Tại cuộc họp về nội dung phân cấp, phân định thẩm quyền trong lĩnh vực địa chất và khoáng sản khi tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp diễn ra ngày 28/4/2025, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Trần Quý Kiên cho biết thực hiện chỉ đạo của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đang rà soát toàn diện các nội dung thuộc thẩm quyền để xem xét phân cấp, phân định thẩm quyền cho UBND các cấp khi tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp nhằm phân cấp mạnh mẽ, triệt để hơn.

Trong đó Bộ đang tập trung đẩy nhanh việc hoàn thiện dự thảo Nghị định quy định phân cấp, phân định thẩm quyền trong lĩnh vực nông nghiệp và môi trường, trong bối cảnh tổ chức chính quyền địa phương theo mô hình 2 cấp.

Một trong những nội dung trọng tâm của Nghị định lần này là rà soát, xử lý lại vấn đề phân cấp, phân định thẩm quyền, bảo đảm phù hợp với chỉ đạo chung của Đảng, Nhà nước và yêu cầu của thực tiễn đặt ra nhằm nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước. Theo đó, nhiều nội dung trước đây thuộc thẩm quyền cấp huyện sẽ được điều chỉnh, hoặc chuyển xuống cấp xã, hoặc chuyển lên cấp tỉnh hoặc sở, tùy vào năng lực thực hiện của cấp dưới.



Đối với lĩnh vực địa chất và khoáng sản, điểm nổi bật của Luật Địa chất và Khoáng sản 2024 đã trao quyền mạnh mẽ hơn cho các địa phương trong quản lý, sử dụng tài nguyên khoáng sản nhằm thúc đẩy ngành khai thác khoáng sản phát triển bền vững.

Để địa phương chủ động, sáng tạo trong quản lý tài nguyên khoáng sản, Thứ trưởng Trần Quý Kiên đề nghị Cục Địa chất và Khoáng sản rà soát, sửa đổi, phân cấp mạnh, giao quyền nhiều hơn. Đặc biệt, phải có sự phối hợp đồng bộ giữa các cơ quan Trung ương và địa phương nhằm đảm bảo việc khai thác, sử dụng tài nguyên khoáng sản hiệu quả, bền vững và tuân thủ pháp luật.

Tại Chương XI, Điều 107 của Luật Địa chất và khoáng sản quy định trách nhiệm quản lý nhà nước về địa chất, khoáng sản đã bổ sung việc phân cấp cho UBND cấp tỉnh thực hiện các nội dung kiểm soát, cấp phép.

Cụ thể, UBND tỉnh được phê duyệt đề án, báo cáo kết quả điều tra cơ bản địa chất theo quy hoạch; điều tra địa chất về khoáng sản đối với khoáng sản nhóm III, nhóm IV và được thực hiện bằng nguồn vốn ngân sách của địa phương.

Quyết định việc cho phép thu hồi khoáng sản nhóm I, II khi thực hiện dự án đầu tư tại khu vực dự trữ khoáng sản quốc gia thuộc thẩm quyền UBND cấp tỉnh. UBND tỉnh được cấp giấy phép thăm dò, giấy phép khai thác nước khoáng thiên nhiên, nước nóng thiên nhiên.

Đối với việc điều chỉnh phân cấp, phân quyền trong lĩnh vực địa chất và khoáng sản cho phù hợp sau khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, Cục Địa chất và Khoáng sản thông tin: hiện nay Cục đang dự thảo nội dung phân cấp, phân quyền trong lĩnh vực địa chất và khoáng sản. Nội dung dự thảo hướng đến việc phân cấp rõ ràng trách nhiệm và thẩm quyền cho chính quyền địa phương giúp cho quá trình ra quyết định và giải quyết các vấn đề phát sinh trong lĩnh vực khoáng sản trở nên nhanh chóng và linh hoạt hơn.

Cũng theo Cục Địa chất và Khoáng sản, việc phân cấp còn giúp giảm thời gian thực hiện thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực khoáng sản; phát huy tính chủ động của địa phương. Các địa phương có thể xây dựng các chính sách, cơ chế khuyến khích đầu tư phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương, tạo điều kiện thu hút đầu tư vào lĩnh vực khoáng sản.