Các quyết định trên có hiệu lực kể từ ngày 1/3/2025. Như vậy, lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường có Bộ trưởng là ông Đỗ Đức Duy và 10 Thứ trưởng gồm: ông Trần Quý Kiên, ông Lê Công Thành, ông Lê Minh Ngân, bà Nguyễn Thị Phương Hoa, ông Nguyễn Hoàng Hiệp, ông Trần Thanh Nam, ông Nguyễn Quốc Trị, ông Phùng Đức Tiến, ông Hoàng Trung và ông Võ Văn Hưng.

Cụ thể, theo Quyết định 329/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã điều động, bổ nhiệm ông Nguyễn Hoàng Hiệp, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn giữ chức Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường. Thời hạn bổ nhiệm là 5 năm.

Theo Quyết định 334/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã điều động, bổ nhiệm ông Trần Quý Kiên, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường giữ chức Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Theo Quyết định 335/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã điều động, bổ nhiệm ông Lê Công Thành, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường giữ chức Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường.



Tại Quyết định 337/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã điều động, bổ nhiệm ông Lê Minh Ngân, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường giữ chức Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường. Thời hạn bổ nhiệm là 5 năm.

Còn theo Quyết định 339/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã điều động, bổ nhiệm bà Nguyễn Thị Phương Hoa, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường giữ chức Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Với Quyết định 345/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã điều động, bổ nhiệm ông Trần Thanh Nam, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn giữ chức Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Tại Quyết định 346/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã điều động, bổ nhiệm ông Nguyễn Quốc Trị, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn giữ chức Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Theo Quyết định 347/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã điều động, bổ nhiệm ông Phùng Đức Tiến, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn giữ chức Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Với Quyết định 348/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã điều động, bổ nhiệm ông Hoàng Trung, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn giữ chức Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường. Thời hạn bổ nhiệm là 5 năm.

Theo Quyết định 355/QĐ-TTg ngày 19/2, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã điều động, bổ nhiệm ông Võ Văn Hưng, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn giữ chức Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường. Thời hạn bổ nhiệm là 5 năm.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường được thành lập trên cơ sở hợp nhất Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Bộ Tài nguyên và Môi trường, cơ bản kế thừa chức năng, nhiệm vụ đang giao cho Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Bộ Tài nguyên và Môi trường và tiếp nhận nhiệm vụ quản lý Nhà nước về giảm nghèo từ Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội.

Cụ thể, Bộ sẽ thực hiện chức năng quản lý nhà nước về: Nông nghiệp; lâm nghiệp; diêm nghiệp; thủy sản; thủy lợi; phòng chống thiên tai; phát triển nông thôn; đất đai; tài nguyên nước; địa chất và khoáng sản; môi trường; khí tượng thuỷ văn; biến đổi khí hậu; đo đạc và bản đồ; viễn thám; quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển và hải đảo; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ.

Cơ cấu tổ chức bộ máy của Bộ Nông nghiệp và Môi trường được sắp xếp, kiện toàn, tổ chức lại từ 26 đơn vị thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường và 27 đơn vị thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thành 30 đơn vị.

Theo Nghị quyết của Quốc hội, Bộ Nông nghiệp và Môi trường và các Bộ mới sẽ bắt đầu hoạt động từ ngày 1/3/2025.

Tại Hội nghị Triển khai Đề án thành lập Bộ Nông nghiệp và Môi trường vừa diễn ra, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy nhấn mạnh việc hợp nhất này không chỉ đơn giản là một sự thay đổi về cơ cấu tổ chức mà còn là cơ hội để tái cấu trúc và nâng cao hiệu quả công việc của cả hai Bộ. Việc hợp nhất sẽ giúp nâng cao tính hiệu quả trong công tác bảo vệ môi trường và phát triển nông nghiệp, hai lĩnh vực có mối liên hệ mật thiết với nhau.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ có một cơ chế quản lý mạnh mẽ hơn, giúp giải quyết các vấn đề môi trường trong phát triển nông nghiệp, từ bảo vệ tài nguyên đất, nước cho đến kiểm soát ô nhiễm và phát triển bền vững trong ngành nông nghiệp. Việc hợp nhất hai Bộ không chỉ tạo ra cơ hội lớn cho sự phát triển bền vững mà còn giúp giải quyết các vấn đề kinh tế, xã hội và môi trường một cách hài hòa.

Một trong những điểm quan trọng trong việc hợp nhất này là việc tổ chức lại bộ máy hành chính, bao gồm việc rà soát các đơn vị trực thuộc, đồng thời tối ưu hóa các quy trình làm việc để tiết kiệm nguồn lực và nâng cao hiệu quả công việc.