Nhằm tạo kênh thông tin chính thức cung cấp thông tin minh bạch, kịp thời và toàn diện về tiến trình triển khai JETP tại Việt Nam, Cục Đổi mới sáng tạo, Chuyển đổi xanh và Khuyến công, Bộ Công Thương, phối hợp với Cục Điện lực, Nhóm các đối tác quốc tế (IPG) và UNDP hoàn thành việc xây dựng trang thông tin Quan hệ đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng (JETP) của Việt Nam tại địa chỉ website: www.jetp.moit.gov.vn. Cổng thông tin được công bố ngày 9/4/2025.

Trước đó, vào tháng 12/2022, tại Brussel, Vương quốc Bỉ, Việt Nam và Nhóm các đối tác quốc tế (IPG) đã thông qua Tuyên bố chính trị thiết lập Quan hệ đối tác chuyển dịch năng lượng công bằng (JETP).

JETP là quan hệ đối tác lâu dài, tham vọng để hỗ trợ Việt Nam chuyển đổi carbon thấp và chống chịu với biến đổi khí hậu, đẩy nhanh quá trình chuyển đổi công bằng và phi carbon hóa hệ thống điện, đồng thời tạo các cơ hội kinh tế mới để hỗ trợ Việt Nam phát triển hướng tới tương lai phát thải ròng bằng “0”.

Ngày 01/12/2023, tại Hội nghị lần thứ 28 của các bên tham gia Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu (COP28), Việt Nam cùng IPG công bố Kế hoạch huy động nguồn lực (RMP) thực hiện Tuyên bố JETP. Đây là dấu mốc mới trong nỗ lực của Việt Nam thực hiện mục tiêu phát triển năng lượng sạch và bền vững.

Ban Thư ký thực hiện JETP được Thủ tướng Chính phủ thành lập có nhiệm vụ tham mưu cho Thủ tướng Chính phủ- Trưởng Ban Chỉ đạo COP26 trong chỉ đạo, điều hành, giải quyết các công việc triển khai thực hiện Tuyên bố JETP tại Việt Nam.

Cổng thông tin chính thức JETP tại Việt Nam ra đời là cầu nối giữa Ban Thư ký với IPG, GFANZ (một sáng kiến độc lập do khu vực tư nhân lãnh đạo) và các bên liên quan, đặc biệt là kết nối với các đơn vị đề xuất và phát triển dự án, để thúc đẩy chuyển dịch năng lượng công bằng trong khuôn khổ JETP tại Việt Nam.

Đây cũng là nơi cập nhật thông tin về các chiến lược, kế hoạch hành động, báo cáo tiến độ, cơ hội hợp tác cũng như các hoạt động đối thoại chính sách, sự kiện và sáng kiến liên quan đến quá trình chuyển dịch năng lượng công bằng, tăng cường sự hiểu biết, kết nối và đồng hành giữa các bên liên quan– từ cơ quan nhà nước, đối tác phát triển, khu vực tư nhân cho đến cộng đồng và người dân.

Website cung cấp thông tin tổng quan, cập nhật nhanh chóng, chính xác, minh bạch về các hoạt động của JETP Việt Nam. Cụ thể cổng sẽ thông tin tổng quan về JETP Việt Nam như mục tiêu của JETP, các bên tham gia JETP tại Việt Nam, cơ cấu và nhiệm vụ của Ban Thư ký JETP;

Thông tin về các dự án đề xuất thực hiện JETP thuộc các lĩnh vực ưu tiên như chuyển đổi năng lượng trong lĩnh vực giao thông vận tải; đổi mới, phát triển và chuyển giao công nghệ; đảm bảo quá trình chuyển đổi công bằng; cải thiện khung pháp lý trong chuyển đổi năng lượng; chuyển đổi nhà máy điện than; phát triển ngành năng lượng tái tạo; truyền tải điện và lưu trữ năng lượng; sử dụng năng lượng hiệu quả;

Bên cạnh đó, cổng thông tin JETP cũng cung cấp các thông tin về các hoạt động, sự kiện trong khuôn khổ JETP Việt Nam và tình hình triển khai JETP trên thế giới; Các tài liệu, báo cáo tiến độ, kế hoạch hành động, văn bản, quy định liên quan đến quá trình thực hiện JETP.

Trong thời gian tới, trang thông tin JETP Việt Nam sẽ tiếp tục được nâng cấp, phát triển thêm những tính năng mới để tối ưu trải nghiệm người dùng, góp phần nâng cao hiệu quả truyền thông và cung cấp kịp thời các nội dung, kết quả trong tiến trình triển khai JETP tại Việt Nam.