Tại cuộc họp Ban Thường vụ Thành ủy nghe báo cáo, cho ý kiến đối với một số nội dung về tình hình trước, trong và sau Tết Nguyên đán Ất Tỵ và nhiệm vụ, giải pháp thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế thành phố năm 2025 vừa diễn ra, Bí thư Thành ủy Hải Phòng Lê Tiến Châu yêu cầu ngay sau Tết, các cấp, ngành, địa phương phải tập trung ngay vào công việc, không để đình trệ, không để kỳ nghỉ Tết kéo dài ảnh hưởng đến công việc, nhất là những công việc liên quan đến người dân, doanh nghiệp; tập trung triển khai quyết liệt các giải pháp thúc đẩy phát triển kinh tế, hoàn thành các mục tiêu phát triển kinh tế- xã hội đã đề ra.

Về các chỉ tiêu chủ yếu về kinh tế năm 2025 đã được Thành ủy, HĐND thành phố thông qua, cụ thể như: Tốc độ tăng trưởng GRDP (giá so sánh 2010) tăng 12,5% so với năm 2024, trong đó nhóm công nghiệp, xây dựng tăng 15,67%; nhóm dịch vụ tăng 9,2%; nhóm nông, lâm, thủy sản tăng 1%; thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm tăng 6%. GRDP bình quân đầu người (theo giá hiện hành) đạt 9.486 USD/người.

Chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) tăng 17%; tỷ trọng công nghiệp chế biến, chế tạo trong GRDP đạt 46,7%; tỷ trọng giá trị sản phẩm công nghiệp công nghệ cao trong công nghiệp chế biến, chế tạo đạt 68%. Thu ngân sách nhà nước trên địa bàn 118.079,279 tỷ đồng, trong đó thu nội địa 51.000 tỷ đồng; thu từ hoạt động xuất, nhập khẩu 62.700 tỷ đồng; phấn đấu thu nội địa đạt 55.000 tỷ đồng; thu từ hoạt động xuất, nhập khẩu 72.000 tỷ đồng.

Tổng vốn đầu tư toàn xã hội đạt 240.000 tỷ đồng. Sản lượng hàng hoá thông qua cảng đạt 212 triệu tấn. Kim ngạch xuất khẩu đạt 37 tỷ USD. Thu hút khách du lịch đạt trên 10 triệu lượt khách. Tỷ trọng năng suất các yếu tố tổng hợp (TFP) đóng góp tăng trưởng đạt 47%. Thu hút vốn đầu tư nước ngoài 4,5 tỷ USD.

Bí thư Thành ủy cơ bản đồng tình với những nhóm nhiệm vụ, giải pháp Ban Cán sự Đảng UBND thành phố đã đề ra để hoàn thành mục tiêu tăng trưởng kinh tế thành phố năm 2025. Đồng thời đề nghị trong các nhóm giải pháp, phải quan tâm phát triển nguồn nhân lực, trong đó, triển khai hiệu quả nghị quyết về đào tạo nghề, nghị quyết về phát triển Trường Đại học Hải Phòng; ưu tiên đào tạo phát triển nguồn nhân lực về một số lĩnh vực như trí tuệ nhân tạo (AI), tự động hóa, chíp bán dẫn, xây dựng và vận hành đường cao tốc...;

Đề nghị Ban cán sự Đảng UBND thành phố cần chỉ đạo các sở, ngành, địa phương thực hiện quyết liệt giải ngân vốn đầu tư công ngay trong những tháng đầu năm, đồng thời, đề xuất danh mục các dự án đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP) giai đoạn 2026-2030; rà soát tìm điểm nghẽn, nghiên cứu, đề xuất giải pháp khắc phục tình trạng phân bổ vốn chậm, cũng như chậm giải ngân; tập trung thao gỡ vướng mắc Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ ven biển để tiến hành khởi công trở lại trong quý 2/2025.

Đồng chí Bí thư Thành ủy cũng đề nghị tập trung xây dựng Đề án chuyển đổi xanh để trình Ban chấp hành Đảng bộ thành phố sớm ban hành Nghị quyết về chuyển đổi xanh trong quý 1/2025, trong đó, chú trọng từ lựa chọn các nhà đầu tư sản xuất, kinh doanh xanh đến chuyển đổi hệ thống giao thông công cộng.

Để tạo động lực cho các doanh nghiệp Hải Phòng phát triển, đóng góp tích cực vào sự phát triển thành phố, đồng chí Bí thư Thành ủy đề nghị sớm ban hành Đề án hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, kết nối với doanh nghiệp vốn nước ngoài (FDI) trong tháng 2/2025, trong đó, có các cơ chế, chính sách ưu tiên đối với doanh nghiệp Hải Phòng gắn với trách nhiệm, nghĩa vụ với thành phố. Đồng thời, nhanh chóng thành lập Hiệp hội doanh nghiệp thành phố, quy tụ các doanh nghiệp tiêu biểu của thành phố.

Bổ sung các giải pháp tăng nguồn thu ngân sách, Bí thư Thành ủy đề nghị Ban cán sự Đảng UBND thành phố chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan đẩy mạnh giải pháp chống buôn lậu, hàng giả, nhái, gian lận thương mại, cùng với thực hiện các giải pháp chống thất thu, nhất là tăng cường thu thuế từ các sàn thương mại điện tử; nghiên cứu thí điểm thực hiện khoán thu cho các địa phương.

Trong lĩnh vực sản xuất nông nghiệp, đề nghị Ban cán sự Đảng UBND thành phố chỉ đạo các sở, ngành liên quan nghiên cứu Luật Đất đai năm 2024 để ứng dụng trong thực tế, khai thác hiệu quả nguồn tài nguyên đất đai, phát triển kinh tế nông nghiệp, khắc phục tình trạng sản xuất manh mún, bỏ ruộng...