Kiểm toán nhà nước vừa công bố Quyết định kiểm toán hoạt động quản lý môi trường tại các khu công nghiệp của tỉnh Hải Dương và Phú Thọ giai đoạn 2022-2024.

Phó Tổng Kiểm toán nhà nước Hà Thị Mỹ Dung cho biết thực hiện chức năng, nhiệm vụ được giao, năm 2025, Kiểm toán nhà nước đã rà soát, xây dựng chương trình kiểm toán phù hợp, khoa học, hạn chế tối đa việc gây ảnh hưởng đến công việc khác của tỉnh và các đơn vị trực thuộc trong bối cảnh địa phương cùng với cả nước đang thực hiện cuộc cách mạng về sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy.

Cùng với đó, trên tinh thần chỉ đạo của Bộ Chính trị và đồng hành, chia sẻ với địa phương, Kiểm toán nhà nước đã cắt giảm thời gian kiểm toán, thu gọn đầu mối kiểm toán cho phù hợp với tình hình hiện nay.

“Cuộc kiểm toán có ý nghĩa quan trọng, trong bối cảnh vấn đề môi trường được Đảng, Nhà nước hết sức quan tâm”, Phó Tổng Kiểm toán nhà nước nhấn mạnh. "Những kết quả của cuộc kiểm toán sẽ được gửi đến Quốc hội để phục vụ cho công tác giám sát, xây dựng chính sách; cũng như hỗ trợ các địa phương thực hiện công tác quản lý, ban hành văn bản quản lý phù hợp nhằm nâng cao năng lực, hiệu quả trong quản lý, bảo vệ môi trường".

Trong quá trình kiểm toán, bên cạnh việc chỉ ra những hạn chế trong công tác quản lý môi trường của địa phương, Đoàn kiểm toán sẽ tập trung đánh giá những bất cập về cơ chế, chính sách; những vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện chính sách…

Phó Tổng Kiểm toán nhà nước đề nghị các địa phương phối hợp, cử đầu mối thông tin và kịp thời cung cấp tài liệu cho Đoàn kiểm toán, giúp Đoàn kiểm toán thực hiện tốt nhiệm vụ được giao. Các địa phương cùng phối hợp với Kiểm toán nhà nước giám sát hoạt động của Đoàn kiểm toán, đảm bảo việc thực hiện nhiệm vụ kiểm toán theo đúng quy định.

Bà Dung cũng yêu cầu Đoàn kiểm toán bám sát kế hoạch, quyết định, Đề cương kiểm toán để thực hiện tốt nhiệm vụ được giao. Đoàn kiểm toán cần chỉ đạo các Tổ Kiểm toán tuân thủ đúng quy định trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, đặc biệt là thực hiện nghiêm Quy định số 131-QĐ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng và trong hoạt động thanh tra, kiểm toán.

Tại Hội nghị, Kiểm toán trưởng Kiểm toán nhà nước chuyên ngành III Vũ Ngọc Tuấn công bố Quyết định số 381/QĐ-KTNN ngày 20/3/2025 của Tổng Kiểm toán nhà nước về kiểm toán hoạt động quản lý môi trường tại các khu công nghiệp của tỉnh Hải Dương, Phú Thọ giai đoạn 2022-2024.

Mục tiêu cuộc kiểm toán là đánh giá tính hiệu lực và tuân thủ pháp luật trong hoạt động quản lý, bảo vệ môi trường tại các khu công nghiệp; kiến nghị cấp có thẩm quyền hoàn thiện cơ chế, chính sách còn bất cập; xác định rõ trách nhiệm của tập thể, cá nhân để kiến nghị xử lý theo quy định của pháp luật.

Nội dung kiểm toán gồm việc thực hiện trách nhiệm quản lý, bảo vệ môi trường của các cơ quan nhà nước, các chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp. Thời hạn kiểm toán trong 45 ngày, kể từ ngày công bố Quyết định kiểm toán.

Tại hội nghị, ông Nguyễn Mạnh Sơn, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ, đánh giá cao sự vào cuộc của Kiểm toán nhà nước, đồng thời cho rằng nội dung kiểm toán đã xác định đúng trọng tâm, trọng điểm, trong bối cảnh vấn đề môi trường luôn bức thiết và được cả xã hội quan tâm. UBND tỉnh Phú Thọ cam kết sẽ chỉ đạo các đơn vị được kiểm toán phối hợp chặt chẽ để cung cấp thông tin kịp thời với đoàn kiểm toán.

Còn Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Hải Dương Lưu Văn Bản đề nghị các Sở, ngành, đơn vị được kiểm toán bám sát kế hoạch kiểm toán; bố trí cán bộ chuyên môn, cung cấp đầy đủ, kịp thời hồ sơ, tài liệu theo yêu cầu của Đoàn kiểm toán.

UBND tỉnh Hải Dương giao Sở Nông nghiệp và Môi trường là cơ quan đầu mối, tham mưu chính cho UBND tỉnh trong việc triển khai kế hoạch kiểm toán, kịp thời nắm bắt thông tin và giải quyết các vấn đề vướng mắc phát sinh trong quá trình làm việc theo tinh thần đúng kế hoạch, đảm bảo tiến độ, chất lượng công việc.