Theo Quyết định, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính làm Trưởng
Ban Chỉ đạo; Phó Trưởng ban là Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà.

Các Ủy viên Ban chỉ đạo gồm: Quyền Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp
và Môi trường Trần Đức Thắng (Ủy viên thường trực); Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn
phòng Chính phủ Trần Văn Sơn; Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng; Bộ trưởng
Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên; Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh; Bộ trưởng
Bộ Y tế Đào Hồng Lan; Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng; Bộ
trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn; Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Nguyễn Thị Hồng; Tổng
Tham mưu trưởng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Đại tướng Nguyễn Tân Cương; Thứ trưởng
Bộ Công an, Thượng tướng Phạm Thế Tùng; Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Đặng Hoàng
Giang; Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh; Thứ trưởng Bộ Nội vụ Nguyễn Mạnh
Khương; Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam Châu Văn Minh; Chủ
tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam Phạm Tấn Công.

Cũng theo Quyết định, Bộ Nông nghiệp và Môi trường là Cơ
quan thường trực Ban Chỉ đạo, sử dụng bộ máy hiện có để tổ chức thực hiện nhiệm
vụ được Ban Chỉ đạo giao.

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường thành lập và ban hành
Quy chế làm việc của Tổ công tác giúp việc Ban Chỉ đạo; Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp
và Môi trường làm Tổ trưởng Tổ công tác; các thành viên Tổ công tác là lãnh đạo
cấp vụ thuộc các bộ, cơ quan liên quan.

Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ chỉ đạo, điều phối giúp Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ triển khai thực hiện cam kết của Việt Nam tại COP26; giúp
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trong việc tăng cường điều phối các hoạt động ứng
phó với biến đổi khí hậu giữa các bộ, ngành, địa phương và hợp tác giữa Việt
Nam với các tổ chức quốc tế, đối tác phát triển và các nước.

Bên cạnh đó, chỉ đạo rà soát, hoàn thiện đồng bộ các cơ chế,
chính sách, pháp luật, chiến lược, quy hoạch, thúc đẩy cải cách thủ tục hành
chính để tạo môi trường thuận lợi, chủ động tận dụng các cơ hội hỗ trợ về tài
chính, công nghệ và thu hút các dòng vốn đầu tư vào hạ tầng ứng phó với biến đổi
khí hậu, chuyển đổi mô hình phát triển và chuyển đổi năng lượng.

Chỉ đạo thực hiện các chương trình, dự án, nhiệm vụ ưu tiên ứng
phó với biến đổi khí hậu, chuyển đổi năng lượng nhằm thực hiện cam kết của Việt
Nam tại COP26; chỉ đạo giải quyết các thủ tục, tháo gỡ các vướng mắc thuộc thẩm
quyền trách nhiệm của liên ngành, liên tỉnh để rút ngắn thời gian thực hiện thủ
tục hành chính cho các nhà đầu tư.