Thông tin này được đưa ra trong buổi tiếp và làm việc giữa Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Lê Công Thành với ông Kim Young Ki– Quyền Viện trưởng Viện Công nghệ và Công nghiệp Môi trường Hàn Quốc (KEITI) ngày 5/3/2025.

Tại buổi làm việc, Thứ trưởng Lê Công Thành đánh giá cao mối quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Hàn Quốc đã nâng lên là đối tác chiến lược toàn diện. Nhiều hoạt động đầu tư kinh tế đã và đang được hai nước triển khai. Năm 2025, Việt Nam đặt ra mục tiêu phát triển kinh tế với kỳ vọng tăng trưởng 8% GDP, tạo tiền đề cho các năm tiếp theo là tăng trưởng GDP ở mức hai con số. Với định hướng tăng trưởng mạnh mẽ đó, công tác bảo vệ môi trường ở Việt Nam cũng cần được chú trọng hơn.

Thứ trưởng Lê Công Thành trân trọng cảm ơn Chính phủ Hàn Quốc và KEITI đã hỗ trợ Bộ Nông nghiệp và Môi trường xây dựng và thực hiện các chính sách, dự án bảo vệ môi trường, tiêu biểu như quy định trách nhiệm mở rộng của nhà sản xuất, nhà nhập khẩu (EPR). Để thực thi EPR, kinh tế tuần hoàn, thúc đẩy hoạt động tái chế, Việt Nam rất cần học hỏi kinh nghiệm từ các quốc gia như Hàn Quốc…

Ngoài ra, Chính phủ Hàn Quốc và KEITI cũng đã hỗ trợ Bộ trong các lĩnh vực ứng phó biến đổi khí hậu, bảo vệ nguồn nước, bảo tồn đa dạng sinh học, bảo vệ môi trường. Các dự án đang được hai bên triển khai như “Dự án thiết lập hệ thống giám sát thời gian thực về phát thải ống khói và hỗ trợ thể chế cho quản lý phát thải chất gây ô nhiễm không khí ở Việt Nam”; “Dự án khu vực Xây dựng Đối tác châu Á về Hệ thống thông tin chất lượng không khí sử dụng không gian địa lý”.

Trao đổi tại buổi làm việc, ông Kim Young Ki cho biết Hàn Quốc đã áp dụng EPR trong thời gian dài nên sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm với Việt Nam để định hình nền kinh tế tuần hoàn trong quản lý chất thải.

Hiện thực hóa mối quan hệ giữa Bộ Môi trường Hàn Quốc và Bộ Nông nghiệp và Môi trường Việt Nam, lãnh đạo hai Bộ đã ký Bản ghi nhớ hợp tác về việc thành lập khu công nghiệp tái chế tài nguyên. “Để nhanh chóng triển khai dự án này, Hàn Quốc đã cử các chuyên gia về EPR, phối hợp với các tỉnh thành để khảo sát trước khi hai Bộ tiến hành các hoạt động cụ thể”, ông Kim Young Ki cho hay.

Với ý nghĩa thiết thực của dự án này, Thứ trưởng Lê Công Thành nhấn mạnh, Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ chỉ đạo các đơn vị phối hợp chặt chẽ với Bộ Môi trường Hàn Quốc và KEIKI để thực hiện dự án hiệu quả.

Trước đó, hồi tháng 7/2024, Bộ Tài nguyên và Môi trường Việt Nam (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường) và Bộ Môi trường Hàn Quốc đã có bản ghi nhớ về hợp tác thành lập dự án Khu công nghiệp tái chế tài nguyên.

Mục tiêu hai bên hướng đến xây dựng dự án thành lập Khu công nghiệp tái chế tài nguyên tại Việt Nam để thúc đẩy ngành công nghiệp tái chế và kinh tế tuần hoàn tại Việt Nam thông qua hoạt động đầu tư, trao đổi công nghệ, thúc đẩy việc sử dụng năng lượng tái tạo và cải thiện phúc lợi cho người lao động tham gia ngành công nghiệp tái chế, hướng tới phát triển bền vững, góp phần vào việc đạt được các mục tiêu về môi trường.

Việc ký Bản ghi nhớ phù hợp với các chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước về hội nhập quốc tế và hợp tác trong lĩnh vực môi trường.

Điều này sẽ giúp Việt Nam hình thành và phát triển ngành kinh tế mới, ngành công nghiệp tái chế bền vững, hiện đại; thúc đẩy đầu tư xanh, đầu tư trong lĩnh vực tái chế đồng thời giúp tạo ra sinh kế, việc làm và bảo đảm phúc lợi cho người lao động trong lĩnh vực tái chế. Mặt khác, việc ký kết và thực hiện Bản ghi nhớ này giúp Việt Nam giải quyết các vấn đề môi trường, đặc biệt là quản lý chất thải rắn.