Chiều 1/3/2025, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính đã thăm, kiểm tra tình hình sản xuất kinh doanh, đầu tư tại Công ty Nhôm Đắk Nông.

Báo cáo tại buổi làm việc, Tập đoàn Công nghiệp Than-Khoáng sản Việt Nam (TKV) cho biết năm 2025 đã giao cho Công ty Nhôm Đắk Nông kế hoạch sản xuất kinh doanh với các chỉ tiêu chính như: Sản lượng quặng nguyên khai là 4,08 triệu tấn; sản lượng quặng tinh là 1,69 triệu tấn; sản lượng alumin quy đổi là 650.000 tấn; doanh thu là 3.363 tỷ đồng; nộp ngân sách theo quy định dự kiến trên 500 tỷ đồng; đảm bảo việc làm cho 1.048 lao động với thu nhập bình quân trên 16 triệu đồng/người/tháng.

Về định hướng đầu tư phát triển công nghiệp bauxite-alumin- nhôm trên địa bàn tỉnh Đắk Nông, Tập đoàn đã hoàn thành công tác xây dựng, trình cấp có thẩm quyền "Đề án phát triển tổng thể lĩnh vực bauxite-alumin-nhôm của TKV đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045", trong đó đầu tư mở rộng, nâng công suất Tổ hợp alumin Nhân Cơ lên khoảng 2 triệu tấn alumin/năm; đầu tư mới Tổ hợp bauxite-alumin-nhôm Đắk Nông 2 có công suất 2 triệu tấn alumin/năm và 0,5 triệu tấn nhôm/năm.

Từ đó, thực hiện 2 đề án thăm dò (tại khu vực GN2-1 và Đông Nam Quảng Sơn) và 5 dự án khai thác bauxite, sản xuất alumin-nhôm với tổng mức đầu tư khoảng 138.600 tỷ đồng.

Về công tác chuẩn bị các nguồn lực để hoàn thành mục tiêu, thời gian qua, Tập đoàn đã báo cáo chủ sở hữu cho phép tăng vốn điều lệ đến hết năm 2025 từ 35.000 tỷ đồng lên 42.000 tỷ đồng. Đồng thời, đã làm việc với các tổ chức tín dụng trong và ngoài nước chuẩn bị nguồn vốn, đảm bảo đủ thu xếp vốn triển khai các dự án.

Về thị trường tiêu thụ, đã xây dựng được mối quan hệ với các nhà sử dụng alumin/nhôm và các công ty thương mại quốc tế lớn, đang giữ vai trò quan trọng trong thị trường xuất nhập khẩu alumin/nhôm như: Marubeni (Nhật Bản), EGA/DUBAL (UAE); Vedanta/Balco (Ấn Độ)… để có phương án tiêu thụ hoàn toàn khối lượng alumin/nhôm trong thời gian tới…

Phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh, bauxite là một trong những thế mạnh của Đắk Nông; đây là nguồn lực quan trọng, là cú híc để địa phương bứt phá và phát triển.

Hoạt động khai thác bauxite đã được thí điểm trong khai thác và đến nay sau gần 10 năm khai thác, quy mô khai thác được mở rộng, doanh thu và lợi nhuận tăng, đóng góp nhiều hơn cho đất nước. Các yêu cầu đặt ra trong khai thác bauxite, nhất là về vấn đề môi trường được bảo đảm.

Đánh giá cao kết quản sản xuất kinh doanh, mở rộng đầu tư của TKV tại Đắk Nông trong thời gian qua, cũng như khẳng định luôn ủng hộ kế hoạch mở rộng đầu tư, phát triển sản xuất kinh doanh của TKV, nhưng, Phó Thủ tướng Thường trực cũng nêu rõ, trong hoạt động khai thác khoán sản, phải thực hiện đúng các yêu cầu, chủ trương mà Trung ương, Chính phủ đã chỉ đạo rõ.

Cụ thể, hoạt động khai thác và chế biến phải sâu, qua đó làm gia tăng lợi nhuận, tránh lãng phí tài nguyên thiên nhiên, đóng góp nhiều hơn cho phát triển kinh tế- xã hội. Cùng với đó, cần tiếp tục đặc biệt quan tâm đến công tác bảo vệ tài nguyên thiên nhiên, môi trường sinh thái, không để xảy ra các sự cố liên quan đến môi trường.