UBND tỉnh Khánh Hòa vừa có văn bản giao Sở Nông nghiệp và Môi trường, UBND các xã, phường, đặc khu triển khai thực hiện thu phí bảo vệ môi trường đối với nước thải, khí thải trên địa bàn.

Quy định này nhằm nâng cao trách nhiệm của các cơ sở doanh nghiệp, góp phần bảo vệ môi trường bền vững.

Theo đó, UBND tỉnh giao Sở Nông nghiệp và Môi trường tổ chức thu phí bảo vệ môi trường đối với nước thải công nghiệp của tất cả các cơ sở thuộc đối tượng chịu phí có giấy phép môi trường được cơ quan có thẩm quyền cấp trung ương và cấp tỉnh cấp phép; tổ chức thu phí bảo vệ môi trường đối với khí thải của cơ sở thuộc đối tượng chịu phí có giấy phép môi trường, trong đó có nội dung cấp phép về xả khí thải được cơ quan có thẩm quyền cấp trung ương và cấp tỉnh cấp phép.

Sở Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương rà soát tất cả các dự án, cơ sở đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường, đề án bảo vệ môi trường chi tiết và văn bản xác nhận đề án bảo vệ môi trường đơn giản, bản đăng ký đạt tiêu chuẩn môi trường, cam kết bảo vệ môi trường, kế hoạch bảo vệ môi trường… theo quy định hiện nay không thuộc đối tượng cấp giấy phép môi trường mà thuộc đối tượng đăng ký môi trường. Từ đó có văn bản hướng dẫn các dự án, cơ sở thực hiện đăng ký môi trường, chuyển thông tin cho UBND cấp xã thực hiện thu phí bảo vệ môi trường với nước thải theo quy định, hoàn thành trước ngày 11/8/2025.

UBND tỉnh cũng giao sở này chịu trách nhiệm rà soát, báo cáo, tham mưu UBND tỉnh đề xuất việc sửa đổi, bổ sung về mức thu, quản lý, sử dụng phí bảo vệ môi trường đối với nước thải, khí thải (nếu có), gửi về Bộ Nông nghiệp và Môi trường để sửa đổi, bổ sung văn bản thu phí cho phù hợp với tình hình thực tiễn…

UBND các xã, phường, đặc khu chỉ đạo cơ quan chuyên môn rà soát đối tượng chịu phí và tổ chức thu phí bảo vệ môi trường nước thải công nghiệp đối với tất cả cơ sở trên địa bàn xã thuộc đối tượng chịu phí có hồ sơ môi trường được cơ quan có thẩm quyền cấp huyện trước đây phê duyệt và các đối tượng chịu phí được Chủ tịch UBND cấp xã tiếp nhận đăng ký môi trường; thu phí bảo vệ môi trường đối với nước thải sinh hoạt của tổ chức, hộ kinh doanh tại đơn vị hành chính cấp xã sau sắp xếp;

Cùng với đó, chỉ đạo cơ quan chuyên môn rà soát đối tượng chịu phí và tổ chức thu phí bảo vệ môi trường đối với khí thải của cơ sở thuộc đối tượng chịu phí có giấy phép môi trường, trong đó, có nội dung cấp phép về xả khí thải được cơ quan có thẩm quyền cấp huyện trước đây phê duyệt; hằng năm lập dự toán, quyết toán thu, chi phí bảo vệ môi trường với nước thải, khí thải trên địa bàn quản lý theo quy định.