Bé Phan Như Q. (3 tuổi, trú tại huyện Thanh Sơn, Phú Thọ) được gia đình đưa đến Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ trong tình trạng sốt cao 40 độ C kèm theo rét run và quấy khóc nhiều, toàn thân nổi nốt phỏng nước viêm tấy. Qua thăm khám, trẻ được chẩn đoán mắc thủy đậu bội nhiễm đồng thời có chỉ định theo dõi nhiễm trùng huyết.

Tại Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ, trẻ được dùng 2 loại kháng sinh tiêm toàn thân kết hợp với thuốc kháng virus. Sau 6 ngày điều trị, trẻ tiến triển tốt, hết sốt, chơi ngoan, mặc dù trên da vẫn còn một số nốt phỏng nước hóa mủ nhưng tình trạng đã ổn định hơn rất nhiều.

ThS.BS Hà Sơn Tùng, Phó khoa Bệnh Nhiệt đới, Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ cho biết, thủy đậu là một bệnh rất dễ lây truyền do một loại siêu vi mang tên Varicella Zoster Virus (VZV) gây nên. Bệnh xảy ra phần nhiều ở trẻ em, nhưng cũng không ít người lớn mắc bệnh này.

Giai đoạn khởi phát bệnh thường đột ngột với triệu chứng nổi các nốt phỏng nước ở vùng đầu, mặt, chi và thân. Các mụn nước này xuất hiện rất nhanh, trong vòng 12 - 24 giờ có thể nổi toàn thân, đặc biệt khi nhiễm thêm vi trùng mụn nước sẽ có màu đục do chứa mủ. Ở trẻ nhỏ, ngoài triệu chứng nổi mụn nước còn kèm theo sốt cao, bỏ ăn, quấy khóc hoặc nôn ói.

Thủy đậu được coi là bệnh lành tính, tuy nhiên nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời, đúng cách có thể gây nên những biến chứng rất nghiêm trọng.

Không chỉ gây nhiễm trùng da tại vị trí xuất hiện mụn nước, từ đây, vi trùng có thể xâm nhập vào máu gây nhiễm trùng huyết. Nghiêm trọng hơn, bệnh có thể dẫn đến các biến chứng nặng như viêm phổi, viêm não, viêm tiểu não... gây nguy hiểm đến tính mạng hay để lại di chứng sau này.

Đặc biệt, nếu phụ nữ mang thai mắc bệnh thủy đậu sẽ rất nguy hiểm. Khi phụ nữ mang thai bị thủy đậu ở 3 tháng đầu của thai kỳ, virus sẽ gây sẩy thai, hay khi sinh ra trẻ sẽ bị thủy đậu bẩm sinh với nhiều dị tật như đầu nhỏ, co gồng tay chân, bại não, sẹo bẩm sinh...

Trường hợp mắc thủy đậu trong những ngày sắp sinh hay sau sinh trẻ bị lây bệnh sẽ bệnh rất nặng với mụn nước nổi rất nhiều và dễ bị biến chứng viêm phổi.

Do đó, BS Tùng khuyến cáo, tiêm vaccine phòng chống bệnh thủy đậu là biện pháp hữu hiệu, có hiệu quả cao và lâu dài, giúp cơ thể tạo kháng thể chống lại virus thủy đậu. Tất cả trẻ em từ 12-18 tháng tuổi cần được tiêm 1 lần; trẻ em từ 19 tháng tuổi đến 13 tuổi chưa từng bị thuỷ đậu lần nào cũng tiêm 1 lần; trẻ em trên 13 tuổi và người lớn chưa từng bị thủy đậu lần nào thì nên tiêm 2 lần, nhắc lại cách nhau từ 4-8 tuần.

Đối với các trường hợp đã mắc bệnh thủy đậu tuyệt đối không được tự điều trị tại nhà, nhất là không được điều trị bằng thuốc nam, thuốc bắc, tránh để xảy ra những hậu quả đáng tiếc.