Chiều 28/4, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ.đã vinh  dự  nhận "Giải thưởng Bạch kim” vì những đóng góp trong tổ chức cấp cứu và điều trị đột quỵ.

Đây là giải thưởng danh giá của dành cho các đơn vị đã  đạt các tiêu chí khắt khe, bao gồm khả năng huấn luyện con người, thiết bị chẩn đoán, điều trị đột quỵ cấp và hợp tác với các nhân viên chăm sóc đột quỵ khác.

Quy trình này được xem xét bởi một cơ quan kiểm định quốc gia và 2 cơ quan kiểm định quốc tế. Ủy ban về Đơn vị Đột quỵ sẽ ra quyết định cuối cùng.

Những năm gần đây, bệnh lý đột quỵ tại Việt Nam có chiều hướng tăng nhanh và ngày càng trẻ hóa. Do vậy, yêu cầu cấp thiết phải xây dựng một địa chỉ chuyên sâu giúp cải thiện tỷ lệ tử vong, tăng cơ hội hồi phục tốt cho người bệnh đột quỵ trong khu vực được Sở Y tế Phú Thọ và Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ ưu tiên hàng đầu.

Trung tâm Đột quỵ - Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ chính thành lập ngày 15/9/2018. Mỗi năm, Trung tâm tiếp nhận điều trị gần 5.000 người bệnh đột quỵ, thực hiện tiêu sợi huyết gần 700 trường hợp và can thiệp mạch não gần 200 trường hợp.



“Hai tiêu chí quan trọng nhất cũng là khó đạt nhất đối với giải thưởng Bạch kim là: Tỷ lệ bệnh nhân có thời gian từ khi vào viện tới khi được lấy huyết khối cơ học dưới 120 phút đạt trên 75%; tỷ lệ bệnh nhân đột quỵ được điều trị tái thông trên tổng số bệnh nhân đột quỵ thiếu máu não tới viện đạt trên 15%"

GS. TS Nguyễn Văn Thông

Trung tâm Đột quỵ đã triển khai được hầu hết các phương pháp cấp cứu, điều trị đột quỵ và nhiều kỹ thuật chuyên sâu đang được thực hiện tại Việt Nam cũng như trên thế giới như: can thiệp lấy huyết khối bằng dụng cụ cơ học; can thiệp nút túi phình động mạch não và dị dạng động, tĩnh mạch não; đặt stent động mạch não, đặt stent động mạch cảnh, điều trị hẹp động mạch cảnh...

Đặc biệt, người bệnh đột quỵ sau điều trị được phục hồi chức năng ngay tại Trung tâm, tạo nên một quy trình khép kín và hoàn chỉnh (cấp cứu - điều trị - phục hồi) đầu tiên trong cả nước.

Tính đến thời điểm hiện tại, Trung tâm Đột quỵ - Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ là 1 trong 5 đơn vị đầu tiên ở khu vực phía Bắc đạt được giải thưởng Bạch kim.

Phát biểu tại buổi lễ, BS CK II Lê Đình Thanh Sơn - Giám đốc Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ chia sẻ, thời gian tới,  sẽ tiếp tục phát triển Trung tâm Đột quỵ hiệu quả hơn, quyết tâm phấn đấu đạt giải cao nhất của Hội Đột quỵ thế giới - Giải thưởng Kim cương trong cấp cứu và điều trị đột quỵ. Qua đó, góp phần xây dựng, phát triển Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ trở thành bệnh viện mang tầm khu vực vào năm 2025.