Theo báo cáo của Sở Du lịch Hà Nội, lượng khách nội địa giảm hơn 53% trong tháng 5 năm nay so với cùng kỳ năm ngoái, chỉ còn 115 nghìn lượt. Tổng thu từ khách du lịch nội địa do đó cũng giảm hơn 60%, ước đạt 322 tỷ đồng. Trong đó, công suất phòng trung bình ở khối khách sạn từ 1 - 5 sao chỉ đạt khoảng 23,6%, giảm 8,6% so với cùng kỳ năm 2020.

Mặc dù nằm trong ngành dịch vụ khách sạn nhưng mảng ẩm thực, nhà hàng của các khách sạn cũng không thoát khỏi ảnh hưởng nặng nề của Covid-19. Nhiều khách sạn 5 sao tại Hà Nội hiện đang nỗ lực chuyển sang triển khai phương thức kinh doanh mới trong bối cảnh dịch Covid-19 diễn biến phức tạp hiện nay.

Trong đó, những hình thức giao hàng hay phục vụ tận nơi cho những đơn hàng nhỏ, vốn không phổ biến trước đây thì nay lại được nhiều đơn vị tên tuổi áp dụng để chống chọi với khó khăn.

Được xây dựng từ năm 1901, khách sạn Sofitel Legend Metropole Hà Nội tọa lạc ngay giữa khu phố cổ của thủ đô và được mệnh danh là Paris thu nhỏ giữa lòng Hà Nội.

Mới đây, khách sạn 5 sao lâu đời này vừa giới thiệu dịch vụ giao hàng tại nhà để các tín đồ đam mê ẩm thực an tâm tận hưởng “những bữa tiệc tại gia” ấm áp bên những người thân yêu. Các đầu bếp tài hoa của Metropole đã lựa chọn những món ăn ngon tuyệt vời nhất, từ thịt sườn bò Wagyu nấu chậm 12 giờ, cá hồi Scotland áp chảo, hay các món mỳ Ý, súp, salad và đương nhiên không thể thiếu các lựa chọn món Việt để giới sành ăn thỏa sức lựa chọn.

Khách sạn sẽ miễn phí giao hàng tận nhà trong phạm vi 5km đối với đơn hàng từ 1.500.000 đồng hoặc áp dụng chi phí 100.000 đồng/đơn hàng từ 5km trở lên. Mang phong cách đặc trưng của các cửa hàng tại Paris, khách sạn sẽ mang đến nhiều mặt hàng thực phẩm tươi ngon nhất được nhập khẩu trực tiếp từ châu Âu và Úc như các loại thịt chất lượng cao, thịt nguội, xúc xích, hải sản, phô mai thương hiệu Les Freres Marchand, bánh mì Pháp và nhiều sản phẩm cao cấp khác.

Ngoài khách sạn Sofitel Legend Metropole Hà Nội, khách sạn 5 sao Sheraton Hà Nội cũng có chương trình khá thú vị khi giới thiệu thực đơn bữa sáng - trưa chiều mang đến tận nhà. Thực khách có thể vừa thực hiện giãn cách xã hội vừa thưởng thức vô vàn các món ăn ngon, lựa chọn phong phú do các đầu bếp khách sạn Sheraton Hanoi chế biến.

Bắt đầu ngày mới với bánh sừng bò nướng bơ mềm xốp, cháo tôm hùm sang chảnh hay đĩa ăn sáng kiểu Sheraton. Bữa trưa và bữa tối, hãy thử đổi vị với ẩm thực nước bạn từ mỳ Ramen gà, 3 loại pizza nướng lò thủ công, phở xào Singapore, cơm rang tôm gà cay Nasi Goreng hay bò bít tết cao cấp. Order thêm đồ ăn tráng miệng – bánh ngọt đủ loại đến bánh quy macaron, hay bánh ga tô... Thế là đủ cho một bữa tiệc ấm cúng tại gia.

Giá mỗi món trong thực đơn chỉ từ 55.000 đồng. Khách sạn có chính sách ưu đãi giờ vàng từ 4h – 6h chiều hàng ngày như: tặng một nước ngọt khi đặt mua một bánh pizza; tặng một bia khi đặt mua một phần bít tết...

Mới đây, Khách sạn Pan Pacific Hà Nội cũng cho ra mắt “Thực đơn giao hàng tận nơi”, tuyển chọn những món ngon được yêu thích nhất của khách sạn, để bạn có thể thưởng thức bữa tiệc chuẩn 5 sao ở bất cứ đâu.

Mọi thứ trở nên thật tiện lợi khi chỉ cần một cuộc điện thoại hay tin nhắn, bữa ăn thịnh soạn, nóng sốt sẽ xuất hiện ngay trên bàn ăn của mỗi gia đình, từ há cảo hấp các loại, heo quay xốt mật ong, vịt quay Bắc Kinh, tới súp bào ngư thịt cua, bò Wagyu áp chảo tiêu đen, gà xào xốt Cung Bảo và rất nhiều món ăn hấp dẫn khác.

Dù là bữa sáng, trưa hay xế chiều, 07 combo với các món ăn cùng đồ uống thanh mát và tốt cho sức khỏe luôn sẵn sàng phục vụ. Mỗi combo là sự kết hợp khéo léo giữa món ăn, thức uống có hương vị cộng hưởng cùng khẩu phần phù hợp, đem đến cho bạn một bữa ăn ngon miệng và đầy đủ dinh dưỡng.

Đặc biệt, các đầu bếp 5 sao của Pan Pacific Hà Nội còn bổ sung thêm thực đơn chọn sẵn cho 04 người với ưu đãi không thể hấp dẫn hơn, và có thể điều chỉnh theo sở thích. Các món trong thực đơn có giá chỉ từ 70.000 đồng với ưu đãi 10% cho hóa đơn trên 1.000.000 đồng.