Thương hiệu bán lẻ thời trang toàn cầuUNIQLO(Nhật Bản) vừa công bố kế hoạch mở rộng hệ thống bán lẻ của mình tại thị trường Việt Nam bằng việckhai trươngthêm 3 cửa hàng mới tại  Hà Nội. Đây sẽ là những địa chỉ mua sắm mới của người dân thủ đô và khách du lịch dịp cuối năm 2022.

Tọa lạc tại các khu vực khác nhau của Hà Nội và sở hữu những dấu ấn riêng biệt, các cửa hàngUNIQLOsẽ hướng đến các phân khúc khác nhau, đáp ứng nhu cầu của khách hàng trong sự hòa hợp với cộng đồng địa phương.

Trong đó, UNIQLO Vincom Bà Triệu tọa lạc tại một trong những khu vực mua sắm lâu đời và sôi động bậc nhất thủ đô, trải dài 3 tầng với tổng diện tích bán hàng khoảng 2.000 m2. Cửa hàng hứa hẹn mang đến những trải nghiệm mua sắm độc đáo dành cho khách hàng trong nước lẫn khách du lịch quốc tế.

Hai cửa hàng tại Vincom Royal City và Vincom Trần Duy Hưng ở những khu vực phát triển đầy tiềm năng với mật độ dân cư đông đúc của Hà Nội, sẽ mang đến trải nghiệm mua sắm tiện lợi, hướng đến đối tượng gia đình và cư dân sinh sống tại khu vực lân cận.

Sự ra mắt của 03 cửa hàng mới đóng vai trò đặc biệt trong việc thúc đẩy nhận diện thương hiệu UNIQLO tại Việt Nam, đồng thời tiếp tục khẳng định cam kết không ngừng của UNIQLO trong việc mang triết lý và trang phục LifeWear đến với nhiều khách hàng hơn nữa.

Ông Osamu Ikezoe, Tổng giám đốc UNIQLO Việt Nam, chia sẻ: "Việc ra mắt 3 cửa hàng mới trong mùa Thu Đông 2022 đặt ra nhiều thử thách với chúng tôi nhưng đội ngũ UNIQLO đã sẵn sàng và sẽ cố gắng hết mình nhằm đáp ứng kỳ vọng của tất cả khách hàng, qua đó tiếp tục hiện thực hóa cam kết mang đến những đóng góp lâu dài, tích cực cho con người và xã hội Việt Nam”.



Được biết, sau 3 năm có mặt tại Việt Nam, UNIQLO đã có 15 cửa hàng bán lẻ trên toàn quốc. Trong đó, 3 cửa hàng mới tại Hà Nội sẽ trưng bày dòng sản phẩm mới nhất, những trang phục thường ngày, đáp ứng đa dạng nhu cầu của khách hàng.