Bộ trưởng Du lịch và Thể thao Thái Lan Pipat Ratchakitprakan cho biết quy định thu phí nhập cảnh đối với khách du lịch nước ngoài có thể được đệ trình lên Nội các để thông qua trong tháng 10 và dự kiến sẽ được áp dụng vào đầu năm tới.

Theo ông Pipat Ratchakitprakan, trường Đại học Naresuan đang nghiên cứu mức phí phù hợp đối với khách du lịch nước ngoài nhập cảnh bằng đường bộ và sẽ hoàn thành trong tháng 9. Sau đó, kết quả nghiên cứu sẽ được đệ trình lên Nội các phê duyệt trong tháng 10. Trong trường hợp được thông qua, các quy định này phải được công bố trên Cổng thông tin của Chính phủ Thái Lan Royal Gazette và sẽ có hiệu lực sau 90 ngày.

Người đứng đầu Bộ Du lịch và Thể thao Thái Lan cho rằng việc bắt đầu áp dụng thu phí nhập cảnh đối với khách du lịch nước ngoài vào đầu năm tới là phù hợp, vì thời điểm đó vẫn nằm trong mùa du lịch cao điểm của Thái Lan.

Trước đó, Ủy ban Chính sách du lịch Quốc gia đã phê duyệt đề xuất của Bộ Du lịch và Thể thao về việc thu phí 300 baht (khoảng 8 USD) đối với mỗi khách du lịch nhập cảnh vào nước này.

Theo tờ Bưu điện Bangkok, phương pháp và hệ thống thu phí đối với những người nhập cảnh bằng đường không đã sẵn sàng. Tuy nhiên, Bộ này cần tiến hành thêm một số nghiên cứu sâu hơn đối với các tuyến nhập cảnh đường bộ và đường thủy. Chính vì thế Bộ Du lịch và Thể thao đã giao cho trường Đại học Naresuan nghiên cứu mức thu phù hợp đối với những khách du lịch đến bằng đường bộ.

Khoản phí du lịch 300 baht này sẽ được dùng để mua bảo hiểm cho người nhập cảnh trong trường hợp xảy ra tai nạn. Đối với những du khách gặp tai nạn, bạo động, tấn công khủng bố, thảm họa thiên nhiên hay các sự cố khác, hạn mức chi trả bảo hiểm sẽ được giới hạn ở mức 500.000 baht.

Còn các khoản chi trả bảo hiểm cho những thiệt hại về tinh thần sẽ không vượt quá 20.000 baht. Trong trường hợp tử vong, hãng bảo hiểm sẽ chi trả 1 triệu baht cho mỗi trường hợp và chi phí hỏa táng 150.000 bạt/người. Tuy nhiên, đại dịch Covid-19 và các dạng bệnh tật khác sẽ không được nhận bồi thường từ khoản bảo hiểm này.