Theo ghi nhận từ các chủ vườn, hiện tại đã có khách đi xem và mua cây, sức mua của khách hàng đã trở lại bình thường không còn lo sợ dịch bệnh nữa. Dự đoán sức mua sẽ tăng hơn so với năm 2022 vì dịch bệnh đã được kiểm soát.

Đến làng quất Tứ Liên vào dịp này, những chậu quất đã bắt đầu sẵn sàng phục vụ nhu cầu chơi Tết của người dân. Mỗi vườn quất tại đây đều có diện tích trên dưới 1.000m2, số lượng quất có vườn lên tới cả vài nghìn cây.

Nắm bắt thị trường, nhu cầu của người chơi, vài năm trở lại đây, các chủ vườn quất Tứ Liên đang dần chuyển đổi từ trồng quất dưới đất sang trồng quất bonsai trong những bình gốm, trông rất hấp dẫn, bắt mắt và thu hút người mua.

Theo các chủ vườn, việc trồng này không chỉ phù hợp với nhu cầu chơi của người dân thành thị mà còn đỡ tốn diện tích đất.

Để có những chậu quất đẹp, phục vụ thị trường Tết, các nhà vườn nơi đây đã bỏ nhiều công sức chăm sóc trong cả một năm. Với những cây quất bonsai, do trồng trong chậu nên đòi hỏi công chăm sóc nhiều hơn. Các chủ vườn phải chăm sóc kỹ lưỡng để đảm bảo cây được cung cấp đủ dưỡng chất.

Anh Hoàng, chủ vườn quất Hoàng Dũng, Tây Hồ, Hà Nội cho biết: “Năm nay nhà anh có 5 vườn trồng quất bonsai cung cấp khoảng 4.000 gốc quất. Hiện nay thời tiết thuận lợi cho cây quất sinh trưởng, ít mưa nên cây phát triển tốt”.

Những cây quất đẹp phải đảm bảo có cả quả chín vàng, quả xanh vừa có lộc, có hoa, tượng trưng cho sự đầy đủ phú quý. Năm nay giá quất bonsai có tăng lên vì chi phí cây giống, chậu và công chăm sóc và các khoản tăng lên. Giá cây quất bonsai mua tại vườn có giá giao động từ 1,5 triệu đồng đến 100 triệu đồng/chậu tùy dáng, thế độc, gốc lâu năm, kích thước cây.

Còn chị Trần Thị Phương Thư, chủ vườn quất Thế Mạnh, Tây Hồ, Hà Nội, chia sẻ: “Vườn có rất nhiều loại cây để phục vụ cho ngày Tết, như quất, các loại hoa nghệ thuật...”. Ngày nay, đời sống người dân nâng cao nên đời sống tinh thần cũng được chú ý. Người chơi đòi hỏi cây cảnh nghệ thuật hơn. Chính vì về người trồng cây cảnh cũng phải có tư duy để làm cho cây mới, lạ hơn, tạo ra nhiều kiểu, lúc đó cây cảnh mới tiêu thụ được nhiều.

Chị Thư chia sẻ ngoài những cây quất lớn, năm nay vườn chị sẽ nhắm đến những gia đình có không gian thu hẹp bằng những chậu quất thiết kế nhỏ gọn treo tường. “Điều này giúp những gia đình muốn tiết kiệm không gian nhà ở nhưng vẫn muốn có cây quất trưng bày trong nhà thì có thể lựa chọn loại cây này”,  chị Thư cho hay.

Không giống như mặt hàng quất cây to ở vườn khác, ở đây đa số là các loại quất bonsai loại bé với giá trung bình khoảng hơn 1 triệu đồng/1 chậu. Các loại tầm trung có giá giao động từ 5 trăm nghìn đồng  tới 10 triệu đồng/1 chậu. Các loại cây được chủ vườn chăm sóc và bán tại vườn, không bán qua thương lái, chủ yếu là khách quen cũ tìm tới vườn mua.

Cách làng quất Tứ Liên không xa là làng đào Nhật Tân, nơi đây cũng đang nhộn nhịp hơn hẳn bởi lẽ các nhà vườn hiện đang trong giai đoạn tất bật chăm đào tuốt lá cho cây để chuẩn bị cho Tết nguyên đán, bởi vì năm nay thời tiết ở Hà Nội được dự báo là lạnh hơn so với mọi năm.

Theo kinh nghiệm trồng đào lâu năm của các chủ vườn đào được biết đây là một trong những khâu quan trọng nhất để hoa đào kịp nở đúng dịp Tết cận kề. Người nông dân cả năm làm lụng vất vả chăm sóc cho cây chỉ trông chờ vào những vườn đào sẽ nở rộ đúng dịp tết để bán. Với diện tích lên tới 60 ha và hàng nghìn gốc đào được trồng, vườn đào Nhật Tân tại thời điểm này có đủ loại đào: Đào phai, bích đào, đào trắng...

Ông Từ, chủ một vườn đào Nhật Tân, Tây Hồ, cho biết: “Trước kia trồng chủ yếu vẫn là đào bích, nhưng do nhu cầu của thị trường nên người dân lai tạo và nhân giống ra một số loại mới như: đào phai, đào củ, đào thế… Thời tiết cứ như này thì từ nay đến Tết hoa nở vừa đẹp”.

Dưới cái lạnh của mùa đông Hà Nội, không ít người dân thủ đô cũng như du khách đến đây thăm quan, chụp ảnh và sắm sửa cho mình những cành đào mang về.

Theo một chủ vườn đào chia sẻ, tại một số vườn nụ hoa đào bung nở sớm, được chuyển xuống phố phục vụ khách hàng có nhu cầu chơi tết sớm. Năm nay giá đào sẽ có sự cao hơn năm ngoái do giá nhân công cao hơn và các chi phí chăm sóc cũng tăng.

Thời điểm này, Chợ hoa Quảng An đã xuất hiện những cành đào sớm để bán cho những khách hàng muốn mua đào dịp Tết dương lịch. Đào Nhật Tân nở sớm, chưa đẹp, giá có phần đắt hơn so với mọi năm, nhưng thu hút người dân ghé chợ mùa hoa.

Theo quan sát, hiện chợ hoa chủ yếu bán đào cành, trong đó loại đào được bày bán nhiều nhất là bích đào sau đó là đào phai. Những loại cành bé thắp hương, cắm bàn nước được bán với giá 150 nghìn đồng tới  200 nghìn đồng/cành. Cành đào to được uốn hoặc tạo dáng có giá từ 900 nghìn đồng đến hơn 1 triệu đồng/cành.

Tiểu thương tại chợ hoa Quảng An chia sẻ thay vì lựa chọn mặt hàng cây to, người dân thường chọn các loại cành nhỏ dự báo là sẽ có khả năng hút khách trong Tết năm nay, có mức giá từ khoảng mấy trăm đến mấy triệu đồng/cành.

Những cành đào nở đúng vụ được các tiểu thương mang về bày bán để phục vụ người dân chơi Tết sớm, đa phần là đào Nhật Tân với nhiều loại hoa đa dạng từ đào phai, bích đào đến đào trắng, ngoài ra còn có các loại hoa khác như hoa lê rừng, hoa mận...

Tuy chưa vào cao điểm của mùa vụ hoa đào để phục vụ Tết nhưng thị trường hoa đào đã bắt đầu nhộn nhịp để phục vụ nhu cầu của người chơi hoa, với mức giá không hề rẻ, nhưng những loài hoa này vẫn được những người dân Thủ đô săn đón.