Lễ hội sẽ được mở đầu bằng Lễ dâng hương và tế Cáo yết vào ngày 5/9 (tức 10/8 âm lịch). Các hoạt động chính của lễ hội sẽ diễn ra tập trung từ ngày 10 đến ngày 15/9 (tức 15 đến 20/8 âm lịch).

Liên hoan diễn xướng hầu thánh sẽ diễn ra ngày 10/9. Các hoạt động như lễ tưởng niệm 580 năm ngày mất của Anh hùng dân tộc, danh nhân văn hóa Nguyễn Trãi; giải đua thuyền truyền thống; trình diễn nghệ thuật múa rối nước; khai mạc Tuần Văn hóa-Du lịch hội Thu Côn Sơn-Kiếp Bạc; lễ khai và ban ấn đền Kiếp Bạc sẽ diễn ra ngày 11/9.

Ngày 12/9 sẽ diễn ra Lễ tưởng niệm 722 năm ngày mất của Anh hùng dân tộc Trần Hưng Đạo; Lễ hội quân trên sông Lục Đầu.

Ngày 13/9 sẽ diễn ra lễ cầu an và hội hoa đăng trên sông Lục Đầu. Ngày 15/9 sẽ diễn ra lễ rước bộ và lễ giỗ Đức thánh Trần…

Ông Nguyễn Minh Hùng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hải Dương, Trưởng Ban Tổ chức Lễ hội mùa thu Côn Sơn - Kiếp Bạc năm 2022 cho biết, Hải Dương xác định đây là lễ hội lớn của tỉnh cũng như cả nước, vì vậy cần tập trung tổ chức các hoạt động nhằm tôn vinh triều đại nhà Trần trong sự nghiệp xây dựng, bảo vệ Tổ quốc; giới thiệu, quảng bá về khu di tích quốc gia đặc biệt Côn Sơn - Kiếp Bạc trong quá trình tỉnh Hải Dương cùng với các tỉnh Quảng Ninh, Bắc Giang hoàn thiện hồ sơ quần thể di tích và danh thắng Yên Tử - Vĩnh Nghiêm - Côn Sơn, Kiếp Bạc trình UNESCO vinh danh là di sản thế giới.

Theo Ban tổ chức, việc tổ chức lễ hội cần thực hiện theo đúng các nghi lễ truyền thống đã được phục hồi nhằm tôn vinh công đức của các danh nhân và bảo tồn các giá trị văn hóa truyền thống. Đồng thời, cân đối hài hoà giữa phần lễ và phần hội, gắn các hoạt động với nhiệm vụ giới thiệu, tuyên truyền, quảng bá về giá trị lịch sử văn hóa của khu di tích.

Bên cạnh đó, cần bảo đảm an ninh trật tự, vệ sinh môi trường, vệ sinh an toàn thực phẩm; thực hiện tốt công tác phòng chống dịch Covid-19, hỏa hoạn. Nghiêm cấm và xử lý dứt điểm các hiện tượng mê tín dị đoan, ăn xin, trộm cắp, chèo kéo khách, bảo đảm môi trường văn hóa trong khu di tích...