Để đánh giá chính xác hơn hiệu quả của dự án Tổ hợp du lịch sinh thái, dịch vụ vui chơi giải trí tổng hợp, khách sạn, thương mại, dịch vụ, vận tải hàng hóa, biệt thự nghỉ dưỡng, trung tâm hội nghị và các hạng mục liên quan (dự án) cùng chương trình thí điểm cho người Việt Nam vào chơi casino tại Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang đã thống nhất với đề xuất của Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển du lịch Phú Quốc đề nghị Bộ Tài chính xem xét tiếp tục kéo dài thời gian thực hiện thí điểm cho người Việt Nam vào chơi casino tại Phú Quốc thêm 3 năm, đến hết ngày 07/01/2025.

Dự án Tổ hợp du lịch sinh thái, dịch vụ vui chơi giải trí tổng hợp, khách sạn, thương mại, dịch vụ, vận tải hàng hóa, biệt thự nghỉ dưỡng, trung tâm hội nghị và các hạng mục liên quan (dự án) được xây dựng trên địa bàn xã Gành Dầu, thành phố Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang  được Thủ tướng Chính phủ quyết định chủ trương tại Quyết định số 1440/QĐ-TTg ngày 29/10/2018, tổng vốn tăng lên 50.000 tỷ đồng.

Hoạt động từ tháng 1/2019 đến nay, dự án này đã có nhiều tác động tích cực đối với kinh tế - xã hội của địa phương, nhất là điểm kinh doanh casino sau 3 năm đã giải quyết việc làm cho 1.122 lao động Việt Nam và 32 lao động nước ngoài, nộp ngân sách địa phương (tiền vé bán cho người Việt Nam) 1.730 tỷ đồng; thu hút 240.560 lượt du khách đến Phú Quốc và tham gia trò chơi tại casino; trong đó, có 156.533 lượt khách Việt Nam.

Theo Ủy ban nhân dân  tỉnh Kiên Giang, từ khi dự án đầu tư kinh doanh casino Phú Quốc đi vào hoạt động tới nay đã có nhiều tác động tích cực đối với kinh tế, xã hội của địa phương; là một sản phẩm du lịch của Phú Quốc, giúp đảo ngọc này giữ chân du khách lưu lại trong thời gian dài. Hoạt động casino làm phong phú thêm cho sản phẩm du lịch tại Phú Quốc, là một trong những dịch vụ thu hút khách du lịch trong nước và quốc tế trong thời gian tới.

Hoạt động kinh doanh casino và thí điểm cho người Việt Nam vào chơi casino tại Phú Quốc trong 3 năm qua theo đúng định hướng, chủ trương của Bộ Chính trị tại Thông báo số 16 ngày 15/9/2016 và quy định tại Nghị định số 03/2017/NĐ-CP, ngày 16/01/2017 của Chính phủ.

Là đơn vị đầu tiên được lựa chọn thí điểm cho phép người Việt Nam vào chơi casino, Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển du lịch Phú Quốc đã nghiêm túc tuân thủ pháp luật, đảm bảo điều kiện kinh doanh casino, chấp hành các chính sách, quy định của cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm quyền.

Nhìn chung, từ khi casino tại Phú Quốc đi vào hoạt động, tình hình trật tự, an toàn xã hội tại địa bàn xã Gành Dầu nói riêng và thành phố Phú Quốc nói chung cơ bản ổn định, chưa phát hiện những vấn đề phức tạp.

Qua số thu từ tiền vé tham gia chơi tại điển kinh doanh casino, tỉnh đã bố trí lại cho Phú Quốc một phần để đầu tư cho đảo ngọc, đầu tư phát triển các mục tiêu phúc lợi xã hội, phục vụ cộng đồng, đảm bảo an ninh, trật tự xã hội.