Những thành tựu ấn tượng trong ứng dụng công nghệ vào các giải pháp thiết bị hệ sinh thái sản phẩm chiếu sáng thông minh, chuyển đổi số của một doanh nghiệp với lịch sử phát triển hơn 60 năm đã được Phó Chủ tịch HĐQT Công ty CP Bóng đèn phích nước Rạng ĐôngNguyễn Đoàn Kết,chia sẻ tại Lễ công bố & Vinh danh Top 50 sản phẩm- dịch vụ Tin Dùng Việt Nam 2023 với chủ đề “thiết yếu, thiết thực- tiên phong đột phá” do Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy tổ chức chiều ngày 21/12/2023.

Những công nghệ đột phá, những ứng dụng tiên phong đang làm thay đổi ngành bán lẻ khi biến những hành vi của người tiêu dùng thành những số liệu và những khuyến nghị hợp lý để gia tăng doanh số. Công nghệ cũng giúp ích cho quá trình tăng trưởng xanh và bền vững. Áp dụng công nghệ giờ đây đã trở thành xu hướng bắt buộc, chứ không còn là sự lựa chọn, khi các doanh nghiệp và thương hiệu muốn tăng trải nghiệm khách hàng, tăng sức cạnh tranh trên thị trường.

Trong số các doanh nghiệp chủ động lựa chọn áp dụng công nghệ như thế, Rạng Đông- doanh nghiệp sản xuất với tuổi đời 62 năm đã nghiên cứu và phát triển mô hình kinh doanh số để tự tin trên lộ trình vươn lên thành doanh nghiệp thích ứng tương lai, làm chủ hệ sinh thái của ngành thiết bị chiếu sáng và nhà thông minh.

Chia sẻ về hành trình này của doanh nghiệp, ông Nguyễn Đoàn Kết cho hay, khoa học đã chứng minh ánh sáng không chỉ để nhìn thấy mà còn là yếu tố quan trọng trong môi trường sống con người, có tác động nhịp sinh học trong cơ thể con người, điều tiết quá trình tạo ra các hormone kích thích hoặc ức chế quá trình trao đổi chất.

Với vật nuôi, cây trồng, ánh sáng có tác động mạnh tới quá trình sinh trưởng phát triển. Phó Chủ tịch công ty Rạng Đông minh chứng trên cánh đồng Thanh Long hàng trăm ha ở Ninh Thuận và Bình Thuận trước đây vào ban đêm được tháp sáng bằng bóng đèn dây tóc công suất 75-100 W để cải thiện năng suất cây trồng.

Tuy nhiên, ngày nay Rạng Đông đã cung cấp cho nông dân hệ thống chiếu sáng bằng đèn led, có công suất 5w, tiết kiệm 90% điện năng.

Hiện nay, điện năng chiếu sáng chiếm khoảng 30% lượng điện năng toàn cầu. Tiết kiệm và sử dụng hiệu quả điện năng sẽ góp phần giảm phát triển thêm các nhà máy thủy điện, nhiệt điện, nhà máy điện hạt nhân. Đây cũng là cách thức để xây dựng cuộc sống xanh, hiệu quả.

Việc sử dụng các bước sáng phù hợp với chu kỳ quang hợp cây thanh long sẽ nâng cao năng suất, chất lượng quả thanh long. Với những nguồn sáng mới thay thế truyền thông giúp tiết kiệm năng lượng, mang lại hiệu quả kinh tế nông nghiệp, nâng cao năng suất, điều chỉnh chất lượng cây trồng, hỗ trợ xuất khẩu.

Không chỉ vậy, Rạng Đông còn tạo ra các nguồn sáng phục vụ cho đánh bắt thủy hải sản. Theo thống kê, một chuyến tàu đánh bắt xa bờ trong 3 tháng, 1/3 là chi phí cho nhiên liệu dầu để thắp sáng đèn chiếu sáng. Trước đây các tàu dùng các đèn halogen công suất hàng nghìn Oắt rất tốn dầu nhưng nay, Rạng Đông đã tạo ra các đèn chuyên dụng, sử dụng nguồn sáng led, tạo ra các nguồn phù hợp với việc khai thác từng loại hải sản, nâng cao hiệu quả đánh bắt, tiết kiệm chi phí cho ngư dân.

Những sản phẩm chiếu sáng trong ngư nghiệp đã được Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thông trao 7 chứng chỉ về tiến bộ kỹ thuật. Rạng Đông cũng là một trong những đơn vị được lựa chọn tham gia Nghị định 67 hỗ trợ ngư dân đánh bắt xa bờ.

Theo xu thế phát triển kinh tế xanh, Rạng Đông đang sở hữu công nghệ có thể sản xuất hệ thống chiếu sáng năng lượng mặt trời, tích hợp công nghệ vạn vật kết nối (IoT) và trí tuệ nhân tạo (AI). Tháng 9/2023, Rạng Đông đã tặng đảo Cô Tô hệ thống chiếu sáng đèn đường năng lượng mặt trời.

Ở vùng biển đảo xa xôi, việc sử dụng hệ thống chiếu sáng điện lưới có nhiều hạn chế bất cập, nhưng với năng lượng mặt trời, lưu trữ trong pin đảm bảo độ tin vậy, ổn định, độ bền. Việc tích hợp những công nghệ mới như AI để điều khiển quá trình nạp xả hệ thống điện, phù hợp với điều kiến thời tiết khí hậu môi trường nơi đây. Đặc biệt, dữ liệu được ứng dụng công nghệ could, kết hợp với IoT tích hệ thống trung tâm điều hành đô thị thông minh IoT có thể bảo dưỡng, bảo trì từ xa, có phần mềm dự báo tuổi thọ và độ ổn định sản phẩm.

Ông Kết nhấn mạnh, việc ứng dụng, tích hợp các công nghệ mới trong sản phẩm là một trong những hướng đi trong quá trình phát triển của Rạng Đông.

Là 1 trong 13 doanh nghiệp được Bác Hồ thành lập năm 1961, đến nay Rạng Đông đã có lịch sử hơn 60 năm phát triển.

Từ những sản phẩm phích nước, bóng đèn sợi đốt truyền thống, đến nay, Rạng Đông đã trải qua 4 tầng công nghệ và hiện nay là chiếu sáng bằng đèn led thông minh tích hợp các công nghệ IoT và AI, giúp sử dụng hiệu năng hiệu quả cao hơn.

Những sản phẩm trên là kết quả của quá trình Rạng Đông tiên phong chuyển đổi số doanh nghiệp. Chuyển đổi số là ứng dụng các thành tựu công nghệ của cuộc cách mạng lần thứ 4 như IoT, AI, điện toán đám mây, Big Data, để tạo ra hệ sinh thái dịch vụ sản phẩm 4.0 của Đạng Đông trong 3 lĩnh vực: ngôi nhà thông minh- Smart Home, đô thị thông minh- Smart City và nông nghiệp công nghệ cao- Smart Farm.

Rạng Đông cũng ứng dụng số hóa tạo ra hệ thống sản xuất thông minh linh hoạt, đáp ứng yêu cầu sản xuất các lô hàng lớn được cá biết hóa như AI và vận trù học.

Thay vì kinh doanh đơn lẻ, Rạng Đông cũng vận hành hệ thống giải pháp, phát triển đưa ra mô hình kinh mới như DBM và O2O. Theo đó, từ một nhà cung cấp hướng tới mô hình đa kênh, gần người tiêu dùng hơn B2C, nâng cao chất lượng chăm sóc và trải nghiệm khách hàng, ứng dụng công nghệ số để nâng cao chất lượng chăm sóc các điểm chạm khách hàng. Mặt khác, doanh nghiệp này cũng tích hợp các nhà sản xuất, các nền tảng khác, hợp tác với tập đoàn công nghệ để tạo hệ sinh thái sản phẩm.

Một mô hình kinh doanh như vậy đòi hỏi phải từng bước có sự trưởng thành số. Để thực hiện mô hình kinh doanh này cần phải thay đổi mô hình quản trị mới. Theo đó, Rạng Đông đã chuyển từ mô hình tổ chức phân cấp chức năng tuyến tính, tạo vách ngăn thông tin sang các mô hình ma trận, giao quyền tự chủ, linh hoạt cho các nhóm xuất sắc để giải quyết các nhiệm vụ thách thức.

Tất cả điều này được xây dựng trên nền tảng văn hóa gói gọn bởi 6T (tận tâm, tận lực, tự giác, tự tin, tự trọng, trung thực) và 4 Cùng (cùng hướng nhìn, cùng tấm lòng, cùng làm và cùng hưởng).

Với những giải pháp hành động mạnh mẽ trong chặng đường chuyển đổi số trong sản phẩm, sản xuất, mô hình kinh doanh, quản trị Rạng Đông đã gặt hái được những thành quả lớn trong 3 năm qua.

Ông Kết thông tin, nếu như trước khi thực hiện chuyển đổi số, tốc độ tăng trưởng trung bình của doanh nghiệp từ 8-10%/năm. Tuy nhiên, từ sau khi thực hiện chuyển đổi số, Rạng Đông đã đạt tốc độ tăng trưởng 15-20%/năm. Năm 2023, trong điều kiện kinh tế gặp nhiều khó khăn, đứt gãy chuỗi cung ứng, xung đột địa chính trị, phân mảnh kinh tế thế giới...nhưng doanh nghiệp vẫn đạt tăng trưởng trên 20%.