Với chủ đề “Hợp tác hữu nghị, liên kết phát triển”, Hội chợ thương mại, du lịch quốc tế Việt - Trung lần thứ 15 năm 2023 có quy mô 400 gian hàng, trong đó trên 300 gian hàng của các doanh nghiệp Việt Nam, 100 gian hàng của các doanh nghiệp Trung Quốc.

Các mặt hàng đặc trưng sẽ được giới thiệu, trưng bày tại Hội chợ bao gồm: các sản phẩm hàng hóa Việt Nam và Trung Quốc có thế mạnh xuất khẩu, nhất là xuất khẩu vào thị trường Trung Quốc; trưng bày các hiện vật, mô hình, tài liệu quảng cáo, tranh ảnh, biểu đồ minh họa; các gian hàng giới thiệu quảng bá du lịch Việt Nam, du lịch Trung Quốc, du lịch Quảng Ninh, du lịch Móng Cái; giới thiệu sản phẩm OCOP tỉnh Quảng Ninh và cả nước; các mặt hàng nông, lâm, hải sản, hàng hóa có thế mạnh xuất khẩu của các vùng miền Việt Nam và Trung Quốc.

Hội chợ lần này sẽ có 4 khu vực triển lãm tham quan gồm: Khu triển lãm các thành tựu kinh tế - xã hội của TP Móng Cái, TP Hạ Long, các địa phương và các doanh nghiệp tiêu biểu của Việt nam; khu triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội của thành phố Phòng Thành Cảng, thành phố Đông Hưng, khu Phòng Thành, các địa phương và các doanh nghiệp tiêu biểu của Trung Quốc; khu triển lãm giới thiệu các sản phẩm và dịch vụ du lịch của Việt Nam - Trung Quốc và giới thiệu sản phẩm OCOP Quảng Ninh, cả nước; khu vực thương mại tổng hợp và sản phẩm công nghiệp.

Bên lề Hội chợ cũng sẽ diễn ra nhiều hoạt động giao thương, văn hóa thể thao như: Diễn đàn kết nối xuất khẩu nông, lâm, thủy sản qua cặp cửa khẩu Móng Cái; diễn đàn thúc đẩy hoạt động du lịch biên giới qua cặp Cửa khẩu Quốc tế Móng Cái – Đông Hưng; thi đấu Golf; chạy giao hữu quốc tế…

Chia sẻ tại Hội nghị Chiêu thương Hội chợ thương mại, du lịch quốc tế Việt - Trung lần thứ 15 năm 2023 mới đây tại Cần Thơ, ông Hồ Quang Huy, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND thành phố Móng Cái, cho biết Hội chợ là một trong những sự kiện thương mại Quốc tế lớn nhất vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc Việt Nam, thuộc chương trình cấp Quốc gia về xúc tiến thương mại năm 2023.

Hội chợ lần này là cơ hội để mở rộng quan hệ hợp tác và hội nhập kinh tế quốc tế, tạo cơ hội, điều kiện cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước giao lưu, giới thiệu sản phẩm, ký kết hợp đồng thương mại, xúc tiến đầu tư nhằm mục đích thúc đẩy sản xuất trong nước phát triển.

Đẩy mạnh hoạt động xúc tiến thương mại, xúc tiến du lịch, tạo cơ hội cho các doanh nghiệp tỉnh Quảng Ninh và các doanh nghiệp trong cả nước quảng bá thương hiệu sản phẩm, mở rộng thị trường tiêu thụ hàng hóa và dịch vụ du lịch ra các tỉnh, khu vực miền duyên hải Trung Quốc, từ đó mở rộng quan hệ hợp tác kinh tế quốc tế.

Bên cạnh đó, tăng cường quan hệ láng giềng, hữu nghị tại các địa phương biên giới, phát triển thị trường, thu hút XNK hàng hóa qua cửa khẩu, tạo môi trường kinh doanh ổn định, lâu dài tại khu vực biên giới cửa khẩu. Đồng thời, đây cũng là cơ hội để giới thiệu tiềm năng, thế mạnh về thương mại – du lịch và đầu tư của TP Móng Cái, của tỉnh Quảng Ninh tới các nhà đầu tư trong và ngoài nước, nhằm thu hút vốn kỹ thuật công nghệ hiện đại vào các khu công nghiệp cũng như hạ tầng thương mại trên địa bàn tỉnh.

Hội chợ năm nay được tổ chức trong điều kiện có nhiều thuận lợi, nhất là khi công trình giao thông trọng điểm Tuyến đường cao tốc Móng Cái - Vân Đồn đã hoàn thành và chính thức đưa vào sử dụng từ ngày 01/09/2022, kết nối thành phố Móng Cái với tuyến cao tốc Vân Đồn - Hạ Long - Hải Phòng - Hà Nội - Lào Cai, hình thành hệ thống giao thông động lực không chỉ với tỉnh Quảng Ninh mà còn của cả khu vực phía Bắc Việt Nam.

Đây là hành lang đường bộ kết nối các tỉnh phía Bắc Việt Nam với Trung Quốc, không chỉ tiết giảm thời gian di chuyển từ cửa khẩu Quốc tế Móng Cái đến các thành phố lớn, khu vực phát triển của Việt Nam, mà còn là sự chuẩn bị hoàn hảo cho việc kết nối với hệ thống giao thông hiện đại, đồng bộ của Trung Quốc với khởi điểm là hệ thống đường bộ, đường sắt cao tốc tại Đông Hưng...

Cùng với đó là thu hút được nhiều các nhà đầu tư chiến lược, các tập đoàn kinh tế lớn của Quốc tế đầu tư vào lĩnh vực thương mại, du lịch, khu nghỉ dưỡng cao cấp.... qua đó, làm tăng năng lực lưu thông hàng hóa, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động thông thương, xuất nhập khẩu hàng hóa, xuất nhập cảnh hai bên biên giới, nâng cao năng lực cạnh tranh của cặp cửa khẩu Móng Cái - Đông Hưng.