

Công tác phòng chống cháy nổ luôn được tuyên truyền nhắc nhở đến từng người dân nhưng các vụ cháy hầu như tháng nào cũng xảy ra.

Theo cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, chỉ trong tháng 7/2023 cả nước đã xảy ra 180 vụ cháy, làm chết 12 người, bị thương 07 người, thiệt hại tài sản ước tính 21,64 tỷ đồng và 6,39 ha rừng.

Đặc biệt, vụ cháy đêm 12/9/2023 tại chung cư mini ở Khương Hạ, Thanh Xuân, Hà Nội đã khiến 56 người tử vong, 37 người bị thương. Đây là vụ cháy gây thiết hại về người lớn nhất trong  thời gian qua.

Vậy khi đối diện với vụ cháy như thế, người dân cần phải làm thế nào để thể thoát hiểm, bảo toàn được tính mạng?

Các kỹ năng thoát hiểm trong các vụ cháy cần phải được đúc rút và phải trở thành những phản xạ bảo vệ cho cho tất cả mọi người trước hiểm.

Để giúp hạn chế thấp nhất đến tính mạng con người trong các vụ cháy, VnEconomy đã có cuộc trao đổi với ông Trần Thành Vinh, Trưởng ban Khoa học kỹ thuật, Hiệp hội Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ, sẽ chia sẻ các kỹ năng thoát hiểm trong những tình huống thực tế cũng như các kiến thức cơ bản về phòng cháy, chữa cháy  bảo vệ bản thân trước các tình huống nạn xảy ra...