Ngày 27/4, TAND TP Hà Nội tuyên phạt bị cáo Cao Phương Thảo (SN 2001, ở huyện Ứng Hòa, Hà Nội) mức án 10 năm tù vì tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản

Cuối năm 2021, do không có việc làm và để có tiền chi tiêu cá nhân và trả nợ, Thảo đã nảy sinh việc chiếm đoạt tài sản của các khách thích mua “hàng hiệu” trên mạng xã hội Facebook.

Qua tìm hiểu Thảo biết các tài khoản Facebook tên “Hy Closet” của chị Nguyễn Thị Thu Hường (ở Cầu Giấy) và “Bùi Thị Minh Tâm” của chị Minh Tâm (ở Hoàn Kiếm) là hai tài khoản bán hàng online nổi tiếng trên mạng xã hội Facebook.

Thảo tự lập 2 tài khoản Facebook giả, lấy tên là “Hy Closet” và “Bùi Thị Minh Tâm”, sao chép hình ảnh đại diện của 2 Facebook thật làm ảnh đại diện cho hai Facebook giả do Thảo tạo lập và đăng các hình ảnh sản phẩm như túi xách, giầy dép hàng hiệu giống với tài khoản thật để tạo sự tin tưởng nhằm đánh lừa bị hại.

Thảo thường xuyên truy cập vào kênh livestream của hai tài khoản Facebook trên, Thảo thấy các tài khoản khách hàng bình luận đặt chốt đơn mua sản phẩm.

Sau đó Thảo sử dụng 2 tài khoản Facebook giả nhắn tin cho khách hàng qua ứng dựng Messenger, Zalo, mạo nhận là nhân viên của hai tài khoản Facebook “Hy Closet” và “Bùi Thị Minh Tâm” thật để tư vấn và báo giá sản phẩm cho khách hàng.

Để tạo sự tin tưởng cho khách hàng, Thảo dùng 3 số điện thoại khách nhau để liên lạc trực tiếp với các bị hại.

Sau khi khách đồng ý mua hàng, Thảo sẽ nhắn thông tin tài khoản ngân hàng, yêu cầu khách chuyển tiền. Sau khi nhận được tiền, Thảo chặn liên lạc với người bị hại.

Bằng phương thức và thủ đoạn nêu trên, từ tháng 12/2021-6/2022, Thảo đã chiếm đoạt của 15 người số tiền hơn 645 triệu đồng.

Sau khi nhận được tiền, Thảo không thực hiện đúng cam kết giao hàng mà sử dụng toàn bộ số tiền chiếm đoạt để chi tiêu cá nhân.

Trong số các nạn nhân có trường hợp chị Trần Hương G. (ở TPHCM) từng mất 170 triệu đồng vào tài khoản của đối tượng giả mạo. Chị G. comment (bình luận) trên Facebook “Hy Closet’ thật để cảnh báo cho khách hàng khác. Lúc này, Thảo đọc được comment trên nên chủ động nhắn tin với chị G. và tự giới thiệu là chủ shop và muốn giúp chị G. lấy lại tiền.

Sau khi có số liên hệ, Thảo gọi điện cho chị G. giả danh là công an, yêu cầu chị G. chuyển 110 triệu đồng với mục đích để tìm được đối tượng lừa đảo.

Theo khai nhận của bị cáo, Thảo thực hiện hành vi tội phạm do cần tiền chi tiêu cá nhân và chơi game. Có được tiền từ việc, Thảo chi tiêu cá nhân, trả nợ và chơi game hết.

Đến nay, gia đình bị cáo đã tự nguyện khắc phục một phần hậu quả. Cáo trạng xác định Thảo còn chiếm đoạt hơn 597 triệu đồng.

Ngoài ra, cơ quan điều tra còn xác định có 19 tài khoản ngân hàng liên quan đến hành vi lừa đảo của Thảo. Công an đã thông báo tìm bị hại, có công văn đề nghị các ngân hàng của các cá nhân đăng ký tài khoản nhưng chưa có kết quả. Vì vậy, công an tách tài liệu để làm rõ, xử lý sau.

Trong vụ việc trên, đối tượng nhắm vào khách hàng để chiếm đoạt tiền. Còn chiêu thức tinh vi hơn là việc các đối tượng nhắm vào tài khoản của người bán hàng online.

Điển hình như vụ việc Nguyễn Quang Hiệp (SN 1999, ở Quảng Trị). Do cần tiền tiêu xài, Hiệp hack tài khoản Facebook “Thu Lieu Phạm”, tự tạo trang web nhantienquoctetructuyen với mục đích tạo đường link cho người khác tin tưởng là trang web chuyển tiền thật. Khi bị hại điều thông tin tài khoản ngân hàng sẽ hiển thị trên trang web.

Với cách thức trên, Hiệp dùng tài khoản Facebook trên vờ đặt mua đơn hàng online. Khi thanh toán, Hiệp yêu cầu chủ shop cung cấp số điện thoại và tài khoản ngân hàng để chuyển khoản.

Đối tượng sử dụng sim rác, giả mạo tin nhắn của ngân hàng gửi đến số điện thoại của ạn nhân với nội dung “Tài khoản… nhận được số tiền 6,3 triệu đồng từ dịch vụ chuyển tiền quốc tế” và tin nhắn “Quý khách vui lòng hoàn tất thủ tục để tiền tự động cập nhập vào tài khoản tại nhantienquocte-tructuyen.weebly.com” nhằm chiếm mật khẩu, mã OTP. Ngay sau khi lấy được thông tin tài khoản, Hiệp truy cập vào tài khoản của nạn nhân để chiếm đoạt 450 triệu đồng.

Ngoài ra, phổ biến hơn cả là những chiêu lừa đảo với hình thức đặt cọc mua hàng qua mạng để chiếm đoạt tiền.

Cơ quan công an khuyến cáo người dân khi mua hàng qua mạng nên thỏa thuận trước với bên bán hàng về hình thức thanh toán. Chỉ thanh toán sau khi đã được nhận và kiểm tra hàng để tránh rủi ro bị lừa đảo mất tiền đặt cọc. Khi mua hàng online nên thông qua các trang thương mại điện tử lớn, uy tín, được cấp phép để hạn chế rủi ro.