Chiều tối ngày 6/10/2023 tại Hà Nội, Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy – Vietnam Economic Times tổ chức sự kiện kỷ niệm 20 năm Chương trình Thương hiệu Mạnh Việt Nam (2003-2023), công bố và vinh danh TOP 10 – TOP 50 Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2022-2023.

Tham dự Chương trình có đại diện lãnh đạo các ban, bộ, ngành trung ương, lãnh đạo các hiệp hội, các chuyên gia kinh tế trong nước và quốc tế cùng gần 300 lãnh đạo các doanh nghiệp Thương hiệu Mạnh Việt Nam trên toàn quốc.

Năm 2023, chương trình Thương hiệu Mạnh Việt Nam triển khai khảo sát doanh nghiệp ở các nhóm ngành kinh tế, tiến hành bình xét và công bố các hạng mục vinh danh sau:

- TOP 10 Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2022-2023;

- TOP 10 Thương hiệu Mạnh - Kinh doanh Xuất sắc 2022-2023;

- TOP 10 Thương hiệu Mạnh - Tăng trưởng Ấn tượng 2022-2023;

- TOP 10 Thương hiệu Mạnh - Tiên phong Đổi mới sáng tạo 2022-2023;

- TOP 10 Thương hiệu Mạnh - Tăng trưởng xanh 2022-2023;

- TOP Thương hiệu Mạnh - Phát triển bền vững 2022-2023;

TOP 10 Thương hiệu Mạnh Việt Nam năm 2023 công bố và vinh danh các thương hiệu:

1.Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PetroVietnam);

2.Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội (Viettel);

3.Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank);

4.Công ty Cổ phần Sữa Việt Nam (Vinamilk);

5.Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV);

6.Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam (Agribank);

7.Tập đoàn Vingroup;

8.Tập đoàn Masan;

9. Tập đoàn Trường Hải;

10.Tập đoàn FPT.

Và đặc biệt, nhân kỷ niệm 20 năm chương trình Thương hiệu Mạnh Việt Nam, Ban tổ chức cũng vinh danh 05 doanh nhân xuất sắc với các dấu ấn thành công nổi bật gồm:

1.Ông Nguyễn Đoàn Thăng, Chủ tịch HĐQT - Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Bóng đèn Phích nước Rạng Đông;

2.Bà Nguyễn Thị Nga, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn BRG;

3.Ông Vũ Văn Tiền, Chủ tịch HĐQT - Tổng Giám đốc Tập đoàn GELEXIMCO;

4.Bà Hà Thị Thu Thanh, Chủ tịch HĐTV Deloitte Việt Nam;

5. Bà Lê Thị Thu Thủy, Tổng Giám đốc VinFast Toàn cầu.

Chương trình Thương hiệu Mạnh Việt Nam là sự kiện thường niên lớn nhất của Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy – Vietnam Economic Times, được khởi xướng từ năm 2003 và duy trì liên tục tới nay. Bền bỉ trong suốt 20 năm, chương trình đã kiến tạo và phát triển một cộng đồng doanh nghiệp thương hiệu mạnh Việt Nam với hàng nghìn thương hiệu ở tất cả các ngành, các lĩnh vực hoạt động của nền kinh tế.

Các thương hiệu mạnh được khảo sát, công bố và vinh danh hàng năm: là các thương hiệu doanh nghiệp có kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh xuất sắc, ấn tượng; các thương hiệu tiên phong đổi mới sáng tạo, ứng dụng khoa học công nghệ tiên tiến nhất, tạo ra hiệu quả đột phá mới trong chuỗi giá trị sản xuất, kinh doanh và thương mại sản phẩm/dịch vụ; các thương hiệu tiên phong cam kết và triển khai các kế hoạch hành động về phát triển bền vững, cải thiện môi trường, biến đổi khí hậu, hướng tới thực thi cam kết net-zero của Việt Nam đồng thời tăng cường các chính sách hướng tới người lao động và cộng đồng; các doanh nghiệp có giá trị thương hiệu cao, được các tổ chức uy tín trong nước và quốc tế đánh giá, định giá.

Lễ công bố và vinh danh Top 10 - Top 50 Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2022-2023 sẽ được livestream trên nền tảngVnEconomy.vn,FanPage VnEconomyvào lúc 13h30 ngày 06/10/2023.

Trân trọng kính mời quý độc giả quan tâm theo dõi!