Gửi kiến nghị đến Bộ Y tế sau Kỳ họp thứ 7, Quốc hội khóa XV, cử tri tỉnh Đồng Nai phản ánh mỗi khi đi khám chữa bệnh tại bệnh viện các cấp đều phải mua một cuốn sổ khám bệnh mới rất lãng phí.

Trong khi đó, khi vào khám thì y, bác sĩ không ghi vào sổ khám bệnh mà sẽ in đơn thuốc, chỉ định ra từ máy tính. Vì vậy, cử tri kiến nghị Bộ Y tế bỏ thủ tục này bởi hiện nay bệnh viện đã công nghệ hóa, in ra bằng máy tính.

Trả lời vấn đề này, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cho biết hồi tháng 5 năm nay, Bộ Y tế đã ban hành Quyết định số 1332/QĐ-BYT về việc ban hành sổ sức khoẻ điện tử phục vụ tích hợp trên ứng dụng VNeID (ứng dụng định danh điện tử).

Sổ sức khoẻ điện tử để áp dụng thí điểm cho người bệnh, sử dụng tại tất cả các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công lập, tư nhân và các nhu cầu khác của người dân phù hợp với các quy định của pháp luật.

Chuẩn và định dạng liên thông dữ liệu Sổ sức khoẻ điện tử thực hiện theo quy định chuẩn và định dạng dữ liệu đầu ra phục vụ việc quản lý, giám định, thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh, và giải quyết các chế độ liên quan.

Việc hiển thị các nội dung thông tin trong Sổ sức khoẻ điện tử trên ứng dụng điện tử bảo đảm đầy đủ, thuận tiện khi sử dụng, dễ truy cập, dễ xem, thuận tiện tra cứu.

Tháng 9 vừa qua, Bộ Y tế cũng ban hành Quyết định số 2733/QĐ-BYT hướng dẫn thí điểm thực hiện sổ sức khỏe điện tử phục vụ tích hợp trên ứng dụng VNeID và các văn bản có liên quan khác, để chỉ đạo, hướng dẫn các đơn vị triển khai sổ sức khoẻ điện tử tích hợp trên ứng dụng VNeID.

Sổ sức khỏe điện tử VNeID được sử dụng cho tất cả cơ sở khám, chữa bệnh công lập và tư nhân, cho khám chữa bệnh ngoại nội trú, từ xa. Đồng thời, tích hợp giấy chuyển tuyến khám chữa bệnh bảo hiểm y tế điện tử và giấy hẹn khám lại điện tử trên ứng dụng VNeID.

Sổ sức khỏe điện tử gồm thông tin hành chính, tiền sử như dị ứng, bệnh tật trước đây và tiền sử về phòng bệnh như tiêm chủng. Người dân khi đi khám, chữa bệnh thì mỗi lượt sẽ được nhập các thông tin như khám chữa bệnh ở nơi nào, triệu chứng ra sao, mã chẩn đoán là gì...

Bộ Y tế đã phối hợp với Bộ Công an, Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội và các đơn vị liên quan, triển khai thí điểm sổ sức khoẻ điện tử phục vụ tích hợp trên ứng dụng VNeID tại TP. Hà Nội.

Hiện nay, Bộ Y tế đang triển khai tại 8 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. "Trên cơ sở đó, Bộ Y tế sẽ hoàn thiện quy định để bỏ sổ khám bệnh, thay bằng sổ sức khỏe điện tử tích hợp trên ứng dụng VNeID", Bộ trưởng Đào Hồng Lan thông tin.

Theo báo cáo của Bộ Y tế, về kết quả triển khai sổ sức khỏe điện tử, đến nay, đã tạo lập được trên 32 triệu dữ liệu sổ sức khỏe điện tử cho người dân, trong đó hơn 14,6 triệu công dân đã tích hợp sổ sức khỏe điện tử trên VNeID.

Riêng TP. Hà Nội đã tạo lập được sổ sức khỏe cho 7,5 triệu người dân (với 21 trường thông tin), 2,5 triệu sổ sức khỏe điện tử cho người dân với 48 trường thông tin.

Theo Bộ Y tế, khi dữ liệu được liên thông giữa các bệnh viện, sẽ tiết kiệm thời gian, chi phí, như giảm thiểu thời gian tiếp đón bệnh nhân, không phải nhập lại các dữ liệu thông tin đã có sẵn trên hệ thống...

Đồng thời, giúp phục vụ chuẩn đoán chính xác và hiệu quả trong công tác khám, chữa bệnh, tránh lãng phí. Cơ quan quản lý Nhà nước có thể phân tích dữ liệu sức khỏe người dân để thống kê, tổng hợp, dự báo, đưa ra các chính sách phù hợp.