Uniqlo, một doanh nghiệp kinh doanh thời trang đến từ Nhật Bản, mới đây đã nâng số cửa hàng tại Việt Nam lên con số 23 với quy mô khá lớn ở 4 tỉnh thành: TP.HCM, Hà Nội, Hải Phòng, Bình Dương.

Ông Nishida Hideki, Tổng giám đốc Uniqlo Việt Nam, cho biết trong 4 năm có mặt tại Việt Nam, thương hiệu này đã không ngừng nỗ lực để kiến tạo những giá trị thiết thực cho xã hội, nuôi dưỡng thế hệ tài năng trẻ, phối hợp với các tổ chức xã hội để triển khai nhiều chương trình hỗ trợ cộng đồng. Gần đây nhất, doanh nghiệp đã trao tặng hệ thống máy lọc nước tại trường tiểu học Thạnh An (ấp Thiềng Liềng, xã Thạnh An, huyện Cần Giờ, TP.HCM).

Sau hơn hai năm triển khai, tính đến nay, dự án đã đồng hành và cung cấp hệ thống lọc nước cho 21 trường học, tạo cơ hội giúp hơn 6.500 giáo viên và học sinh tại các khu vực nước nhiễm mặn tiếp cận với nguồn nước uống sạch. Huyện Cần Giờ hiện có có 35 trường học và 11 điểm trường lẻ ở vùng sâu, vùng xa trên địa bàn và thường xuyên đối mặt với tình trạng bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi tình trạng xâm nhập mặn, gây nhiều khó khăn cho đời sống sinh hoạt và kinh tế.

Được triển khai từ năm 2022, trong giai đoạn 1 (2022-2023), dự án Hỗ trợ nước sạch của Uniqlo đã trang bị hệ thống lọc nước uống trực tiếp tại 10 trường học tại tỉnh Bến Tre, đảm bảo chất lượng nguồn nước tinh khiết đạt chuẩn nước uống tại vòi theo quy chuẩn của Bộ Y Tế. Trong giai đoạn 2 lần này (2023 - 2025), Uniqlo tiếp tục hỗ trợ 11 trường mẫu giáo và tiểu học trên địa bàn huyện Cần Giờ với tổng giá trị khoảng 24.400 USD (tương đương 600 triệu đồng). Bên cạnh đó, dự án cũng thực hiện bảo trì để đảm bảo hệ thống luôn trong tình trạng ổn định, đáp ứng đầy đủ nhu cầu thực tế của học sinh và giáo viên tại các điểm trường được lắp đặt.

Ông Nishida Hideki cam kết trong thời gian tới, thương hiệu sẽ nâng cao hơn nữa chất lượng sản phẩm, mang đến trải nghiệm mua sắm tốt nhất, đồng thời cam kết đóng góp cho sự phát triển dài hạn của Việt Nam. Dịp Việt Nam đón các ngày lễ trong tháng 5/2024,  Uniqlo cũng đã ra mắt những bộ sưu tập thời trang nhằm truyền tải những nét độc đáo về văn hóa địa phương của mỗi cửa hàng nơi Uniqlo có mặt.

Điều này cũng sẽ giúp cho các bạn bè trên thế giới thêm nguồn cảm hứng khám phá những giá trị văn hóa đặc sắc của Việt Nam. Mỗi hình vẽ trên bộ sưu tập là một câu chuyện nhỏ về văn hóa Việt Nam. Đó cũng là những câu chuyện kết hợp thú vị về văn hóa gắn với kinh tế thúc đẩy sự phát triển kinh tế, tạo ra một cái nhìn tốt đẹp về an sinh xã hội.