Đặc biệt, quy hoạch ngày càng hiện rõ tầm vóc, đây chính là thời điểm lý tưởng để chọn đúng khu vực, đầu tư đúng thời điểm và khai thác tiềm năng sinh lời dài hạn từ địa ốc.

GIẢI MÃ LỰC KÉO THỊ TRƯỜNG ĐỊA ỐC 2025

Kết quả khảo sát các doanh nghiệp bất động sản mới đây của Vietnam Report cho thấy, có tới 73,3% tổng số doanh nghiệp được hỏi cho rằng động lực định hình cho sự phát triển của ngành bất động sản trong năm 2025 là Tốc độ phục hồi của nền kinh tế.

Ở góc nhìn tích cực, nhờ vào chủ trương, chính sách của Đảng, Quốc hội và điều hành quản lý vĩ mô của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, bộ, ngành và địa phương, kinh tế nước ta đạt mức tăng trưởng khá 6,93% ở 3 tháng đầu năm. Đây là mức tăng cao nhất của quý I kể từ năm 2020 đến nay và thuộc nhóm các nền kinh tế tăng trưởng cao nhất thế giới.

Động lực thứ hai cho các doanh nghiệp bất động sản là Môi trường pháp lý được cải thiện, với 62,2% số doanh nghiệp lựa chọn. Tháo gỡ vướng mắc pháp lý đã được nhìn nhận ở mức độ cấp thiết khi cả 3 bộ Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh Bất động sản, Luật Đất đai được sửa đổi và áp dụng sớm từ tháng 8/2024, đã đánh dấu một bước ngoặt lớn đối với thị trường bất động sản.

Động lực nữa thúc đẩy thị trường bất động sản có tỷ lệ được lựa chọn tăng cao trong 12 tháng tới là Đầu tư công được đẩy mạnh, cơ sở hạ tầng được cải thiện trong năm 2025. Đi cùng với mục tiêu tăng trưởng kinh tế, tổng vốn đầu tư công kế hoạch là 878.316 tỷ đồng, con số kỷ lục được ghi nhận cho tới hiện tại.

HỘI TỤ LỢI THẾ CHIẾN LƯỢC, KHU ĐÔNG GHI ĐIỂM TRONG MẮT NHÀ ĐẦU TƯ

Với vai trò đầu tàu phát triển vùng kinh tế phía Nam, khu Đông TP.HCM thu hút hơn 245.000 tỷ đồng vốn đầu tư cho hạ tầng, chiếm khoảng 70% trong tổng số 350.000 tỷ đồng toàn thành phố. Đặc biệt, một số dự án trọng điểm là vành đai 3, kết nối TP HCM, Đồng Nai, Bình Dương và Long An.

Thay vì phát triển “hướng tâm” về trung tâm TP.HCM, khu Đông giờ đây có thể kết nối theo nhiều hướng về cảng, sân bay, các khu công nghiệp và khu đô thị lớn… Đồng thời, mở ra không gian phát triển hoàn toàn mới – nơi các khu vực từng là “vùng đệm” như Biên Hòa, Tân Vạn được nâng cấp thành trục phát triển độc lập, với khả năng hình thành đô thị – thương mại – dịch vụ - logistics quy mô lớn mà không còn phụ thuộc vào “lõi trung tâm” TP.HCM.

Với bất động sản, đây là nền tảng quan trọng để tạo ra sự ổn định trong tăng trưởng, vì giá trị tài sản không chỉ còn phụ thuộc vào vị trí gần trung tâm, mà nằm ở khả năng kết nối và tính hiệu quả khai thác dài hạn. Những khu vực nằm tại “điểm giao” của các tuyến hạ tầng thay vì chỉ bám dọc theo một trục sẽ là tâm điểm hút vốn đầu tư và cư dân trong thời gian tới.

Theo đó, với sự đồng bộ trong quy hoạch hạ tầng, đô thị và công nghiệp, Đồng Nai - Biên Hòa đang chứng kiến sự bùng nổ nguồn cung bất động sản. Các khu vực chiến lược như Long Thành, Nhơn Trạch và Biên Hòa không chỉ mở ra cơ hội đầu tư lớn mà còn khẳng định vị thế Đồng Nai là trung tâm kinh tế, công nghiệp và bất động sản hàng đầu khu vực.

Hơn nữa, việc sáp nhập các tỉnh thành đã tiếp thêm kỳ vọng mới cho thị trường, thôi thúc nhà đầu tư quay trở lại thị trường với tâm thế quyết đoán hơn, sẵn sàng “xuống tiền” cho những dự án lớn có tiềm năng sinh lời bền vững, pháp lý rõ ràng.

IZUMI CITY - TÂM ĐIỂM ĐÓN SÓNG BẤT ĐỘNG SẢN KHU ĐÔNG

Tọa lạc tại khu vực giao giữa trục Hương Lộ 2 và đường Nam Cao, bên bờ sông Đồng Nai, Izumi City được phát triển bởi Tập đoàn Nam Long - Top 2 nhà phát triển BĐS năm 2025, cái tên ghi dấu ấn trên thị trường với hàng loạt dự án quy mô như Mizuki Park, Akari City, Waterpoint,...

Đặc biệt, đô thị tích hợp này còn là kết quả hợp tác giữa Nam Long và đối tác chiến lược Nhật Bản - Hankyu Hanshin Properties, nhằm mang đến chuẩn mực phát triển đô thị hiện đại và đồng bộ.

Izumi City nằm giữa tam giác phát triển kinh tế TP.HCM - Biên Hòa - Long Thành. Trong bán kính vài km là các trục kết nối trọng điểm như cảng Cát Lái, sân bay quốc tế Long Thành, khu công nghệ cao TP.HCM, Đại học Quốc gia, Đại học Fulbright… Từ dự án, cư dân có thể kết nối về trung tâm TP.HCM chỉ khoảng 45 phút qua đường bộ hoặc 30 phút bằng đường thủy.

Dự án được đánh giá là lựa chọn lý tưởng cho các chuyên gia, doanh nhân và những người làm việc trong các khu kinh tế trọng điểm… cần nơi an cư thuận tiện di chuyển và môi trường sống chất lượng. Đặc biệt khi xu hướng dòng tiền đầu tư từ phía Bắc vào TP.HCM ngày càng rõ nét.

Theo các chuyên gia nhận định, ngoài vị trí chiến lược, Izumi City còn sở hữu hệ tiện ích đồng bộ, pháp lý minh bạch, đã hoàn thiện giai đoạn một và bàn giao nhà ở. Ưu thế này sẽ là bảo chứng cho năng lực phát triển dự án của bộ đôi chủ đầu tư.

* Tìm hiểu thêm thông tin về Izumi City tại www.izumicity.vn