“Siêu đô thị” TP.HCM đang từng bước xác lập vai trò đầu tàu kinh tế toàn diện. Với hệ sinh thái đa trung tâm, kết nối sân bay - cảng biển - cao tốc liên vùng, TP.HCM bước vào giai đoạn phát triển đột phá, thúc đẩy nhu cầu về nhà ở, văn phòng và bất động sản thương mại tăng cao.

Trong bối cảnh đó, khu Đông TP.HCM - với trung tâm là thành phố Thủ Đức cũ (nay là các phường Long Bình, Thủ Đức, Cát Lái, Bình Trưng Đông...) - đang nổi lên như một trong những khu vực chiến lược hàng đầu. Vị trí cửa ngõ liên vùng, hạ tầng giao thông liên tục được đầu tư, cộng thêm dòng vốn đầu tư mạnh mẽ từ các tập đoàn lớn trong và ngoài nước khiến Khu Đông giữ vững vị thế là toạ độ “vàng” trong quy hoạch phát triển đô thị mở rộng của TP.HCM.

GIÁ TRỊ BẤT ĐỘNG SẢN CAO TẦNG VẪN TIẾP TỤC ĐÀ TĂNG

Theo báo cáo quý 2/2025 của CBRE, giá bán thứ cấp và sơ cấp tại TP.HCM đều tăng. Cụ thể giá bán sơ cấp tăng 29% so với cùng kỳ năm ngoái với giá trung bình 82 triệu đồng/m2. Dù tốc độ tăng giá này đã chậm lại so với cùng kỳ năm 2024 nhưng tỷ lệ hấp thụ của các nguồn cung mở bán mới trong nửa đầu năm 2025 đạt 74% trên tổng số căn mở bán.

Dưới đà tăng giá của thị trường, khu Đông TP.HCM tiếp tục giữ vững vai trò tâm điểm an cư - đầu tư nhờ hạ tầng bứt tốc và đa dạng các dòng dự án sôi động. Tuyến Metro Số 1 đã bàn giao, cùng với các công trình huyết mạch như Vành Đai 3, cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và sân bay Long Thành (hoàn thành dự kiến cuối 2025) tạo nên đòn bẩy hạ tầng mạnh mẽ cho toàn khu vực.

Sở hữu vị trí kết nối liên vùng đến trung tâm kinh tế - thương mại, cảng biển, khu công nghiệp và sân bay, khu Đông không chỉ là đầu mối giao thông chiến lược mà còn đang chuyển mình thành trung tâm kinh doanh mới của TP.HCM. Các chuyên gia dự báo khu vực này sẽ là trục phát triển chính với mức tăng giá tiệm cận và vượt mốc 29%.

Đầu năm 2025, thành phố Thủ Đức đã chấp thuận chủ trương đầu tư cho 12 dự án nhà ở trị giá 33.000 tỷ đồng, khẳng định niềm tin mạnh mẽ vào tiềm năng phục hồi và bứt phá của thị trường bất động sản khu Đông.

Hậu sáp nhập, khu Đông TP.HCM đang trở thành lựa chọn lý tưởng của tầng lớp tri thức và giới chuyên gia - những người tìm kiếm không gian sống chất lượng, an ninh, tiện nghi như trung tâm nhưng vẫn gần gũi thiên nhiên. Thay vì chen chúc nơi lõi đô thị, họ ưu tiên các khu đô thị tích hợp đầy đủ tiện ích, có cộng đồng văn minh, môi trường sống lành mạnh và kết nối thuận tiện với các vùng kinh tế liền kề. Đây chính là xu hướng sống mới, đáp ứng trọn vẹn kỳ vọng của cư dân hiện đại.

TỌA ĐỘ CAO CẤP TẠO NÊN CHẤT SỐNG ĐẲNG CẤP

Khi được đặt trong một khu đô thị sầm uất, dự án bất động sản được đánh giá là sở hữu tiềm năng tăng giá bền vững, từ đó tạo nên sức hút đặc biệt. Nằm ngay tại “trái tim” của khu đô thị sầm uất Grand Park (phường Long Bình, TP.HCM), bộ đôi compound Masteri Centre Point và Lumière Boulevard của Masterise Homes được xem là nơi lý tưởng để thiết lập chuẩn sống hiện đại, cao cấp giữa lòng đại đô thị Grand Park. Hai dự án này vừa sở hữu vị trí đắc địa, liên kết thuận tiện với hệ thống tuyến giao thông trọng điểm của khu Đông, vừa đáp ứng kỳ vọng của cộng đồng dân cư về tiện ích riêng tư, đa dạng, cơ hội kết nối với cộng đồng chuẩn sống cao.

Cụ thể, dự án của Masterise Homes sở hữu “hai tầng tiện ích”: Bao quanh bởi hệ tiện ích sẵn có của Grand Park như công viên trung tâm 36 ha, trung tâm thương mại Vincom Mega Mall, tòa tháp văn phòng hạng A cao 43 tầng, bệnh viện đa khoa quốc tế, phố thương mại - ẩm thực… và hệ tiện ích nội khu riêng tư bao gồm hồ bơi, khu vui chơi trẻ em, phòng tập gym, khu ăn uống BBQ, công viên cây xanh.

Nhiều cá nhân và gia đình trẻ lựa chọn các căn hộ cao cấp của Masterise Homes để có thể tận hưởng cuộc sống giàu trải nghiệm, đầy đủ tiện ích, hướng đến các giá trị sống bền vững. Tính đến nay, đã có hàng trăm cuốn sổ hồng của dự án Masteri Centre Point được trao tay cho các cư dân. Đây là động thái giúp củng cố niềm tin và khẳng định năng lực pháp lý cho bộ đôi compound cao cấp này trong bối cảnh thị trường đang tháo gỡ vướng mắc pháp lý; và cũng là động lực lớn cho những cá nhân có nhu cầu mua ở thực, sở hữu một tài sản an toàn và có tiềm năng tăng trưởng.

Trong bối cảnh thị trường bất động sản khu Đông vẫn đang “giữ nhiệt”, hạ tầng đang tăng tốc hoàn thiện cùng làn sóng dịch chuyển về thành phố Thủ Đức ngày càng mạnh mẽ hơn; việc sở hữu một căn hộ tại Masteri Centre Point và Lumière Boulevard cũng đồng nghĩa với việc nắm giữ một tài sản sinh lời cao trong tương lai.

Chính thức bàn giao cuối năm 2023, không gian sống tại Masteri Centre Point và Lumière Boulevard đã sẵn sàng để chào đón cư dân vào ở ngay. Đặc biệt, chỉ trong tháng 7 này, khi sở hữu không gian sống tại bộ đôi compound cao cấp bậc nhất đại đô thị “All-in-one” Grand Park, khách hàng không chỉ nhận nhà ngay mà còn có cơ hội nhận hàng loạt ưu đãi đặc biệt với tổng giá trị lên đến 1 tỷ đồng (*).

(*) Tham khảo điều khoản, điều kiện áp dụng

Thông tin chi tiết chương trình vui lòng xem tại đây: https://masterisehomes.com/lumiere-boulevard/vn/masterises-calling-so-huu-can-ho-compound-duy-nhat-tai-grand-park-nhan-nha-o-ngay-don-qua-tang-dac-biet