Happy Home Tràng Cát - dự án nhà ở xã hội quy mô lớn nhất thành phố Hải Phòng đã được Sở Xây dựng Hải Phòng phê duyệt công bố thông tin, chuẩn bị cho quá trình mở bán.

Dự án này tọa lạc tại Khu kinh tế Đình Vũ, một vị trí chiến lược của Hải Phòng khi chỉ cách trung tâm thành phố khoảng 10 phút di chuyển, liền kề cảng nước sâu lớn nhất miền Bắc Lạch Huyện, cao tốc ven biển, sân bay quốc tế Cát Bi và hàng loạt khu công nghiệp, trung tâm logistics trọng điểm.

Happy Home Tràng Cát do Công ty cổ phần Vinhomes làm chủ đầu tư với quy mô 28,14 ha, gồm 27 tòa chung cư cao 7–9 tầng, cung cấp 3.800 căn hộ từ 28,8 - 70 m2 thông thuỷ. Các căn đều được thiết kế hiện đại, tối ưu công năng sử dụng, đảm bảo thông thoáng và chất lượng hoàn thiện vượt trội. Giá bán trung bình khoảng 23,5 triệu đồng/m2.

Tại Happy Home Tràng Cát còn có hệ thống 59 tiện ích ngoài trời, gồm 3 công viên, 4 vườn hoa, quảng trường, khu thể thao (sân yoga, gym, cầu lông…), khu cắm trại, vườn cờ, khu đọc sách… tạo nên môi trường sống kết nối, năng động và an vui. Về y tế - giáo dục, dự án liền kề 3 trường học liên cấp, trạm y tế phường và 2 tòa nhà văn phòng, đáp ứng đầy đủ các nhu cầu học tập, chăm sóc sức khỏe và làm việc cho cư dân.

Theo đại diện chủ đầu tư, Happy Home Tràng Cát là một trong những dự án tiên phong triển khai theo tinh thần Nghị quyết 201 và Nghị định 192 của Chính phủ về cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội, lần lượt có hiệu lực từ ngày 01/06 và 01/07/2025. Khi đi vào hoạt động, dự án sẽ góp phần giải quyết nhu cầu an cư cho người lao động tại khu vực, đóng góp vào mục tiêu phát triển 100.000 căn nhà ở xã hội riêng trong năm 2025 và 1 triệu căn nhà ở xã hội trên toàn quốc đến năm 2030 của Thủ tướng Chính phủ.