Ngày 6/5, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức đã có buổi làm việc với Công ty TNHH Phát triển căn hộ Nam Long (thuộc Công ty Cổ phần Đầu tư Nam Long - Tập đoàn Nam Long) về đề xuất hiện thực hóa nhà ở xã hội bằng nguồn vốn của các doanh nghiệp trên địa bàn Tỉnh.

Tại buổi làm việc, đại diện Tập đoàn Nam Long cho biết thời gian qua, Nam Long đã thực hiện được hơn 10,5 ngàn căn nhà ở xã hội và nhà ở vừa túi tiền người lao động tại TP. Hồ Chí Minh cũng như một số tỉnh lân cận.

Thực hiện chủ trương phát triển 1 triệu căn nhà ở xã hội của Chính phủ, Tập đoàn đăng ký từ nay đến năm 2030 triển khai 60 ngàn căn hộ. Đồng Nai là một trong số địa phương Nam Long hướng đến để thực hiện mục tiêu này.

Theo đó, Tập đoàn Nam Long đề xuất thực hiện khoảng 20 nghìn căn nhà ở xã hội tại Đồng Nai và huyện Nhơn Trạch, TP. Biên Hòa là 02 địa phương mà Tập đoàn hướng đến.

Ngoài ra, Tập đoàn cũng đề xuất giải pháp xã hội hóa nhà ở xã hội bằng nguồn vốn của các doanh nghiệp và xã hội; giải pháp đối với nhà đầu tư, cơ quan quản lý nhà nước, khách hàng mua nhà để tạo động lực cho các doanh nghiệp tham gia phát triển nhà ở xã hội.

Sau khi nghe đề xuất của doanh nghiệp, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức đánh giá cao sự quan tâm của Tập đoàn đối với mục tiêu phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn Tỉnh. Đồng thời, ông cũng thông tin giai đoạn 2021-2030, Đồng Nai được Thủ tướng Chính phủ giao chỉ tiêu thực hiện 22,5 nghìn căn nhà ở xã hội. Tuy nhiên, các nghị quyết của Tỉnh ủy, HĐND Tỉnh và kế hoạch của UBND Tỉnh thì đặt mục tiêu cao hơn là giai đoạn 2021-2025 thực hiện 10 nghìn căn và giai đoạn đến năm 2030 là 50 nghìn căn nhà ở xã hội.

Chủ tịch UBND Tỉnh Võ Tấn Đức cũng giao Sở Tài chính chủ trì phối hợp với các sở, ngành tổ chức đánh giá hồ sơ năng lực kinh nghiệm của các doanh nghiệp đăng ký tham gia thực hiện dự án nhà ở xã hội một cách khách quan, công tâm, công khai và minh bạch. Chọn nhà đầu tư có năng lực, kinh nghiệm. Sau khi chọn được nhà đầu tư thì hướng dẫn doanh nghiệp thực hiện đầy đủ các thủ tục theo đúng quy định.

Lãnh đạo tỉnh đề nghị doanh nghiệp phối hợp với các sở, ngành của tỉnh để nắm bắt thông tin dự án theo quy hoạch, dự án chuẩn bị lựa chọn nhà đầu tư. Tích cực tham gia phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh.

Liên quan đến nhà ở xã hội, ngày 7/5, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Hồ Văn Hà đã ký văn bản chỉ đạo việc thực hiện các quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng thuê, thuê mua nhà ở xã hội trên địa bàn TP. Biên Hòa. Theo đó, lãnh đạo UBND tỉnh Đồng Nai yêu cầu các sở ngành, địa phương có danh sách cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang sử dụng nhà ở xã hội vắng mặt, không hợp tác tốt với Đoàn kiểm tra của Sở Xây dựng phải thực hiện kiểm điểm theo quy định.

Đồng thời, UBND tỉnh Đồng Nai cũng giao Sở Xây dựng phối hợp công an, Sở Nội vụ, UBND TP. Biên Hòa, các chủ đầu tư cùng các đơn vị liên quan làm việc cụ thể với các trường hợp sai phạm, sử dụng chưa đúng đối tượng, vắng nhà khi kiểm tra và đề xuất xem xét, xử lý theo quy định.