Chính thức ra mắt thị trường chưa đến 1 năm như TT AVIO đã thổi bùng sức nóng tại thị trường bất động sản khu Đông TP.HCM. Riêng tháp AVIS đã thu hút đông đảo khách hàng quan tâm tìm hiểu dự án và đã chình thức tìm được 1.000 chủ nhân đầu tiên của các căn hộ.

HƠN 1.500 KHÁCH MỜI THAM DỰ SỰ KIỆN CÙNG 700 ĐẶT CHỖ

Vừa qua, sự kiện tri ân “Say thank you” của TT AVIO ghi nhận 1.500 khách hàng tham gia. Đặc biệt, sự kiện còn “bùng nổ” khi ghi nhận 700 đặt chỗ mới cho tháp ORION - phiên bản nâng cấp hoàn hảo tiếp theo tại TT AVIO.

Đại diện Liên doanh Nhật Bản - ông Nguyễn Đình Trường đã gửi lời cảm ơn sâu sắc đến tất cả các khách hàng đã đặt niềm tin nơi dự án, đồng thời chúc mừng những chủ nhân tiên phong sở hữu căn hộ chất lượng hiếm hoi còn lại tại khu Đông TP.HCM. Ông Nguyễn Đình Trường đồng thời khẳng định lại pháp lý chuẩn chỉnh, báo cáo tiến độ xây dựng cũng như cam kết bám sát các mốc tiến độ đã đề ra, để từng ngày cải thiện, đưa gần hơn tổ ấm đến với cư dân - đúng với triết lý Next Good mà Liên doanh theo đuổi.

Niềm vui của cư dân như được nhân đôi khi sự kiện diễn ra ngay sau cột mốc đặc biệt - siêu đô thị TP.HCM mới (TP.HCM - Bình Dương - Bà Rịa - Vũng Tàu) chính thức vận hành từ ngày 1/7/2025. Hậu sáp nhập, tiềm năng tăng giá của các dự án vừa túi tiền như TT AVIO đã được dự đoán trước.

Được phát triển bởi những đơn vị chuyên nghiệp và tâm huyết, TT AVIO vốn là điểm nhấn gây chú ý ngay từ thời điểm đầu mới ra thị trường khu Đông Tp.HCM. “Ông lớn” Nhật Cosmos Initia - đơn vị phát triển là Tập đoàn có hơn 50 năm kinh nghiệm với gần 2,000 dự án bất động sản trên thế giới; TT Capital và Koterasu Group - các doanh nghiệp uy tín và dày dặn kinh nghiệm trong lĩnh vực bất động sản; Ricons - nhà thầu thuộc top 3 thị trường xây dựng Việt Nam; Vertical Studio - Công ty chuyên thiết kế kiến trúc, cảnh quan các toà nhà cao cấp - hạng sang tại Việt Nam và thế giới; Anabuki Nhật Bản - đơn vị quản lý vận hành với hơn 60 năm tuổi trong lĩnh vực này.

Cùng với đó, TT AVIO sở hữu vị trí đắc địa, sát cạnh Vincom Plaza Dĩ An và các tiện ích đã hiện hữu tại TP.HCM. Nhờ lợi thế di chuyển thuận lợi đến trung tâm thành phố (20-25 phút) và các khu vực khác thông qua các tuyến hạ tầng trọng điểm, dự án càng tăng giá trị khi Bình Dương chính thức về “chung nhà” với TP.HCM. Giá trị sinh lời từ ở đến cho thuê, chuyển nhượng đều rất rõ nét tại TT AVIO.

Chưa kể, là dự án giá vừa túi tiền nhưng bàn giao cao cấp đã khiến TT AVIO “được lòng” người mua. Các thiết bị trong căn hộ đều được cung cấp từ thương hiệu lớn uy tín hàng đầu trên thị trường như Hafele, Toto, Yale, Hisung, Grohe, Toshiba, Panasonic...; các tiện ích nội khu được phát triển theo tiêu chuẩn cao cấp, mang đến trải nghiệm sống hiện đại - sang trọng hiếm xuất hiện ở các dự án giá vừa tầm.

Ông Nguyễn Đình Trường, Tổng giám đốc Liên doanh Nhật từng chia sẻ: “Đây là dự án đầu tay của Liên doanh. Vì thế, mọi tâm huyết và nguồn lực, chúng tôi dành trọn cho dự án. Dù là căn hộ giá vừa túi tiền nhưng TT AVIO định vị là dòng sản phẩm cao cấp. Tất cả mọi khâu hình thành nên dự án đều được Liên doanh chọn lựa rất kỹ càng. Ngay cả các chi tiết nhỏ của căn hộ như layout, vật liệu sử dụng, hướng, ban công...đều được sắp xếp tỉ mỉ nhằm tăng giá trị tổng thể cho dự án”.

THÁP ORION - PHIÊN BẢN CAO CẤP “XỨNG ĐỒNG TIỀN”

Dù chưa chính thức mở bán ra thị trường nhưng tháp Orion đã nhận được sự quan tâm tích cực từ người mua. Đây không chỉ là “phiên bản nâng cấp” của TT AVIO mà nhờ ra đời đúng thời điểm bộ máy hành chính được cơ cấu mạnh mẽ đã khiến Orion tạo điểm nhấn cho thị trường khu Đông TP.HCM.

Dù là phiên bản nâng cấp nhưng mỗi căn hộ tại Orion giá chỉ từ 33,6 triệu đồng/m2, cùng chính sách bán hàng nổi bật. Theo đó, khách mua chỉ cần thanh toán 20% đến khi nhận nhà. Phần còn lại nếu vay ngân hàng, được chủ đầu tư hỗ trợ 100% lãi suất và ân hạn nợ gốc trong vòng 30 tháng.

Cùng với đó, phương án góp 9 triệu mỗi tháng mà không cần vay ngân hàng tiếp tục được Liên doanh Nhật áp dụng tại tháp Orion. Cụ thể, khách mua đóng 20% giá trị căn hộ trong vòng 6 tháng, đến mốc kí hợp đồng mua bán, đóng thêm 10% và sau đó góp chỉ 9 triệu đồng mỗi tháng - không vay, rất nhẹ nhàng đến khi giao nhà.

Giá tốt nhưng hưởng hệ tiện ích hạng sang là điều người mua cảm nhận rõ nhất tại tháp Orion. Hệ tiện ích khác biệt lần đầu tiên xuất hiện tại đây như phòng đa phương phương tiện, phòng công nghệ sáng tạo, phòng khiêu vũ, trung tâm Fitness & Yoga kết hợp phòng xông hơi lạnh, khu co-working, sân vườn và rạp chiếu phim ngoài trời tầng thượng… trở thành phiên bản sáng tạo và đa dạng hoá nhu cầu hiện đại.

Đặc biệt, chọn thời điểm đầu quý 3/2025 để trình làng, tháp Orion không chỉ gắn liền với dấu mốc lịch sử về địa giới hành chính mà hơn hết đó là “điểm rơi” gia tăng giá trị bền vững trong tương lai. Mỗi căn hộ tháp tại đây chắc chắn là sản phẩm “xứng đồng tiền” bỏ ra, dù ở hay đầu tư.

Sự kiện Chính thức công bố Tháp ORION - dự án TT AVIOThời gian: 8:00 - 12:00, thứ 7 ngày 26/7/2025Địa điểm: White Palace, số 588 Phạm Văn Đồng, phường Hiệp Bình, TP.HCM.