Ngày 13/8, Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được đã có ý kiến chỉ đạo liên quan công tác thực hiện nhiệm vụ của Tổ công tác giải quyết các nội dung liên quan đến cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (sổ hồng) cho tổ chức, cá nhân tại các dự án phát triển nhà ở thương mại trên địa bàn Thành phố (Tổ công tác 5013).

Theo đó, UBND TP. Hồ Chí Minh giao Sở Nội vụ chủ trì, phối hợp với Sở Nông nghiệp và Môi trường và các cơ quan liên quan để rà soát và tham mưu UBND Thành phố kiện toàn các thành viên của Tổ công tác 5013 và bộ phận giúp việc cho Tổ công tác.

Sở Xây dựng, Sở Tài chính, Trung tâm Chuyển đổi số TP. Hồ Chí Minh được giao thực hiện các nội dung đề nghị của Tổ công tác 5013 nhằm tháo gỡ các nhóm khó khăn đã được xác định để cấp sổ hồng cho người mua nhà tại các dự án nhà ở thương mại.

Đặc biệt, UBND TP. Hồ Chí Minh chỉ đạo Sở Xây dựng thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm, quyết định của Thủ tướng Chính phủ nhằm đảm bảo hoàn thành chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội năm 2025 và tiến tới đạt 100.000 căn vào năm 2030.

Sở Xây dựng được giao bố trí chủ đầu tư cho các quỹ đất phát triển nhà ở xã hội chưa triển khai hoặc đã bàn giao nhưng chưa có nhà đầu tư. Chủ đầu tư các dự án phải hoàn tất thủ tục và khởi công trong 12 tháng kể từ khi được giao đất.

Ngoài ra, Sở Xây dựng TP. Hồ Chí Minh phối hợp với các đơn vị liên quan xây dựng và hoàn thiện quy trình, thủ tục phát triển nhà ở xã hội trong tháng 8; đồng thời ban hành cơ chế hỗ trợ nhằm đẩy nhanh tiến độ, cũng như xác định quỹ đất dành cho lực lượng vũ trang và công nhân trước cuối năm.

Theo chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội được Chính phủ giao, đến năm 2030, TP. Hồ Chí Minh (cũ) phải hoàn thành 100.000 căn nhà ở xã hội. Báo cáo của Sở Xây dựng cho thấy, giai đoạn 2021-2025, TP. Hồ Chí Minh chỉ hoàn thành 5.619 căn nhà ở xã hội; đến cuối năm 2025 dự kiến bổ sung thêm 2.874 căn, nâng tổng lên 6.000 căn.

Đến nay, TP. Hồ Chí Minh mới hoàn thành và đưa vào sử dụng 5 dự án nhà ở xã hội với hơn 2.300 căn hộ, cùng một phần dự án nhà lưu trú công nhân quy mô 368 căn. Để đạt chỉ tiêu đã đăng ký, trong giai đoạn 2026-2030, Thành phố đặt mục tiêu mỗi năm hoàn thành từ hơn 9.400 đến hơn 28.000 căn nhà ở xã hội.

Về nguồn lực đất đai, TP. Hồ Chí Minh dự kiến khoảng 1.400 ha để phát triển nhà ở xã hội, trong đó 661 ha đang triển khai 116 dự án, còn lại 739 ha đang được nghiên cứu phân bổ trong đồ án điều chỉnh quy hoạch chung.

UBND TP. Hồ Chí Minh yêu cầu các đơn vị liên quan sớm triển khai, theo dõi tiến độ dự án và báo cáo kịp thời các khó khăn để Thành phố xem xét, quyết định, nhằm tạo điều kiện thuận lợi phát triển nhà ở xã hội, đáp ứng nhu cầu của người thu nhập thấp và các nhóm ưu tiên trên địa bàn.

Báo cáo mới nhất của Sở Nông nghiệp và Môi trường Thành phố, sau hơn 08 tháng hoạt động, Tổ công tác 5013 đã tổ chức 33 cuộc họp nhằm tháo gỡ vướng mắc cho 176 dự án phát triển nhà ở thương mại trên địa bàn, với tổng số lượng căn hộ, nhà ở đã tổ chức họp tháo gỡ là 108.170 căn hộ, căn nhà, thửa đất, officetel, cửa hàng và hơn 1.247 sản phẩm khác. Nhờ đó, góp phần làm tăng giá trị hợp đồng chuyển nhượng các hồ sơ đã chuyển thuế đạt hơn 118.900 tỷ đồng, mang lại nguồn thu thuế trước bạ cho ngân sách Thành phố hơn 594 tỷ đồng.

Qua rà soát, Tổ công tác 5013 xác định 07 nhóm vướng mắc chính, gồm: Quy định pháp luật liên quan đến thủ tục cấp sổ cho người mua nhà; Nghĩa vụ của chủ đầu tư về nhà ở xã hội, tái định cư và nghĩa vụ theo Chỉ thị 07/2003 của UBND TP. Hồ Chí Minh; Nghĩa vụ tài chính và tài chính bổ sung của chủ đầu tư; Các dự án đang bị thanh tra, điều tra hoặc thi hành bản án; Dự án chưa hoàn tất đầu tư, xây dựng; Việc bàn giao hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội; Rà soát pháp lý dự án và vi phạm trật tự xây dựng.