Công trình hơn 2.300 tỷ đồng không chỉ đóng góp cho thành phố cảng một biểu tượng phát triển mới mà còn “vẽ lại” bản đồ đô thị Hải Phòng, với vị thế trung tâm trong lòng trong tâm của Vũ Yên, đưa Vinhomes Royal Island vào giai đoạn phát triển nhảy vọt.

Cầu Hoàng Gia do Tập đoàn Vingroup đầu tư, khởi công vào tháng 9/2023. Tổng chiều dài toàn tuyến 2,2km, điểm đầu nằm trên đảo Vũ Yên, nơi tọa lạc dự án Vinhomes Royal Island; điểm cuối giao với đường Lê Thánh Tông tại vị trí cầu Tre, thuộc phường Ngô Quyền.

Cầu được thiết kế theo ý tưởng World Gateway Bridge, biểu tượng cho cánh cửa hội nhập, vươn ra thế giới. Mỗi tháp cầu mô phỏng hình ảnh cánh chim vươn cao, nghiêng về giữa nhịp - giải pháp kỹ thuật độc đáo chưa từng có trong thiết kế cầu vượt sông tại Việt Nam.

Hoàng Gia là cây cầu thứ 6 vượt sông Cấm nhưng là cầu đầu tiên kết nối trực tiếp từ lõi đô thị cũ sang đảo Vũ Yên, mở đường cho sự hình thành của một trung tâm mở rộng về phía Đông Nam thành phố, thu hút làn sóng an cư và đầu tư mạnh mẽ.

Sự kiện thông xe cầu Hoàng Gia không đơn thuần là dấu mốc kết nối hạ tầng, mà còn là khởi đầu cho một giai đoạn phát triển mới của Vinhomes Royal Island trong vai trò đô thị hạt nhân ở trung tâm hành chính mới Thuỷ Nguyên.

Ngoài ra, cầu Hoàng Gia sẽ góp phần nâng tầm vị thế trung tâm mới phía Đông Nam của thành phố cảng - khu vực chiến lược nằm sát ranh giới hành chính giữa Hải Phòng và Quảng Ninh, giúp mở rộng ảnh hưởng của Hải Phòng trên bản đồ kinh tế vùng Đông Bắc Bộ.

Không chỉ là công trình giao thông, cầu Hoàng Gia thông xe còn được xem là cột mốc chuyển hóa cấu trúc phát triển đô thị Hải Phòng trong kỷ nguyên mới, từ mô hình “một lõi - một trục” xoay quanh trung tâm cũ sang mô hình “đa lõi - đa trục”, với vai trò cấp vùng ngày càng rõ nét của đô thị đảo, nghỉ dưỡng, thương mại đang hình thành trên đảo Vũ Yên.

Dẫn bài học về việc thông xe cầu Thủ Thiêm tại TP.HCM năm 2008 đã tạo sự bùng nổ của bất động sản khi nền giá đã tăng 10 lần sau 10 năm, chuyên gia Bùi Văn Doanh (Viện trưởng Viện Nghiên cứu Bất động sản việt Nam) khẳng định: “Cầu Hoàng Gia thông xe sẽ đánh thức đảo Vũ Yên, đưa Hải Phòng trở thành “TP.HCM thứ 2 của thị trường địa ốc”. Tại TP.HCM, cầu Thủ Thiêm đi vào vận hành năm 2008 đã tạo sự bùng nổ của bất động sản khi nền giá đã tăng 10 lần sau 10 năm.”

Không chỉ là nơi an cư lý tưởng, Vinhomes Royal Island phía đầu cầu còn là điểm đến du lịch, nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí hút khách hàng đầu miền Bắc. Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hải Phòng, năm 2024, đã có 2,5 triệu lượt khách tới đảo Vũ Yên, dù dự án chỉ mới ra mắt từ tháng 3.

Cầu Hoàng Gia đi vào vận hành từ 15/7, rút ngắn thời gian di chuyển từ trung tâm cũ tới Vũ Yên chỉ còn 5 phút, sẽ thúc đẩy con số trên tăng trưởng theo cấp số nhân, tạo nền tảng vững chắc cho các mô hình kinh doanh trên đảo, đồng thời giúp Hải Phòng sau sáp nhập đạt mục tiêu đón 16 triệu lượt khách trong năm 2025.

Chào đón sự hiện diện của công trình mang ý nghĩa biểu tượng đô thị mới, vào ngày 13/7, Hải Phòng sẽ tổ chức giải chạy Center Run với cung đường qua cầu Hoàng Gia. Theo ban tổ chức, 3.000 BIB của giải chạy đã có chủ chỉ sao 6 giờ mở đăng ký.

Đáng chú ý, ngoài cư dân Hải Phòng, có gần 50% vận động viên đến từ các tỉnh thành miền Bắc như Hà Nội, Quảng Ninh, Hải Dương (cũ)… minh chứng sự kiện thông xe cầu Hoàng Gia đã “chạm” tới cả thị trường miền Bắc. Sức lan tỏa mạnh mẽ đó cũng là chỉ dấu cho thấy cầu Hoàng Gia sẽ đưa Vũ Yên lên một vị thế mới trên bản đồ đầu tư miền Bắc.