Sự xuất hiện đồng loạt của các tuyến cao tốc chiến lược là minh chứng rõ ràng nhất cho đòn bẩy hạ tầng đang nhanh chóng thay đổi vị thế của Hồ Tràm.

HỒ TRÀM CẤT CÁNH: SỨC MẠNH HẠ TẦNG ĐỒNG BỘ ĐỊNH HÌNH CỬA NGÕ NGHỈ DƯỠNG CỦA TP.HCM

Dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu dài 19,5km, quy mô 4 - 6 làn xe, với tổng mức đầu tư 6.700 tỷ đồng dự kiến hoàn thành trong tháng 9/2025 sẽ giúp rút ngắn thời gian di chuyển từ Đồng Nai và trung tâm TP.HCM đến khu vực này xuống chỉ còn khoảng 70 phút, qua đó thúc đẩy giao thương, phát triển kinh tế - xã hội và du lịch.

Trong khi đó, việc mở rộng cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây với tổng vốn đầu tư hơn 13.000 tỷ đồng cũng đang được gấp rút triển khai, hướng đến mục tiêu thông xe toàn tuyến vào năm 2026. Cùng với tuyến cao tốc kết nối sân bay Long Thành - Hồ Tràm dự kiến khởi công vào ngày 2/9/2025, Hồ Tràm được kết nối vào mạng lưới giao thông huyết mạch hiện đại bậc nhất khu vực Đông Nam Bộ.

Không chỉ mang ý nghĩa di chuyển thuận tiện, hạ tầng hoàn thiện còn đồng nghĩa với tiềm năng tăng giá vượt trội của bất động sản khu vực này. Các tuyến đường cao tốc không chỉ đưa khách du lịch đến gần biển hơn, mà còn mang lại lưu lượng di chuyển lớn và ổn định - yếu tố then chốt cho những nhà đầu tư đang tìm kiếm hiệu quả khai thác cho thuê quanh năm.

Tại TP.HCM, trong 6 tháng đầu năm 2024, đã có hơn 21.169 xe hơi được tiêu thụ, cho thấy xu hướng dịch chuyển bằng phương tiện riêng đang bùng nổ mạnh mẽ. Trong bối cảnh đó, Hồ Tràm - chỉ cách trung tâm TP.HCM khoảng 90 phút lái xe - trở thành thủ phủ du lịch biển cho hàng tram nghìn gia đình mỗi cuối tuần hay kỳ nghỉ lễ. Biển Hồ Tràm đã trở thành một phần không thể thiếu trong nhu cầu nghỉ ngơi, thư giãn và gắn kết của tầng lớp trung - thượng lưu đô thị.

CÚ HÍCH TỪ SÂN BAY QUỐC TẾ LONG THÀNH MỞ RA CÁNH CỬA ĐÓN KHÁCH QUỐC TẾ ĐẾN HỒ TRÀM

Bên cạnh đường bộ, hạ tầng hàng không cũng đang mở ra cánh cửa lớn cho sự thăng hạng của khu vực Hồ Tràm. Sân bay Quốc tế Long Thành - dự án trọng điểm quốc gia với vốn đầu tư giai đoạn 1 lên đến 109.000 tỷ đồng - đã được khởi công từ đầu năm 2021, và dự kiến sẽ chính thức đưa vào khai thác thương mại vào quý 4 năm 2026.

Nằm cách Hồ Tràm chỉ khoảng 30 - 40 phút di chuyển nhờ tuyến cao tốc sẽ khởi công vào 2/9/2025, Sân bay Quốc tế Long Thành sẽ đóng vai trò trung tâm kết nối dòng khách quốc tế đến với Hồ Tràm một cách nhanh chóng và trọn vẹn. Với ưu thế gần sân bay nhất trong số các điểm đến nghỉ dưỡng ven biển phía Nam, Hồ Tràm sở hữu nhiều lợi thế vượt trội để trở thành lựa chọn hàng đầu cho du khách quốc tế tìm kiếm trải nghiệm nghỉ dưỡng cao cấp giữa thiên nhiên, tiện nghi và dịch vụ đẳng cấp.

Cùng với Dự án cao tốc Long Thành - Hồ Tràm, Sân bay Quốc tế Long Thành khi đi vào khai thác sẽ giúp Hồ Tràm tiếp cận 100 triệu lượt khách quốc tế mỗi năm khi hoàn thành tất cả 3 giai đoạn. Điều này mở ra một điểm đến hoàn toàn mới cho du khách cả từ các quốc gia trong khu vực lẫn các thị trường xa hơn - những người tìm kiếm sự kết hợp giữa du lịch nghỉ dưỡng biển và trải nghiệm vui chơi - giải trí đẳng cấp sau khi hạ cánh tại cửa ngõ hàng không quốc tế sôi động nhất.

MAIA RESORT HO TRAM: MẢNH GHÉP HOÀN HẢO NÂNG TẦM TRẢI NGHIỆM NGHỈ DƯỠNG TẠI THỦ PHỦ DU LỊCH HO TRAM

Không nằm ngoài dòng chảy phát triển ấy, Maia Resort Ho Tram - dự án nghỉ dưỡng cao cấp mới nhất tại tổ hợp nghỉ dưỡng The Grand Ho Tram - xuất hiện như một lựa chọn lý tưởng cho những ai đang tìm kiếm giải pháp lưu trú chất lượng cao. Từng chi tiết tại Maia Resort Ho Tram đều được chăm chút tỉ mỉ để mang lại trải nghiệm nghỉ dưỡng trọn vẹn - từ 100% căn hộ hướng biển với tầm nhìn khoáng đạt.

Dưới sự quản lý và vận hành của Fusion Hotel Group - thương hiệu dẫn đầu trong lĩnh vực nghỉ dưỡng sức khỏe khu vực Đông Nam Á - Maia Resort Ho Tram không chỉ là nơi nghỉ dưỡng cuối tuần lý tưởng cho du khách tại TP.HCM và các vùng lân cận, mà còn là một sản phẩm đầu tư sinh lời ổn định nhờ đáp ứng được nhu cầu dịch vụ lưu trú cao cấp luôn ở mức cao.

Nhờ được kết nối mạnh mẽ với siêu đô thị TP.HCM và sân bay Long Thành, Hồ Tràm là điểm đến không thể thiếu trong bản đồ nghỉ dưỡng cao cấp của Việt Nam và quốc tế. Và Maia Resort Ho Tram chính là mảnh ghép hoàn hảo, hội tụ đầy đủ những yếu tố để đón đầu làn song tăng trưởng ấy - từ vị trí, thiết kế, hệ tiện ích đến giá trị đầu tư bền vững theo thời gian.