Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được chỉ đạo trường hợp chủ đầu tư không đưa đất vào sử dụng, chậm đưa đất vào sử dụng theo quy định của pháp luật, địa phương đề xuất lên Sở Nông nghiệp và Môi trường, UBND TP. Hồ Chí Minh xem xét, thu hồi.

Ngoài ra, Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh cũng giao UBND TP. Thủ Đức và các quận, huyện (sau sắp xếp thành UBND cấp xã) phối hợp sở, ngành và chủ đầu tư thực hiện phân loại, kiểm tra, rà soát tổng thể các dự án trên địa bàn.

Lãnh đạo Thành phố nhấn mạnh yêu cầu tuân thủ quy định nghiệm thu phòng cháy, chữa cháy. Các công trình chưa hoàn tất thủ tục nghiệm thu sẽ không được đưa vào sử dụng hoặc bàn giao cho người dân.

Công an TP. Hồ Chí Minh được giao tăng cường công tác kiểm tra công tác nghiệm thu phòng cháy, chữa cháy, công tác đảm bảo an toàn phòng cháy, chữa cháy. Xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo thẩm quyền quy định, trong đó có các dự án đã bàn giao nhà nhưng chưa nghiệm thu phòng cháy, chữa cháy.

Đồng thời, các địa phương kiểm tra tiến độ thực hiện được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, cấp phép xây dựng đối với các dự án chưa khởi công, dự án ngừng thi công. Từ đó, đề xuất các giải pháp, biện pháp xử lý cụ thể để khai thác hiệu quả, tránh lãng phí, sử dụng không đúng mục đích, không an toàn về vệ sinh môi trường, ảnh hưởng đến cảnh quan của Thành phố.

Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh cũng chỉ đạo tăng cường rà soát, xem xét, xử lý đối với các dự án có dấu hiệu vi phạm liên quan đến hoạt động đầu tư xây dựng, các dự án đã bàn giao nhà nhưng chưa nghiệm thu hoàn thành đưa vào sử dụng, các dự án đã bàn giao nhà nhưng chưa đầu tư hạ tầng kỹ thuật...

Sở Nông nghiệp và Môi trường được giao nhiệm vụ phối hợp các sở, ngành có liên quan có giải pháp đôn đốc chủ đầu tư dự án hoàn tất nghĩa vụ tài chính. Nghiên cứu quy định pháp luật, khẩn trương hướng dẫn chủ đầu tư thực hiện nghĩa vụ tài chính bổ sung theo quy định.

Sở Xây dựng TP. Hồ Chí Minh được giao chủ trì, phối hợp UBND TP. Thủ Đức và các quận, huyện, các đơn vị có liên quan hướng dẫn công tác nghiệm thu việc khắc phục đối với các dự án chưa nghiệm thu qua từng giai đoạn, đảm bảo an toàn chất lượng công trình xây dựng và phù hợp quy định pháp luật.

Được biết, năm 2024, TP. Hồ Chí Minh có 176 dự án đất đai thuộc diện phải điều chỉnh hoặc hủy bỏ do không thực hiện đúng kế hoạch sử dụng đất hàng năm cấp huyện; 112 dự án không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm tiến độ.

Nguyên nhân được cho là do các quy định pháp luật về đất đai, đầu tư, xây dựng liên tục thay đổi, dẫn đến việc tổ chức thực hiện thủ tục gặp nhiều khó khăn, vướng mắc thực tế. Bên cạnh đó, công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng kéo dài trong khi giá đất liên tục biến động và tăng nhanh. Một số chủ đầu tư thiếu vốn, năng lực hạn chế cũng là nguyên nhân khiến tiến độ triển khai dự án bị chậm trễ.

Thực hiện chỉ đạo của Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Bùi Xuân Cường, Sở Xây dựng TP. Hồ Chí Minh vừa có văn bản gửi UBND 21 quận, huyện và TP. Thủ Đức, đề nghị phối hợp rà soát, đánh giá hơn 600 vị trí, khu đất nhằm cập nhật, bổ sung vào danh mục các dự án phát triển nhà ở thương mại và nhà ở xã hội, đảm bảo phù hợp với quy hoạch đô thị và định hướng phát triển nhà ở đến năm 2030.

Theo đó, các đơn vị cần đánh giá cụ thể 120 vị trí do nhà đầu tư đề xuất thực hiện dự án nhà ở thương mại; 370 vị trí, khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm phát triển nhà ở thương mại, theo danh sách đính kèm của Sở Nông nghiệp và Môi trường TP. Hồ Chí Minh; 75 vị trí, khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm phát triển nhà ở thương mại theo danh sách của Sở Nông nghiệp và Môi trường TP. Hồ Chí Minh với quy hoạch chung, quy hoạch đô thị; khả năng kết nối hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội; với định hướng, nhóm giải pháp phát triển nhà ở trong Chương trình, Kế hoạch phát triển nhà ở đã được phê duyệt.

Ngoài ra, Sở Xây dựng đề nghị địa phương tiếp tục rà soát và đề xuất bổ sung các vị trí mới, bao gồm cả các dự án chưa có chủ trương đầu tư, đang chuẩn bị thủ tục pháp lý hoặc đang trong giai đoạn triển khai theo các kế hoạch phát triển nhà ở giai đoạn 2021- 2025 và 2026 - 2030.

Về phát triển nhà ở xã hội, Sở Xây dựng TP. Hồ Chí Minh cho biết đã tổng hợp được 53 vị trí, khu đất đưa vào danh mục dự kiến phát triển nhà ở xã hội theo kế hoạch phát triển nhà ở TP. Hồ Chí Minh giai đoạn 2021 - 2025. Trong số này, có 47 vị trí do Sở trực tiếp tổng hợp và ghi nhận, và 6 vị trí khác do các quận, huyện đề xuất bổ sung.

Nhằm đảm bảo đầy đủ cơ sở trình UBND TP. Hồ Chí Minh xem xét, phê duyệt, Sở Xây dựng đề nghị rà soát toàn diện các vị trí nêu trên, đánh giá khả năng kết nối hạ tầng kỹ thuật - xã hội, sự phù hợp với quy hoạch đô thị và chiến lược phát triển nhà ở xã hội đã được thông qua.

Bên cạnh đó, các địa phương được yêu cầu tiếp tục rà soát, bổ sung thêm các vị trí tiềm năng để phát triển nhà ở xã hội trong các giai đoạn kế tiếp, đặc biệt giai đoạn 2026 - 2030, góp phần hiện thực hóa mục tiêu an sinh nhà ở cho người dân Thành phố.

Theo Sở Xây dựng, việc rà soát này đóng vai trò then chốt nhằm đảm bảo tính đồng bộ trong phát triển nhà ở, hạn chế tối đa việc điều chỉnh quy hoạch hoặc phát sinh bất cập trong quá trình thực hiện sau này.