NTN ECO PHÂN PHỐI CHÍNH THỨC BIỆT THỰ ĐẢO RETREAT ISLAND

Với đội ngũ tư vấn giàu kinh nghiệm, tận tâm và luôn chủ động nâng cao kiến thức thị trường, NTN Eco đã từng bước vững chắc chinh phục các sản phẩm giá trị cao tại Eco Retreat. Mới đây, NTN Eco tiếp tục là đối tác phân phối chính thức biệt thự đảo Retreat Island để không chỉ mang dòng sản phẩm signature của Ecopark đến với khách hàng miền Nam, mà còn là cầu nối đến nhà đầu tư tại thị trường miền Bắc, nơi thương hiệu Ecopark đã khẳng định vị thế trong lòng cư dân yêu phong cách sống xanh, sống sinh thái.

Ông Nguyễn Văn Nghiễm - Chủ tịch Hội đồng thành viên NTN Eco đánh giá Retreat Island như một lời mời gọi đến với một phong cách sống mới. Sản phẩm biệt thự đảo không dành cho số đông, mà dành cho những người thực sự trân trọng sự riêng tư, yên tĩnh và chất lượng sống.

“Cảm xúc đầu tiên của đội ngũ khi tiếp cận dự án là sự phấn khích - vì sự khác biệt hiếm có từ trong quy hoạch, thiết kế và tâm huyết của chủ đầu tư khi dành phần lớn diện tích cho mặt nước, cảnh quan và hạ tầng, tiện ích phục vụ riêng cư dân biệt thự đảo. Với tâm thế sẵn sàng, NTN Eco cam kết đưa dự án này đến đúng với nhóm khách hàng tinh tế, đang tìm kiếm một nơi không chỉ để ở - mà để sống trọn vẹn từng ngày”, ông Nghiễm nhận định.

RETREAT GIỮA LÒNG THIÊN NHIÊN

Retreat Island là quần thể biệt thự đảo đầu tiên tại miền Nam của nhà sáng lập Ecopark. Nằm ở trái tim của đại dự án Eco Retreat, khu biệt thự đảo có tổng diện tích 35ha, trong đó 11ha là mặt nước, kiến tạo một không gian sống biệt lập giữa thiên nhiên. Sản phẩm mang đậm dấu ấn của hệ triết lý kiến tạo môi trường sống hài hòa - nơi con người được sống hòa mình cùng thiên nhiên, được phục hồi thể chất và cảm xúc mỗi ngày.

Retreat Island là sự tiếp nối của những tuyệt tác biệt thự đảo đã ghi dấu ấn như Ecopark (Hưng Yên) hay biệt thự đảo, đảo châu Âu tại Eco Central Park (Nghệ An) - minh chứng cho khả năng định hình phong cách sống Waterfront Living của nhà sáng lập Ecopark trên khắp ba miền.

Tại Retreat Island - phong cách sống “Waterfront Living” không chỉ là vị trí nhà ven mặt nước, mà là phong cách sống khi từng không gian mang tới niềm cảm hứng trọn vẹn cho người sử dụng, để thưởng thức hơn, bình yên hơn, kết nối sâu sắc hơn với xung quanh.

11ha mặt nước nội khu ôm trọn 15 nhánh đảo biệt lập không chỉ tạo nên cảnh quan sinh thái ấn tượng mà còn đóng vai trò như một liệu pháp trị liệu, nơi mỗi dòng chảy được kiến tạo để cư dân hưởng lợi ích từ mặt nước đem lại. Không phụ thuộc vào mực nước tự nhiên dễ biến động, hệ thống mặt nước tại Retreat Island được kiểm soát bằng công nghệ sinh thái - lọc sạch qua tầng tầng lớp lớp thủy sinh phân tán, suối đá, kết hợp kè cừ tràm tự nhiên để tạo nên dòng nước luôn chuyển động, trong lành.

Nhờ cách quy hoạch khéo léo, mọi biệt thự tại Retreat Island đều có tầm nhìn mở ra mặt nước. Nhưng không dừng lại ở “tầm nhìn”, mặt nước tại đây được xem như “liệu pháp retreat” - nơi chủ nhân tìm thấy sự bình yên sau ngày dài. Không còn khói bụi hay tiếng ồn, khung cảnh đầu tiên cư dân thấy khi thức dậy là sóng nước vỗ nhẹ, mặt hồ lấp lánh và những mảng xanh dịu mát phủ bóng xuống hiên nhà.

Thiết kế của từng nhánh đảo tại Retreat Island được tạo hình uốn lượn khéo léo để từng căn biệt thự không nhìn trực diện vào nhau, giữ được sự riêng tư tuyệt đối mà vẫn gắn kết qua các cung đường dạo, vườn retreat chung và mặt nước liên thông.

Không chỉ dừng lại ở cảnh quan, chăm sóc sức khỏe thụ động từ lợi ích của nhiên nhiên đem lại, Retreat Island được thiết kế riêng Clubhouse rộng 2.800m2 là nơi mang đến những dịch vụ chăm sóc sức khỏe chủ động. Clubhouse bao gồm chuỗi tiện ích như: Bể bơi điện phân muối, phòng tập gym, yoga, nhà hàng, khu cafe... Tất cả đều đặt trong không gian bảo đảm sự riêng tư, chỉ dành riêng cho cư dân biệt thự đảo.

Đặc biệt, yếu tố an ninh được đặt lên hàng đầu. Retreat Island sử dụng hệ thống kiểm soát ra vào đa lớp, với trạm gác tại cổng đảo, camera 360 độ toàn tuyến và đội ngũ an ninh chuyên biệt hoạt động 24/7. Chỉ có cư dân mới là người quyết định ai được quyền bước qua cánh cổng biệt thự đảo.

“Cư dân biệt thự đảo là những người đề cao sự riêng tư, biệt lập. Họ đòi hỏi cao về chất lượng không gian sống, trong đó có sự an toàn, riêng tư được đặt lên hàng đầu. Chỉ với một trục đường kết nối ra vào, đồng thời cũng là chốt kiểm soát an ninh để đáp ứng được những trải nghiệm thoải mái của gia chủ luôn là sự riêng tư tuyệt đối”, ông Nguyễn Đức Cảnh - đại diện nhà sáng lập Ecopark nói.



Khách hàng quan tâm biệt thự đảo Retreat Island liên hệ:

Công ty TNHH NTN EcoWebsite: https://ecoretreat-ntneco.com/Trụ sở chính: Tầng 5-22 Marina Arc, KĐT Ecopark, xã Phụng Công, tỉnh Hưng YênVăn phòng đại diện: Lô thương mại C1-1.06, dự án WestGate, đường Tân Túc,Tân Nhựt, TP. Hồ Chí MinhHotline: 0366 660 145.

