Nghị quyết số 68-NQ/TW của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân (Nghị quyết 68) đã tạo thêm động lực phát triển mới cho kinh tế tư nhân. Trong đó với bất động sản, Nghị quyết cũng đem lại những tác động nhất định, giúp thu hút đầu tư vào lĩnh vực này.

Tại hội thảo mới đây về Nghị quyết 68, ông Neil MacGregor, Tổng Giám đốc Savills Việt Nam, cho rằng giữa bối cảnh kinh tế thế giới nhiều biến động, Nghị quyết 68 được cộng đồng doanh nghiệp đánh giá là một khung chính sách thiết thực và đúng thời điểm, giúp thúc đẩy khu vực kinh tế tư nhân – động lực tăng trưởng chủ lực của nền kinh tế Việt Nam. Đặc biệt với các lĩnh vực liên quan đến bất động sản công nghiệp và logistics, Nghị quyết này mang đến một tín hiệu tích cực, mở ra kỳ vọng mới cho nhà đầu tư, cũng như doanh nghiệp đang hoạt động tại Việt Nam.

Theo vị chuyên gia này, đa số các khách hàng trong ngành hiện nay đều đến từ khu vực tư nhân, từ chủ đầu tư khu công nghiệp đến nhà sản xuất, nhà cung cấp dịch vụ. Vì vậy, việc chủ động hỗ trợ, giảm rào cản và tạo điều kiện thuận lợi hơn về thủ tục, đất đai và hạ tầng được xem là bước tiến quan trọng, nhằm tăng năng lực cạnh tranh quốc gia trong thu hút dòng vốn sản xuất.

Hơn nữa, với sự cạnh tranh khốc liệt của khu vực để giành lấy các khoản đầu tư chiến lược, việc cải thiện khả năng tiếp cận đất đai, rút ngắn thời gian giải quyết thủ tục đầu tư, đồng thời phát triển hệ thống hạ tầng đồng bộ từ giao thông, điện năng đến cảng biển và cửa khẩu, được xem là điều kiện tiên quyết. Đây là những yếu tố giúp Việt Nam nổi bật hơn trong mắt nhà đầu tư toàn cầu, vốn đang tìm kiếm điểm đến ổn định, có tầm nhìn dài hạn và có sự hậu thuẫn chính sách rõ ràng từ Chính phủ.

“Việt Nam đang phát đi một thông điệp nhất quán: Chính phủ sẵn sàng đồng hành cùng khu vực tư nhân và nhà đầu tư quốc tế, không chỉ trong hiện tại mà cả trong dài hạn. Điều này tạo nên lợi thế cạnh tranh khác biệt so với nhiều quốc gia trong khu vực. Mặt khác, thông qua nền tảng là Luật Đất đai sửa đổi, các chương trình đầu tư hạ tầng quy mô lớn và đặc biệt là Nghị quyết 68, Việt Nam còn định hình một môi trường đầu tư mới, minh bạch, ổn định và phát triển bền vững. Đó không chỉ là tín hiệu thu hút các dòng vốn đổ vào mà còn là bảo chứng cho những quyết định đầu tư mang tầm nhìn chiến lược ở tương lai”, ông Neil MacGregor khẳng định.

Đồng quan điểm, ông Thomas Rooney, Phó giám đốc, Bộ phận dịch vụ công nghiệp, Savills Hà Nội, đánh giá việc ban hành Nghị quyết 68-NQ/TW đã đánh dấu một bước đi chiến lược, thể hiện rõ quyết tâm của Việt Nam trong tái định vị vai trò của chuỗi cung ứng toàn cầu. Thay vì chỉ là điểm đến sản xuất dựa trên lợi thế chi phí thấp, Việt Nam còn hướng tới mô hình phát triển công nghiệp dựa trên chất lượng, công nghệ cao, tính bền vững, điều từng là thách thức lớn đối với nhiều địa phương trong thời gian qua.

Do đó, Nghị quyết này vừa tạo lực đẩy mạnh mẽ cho dòng vốn đầu tư vào lĩnh vực công nghệ cao và phát triển xanh, vừa thúc đẩy nhu cầu đối với các khu công nghiệp hiện đại, nơi sở hữu hạ tầng thông minh, đạt tiêu chuẩn môi trường và có lợi thế cạnh tranh về logistics. Những mô hình khu công nghiệp đa chức năng đang trở thành hình mẫu lý tưởng, sẵn sàng đón làn sóng dịch chuyển chuỗi cung ứng toàn cầu.

Tuy nhiên, Phó giám đốc Savills Hà Nội cho rằng một điểm nhấn rất đáng chú ý ở Nghị quyết là mục tiêu giải quyết triệt để hai rào cản lớn: rào cản về đất đai và chậm trễ trong công tác giải phóng mặt bằng. Đây là những yếu tố vốn kéo dài nhiều năm, gây khó khăn cho nhà đầu tư trước mục tiêu triển khai dự án đúng tiến độ, đặc biệt là với những tập đoàn đa quốc gia vốn có quy trình đánh giá rủi ro khắt khe.

Theo TS. Nguyễn Văn Khôi, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Việt Nam, Nghị quyết 68 sẽ tạo ra bước đột phá mạnh mẽ cho lĩnh vực đất đai. Các nhiệm vụ cụ thể như xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai thống nhất, kết nối với các hệ thống quốc gia có thể giúp tăng tính minh bạch, đẩy nhanh khâu bồi thường, giải phóng mặt bằng và tháo gỡ cho hàng nghìn dự án đang ách tắc. Đặc biệt, Nghị quyết 68 còn đặt mục tiêu rà soát và loại bỏ những quy định kinh doanh không cần thiết, là bước tiến quan trọng nhằm cải thiện môi trường đầu tư, thúc đẩy sự phát triển của doanh nghiệp tư nhân.

Từ thực tiễn, ông Thomas Rooney nhận định giữa bối cảnh cạnh tranh ngày càng gay gắt với các quốc gia ở khu vực như: Indonesia, Malaysia hay Thái Lan về thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài thì Việt Nam buộc phải hành động quyết liệt hơn. Việc đơn giản hóa thủ tục, minh bạch hóa quy trình và xây dựng lòng tin với nhà đầu tư sẽ trở thành chìa khóa để nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia.

Bên cạnh chính sách, Việt Nam cũng sở hữu những lợi thế quan trọng là mạng lưới hiệp định thương mại tự do lớn nhất trong khu vực ASEAN, cùng lực lượng lao động có chi phí cạnh tranh. Song, để tận dụng tối đa cơ hội từ dòng vốn đầu tư công nghệ cao, cần có thêm ba hướng đi chiến lược.

Thứ nhất, chuyển trọng tâm từ việc thu hút đầu tư theo số lượng sang thu hút vào các lĩnh vực mang tính đổi mới như công nghệ cao, công nghiệp xanh, các ngành có khả năng tạo đột phá về giá trị và giúp Việt Nam định hình vai trò mới trong chuỗi cung ứng toàn cầu.

Thứ hai, đầu tư vào hạ tầng tại những tỉnh vệ tinh nhằm mở rộng năng lực tiếp nhận dòng vốn mới. Các tỉnh “vệ tinh” tức là những địa phương đang lên như Hà Nam, Nam Định, Thái Bình. Đây là một số địa phương đang nổi lên như điểm đến tiềm năng của dòng vốn công nghệ cao, cần được quy hoạch và hỗ trợ hạ tầng tương xứng.

Thứ baphát triển lực lượng lao động sẵn sàng cho tương lai thông qua cải cách giáo dục và đầu tư mạnh vào đào tạo nghề, sẽ trở thành yếu tố đảm bảo cho dòng vốn đầu tư nước ngoài không chỉ duy trì bền vững mà còn phân bổ một cách cân bằng và thực sự đóng góp vào tăng trưởng dài hạn của nền kinh tế.

“Nếu được triển khai hiệu quả, Nghị quyết 68 không chỉ là một thông điệp chính sách nhất quán, mà còn có thể trở thành nền tảng chiến lược giúp Việt Nam bứt phá trong thu hút đầu tư quốc tế ở lĩnh vực giá trị cao, ngành truyền thống với cam kết đầu tư dài hạn và phát triển bền vững”, ông Thomas Rooney nhấn mạnh.