Đây là sự kiện được mong đợi nhất trong tháng 5 của thị trường bất động sản Hà Nội, quy tụ 16 đại lý phân phối hàng đầu cùng gần 1.000 chuyên gia tư vấn xuất sắc từ khắp cả nước.

Với chủ đề “Shape of Time”, sự kiện không chỉ lan tỏa cảm hứng về những giá trị trường tồn mà còn đánh dấu cột mốc MEYGROUP chính thức gia nhập thị trường bất động sản thủ đô.

Các chuyên viên kinh doanh từ các đại lý phân phối sẽ được dẫn dắt vào một hành trình trải nghiệm độc đáo, nơi quá khứ, hiện tại và tương lai hòa quyện, tái hiện sống động qua không gian nghệ thuật đa chiều.

Theo Ban Tổ chức, “Shape of Time” hứa hẹn mang đến một không gian trải nghiệm thị giác ấn tượng, kết hợp âm nhạc tần số cao với hệ thống ánh sáng hiện đại, tạo nên một hành trình cảm xúc độc đáo. Các màn trình diễn ứng dụng công nghệ tiên tiến như laser mapping, 3D naked-eye… được kỳ vọng sẽ trở thành điểm nhấn, mang đến một không gian nghệ thuật đột phá, chưa từng xuất hiện tại các sự kiện bất động sản trước đây.

Điểm nhấn đặc biệt tại sân khấu “Shape of Time” là màn trình diễn nghệ thuật được dàn dựng công phu, kết hợp giữa DJ, nghệ sĩ violin và hiệu ứng Art Lighting Show. Sự hòa quyện giữa âm nhạc và công nghệ hiện đại sẽ mang đến trải nghiệm nghệ thuật sống động, tràn đầy cảm xúc cho khách tham dự.

Trong khuôn khổ sự kiện, các chuyên viên kinh doanh sẽ được lắng nghe đại diện MEYGROUP chia sẻ những góc nhìn mới mẻ và bền vững về triết lý “bất động sản tinh khiết” - kim chỉ nam định hình giá trị khác biệt cho các dự án của MEYGROUP. Đồng thời, những thông tin đầu tiên về Galia Hanoi - tổ hợp căn hộ hạng sang tọa lạc tại phía Nam thủ đô - cũng sẽ được công bố chính thức. Dự án không chỉ đặt mục tiêu nâng tầm tiêu chuẩn sống mà còn góp phần kiến tạo diện mạo mới cho khu vực phía Nam Hà Nội.

Tôn vinh giá trị vượt thời gian, Ban Tổ chức khuyến khích khách mời và các đơn vị đồng hành tặng cây xanh thay cho hoa tươi. Thông điệp này không chỉ hướng đến sự tiết kiệm mà còn thể hiện tinh thần đồng hành cùng Galia Hanoi trong hành trình bảo vệ môi trường và tôn trọng thiên nhiên.

Galia Hanoi Inspirational Event - Shape of Time

Thời gian: 9h00, thứ Sáu, ngày 23/5/2025Địa điểm: InterContinental Hanoi Landmark72, Keangnam Hanoi Landmark Tower, Lô E6, Mễ Trì, Cầu Giấy, Hà Nội.