Trong bối cảnh thị trường bất động sản ngày càng phát triển theo hướng chuyên biệt và đòi hỏi những giá trị cao cấp, độc bản hơn, mô hình bất động sản liền kề sân gôn - đặc biệt là những dự án sát biển - rất được quan tâm, khi vừa tạo ra một không gian sống lý tưởng, vừa mang đến cơ hội sinh lời hấp dẫn trong dài hạn.

Hội tụ đầy đủ các yếu tố kim cương như hướng biển, pháp lý sở hữu lâu dài và tiện ích đẳng cấp, và đặc biệt là liền kề sân gôn tiêu chuẩn quốc tế Legend Danang Golf Resort, Newtown Diamond là cái tên nổi bật trên thị trường Đà Nẵng, một nơi an cư cho giới tinh hoa và một sản phẩm đầy tiềm năng cho các nhà đầu tư sành sỏi.

SỨC BẬT TỪ SỰ PHÁT TRIỂN CỦA NGÀNH GÔN VIỆT NAM

Tại các quốc gia phát triển trên thế giới, bất động sản nằm gần sân gôn thường được quan tâm và xem như một trong những biểu tượng của giới thượng lưu do tính độc bản và khan hiếm. Những khu vực này được quy hoạch đồng bộ, có không gian thoáng đãng, xanh mát và yên tĩnh. Hơn nữa, các “thị trấn sân gôn” thu hút những chủ nhân có gu và phong cách sống đồng điệu, tạo nên một cộng đồng tinh hoa, văn minh và hiện đại.

Về mặt đầu tư, các dự án trong hoặc cạnh sân gôn thường giữ giá tốt và có xu hướng tăng giá ổn định. Trong khi đó, quỹ đất dành cho mô hình này lại rất hạn chế, càng làm gia tăng giá trị của sản phẩm bất động sản theo thời gian. Theo báo cáo của KPMG, một sân gôn chất lượng có thể giúp bất động sản trong hoặc cạnh sân tăng giá ít nhất 20%.

Đồng thời, tỷ lệ lấp đầy phòng tại cơ sở lưu trú gần các sân gôn đẹp, đạt chuẩn quốc tế thường ở mức tốt, nhất là trong mùa du lịch hoặc mùa giải. Chính vì thế, các căn hộ sở hữu vị trí hiếm có sát sân gôn được quan tâm nhờ có khả năng sinh lời vượt trội.

Những năm trở lại đây, Việt Nam được vinh danh là "Điểm đến du lịch gôn tốt nhất châu Á" và đang trở thành điểm hẹn mới của người chơi gôn quốc tế. Số lượng sân gôn tăng lên, kéo theo làn sóng đầu tư vào dịch vụ lưu trú, nghỉ dưỡng cao cấp xung quanh.

Điều này tạo ra tiềm năng khai thác cho thuê lớn đối với các bất động sản lân cận, đặc biệt là các căn hộ cao cấp như tại tổ hợp Newtown Diamond với vị trí di chuyển thuận tiện, hệ tiện ích đồng bộ, đầy đủ ngay trong nội khu.

NEWTOWN DIAMOND - VỊ TRÍ KIM CƯƠNG, TIỀM NĂNG VÔ HẠN

Giữa bức tranh bất động sản sôi động tại Đà Nẵng, Newtown Diamond nổi bật khi là dự án duy nhất vừa sát biển, vừa liền kề sân gôn Legend Danang Golf Resort - Top 100 sân gôn đẹp nhất thế giới do Golf Digest bình chọn.

Yếu tố địa thế độc đáo này tạo nên giá trị khan hiếm cho mỗi căn hộ tại Newtown Diamond. Khi các quỹ đất ven biển ngày càng hạn chế và việc quy hoạch gần sân gôn thắt chặt, những sản phẩm như Newtown Diamond không chỉ là tài sản để ở mà còn là kênh tích sản mang lại lợi nhuận bền vững, dài lâu.

Không chỉ nổi bật về vị trí, Newtown Diamond còn được lòng người mua nhờ pháp lý rõ ràng. Đây là tổ hợp căn hộ hướng biển, kề sân gôn duy nhất có sổ hồng sở hữu lâu dài và được phép bán cho người nước ngoài tại Đà Nẵng, một yếu tố tiên quyết đảm bảo sự an toàn cho tài sản hay khoản đầu tư.

Bên cạnh đó, tổ hợp có hệ thống tiện ích cao cấp, đồng bộ với những tiện ích nổi bật như bể bơi chân mây, sky garden, sân yoga, khu vui chơi trẻ em, phòng gym, cùng các nhà hàng, café ngoài trời... Tất cả góp phần tạo nên một trải nghiệm sống trọn vẹn tại tâm điểm cung đường di sản kết nối Đà Nẵng với Hội An.

Ở thời điểm hiện tại, khi Đà Nẵng đang có xu hướng phát triển trục nghỉ dưỡng, du lịch về phía Nam và trước chu kỳ tăng giá mới của bất động sản, mỗi căn hộ tại Newtown Diamond không chỉ là nơi an cư lý tưởng mà còn là tài sản mang giá trị đầu tư bền vững.

So với các thị trường khác trên thế giới, nơi bất động sản hướng biển, kề sân gôn luôn được định giá cao, thì mức giá tại Newtown Diamond vẫn còn nhiều dư địa để tăng trưởng, nhờ đó hấp dẫn nhà đầu tư cả trong và ngoài nước.

Mô hình bất động sản sát biển liền kề sân gôn đang trở thành “viên ngọc quý” trong mắt giới đầu tư nhạy bén. Với vị trí độc tôn, pháp lý minh bạch và hệ sinh thái tiện ích cao cấp, Newtown Diamond vừa là một không gian sống đẳng cấp, vừa là khoản đầu tư bền vững với tiềm năng gia tăng giá trị mạnh mẽ, xứng đáng là tài sản truyền thừa của giới tinh hoa cho thế hệ sau.