Bãi Trường là một trong những dải bờ biển đẹp và năng động nhất Phú Quốc, nơi đang dần hình thành trung tâm sống - làm việc - nghỉ dưỡng mới của giới chuyên gia, doanh nhân và du khách quốc tế. Hệ sinh thái tiện ích, khách sạn 5 sao, resort cao cấp cùng hạ tầng ngày càng hoàn thiện giúp Bãi Trường trở thành điểm đến đa giá trị - không chỉ để nghỉ ngơi mà còn để an cư, làm việc và cho những kế hoạch đầu tư dài hạn.

Nếu nhìn tổng thể dải ven biển Bãi Trường, không khó để nhận thấy Meypearl Harmony Phú Quốc nằm tại vị trí gần như “trái tim” của nơi đây - một tọa độ đồng tâm hội tụ bộ ba lợi thế: cận biển, cận lõi đô thị, cận tâm điểm hội nghị và sự kiện.

Cách bờ biển chỉ 150m, đồng thời toàn bộ căn hộ đều có ban công đón gió và sở hữu tỷ lệ đến 80% là view hướng biển, dự án nhanh chóng chiếm ưu thế trong mắt khách hàng bởi đó là những yếu tố “vàng” không phải dự án nào cũng đạt được, ngay cả khi nằm trên trục ven biển.

Xét ở khía cạnh xu hướng sống hiện nay, dấu ấn của Meypearl Harmony Phú Quốc trên cung đường ven Bãi Trường còn đến từ sự giao thoa lý tưởng giữa thiên nhiên và đô thị. Không nằm biệt lập, dự án tọa lạc trong lòng khu đô thị tinh khiết đầu tiên tại nam đảo ngọc Meyhomes Capital Phú Quốc.

Cùng lưu lượng cư dân sinh sống ổn định và hệ sinh thái tiện ích đã vận hành thực tế với trường học quốc tế, bệnh viện, công viên, trung tâm thương mại, không gian giải trí nghệ thuật đa dạng, cư dân tại đây sẽ được tận hưởng trọn vẹn nắng gió biển cả mỗi ngày, sự riêng tư trong lòng đô thị xanh mà vẫn hòa mình vào nhịp sống văn minh hiện đại.

Đặc biệt, dự án còn nằm liền kề Grand Mercure - khách sạn 5 sao quốc tế được vận hành bởi Accor Group, một trong những thương hiệu khách sạn hàng đầu thế giới. Đây không chỉ là điểm lưu trú sang trọng, mà còn là điểm dừng chân lý tưởng cho giới doanh nhân, khách VIP và nhà đầu tư - đặc biệt trong chuỗi sự kiện APEC 2027 được tổ chức tại Phú Quốc trong 2 năm tới đây.

Nhờ những lợi thế này, Meypearl Harmony Phú Quốc không chỉ trực tiếp thụ hưởng lưu lượng khách vô cùng lớn, mà còn là hệ giá trị gia tăng từ hạ tầng hội nghị, giao thông, cảnh quan, dịch vụ cao cấp đang được đẩy mạnh phát triển nhằm phục vụ hội nghị cao cấp của khu vực.

Meypearl Harmony Phú Quốc là sản phẩm tiên phong trong dòng "Căn hộ du thuyền sở hữu lâu dài" do MEYGROUP - thương hiệu bất động sản thuộc Tập đoàn Tân Á Đại Thành - phát triển, với khát khao kiến tạo những biểu tượng sống tinh khiết tại Việt Nam.

Trước đà tăng trưởng của bất động sản ven biển gắn với sân bay quốc tế và các trung tâm sự kiện lớn, đây được xem là một trong những dự án tiềm năng nhất trong số hàng chục công trình ven Bãi Trường về giá trị nghỉ dưỡng, đầu tư và khai thác lâu dài trong thời gian tới.

Meypearl Harmony Phú Quốc - Căn hộ du thuyền sánh đôi cùng khách sạn 5 sao chào APEC 2027.Được phát triển bởi MEYGROUP - Tập đoàn tiên phong kiến tạo bất động sản tinh khiết.