Liên quan đến vấn đề trên, Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được có ý kiến chỉ đạo giao Sở Xây dựng khẩn trương hoàn thiện dự thảo Kế hoạch thực hiện Chỉ thị số 34-CT/TW ngày 24/5/2024 của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phát triển nhà ở xã hội trong tình hình mới; Công điện số 130/CĐ-TTg ngày 10/12/2024 của Thủ tướng Chính phủ về đôn đốc tập trung chỉ đạo, tháo gỡ kịp thời các khó khăn, vướng mắc để thúc đẩy triển khai các dự án nhà ở xã hội; Thông báo số 521/TB-VPCP ngày 13/11/2024 của Văn phòng Chính phủ về Kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tại cuộc họp Ban Chỉ đạo Trung ương về chính sách nhà ở và thị trường bất động sản; báo cáo, đề xuất trình UBND Thành phố xem xét trước ngày 15/7/2025.

UBND TP. Hồ Chí Minh yêu cầu cần tiếp tục đôn đốc chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội tập trung thực hiện các thủ tục pháp lý dự án để phấn đấu khởi công đối với các dự án đã đăng ký khởi công trong năm 2025.

Lãnh đạo Thành phố cũng giao Sở Xây dựng thực hiện một số nhiệm vụ như: tham mưu, đề xuất trình UBND Thành phố xem xét ban hành Quyết định thành lập Ban Chỉ đạo phát triển nhà ở xã hội TP. Hồ Chí Minh và quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo trong quý 3/2025;

Đồng thời, tiếp tục đôn đốc chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội tập trung mọi nguồn lực để hoàn thành các dự án đã đăng ký hoàn thành trong năm 2025; tiếp tục đôn đốc chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội tập trung thực hiện các thủ tục pháp lý dự án để phấn đấu khởi công đối với các dự án đã đăng ký khởi công trong năm 2025.

Đến hết quý 3/2025, Sở Xây dựng TP. Hồ Chí Minh cũng cần tham mưu, đề xuất trình UBND Thành phố xem xét ban hành Kế hoạch triển khai công tác chuẩn bị lựa chọn chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng đối với các khu đất do Thành phố mời gọi đầu tư sau khi Nghị định hướng dẫn thi hành Nghị quyết số 201/2025/QH15 của Chính phủ ban hành; Cập nhật các khu đất có mục tiêu xây dựng nhà ở xã hội vào đồ án quy hoạch phân khu để làm cơ sở thực hiện các thủ tục tiếp theo của dự án và quy hoạch bố trí đủ quỹ đất để đầu tư xây dựng nhà ở xã hội.

Đồng thời, tham mưu, đề xuất trình UBND TP. Hồ Chí Minh trình Hội đồng nhân dân Thành phố các cơ chế ưu đãi, hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp, hợp tác xã tham gia đầu tư xây dựng nhà ở xã hội; thường xuyên tổng hợp, cập nhật danh sách khi có yêu cầu từ chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội có nhu cầu và đủ điều kiện được vay nguồn vốn 120.000 tỷ đồng để báo cáo UBND Thành phố và Bộ Xây dựng…

UBND TP. Hồ Chí Minh cũng yêu cầu Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với Sở Xây dựng tham mưu UBND trình Hội đồng nhân dân Thành phố bổ sung chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 được giao tại Quyết định số 444/QĐ-TTg ngày 27/2/2025 của Thủ tướng Chính phủ và Thông báo số 120/TB-VPCP ngày 18/3/2025 của Văn phòng Chính phủ vào hệ thống chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương để tập trung lãnh đạo, chỉ đạo.