Căn hộ đầu tiên lên sóng livestream thuộc dự án Sunshine Green Iconic (Long Biên), thiết kế 2 phòng ngủ, đã bàn giao hoàn thiện nội thất liền tường cao cấp. Dù có giá thị trường hiện tại không dưới 8 tỷ đồng, căn hộ này được Sunshine Group mở đặt giá chỉ ở mức hơn 4 tỷ đồng, chỉ bằng 50% giá thị trường.

KHÁCH HÀNG ĐẶT GIÁ MUA NHÀ RẺ HƠN GIÁ TRỊ THỊ TRƯỜNG ĐẾN 30%

Nhìn lại lịch tăng trưởng giá, Sunshine Green Iconic từng được Sunshine Group mở bán vào năm 2020 với mức giá chỉ khoảng 38 triệu đồng/m2. Còn hiện tại, giá thị trường đã lên đến khoảng 110 triệu đồng/m², gần gấp 3 lần sau chỉ vài năm.

Theo các chuyên gia phân tích thị trường, đây cũng là đặc điểm chung của các sản phẩm nhà Sunshine, với hầu hết các dự án đã bàn giao đều ghi nhận mức tăng giá từ 30 đến 50% chỉ sau 1 đến 3 năm, phần lớn đến từ vị trí đắc địa, hạ tầng đồng bộ, thiết kế kiến trúc ưu việt cả về thẩm mỹ và công năng sử dụng, công nghệ thông minh, tiện ích, dịch vụ chuẩn 5 sao - các yếu tố tạo nên giá trị thực cốt lõi và biên độ tăng giá rõ ràng cho từng sản phẩm.

Sau 3 vòng đặt giá kịch tính, khách hàng Đinh Hùng Vĩ đã “chốt deal” thành công với giá 6,5 tỷ đồng (rẻ hơn gần 20% so với giá thị trường). Và ngay sau khi giá trúng được công bố, Sunshine Group tiếp tục giảm thêm 1 tỷ đồng cho khách hàng, đưa giá trị giao dịch cuối cùng chỉ còn 5,5 tỷ đồng (rẻ hơn thị trường đến hơn 30%).

Đồng thời, đúng với cam kết ngay từ đầu chương trình, Tập đoàn đã lập tức trích 500 triệu đồng từ số tiền 5,5 tỷ trên để đóng góp vào quỹ "Cặp lá yêu thương" - chương trình thiện nguyện do Đài THVN phối hợp cùng Bộ Nội vụ (tên sau hợp nhất Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội) triển khai.

Và sẽ không dừng lại chỉ một phiên livestream, đây là cam kết đồng hành lâu dài của Sunshine Group trong việc chung tay vì cộng đồng - lan tỏa giá trị nhân văn bên cạnh sứ mệnh kiến tạo không gian sống vững bền.

Chia sẻ ngay trên sóng livestream, Sunshine Group mong muốn mang đến sự "an cư lạc nghiệp" cho khách hàng và cộng đồng, bằng các dự án chất lượng cao cấp nhưng được bán với mức giá phù hợp.

Đặc biệt, thiết thực hưởng ứng định hướng của Thủ tướng Chính phủ về việc đẩy mạnh các giải pháp hỗ trợ người mua nhà - nhất là các gia đình trẻ, trong thời gian tới, Tập đoàn sẽ ra mắt dòng sản phẩm dành cho người trẻ với giá hợp lý nhưng vẫn giữ nguyên chất lượng nhà Sunshine, với những giá trị thực cốt lõi dành người dùng thực.

AI ĐỊNH HÌNH CÁCH THỨC GIAO DỊCH BẤT ĐỘNG SẢN MỚI: MINH BẠCH VÀ CÁ NHÂN HÓA

Trong bối cảnh thị trường ngày càng hướng đến sự minh bạch và giao dịch linh hoạt, Noble App của Sunshine Group đang tiên phong ứng dụng công nghệ AI vào việc tối ưu hoá các yếu tố cốt lõi quyết định tính thanh khoản của bất động sản bao gồm: Pháp lý minh bạch, tiến độ xây dựng theo cam kết và sản phẩm thực dành cho người dùng cuối.

Tại phiên livestream tối 1/7 vừa qua, khán giả và khách hàng tiếp tục “mục sở thị” trợ lý Noble AI hoạt động 24/7 với tốc độ phản hồi chưa đến 0,03 giây trên Noble App. Được thiết kế như một “quân sư” trí tuệ nhân tạo đồng hành cùng khách hàng trong suốt hành trình tìm hiểu và đầu tư bất động sản, Noble AI đóng vai trò là người hỗ trợ thông minh – từ tra cứu thông tin, theo dõi livestream, đến đặt giá và chốt giao dịch.

Mọi thao tác đều được thực hiện nhanh chóng, chính xác và minh bạch, nhằm cá nhân hóa trải nghiệm và tối ưu hiệu quả giao dịch cho từng người dùng. Chính nhờ điều này, người mua không những có cơ hội sở hữu bất động sản chất lượng mà còn trải nghiệm một cuộc “thương lượng” số hóa: hiện đại, an toàn và đầy cảm xúc.

LIVESTREAM BẤT ĐỘNG SẢN ĐẦU TIÊN LÊN SÓNG TRUYỀN HÌNH QUỐC GIA

Khác với các phiên livestream phổ biến hiện nay thường phát trên TikTok hoặc Facebook, livestream NobleGo của Sunshine Group được phát định kỳ vào 20h tối thứ Ba và thứ Sáu hàng tuần, trực tiếp trên nền tảng Noble App do chính Tập đoàn phát triển.

Đồng thời, chương trình cũng được phát trực tiếp trên On InfoTV - kênh truyền hình chuyên biệt về Kinh tế - Tài chính - Đầu tư, được phát sóng trên hệ thống VTVcab của Đài THVN và các nền tảng liên kết SCTV, MyTV, TV360, cùng nền tảng mạng xã hội VTVTimes của Thời báo VTV, Đài THVN.

Lần đầu tiên tại Việt Nam, một chương trình livestream bất động sản trên ứng dụng công nghệ xuất hiện đồng thời cả trên nền tảng sóng và nền tảng số của truyền hình quốc gia, hiện diện trước hàng chục triệu khán giả xem truyền hình và tại các nền tảng mạng xã hội, chứng minh sự đầu tư bài bản, uy tín và chọn lọc của Sunshine Group trong công tác tổ chức và truyền tải thông tin minh bạch, khách quan, chuẩn mực pháp lý. Đáng chú ý, lượt tải Noble App đã tăng 25% chỉ trong một tuần, nhờ hiệu ứng lan tỏa mạnh mẽ của sự kiện.

Sau thành công ấn tượng của phiên livestream đầu tiên (khách hàng có thể xem lại bằng cách truy cập ứng dụng Noble App → chọn NobleGo → chọn mục Lịch sử → Chọn mục Xem chi tiết), loạt dự án tiếp theo thuộc hệ sinh thái Sunshine và Noble sẽ tiếp tục lên sóng định kỳ. Cụ thể, phiên livestream đặt giá số 02 sẽ diễn ra vào 20h ngày 4/7, giới thiệu căn Duplex 3 phòng ngủ với diện tích sử dụng hơn 155m² tại dự án Sunshine Green Iconic.

Tải ngay Noble App, truy cập tính năng NobleGo để theo dõi Lịch đặt giá tiếp theo, khám phá bộ sưu tập bất động sản hàng hiệu cùng cơ hội mua “nhà sang - giá đẹp” từ Sunshine Group, cùng các tính năng khác đang có mặt tại ứng dụng như House For Sales, BankZone, NobleSales, NobleX…

Tải và cài đặt Noble App tại đây:https://noble.vn/qr

Hướng dẫn tham gia đặt giá trên NobleGo:https://drive.google.com/file/d/1qpTMKCLf33nsUvaBCP_e1QzrEROF6nbI/view)

Fanpage: https://www.facebook.com/noblego.vn

Website: https://noblego.noble.vn/

Tiktok: https://www.tiktok.com/@noblegroup.official

Youtube: https://www.youtube.com/@nobleofficialchannel