Hầm chui HC1 dài 480 m thuộc dự án nút giao An Phú với tổng mức đầu tư dự án 3.400 tỷ đồng, gồm 4 làn xe với vốn đầu tư 341 tỷ đồng, nằm tại nút giao giữa đại lộ Mai Chí Thọ và đường Đồng Văn Cống.

Trước đó, vào giữa tháng 3/2025, Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (TCIP) cho biết sẽ hoàn thành và thông xe vào dịp nghỉ lễ 30/4 và 01/5 để phục vụ nhu cầu đi lại của người dân, giải toản áp lực kẹt xe ở cửa ngõ phía đông này của thành phố. Tuy nhiên, hạng mục đã không thể thông xe đúng hạn và TCIP cũng cho biết sẽ có báo cáo kiểm điểm trách nhiệm cá nhân theo chỉ đạo của Ủy ban nhân dân Thành phố.

Khi thông xe hầm chui HC1, xe cộ hướng từ hầm sông Sài Gòn, theo đường Mai Chí Thọ sẽ đi dưới hầm để vào cao tốc TP.HCM - Long Thành mà không phải chờ đèn đỏ ở nút giao An Phú đang ùn tắc hằng ngày.

Cũng theo TCIP, hiện các nhà thầu vẫn đang tiếp tục thi công các hạng mục khác, trong đó có hầm chui HC2, dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2025. Khi hoàn thành hầm chui HC2, xe từ cao tốc TP.HCM - Long Thành sẽ đi vào hầm để rẽ trái qua đường Mai Chí Thọ, hướng về hầm sông Sài Gòn, không phải “xếp hàng” từ cuối cao tốc để vào Mai Chí Thọ.

Dự án nút giao An Phú được khởi công xây dựng ngày 29/12/2022 với tổng mức đầu tư 3.400 tỷ đồng và dự kiến hoàn thành đưa vào sử dụng vào 30/4/2025, là điểm kết nối hàng loạt trục giao thông huyết mạch như cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, đại lộ Mai Chí Thọ, đường Nguyễn Thị Định, đường Lương Định Của kết nối nội thành TP.HCM và đường Đồng Văn Cống kết nối cảng Cát Lái.

Đây là dự án trọng điểm có quy mô 3 tầng gồm hầm chui, cầu vượt và đường nối vào các tuyến đường trọng điểm; trong đó, quy mô phần đường từ 10 - 12 làn xe, phần hầm chui 4 làn xe hai chiều, các cầu vượt mỗi nhánh 2 làn xe. Theo thiết kế, đảo trung tâm nút giao An Phú sẽ có tháp trung tâm. Chiều cao đỉnh tháp 36 m, có trang bị thang xoắn phục vụ công tác duy tu bảo dưỡng. Xung quanh đảo tháp trung tâm là hồ nước cạn, đài phun nước, chiếu sáng mỹ thuật trụ tháp.

Các cầu vượt băng qua nút giao thông An Phú với mỗi nhánh được thiết kế hai làn xe, rộng 9 m, cao 4,75 m, vận tốc 50 km/h. Lan can cầu làm bằng thép mạ kẽm. Mặt cắt ngang hai hầm chui có bốn làn xe (hai chiều), tổng chiều dài 915 m; trong đó, hầm HC1 dài 455 m và HC2 là 460 m, vận tốc 50 km/h.

Tổng diện tích đất sử dụng cho dự án là 29 ha, trong đó diện tích đất cần thu hồi khoảng 2.400 m2, là một trong những dự án trọng điểm của ngành giao thông thành phố giai đoạn 2021 - 2025.