Ngày 12/7/2025, Reatimes phối hợp với Viện Nghiên cứu Bất động sản Việt Nam đã tổ chức Tọa đàm và giao lưu trực tuyến với chủ đề "Hải Phòng - Tâm điểm bất động sản miền Bắc”.

Thông tin đưa ra tại Toạ đàm cho thấy Hải Phòng đang đứng trước cơ hội trở thành hình mẫu mới của Việt Nam trong quá trình kiến tạo siêu đô thị biển hiện đại, kết nối toàn cầu, thân thiện với nhà đầu tư và bền vững với thời gian trong kỷ nguyên phát triển mới. Với tất cả những gì đang diễn ra, Hải Phòng hiện trở thành tâm điểm đầu tư bất động sản tại miền Bắc…

Ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam, cho biết: bước sang quý 2/2025, thị trường bất động sản Hải Phòng tiếp tục duy trì sự sôi động cho đến hết tháng 4/2025, sau đó đi vào ổn định.

Giá bất động sản trung tâm đô thị Hải Phòng đang dao động khoảng 50 triệu đồng/m2. Nếu so sánh với Quảng Ninh và Hà Nội, thì giá bất động sản Hải Phòng rất hợp lý nên hấp dẫn các nhà đầu tư. Trong đó, nhà ở thấp tầng thuộc các khu đô thị được đánh giá là phân khúc tiềm năng và đáng "xuống tiền" tại thị trường Hải Phòng. Với lợi thế quỹ đất còn nhiều, phân khúc này đang chiếm ưu thế rõ rệt.

“Chúng tôi dự báo xu hướng cuối năm và những năm tới, bất động sản Hải Phòng sẽ bùng nổ rất mạnh, trong đó, những khu vực sôi động là Dương Kinh, Vũ Yên”, ông Đính nhận định.

Theo ông Đính, động lực tăng trưởng của bất động sản Hải Phòng đến từ sự phát triển đồng bộ về hạ tầng và kinh tế.  Hệ thống cảng biển, cầu vượt, cao tốc, cùng các khu công nghiệp và hạ tầng logistics cũng đang được đẩy mạnh phát triển. Đồng thời, các chính sách quy hoạch hiện hành đang hỗ trợ mạnh mẽ mục tiêu đưa Hải Phòng trở thành một thành phố hiện đại, có vị thế tầm cỡ ở khu vực phía Bắc, từ đó tiếp tục củng cố niềm tin và kỳ vọng dài hạn cho thị trường bất động sản địa phương. Việc sáp nhập Hải Dương và Hải Phòng cũng góp phần làm gia tăng nhu cầu nhà ở của đội ngũ cán bộ, công chức...

Hơn nữa, Hải Phòng đang trở thành tâm điểm thu hút nhiều “sếu đầu đàn” trong lĩnh vực bất động sản. “Những "tên tuổi" bất động sản lớn từ Nhật Bản, Hàn Quốc hay Việt Nam như Vingroup, Sun Group, Geleximco, BRG... đều tập trung về Hải Phòng để phát triển dự án. Một số khu vực như Vũ Yên, Dương Kinh… đang tập trung nhiều dự án mới, sẽ tạo ra bộ mặt khác cho Hải Phòng, kéo theo sự tăng trưởng cao, tăng dân số chất lượng, tăng đầu tư kinh doanh, tạo sự khác biệt cho khai thác đầu tư bất động sản nơi đây”, ông Đính nhìn nhận.

Chia sẻ thêm về diễn biến trên, từ thực tế hoạt động, bà Trần Thị Phương Thủy, Giám đốc Kinh doanh, Công ty Cổ phần Vinhomes, bày tỏ: Các đô thị truyền thống thường gặp phải rất nhiều vấn đề như kẹt xe, thiếu chỗ đỗ xe, vỉa hè chật chội... dẫn đến xuất hiện xu hướng dịch chuyển phong cách sống, sang ở tại những khu đô thị “all in one” trong trung tâm mới. Ví dụ như với dự án tại Vũ Yên, chúng tôi tạo dựng phong cách "ở phố sống đảo, ở đảo sống phố" với 365 ngày nghỉ dưỡng tại gia. Bên cạnh đó, dự án khởi đầu xu hướng về Vũ Yên làm kinh tế của các nhà đầu tư Hải Phòng và miền Bắc nói chung, vì vậy, dự án đang thu hút mạnh dòng vốn đầu tư khu vực phía Bắc.

Trong khi đó, theo ông Trần Đình Thiên, Thành viên Hội đồng tư vấn chính sách của Thủ tướng Chính phủ, lực hút của bất động sản Hải Phòng hiện nay còn đến từ việc sáp nhập.

Cụ thể, Hải Phòng là cực tăng trưởng phát triển rất hiệu quả ở phía Bắc, giờ đây lại sáp nhập Hải Phòng với Hải Dương, mà 5 năm gần đây, Hải Dương cũng tăng trưởng không kém cạnh chút nào, GRDP tăng trưởng khoảng 9 - 10%. Phát triển đô thị của Hải Dương cũng bùng nổ khá mạnh. Hiện tại, việc sáp nhập hai địa phương thành thành phố Hải Phòng mới tạo ra những lợi thế như quy mô diện tích lớn, dân số lớn, GRDP tăng vượt, đưa Hải Phòng mới từ vị trí thứ năm lên thứ ba cả nước.

“Trước đây, người Hải Phòng đi nơi khác lập nghiệp rất nhiều, nhưng bây giờ người dân đang chuyển dịch về Hải Phòng, cùng với đó là các chuyên gia nước ngoài đang đổ về thành phố cảng. Có thể nói, Hải Phòng có triển vọng về đô thị và bùng nổ bất động sản rất lớn”, ông Thiên cho hay.

Đồng quan điểm, ông Võ Trí Thành, Viện trưởng Viện Nghiên cứu chiến lược thương hiệu và cạnh tranh, phân tích thêm: Hải Phòng có một điểm rất hay, đó là bất động sản ở đây phát triển gắn liền với nhu cầu thực, tức là gắn liền với đời sống kinh tế - xã hội của thành phố.

Tại sao lại như vậy? Vì hiện nay trên cả nước, đặc biệt là ở các thành phố lớn như Hải Phòng, tầng lớp trung lưu phát triển rất mạnh. Bên cạnh đó, việc sáp nhập Hải Phòng và Hải Dương cùng với tốc độ phát triển nhanh chóng của Hải Phòng đã kéo theo sự dịch chuyển của lực lượng lao động. Mà lực lượng lao động này là nhóm có chất lượng cao, thu nhập cao hơn, từ đó cũng đòi hỏi những nhu cầu mới như chỗ ở, môi trường sống, đến các dịch vụ thương mại, cơ hội việc làm… Hải Phòng có đủ tiêu chí đáp ứng yêu cầu này.

"Ngoài ra, Hải Phòng cũng đang biết cách học hỏi, bắt kịp với xu thế và bài học thành công từ các địa phương khác để thu hút và đồng hành cùng các nhà đầu tư lớn. Từ đó, bất động sản tại đây đang dần chứng minh tiềm năng phát triển bền vững, an toàn và dài hạn, điều mà bất cứ nhà đầu tư chiến lược nào cũng quan tâm", ông Thành nhìn nhận.