Khi sợi dây kết nối liên vùng từ Thủ Đức đến trung tâm và các tỉnh thành lân cận trở nên chặt chẽ nhờ vào sự hoàn thiện của tuyến Metro 1, đường vành đai 3 và các nút giao trọng điểm khu vực; các chuyên gia bất động sản cho rằng cơ hội sẽ vô cùng khó để người mua có thể chạm tay đến sản phẩm căn hộ cao cấp tầm giá 70 triệu đồng/m2 trong vài năm tới.

Theo thống kê quý 4/2024 của Savills Việt Nam, TP HCM có tổng số 2.700 căn hộ được giao dịch, chiếm 78% trong số này là các sản phẩm căn hộ cao cấp có giá bán trên 80 triệu đồng/m2. Theo đó, giá trung bình căn hộ cao cấp tại TP HCM đạt ngưỡng 91 triệu đồng/m2 và dần tăng lên mức trung bình gần 100 triệu đồng/m2 vào đầu năm 2025. Các số liệu này cho thấy, trong một khoảng thời gian rất ngắn từ cuối năm 2024 đến đầu 2025, giá bán sản phẩm bất động sản ở phân khúc này có xu hướng tăng mạnh.

Bên cạnh đó, theo thông tin sáp nhập tỉnh vừa được biểu quyết, Thủ Đức với vị trí chiến lược hiện tại dự kiến sẽ trở thành tâm điểm của TP HCM mới, giao thoa giữa 3 cực gồm: TP HCM (trung tâm tài chính, công nghệ và hành chính) - Bình Dương (khu công nghiệp, sản xuất và vận tải) - Bà Rịa Vũng Tàu (cảng biển, du lịch, vận tải đường thủy).

Nhờ vậy, Thủ Đức được dự báo trong tương lai vẫn là thỏi nam châm hút đầu tư, là trọng điểm giao thương nơi đang nhận được nhiều sự hỗ trợ từ hạ tầng và công nghệ hiện đại. Theo đó, các sản phẩm căn hộ cao cấp tại khu vực này sẽ ngày càng khan hiếm, đặc biệt là các căn hộ nằm trong phân khúc giá 70 triệu đồng/m2.

Thị trường khu Đông đang bước vào giai đoạn bứt tốc, mở ra thời cơ hiếm có cho nhà đầu tư đón đầu làn sóng tăng trưởng giá trị bất động sản. Đặc biệt, cơ hội càng rõ nét hơn với các sản phẩm căn hộ cao cấp đang hội tụ đầy đủ các yếu tố mà thị trường săn đón: Vị trí trung tâm tại các khu đô thị mới, không gian compound khép kín, ban quản lý vận hành chuyên nghiệp…

Trong bối cảnh nguồn cung chất lượng ngày càng khan hiếm, việc đưa ra quyết định sớm không chỉ giúp tối ưu mức giá đầu vào, mà còn đảm bảo tiềm năng sinh lời bền vững về lâu dài. Bên cạnh yếu tố đầu tư, các sản phẩm này còn mang lại lợi thế “hai tầng tiện ích”: Không gian sống riêng tư an toàn, kết hợp cùng chuỗi tiện ích đô thị hoàn chỉnh một tiêu chuẩn sống được tầng lớp tinh hoa lựa chọn.

Đáp ứng xu thế này, trong tầm ngắm cùng phân khúc không thể bỏ qua hai khu compound được mệnh danh là đáng sống bậc nhất khu Đông mang tên Masteri Centre Point và Lumière Boulevard của Masterise Homes. Bộ đôi nằm ngay tại tọa độ kim cương của khu đô thị Grand Park (Thủ Đức) hiện đang ở mức giá trung bình khoảng 70 triệu đồng/m2.

Thuộc đại đô thị Grand Park - nơi tọa lạc tại tâm điểm hạ tầng mới của thành phố Thủ Đức - hai dự án đang đón đầu lợi thế kết nối khi đoạn Vành đai 3 đi qua khu vực này đã hoàn tất nhiều hạng mục trọng yếu.

Dự kiến đến cuối năm 2025, toàn bộ 14,7km Vành đai 3 trên địa bàn thành phố Thủ Đức sẽ hoàn thành - không chỉ tăng tốc kết nối liên vùng, mà còn góp phần đưa giá trị bất động sản trong khu vực này chạm đến những “độ cao” mới. Đây là cú hích hạ tầng đầy tiềm lực, mang đến lợi thế đón đầu cho nhà đầu tư nhanh nhạy và tạo nên hệ sinh thái sống – đầu tư ngày càng hoàn chỉnh tại khu vực phía Đông TP.HCM.

Sở hữu vị trí “kim cương”, ngay trung tâm của Grand Park, bộ đôi Masteri Centre Point và Lumière Boulevard thừa hưởng “2 tầng tiện ích” nội khu và ngoại khu, sẵn sàng đáp ứng mọi nhu cầu của cư dân khi sinh sống tại đây.

Tuân thủ theo quy chuẩn thiết kế của Masterise Homes, hai dự án này sở hữu khu compound chuẩn quốc tế cao cấp nhất tại khu đô thị, một hê sinh thái sống toàn diện bao gồm các khu công viên, các lối đi cây xanh, các khu vực đọc sách/làm việc, khu vui chơi cho trẻ em, hồ bơi, phòng tập gym. Song song đó, bản thân khu đô thị Grand Park cũng đã hình thành một khu dân cư đông đúc và văn minh rõ nét; được trang bị đầy đủ các tiện ích chung phục vụ đa dạng các mục đích như giáo dục, vui chơi, giải trí, mua sắm.

Trong bối cảnh này, việc nắm bắt nhanh chóng cơ hội ngay từ thời điểm hiện tại đối với các dự án đã hoàn thành, mức giá hợp lý và đáp ứng nhu cầu về hệ tiện ích trọn vẹn chính là quyết định sáng suốt dành cho cả nhà đầu tư và người có nhu cầu sinh sống, an cư tại các khu căn hộ cao cấp.

Quyết định đầu tư ngay từ thời điểm hiện tại đòi hỏi sự nhanh chóng và quyết liệt bởi lẽ, chọn đúng sẽ giúp người mua nắm trong tay kịch bản gia tăng giá trị bất động sản bền vững theo thời gian.