Sở Xây dựng Hà Nội cho biết Khu nhà ở xã hội tại ô đất B8.NXH (Hope Residences) có chủ đầu tư là Công ty cổ phần Phát triển nhà Phúc Đồng. Dự án bao gồm 1.504 căn hộ, trong đó, 107 căn hộ để kinh doanh thương mại và 1.397 căn nhà ở xã hội. Tính đến thời điểm hiện tại, 1.089 căn nhà ở xã hội đã được bán, còn lại 308 căn nhà ở xã hội đang chào bán (301 căn chuyển bán cho khách hàng thuê sau 5; 7 căn bán theo quy định Luật Nhà ở 2023) với giá 16,039 triệu đồng/m2.

Thời gian tiếp nhận hồ sơ đến hết ngày 31/5/2025. Địa chỉ liên hệ là tầng 3 số 77 phố Mai Phúc, phường Phúc Đồng, quận Long Biên. Dự kiến ký hợp đồng mua bán căn hộ và bàn giao vào tháng 6/2025.

Cũng theo Sở Xây dựng, Hà Nội vừa cập nhật danh mục các dự án đầu tư xây dựng nhà ở, khu đô thị (đợt 5) trong các Kế hoạch phát triển nhà ở thành phố Hà Nội giai đoạn 2021-2025. Trong đó, có 17 dự án nhà ở xã hội cập nhật mới, gồm:

Dự án Nhà ở cán bộ công nhân viên kết hợp bãi đỗ xe tại phường Minh Khai, quận Bắc Từ Liêm (phần nhà ở xã hội) do Liên danh Công ty cổ phần BIC Việt Nam và Công ty cổ phần Tiền Phong làm chủ đầu tư. Dự kiến, tiến độ thực hiện từ quý 3/2025 - 4/2029. Hiện khu đất dự án cơ bản hoàn thành giải phóng mặt bằng;

Dự án nhà ở xã hội tại ô đất có ký hiệu 6.2 thuộc Quy hoạch phân khu S4, đường Lê Trọng Tấn, phường Dương Nội, quận Hà Đông, có 1.188 căn hộ, được triển khai giai đoạn quý 2/2025 - quý 4/2028.D;

Dự án nhà ở xã hội tại ô đất ký hiệu N02 số 275 Nguyễn Trãi, quận Thanh Xuân với tổng mức đầu tư 821,1 tỷ đồng trên ô đất 0,36ha, sẽ cung cấp cho thị trường 408 căn nhà ở xã hội. Dự án đã hoàn thành xong giải phóng mặt bằng, đang được thành phố thẩm định chấp thuận chủ trương đầu tư;

Dự án nhà ở xã hội tại ô đất OCT1, OCT3 thuộc khu chức năng đô thị Xuân Phương, quận Nam Từ Liêm do Liên danh Công ty cổ phần Đầu tư VIETASSET - Công ty cổ phần Đầu tư và xây lắp Constrexim8  xây dựng. Thời gian hoàn thành dự kiến vào năm 2030;

Dự án nhà ở xã hội tại lô đất IA25 thuộc 20% dự án Khu đô thị Nam Thăng Long (Ciputra), phường Xuân Đỉnh, quận Bắc Từ Liêm đang lựa chọn nhà đầu tư. Thời gian dự kiến hoàn thành quý 2/2029.

Ngoài ra còn một số dự án khác là Nhà ở xã hội tại khu X1, phường Phú Thượng, quận Tây Hồ đang nghiên cứu đề xuất chủ trương đầu tư và sẽ lựa chọn nhà đầu tư vào thời gian tới; Nhà ở xã hội tại xã Vân Canh, huyện Hoài Đức cũng nghiên cứu đề xuất chủ trương đầu tư; nhà ở xã hội tại ô đất ký hiệu A18, khu chức năng đô thị Nam đường vành đai 3 xã Thanh Liệt, huyện Thanh Trì lựa chọn nhà đầu tư vào thời gian tới…

Thông tin từ Bộ Xây dựng cho biết Thủ tướng đã quyết định giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030, để các địa phương bổ sung vào chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội. Cụ thể, TP. Hà Nội được giao xây dựng 4.670 căn trong năm 2025 và xây dựng 44.866 căn hộ trong giai đoạn 2025 - 2030.