Hầm số 3 có chiều dài 3.200 m, là công trình hầm có chiều dài lớn nhất cao tốc Bắc Nam phía đông giai đoạn 2021 - 2025. Theo kế hoạch, hầm số 3 sẽ được đào thông vào cuối tháng 4/2025 nhằm tạo tiền đề hoàn thành hầm 3 và toàn tuyến cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn vào năm 2025.

Đây là một trong ba hầm xuyên núi của tuyến cao tốc dài 88 km này. Trước đó, hầm số 1 (dài 610 m) và số 2 (dài 698 m) đã cơ bản hoàn thành vào cuối tháng 6 vừa qua, vượt tiến độ khoảng 4 tháng.

Hầm số 3 nối hai tỉnh Quảng Ngãi và Bình Định (nay là tỉnh Gia Lai mới), mỗi ống hầm có mặt cắt 12,75 m. Công trình là hạng mục đường găng quan trọng của dự án với khối lượng công việc lớn và là nút thắt cuối cùng để thông toàn tuyến cao tốc Bắc Nam phía đông. Trước đó, ống hầm phải theo hướng Bắc - Nam cũng đã được đào thông, vượt tiến độ 6 tháng.

Theo đại diện nhà thầu thi công (tập đoàn Đèo Cả), thời điểm hợp long ống hầm trái có ý nghĩa quan trọng; vì từ nay, phần việc còn lại là mở rộng ống hầm và thi công nền đường như thiết kế. Đồng thời, đặc thù công tác thi công hầm đường bộ rất phức tạp, nhất là đới địa chất hầm số 3 không như thiết kế, đá mềm nên gương đào phải điều chỉnh, quá trình đào đến đâu phải gia cố, neo giữ đến đó.

Đối với nhóm hạng mục 77 cầu trên tuyến, đến thời điểm nay đã hoàn thành kết cấu phần dưới và công tác đúc dầm, trong đó có 76 cầu đã hoàn thành lao lắp dầm và đang thi công bản mặt cầu. Riêng cầu Sông Vệ - hạng mục cầu lớn nhất trên tuyến, dài hơn 600 m - đã cơ bản thi công xong phần cầu chính, mố cầu hai bên, chuẩn bị thảm nhựa mặt cầu.

Tính đến nay, công tác thi công nền đường đạt trên 60%. Bao gồm thi công cấp phối đá dăm đạt khoảng 80%, thảm nhựa được 40 km. Dự kiến, trong tháng 7/2025 hoàn thành thi công cấp phối đá dăm, tháng 9/2025 hoàn thành thi công bê tông nhựa.

Dự án cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn có tổng chiều dài 88 km; trong đó, đoạn qua tỉnh Quảng Ngãi dài 60,3 km và đoạn qua tỉnh Bình Định (thị xã Hoài Nhơn) dài 27,7 km. Tổng mức đầu tư 20.469,69 tỷ đồng. Toàn tuyến có 3 hầm xuyên núi, 77 cầu, 586 cống và 81 hầm chui dân sinh. Đây là dự án có vốn đầu tư và quy mô lớn nhất trong 12 dự án thành phần cao tốc Bắc Nam phía đông giai đoạn 2021 - 2025.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về việc phải nỗ lực để hoàn thành thông tuyến dự án vào cuối năm 2025, góp phần hoàn thành mục tiêu cả nước có 3.000 km đường bộ cao tốc trong năm 2025 của Chính phủ, nhà thầu đã tập trung nguồn lực thi công “ba ca, bốn kíp, xuyên đêm” nhằm đáp ứng yêu cầu tiến độ. Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện vẫn đang tồn tại một số vướng mắc, trong đó có vấn đề mặt bằng, nguồn cung đá…

Về mặt bằng, hiện còn một số vị trí thuộc phạm vi điều chỉnh, bổ sung chưa được bàn giao như tại Km23 033, cầu ĐH 38-2; phía bắc hầm 1, đường gom bổ sung... Về vật liệu đá thi công, theo thiết kế, nguồn đá phục vụ dự án được lấy từ đá tận dụng sau khi đào hầm, kết hợp với đá mua thương mại. Tuy nhiên, do địa chất thực tế ở hầm số 3 sai khác so với hồ sơ khảo sát (đá mềm), thiết kế kỹ thuật ban đầu của chủ đầu tư dẫn đến không tận dụng được, làm phát sinh khối lượng đá mua từ các mỏ thương mại.

Trong khi đó, công suất năm của các mỏ đá trên địa bàn tỉnh rất thấp, chưa đủ đáp ứng nhu cầu của dự án. Ngoài ra, còn làm phát sinh việc đổ thải, bãi đổ thải lượng đá đào hầm nhưng không sử dụng được. Nhà thầu cũng đang phối hợp với địa phương để tháo gỡ các khó khăn trên, thúc đẩy hoàn thành công trình vào cuối năm 2025 theo đúng kế hoạch.