“Chúng ta kiến tạo nên những tòa nhà; rồi sau đó, những tòa nhà sẽ kiến tạo nên chúng ta." - Winston Churchill đã từng nói như vậy. Câu nói ấy lột tả trọn vẹn giá trị của kiến trúc, đặc biệt khi áp dụng vào một khu nghỉ dưỡng, nơi thiết kế không chỉ là những khối vật liệu vô tri, mà là linh hồn, là trải nghiệm, là sợi dây vô hình kết nối du khách với không gian và cảm xúc.

Maia Resort Ho Tram, dự án thành phần mới nhất tại The Grand Ho Tram, là một nơi như vậy - nơi không gian kể về câu chuyện của thiên nhiên và văn hóa, biến mỗi kỳ nghỉ dưỡng thành một hành trình khám phá đong đầy cảm xúc.

VŨ ĐIỆU CỦA KIẾN TRÚC SỐNG ĐỘNG LẤY CẢM HỨNG THIÊN NHIÊN

Với cảm nhận sâu sắc về điều kiện tự nhiên độc đáo của Hồ Tràm - từ rừng nguyên sinh xanh mát, cho đến dải cát trắng mịn và không gian tinh khôi, trong lành – đội ngũ kiến trúc sư của Dewan Architects & Engineers đã tạo nên sự liền mạch hoàn hảo từ thiết kế ngoại thất đến nội thất cho Maia Resort Ho Tram.

Kiến trúc mặt tiền độc đáo của Maia Resort Ho Tram được lấy cảm hứng từ đường cong mềm mại của những gợn sóng biển Hồ Tràm và tán cây bất tận của rừng nguyên sinh Phước Bửu, tạo nên một tổng thể kiến trúc hài hòa với cảnh quan thiên nhiên nguyên sơ thông qua các mặt lam theo phương đứng và phương ngang.

Bên cạnh hiệu ứng thẩm mỹ từ đường cong uyển chuyển, hệ lam này còn giúp tạo bóng mát cho không gian nội thất, lưu thông không khí, cải thiện vi khí hậu trong không gian công trình, tạo ra sự riêng tư cần thiết cho từng căn hộ, ngăn cách khéo léo với không gian chung. Độ mờ của lam cũng được phân bổ có chủ đích tùy theo từng khu vực chức năng: từ trong suốt ở khu vực tiền sảnh để mang lại cảm giác rộng lớn, đến bán trong suốt ở khu ẩm thực, và hoàn toàn mờ đục ở khu vực kỹ thuật để đảm bảo tính thẩm mỹ đồng nhất cho toàn bộ công trình.

Tiếp nối sự tinh tế trong thiết kế, khu vực lối vào chính của Maia Resort Ho Tram là một khúc dạo đầu đầy ấn tượng, mở ra một hành trình chào đón đầy cảm xúc. Lấy cảm hứng từ văn hoá bản sắc Việt Nam, lối vào chính gợi liên tưởng đến bóng dáng của mái cung đình truyền thống với những đường cong uốn lượn, tạo vẻ thanh bình và nhẹ nhàng. Sự tinh tế trong ứng dụng hình thái uyển chuyển này không chỉ mang đến nét đẹp duyên dáng mà còn hàm chứa ý nghĩa bình an và đón chào.

Thiết kế kiến trúc còn khéo léo lồng ghép cảm hứng từ các dấu phụ trong tiếng Việt. Những họa tiết dấu phụ được cách điệu hóa đã định hình nên các đường nét cấu trúc của lối vào, trở thành nét độc đáo để tôn vinh di sản ngôn ngữ và văn hóa Việt Nam. Sự pha trộn hài hòa giữa ánh sáng, nước, các biểu tượng và đường cong tự nhiên tạo nên một khúc dạo đầu đẹp như tranh vẽ cho Maia Resort Ho Tram.

Bước vào bên trong với khu vực sảnh chính sáng bừng và thoáng đãng với trần nhà cao, nơi ánh sáng tự nhiên tràn ngập không gian, được khuếch đại bởi tầm nhìn rộng mở hướng ra khuôn viên sân trong, tạo nên bầu không khí vừa sang trọng nhưng cũng rất đỗi ấm cúng. Những khu vườn trên không (pocket garden) được bố trí xen kẽ ở một số tầng không chỉ tăng thêm vẻ đẹp cho kiến trúc, mà còn tối ưu không gian ngắm nhìn biển xanh, giúp xóa mờ mọi giới hạn giữa không gian sống và thiên nhiên xung quanh.

ĐIỂM NHẤN THIẾT KẾ VỚI 100% CĂN HỘ HƯỚNG BIỂN

Maia Resort Ho Tram được thiết kế với bốn loại căn hộ khác nhau với đa dạng diện tích và công năng từ căn hộ Studio, 1 Phòng ngủ, 2 Phòng ngủ Chuẩn đến 2 Phòng ngủ Luxury. Với thiết kế 100% căn hộ hướng biển, mỗi căn hộ tại Maia Resort Ho Tram đều mở ra khung cảnh đại dương bao la, từ bình minh rực rỡ đến hoàng hôn thơ mộng, biến khoảnh khắc nghỉ dưỡng thành một bức tranh sống động thay đổi không ngừng.

Đặc biệt một số căn hộ góc còn có ban công hai đến ba mặt thoáng cùng hồ bơi riêng, đưa cư dân đến gần hơn với thiên nhiên và đường bờ biển tuyệt đẹp của Hồ Tràm.

Đặc quyền của căn hộ đa năng Maia Resort Ho Tram không dừng lại ở không gian riêng tư hướng biển, mà còn là trải nghiệm trọn vẹn hệ tiện ích 5 sao đẳng cấp quốc tế tại The Grand Ho Tram. Từ sân golf chuẩn quốc tế The Bluffs, chuỗi nhà hàng fine-dining đa dạng, khu spa và gym hiện đại, đến các hoạt động giải trí sôi động - mọi nhu cầu đều được đáp ứng hoàn hảo.

Đặc biệt, sở hữu vị trí đắc địa tại Hồ Tràm - thủ phủ du lịch của TP.HCM với lượng khách ổn định và liên tục tăng trưởng, công suất cho thuê phòng luôn ở mức cao - cùng với đơn vị vận hành danh tiếng Fusion Hotel Group, thương hiệu nổi tiếng về chuẩn mực dịch vụ và trải nghiệm cá nhân hóa, Maia Resort Ho Tram đảm bảo nguồn thu nhập thụ động, không ngừng sinh lời với chương trình chia sẻ 40% doanh thu từ hoạt động cho thuê phòng lưu trú. Đây không chỉ là bất động sản nghỉ dưỡng mang tầm vóc quốc tế, mà còn là kênh đầu tư đầy tiềm năng và bền vững.