Ngày 4/8/2025, thông tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết thành phố vừa ra quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, đồng thời chấp thuận nhà đầu tư đối với 2 dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp là khu công nghiệp Thủy Nguyên quy mô sử dụng đất 247,88ha và khu công nghiệp sân bay Tiên Lãng quy mô sử dụng đất 186,49ha.

Trước đó, ngày 15/7, UBND TP. Hải Phòng đã ra quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Thuỷ Nguyên (giai đoạn 1), đồng thời, chấp thuận nhà đầu tư thực hiện dự án là Công ty cổ phần khu công nghiệp Taseco Hải Phòng.

Dự án có mục tiêu đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp theo loại hình công nghệ cao, quy mô sử dụng đất 247,88ha tại các phường Bạch Đằng, Nam Triệu, Hoà Bình thuộc Khu kinh tế Đình Vũ – Cát Hải (Hải Phòng), tổng mức đầu tư 3.939,775 tỷ đồng, trong đó, vốn góp nhà đầu tư 595 tỷ đồng (chiếm 15,1% tổng vốn đầu tư), vốn huy động 3.344,775 tỷ đồng.

Dự án có thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm kể từ ngày được giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất. Tiến độ thực hiện dự án là không quá 36 tháng kể từ ngày được nhà nước quyết định giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất. Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng có trách nhiệm hướng dẫn nhà đầu tư quy định cụ thể tiến độ thực hiện dự án tại giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, trong đó, có tiến độ góp vốn chủ sở hữu, tiến độ xây dựng cơ bản và đưa công trình vào hoạt động khai thác.

Cùng ngày 15/7, UBND TP. Hải Phòng cũng ra quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Sân bay Tiên Lãng - Khu B, đồng thời, chấp thuận nhà đầu tư thực hiện dự án là Công ty cổ phần khu công nghiệp C.E.O.

Dự án có mục tiêu hình thành khu công nghiệp hỗ trợ, định hướng xanh, phát triển bền vững, thân thiện với môi trường, giảm phát thải khí nhà kính, có tác động lan toả cho sự phát triển kinh tế - xã hội của thành phố góp phần phát triển công nghiệp, tạo việc làm cho người lao động.

Dự án khu công nghiệp Sân bay Tiên Lãng có quy mô sử dụng đất 186,49ha tại xã Chấn Hưng (Hải Phòng), tổng mức đầu tư hơn 2.795,372 tỷ đồng, trong đó, vốn góp nhà đầu tư hơn 419 tỷ đồng (chiếm 15% tổng vốn đầu tư), vốn huy động hơn 2.376 tỷ đồng (85% tổng vốn đầu tư) từ các tổ chức tín dụng, phát hành trái phiếu, vốn góp cổ đồng và các nguồn vốn hợp pháp khác.

Dự án khu công nghiệp Sân bay Tiên Lãng – Khu B có tiến độ thực hiện không quá 36 tháng kể từ ngày được nhà nước bàn giao đất toàn bộ dự án, trong đó, khởi công công trình vào cuối năm 2025, đưa dự án vào hoạt động theo giai đoạn thi công hoàn thành bắt đầu tư quý 1/ 2027. Thời gian hoạt động dự án 50 năm kết từ ngày được nhà nước quyết định giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất.

Tại quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư, UBND TP. Hải Phòng yêu cầu nhà đầu tư là Công ty cổ phần khu công nghiệp Taseco Hải Phòng và Công ty cổ phần phát triển khu công nghiệp C.E.O chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp, chính xác hồ sơ dự án, góp đủ vốn chủ sở hữu theo đúng tiến độ cam kết để thực hiện dự án.

Nhà đầu tư thực hiện ký quỹ đảm bảo thực hiện dự án, nộp tiền bảo vệ phát triển đất trồng lúa khi chuyển mục đích đất trồng lúa, tuân thủ quy định của pháp luật về đất đai, kinh doanh bất động sản và các thủ tục về bảo vệ môi trường, xây dựng, phòng cháy chữa cháy. Đồng thời, phối hợp với cơ quan đơn vị liên quan trong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, quá trình triển khai dự án nếu phát hiện khoáng sản có giá trị cao hơn khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường hoặc phát triển di vật, cổ vật, phải tạm dừng thi công, báo ngay cho cơ quan có thẩm quyền giải quyết theo quy định.

Đối với khu công nghiệp Sân bay Tiên Lãng, nhà đầu tư phải đảm bảo phát triển đúng loại hình khu công nghiệp phụ trợ, ưu tiên thu hút các ngành nghề đầu tư phù hợp với định hướng phát triển công nghiệp của thành phố, nhất là các ngành công nghệ cao, thân thiện môi trường, có giá trị gia tăng cao, phù hợp với định hướng thu hút đầu tư và Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng.

Đối với khu công nghiệp Thủy Nguyên giai đoạn 1, nhà đầu tư có trách nhiệm thực hiện bố trí quỹ đất 20ha đất công nghiệp cho các doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo thuê. Thực hiện thu hút các dự án đầu tư phù hợp định hướng phát triển công nghiệp vùng đồng bằng sông Hồng và thành phố Hải Phòng, phù hợp chỉ đạo của thành phố về chuyển đổi xanh trong phát triển năng lượng tái tạo, phát triển giao thông xanh, đô thị thông minh, thúc đẩy kinh tế tuần hoàn.

Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng chịu trách nhiệm chủ trì cùng các sở ngành, địa phương liên quan hướng dẫn nhà đầu tư thực hiện các thủ tục tiếp theo, đồng thời, theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, giám sát nhà đầu tư triển khai dự án theo đúng nội dung quyết định chủ trương đầu tư, quy hoạch được duyệt.

Ngoài ra, Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng còn chịu trách nhiệm phối hợp với các cơ quan liên quan trong việc quản lý, sử dụng phần diện tích đất còn lại thuộc quy hoạch khu công nghiệp Thuỷ Nguyên (ngoài giai đoạn 1) và khu công nghiệp Sân bay Tiên Lãng (ngoài khu B) theo quy định, đảm bảo sự phát triển đồng bộ của toàn khu công nghiệp.

Các cơ quan, đơn vị liên quan của thành phố chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định chủ trương đầu tư dự án thuộc chức năng, nhiệm vụ của mình theo quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật liên quan, đảm bảo dự án được triển khai thuận lợi, đúng pháp luật.