Trên cơ sở Chỉ thị số 02/CT-UBND và Công điện số 06/CĐ-UBND của UBND thành phố; văn bản số 53/BCH ngày 17/7/2025 của Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn về việc chủ động ứng phó với mưa bão; cùng một số văn bản hướng dẫn liên quan, Sở Xây dựng yêu cầu các chủ đầu tư dự án xây dựng theo dõi chặt chẽ diễn biến thời tiết, cập nhật kịp thời bản tin dự báo và cảnh báo thiên tai.

Các đơn vị cần chủ động kiểm tra, bổ sung phương án ứng phó thiên tai sát với thực tế, có tính khả thi cao và triển khai hiệu quả theo phương châm “4 tại chỗ”. Đồng thời, nhà thầu phải bố trí sẵn sàng vật tư, nhân lực, phương tiện, kinh phí để phòng, chống thiên tai, tổ chức tập huấn và diễn tập xử lý tình huống, bảo đảm ứng phó kịp thời với các sự cố.

Sở Xây dựng yêu cầu chủ đầu tư các dự án đầu tư xây dựng trên địa bàn thành phố Hà Nội; Công ty TNHH một thành viên Quản lý và phát triển nhà Hà Nội; Tổng Công ty đầu tư và phát triển nhà Hà Nội (HANDICO); Các Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng của Thành phố Hà Nội; Trung tâm quản lý nhà Thành phố Hà Nội - Sở Xây dựng; Trung tâm quản lý hạ tầng kỹ thuật Thành phố Hà Nội; Ban Duy tu các công trình hạ tầng giao thông Hà Nội; các phòng, ban, đơn vị trực thuộc Sở khẩn trương kiểm tra, rà soát công trình đang sử dụng để phát hiện và khắc phục kịp thời những khiếm khuyết, tránh ảnh hưởng đến chất lượng, an toàn công trình khi xảy ra mưa bão.

Đối với công trình cao tầng có tầng hầm, công trình ngầm, cần đặc biệt lưu ý biện pháp chống ngập, kiểm tra hệ thống bơm tiêu nước, thiết bị điện và hệ thống phòng cháy chữa cháy để đảm bảo vận hành an toàn trong điều kiện thời tiết cực đoan.

Trung tâm quản lý nhà Thành phố Hà Nội được giao phối hợp với đơn vị liên quan lập danh sách nhà xuống cấp, xây dựng phương án sửa chữa và chuẩn bị địa điểm di dời người dân nếu công trình có dấu hiệu mất an toàn.

Riêng các ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng, giao thông, hạ tầng kỹ thuật và nông nghiệp, Sở Xây dựng yêu cầu đôn đốc các nhà thầu triển khai ngay biện pháp đảm bảo an toàn vật tư, thiết bị, nhà kho và vật liệu dễ hư hỏng. Các hạng mục thi công phần ngầm, cải tạo, sửa chữa cần được đẩy nhanh tiến độ để hoàn thành trước mùa mưa bão. Đặc biệt, những công trình sử dụng cần trục tháp, giàn giáo, máy vận thăng, nhà thầu phải gia cố chắc chắn, có biện pháp hạ độ cao, thu ngắn tay cần khi có gió mạnh; đảm bảo liên kết vững chắc với kết cấu công trình và tuân thủ quy trình an toàn của nhà sản xuất.

Sở cũng giao các phòng chuyên môn kiểm tra, đôn đốc đơn vị trực thuộc thực hiện nghiêm văn bản chỉ đạo của UBND Thành phố. UBND các xã, phường, thị trấn chủ động xây dựng và triển khai phương án phòng, chống thiên tai, sẵn sàng phương án sơ tán dân khi có nguy cơ mất an toàn, huy động lực lượng, thiết bị, nguồn lực tại chỗ để ứng phó hiệu quả mọi tình huống phát sinh.

Sở Xây dựng nhấn mạnh, việc triển khai đồng bộ, nghiêm túc các nhiệm vụ là trách nhiệm không thể chậm trễ, nhằm giảm thiểu thiệt hại về người và tài sản, bảo vệ an toàn công trình trong bối cảnh thời tiết cực đoan ngày càng gia tăng và khó lường.