Bộ Tài chính vừa có Tờ trình số 172/TTr-BTC gửi Chính phủ dự thảo nghị quyết về đầu tư nâng cấp, mở rộng sân bay Phú Quốc, trong đó đề nghị Chính phủ thống nhất chủ trương nghiên cứu đầu tư mở rộng sân bay này phục vụ Tuần lễ cấp cao Hội nghị APEC 2027.

Dự thảo nghị quyết gồm 5 điều quy định về việc chuyển giao tài sản thuộc thẩm quyền quản lý của Bộ Xây dựng cho Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang để lựa chọn và giao nhà đầu tư đầu tư mở rộng sân bay Phú Quốc triển khai kịp tiến độ. Dự thảo nêu rõ, đề xuất cho phép Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang được quyết định hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư, điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án mở rộng sân bay. Trình tự, thủ tục sẽ thực hiện như với các dự án thuộc thẩm quyền ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

Bộ Tài chính cũng đề nghị chuyển giao nguyên trạng tài sản kết cấu hạ tầng sân bay do Nhà nước đầu tư từ Bộ Xây dựng về Ủy ban tỉnh Kiên Giang để địa phương quản lý, tổ chức thực hiện dự án. Bộ trưởng Bộ Xây dựng sẽ là người ra quyết định thu hồi và chuyển giao tài sản. Các cơ quan liên quan gồm Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang, Bộ Xây dựng, Bộ Tài chính và Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) được giao nhiệm vụ phối hợp triển khai.

Tại Tờ trình 172, Bộ Tài chính cho biết: Thường trực Chính phủ đã xác định tổ chức sự kiện Hội nghị Tuần lễ cấp cao APEC 2027 tại thành phố Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang là nhiệm vụ chính trị quốc gia quan trọng, với  mục tiêu kép là tổ chức thành công Tuần lễ cấp cao APEC 2027 gắn liền với sự phát triển bền vững thành phố Phú Quốc.

Thời gian qua, tỉnh Kiên Giang đã quyết liệt chỉ đạo triển khai nhiều công việc để chuẩn bị khởi công thực hiện các dự án, công trình xây dựng phục vụ tổ chức Tuần lễ cấp cao APEC với tinh thần quyết liệt, khẩn trương, nghiêm túc, chặt chẽ, đúng quy định. Tuy nhiên, qua ý kiến góp ý của các bộ, ngành đối với đề xuất của Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang có vướng mắc liên quan đến việc chưa có quy định cụ thể về việc chuyển giao tài sản kết cấu hạ tầng hàng không để tỉnh Kiên Giang tổ chức thực hiện dự án đầu tư mở rộng cảng hàng không quốc tế Phú Quốc theo quy định của Luật Đầu tư (đầu tư kinh doanh trực tiếp trong nước).

Theo quy định hiện hành, tổng thời gian thực hiện dự án phải mất khoảng 30 - 40 tháng. Trong khi từ nay đến thời điểm bắt đầu các sự kiện của hội nghị chỉ còn khoảng 19 tháng đến sự kiện chính Tuần lễ cấp cao APEC 2027 (dự kiến vào tháng 10/2027) còn khoảng 29 tháng, cùng lúc phải triển khai đầu tư, xây dựng khoảng 30 công trình, dự án cần thiết. Vì vậy, theo Bộ Tài chính, việc triển khai các công trình, dự án theo trình tự, thủ tục quy định là không đảm bảo tiến độ để phục vụ cho việc tổ chức các sự kiện và Tuần lễ cấp cao APEC 2027. Bộ Tài chính cũng cho rằng cần áp dụng thí điểm một số cơ chế, chính sách cần thiết để triển khai nhanh các công trình, dự án.

Trước đó, hai doanh nghiệp tư nhân là Công ty TNHH Xuất nhập khẩu Liên Thái Bình Dương (IPPG) và Tập đoàn Sun Group đã có kiến nghị xin được đầu tư nâng cấp cảng hàng không quốc tế Phú Quốc. IPPG là đơn vị đã đầu tư, quản lý và vận hành nhà ga quốc tế sân bay Cam Ranh (Khánh Hòa), đã đề xuất Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) đầu tư dự án mở rộng sân bay Phú Quốc góp phần đưa “hòn đảo ngọc” trở thành trung tâm du lịch - thương mại mang tầm khu vực, tạo động lực phát triển mới cho tỉnh Kiên Giang và cả nước. Cùng lúc đó, Sun Group cũng đã có văn bản gửi Bộ Giao thông vận tải đề xuất được tham gia đầu tư sân bay Phú Quốc theo phương thức đối tác công tư (PPP), hợp đồng BOT.

Theo Quyết định số 427/QĐ-BXD của Bộ Xây dựng phê duyệt Quy hoạch cảng hàng không quốc tế Phú Quốc cho giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, từ nay đến năm 2030, sân bay Phú Quốc được định hướng phát triển đạt cấp 4E theo mã tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không Dân dụng quốc tế (ICAO). Công suất thiết kế của sân bay trong giai đoạn này khoảng 10 triệu hành khách/năm và 25.000 tấn hàng hóa/năm.

Loại máy bay khai thác là Boeing B747, B787, Airbus A350 và tương đương. Phương thức tiếp cận hạ cánh bao gồm: thiết bị hạ cánh chính xác theo tiêu chuẩn CAT I đối với đầu 10 của đường cất hạ cánh; tiêu chuẩn CAT II đối với đầu 28 của đường cất hạ cánh. Hệ thống đường cất hạ cánh sẽ quy hoạch kéo dài đường cất hạ cánh hiện hữu về hai phía đạt kích thước 3.500 x 45 (m); quy hoạch đường cất hạ cánh số 2 có kích thước 3.300 x 45 (m), cách tim đường cất hạ cánh hiện hữu về phía bắc khoảng 360 m, kích thước lề vật liệu theo quy định.