Cục Đường bộ Việt Nam (Bộ Xây dựng) vừa có văn bản gửi các Sở Xây dựng phụ trách quản lý quốc lộ cùng các Khu Quản lý đường bộ I, II, III, IV, yêu cầu khẩn trương đẩy nhanh tiến độ thực hiện kế hoạch bảo trì hệ thống quốc lộ năm 2025.

Theo đánh giá của Cục Đường bộ Việt Nam, tiến độ bảo trị hệ thống quốc lộ hiện nay đang chậm so với yêu cầu đề ra. Một số đơn vị có tỷ lệ giải ngân rất thấp; nhiều công trình chưa hoàn thiện hồ sơ thiết kế bản vẽ thi công, chưa tổ chức lựa chọn nhà thầu xây lắp, ảnh hưởng nghiêm trọng đến tiến độ chung toàn ngành.

Cục Đường bộ đã phê bình nhiều Sở Xây dựng địa phương và các Khu Quản lý đường bộ vì chậm trễ trong triển khai kế hoạch cũng như giải ngân vốn bảo trì.

Trong đó, danh sách các đơn vị bị nhắc nhở bao gồm 35 tỉnh, thành và các đơn vị liên quan như: Hòa Bình, Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Tuyên Quang, Hà Giang, Cao Bằng, Bắc Kạn, Thái Nguyên, Quảng Ninh, Hưng Yên, Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, Hà Nam, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Thừa Thiên - Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông, Lâm Đồng, Bình Thuận, Bình Phước, Hậu Giang, An Giang, Tây Ninh; cùng các Khu Quản lý đường bộ II, III và Ban Quản lý dự án 4.

Trước tình trạng này, Cục yêu cầu các đơn vị phải xây dựng kế hoạch chi tiết trong tháng 6 và 7/2025 để khắc phục tình trạng chậm tiến độ, trong đó ưu tiên ký kết hợp đồng, triển khai thi công và giải ngân đối với các dự án sửa chữa mới ngay trong tháng 6.

Các đơn vị được giao nhiệm vụ cần chủ động điều chỉnh kế hoạch giải ngân bám sát tiến độ thực tế nhằm đảm bảo sử dụng hết nguồn vốn được giao; đồng thời phải giải ngân đầy đủ, kịp thời theo khối lượng hoàn thành hàng tháng để hỗ trợ tháo gỡ khó khăn tài chính cho các nhà thầu.

Cục Đường bộ Việt Nam giao các Phó Cục trưởng phụ trách địa bàn theo dõi sát tiến độ, kiểm soát chặt chẽ việc thực hiện, kịp thời xử lý vướng mắc và báo cáo, đề xuất hình thức xử lý phù hợp đối với các đơn vị không hoàn thành nhiệm vụ.

Đối với các đơn vị chậm triển khai, Cục sẽ gửi văn bản tới UBND các tỉnh để đề nghị chỉ đạo quyết liệt, đồng thời xem xét đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ của từng tập thể, cá nhân liên quan. Riêng với các Khu Quản lý đường bộ và Ban Quản lý dự án, Cục khẳng định sẽ xem xét điều chuyển nhiệm vụ chủ đầu tư nếu tiếp tục chậm tiến độ.

Cục Đường bộ cũng nhấn mạnh rằng ngay từ đầu năm 2025, Cục đã có chỉ đạo quyết liệt, yêu cầu các đơn vị hoàn tất sớm thủ tục đầu tư để triển khai thi công trong những tháng đầu năm. Đặc biệt, trong năm nay, Cục thực hiện đổi mới trong công tác quản lý các dự án sửa chữa định kỳ: không giữ vai trò chủ đầu tư mà tập trung thực hiện đúng chức năng quản lý nhà nước, kiểm tra, giám sát và thực hiện quyền của người quyết định đầu tư.

Đồng thời, Cục sẽ tăng cường công tác giám sát toàn diện các chủ thể tham gia thực hiện dự án, đặc biệt là công tác quản lý chất lượng thi công và đấu thầu. Các cơ quan tham mưu phải phối hợp chặt chẽ, thống nhất đầu mối, xác định rõ trách nhiệm, hạn chế tối đa tình trạng trì trệ, né tránh và đùn đẩy công việc.