Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương vừa ban hành Quyết định số 1337/QĐ-UBND về việc điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chung thị xã Bến Cát (nay là thành phố Bến Cát) đối với khu vực thực hiện dự án Khu Công nghiệp Khoa học Công nghệ Bình Dương Riverside ISC và Khu đô thị Thương mại – Dịch vụ tại thành phố Bến Cát.​

​​​Theo đó, khu vực điều chỉnh thuộc phường An Điền và phường An Tây, thành phố Bến Cát. Trong đó, tứ cận tiếp giáp gồm: Phía Đông giáp đường Chính KV.94-38m; phía Tây giáp đường Trục CĐT.01-42m (đường ĐT.744) và đất dân; phía Nam giáp Khu công nghiệp Quốc tế Protrade; phía Bắc giáp đường chính KV.97-30m và đường chính ĐT.08-42m (đường ĐH.606).

Trên cơ sở ranh giới Khu Công nghiệp Khoa học Công nghệ Bình Dương Riverside ISC, Khu đô thị Thương mại – Dịch vụ tại p​hường An Tây và phường An Điền được định hướng tại Quy hoạch tỉnh Bình Dương thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 790/QĐ-TTg ngày 3/8/2024, Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương điều chỉnh các nội dung về sử dụng đất, giao thông, cụ thể:

Điều chỉnh vị trí đất ở và đất công nghiệp; trong đó, đất đơn vị ở điều chỉnh diện tích từ 6.170,89 ha thành 6.152,67 ha (giảm khoảng 18,22 ha); đất công nghiệp điều chỉnh diện tích từ 4.081,46 ha thành 4.133,75 ha (tăng khoảng 52,29 ha).

Điều chỉnh phần đất cây xanh cách ly (diện tích khoảng 35,07 ha) thành đất công nghiệp.

Điều chỉnh tăng diện tích đất bến xe từ 3,89 ha thành 4,33 ha (tăng 0,44 ha do điều chỉnh tuyến đường chính KV.96-25m).

Điều chỉnh hướng tuyến các tuyến đường giao thông, gồm đường chính KV.96-25m: Điều chỉnh hướng tuyến của tuyến đường về phía Bắc khoảng 200m để kết nối giao thông với đường trục CĐT.01-42m (đường ĐT.744).

Đường chính KV.93-45m gồm điều chỉnh hướng tuyến của tuyến đường ở khu vực phía Bắc để kết nối giao thông với đường chính ĐT.08-42m (đường ĐH.606).

Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương cho biết các nội dung khác không thay đổi, vẫn thực hiện theo Quyết định số 1573/QĐ-UBND ngày 1/7/2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh về việc phê duyệt đồ án điều chỉnh tổng thể quy hoạch chung thị xã Bến Cát (nay là thành phố Bến Cát) đến năm 2040.

Bên cạnh đó, Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương giao Ủy ban nhân dân thành phố Bến Cát là đơn vị lập quy hoạch có trách nhiệm tổ chức công bố, công khai nội dung điều chỉnh cục bộ quy hoạch theo quy định hiện hành. Đồng thời, chịu trách nhiệm trước pháp luật việc lập hồ sơ điều chỉnh cục bộ quy hoạch theo quy định pháp luật hiện hành; về cung cấp các nội dung, văn bản, số liệu không trung thực, sai lệch làm ảnh hưởng đến kinh tế, kỹ thuật, mỹ thuật của dự án này.



Theo Nghị quyết 1012/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội (hiệu lực kể từ ngày 01/5/2024), thành phố Bến Cát được thành lập trên cơ sở nguyên trạng toàn bộ diện tích tự nhiên là 234,35 km2,  quy mô dân số là 364.578 người của thị xã Bến Cát thuộc tỉnh Bình Dương.

Bến Cát là một trong những đô thị quan trọng của tỉnh Bình Dương, là đô thị động lực phía Bắc của vùng TP.HCM; vùng phát triển công nghiệp công nghệ cao, công nghiệp sạch, trung tâm nghiên cứu và chuyển giao khoa học công nghệ; vùng bảo vệ cảnh quan dọc sông Sài Gòn, sông Đồng Nai và cảnh quan nông nghiệp ngoại vi.

Định hướng phát triển đô thị Bến Cát đến 2030 là đô thị công nghiệp - dịch vụ; đến 2040 là trung tâm đô thị có chức năng đô thị công nghiệp - dịch vụ - đầu mối giao thông; có hệ thống giao thông đường bộ phát triển mạnh, kết nối thông suốt với các tuyến đường trọng điểm, các khu công nghiệp, đô thị phía Nam của tỉnh, với TP.HCM, tỉnh Bình Phước và các tỉnh Tây Nguyên.