Dự án nâng cấp, mở rộng quốc lộ 50 là công trình trọng điểm nhằm giải tỏa áp lực giao thông kết nối TP.HCM với các tỉnh miền Tây Nam Bộ như Long An, Tiền Giang… được khởi công tháng 12/2022 và dự kiến hoàn thành, đưa vào khai thác vào năm 2025.

Dự án có tổng chiều dài khoảng 7 km, có điểm đầu tại giao lộ quốc lộ 50 và đại lộ Nguyễn Văn Linh thuộc địa bàn huyện Bình Chánh, TP.HCM. Công trình gồm hạng mục xây dựng tuyến đường mới song hành mới dài gần 4,3 km và hạng mục mở rộng đoạn quốc lộ 50 hiện hữu dài khoảng 2,6 km từ 7 m lên 34 m với 6 làn xe lưu thông. Tổng mức đầu tư khoảng 1.500 tỷ đồng.

Đoạn đường song hành xây mới từ gần giao lộ đường Trịnh Quang Nghị đến điểm nhập vào quốc lộ 50 được khởi công vào tháng 12/2022, đã thông xe kỹ thuật vào cuối năm 2024, giúp chia tải một phần cho trục giao thông này. Đoạn mở rộng quốc lộ hiện hữu đã khởi công vào tháng 3/2024.

Đến thời điểm hiện tại, toàn dự án đạt khoảng 67% khối lượng công trình, trong đó đoạn song hành đạt khoảng 90%. Tại đoạn song hành này, một hộ dân gần giao lộ đường Trịnh Quang Nghị vẫn chưa bàn giao mặt bằng. Theo lịch trình dự kiến, hộ này sẽ bàn giao vào ngày 15/5. Tại đoạn mở rộng quốc lộ 50 hiện hữu, cũng có một hộ dân chưa đồng ý giao đất do chưa hoàn tất thủ tục nhận nền tái định cư.

Đến ngày 13/5/2025, một đại diện của Ban bồi thường giải phóng mặt bằng huyện Bình Chánh thông tin cho biết toàn bộ 100% mặt bằng của dự án đã được bàn giao cho chủ đầu tư. Cụ thể, 615 m2 đất cuối cùng của hộ dân thuộc phạm vi xây đường song hành quốc lộ 50 đã được đơn vị bàn giao. Hiện trạng mặt bằng trống, đã tháo dỡ kiến trúc trên đất.

Như vậy, sau thời gian còn vướng công tác giải phóng mặt bằng đối với một số hộ dân nói trên, huyện Bình Chánh đã hoàn tất việc giải phóng và bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư là Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (TCIP), góp phần thúc đẩy tiến độ dự án hoàn thành theo kế hoạch đã đề ra.

Trước đó, TCIP đã có văn bản gửi Ủy ban nhân dân huyện Bình Chánh cho biết công trình còn 3 hộ dân chưa chịu bàn giao mặt bằng và đề nghị lãnh đạo huyện khẩn trương làm việc với những hộ này, sớm bàn giao mặt bằng để thi công dự án. Theo đó, ngoài hai hộ dân như đã nói, ở khu vực cầu Ông Thìn (xã Đa Phước, huyện Bình Chánh), một hộ dân trước đây đã bàn giao mặt bằng, nhưng từ ngày 26/4 đến nay lại bất ngờ cản trở thi công với lý do chưa nhận được tiền bồi thường.

TCIP cho biết, sau khi nhận đầy đủ mặt bằng cho dự án, công trình sẽ thúc đẩy tiến độ thi công và bảo đảm hoàn thành, thông xe vào tháng 12/2025 theo đúng kế hoạch đã cam kết, góp phần giải quyết bài toán kẹt xe ở cửa ngõ phía nam và tây nam TP.HCM đi các tỉnh miền Tây Nam Bộ.

Toàn tuyến quốc lộ 50 dài khoảng 88 km, có điểm đầu ở phía bờ nam cầu Nhị Thiên Đường (quận 8, TP.HCM), cắt ngang đại lộ Nguyễn Văn Linh, đi tiếp qua địa phận huyện Cần Giuộc (Long An), và kết thúc tại Lộ Dừa thuộc địa phận huyện Gò Công Tây (Tiền Giang). Đây là tuyến huyết mạch nối TP.HCM đi các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long. Tuy nhiên, tuyến đoạn qua huyện Bình Chánh, TP.HCM nhỏ hẹp, lại là trục duy nhất dẫn vào Khu liên hợp xử lý chất thải Đa Phước, nên thường xuyên xảy ra ùn tắc, tai nạn giao thông và được xem là một “điểm đen” về giao thông của thành phố.