Với mục tiêu từng bước nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho người dân, giai đoạn 2019 - 2030, Hải Phòng định hướng xây dựng tới 3 công viên kết hợp khu vui chơi, giải trí cùng hệ thống công viên cây xanh kết hợp hành lang bảo vệ đê sông tập trung lên tới 1.500 ha để phục vụ người dân. Tuy nhiên, đến nay, mới có khu vui chơi giải trí đảo Vũ Yên được đầu tư.

Theo Chương trình hành động về định hướng xây dựng và phát triển thành phố Hải Phòng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, nhằm phát triển đô thị Hải Phòng theo định hướng hiện đại, phát triển khu đô thị mới, Hải Phòng sẽ phát triển 3 khu vui chơi, giải trí và công viên cây xanh tập trung tại đảo Vũ Yên, Hồ Đông, Tân Thành.

Đồng thời, khai thác quỹ đất ven sông Lạch Tray, Văn Úc, sông Đa Độ, sông Rế, sông Giá để hình thành nên hệ thống công viên cây xanh, hệ thống cây xanh kết hợp hành lang bảo vệ các sông này.

Tổng diện tích được đề xuất thực hiện các công trình, dự án công viên, khu vui chơi giải trí và công viên cây xanh lên đến 1.500 ha. Các dự án phát triển công viên kết hợp vui chơi, giải trí và công viên cây xanh này đều được đề xuất sử dụng nguồn vốn ngoài ngân sách.

Theo đó, giai đoạn 2019 - 2021 phát triển Công viên kết hợp vui chơi giải trí đảo Vũ Yên (trên địa bàn các quận Hải An, huyện Thuỷ Nguyên, nay là phường Thuỷ Nguyên) với diện tích được đề xuất quy hoạch 400 ha.

Giai đoạn 2020 - 2023, phát triển Công viên kết hợp vui chơi giải trí tại Hồ Đông (quận Hải An, nay là phường Đông Hải) với diện tích được đề xuất quy hoạch 200 ha.

Giai đoạn 2020 - 2025 phát triển Công viên kết hợp vui chơi giải trí Tân Thành (quận Dương Kinh, nay là phường Dương Kinh) với diện tích được đề xuất 500 ha.

Ngoài 3 công viên tập trung, giai đoạn 2025 - 2030, Hải Phòng dự kiến tiếp tục phát triển hệ thống công viên cây xanh ven sông Cấm, sông Lạch Tray, phát triển hệ thống cây xanh kết hợp hành lang bảo vệ các sông Rế, sông Giá và sông Đa Độ với diện tích được đề xuất nghiên cứu, quy hoạch 400 ha.

Theo ghi nhận từ cơ quan chức năng, trong số 3 khu vui chơi giải trí và công viên cây xanh được đề xuất phát triển trong giai đoạn 2019 - 2025 mới có Công viên kết hợp vui chơi giải trí đảo Vũ Yên được đầu tư, đi vào hoạt động nhằm tạo dựng không gian thư giãn, nghỉ ngơi cho người dân cũng như góp phần cải thiện kiến trúc, cảnh quan đô thị.

Những định hướng phát triển Công viên kết hợp khu vui chơi giải trí Hồ Đông (phường Đông Hải), Công viên kết hợp vui chơi giải trí Tân Thành (phường Dương Kinh) dự kiến được thực hiện trong giai đoạn 2020 – 2025 nhưng đến nay vẫn chưa được triển khai.

Các định hướng phát triển hệ thống công viên cây xanh ven sông Cấm, sông Lạch Tray và phát triển hệ thống cây xanh kết hợp hành lang bảo vệ các sông Rế, sông Giá và sông Đa Độ đã được Hải Phòng cập nhật vào quy hoạch phát triển TP. Hải Phòng đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo quyết định phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chung TP. Hải Phòng đến năm 2040, tầm nhìn đến 2050, ngoài hệ thống công viên kết hợp khu vui chơi giải trí, công viên cây xanh ven sông, hệ thống cây xanh kết hợp hành lang bảo vệ đê này, Hải Phòng còn tiếp tục được quy hoạch, phát triển hệ thống Công viên Đồng Hoà (quận Kiến An, nay là phường Kiến An), công viên biển Dương Kinh (quận Dương Kinh, nay là phường Dương Kinh), công viên biển Đồ Sơn (khu du lịch Đồ Sơn).

Định hướng phát triển công viên, công viên cây xanh nhằm hướng đến phát triển không gian xanh, cải thiện môi trường sống cho người dân.