Sau một giai đoạn tưởng chừng bị lãng quên giữa những điểm đến du lịch mới nổi, Đồ Sơn nay đã khoác lên mình diện mạo mới, rực rỡ và đẳng cấp với sự xuất hiện của Dragon Ocean Đồ Sơn - thành phố nghỉ dưỡng ven biển đầu tiên tại Việt Nam, biểu tượng mới của du lịch biển miền Bắc.

KÝ HỌA MỚI CHO BỨC TRANH PHỐ BIỂN PHỒN VINH

Dragon Ocean Đồ Sơn tựa như một bức tranh hài hòa giữa thiên nhiên nguyên bản và kiến trúc đương đại, hình thành một quần thể đô thị nghỉ dưỡng, giải trí và thể thao biển đẳng cấp, quy mô bậc nhất miền Bắc. Đây không chỉ là một điểm đến, mà còn là thiên đường trải nghiệm, đánh thức mọi giác quan và thăng hoa mọi cảm xúc.

Tâm điểm của dự án là Dream Dragon Resort, khách sạn mang hình tượng rồng uốn lượn giữa biển trời. Với 303 phòng hướng biển, hệ tiện ích chuẩn quốc tế bao gồm nhà hàng Á - Âu, quầy bar, bể bơi bốn mùa, phòng hội nghị, trung tâm fitness và khu vui chơi trẻ em, Dream Dragon Resort mang đến những kỳ nghỉ trọn vẹn trong không gian sang trọng, tinh tế.

Sử dụng công nghệ lọc và luân chuyển nước hiện đại, Bãi biển Rồng - bãi biển nhân tạo lớn nhất miền Bắc - sở hữu làn nước trong xanh và bãi cát trắng mịn, sánh ngang các bãi biển tự nhiên nổi tiếng. Khi màn đêm buông xuống, nơi đây hóa thành sân khấu ánh sáng với show nhạc nước kết hợp 3D Mapping đầu tiên tại Việt Nam, mang đến một bữa tiệc thị giác đầy mê hoặc.

Dành riêng cho những người đam mê golf, Dragon Golf Links - sân golf 27 hố đầu tiên trên biển tại miền Bắc - mang đến trải nghiệm chinh phục các hố golf đỉnh cao giữa khung cảnh thiên nhiên khoáng đạt. Với thiết kế chuẩn quốc tế và thế đất hướng biển, đây là điểm đến không thể bỏ qua cho giới mộ điệu.

Quần thể Công viên Legend Park bao gồm Công viên Nước Thủy Tinh, Công viên Ánh Sáng, Công viên Khủng Long, hệ sinh thái rừng ngập mặn và tổ hợp thể thao nước hồ Lagoon, tạo nên một bộ sưu tập trải nghiệm vui chơi, giải trí phong phú. Những tiện ích này giúp Đồ Sơn trở thành điểm đến đa sắc màu, hấp dẫn quanh năm.

Song song với hệ tiện ích du lịch đẳng cấp, bất động sản tại Dragon Ocean Đồ Sơn nổi bật như một lựa chọn đầu tư hấp dẫn tại miền Bắc. Với danh mục sản phẩm đa dạng – từ shophouse mặt đường lớn, biệt thự ven biển, minihotel đến shop villa linh hoạt công năng – mỗi sản phẩm đều sở hữu vị trí đắc địa, pháp lý minh bạch và tiềm năng sinh lời từ dòng khách du lịch tăng trưởng mạnh mẽ.

Đặc biệt, mô hình “nghỉ dưỡng - an trú - đầu tư hai trong một” đang thu hút sự quan tâm lớn. Đây là không gian nghỉ dưỡng riêng tư cho gia đình, đồng thời là tài sản sinh lời hiệu quả nhờ khả năng khai thác kinh doanh lưu trú và dịch vụ đa dạng. Mỗi kỳ nghỉ tại đây không chỉ là dịp tận hưởng cuộc sống, mà còn là cơ hội gia tăng giá trị tài sản theo thời gian.

KHỞI TẠO BIỂU TƯỢNG MỚI CHO DU LỊCH ĐỒ SƠN

Dragon Ocean Đồ Sơn, hay còn gọi là Khu du lịch Quốc tế Đồi Rồng, không chỉ là một khu đô thị nghỉ dưỡng mà còn đánh dấu bước chuyển mình mạnh mẽ của du lịch Đồ Sơn. Từ một điểm đến truyền thống, Đồ Sơn đang vươn mình trở thành điểm đến quốc tế, tích hợp trọn vẹn các giá trị an cư, nghỉ dưỡng, vui chơi, giải trí và trải nghiệm đẳng cấp.

Những con số “biết nói” càng minh chứng cho sức hút của dự án: chỉ trong sáu tháng đầu năm 2025, Dragon Ocean Đồ Sơn đã đón khoảng 2,5 triệu lượt khách đến tham quan, trải nghiệm và đầu tư. Đây không chỉ là không gian nghỉ dưỡng lý tưởng, mà còn là động lực thúc đẩy Đồ Sơn ghi dấu trên bản đồ du lịch Việt Nam và vươn ra thị trường quốc tế.

Dragon Ocean Đồ Sơn mang đến một Đồ Sơn mới - hiện đại, trẻ trung, năng động, nhưng vẫn giữ trọn vẻ đẹp nguyên bản của thiên nhiên và chiều sâu văn hóa, lịch sử. Đây chính là biểu tượng mới, đưa du lịch Đồ Sơn vươn xa hơn bao giờ hết.

Vào 5 ngày của dịp lễ 30/4 - 1/5 vừa qua, Khu du lịch Quốc tế Đồi Rồng đã cùng Đồ Sơn đón hơn 250.000 lượt khách, trong đó lượt khách quốc tế đến khu du lịch là 21.000 người, ghi nhận con số cao nhất từ trước tới nay.Khu du lịch Quốc tế Đồi Rồng, phường Đồ Sơn, thành phố Hải Phòng.

Hotline: 1800 888 896.