Những ngày qua, thông tin Tập đoàn Trump Organization chính thức khởi công dự án khu phức hợp đô thị, du lịch sinh thái và sân golf có quy mô gần 1.000 ha và tổng mức đầu tư trên 1,5 tỷ USD, đã khiến mọi ánh mắt hướng về “vùng đất hứa” Khoái Châu. Các nhà đầu tư bắt đầu đi tìm lời giải cho câu hỏi “Vì sao lại là Khoái Châu mà không phải nơi khác?”

KHOÁI CHÂU - GIAO LỘ CỦA TƯƠNG LAI

Nếu Mỹ Hào, Yên Mỹ gắn liền với các khu công nghiệp theo dọc quốc lộ 5 gần 20 năm tuổi hay Văn Giang với tốc độ đô thị hoá ấn tượng hơn 10 năm trở lại đây, thì Khoái Châu sẽ là câu chuyện được nhắc đến trong thời gian tới. Không còn là miền quê thuần nông, Khoái Châu đang nhận được hàng loạt quy hoạch có tầm nhìn xa từ giao thông, khu công nghiệp, đô thị đến phát triển du lịch.

Cách trung tâm Hà Nội 35km về phía Nam với khoảng 45 phút di chuyển theo ĐT.378 hoặc ĐT.379. Trong tương lai, thời gian này có thể rút ngắn xuống 30 phút khi vành đai 3,5, vành đai 4 đưa vào khai thác. Theo thông tin mới nhất, cầu Ngọc Hồi (vành đai 3,5) và cầu Mễ Sở (vành đai 4) dự kiến được khởi công trong năm 2025 sẽ tạo sức bật lớn cho bất động sản Khoái Châu cất cánh.

Bên cạnh đó, mạng lưới giao thông còn được mở rộng với các quy hoạch đường kênh Đông nối đến vành đai 4, cao tốc Chợ Bến - Yên Mỹ, đường Di sản ven sông Hồng, dự án nâng cấp đường Nguyễn Trãi (ĐH.57) lên 52m,… sẽ bổ trợ cho các trục giao thông hiện hữu như cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, cao tốc Hưng Yên - Thái Bình, ĐT.378, ĐT.379 và QL.39.... tạo nên vị thế đa kết nối trong quy hoạch liên kết vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ.

Từ nền tảng giao thông đầy triển vọng, Khoái Châu đang là trung tâm thu hút nguồn vốn đầu tư, “mảnh đất lành” cho “đại bàng về làm tổ”. Theo quy hoạch, đến năm 2030, tỉnh Hưng Yên sẽ có 30 khu công nghiệp (gồm 17 khu công nghiệp đã có trong quy hoạch được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận và 13 khu công nghiệp tiềm năng quy hoạch mới), với tổng diện tích khoảng 9.589 ha. Sang năm 2050, Hưng Yên sẽ có 35 khu công nghiệp với quy mô diện tích khoảng 12.000 ha.

Hiện nay, các khu công nghiệp đã hiện hữu như: Khu công nghiệp số 3, khu công nghiệp sạch Hưng Yên, khu công nghiệp Tân Dân cách trung tâm Khoái Châu chỉ 5 - 10 phút di chuyển, mở ra cơ hội lớn cho bất động sản khu vực.

TÁI HIỆN THỜI KỲ VÀNG SON “THỨ NHÌ PHỐ HIẾN”

Phố Hiến City sở hữu gần 1km mặt tiền trên đường Nguyễn Trãi rộng 52m - rộng nhất Khoái Châu hiện nay, kết nối trung tâm hành chính Khoái Châu với đường ĐT.379 và QL.39. Đây cũng sẽ trở thành trục “xương sống” về đô thị, thương mại, văn hoá, giải trí của Khoái Châu trong thời kỳ phát triển mới.

Chia sẻ về ý tưởng xây dựng dự án, đại diện chủ đầu tư - Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển Bình Minh Phố Hiến - cho biết: Xuất hiện từ thế kỷ XV và đạt đến đỉnh cao thịnh vượng vào thế kỷ XVI - XVII, Phố Hiến từng là một trong những thương cảng quốc tế sầm uất bậc nhất cả nước. Không chỉ là nơi trao đổi hàng hóa, Phố Hiến còn mang dáng dấp của một đô thị kinh tế đúng nghĩa với tổ hợp bến cảng, chợ, phường buôn, nơi giao dịch trên bến dưới thuyền của các thương nhân Trung Hoa, Nhật Bản, Bồ Đào Nha, Hà Lan, Anh Quốc... Bởi lẽ đó, Phố Hiến còn được coi là “tiểu Tràng An”, niềm tự hào của vùng đất Hưng Yên xưa.

Với mong muốn tái hiện vàng son quá khứ một thời, Phố Hiến City được định hướng trở thành điểm đến giao thương sôi động, tâm điểm an cư - đầu tư - giải trí của khu vực trong hiện tại và tương lai; nơi giao thoa văn hoá giữa vẻ đẹp truyền thống của vùng đất cổ và đời sống năng động của cộng đồng chuyên gia quốc tế đến từ các khu công nghiệp và các dự án đầu tư nước ngoài.

Phố Hiến City có quy mô 9,99ha, bao gồm 96 căn shophouse, 308 căn liền kề xây 5 tầng, mặt tiền từ 5,5 - 6m và 34 căn biệt thự song lập 3 tầng 1 tum. Dự án được quy hoạch mở với các đường giao thông nội khu từ 15,5 - 27m, đặc biệt, trục đường Nguyễn Trãi 52m xuyên tâm dự án, thuận tiện cho mô hình nhà phố thương mại, kinh doanh dòng tiền.

Bên cạnh đó, chủ đầu tư còn phát triển các tiện ích đẳng cấp cho cư dân như trung tâm thương mại, trường học, sân tập gạt golf, sân pickleball đầu tiên, quảng trường trung tâm, công viên…

Phố Hiến City - “dấu ấn vàng son giữa giao lộ tương lai” sẽ đem đến một diện mạo hoàn toàn mới cho bất động sản Khoái Châu.

Khu đô thị Phố Hiến CityĐịa chỉ: Đường Nguyễn Trãi, Tân Dân, Khoái Châu, Hưng Yên, Việt NamHotline: 0971 868 989Website: www.dothiphohien.com.vnPhát triển kinh doanh bởi NETHOMES.