Bước sang quý 1/2025, thị trường bất động sản Hà Nội ghi nhận những chuyển biến rõ rệt về cơ cấu nguồn cung mới theo khu vực. Theo “Báo cáo thị trường bất động sản sơ cấp Hà Nội quý 1/2025” của OneMount Group, nếu như cuối năm 2024, khu Tây từng chiếm tỷ trọng lớn nhất thị trường với khoảng 48% nguồn cung mới, thì đến đầu năm nay, tỷ lệ này đã giảm chỉ còn 15%.

Ngược lại, khu Đông ghi nhận mức tăng trưởng vượt trội, chiếm tới 70% nguồn cung mới toàn thị trường, trở thành khu vực sôi động trên bản đồ bất động sản thủ đô thời điểm hiện tại.

Song song với đó, thị trường cũng đang chứng kiến nguồn cung mới có xu hướng dịch chuyển từ lõi trung tâm ra các khu vực kế cận và ngoại thành. Đây là kết quả tất yếu của việc mở rộng và hoàn thiện hạ tầng giao thông – như các tuyến vành đai, metro, quốc lộ – tạo điều kiện để các khu vực có bán kính di chuyển thuận tiện từ trung tâm dần trở thành lựa chọn mới cho cả nhà phát triển dự án lẫn người mua nhà. Hai xu hướng này cùng diễn ra trong quý 1/2025, cho thấy những thay đổi bước đầu trong định hướng phát triển không gian đô thị và thị trường nhà ở tại Hà Nội.

Tuy nhiên, trong bối cảnh thị trường chung đang có những bước chuyển mình rõ nét, khu vực phía Nam vẫn khá trầm lắng. Các báo cáo về nguồn cung mới, đặc biệt ở phân khúc cao cấp, từ năm 2024 đến nay hầu như chưa ghi nhận dự án quy mô lớn hay nổi bật nào được giới thiệu ra thị trường, khiến khu Nam gần như vắng mặt trong bức tranh phát triển sôi động của thị trường bất động sản Hà Nội đầu năm 2025. Điều này phần nào gây bất ngờ, bởi đây vốn là khu vực được kỳ vọng sẽ hưởng lợi lớn từ làn sóng đầu tư hạ tầng, đặc biệt là các công trình giao thông trọng điểm đang dần hình thành.

Tại Hội thảo "Thị trường căn hộ Hà Nội: Đâu là lựa chọn sống, đầu tư bền vững?" diễn ra vào tháng 12/2024, các chuyên gia nhận định rằng phía Nam Hà Nội đang trong giai đoạn cầu vượt xa cung, đặc biệt ở phân khúc căn hộ cao cấp.

Điều này là có cơ sở bởi phía Nam đang sở hữu các tuyến đường giao thông và công trình hạ tầng huyết mạch mà "Việc hoàn thiện các dự án này sẽ biến phía Nam Hà Nội trở thành một khu vực phát triển sôi động, thu hút cả cư dân và dòng vốn đầu tư", PGS. TS. Trần Kim Chung - Nguyên Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu Quản lý Kinh tế Trung ương - nhấn mạnh.

Không thể phủ nhận, so với khu Đông hay Tây, khu Nam - đặc biệt là Ngọc Hồi - sở hữu lợi thế vị trí rõ rệt khi nằm gần trung tâm Hà Nội. Khu vực này đang tập trung hàng loạt công trình hạ tầng huyết mạch như: trục Giải Phóng - Ngọc Hồi dẫn dắt dòng lưu thông từ lõi nội đô về phía Nam; cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ và quốc lộ 1A kết nối khu vực với các tỉnh lân cận; đường 70 mở rộng và vành đai 3 kết nối với phía Tây; trong khi tuyến vành đai 3.5 lại mở ra hướng liên kết trực tiếp với phía Đông thành phố.

Không dừng lại ở đó, loạt công trình quy mô lớn mang tính chất liên vùng và quốc gia như cầu Ngọc Hồi, tổ hợp ga Ngọc Hồi, tuyến metro số 1 và tuyến đường sắt cao tốc Bắc - Nam cũng đang được quy hoạch và triển khai, củng cố vai trò then chốt của khu Nam trong hệ thống giao thông thủ đô.

Những yếu tố kể trên cho thấy cơ sở rõ ràng để dự báo về một làn sóng di cư quy mô lớn dịch chuyển về phía Nam - nơi đang sở hữu lợi thế hạ tầng ngày càng hoàn thiện trong khi mặt bằng giá vẫn còn nhiều dư địa tăng trưởng. Tuy nhiên, trong bối cảnh đó, việc nguồn cung - đặc biệt là cung cao cấp - chưa theo kịp tiềm lực và kỳ vọng phát triển lại trở thành một điểm nghẽn đáng tiếc của thị trường. Những gì phía Nam còn thiếu không chỉ là số lượng, mà là định hướng phát triển rõ nét và cú hích để khơi thông tiềm năng vốn đang bị “ngủ quên”.

Điểm sáng trên thị trường phía Nam giai đoạn cuối quý 2/2025 là sự xuất hiện của một vài dự án mới, mà đáng chú ý là Greenera Southmark - dự án được giới thiệu thuộc dòng bất động sản Xanh - Bền vững tiên phong chuẩn sống cao cấp tại khu vực. Hướng đi này được coi là khá nhạy bén với làn sóng bất động sản xanh đang nổi lên mạnh mẽ trong năm 2025.

Tọa lạc tại số 486 Ngọc Hồi, ngay gần cầu Ngọc Hồi và tổ hợp ga Ngọc Hồi trong tương lai, Greenera Southmark ghi dấu với ba tòa tháp căn hộ cao cấp cùng lõi cảnh quan trung tâm trải dài ấn tượng - hứa hẹn kiến tạo một chuẩn sống đẳng cấp mới cho cư dân phía Nam Thủ đô. Dự án được kỳ vọng sẽ trở thành cú hích tiên phong, mở màn cho chu kỳ chuyển động tích cực của thị trường bất động sản khu Nam khi bước sang quý 3/2025.