Ngày 15/7/2025, Masterise Homes chính thức giới thiệu ra thị trường bộ sưu tập giới hạn căn hộ hàng hiệu Marriott Residences Special Edition tại tòa Lake, thuộc dự án Grand Marina, Saigon (số 2 Tôn Đức Thắng, phường Sài Gòn, TP.HCM). Sự kiện có sự hiện diện của lãnh đạo cấp cao từ Marriott International, Masterise Homes và các đối tác chiến lược.

Đây là bước tiếp nối sau thành công vang dội của các căn hộ Marriott Residences đầu tiên tại Việt Nam, đã bàn giao vào cuối năm 2023 và nhanh chóng nhận được sự đón nhận tích cực từ thị trường. Nơi đây đã hình thành một cộng đồng cư dân tinh hoa, quy tụ những cá nhân theo đuổi chuẩn sống hàng hiệu quốc tế giữa trung tâm đô thị năng động bậc nhất Việt Nam.

Toàn bộ thiết kế và chất lượng hoàn thiện của các căn hộ hàng hiệu Marriott tại tòa Lake đều tuân thủ quy trình kiểm duyệt nghiêm ngặt theo tiêu chuẩn của tập đoàn Marriott. Ba nguyên tắc thiết kế cốt lõi được gìn giữ xuyên suốt: Kiến trúc nội thất duy mỹ, Giao thoa giữa chân thực và xa hoa, Nâng tầm trong từng chi tiết.

Phiên bản đặc biệt của dòng căn hộ hàng hiệu Marriott sở hữu diện tích tối ưu, đa dạng từ căn studio - rộng hơn đáng kể so với mặt bằng chung trên thị trường - đến các căn 1 và 2 phòng ngủ, mang đến lựa chọn linh hoạt cho cá nhân hoặc các cặp đôi thành đạt yêu thích phong cách sống chuẩn khách sạn 5 sao Marriott. Mỗi căn hộ đồng thời kết nối liền mạch với hệ tiện ích nội khu 5 sao và dịch vụ quản gia Marriott.

Không gian sống bên trong mỗi căn hộ được hoàn thiện với gói nội thất liền tường nhập khẩu 100% từ các thương hiệu châu Âu danh tiếng, bao gồm hệ tủ bếp, tủ quần áo âm tường, hệ tủ tích hợp... Đặc biệt, với giỏ hàng đầu tiên, Masterise Homes dành tặng bộ sưu tập nội thất rời cho các chủ nhân sở hữu phiên bản đặc biệt, gồm sofa, bàn ăn, giường ngủ,... được thiết kế đồng bộ với ngôn ngữ thẩm mỹ của Marriott & nhập khẩu trực tiếp từ châu Âu. Đây là phần giá trị bổ sung, giúp hoàn thiện trọn vẹn không gian sống và sẵn sàng để khách hàng dọn vào ở ngay

Trải nghiệm sống tại căn hộ được nâng tầm với loạt tiện ích nội thất thế hệ mới. Điển hình như phòng tắm trang bị hệ sen tắm đa chức năng từ thương hiệu nổi tiếng Gessi (Ý) với ba chế độ phun nước và hiệu ứng ánh sáng hỗ trợ trị liệu, mang lại cảm giác thư giãn sâu như tại spa. Hệ thống âm thanh âm trần Bose DesignMax (Mỹ) mang đến trải nghiệm giải trí sống động ngay trong không gian riêng tư. Tất cả được vận hành qua hệ điều khiển thông minh, cá nhân hóa theo từng thói quen và nhu cầu sống.

Hệ tiện ích nội khu chuẩn 5 sao trải dài trên ba tầng tại tòa Lake: tầng trệt là hồ bơi lớn và sân chơi trẻ em giữa không gian cây xanh; tầng 1 tích hợp lounge thư giãn, thư viện, phòng họp cao cấp, phòng vui chơi trẻ em Kid’s Club và rạp chiếu phim liền kề phòng tiệc…; tầng 46 là nơi hội tụ đỉnh cao tiện ích với hồ bơi có mái che, bể sục, khu BBQ và phòng Sky Gym với tầm view panorama đắt giá.

Tọa lạc trên mảnh đất lịch sử Ba Son - một di sản đô thị hơn 200 năm tuổi, những căn hộ hàng hiệu Marriott tại toà Lake thừa hưởng vị trí vừa độc tôn, vừa quyền lực bởi sự khan hiếm của quỹ đất lõi trung tâm. Sau khi sáp nhập địa giới hành chính, dự án chính thức thuộc phường Sài Gòn - một tên gọi mang tính biểu tượng văn hoá - lịch sử, gắn liền với ký ức đô thị và tâm thức của nhiều thế hệ cư dân thành phố. Đây cũng là khu vực có pháp lý vững chắc, quy hoạch hoàn chỉnh - nền tảng đảm bảo giá trị tích sản và tiềm năng tăng giá vượt thời gian cho dự án

Là một phần của Grand Marina, Saigon - khu phức hợp bất động sản hàng hiệu Marriott & JW Marriott lớn nhất thế giới - tòa Lake kết nối trực tiếp với ga ngầm Ba Son, tháp văn phòng hạng A - TTTM Marina Central Tower, bến du thuyền và quảng trường ven sông trong tương lai. Dự án sở hữu mô hình sống tích hợp chuẩn quốc tế, vừa để ở, vừa có giá trị khai thác thương mại trong bối cảnh hạ tầng lõi trung tâm đang dần hoàn thiện tại lõi trung tâm.

Vận hành ổn định hơn 1,5 năm, tòa Lake tạo lợi thế rõ rệt cho nhà đầu tư khi chất lượng sống, khả năng khai thác và năng lực vận hành đã được kiểm chứng. Dự án do Masterise Homes phát triển - đơn vị tiên phong trong lĩnh vực bất động sản hàng hiệu tại Việt Nam - và được quản lý bởi Marriott International, thương hiệu khách sạn lớn nhất thế giới. Sự kết hợp giữa hai tên tuổi toàn cầu mang đến cơ chế bảo chứng kép về pháp lý, giá trị và tiêu chuẩn sống quốc tế.

Bà Nguyễn Thị Minh Phương, Giám đốc Khối Phát triển Kinh doanh miền Nam của Masterise Homes, chia sẻ trong sự kiện: "Masterise Homes luôn hướng đến việc kiến tạo những trải nghiệm sống xứng tầm, vượt qua chuẩn mực của một căn hộ cao cấp. Đầu tư bất động sản ngày nay không chỉ là nắm giữ tài sản, mà còn là lựa chọn một phong cách sống nói lên vị thế của chủ nhân. Với phiên bản đặc biệt của Marriott Residences, chúng tôi kỳ vọng mở rộng cơ hội tiếp cận chuẩn sống ‘hàng hiệu’ Marriott đến những khách hàng đang tìm kiếm trải nghiệm sống được bảo chứng bởi thương hiệu quốc tế và giá trị khai thác bền vững theo thời gian.”

Với số lượng giới hạn, phiên bản đặc biệt của căn hộ hàng hiệu Marriott đã hoàn thiện nội thất và sẵn sàng bàn giao, mở ra cơ hội hiếm để gia nhập cộng đồng Marriott toàn cầu, ngay tại biểu tượng sống đẳng cấp nhất trung tâm Sài Gòn.