Khẳng định vị thế tiên phong trong định hướng phát triển bất động sản tinh khiết, MEYGROUP kết hợp nền tảng vững chắc từ Tập đoàn Tân Á Đại Thành cùng công nghệ tiên tiến để tạo nên hệ sinh thái sản phẩm độc đáo. Mỗi dự án mang thương hiệu MEYGROUP đều được đầu tư bài bản từ quy hoạch, thiết kế đến quản lý vận hành, hướng tới những giá trị nhân văn, bền vững cho cư dân, địa phương và đất nước.

THÀNH PHỐ TINH KHIẾT ĐẦU TIÊN TẠI VIỆT NAM

Được UNESCO công nhận là Khu Dự trữ Sinh quyển Thế giới, Phú Quốc là nơi MEYGROUP lựa chọn để hiện thực hóa tầm nhìn về một thành phố tinh khiết chuẩn mực - Meyhomes Capital Phú Quốc.

Quy hoạch đồng bộ trên quỹ đất hơn 300 ha, dự án hợp tác với các đối tác quốc tế uy tín như Darkhorse, HBA, Belt Collins, CBRE và Accor. Các yếu tố thổ nhưỡng, môi trường, khí hậu được nghiên cứu kỹ lưỡng để đưa ra giải pháp tối ưu về quy hoạch, kiến trúc, cảnh quan, tiện ích và quản lý vận hành. Hệ tiêu chuẩn quốc tế được thiết lập, vừa đảm bảo sự đồng bộ, vừa gìn giữ mối liên kết quý giá với thiên nhiên.

Bám sát định hướng chiến lược, Meyhomes Capital Phú Quốc xây dựng một môi trường sống bền vững, đáp ứng các chuẩn mực sống tinh khiết thông qua ba trụ cột: Sinh thái - Trong lành - Kết nối.

BA TRỤ CỘT TẠO NÊN CHẤT SỐNG TINH KHIẾT

Sinh thái - Gìn giữ và tôn vinh thiên nhiên:Meyhomes Capital Phú Quốc đặt yếu tố sinh thái làm cốt lõi, duy trì sự cân bằng giữa con người và thiên nhiên. Tọa lạc tại trung tâm Nam đảo, được bao bọc bởi ba ngọn núi, hai bờ biển và một dòng sông, dự án tôn trọng tuyệt đối vẻ đẹp nguyên bản của đảo Ngọc, đồng thời làm phong phú thêm hệ sinh thái tự nhiên.

Cư dân được sống trong không gian xanh mát với mật độ cây xanh lý tưởng 13 m²/người, 94 ha mảng xanh phức hợp, 3,9 km đường sông và 16 ha diện tích mặt nước. Các công nghệ tiên tiến về chất lượng không khí, thích ứng khí hậu và giảm thiểu rủi ro thiên tai được ứng dụng, tạo nên môi trường sống bền vững, nâng cao chất lượng cuộc sống cho cộng đồng trong một xã hội hiện đại, văn minh.

Trong lành - Môi trường sống sạch và an toàn:Trong lành là yếu tố thứ hai, đảm bảo môi trường sống sạch, không ô nhiễm, với nguồn tài nguyên thiên nhiên được bảo vệ và sử dụng hợp lý, tập trung vào ba lĩnh vực: nguồn nước an toàn, quản lý chất thải và tái chế nước thải.

Nhờ nền tảng từ Tập đoàn Tân Á Đại Thành, dự án triển khai hệ thống cấp nước sạch hiện đại, được xử lý và vận chuyển qua công nghệ tiên tiến, đảm bảo đạt tiêu chuẩn vệ sinh và an toàn sức khỏe. Rác thải được phân loại tại nguồn, tái chế hợp lý để giảm thiểu tác động môi trường, đặc biệt là rác thải nhựa. Hệ thống xử lý và tái chế nước thải giúp giảm ô nhiễm, tận dụng nước mưa và nước đã qua sử dụng cho các mục đích như tưới tiêu hoặc vệ sinh công cộng.

Kết nối - Sợi dây liên kết hài hòa:Kết nối là yếu tố then chốt, tạo nên môi trường sống tinh khiết hài hòa và bền vững, nơi con người, thiên nhiên và công nghệ hòa quyện. Meyhomes Capital Phú Quốc đầu tư hạ tầng thông minh, phát triển các công trình công cộng, thúc đẩy giao lưu văn hóa và giao thương kinh tế, đồng thời kiến tạo hệ sinh thái sống năng động, linh hoạt.image2.png, Picture

Ngay trong khuôn viên dự án là hệ thống tiện ích hiện đại như bệnh viện, trường học liên cấp, trung tâm hành chính, tổ hợp thương mại, tháp văn phòng và Thung lũng Đổi mới Sáng tạo (Innovation Valley). Đây là nơi quy tụ những con người tiên phong, mang tư duy đổi mới, cùng đồng hành với Meyhomes Capital Phú Quốc để khẳng định giá trị và nâng tầm chất sống tinh khiết.

Meyhomes Capital Phú Quốc không chỉ làm thay đổi diện mạo đô thị mà còn định hình chuẩn mực sống mới, góp phần quan trọng vào sự phát triển bền vững của Phú Quốc. Dự án bảo tồn và tái tạo hệ sinh thái tự nhiên, mang đến môi trường sống xanh, lối sống lành mạnh và nuôi dưỡng một cộng đồng cư dân văn minh, sáng tạo.

Meyhomes Capital Phú Quốc - Thành phố tinh khiết hòa nhịp đập APEC 2027.Được phát triển bởi MEYGROUP - Tiên phong kiến tạo bất động sản Tinh khiết.