Trong đó, khu vực Đông Bắc TP.HCM được dự báo sẽ hưởng lợi trực tiếp nhờ vị trí giáp ranh, hạ tầng giao thông phát triển đồng bộ và khả năng kết nối thuận tiện.

BẤT ĐỘNG SẢN BÌNH DƯƠNG VÀO CHU KỲ TĂNG TRƯỞNG

Là một trong những thị trường bất động sản vệ tinh sôi động nhất của TP.HCM, từ đầu năm 2025 đến nay, thị trường bất động sản Bình Dương đã bước vào giai đoạn tăng trưởng mới với hàng loạt tín hiệu tích cực. Nhiều dự án mới liên tục được giới thiệu, khởi động và mở bán, góp phần làm cho khu vực này trở nên sôi động hơn. Trên các diễn đàn, nhiều chuyên gia nhận định giá bất động sản tại Bình Dương sẽ tiếp tục tăng trong thời gian tới, đặc biệt là ở phân khúc căn hộ cao cấp.

Những dự báo này hoàn toàn có cơ sở khi Bình Dương đã điều chỉnh khung giá đất vào cuối năm 2024, giúp mức giá tiệm cận hơn với thực tế thị trường. Sau một thời gian chính sách phát huy tác động, giá bất động sản tăng là điều khó tránh khỏi, bởi chi phí đất chiếm tỷ trọng đáng kể trong tổng chi phí phát triển dự án.

Dữ liệu mới nhất của Batdongsan.com.vn cho thấy, chỉ trong quý 1/2025, giá rao bán bất động sản tại Bình Dương đã tăng tới 700% so với quý 1/2015. Lượng tìm kiếm bất động sản tại Bình Dương trong tháng 3/2025 tăng 49% so với tháng 2/2025. Đây là mức tăng mạnh nhất trong khu vực vệ tinh TP.HCM.

Ngoài ra, xu hướng tăng giá quá cao từ thị trường nội đô TP.HCM cũng đang tạo lợi thế cho bất động sản Bình Dương nhờ mức giá thấp hơn và còn dư địa tăng giá lớn.

KHU VỰC TRUNG TÂM ĐÔNG BẮC TP.HCM THÀNH TÂM ĐIỂM ĐẦU TƯ

Theo nhận định của nhiều chuyên gia, Bình Dương có điều kiện thuận lợi để kết nối hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội trong vùng. Thời gian qua, Bình Dương đã tập trung phát triển hạ tầng giao thông vận tải theo hướng đô thị hóa, xây dựng thành phố thông minh. Các tuyến đường giao thông trọng điểm giúp thúc đẩy kinh tế Bình Dương, thu hút người lao động, nhờ đó mở ra tiềm năng cho thị trường bất động sản.

Đặc biệt, phía trung tâm Đông Bắc TP.HCM, nổi bật là Thuận An đang trở thành những "điểm nóng" hàng đầu nhờ vị trí chiến lược và khả năng kết nối thuận lợi. So với các đô thị vệ tinh khác, khu vực này có lợi thế liên kết vùng cực lớn, nên địa phương này quy tụ giới chuyên gia, kỹ sư, công nhân viên kỹ thuật đến làm việc và sinh sống. Điều này tạo ra một làn sóng giãn dân, đẩy mạnh nhu cầu nhà ở và thúc đẩy giá bất động sản gia tăng.

Thành phố Thuận An sở hữu loạt hạ tầng giao thông huyết mạch như Quốc lộ 13 mở rộng, cao tốc Mỹ Phước - Tân Vạn, dự án Vành đai 3 TP.HCM, Tỉnh lộ 743,… Đáng chú ý, tuyến Quốc lộ 13 kết nối TP.HCM đang được triển khai khẩn trương, dự kiến hoàn thành giai đoạn 2027 - 2028.

Ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc khu vực miền Nam của Batdongsan.com.vn đánh giá, Quốc lộ 13 sau khi được hoàn thành sẽ thay đổi diện mạo đô thị, giúp giao thông thuận tiện, tạo nên làn sóng di dân về đây. Bên cạnh đó, dự án Vành đai 3 TP.HCM, và đường Hồ Chí Minh qua địa bàn Thuận An dự kiến hoàn thành vào năm 2025 cũng sẽ tăng cường khả năng kết nối liên vùng.

Hạ tầng tiện ích lõi tại Thuận An hiện đã được phát triển đầy đủ và đáp ứng tốt nhu cầu đời sống của cư dân với hơn 150 trường học, hệ thống tiện ích và các trung tâm mua sắm, giải trí lớn như AEON Mall Bình Dương, LOTTE Mart, Sân golf Sông Bé…

Theo kết quả khảo sát từ môi giới Batdongsan.com.vn, khu đô thị kết hợp với khu công nghiệp sẽ là xu hướng lớn tại Bình Dương trong thời gian tới. Dự kiến, Bình Dương tiếp tục đón sóng các dự án mới từ các chủ đầu tư lớn, đáp ứng thiếu hụt nguồn cung phân khúc cao cấp. Điều này sẽ góp thúc đẩy sự phát triển bền vững và sức hút của địa phương.