Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 3.700 tỷ đồng, kỳ vọng góp phần giải quyết nhu cầu nhà ở cho người dân thu nhập thấp và thúc đẩy phát triển đô thị khu Bắc cầu Hạc.

Dự án nhà ở xã hội tại phường Nam Ngạn được UBND tỉnh Thanh Hóa chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1569/QĐ-UBND ngày 10/5/2022.

Đây là một phần trong chiến lược phát triển đô thị bền vững của thành phố Thanh Hóa, đồng thời cụ thể hóa điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết 1/500 khu nhà ở và dịch vụ thuộc khu đô thị Bắc cầu Hạc (theo Quyết định 2271/QĐ-UBND ngày 17/6/2020).

Mục tiêu chính của dự án là tạo lập quỹ nhà ở xã hội quy mô lớn phục vụ người dân thu nhập thấp, công nhân lao động và các đối tượng chính sách trên địa bàn.

Đồng thời, dự án cũng huy động hiệu quả nguồn lực đầu tư từ khu vực tư nhân để xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật và tiện ích công cộng hiện đại, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và chỉnh trang đô thị khu Bắc cầu Hạc.

Tổng diện tích sử dụng đất là 28.002,9 m2, chia làm hai khu: khu A (14.096,6 m2) và khu B (13.906,3 m2). Các hạng mục công trình chính bao gồm 4 tòa nhà chung cư cao 25 tầng (2 tòa khu A, 2 tòa khu B), cung cấp khoảng 2.400 căn hộ.

Ngoài phần diện tích xây dựng nhà ở, dự án còn bao gồm đất dành cho các công trình hạ tầng kỹ thuật, cây xanh, sân đường nội bộ, bể bơi, sân thể thao và đường dạo bộ.

Tổng vốn đầu tư lên tới 3.721,2 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư là 745 tỷ đồng: CTCP Viet Incons góp 225 tỷ đồng (30,2%), CTCP Vinaconex 21 góp 112 tỷ đồng (15,03%) và CTCP Đầu tư và thương mại Hà Nội góp 408 tỷ đồng (54,77%). Phần còn lại (2.976,2 tỷ đồng) được huy động từ các nguồn vốn hợp pháp khác.

Thời gian triển khai dự án tối đa 5 năm, dự kiến từ quý III/2023 đến quý III/2028. Thời hạn hoạt động là 50 năm kể từ ngày được giao đất, cho thuê đất và cho phép chuyển mục đích sử dụng đất.

Căn cứ vào quyết định giao đất mới nhất của UBND tỉnh, khu đất được phân loại sử dụng cụ thể: 10.723,7 m2 giao đất có thu tiền để xây dựng nhà ở lâu dài; 5.131 m2 đất thuê 50 năm phục vụ tiện ích công cộng; 12.148,2 m2 giao không thu tiền để xây dựng hạ tầng kỹ thuật, sẽ bàn giao lại cho Nhà nước sau khi hoàn thành.

Việc triển khai dự án nhà ở xã hội tại phường Nam Ngạn (nay là phường Hàm Rồng) góp phần hoàn thiện quy hoạch khu đô thị Bắc cầu Hạc, là hành động thiết thực giải quyết nhu cầu bức thiết về chỗ ở cho người dân thành phố.

UBND tỉnh Thanh Hóa đã phân công rõ trách nhiệm cho các sở, ngành, đơn vị địa phương phối hợp triển khai dự án.

Sở Nông nghiệp và Môi trường chịu trách nhiệm giám sát toàn diện, chủ trì bàn giao đất ngoài thực địa, tham mưu cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho nhà đầu tư. Sở Xây dựng hướng dẫn chủ đầu tư hoàn thiện hồ sơ xây dựng theo đúng quy hoạch được phê duyệt.

Sở Tài chính, Chi cục Thuế, Văn phòng Đăng ký đất đai Thanh Hóa theo dõi, phối hợp thực hiện các thủ tục tài chính, đất đai và nghĩa vụ thuế của nhà đầu tư.