Sau sáp nhập Hải Dương - Hải Phòng, đã tạo nên một thành phố mới với diện tích mở rộng, dân số hơn 4,5 triệu người và GRDP khoảng 658.000 tỷ đồng, đứng thứ ba cả nước, chỉ sau TP.HCM và Hà Nội. “Siêu đô thị” này trở thành tâm điểm thu hút đầu tư hạ tầng, công nghiệp và đô thị hóa, với khu vực Tây Hải Phòng được định hướng là trung tâm đô thị vệ tinh và động lực phát triển mới.

HẢI DƯƠNG - HẢI PHÒNG: VẬN HỘI MỚI CỦA SIÊU ĐÔ THỊ

Hệ thống giao thông chiến lược, bao gồm Quốc lộ 5A, Quốc lộ 37, cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, vành đai 52m và cầu Hàn mở rộng, xuyên qua khu vực Licogi 18 Riverside, tạo nên mạng lưới kết nối vùng hoàn chỉnh. Kế hoạch phát triển đến năm 2030 định vị Hải Phòng hội nhập toàn diện qua “tứ trụ chiến lược” - đường bộ, đường sắt, đường biển và hàng không - thúc đẩy khu vực trở thành cực đô thị động lực phía Bắc, trung tâm công nghiệp, cảng biển và logistics.

Sáp nhập cũng tạo làn sóng dịch chuyển mạnh mẽ của chuyên gia, kỹ sư, lao động kỹ thuật cao và các doanh nghiệp FDI tại các khu công nghiệp như Nam Sách, Đại An, Phúc Điền. Hạ tầng được đầu tư mạnh mẽ với các dự án đường xá, cầu cống, cảng sông quy mô, tăng cường kết nối vùng. Làn sóng đầu tư FDI gia tăng, cùng mô hình “một vùng - hai trung tâm” (hành chính - công nghiệp và đô thị), tạo sức hút về quy mô, tốc độ tăng trưởng và hiệu quả khai thác dài hạn.

Trong bối cảnh này, các dự án đô thị ven sông như Licogi 18 Riverside, tiếp giáp các trục giao thông, công nghiệp, giáo dục và y tế, không chỉ đón đầu cơ hội tăng trưởng đột phá mà còn trở thành tâm điểm thu hút nhà đầu tư, chuyên gia và cư dân mới.

LICOGI 18 RIVERSIDE - ĐIỂM SÁNG ĐẦU TƯ VÀ AN CƯ

Tọa lạc tại phía Tây Hải Phòng, thuộc xã Thái Tân và phường Thành Đông, Licogi 18 Riverside nằm ngay sát cầu Hàn, trên trục vành đai 52m, tiếp giáp Quốc lộ 5A, đường Ngô Quyền kéo dài và ôm dọc sông Thái Bình hơn 2,5 km. Dự án cách trung tâm TP. Hải Dương chỉ 3,5 km (di chuyển dưới 10 phút) và các khu công nghiệp Đại An, Nam Sách trong 15-20 phút, mang lại lợi thế lý tưởng cho cả an cư và kinh doanh.

Với pháp lý hoàn thiện và sổ đỏ lâu dài từng lô, Licogi 18 Riverside trở thành “của hiếm” trong bối cảnh luật bất động sản mới hạn chế cấp phép phân lô bán nền tại các đô thị loại 1, 2 và 3. Nguồn cung đất nền pháp lý minh bạch tại khu vực trung tâm như dự án này đảm bảo dư địa tăng trưởng lớn trong trung và dài hạn.

Chủ đầu tư Licogi 18 vừa ra mắt quỹ đất nền phiên bản giới hạn với diện tích tiêu chuẩn 100 m2, tọa lạc tại vị trí đắc địa nhất - mặt đường, gần hồ và trường học. Mức giá chỉ từ 3 tỷ đồng/lô mang đến cơ hội đầu tư hợp lý trong bối cảnh khu vực đang vươn mình trở thành đô thị trung tâm mới.

Xung quanh dự án là hàng loạt khu công nghiệp quy mô lớn, thu hút hơn 30.000 chuyên gia, kỹ sư và lao động trong và ngoài nước. Nhu cầu thương mại dịch vụ chất lượng cao tại khu vực chưa được đáp ứng đầy đủ, khiến các sản phẩm thương mại tại Licogi 18 Riverside trở thành “mảnh đất màu mỡ” cho các ngành nghề như cửa hàng tiện ích, quán cà phê, spa hoặc cho thuê mặt bằng với giá dự kiến 25-30 triệu đồng/tháng.

Trong quý 4/2025, Licogi 18 sẽ tiếp tục ra mắt giai đoạn 2 với hơn 700 lô, mở ra cơ hội hiếm có cho các nhà đầu tư đón sóng phát triển của siêu đô thị Hải Phòng mới.

Từ ngày 28/8 đến 5/9/2025, Licogi 18 sẽ tham dự Triển lãm thành tựu Đất nước nhân dịp kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh tại Trung tâm Triển lãm Quốc gia, Cổ Loa, Đông Anh, Hà Nội. Gian hàng của Licogi 18 sẽ giới thiệu các thành tựu nổi bật trong lĩnh vực xây dựng và phát triển đô thị, với tâm điểm là dự án Licogi 18 Riverside - khu đô thị sinh thái quy mô lớn, nổi bật nhờ vị trí chiến lược, hạ tầng hoàn chỉnh và pháp lý minh bạch.

Sự kiện là cơ hội để nhà đầu tư và khách hàng tìm hiểu trực tiếp tiềm năng và chiến lược phát triển dài hạn của Licogi 18 trong giai đoạn bứt tốc sau sáp nhập Hải Dương - Hải Phòng.

Licogi 18 Riverside không chỉ là nơi an cư lý tưởng mà còn là điểm sáng đầu tư giữa lòng siêu đô thị Hải Phòng mới. Với vị trí chiến lược, pháp lý minh bạch và tiềm năng tăng trưởng vượt trội, dự án hứa hẹn trở thành biểu tượng của sự phát triển bền vững, thu hút dòng vốn, dòng người và định hình tương lai đô thị - công nghiệp khu vực phía Bắc.

* Thông tin chi tiết vui lòng truy cập website chính thức dự án:Licogi18riverside.vnHotline: 098 652 11 56.