Ngày 17/5, UBND tỉnh Bình Dương đã phát động Tết trồng cây "Đời đời nhớ ơn Bác Hồ" nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh" và Lễ động thổ khu công nghiệp Cây Trường, khu công nghiệp Bàu Bàng mở rộng giai đoạn 2 và xây dựng 250.000 m2 khu nhà xưởng xây sẵn của BWID giai đoạn 2 tại khu công nghiệp Bàu Bàng mở rộng.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính khẳng định sự kiện khởi công hôm nay không chỉ là cột mốc quan trọng trong chiến lược phát triển của Bình Dương mà còn là minh chứng sống động cho tầm nhìn tiên phong của tỉnh và Becamex IDC trong việc chuyển đổi mô hình phát triển từ công nghiệp truyền thống sang các khu công nghiệp sinh thái, thông minh và bền vững.

Phó Thủ tướng Mai Văn Chính đánh giá cao sự năng động, sáng tạo của Bình Dương và Becamex IDC trong việc tiên phong áp dụng mô hình khu công nghiệp thế hệ mới, tích hợp công nghệ số và ưu tiên các ngành công nghệ cao, thân thiện với môi trường, góp phần hiện thực hóa mục tiêu phát triển kinh tế xanh, bền vững của Việt Nam.

Việc quy hoạch, định hướng các khu công nghiệp gắn liền với việc cung cấp điện từ các nguồn điện năng lượng tái tạo là những bước đi tiên phong, không chỉ đảm bảo nguồn điện xanh, sạch, tại chỗ cho các nhà đầu tư, mà còn góp phần quan trọng vào cam kết của quốc gia về chống biến đổi khí hậu, hướng đến phát thải ròng về 0.

Thay mặt Chính phủ, Phó Thủ tướng Mai Văn Chính gửi lời cảm ơn chân thành đến Ngân hàng Thế giới (World Bank) đã đồng hành và hỗ trợ Becamex IDC trong việc xây dựng các khu công nghiệp sinh thái theo chuẩn quốc tế EIP 2.0 (Eco-Industrial Park 2.0). Trong đó, sự hỗ trợ kỹ thuật và kinh nghiệm toàn cầu từ World Bank, và các chuyên gia quốc tế là nguồn lực quý báu, giúp Việt Nam tích hợp các thông lệ quản trị tiên tiến và đáp ứng các tiêu chuẩn ESG (môi trường, xã hội, quản trị).

Đồng thời, khẳng định Chính phủ sẽ tiếp tục tạo mọi điều kiện thuận lợi về chính sách, pháp lý và hỗ trợ đầu tư để các địa phương như Bình Dương và các doanh nghiệp như Becamex IDC phát huy tối đa tiềm năng.

Ông Phạm Ngọc Thuận, Tổng Giám đốc Becamex IDC, cho biết hai khu công nghiệp này sẵn sàng đón nhận các dự án FDI chất lượng cao, phù hợp với định hướng phát triển bền vững của tỉnh. Trong khi đó, khu công nghiệp Bàu Bàng mở rộng giai đoạn 2 bổ sung 380 ha quỹ đất sạch liền kề khu công nghiệp hiện hữu, mang đến hạ tầng đồng bộ và hiện đại, sẵn sàng phục vụ các nhà đầu tư sản xuất công nghiệp quy mô lớn.

Về hạ tầng kỹ thuật, cả hai khu công nghiệp được xây dựng với tiêu chuẩn quốc tế, tích hợp các giải pháp công nghệ số như hệ thống giám sát thông minh, IoT, và quản lý vận hành tự động.

Với tổng vốn đầu tư gần 5.500 tỷ đồng, khu công nghiệp Cây Trường được quy hoạch trên diện tích 700 ha tại huyện Bàu Bàng, ưu tiên thu hút các ngành công nghệ cao, thân thiện với môi trường. Khu công nghiệp này có lợi thế vượt trội về kết nối giao thông nhờ tuyến đường chiến lược Bắc Tân Uyên - Phú Giáo - Bàu Bàng (10 làn xe) đã đưa vào sử dụng từ năm 2024. Hệ thống đường nội bộ, cấp điện, cấp nước, viễn thông và xử lý nước thải được đầu tư đồng bộ, đảm bảo môi trường sản xuất an toàn, hiệu quả và thân thiện với môi trường.

Ngoài ra, Becamex IDC chú trọng phát triển hạ tầng xã hội, bao gồm khu đô thị, nhà ở cho chuyên gia và công nhân, cùng các chương trình đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, nhằm cung ứng đầy đủ lao động và tạo môi trường sống tiện nghi cho người lao động tại các khu công nghiệp.

Một trong những trọng tâm của các khu công nghiệp mới là đảm bảo nguồn năng lượng sạch và ổn định. Becamex IDC đã quy hoạch hai khu công nghiệp này gần các dự án năng lượng tái tạo quy mô lớn, hình thành một quần thể liên kết công nghiệp-năng lượng hoàn chỉnh, hướng tới mục tiêu phát thải ròng bằng 0, tích hợp các nguồn điện xanh thông qua hệ thống điện mặt trời áp mái tại nhà xưởng, phát triển các trang trại điện mặt trời (solar farm), cùng các dạng năng lượng tái tạo khác.

Trước đó, nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết, Phó Thủ tướng Mai Văn Chính, Bí thư tỉnh ủy Bình Dương Nguyễn Văn Lợi cùng đại diện lãnh đạo các bộ, ngành, địa phương đã tham dự Lễ phát động Tết trồng cây "Đời đời nhớ ơn Bác Hồ" nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh" (19/5/1890-19/5/2025).