Mỗi căn biệt thự là sự kết hợp giữa tinh thần retreat (trị liệu, phục hồi, tái tạo) và phong cách sống waterfront living (ven mặt nước) tạo nên nhánh đảo đặc biệt, nơi con người tái tạo năng lượng giữa thiên nhiên thuần khiết và riêng tư tuyệt đối.

DÒNG SẢN PHẨM SIGNATURE CỦA ECOPARK

Ecopark được biết đến là chủ đầu tư đã phát triển thành công và ghi dấu ấn thương hiệu biệt thự đảo qua nhiều dự án điển hình như biệt thự đảo Ecopark Grand - The Island (Ecopark); Central Island, Đảo Châu Âu (Eco Central Park).

Lần đầu tiên đưa dòng sản phẩm signature - biệt thự đảo vào thị trường miền Nam, nhà sáng lập Ecopark mang tới phiên bản mang tính chắt lọc được kế thừa bởi 22 năm kinh nghiệm.

Với quy mô 35ha, Retreat Island được quy hoạch để trở thành một không gian sống có mật độ xây dựng thấp nhất trong toàn khu đô thị Eco Retreat - chỉ chiếm 18%. Tỷ lệ diện tích 82% còn lại giữ vai trò tạo ra giá trị cảnh quan đặc sắc và hệ sinh thái thực vật bền vững để mang lại trải nghiệm sống xứng đáng dành cho gia chủ, gồm 58% cảnh quan và 24% hạ tầng giao thông, tiện ích.

SỰ DIỆU KỲ CỦA NƯỚC

Retreat Island không đơn thuần được xây dựng với mật độ thấp để có nhiều cảnh quan mà quan trọng ở chất lượng cảnh quan được nhà sáng lập Ecopark dày công nghiên cứu để tạo ra quy hoạch từng nhánh đảo uốn lượn trên 11ha mặt nước.

Ecopark sử dụng dòng chảy giàu phù sa của sông Bến Lức, khi đưa vào nội khu, nước trải qua một hành trình lắng lọc và làm sạch bằng biện pháp phân tán thủy sinh. Đây là phương pháp bền vững và thân thiện môi trường, giữ trọn vẹn sự sống và thiên tính của dòng nước: trong, sạch, dòng chảy luân chuyển giàu oxy.

Để có được phương pháp lắng lọc thủy sinh này, Ecopark đã nghiên cứu và đúc kết qua thực tiễn các phân khu biệt thự đảo trước đó, bao gồm việc tạo ra vùng đệm sinh thái để các loại cây thủy sinh tham gia vào quá trình lắng lọc, thân, rễ, lá giữ lại các vật chất trôi nổi, giữ chất hữu cơ dư thừa, hấp thụ và chuyển hóa làm sạch các phân tử nước. Để làm được điều này, dòng nước phải chuyển động với một lực nước đủ để “tự rửa trôi” khi tiếp xúc với bề mặt thủy sinh.

Trong sơ đồ dòng chảy nội khu, nhà sáng lập Ecopark cũng dành không gian cho một dòng suối đá để dòng chảy tiếp xúc qua hàng nghìn viên đá tự nhiên, làm sạch dòng nước như cách các dòng suối đầu nguồn gìn giữ dòng nước sạch trước khi tỏa đi khắp các dòng sông.

“Rất đơn giản để phát triển ven sông, hồ tự nhiên. Nhưng để khắc phục sự phụ thuộc thiên nhiên như mực nước lên cao hay xuống thấp theo mùa, nhiễm mặn hoặc quy luật tự nhiên của dòng chảy có lúc dữ dội, chúng tôi chịu đầu tư lớn cho mặt nước nội khu, giúp kiểm soát được toàn bộ dòng chảy, chất lượng nước và cảnh quan ven bờ. Nhất là yếu tố an toàn trong thiết kế, kè sinh thái được đóng cừ tràm 2 lớp cố định, sau đó làm thoải dần độ dốc ra đến giữa mặt nước, vừa tạo tầm "view" xanh biếc, vừa tạo độ an toàn cho gia chủ”, đại diện nhà sáng lập Ecopark, ông Nguyễn Đức Cảnh cho biết.

THƯỚC ĐO QUY HOẠCH BẰNG CẢM XÚC CƯ DÂN

Hiếm có nơi nào như Retreat Island, khi đặt đầu bài thiết kế, yêu cầu tiên quyết của Ecopark là tôn trọng những giá trị của sự riêng tư tuyệt đối, các căn nhà không nhìn trực diện vào nhau, nhánh đảo phải thiết kế để tôn lên vẻ đẹp của sự riêng tư, biệt lập để giữ trọn những kết nối với thiên nhiên và với những người thân yêu của gia chủ.

Từ đó, 15 nhánh đảo tại Retreat Island không dùng đường thẳng để vẽ quy hoạch, mà mỗi nhánh đảo là một nét uốn lượn, vừa sắp xếp độ dài ngắn của từng nhánh đảo khác nhau, vừa tạo ra sự biệt lập trong tầm view của từng nhà. Mỗi biệt thự tại Retreat Island nhìn ra khoảng sân vườn, mặt nước, và đến vườn xanh của nhà đối diện. Kiến trúc của những căn nhà trong tầm mắt nhau cũng có sự sắp xếp để đa dạng, tạo hiệu ứng thị giác đẹp mắt cho khung cảnh mà gia chủ thưởng thức mỗi ngày.

Theo đại diện nhà sáng lập Ecopark, quy hoạch của biệt thự đảo không tạo ra từ những thước đo công nghiệp, mà dựa trên tâm lý và hành vi của người sử dụng. Mỗi nhánh đảo là một cộng đồng riêng tư trong cộng đồng những gia đình đồng điệu và có chung giá trị sống.

Mỗi nhánh đảo cũng được thiết kế trở thành một không gian có tính kết nối: cung đường dạo, mặt nước liên thông, các khu vườn riêng của từng gia đình trở thành bức tranh cảnh quan chung của nhánh đảo, nơi sự tương tác trở nên tinh tế khi dòng nước là đường biên mềm để giữ cho không gian riêng của từng căn nhà luôn được tôn trọng tuyệt đối.

Tại mỗi nhánh đảo, vị trí đặc biệt nhất nằm ở cuối nhánh đảo, gọi là ốc đảo, nơi sự riêng tư là tuyệt đối. Retreat Island với 15 ốc đảo, tầm "view" mặt nước của từng căn biệt thự rẻ quạt ở ốc đảo rộng mở gấp rưỡi so với các vị trí thông thường.

“Chúng tôi hiểu rằng, chủ nhân của biệt thự đảo là những người có tầm ảnh hưởng trong xã hội. Sau một ngày dài trở về nhà, họ mong muốn có những giây phút nghỉ ngơi chất lượng giữa không khí trong lành của rừng retreat, và ngày mới đến, điều đầu tiên họ nhìn thấy, không phải xe cộ, không phải tiếng ồn, mà đó chính là tầm view mặt nước. Tại Retreat Island, tầm view mặt nước là một liệu pháp retreat cho tâm hồn. Tầm view này không có giá bán, chỉ có giá trị được đo lường bởi chất lượng cuộc sống của gia chủ”, đại diện chủ đầu tư chia sẻ thêm.

* Khách hàng quan tâm có thể liên hệ một trong 20 đại lý chính thức của Eco Retreat để được tư vấn chi tiết.