Thủ tướng Chính phủ vừa chủ trì Tọa đàm với doanh nghiệp, hiệp hội doanh nghiệp để thực hiện hiệu quả Nghị quyết 68-NQ/TW của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân.

Phát biểu tại sự kiện, ông Nguyễn Quốc Hiệp, Chủ tịch Hiệp hội Nhà thầu xây dựng Việt Nam, nhận định Nghị quyết số 66-NQ/TW về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới, và Nghị quyết 68-NQ/TW về phát triển kinh tế tư nhân của Bộ Chính trị, thực sự là chìa khoá vàng mở cửa cho các doanh nghiệp vượt qua những rào cản lâu nay trong môi trường kinh doanh vốn dĩ rất khắc nghiệt.

Theo ông Hiệp, đây là một cuộc cách mạng nhận thức đối với các doanh nghiệp tư nhân trong sự nghiệp xây dựng, phát triển kinh tế đất nước. Tuy nhiên, từ nhận thức đến hành động cụ thể là một quá trình đòi hỏi tất cả hệ thống chính quyền các cấp cùng vào cuộc. Với đặc điểm của một doanh nghiệp đầu tư bất động sản, đồng thời, đại diện cho Hiệp hội Nhà thầu xây dựng Việt Nam, ông Hiệp kiến nghị với Thủ tướng một số nội dung trọng tâm.

Thứ nhất, Nghị quyết 68 nêu rõ mỗi năm chỉ thanh tra mỗi doanh nghiệp một lần nếu cần, nhưng chúng tôi cho rằng nếu không cụ thể hoá và chỉ rõ đâu là cơ quan điều phối công tác thanh tra, kiểm tra thì vẫn xảy ra tình trạng kiểm tra chồng chéo doanh nghiệp.

Đơn cử cơ quan thuế, cơ quan quản lý đất đai, cơ quan quản lý xây dựng, quy hoạch, cơ quan quản lý phòng cháy, chữa cháy… đều có thể vào kiểm tra doanh nghiệp bất động sản. Vậy, cơ quan nào sẽ điều phối công tác thanh kiểm tra để mỗi năm doanh nghiệp chỉ phải kiểm tra, thanh tra một lần? Trong khi, các bộ, ngành đều độc lập với nhau, chưa kể cơ quan chính quyền địa phương cũng có thể yêu cầu kiểm tra doanh nghiệp. Do đó, đây là vấn đề doanh nghiệp cần được quan tâm, chỉ đạo để gỡ, giúp doanh nghiệp không bị vướng vì một lần kiểm tra tốn rất nhiều thời gian.

Thứ hai, Quốc hội đã thông qua Luật Đất đai 2024, Luật Nhà ở 2023, Luật Kinh doanh bất động sản 2023 và nhiều luật khác để tháo gỡ khó khăn cho thị trường. Trong quá trình áp dụng những luật mới, Chính phủ đều ban hành các nghị định, thông tư hướng dẫn cụ thể, nhưng một số văn bản có quy định chưa thực sự hợp lý, chính xác khi áp dụng vào trường hợp cụ thể.

Ví dụ Nghị định 103/2024/NĐ-CP hướng dẫn thu nộp tiền sử dụng đất với doanh nghiệp còn rất bất hợp lý vì định giá đất, doanh nghiệp không được tham gia nhưng khi định giá đất chậm, doanh nghiệp phải nộp bổ sung. Đây là khoản tiền chúng tôi cho rằng hết sức bất cập. Ngoài ra, ở một số nghị định khác, việc đấu thầu dự án có quyền sử dụng đất cũng gây khó cho doanh nghiệp. Thế nên, chúng tôi kiến nghị các văn bản pháp quy trước khi ban hành cần có sự đóng góp ý kiến của chuyên gia, đối tượng trực tiếp bị chi phối; chất lượng văn bản cần được kiểm tra chặt chẽ vì sửa một văn bản sẽ gây ra nhiều lãng phí.

Thứ ba, Nghị quyết 68 yêu cầu doanh nghiệp là đối tượng phục vụ thay vì đối tượng quản lý. Đây là vấn đề doanh nghiệp rất tâm đắc, tuy nhiên, thực hiện như thế nào vẫn là một cuộc cách mạng về tư duy và nhận thức.

“Thực tế có trường hợp tại địa phương, khi đấu thầu dự án có quyền sử dụng đất, do các nghị định hướng dẫn không rõ ràng nên Sở Kế hoạch và Đầu tư địa phương yêu cầu doanh nghiệp hỏi Bộ Kế hoạch và Đầu tư, trực tiếp là Cục Đấu thầu và Vụ Pháp chế. Theo đó, cần 5 tháng để trả lời nhưng cũng không rõ ràng. Văn bản chỉ viện dẫn điều luật và yêu cầu địa phương áp dụng. Sau 5 tháng, chúng tôi tiếp tục hỏi Bộ Nông nghiệp và Môi trường thì mới xử lý xong. Như vậy, doanh nghiệp phải chờ đợi thủ tục, giấy tờ không rõ ràng trong một khoảng thời gian dài", ông Hiệp chia sẻ.

Do đó, lãnh đạoHiệp hội Nhà thầu xây dựng Việt Namkiến nghị cho phép cứ 6 tháng một lần, địa phương tổ chức gặp mặt doanh nghiệp đầu tư, sản xuất, kinh doanh trên địa bàn theo từng lĩnh vực, để góp ý cho bộ máy công quyền những thủ tục hành chính cần rút kinh nghiệm, cần thay đổi trong công tác quản lý điều hành.

Thứ tư, theo Chủ tịch Hiệp hội Nhà thầu xây dựng Việt Nam, hiện nay, chúng ta đều phấn đấu tiết giảm 30% thủ tục hành chính, nhưng để đơn giản thủ tục hành chính cần có 2 khâu. Một là bớt đi thủ tục pháp lý trong các bước đầu tư kinh doanh, như: cắt giảm trong khâu cấp phép đầu tư, điều chỉnh quy hoạch cấp phép xây dựng… mà vào ngày 29/5/2025, Thủ tướng Chính phủ đã ký Công điện số 78/CĐ-TTg gửi các bộ, ngành.

Đối với thủ tục không bỏ được thì cụ thể cách điều hành, số hoá cách thực hiện, song phải có thời gian cụ thể và địa chỉ chịu trách nhiệm. Riêng lĩnh vực đầu tư bất động sản, cần có cơ quan thống nhất quy định thủ tục bắt buộc, tối giản với quy trình đầu tư, để hướng dẫn doanh nghiệp thực hiện.

Bên cạnh đó, dưới góc độ đại diện của Hiệp hội Nhà thầu xây dựng Việt Nam, giữa bối cảnh đất nước đang từng ngày đổi mới, chuẩn bị triển khai nhiều dự án, công trình trọng điểm quốc gia, Hiệp hội kiến nghị với Thủ tướng về việc thay đổi, bỏ hệ thống đơn giá định mức chi tiết, xây dựng đơn giá tổng hợp cho một đơn vị sản phẩm như thế giới đang làm.

“Đây là việc cần thiết, phù hợp; tạo điều kiện cho nhà thầu có thể phát huy đầy đủ năng lực khi thi công xây dựng. Đặc biệt, thay đổi đơn giá tiền lương để khuyến khích lực lượng lao động ngành xây dựng. Hiện nay, chỉ có một mình nước ta còn sử dụng đơn giá định mức chi tiết, còn các nước người ta dùng đơn giá tổng hợp. Thêm nữa, đơn giá tiền lương quá bất cập, hiện chỉ bằng 40% tiền lương thực tế phải trả”, ông Hiệp phân tích.

Cũng theo đại diện Hiệp hội, đối với cơ chế đặc thù, trong bối cảnh các dự án lớn đang đòi hỏi nguồn lực vô cùng to lớn, toàn ngành xây dựng đề nghị Thủ tướng Chính phủ cho thực hiện cơ chế đặt hàng hoặc chỉ định thầu có điều kiện, để có đủ thời gian chuẩn bị lực lượng, xe máy, thiết bị, cũng như công nghệ. Trên cơ sở đó, phát huy được sức mạnh tổng thể của các nhà thầu. Hiện, Hiệp hội cũng đang tiến hành chuẩn bị chương trình sắp xếp năng lực các nhà thầu, xếp hạng các nhà thầu và giữa bối cảnh này, chúng ta chưa có năng lực xếp hạng cụ thể. Hiệp hội sẽ giới thiệu những nhà thầu tiêu biểu, đủ khả năng để Thủ tướng xét.

Mặt khác, đại đa số nhà thầu Việt Nam có quy mô nhỏ và vừa nên còn gặp khó khăn trong công tác đào tạo. Do đó, nhằm đáp ứng nhu cầu chuyển đổi, tiếp nhận khoa học, công nghệ, kỹ thuật mới, rất cần cơ chế công tư phối hợp trong công tác đào tạo, để đáp ứng nhu cầu của lực lượng ngành xây dựng.