Bộ Xây dựng vừa tổ chức cuộc họp về xây dựng, đồng bộ hệ thống tiêu chuẩn, quy chuẩn quốc gia (TCVN, QCVN) trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng; kế hoạch thực hiện năm 2025 và các giai đoạn tiếp theo.

Tại cuộc họp, Vụ Khoa học công nghệ, môi trường và Vật liệu xây dựng đã báo cáo hiện trạng và kế hoạch hoàn thiện hệ thống tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia trong lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng (sau hợp nhất).

Cụ thể, toàn quốc hiện có 14 QCVN trong lĩnh vực xây dựng; 117 QCVN trong lĩnh vực giao thông vận tải; 1.064 TCVN về xây dựng và 487 TCVN về giao thông vận tải. Thực hiện các Quyết định của Bộ trưởng Bộ Xây dựng (trước hợp nhất), hệ thống QCVN lĩnh vực xây dựng hiện hành đã được điều chỉnh và đang tiếp tục hoàn thiện để ban hành.

Ngoài ra, đối với hệ thống tiêu chuẩn quốc gia thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng bao gồm 1.451 TCVN hiện hành. Trong đó, có 1.064 TCVN lĩnh vực xây dựng và 487 TCVN lĩnh vực giao thông vận tải.

Về kế hoạch triển khai năm 2025, Bộ Xây dựng dự kiến tập trung hoàn thiện, ban hành Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về công trình dân dụng; soát xét sửa đổi quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 07:2023/BXD về hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật, QCVN về hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật.

Đồng thời, sẽ giao nhiệm vụ rà soát, sửa đổi QCVN 02:2022/BXD về số liệu điều kiện tự nhiên dùng trong xây dựng, để kịp thời ban hành phù hợp với bối cảnh sát nhập các địa phương hiện nay, và QCVN 06:2022/BXD về an toàn cháy cho nhà và công trình (kèm Sửa đổi 1:2023 QCVN 06:2022/BXD); nhằm đáp ứng quy định của Luật số 55/2024/QH15 về phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ, vừa được Quốc hội thông qua (có hiệu lực thi hành từ 1/7/2025); dự kiến hủy bỏ QCVN 17:2018/BXD về phương tiện quảng cáo ngoài trời.

Bộ Xây dựng cũng rà soát, sửa đổi và ban hành các QCVN chuyên ngành đường sắt, đường bộ, bao gồm: Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về thiết bị tín hiệu đuôi tàu; Sửa đổi QCVN 87:2015/BGTVT về giá chuyển hướng đầu máy toa xe; thay thế QCVN 104:2019/BGTVT về hệ thống thiết bị phòng vệ đường ngang cảnh báo tự động; Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí thải mức 4 đối với xe mô tô hai bánh, xe gắn máy hai bánh sản xuất, lắp ráp và nhập khẩu mới…

Đối với hệ thống TCVN, năm 2025, Bộ sẽ xây dựng và ban hành 163 TCVN của lĩnh vực xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp, 57 TCVN lĩnh vực giao thông vận tải. Giai đoạn 2026 - 2030, dự kiến soát xét 544 TCVN và biên soạn mới 1251 TCVN thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau.

Tại cuộc họp, lãnh đạo các đơn vị thuộc Bộ đã đưa ra các ý kiến để làm rõ thêm thực trạng hệ thống tiêu chuẩn, quy chuẩn quốc gia ngành xây dựng và đề xuất những nhiệm vụ cụ thể bổ sung.

Phát biểu kết luận, Thứ trưởng Phạm Minh Hà giao Vụ Khoa học công nghệ, môi trường và Vật liệu xây dựng là đơn vị đầu mối, phối hợp với các đơn vị thuộc Bộ rà soát, hoàn thiện và tổng hợp QCVN, TCVN, Tiêu chuẩn cơ sở của ngành xây dựng và giao thông vận tải, để báo cáo lãnh đạo Bộ trước ngày 30/4/2025.

Mặt khác, cập nhật tổ chức, cá nhân đủ tiêu chuẩn, điều kiện tham gia xây dựng quy chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn của ngành; có văn bản của Bộ để hướng dẫn, đôn đốc, chấn chỉnh, tháo gỡ vướng mắc, tồn tại liên quan đến áp dụng tiêu chuẩn nước ngoài và công tác tổ chức thực hiện những tiêu chuẩn này; đề xuất kế hoạch thực hiện việc xây dựng mới, sửa đổi, hoàn thiện quy chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn trong năm 2025 và năm 2026.

Bên cạnh đó, phối hợp với Trung tâm Công nghệ thông tin xây dựng cơ sở dữ liệu để quản lý hệ thống quy chuẩn, tiêu chuẩn của ngành trên Cổng thông tin điện tử của Bộ; phối hợp với Vụ Kế hoạch - tài chính rà soát quy định, thủ tục và bố trí nguồn kinh phí để thực hiện các nhiệm vụ nêu trên. Trong đó, ưu tiên những quy chuẩn kỹ thuật quốc gia có tính cấp thiết, như:  QCVN 01:2021/BXD, QCVN 02:2022/BXD, QCVN 06:2022/BXD, Sửa đổi 1:2023 QCVN 06:2022/BXD và một số tiêu chuẩn cấp thiết khác.

Đối với đơn vị thuộc Bộ, Thứ trưởng Phạm Minh Hà yêu cầu rà soát, hoàn thiện danh mục QCVN, TCVN, đặc biệt là thực hiện đúng tiến độ các nhiệm vụ có trong kế hoạch xây dựng quy chuẩn và tiêu chuẩn trong năm 2025 được Bộ Xây dựng phê duyệt; báo cáo lại Bộ trước ngày 30/4/2025 (qua Vụ Khoa học công nghệ, môi trường và vật liệu xây dựng); rà soát danh mục tiêu chuẩn cơ sở; đề xuất lộ trình chuyển đổi các tiêu chuẩn cơ sở cần thiết, nhằm nâng cấp thành tiêu chuẩn quốc gia.