SÁNG ĐI LÀM 15 PHÚT TỚI NGÃ TƯ HÀNG XANH, 30 PHÚT TỚI TRUNG TÂM QUẬN 1

La Pura hiện được đánh giá là dự án sở hữu vị trí đẹp bậc nhất Đông Bắc TP.HCM khi sở hữu tới 300m mặt tiền Quốc lộ 13 - tuyến đường xương sống kết nối trực tiếp về trung tâm TP.HCM đang được mở rộng lên 10 làn xe với vốn đầu tư 21.000 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành năm 2027- 2028, đúng với thời điểm bàn giao nhà, hứa hẹn sẽ nâng tầm kết nối hạ tầng khu vực. Khi Quốc lộ 13 hoàn thành mở rộng toàn tuyến, với hệ thống giao thông thông suốt, từ La Pura đến vòng xoay Hàng Xanh, cư dân dễ dàng di chuyển chỉ trong 15 phút.

Theo quy hoạch, La Pura cũng là dự án hiếm hoi có đường sắt đô thị trên cao số 2 (metro số 2 Bình Dương) ngang nhà. Metro số 2 có chiều dài 23,3km, kết nối Thủ Dầu Một qua Quốc lộ 13 đến Hiệp Bình Phước và nối với metro số 3B TP.HCM đang đẩy nhanh tốc độ. Khi hoàn thành, tuyến đường sắt trên cao này sẽ giúp người dân di chuyển thuận tiện, nhất là giữa các khu vực trọng điểm.

Hạ tầng hoàn thiện giúp rút ngắn khoảng cách địa lý, tiết kiệm thời gian và nâng cao trải nghiệm sống cho giới chuyên gia tại La Pura. “Với lộ trình này, trung bình mỗi ngày đi làm cư dân La Pura chỉ cần cắm tai phone - nghe 3 - 5 bài nhạc là đến nơi làm”, một nhà đầu tư chia sẻ.

TỐI Ở TẠI KHU ĐÔ THỊ CAO CẤP TẤT CẢ TRONG MỘT

Giới đầu tư đánh giá, thành phố dưỡng lành La Pura ra mắt vào thời điểm này tất yếu tạo cơ hội tốt để khai thác căn hộ cao cấp cho chuyên gia nước ngoài thuê giá hấp dẫn. Bởi với nguồn thu nhập cao cùng ngân sách thuê nhà được công ty tài trợ nên cộng đồng trí thức nước ngoài đang làm việc tại Việt Nam nói chung có yêu cầu khắt khe trong việc lựa chọn nơi sống. Họ thường thích các khu đô thị có đầy đủ tiện ích nội khu từ hồ bơi, gym, trung tâm thương mại, trường học nội khu,... Tuy nhiên trên thực tế, tại Bình Dương nói chung hay khu Đông Bắc TP.HCM, số lượng khu đô thị “all-in-one” cao cấp chỉ đếm trên đầu ngón tay.

La Pura được đầu tư tới hơn 100 tiện ích nội khu độc đáo dành cho cư dân và khách thuê trải dài từ tầng trệt, đến tầng 20 và tầng mái như: vườn treo thác nước, cầu hoa trên cao, trung tâm thương mại trong nhà, phố mua sắm Forest Town, K-Town, J-Town, đường chạy bộ non-stop, 12 hồ bơi “sky pool” đa phong cách, hàng chục khu vườn dưỡng lành, 2 trường học nội khu, 35 không gian dành cho trẻ em,…

Đây cũng dự án duy nhất tại trung tâm Đông Bắc TPHCM sở hữu đại sảnh kết nối sang trọng cao đến 8m, có “business lounge”, phòng thiền trong nhà và trị liệu âm thanh dành riêng cho cư dân.

Đáng chú ý, La Pura bàn giao hoàn thiện nội thất cao cấp, xách vali vào ở hoặc cho thuê được ngay. Đây được xem là “điểm chốt hạ” đặc biệt, vừa có lợi cho nhà đầu tư vừa có đáp ứng nhu cầu của giới chuyên gia. Báo cáo thị trường mới đây của CBRE chỉ ra rằng, căn hộ có nội thất đầy đủ thường có giá thuê cao hơn từ 15-30% so với căn hộ trống cùng diện tích, vị trí. Như vậy, việc bàn giao hoàn thiện nội thất giúp chủ sở hữu tiết kiệm được chi phí ban đầu, còn chuyên gia thì sẵn sàng trả giá cao hơn cho sự tiện nghi sẵn có.

SỐNG THẢNH THƠI VỚI HỆ SINH THÁI QUỐC TẾ HIỆN HỮU

Sống tại La Pura không chỉ là lựa chọn tận hưởng tại lõi trung tâm Đông Bắc trong đô thị “all-in-one” cao cấp, mà còn thừa hưởng cả hệ sinh thái quốc tế kề cận.

Từ La Pura, chỉ mất 5 phút để tiếp cận AEON Mall Bình Dương Canary và LOTTE Mart - Hai trung tâm thương mại quốc tế nổi bật của khu vực. Cư dân La Pura cũng không cần phải di chuyển xa hay chờ đợi lâu, khi chỉ mất khoảng 5 phút di chuyển để tiếp cận bệnh viện quốc tế Becamex, Hạnh Phúc… để chăm sóc sức khỏe trong điều kiện tốt nhất.

Từ dự án, việc di chuyển đến sân golf Sông Bé - một trong những sân golf chuẩn quốc tế đầu tiên tại Việt Nam cũng rất dễ dàng. Đây không chỉ là nơi thư giãn, mà còn là điểm hẹn của giới doanh nhân và chuyên gia.

Ngoài ra, vị trí của La Pura còn mang đến lợi thế kết nối nhanh chóng đến VSIP 1, khu công nghiệp kiểu mẫu đầu tiên của cả nước, nơi quy tụ hàng trăm doanh nghiệp lớn trong và ngoài nước. Khu vực này cũng là điểm đến giao lưu của cộng đồng chuyên gia, lao động tri thức, tạo nên môi trường hợp tác và chia sẻ kinh nghiệm lý tưởng cho giới chuyên gia đang sinh sống tại La Pura.