Sở Tài chính Hà Tĩnh vừa công bố danh mục dự án có sử dụng đất mời gọi nhà đầu tư tham gia thực hiện Khu đô thị mới tại thị trấn Nghèn, huyện Can Lộc. Với tổng mức đầu tư dự kiến hơn 1.363 tỷ đồng.

Theo công bố, dự án bao gồm nhiều hạng mục đa dạng nhằm đáp ứng nhu cầu nhà ở, thương mại và dịch vụ cho người dân trong vùng.

Cụ thể, sản phẩm của dự án bao gồm 132 căn nhà ở liền kề và biệt thự được xây thô, hoàn thiện mặt ngoài; 544 lô đất đã có hạ tầng kỹ thuật đồng bộ để người dân tự xây dựng nhà ở.

Bên cạnh đó là khu thương mại dịch vụ cao 4 tầng, khu hỗn hợp thương mại - văn phòng cao 11 tầng, khu thể thao đa chức năng, trường mầm non và các công trình phụ trợ khác.

Theo quy hoạch hệ thống đô thị Hà Tĩnh thời kỳ 2021–2030, tầm nhìn đến năm 2050, thị trấn Nghèn nằm trên trục đô thị dọc quốc lộ 1 và quốc lộ ven biển, kết nối với tuyến đường bộ cao tốc và đường sắt tốc độ cao Bắc – Nam.

Với vị thế là trung tâm hành chính, thương mại dịch vụ, công nghiệp, đào tạo và văn hóa – thể thao của huyện Can Lộc, dự án khu đô thị này được kỳ vọng sẽ góp phần từng bước hoàn thiện chương trình phát triển đô thị tại Nghèn, đồng thời tạo chuỗi liên kết không gian với các khu vực lân cận.

Việc đầu tư xây dựng khu đô thị không chỉ nhằm đáp ứng nhu cầu về nhà ở mà còn phục vụ chiến lược giãn dân, tái cấu trúc khu dân cư theo hướng đồng bộ, hiện đại và bền vững.

Ngoài ra, đây còn là cơ hội cho các nhà đầu tư trong và ngoài tỉnh khai thác tiềm năng của thị trường bất động sản khu vực trung tâm Bắc Hà Tĩnh.

Hiện nay, thị trường bất động sản tại Hà Tĩnh đang có nhiều tín hiệu tích cực, đáng chú ý là khu vực đất tại nội thành.

Cụ thể, trong tháng 5/2025, thành phố Hà Tĩnh đã tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất tại 5 khu vực quy hoạch trọng điểm, bao gồm: TDP Đức Phú (phường Thạch Trung), khu dân cư TDP 2 (phường Bắc Hà), khu dân cư Đồng Xay (phường Thạch Trung), khu dân cư Hồng Hà (phường Thạch Trung) và khu dân cư đồng Kênh - đồng Cửa Miếu (phường Thạch Hưng).

Tổng cộng, có 94 lô đất được đưa ra đấu giá với giá khởi điểm hơn 310 tỷ đồng. Đáng chú ý, 72 lô đất thuộc 4 khu vực (chưa tính đến khu đồng Kênh, đồng Cửa Miếu) đã được đấu giá thành công với tổng giá trị trúng đạt hơn 401 tỷ đồng – cao hơn gần 140 tỷ đồng so với giá khởi điểm.

Riêng khu dân cư tổ dân phố 2 (phường Bắc Hà) ghi nhận mức đấu giá vượt kỳ vọng. 19 lô đất tại đây có tổng giá khởi điểm hơn 137,7 tỷ đồng, nhưng kết quả trúng đạt tới hơn 198,4 tỷ đồng, chênh lệch hơn 60 tỷ đồng.

Nhiều lô đất ghi nhận mức tăng từ 10–15 bước giá, trong đó có 8 lô vượt giá khởi điểm từ 4 đến 5,58 tỷ đồng/lô, giá trúng dao động từ 10 đến hơn 16,4 tỷ đồng/lô.

Tại khu TDP Đức Phú (phường Thạch Trung), có 16/17 lô đất được đấu giá thành công, với tổng giá trị trúng đạt hơn 61 tỷ đồng – gần gấp ba lần giá khởi điểm ban đầu là 23,8 tỷ đồng.

Trong khi đó, khu vực quy hoạch hạ tầng hai bên kênh phía Tây thành phố (phường Trần Phú) cũng ghi nhận mức trúng hơn 80,8 tỷ đồng, so với giá khởi điểm gần 48,5 tỷ đồng.

Việc liên tục tổ chức các phiên đấu giá đất thành công trong thời gian gần đây không chỉ khẳng định sức hút của thị trường bất động sản Hà Tĩnh mà còn giúp địa phương tăng nguồn thu ngân sách đáng kể.

Đồng thời, nguồn lực từ đấu giá đất cũng tạo điều kiện để tỉnh triển khai các dự án hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, từng bước nâng cao chất lượng sống cho người dân.