Ngày 26/6/2025, Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị (HUD) đã khởi công xây dựng dự án nhà ở xã hội CT-M2, thuộc khu đô thị mới Vân Canh, Hà Nội.

Với tổng vốn đầu tư 649 tỷ đồng, dự án nhà ở xã hội CT-M2 được đầu tư tiện ích đồng bộ, hệ thống cảnh quan và dịch vụ phong phú, mang đến cho những hộ dân thuộc diện hưởng chính sách xã hội chỗ ở chất lượng cao với đầy đủ tiện ích về trường học, khu thể thao, siêu thị, phòng sinh hoạt cộng đồng và khu để xe tập trung trong nhà, đường dạo, cây xanh cảnh quan...

Toàn bộ các căn hộ của tòa nhà được thiết kế thông minh, hiện đại, đón gió và ánh sáng tự nhiên thông qua các cửa sổ và ban công, mặt bằng căn hộ bố trí hợp lý, tối ưu hóa công năng sử dụng.

Đặc biệt, sở hữu vị trí trung tâm của Khu đô thị mới Vân Canh, thuận tiện trong kết nối hạ tầng và giao thông huyết mạch của Thành phố, nhưng giá bán hợp lý, dự án Nhà ở xã hội CT-M2 hứa hẹn sẽ thu hút được những hộ dân trẻ, thuộc diện hưởng chính sách xã hội về nhà ở đến định cư, tạo thành một điểm nhấn tiêu biểu về nhà ở xã hội, đáp ứng yêu cầu về quy hoạch phát triển nhà ở xã hội của Thành phố Hà Nội.

Phát biểu tại lễ khởi công, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh đề nghị HUD tiếp tục ưu tiên nguồn lực, tài chính, áp dụng công nghệ mới, đồng thời, chỉ đạo các đơn vị thiết kế, thi công, đơn vị tư vấn giám sát tuân thủ các quy định về trình tự thủ tục đầu tư xây dựng, nâng cao tình thần trách nhiệm, triển khai thi công công trình đảm bảo đúng tiến độ và chất lượng đã cam kết, đồng thời thường xuyên theo dõi, kiểm tra, kịp thời giải quyết những vướng mắc phát sinh trong quá trình thi công.

"Sau khi khởi công dự án nhà ở xã hội, cần nhanh chóng cung cấp, công bố công khai, đầy đủ các thông tin liên quan đến dự án để người dân biết, đăng ký mua, thuê mua, thuê…", Thứ trưởng Nguyễn Văn Sinh lưu ý.

Về phía chủ đầu tư, đại diện HUD cho biết thực hiện nhiệm vụ Bộ Xây dựng giao, đến nay, Tổng công ty đã hoàn thành và bàn giao gần 300.000m2 sàn nhà ở xã hội, tương đương với khoảng 3.500 căn hộ, được các cấp, các ngành và người dân đánh giá cao.

Năm 2025, HUD đặt mục tiêu khởi công 5 dự án nhà ở xã hội với tổng số 1.345 căn hộ, tổng diện tích sàn 130.000 m2; khánh thành, bàn giao đưa vào sử dụng 5 tòa nhà với tổng số 738 căn hộ, 63.438m2. Các dự án của HUD nói chung và các dự án nhà ở xã hội nói riêng được đầu tư đồng bộ, hiện đại, đầy đủ tiện ích, đáp ứng mọi nhu cầu của người dân.

Ngoài những dự án nêu trên, HUD đã đề ra kế hoạch tiếp tục triển khai nhiều dự án nhà ở xã hội tại nhiều địa phương khác trong cả nước; đã nghiên cứu, xây dựng kế hoạch và chuẩn bị nguồn lực để phát triển mới 17.500 căn hộ nhà ở xã hội với tổng diện tích sàn 1.730.000m2 nhằm tham gia thiết thực vào đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 - 2030”.