Ngày 25/5/2025, UBND Thành phố nhận được Báo cáo số 113/BC-SNNMT của Sở Nông nghiệp và Môi trường về tình hình thực hiện giải phóng mặt bằng các dự án đầu tư công trên địa bàn. Đối với việc này, UBND Thành phố giao chủ tịch UBND các quận, huyện, thị xã chủ động, quyết liệt trong công tác giải phóng mặt bằng các dự án; trường hợp có vướng mắc, nghiên cứu các trường hợp tương tự Thành phố đã tháo gỡ chính sách, kịp thời báo cáo UBND Thành phố để chỉ đạo giải quyết. Đồng thời, tăng cường quản lý đất đai, chống lấn chiếm, xây dựng trái phép, kịp thời giải tỏa những vi phạm về đất đai.

Các đơn vị tiếp tục thực hiện công khai, minh bạch và phát huy tính dân chủ trong công tác giải phóng mặt bằng; tuyên truyền, vận động làm cho người dân hiểu và chấp hành chủ trương thu hồi đất của cấp có thẩm quyền.

Ngoài ra, các sở, ban, ngành Thành phố chủ động đề xuất, phối hợp với UBND các quận, huyện, thị xã giải quyết khó khăn, vướng mắc trong công tác thu hồi đất, giải phóng mặt bằng; kịp thời hướng dẫn, chuẩn bị đủ quỹ đất, nhà tái định cư đối với người dân có đất bị thu hồi, cuộc sống phải bằng hoặc tốt hơn nơi ở cũ.

Các cơ quan, đơn vị, cán bộ làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ tái định cư tăng cường nghiên cứu, học tập, trao đổi về các quy định đất đai và cách thực hiện hiệu quả công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

UBND Thành phố xem xét cụ thể việc dành quỹ đất tại các dự án khu đô thị, khu nhà ở bàn giao cho Thành phố, để tái định cư cho người có đất thu hồi để thực hiện những dự án trọng điểm, đặc biệt là dự án thu hồi đất tại vị trí có giá trị thương mại cao.

UBND các quận, huyện, thị xã chủ động tuyên truyền về dự án đầu tư và hiệu quả của dự án đối với sự phát triển kinh tế - xã hội địa phương, tạo sự đồng thuận của nhân dân; vận động thực hiện quyết định thu hồi đất bằng nhiều phương pháp, biện pháp phù hợp, hiệu quả; công khai, minh bạch, công bằng trong thực hiện chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

Các Sở, ban, ngành Thành phố và UBND quận, huyện, thị xã rà soát, thực hiện các kiến nghị Sở Nông nghiệp và Môi trường.

Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội Thành phố Hà Nội tháng 3 và quý 1/2025 từ Chi cục Thống kê Hà Nội cho biết năm 2025, Hà Nội có 282 dự án đầu tư công xây dựng cơ bản tập trung. Trong đó, 233 dự án chuyển tiếp với tổng mức đầu tư 253,7 nghìn tỷ đồng (kế hoạch giải ngân vốn năm 2025 là 29,3 nghìn tỷ đồng); 49 dự án mới được khởi công xây dựng trong năm với tổng mức đầu tư 6,7 nghìn tỷ đồng (kế hoạch giải ngân vốn trong năm là 2,2 nghìn tỷ đồng).

Một số ngành, lĩnh vực ghi nhận mức đầu tư vốn lớn là giao thông có 85 dự án với 22,9 nghìn tỷ đồng, chiếm 72,6% kế hoạch vốn năm; bảo vệ môi trường có 4 dự án với 1,8 nghìn tỷ đồng, chiếm 5,8%; nông nghiệp, lâm nghiệp 32 dự án với 1,7 nghìn tỷ đồng, chiếm 5,5%; y tế, dân số và gia đình 16 dự án với 1,3 nghìn tỷ đồng, chiếm 4,2%. Đến nay, các dự án, công trình trọng điểm trên địa bàn Thành phố đang khẩn trương thi công, sớm hoàn thành các hạng mục theo kế hoạch đặt ra.

Cụ thể, về tình hình thực hiện một số công trình, dự án trên địa bàn Thành phố:  Dự án đường vành đai 4 - Vùng Thủ đô đi qua 3 tỉnh, thành phố Hà Nội, Hưng Yên và Bắc Ninh, có tổng mức đầu tư giai đoạn 1 hơn 75 nghìn tỷ đồng; tổng khối lượng giải phóng mặt bằng 1.386ha. Sau hơn một năm khởi công, đường đang dần hình thành, đã giải ngân 14,9% kế hoạch vốn.

Dự án đường vành đai 1, đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục (giai đoạn 1) có chiều dài 2,3km, mặt cắt ngang 50m và hợp phần 2 cầu vượt tại nút giao Láng Hạ và Nguyễn Chí Thanh. Điểm đầu tuyến đường giao với đường Cát Linh - La Thành - Yên Lãng tại Hoàng Cầu (quận Đống Đa) và điểm cuối tại nút giao thông Voi Phục (quận Ba Đình). Mức đầu tư giai đoạn 1 dự án hơn 7,2 nghìn tỷ đồng từ ngân sách Thành phố, trong đó, chi phí xây dựng 627 tỷ đồng, chi phí giải phóng mặt bằng 5,8 nghìn tỷ đồng. Đến nay, dự án đã giải ngân 50,9% kế hoạch vốn.

Dự án hệ thống xử lý nước thải Yên Xá Thành phố Hà Nội có mức đầu tư 16,3 nghìn tỷ đồng, với 84,1% vốn vay ODA từ Chính phủ Nhật Bản. Hiện, dự án giải ngân được 36,4% kế hoạch vốn.