Tại Kỳ họp chuyên đề lần thứ 28, Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Nai đã biểu quyết thông qua Nghị quyết về nhiệm vụ quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2.000 Khu chức năng khu vực trên đỉnh núi Chứa Chan (huyện Xuân Lộc).

Theo tờ trình của Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai, khu chức năng này rộng 250 ha, thuộc địa bàn của 4 xã là Xuân Thọ, Suối Cát, Xuân Trường, Xuân Hiệp và thị trấn Gia Ray.

Việc lập quy hoạch nhằm cụ thể hóa định hướng phát triển du lịch theo quy hoạch tỉnh và quy hoạch vùng huyện Xuân Lộc đã được phê duyệt. Đồng thời, quy hoạch này sẽ đồng bộ với quy hoạch tổng thể bảo tồn, tu bổ, phục hồi và tôn tạo di tích danh lam thắng cảnh núi Chứa Chan. Từ đó, khai thác hiệu quả nguồn lực đất đai, hạ tầng và phát triển núi Chứa Chan thành trung tâm du lịch đặc sắc.

Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai cho biết khu vực này được định hướng là khu du lịch sinh thái, văn hóa, tâm linh. Ngoài ra, còn đóng vai trò là nơi bảo tồn và khai thác các giá trị tài nguyên thiên nhiên, di tích lịch sử - văn hóa, song song với việc phát triển kinh tế du lịch theo hướng cộng đồng. Các chức năng chính của khu bao gồm: du lịch sinh thái, văn hóa, tâm linh, nghỉ dưỡng, cùng với các dịch vụ du lịch hỗ trợ cần thiết.

Nội dung quy hoạch được thông qua tập trung vào quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch không gian kiến trúc cảnh quan và quy hoạch hệ thống hạ tầng kỹ thuật.

Núi Chứa Chan cao khoảng 837 m, đặc biệt có 4 dòng suối là Gia Ui, Gia Miên, Gia Liêu, Gia Lào chảy từ đỉnh xuống. Khu vực này có hệ thực vật đa dạng, nhiều hang động và các truyền thuyết lâu đời gắn liền với di tích.

Đặc biệt, sự tồn tại và phát triển của dân tộc Chơ Ro bản địa đã gìn giữ những nét văn hóa độc đáo, mang lại tiềm năng lớn cho du lịch sinh thái và các hoạt động khám phá. Bên cạnh đó, hệ thống chùa ở đây được xây dựng lâu đời cũng là lợi thế để phát triển du lịch tâm linh.

Phương án phát triển đô thị sinh thái và du lịch nghỉ dưỡng tại khu vực núi Chứa Chan và hồ Núi Le đã được đưa vào quy hoạch tỉnh Đồng Nai. Trong đồ án Quy hoạch xây dựng vùng huyện Xuân Lộc, việc khai thác các cảnh quan tự nhiên kết hợp với thăm viếng các di tích lịch sử, chùa, miếu trên núi Chứa Chan được xác định là định hướng trọng tâm. Đồng thời, thu hút đầu tư vào các loại hình du lịch đa dạng để tăng sức hút cho du khách được coi điểm nhấn trong phát triển du lịch tại huyện Xuân Lộc.

Theo Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai, việc thông qua tờ trình nhiệm vụ quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2.000 Khu chức năng khu vực trên đỉnh núi Chứa Chan là cơ sở pháp lý để tiến hành lập quy hoạch và triển khai các dự án. Điều này sẽ đóng góp đáng kể vào mục tiêu đạt tăng trưởng kinh tế hai con số của tỉnh.

Bà Nguyễn Thị Cát Tiên, Phó Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Xuân Lộc (tỉnh Đồng Nai), cho biết theo hồ sơ quy hoạch, khu du lịch này trong tương lai ước tính sẽ đón 1.000 lượt khách/ngày và có thể đạt 10.000 lượt khách/ngày trong những thời điểm cao điểm. Do đó, dự án không chỉ thúc đẩy kinh tế và du lịch cho huyện Xuân Lộc và tỉnh Đồng Nai, mà còn góp phần thúc đẩy sự phát triển du lịch của cả khu vực Đông Nam Bộ.