Khi không gian sống phát triển theo chiều thẳng đứng, một khái niệm mới hơn, thời thượng hơn ngày càng được đề cao, đó là tầm “view”. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng, tầm “view” có vai trò quan trọng trong cuộc sống mỗi ngày.

TRẢI NGHIỆM THỊ GIÁC ĐƯỢC ĐỀ CAO

Một dự án bất động sản cao cấp, ngoài thoả mãn các yếu tố vị trí đẹp, tiện ích nội ngoại khu phong phú, trang thiết bị nội thất cao cấp thì còn phải thoả mãn cả yếu tố “nhìn”. Nói cách khác, khi đã hội tụ đủ các yếu tố định lượng, có thể cân đo, đong đếm được thì “nhìn” là yếu tố mềm, phi vật lý, nhưng lại cộng thêm - làm tăng giá trị cho bất động sản.

Vài năm trở lại đây, phong cách sống wellness ngày càng được đề cao, và wellness cũng đã tiến hoá đến mức không chỉ dừng ở việc sở hữu một căn hộ tiện nghi hiện đại, gần công viên, cây xanh, nhiều tiện ích cổ vũ cho lối sống thể chất lành mạnh. Wellness hiện đã được nâng lên một tầm cao mới - chăm chút cả cho ánh nhìn của mỗi người.

Theo các chuyên gia, một tầm nhìn khoáng đạt có thể mang đến cảm giác thư thái, sảng khoái cho mỗi người. Và nếu đôi mắt là “cửa sổ tâm hồn” thì tầm view đẹp từ các vị trí của căn hộ chính là cửa sổ mở ra một thế giới khác ngoài ngôi nhà, nơi các chủ nhân căn hộ có thể “giao tiếp” cùng không gian cảnh quan xung quanh, từ đó nhận về những nguồn năng lượng tích cực.

TRẢI NGHIỆM SỐNG THƯỢNG LƯU KIỂU MỚI

Nắm bắt được “thị hiếu tầm cao” này, chủ đầu tư MIK Group, trong siêu phẩm The Matrix One Premium đã rất dày công kiến tạo mang đến “biệt thự trên không” Sky Apartment để chăm chút cho đôi mắt của nhà đầu tư, khách hàng.

Các căn hộ Sky Apartment là một nỗ lực lớn của chủ đầu tư nhằm chiều chuộng ánh nhìn cho các chủ nhân căn hộ. Sky Apartment mang đặc điểm layout căn hộ mỏng, các căn hộ có diện tích từ 2- 4 phòng ngủ.

Mặt bằng các căn Sky Apartment được nghiên cứu tỉ mỉ để tối ưu trải nghiệm sống cho các chủ nhân, trong đó, điểm nhấn là mặt rộng căn hộ tiếp xúc tối đa không gian mở bên ngoài toà nhà. Từ đó, giúp tối đa ánh sáng, không khí và tầm “view”.

Không những vậy, với Sky Logia, người dùng có thể tận hưởng trải nghiệm đón bình minh, ngắm hoàng hôn như ở các resort 5 sao đậm chất sang - xịn - mịn khi đối diện với công viên và hồ điều hòa xanh mát 14ha. Hơn thế nữa, chủ nhân còn có thể ngắm trọn vẹn những màn pháo hoa mãn nhãn hướng về sân vận động Mỹ Đình, nơi thường xuyên tổ chức những sự kiện lớn của Hà Nội.

Được định danh là các “biệt thự trên không”, các Sky Apartment hầu hết đều là những căn mặt ngoài của dự án, nhìn ra các trục đường Lê Quang Đạo, Mễ Trì với tầm “view” thoáng, thu vào tầm mắt cả nhịp sống sôi động khu Tây Hà Nội.

Một điều thú vị khác, mặc dù các Sky Apartment nằm ở hướng phía bên ngoài, nhưng tất cả các căn hộ đều được chủ đầu tư trang bị cửa kính double low-e chạm trần. Giải pháp vừa mang tính kỹ thuật, vừa đề cao tính thẩm mỹ này giúp các căn hộ được chống ồn hiệu quả, giảm thiểu lượng tia cực tím và hồng ngoại có thể đi qua kính mà không ảnh hưởng đến lượng ánh sáng.

Cửa kính double low-e còn giúp tiết kiệm điện năng cho điều hòa trong mùa hè oi bức, đảm bảo không khí ấm áp, ổn định trong phòng vào mùa đông, đồng thời tiêu âm giảm tiếng ồn mang lại không gian sống yên bình, riêng tư cho không gian sống…

Nếu The Matrix One Premium là biểu tượng đẳng cấp vượt thời gian ở khu Tây, thì các Sky Apartment chính là những dải ruy băng lấp lánh trên tầng cao dự án, là phần “giao tiếp” nhiều nhất với không gian cảnh quan xung quanh bởi vị trí mặt ngoài các toà tháp và tầm “view” không giới hạn.

Là chủ đầu tư thích thử thách và luôn nâng tầm các tiêu chuẩn thượng lưu trong dự án, với Sky Apartment tại The Matrix One Premium, một lần nữa, triết lý vị nhân sinh lại được MIK Group khéo léo thể hiện trong sản phẩm, mà sự tinh tế được thể hiện thật rõ trong cái cách chủ đầu tư này chăm sóc “đôi mắt” cho các thượng đế của mình.

Với những đặc điểm sẵn có, sẽ không ngạc nhiên khi ngay chính các chủ nhân căn hộ hay khách mời của gia chủ thốt lên thật nhiều tiếng “wow…” đầy hào hứng khi đôi mắt được chiều chuộng.

Với Sky Apartment, tầm view thực sự góp phần định danh sản phẩm, để The Matrix One Premium là biểu tượng đẳng cấp vượt thời gian ở khu Tây. Trong xu hướng mới của các dự án bất động sản cao cấp, tầm nhìn rộng mở tại đây sẽ thực sự mang đến cảm giác được khai phóng cho người trải nghiệm. Không những vậy, với giá trị không thể định lượng, tầm “view” tại đây sẽ giúp nâng tầm căn hộ, cải thiện chất lượng cuộc sống của gia chủ, đi kèm khả năng tăng giá trong tương lai.