Sẵn sàng đón làn sóng mới, thu hút cư dân về Phú Quốc sinh sống và làm việc, nhiều doanh nghiệp đã có những bước đi mới. Điển hình như Cen Group vừa thành lập công ty Cen SPC với kỳ vọng mang tới nhịp sống mới, sôi động cho các khu đô thị tại Phú Quốc.

Phát biểu tại lễ ra mắt Công ty cổ phần bất động sản Cen SPC và ký kết đối tác chiến lược toàn diện với Tập đoàn MEYGROUP (ngày 04/6/2025),ông Nguyễn Trung Vũ, Chủ tịch Cen Group, chia sẻ:Cen SPC sẽ đảm nhiệm nhiệm vụ đặc biệt dẫn dắt làn sóng cư dân văn minh “Đến Phú Quốc, về ở Meyhomes”. Điều này được thực hiện thông qua các chiến dịch toàn diện thu hút, tạo điều kiện để cư dân với nhu cầu thực về sinh sống, kinh doanh tại Phú Quốc sẽ lựa chọn Meyhomes như một điểm đến lý tưởng và phù hợp nhằm mang lại sức sống mới, nhộn nhịp giao thương cho toàn khu đô thị.

“Chúng tôi sẽ có gói hỗ trợ cho tất cả các đối tượng khách hàng, người có nhu cầu mua nhà hoặc thuê nhà giá rẻ, thậm chí là ở thử… để người dân có thể cảm nhận và lựa chọn nơi đây không chỉ là nơi an cư nghỉ dưỡng, nghỉ hưu mà còn để gây dựng, phát triển sự nghiệp, tham gia cung ứng các dịch vụ thiết yếu, góp phần khai thác tiềm năng to lớn của đảo Ngọc…”, ông Vũ cho hay.

Trả lời câu hỏi làm thế nào để Cen SPC cùng chủ đầu tư có thể kích hoạt thành công chiến dịch mang tới sức sống mới, mang đến cơ hội an cư lạc nghiệp cho cộng đồng cư dân?, Shark Phạm Thanh Hưng, Phó Chủ tịch Cen Group, cho biết: "Với những lợi thế về chính sách vĩ mô, hòn đảo này đang bước vào một giai đoạn phát triển mới - sẵn sàng bứt phá, trở thành nơi lý tưởng cho cư dân an cư lạc nghiệp".

Cụ thể, Phú Quốc đã được công nhận là thành phố biển đảo và đô thị loại 1. Đây cũng là địa điểm được lựa chọn đăng cai tổ chức Tuần lễ Cấp cao APEC 2027. Tầm nhìn 2030 – 2040, Phú Quốc sẽ có nền kinh tế đặc biệt với cơ chế đặc thù, thu hút nhà đầu tư trên toàn thế giới và định hướng trở thành Trung tâm Tài chính - Du lịch nghỉ dưỡng mang tầm quốc tế, là điểm đến đặc biệt của Thế kỷ 21.

Hơn nữa, giá trị khác biệt và thế mạnh của Cen chính là khả năng tháo gỡ những bất cập của thị trường bất động sản. Từ những năm 2012, Cen đã đồng hành cùng nhiều chủ đầu lớn đưa ra các hoạt động để hút cư dân, tạo ra những thay đổi tích cực cho nhiều dự án: thành phố mới Bình Dương, FPT City, khu đô thị Tân Tây Đô…; đồng thời mang lại làn gió mới cho các đại đô thị của các chủ đầu tư lớn: khu Anh Đào dự án Vinhomes Riverside; dự án Mega Residence...

Tại hội thảo về bất động sản Phú Quốc gần đây, nhiều ý kiến cũng cho rằng đang có hàng loạt cơ chế, chính sách đã tạo điều kiện cho kinh tế Phú Quốc cất cánh. Để triển khai nhanh các công trình phục vụ APEC cũng như sẵn sàng nguồn lực cho sự phát triển bền vững của Phú Quốc, Hiệp hội bất động sản TP.HCM kiến nghị tỉnh Kiên Giang và thành phố Phú Quốc trải thảm đỏ thu hút nguồn “di dân cơ học”, nhất là lực lượng lao động trình độ cao để có thể tăng nhanh quy mô dân số của địa phương, đi đôi với chính sách “khuyến sinh” để các cặp vợ chồng sinh đủ 2 con trở lên.

Điều đó cho thấy nhu cầu về nhà ở thực tại Phú Quốc sẽ gia tăng mạnh mẽ trong tương lai. Đại diện Cen SPC cho biết để đón đầu xu hướng này, Cen SPC đã hoàn thiện hệ thống hạ tầng dịch vụ cần thiết, sẵn sàng chào đón các cư dân đến với Meyhomes Capital Phú Quốc - dự án nằm tại vị trí lõi trung tâm phía Nam đảo Ngọc và là dự án hiếm hoi tại Phú Quốc được cấp sổ đỏ sở hữu lâu dài.

“Chúng tôi tin tưởng rằng Cen SPC sẽ mang đến nguồn năng lượng mới, lan tỏa giá trị sống hiện đại, sôi động, đưa Meyhomes Capital Phú Quốc nói riêng và Phú Quốc nói chung trở thành điểm đến hấp dẫn cho cộng đồng cư dân mới, thu hút nhà đầu tư trong và ngoài nước”, ông Nguyễn Duy Chính, Tổng Giám đốc Tập đoàn Tân Á Đại Thành, nói.