Theo báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ quý 2/2025, Cen Land ghi nhận doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ đạt 348 tỷ đồng. Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh đạt hơn 53 tỷ đồng. Đáng chú ý, lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp là 41 tỷ đồng, tăng 416,9% so với cùng kỳ năm ngoái.

LỢI NHUẬN TĂNG VỌT

Ban lãnh đạo Cen Land cho biết, kết quả tích cực này có được nhờ những tín hiệu phục hồi rõ rệt của thị trường bất động sản trong quý 2/2025. Số lượng giao dịch trên thị trường đã gia tăng đáng kể, góp phần trực tiếp vào sự tăng trưởng doanh thu từ hoạt động môi giới của công ty.

Bên cạnh đó, Cen Land cũng ghi nhận một phần doanh thu và lợi nhuận từ các hợp đồng hợp tác kinh doanh, qua đó củng cố vững chắc hơn kết quả kinh doanh quý 2.

Lũy kế 6 tháng đầu năm 2025, doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ đạt 503 tỷ đồng. Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh đạt hơn 59 tỷ đồng. Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp là 44,4 tỷ đồng, tăng khoảng 179% so với cùng kỳ năm trước.

Tính đến ngày 30/6/2025, Cen Land đang có tổng tài sản ngắn hạn là 7.416 tỷ đồng. Vốn chủ sở hữu đạt 5.707 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế chưa phân phối là 677,5 tỷ đồng.

Kết quả kinh doanh của Cen Land trong quý 2/2025 và 6 tháng đầu năm cho thấy khả năng thích nghi và tận dụng cơ hội của thị trường bất động sản, đặt nền móng cho kỳ vọng về một năm tài chính tích cực.

TIẾP TỤC GIỮ VỮNG VỊ THẾ

Ông Nguyễn Trung Vũ, Chủ tịch HĐQT, cho biết năm 2025, Cen Land tập trung triển khai bốn định hướng chiến lược gồm: đẩy mạnh bán hàng cạnh tranh, phát triển bất động sản, duy trì hoạt động đầu tư thứ cấp và phát triển nguồn nhân lực, xây dựng hệ sinh thái an cư – an sinh toàn diện.

Trên thị trường bất động sản, Cen Land tiếp tục giữ vững vị thế số 1, thể hiện qua mạng lưới phân phối rộng khắp và quan hệ đối tác chiến lược với các chủ đầu tư lớn.

Cen Land hiện đang là đơn vị phân phối các dòng sản phẩm của các "ông lớn" như Vinhomes (Vingroup), MIK Group, Sun Group, Masterise,... và duy trì mối quan hệ bền chặt với các chủ đầu tư chiến lược như Gamuda, CapitaLand, Sovico,… Cen Land đặt mục tiêu đạt doanh thu 2.000 tỷ đồng từ mảng môi giới bất động sản trong năm 2025.

Duy trì đầu tư thứ cấp, Cen Land có nhiều kinh nghiệm tìm kiếm các dự án đầu tư sinh lời. Các dự án đang được Cen Land triển khai như Louis City Hoàng Mai, Hoa Tiên Paradise,… dự kiến mang lại nguồn thu lớn trong thời gian tới.

Khác với các đơn vị môi giới khác chỉ tập trung vào việc bán nhà, Cen Land có những chiến lược riêng, kiên định triết lý “giải quyết vấn đề”, đồng hành cùng các chủ đầu tư, phát triển thị trường bất động sản bền vững. Cen Land đã kết nối để hàng triệu gia đình hiện thực hóa giấc mơ sở hữu tổ ấm.

Đầu tháng 6/2025, Cen Land ra mắt Công ty Cổ phần Bất động sản Cen SPC phối hợp cùng Chủ đầu tư Công ty Cổ phần Bất động sản Tập đoàn Tân Á Đại Thành - Meyland (MEYGROUP) triển khai dự án Meyhomes Capital Phú Quốc.

Thông qua những giải pháp thu hút cư dân, xây dựng cộng đồng gắn kết và triển khai chiến lược kinh doanh, vận hành hiệu quả, Cen SPC sẽ đồng hành cùng Chủ đầu tư mang tới nhịp sống đô thị, tấp nập, để Meyhomes Capital Phú Quốc là Khu đô thị đáng sống, đồng thời mang đến cơ hội an cư lạc nghiệp cho cộng đồng cư dân văn minh tại đảo Ngọc Phú Quốc.

Tham gia vào mảng cung ứng đào tạo nguồn nhân lực Cen Land tiếp tục đặt mục tiêu tạo ra nguồn nhân lực chất lượng cao, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh của nhân lực Việt trên trường quốc tế, đồng thời giải quyết vấn đề thiếu việc làm cho thị trường trong nước và giải “cơn khát” thiếu nguồn nhân lực cho các thị trường quốc tế, kiến tạo hệ sinh thái an cư bền vững. Cen Land đặt mục tiêu doanh thu từ dịch vụ đào tạo, tư vấn du học và cung ứng nhân lực đạt 480 tỷ đồng trong năm 2025.

Với chiến lược rõ ràng và năng lực kinh doanh đã được chứng minh, Cen Land khẳng định vị thế dẫn đầu và tiếp tục đóng góp vào sự phát triển của thị trường bất động sản Việt Nam.