Sự đồng hành của CBRE trong vai trò quản lý vận hành mang đến cho cư dân một môi trường sống chất lượng và hoàn chỉnh, đồng thời bảo toàn và gia tăng giá trị bền vững cho toàn dự án.

NÂNG TẦM GIÁ TRỊ DỰ ÁN

Trong môi trường sống hiện đại, sự hiện diện của một đơn vị quản lý vận hành chuyên nghiệp và uy tín giữ vai trò then chốt kiến tạo nên một không gian sống chất lượng, tiện nghi và đáng mơ ước.

Không chỉ dừng lại ở việc quản lý hạ tầng và dịch vụ, đơn vị vận hành còn là nhân tố chiến lược góp phần gia tăng giá trị bền vững cho toàn bộ dự án bất động sản. Đây là một trong những tiêu chí ngày càng được quan tâm và đánh giá nghiêm ngặt tại các khu căn hộ cao cấp.

Nhận thức rõ điều này, sau quá trình chọn lọc kỹ lưỡng, Nhà phát triển La Pura - Công ty cổ phần bất động sản Phát Đạt đã quyết định bắt tay với CBRE - thuộc danh sách 500 công ty hàng đầu thế giới do Fortune và S&P bình chọn. Phát Đạt đã đề ra những tiêu chuẩn và yêu cầu khắt khe dành cho đội ngũ quản lý của CBRE, nhằm đảm bảo chất lượng sống tại La Pura được chỉn chu đến từng chi tiết.

Trên thế giới, CBRE hoạt động tại hơn 100 quốc gia với mạng lưới hơn 140.000 nhân viên. CBRE cung cấp nhiều dịch vụ tích hợp, bao gồm: quản lý dự án, cơ sở vật chất và giao dịch; quản lý tài sản; quản lý đầu tư; thẩm định và định giá; dịch vụ kinh doanh thuê mua bất động sản; tư vấn chiến lược; dịch vụ thế chấp và phát triển.

Theo xếp hạng của MSCI Real Asset, CBRE đã có thành tích liên tục hơn 12 năm giữ vị trí dẫn đầu toàn cầu về doanh số trong lĩnh vực tư vấn đầu tư bất động sản thương mại.

Tại Việt Nam, CBRE hiện quản lý hơn 1,3 triệu m2 dự án thương mại bán lẻ và nhà ở. Năm 2025 đánh dấu cột mốc 22 năm hoạt động và phát triển của CBRE tại thị trường Việt Nam. Với bề dày kinh nghiệm và năng lực đã được khẳng định, CBRE sẽ đồng hành cùng Phát Đạt để hiện thực hóa tầm nhìn kiến tạo một không gian sống thời thượng, tiện nghi và đẳng cấp tại La Pura.

TRẢI NGHIỆM SỐNG TRỌN VẸN TẠI LA PURA

Tại La Pura, CBRE sẽ mang đến cho cộng đồng cư dân một hệ sinh thái dịch vụ vận hành chuyên nghiệp, tận tâm và chuẩn quốc tế. Theo đó, CBRE đảm nhiệm dịch vụ lễ tân tại tất cả các sảnh, hoạt động liên tục từ 7:00 đến 21:30 mỗi ngày, bao gồm cả chủ nhật và các ngày lễ.

Trong khung giờ này, đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp luôn sẵn sàng hỗ trợ cư dân một cách nhanh chóng và tận tình. Các tiện ích như hồ bơi và phòng gym cũng được vận hành từ 6:00 đến 21:30 hàng ngày với nhân viên trực túc trực, đảm bảo chất lượng dịch vụ cao nhất cho cư dân.

Đơn vị quản lý vận hành CBRE chú trọng đến việc “cá nhân hóa” trải nghiệm cho cư dân La Pura, để mỗi cư dân khi trở về căn hộ đều cảm nhận được sự chào đón ấm áp và thân thiện từ các nhân viên lễ tân và bảo vệ.

Sự giao tiếp cá nhân và chuyên nghiệp giữa nhân viên và cư dân sẽ tạo nên một môi trường sống, để mọi nơi trong dự án đều thoải mái như chính “ngôi nhà riêng” của mình.

Bên cạnh đó, CBRE đóng vai trò là người kiến tạo cộng đồng gắn kết và hạnh phúc thông qua chuỗi sự kiện được tổ chức định kỳ trong năm như trang trí nội khu vào dịp lễ, Tết; chiếu phim ngoài trời, giải thể thao nội khu, v.v.

Đơn vị quản lý vận hành còn phát triển những chương trình "thiết kế riêng" chỉ dành cho cư dân La Pura như quà tặng dịp Quốc tế Phụ nữ, các lớp yoga và fitness có huấn luyện viên riêng, hội thảo với chuyên gia dinh dưỡng và sức khỏe, lớp học vẽ và làm bánh cho trẻ em, hướng dẫn sơ cứu, cứu hộ, và các hoạt động trồng cây, bảo vệ môi trường, v.v. Cư dân cũng có thể tham gia các lớp học bơi hoặc chương trình huấn luyện sức khỏe nhóm ngay trong khuôn viên nội khu.

Không chỉ vận hành kỹ thuật, CBRE còn chăm chút đời sống tinh thần cho cư dân La Pura khi cung cấp danh mục dịch vụ cộng thêm theo mô hình “trợ lý cá nhân” như: giao hàng tận nhà, giặt là, vệ sinh nhà cửa, sửa chữa kỹ thuật, bảo trì máy lạnh, tổ chức tiệc, rửa xe, vận hành hồ bơi trong căn hộ và nhiều tiện ích khác.

Ngoài đơn vị vận hành quốc tế chuyên nghiệp, một điểm cộng lớn giúp La Pura ghi dấu ấn mạnh mẽ với khách hàng ngay chính là việc các căn hộ được bàn giao với nội thất cao cấp hoàn thiện. Điều này không chỉ giúp cư dân tiết kiệm thời gian và công sức trong khâu thiết kế, thi công, mà còn đảm bảo sự đồng bộ, tinh tế - đặc trưng của những dự án cao cấp chuẩn quốc tế.