Ta từng nghĩ cuộc sống lý tưởng là khi chạm đến đỉnh cao danh vọng, đạt được những cột mốc rực rỡ. Nhưng rồi, khi đã vượt qua những ngày chạy đua, ta nhận ra giá trị thực sự lại nằm ở sự bình yên, sâu lắng.

CHẤT SỐNG KHÔNG CÒN LÀ KHÁI NIỆM MƠ HỒ

Đó là khi ta tìm thấy sự an nhiên trong buổi sáng tĩnh lặng bên tách trà thoảng hương, tận hưởng sự chăm sóc bản thân qua những bữa ăn đong đầy ý nghĩa hay những khoảnh khắc ta lắng nghe tiếng nói bên trong và cảm thấy sự đủ đầy mà chẳng cần nhiều điều hào nhoáng. Chất sống ấy chính là sống yên - một lối sống nhẹ nhàng nhưng sâu sắc nơi cảm xúc được thấu hiểu, cơ thể được chăm sóc và tâm trí được thảnh thơi trong từng phút giây.

Để tinh thần sống ấy không chỉ là khái niệm, ta cần một chốn ở tinh tế, đủ sức nâng niu và bồi đắp mỗi ngày. Nếp sống trọn vẹn khơi nguồn từ một môi trường sống đồng điệu – nơi phản chiếu quan điểm sống, dẫn lối ta trở về những giá trị cốt lõi. Tại đó không chỉ là nơi để ở mà là một khoảng sống thể hiện bản sắc sống của chủ nhân - nơi sự yên tĩnh, ánh sáng dịu dàng, và không khí trong lành hòa quyện, trở thành bệ đỡ cho từng khoảnh khắc sống trọn vẹn.

THE OCEAN RESORT QUY NHƠN - NƠI CHẤT SỐNG HÒA THÀNH CHẤT NHÀ

Và chính The Ocean Resort Quy Nhon là hiện thân của “chất nhà” ấy – một chốn an trú được kiến tạo để đồng điệu với nhịp sống bình yên, và mọi trải nghiệm đều hướng đến sự thư thái, hồi phục, lắng nghe bản thân.

Là tổ hợp biệt thự biển và căn hộ khách sạn trải dài 22 hecta trên cung đường biển đẹp nhất Nhơn Hội, The Ocean Resort Quy Nhon được quy hoạch theo định hướng phát triển bền vững, ưu tiên sự hài hòa giữa con người và thiên nhiên.

Gần 80% quỹ đất được dành cho mảng xanh, mặt nước và cảnh quan đặc trưng của vùng biển - đồi - rừng Quy Nhơn. Toàn bộ kiến trúc biệt thự được thiết kế mở, tận dụng tối đa ánh sáng tự nhiên và gió biển, sử dụng vật liệu địa phương mộc mạc nhưng tinh tế, tạo nên một miền sống nhẹ nhàng - nơi con người có thể “thở” cùng thiên nhiên.

Tinh thần “thuận tự nhiên” ấy được khẳng định bằng chứng chỉ xanh quốc tế EDGE - một minh chứng cho cam kết phát triển công trình thân thiện với môi trường, tiết kiệm năng lượng và bảo tồn cảnh quan bản địa. Đây chính là nền tảng vững chắc để The Ocean Resort Quy Nhon kiến tạo một chuẩn sống yên giữa thiên nhiên Quy Nhơn nguyên bản.

Mỗi ngày tại đây là một hành trình trở về bản sắc riêng. Buổi sáng khởi đầu trong tĩnh lặng tại Pavilion bên hồ sen - nơi thiền và yoga hòa cùng thiên nhiên thuần khiết. Dưới ánh nắng sớm, cơ thể và tâm trí cùng lắng lại trong nhịp thở chậm rãi. Tiếp nối trạng thái an nhiên ấy, Vella Spa là điểm chạm để nuông chiều cơ thể - nơi hương thơm dịu nhẹ và liệu trình tinh tế giúp thanh lọc năng lượng, trả lại sự cân bằng và thư thái tự nhiên.Với các gia đình, khu vui chơi trẻ em và phòng gym là điểm kết nối để mỗi thế hệ cùng tái tạo năng lượng, duy trì nhịp sống khỏe mạnh và gắn kết. Và khi ngày dần buông, sự an yên ấy được nối dài trong những giây phút sẻ chia bên người thân, bạn bè, hay với những tâm hồn hoà nhịp. Không gì thư thái bằng một buổi chiều quây quần bên bếp nướng BBQ giữa biển trời lộng gió, nơi tiếng cười hoà cùng trong tiếng sóng và mùi thơm của món ngon lan toả trong không gian.

Hay chỉ đơn giản là cùng những người đồng điệu, quây quần bên hồ bơi, chậm rãi nâng ly rượu vang và lặng ngắm mặt nước phản chiếu ánh hoàng hôn. Những trải nghiệm ấy không ồn ào nhưng lưu giữ kỉ niệm đậm sâu - bởi sống yên không đồng nghĩa với tách biệt, mà là tìm lại ý nghĩa đích thực - trong sự kết nối hài hòa cùng thiên nhiên, người thân và những ai cùng “chất sống”.

Nhịp sống an yên tại The Ocean Resort Quy Nhon không phải là sự ngẫu nhiên mà là kết quả của một tư duy phát triển nhất quán được dẫn dắt bởi VinaLiving - thương hiệu bất động sản trực thuộc quỹ đầu tư VinaCapital. Luôn hướng đến việc xây dựng những không gian sống chạm tới chiều sâu cảm xúc và nền tảng tinh thần, VinaLiving tập trung vào bản sắc sống - nơi cư dân tìm thấy sự cân bằng giữa nhịp sống hiện đại và nhu cầu sống chậm, sống sâu.

Mỗi dự án của VinaLiving là một nỗ lực để "kiến tạo chốn nghỉ dưỡng tại gia". Từ lựa chọn vị trí, phát triển sản phẩm, thiết kế, đến các trải nghiệm sống đi kèm - tất cả đều xoay quanh một mục tiêu giúp con người hồi phục mối liên hệ mật thiết với bản thân, với thiên nhiên, và những bản chất sống đích thực mà đôi khi chúng ta đã bỏ quên trong guồng quay tất bật.

Ngoài ra, dự án được vận hành bởi Fusion - thương hiệu gắn liền trong lĩnh vực wellness hospitality tại Việt Nam, nổi bật với tinh thần nghỉ dưỡng gắn liền trị liệu tự nhiên để mang đến một trải nghiệm sống trọn vẹn, đánh thức sự an yên bên trong mỗi người.

Hơn cả một bất động sản, đây là tài sản tinh thần - nơi phong cách sống không phô trương, mà lặng lẽ hiện diện qua từng nhịp sống thường ngày. Và chính tại nơi này, nếp sống yên lành ấy dần hoá thành môi trường sống đích thực - vững bền và đậm tính nhân văn.

Lối sống chỉ thật sự bền vững khi nó được âm thầm vun đắp qua từng trải nghiệm sống. Giá trị của một không gian sống không nằm sự hào nhoáng, phô trương mà nằm ở cảm giác được là chính mình khi trở về. Và The Ocean Resort Quy Nhon chính là nơi mà “chất sống” thăng hoa thành “chất nhà” một cách tự nhiên và đầy cảm xúc.