Dự án hiện đang nhận được sự đồng hành của nhiều ngân hàng lớn như Ngân hàng TMCP Quân đội (MB), Ngân hàng Thương mại Cổ phần Công Thương Việt Nam (VietinBank), Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank), Ngân hàng TMCP Tiên Phong (TPBank), Ngân hàng Lộc Phát Việt Nam (LPBank), Ngân hàng TNHH MTV Việt Nam Hiện Đại (MBV).

Điều này không chỉ thể hiện niềm tin của các tổ chức tài chính vào năng lực triển khai dự án của chủ đầu tư mà còn mang đến nhiều chính sách hỗ trợ, phù hợp với nhu cầu và mục tiêu tài chính của các nhóm khách hàng.

SỨC HÚT TỪ CHÍNH SÁCH HỖ TRỢ LINH HOẠT

Nổi bật trong danh sách là Ngân hàng Quân đội (MB). Bên cạnh tổng hạn mức tài trợ gần 5.000 tỷ đồng cho chủ đầu tư triển khai dự án, MB triển khai chính sách vay ưu đãi cho khách hàng: chỉ cần thanh toán 15% giá trị căn hộ cho đến khi nhận nhà, ân hạn nợ gốc đến 60 tháng, thời hạn vay tối đa lên tới 35 năm.

Đặc biệt, LPBank đưa ra chính sách tài chính hấp dẫn: chỉ cần thanh toán trước 8,6% giá trị căn hộ, phần còn lại được ngân hàng giải ngân dần đến khi nhận nhà, với thời gian ân hạn nợ gốc lên tới 36 tháng. Nhờ vốn đầu vào thấp và đòn bẩy hợp lý, người mua dễ dàng tiếp cận sản phẩm bất động sản hạng sang ngay trung tâm TP.HCM.

Ví dụ, với căn hộ trị giá 10 tỷ đồng, khách hàng chỉ cần chuẩn bị khoảng 860 triệu đồng ban đầu - một cơ hội hiếm có để sở hữu tài sản giá trị, vừa có tiềm năng tăng giá, vừa tạo dòng tiền cho thuê hiệu quả trong tương lai.

Bên cạnh đó, các ngân hàng như Vietcombank, TPBank, VietinBank, MBV… cũng tham gia tài trợ cho khách hàng mua The Privé. Cùng với việc chủ đầu tư hỗ trợ lãi suất trong 24 tháng, các chính sách ưu đãi giúp khách hàng The Privé giảm đáng kể áp lực tài chính ban đầu thông qua loạt chính sách đa dạng, dễ tiếp cận và mang tính cạnh tranh cao.

Đại diện một đơn vị phân phối nhận định: “The Privé đang tạo sức hút mạnh nhờ chính sách tài chính hấp dẫn chưa từng có. Sự hợp tác giữa Đất Xanh và 6 ngân hàng đã giúp khách hàng có thêm lựa chọn linh hoạt, giảm áp lực tài chính và tối ưu hiệu quả đầu tư. Phần lớn khách hàng của chúng tôi đều rất hào hứng khi nghe tư vấn về các giải pháp hiện tại. Đây cũng là một lợi thế để chúng tôi ‘chốt deal’ nhanh chóng với các khách hàng tiềm năng”.

Chính sách vay tại The Privé được thiết kế linh hoạt, phù hợp với nhiều nhóm khách hàng. Người mua để ở có thêm 2 - 3 năm chuẩn bị tài chính mà không lo áp lực trả nợ ngay. Nhà đầu tư hưởng lợi từ tỷ lệ vốn đầu vào thấp, dễ dàng khai thác cho thuê hoặc chuyển nhượng khi thị trường thuận lợi. Với khách mua để cho thuê, The Privé sở hữu vị trí đắc địa, thiết kế rộng rãi và tiện ích hạng sang - tạo tiềm năng sinh lời lớn trong bối cảnh căn hộ trung tâm ngày càng khan hiếm.

Anh Phan Tiến (quận Tân Phú, TP.HCM), đang tìm hiểu The Privé để đầu tư cho thuê, chia sẻ: “Tôi có tham khảo giá thuê căn hộ ở khu Thảo Điền và Thủ Thiêm - hai khu vực được xem là ‘điểm nóng’ cho thuê ở TP.HCM. Căn 1 phòng ngủ tầm 13 đến hơn 20 triệu đồng/tháng, căn 2 phòng thì khoảng 17 đến hơn 40 triệu đồng, căn 3 phòng có chỗ còn lên tới hơn 160 triệu đồng/tháng. Mức giá như vậy là khá cao và tôi đánh giá còn khả năng tăng trong tương lai. Với chính sách tài chính linh hoạt như The Privé đang áp dụng, tôi thấy đầu tư căn hộ ở đây là hợp lý - vừa nhẹ gánh tài chính ban đầu, vừa có dòng tiền ổn định sau khi nhận nhà”.

TÀI CHÍNH TỐI ƯU - DỄ DÀNG SỞ HỮU

Chính sách tài chính hấp dẫn, linh hoạt là một trong những yếu tố tạo nên sức hút của The Privé. Tính đến thời điểm hiện tại, dự án đã ghi nhận hơn 2.000 lượt đăng ký giữ chỗ chỉ sau thời gian ngắn ra mắt, cho thấy phản ứng tích cực từ cả giới đầu tư lẫn người mua có nhu cầu thực.

The Privé được đánh giá là một trong những dự án "vàng" hiếm hoi còn sót lại tại trung tâm TP.HCM, sở hữu vị trí đắc địa và vị thế biệt lập hiếm có. Tọa lạc liền kề khu trung tâm tài chính quốc tế Thủ Thiêm - nơi được định hình là "downtown" mới của thành phố Thủ Đức - dự án không chỉ thừa hưởng hệ sinh thái đô thị hiện đại mà còn kết nối thuận tiện qua các trục giao thông huyết mạch. Đặc biệt, với lợi thế ba mặt giáp sông, The Privé sở hữu tầm nhìn thoáng rộng và không gian sống biệt lập, nâng cao giá trị tận hưởng cũng như tiềm năng gia tăng giá trị mạnh mẽ trong tương lai.

Trong bối cảnh thị trường còn nhiều thách thức, việc tối ưu hóa dòng tiền và giảm áp lực tài chính ban đầu là yếu tố được nhiều người mua và nhà đầu tư ưu tiên. Sự đồng hành của các ngân hàng lớn, sự cam kết của chủ đầu tư về tiến độ và hỗ trợ lãi suất là những điểm then chốt giúp tăng thanh khoản cho sản phẩm và mở rộng tệp khách hàng tiềm năng. Các chính sách tại The Privé hiện đang được đánh giá là một trong những lựa chọn “đòn bẩy tài chính” hấp dẫn nhất trên thị trường bất động sản hạng sang năm 2025.