Chiều 26/6, Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Lê Trung Chinh, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo Thành ủy về công tác xóa nhà tạm, nhà dột nát trên địa bàn thành phố Đà Nẵng đã chủ trì Hội nghị tổng kết Chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát trên địa bàn thành phố giai đoạn 2024-2025.

Phát biểu tại hội nghị, Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Lê Trung Chinh ghi nhận, biểu dương, đánh giá cao sự nỗ lực, cố gắng trước những kết quả đạt được của các sở, ban, ngành, hội đoàn thể, các địa phương, cộng đồng doanh nghiệp, các nhà hảo tâm trong việc thực hiện và hoàn thành công tác xóa nhà tạm, nhà dột nát vượt tiến độ so với kế hoạch đề ra.

Theo ông Lê Trung Chinh, trong bối cảnh các quận, huyện, xã, phường đang tập trung thực hiện việc sắp xếp đơn vị hành chính với rất nhiều công việc, bằng trách nhiệm, sự quan tâm, vào cuộc của cả hệ thống chính trị và cộng đồng doanh nghiệp đối với các đối tượng yếu thế trong xã hội, các đồng chí đã triển khai, hoàn thành tốt công tác xóa nhà tạm, nhà dột nát với những kết quả đáng khích lệ.

Chủ tịch UBND thành phố Lê Trung Chinh đề nghị các đơn vị, địa phương thực hiện bàn giao hoàn chỉnh đầy đủ hồ sơ thủ tục; các xã phường tiếp nhận, lưu giữ hồ sơ để tiếp tục theo dõi, quản lý và triển khai trong thời gian đến. Đồng thời đề nghị Sở Xây dựng tiếp tục khẩn trương triển khai di dời các hộ dân còn lại tại các chung cư xuống cấp; đẩy nhanh các dự án nhà ở xã hội đáp ứng nhu cầu nhà ở của các hộ dân có hoàn cảnh khó khăn; Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố và các hội đoàn thể tăng cường tuyên truyền kêu gọi, xem đây là nhiệm vụ thường xuyên, liên tục để hướng về người nghèo, người chưa có nhà để ở để hỗ trợ kịp thời.

Theo báo cáo tại hội nghị, tính đến ngày 12/6/2025, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp trên địa bàn thành phố đã tiếp nhận kinh phí 24,44 tỷ đồng; vận động được hơn 5.500 ngày công từ các lực lượng đoàn thanh niên, phụ nữ, dân quân, biên phòng để hỗ trợ người dân xây dựng, sửa chữa nhà trên địa bàn các quận, huyện trên địa bàn.

Ngoài mức hỗ trợ theo quy định của Trung ương là 60 triệu đồng/hộ đối với xây mới và 30 triệu đồng/hộ đối với sửa chữa, Đà Nẵng đã trích từ nguồn ngân sách thành phố để tăng mức hỗ trợ kinh phí xây mới lên 100 triệu đồng/hộ, hỗ trợ sửa chữa nhà ở lên 40 triệu đồng/hộ cho các đối tượng hộ có công với cách mạng, thân nhân liệt sỹ; tăng mức hỗ trợ xây mới lên 80 triệu đồng/hộ cho hộ nghèo, hộ cận nghèo.

Nhờ thực hiện tốt công tác huy động từ nhiều nguồn lực đến nay, thành phố Đà Nẵng đã hoàn thành công tác xoá nhà tạm, nhà dột nát với 2.037 nhà, trong đó xây mới 373 nhà và sửa chữa 1.664 nhà, vượt tiến độ 2 tháng so với Kế hoạch số 06/KH-BCD ngày 13/1/2025 của Ban Chỉ đạo Thành ủy, với tổng kinh phí thực hiện của năm 2024 và năm 2025 trên 81,14 tỷ đồng; vượt thời gian 2,5 tháng theo yêu cầu Công điện số 84/CĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về mục tiêu xoá nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước trước ngày 31/8/2025.

Ngoài việc thực hiện tốt công tác xóa nhà tạm, nhà dột nát trên địa bàn thành phố, UBND thành phố Đà Nẵng còn hỗ trợ tỉnh Hậu Giang 71 tỷ đồng và tỉnh Quảng Nam 16 tỷ đồng để thực hiện xóa nhà tạm, nhà dột nát; Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố hỗ trợ xây mới 10 nhà cho hộ nghèo, hộ cận nghèo trên địa bàn xã Ea Lê (huyện Ea Súp, tỉnh Đắk Lắk), với tổng kinh phí 600 triệu đồng từ nguồn Quỹ xóa nhà tạm, nhà dột nát thành phố Đà Nẵng.

Dịp này, Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo Thành ủy về công tác xóa nhà tạm, nhà dột nát trên địa bàn Đà Nẵng Lê Trung Chinh tặng Bằng khen cho 5 tập thể và 4 cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác xóa nhà tạm, nhà dột nát trên địa bàn thành phố.