Ban quản lý Dự án Mỹ Thuận (Ban Mỹ Thuận), chủ đầu tư, đã cho biết hạng mục cầu Nhơn Trạch thuộc dự án thành phần 1 công trình đường Vành đai 3 TP.HCM đã hoàn thành thông xe kỹ thuật, kết nối liên thông đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch phía huyện Nhơn Trạch (tỉnh Đồng Nai) qua cầu Nhơn Trạch sang thành phố Thủ Đức (TP.HCM) để nối vào cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây.

Ông Trần Văn Thi, Giám đốc Ban Mỹ Thuận, nhận định rằng việc thông xe kỹ thuật cầu Nhơn Trạch là cơ sở quan trọng để dự án kịp hoàn thành và đưa vào khai thác vào trước 30/6/2025 theo kế hoạch. Ông cũng cho biết, các nhà thầu đang tranh thủ tối đa thời gian còn lại của mùa khô và tập trung mọi nguồn lực tổ chức thi công, làm việc xuyên dịp lễ, ngày nghỉ cuối tuần nhằm đẩy nhanh tiến độ thi công hạng mục bêtông nhựa, bảo đảm chất lượng, phấn đấu rút ngắn thời gian hoàn thành của dự án.

Để công trình hoàn thành đồng bộ, các hạng mục thuộc gói thầu xây lắp XL01 là nút giao đường Vành đai 3 và cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây (nút giao HLD) cũng được thông xe kỹ thuật cùng với cầu Nhơn Trạch. Đến nay, khối lượng toàn gói thầu XL01 đạt khoảng 50% và dự kiến hoàn thành toàn bộ vào trước ngày 30/6/2025. Đó là các nhánh kết nối trực tiếp với cầu Nhơn Trạch, bảo đảm luồng giao thông xuyên suốt từ Đồng Nai qua TP.HCM.

Nút giao HLD có thiết kế cầu vượt ngang qua đường Vành đai 3 và 4 nhánh rẽ để bảo đảm kết nối linh hoạt giữa các tuyến đường. Chủ đầu tư cũng cho biết, dự kiến dự án tuyến đường sắt nhẹ Thủ Thiêm - Long Thành nối TP.HCM đi sân bay Long Thành cũng sẽ được tích hợp vào công trình này, mở ra tiềm năng phát triển giao thông đa phương thức trong khu vực.

Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 3 TP.HCM có tổng chiều dài 76,34 km. Bao gồm: Đoạn qua TP.HCM 47,51 km; Đồng Nai 11,26 km; Bình Dương 10,76 km và Long An 6,81 km. Công trình có điểm đầu tại điểm giao với cao tốc Bến Lức - Long Thành thuộc địa phận huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai, và điểm cuối tại nút giao với cao tốc Bến Lức - Long Thành thuộc địa bàn huyện Bến Lức, tỉnh Long An. Tổng mức đầu tư của dự án 75.378 tỷ đồng, gồm 50% vốn trung ương và 50% vốn địa phương.

Dự án thành phần 1A có chiều dài 8,22 km đi qua hai địa phương Đồng Nai 6,3 km và TP.HCM 1,92 km, có tổng mức đầu tư 6.955 tỷ đồng; trong đó, cầu Nhơn Trạch dài 2,6 km có tổng đầu tư khoảng 1.800 tỷ đồng.

Khi toàn bộ dự án Vành đai 3 TP.HCM hoàn thành sẽ tạo một hành lang giao thông chiến lược giúp xe cộ lưu thông thuận lợi hơn từ TP.HCM đến sân bay Long Thành, kết nối với cao tốc Bến Lức - Long Thành, đồng thời giảm áp lực cho cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây và tuyến quốc lộ 51.