Từ cuối năm 2024, Bộ Chính trị, Ban Chấp hành trung ương, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo quyết liệt về việc tiếp tục phát triển điện hạt nhân tại Việt Nam và tái khởi động các dự án nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1 và Ninh Thuận 2. Tuy nhiên, việc đàm phán với đối tác để hợp tác đầu tư xây dựng các nhà máy điện hạt nhân còn chậm, nhất là dự án Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 2.

Vì vậy, Phó Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành và UBND tỉnh Ninh Thuận chủ động xử lý theo thẩm quyền nhằm tháo gỡ khó khăn vướng mắc để thúc đẩy việc triển khai dự án.

Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ khẩn trương kiện toàn Ban Chỉ đạo xây dựng nhà máy điện hạt nhân; phối hợp với bộ, cơ quan liên quan, hoàn thiện Kế hoạch triển khai Nghị quyết số 189/2025/QH15 của Quốc hội về một số cơ chế, chính sách đặc biệt đầu tư xây dựng Dự án điện hạt nhân Ninh Thuận.

Đồng thời, chủ động thành lập Đoàn đàm phán về hợp tác đầu tư xây dựng Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1. Trường hợp cần thiết quy định cụ thể đối với thành phần thì đề xuất rõ để các bộ, cơ quan liên quan cử người tham gia.

Khẩn trương tổ chức đàm phán với phía Nga theo đúng chỉ đạo tại văn bản số 2304/VPCP-QHQT. Trong đó, làm rõ trách nhiệm của các bên đối với việc bảo đảm thực hiện dự án, bảo đảm hoàn thành trong tháng 7/2025, để tổ chức ký Hiệp định giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Liên bang Nga về hợp tác đầu tư xây dựng nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1 trong tháng 8/2025.

Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với Bộ Ngoại giao, PVN và cơ quan liên quan trao đổi, làm việc chặt chẽ cùng phía Nhật Bản về khả năng tiếp tục hợp tác đầu tư xây dựng Dự án điện hạt nhân Ninh Thuận 2; báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện trong tháng 7/2025.

Ngoài ra, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương và bộ, cơ quan liên quan rà soát, thống nhất quy định về khoảng cách an toàn khu dân cư tính từ hàng rào nhà máy, bảo đảm đúng quy định, hướng dẫn UBND tỉnh Ninh Thuận tổ chức triển khai.

Bộ Tài chính hoàn thiện hồ sơ bố trí vốn cho tỉnh Ninh Thuận từ nguồn tăng thu ngân sách trung ương năm 2024, nhằm thực hiện dự án di dân, tái định cư cho các nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 30/6/2025; khẩn trương phối hợp với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, EVN, PVN và bộ, cơ quan liên quan, chủ động tổ chức đàm phán với đối tác về hiệp định/thỏa thuận cung cấp tín dụng cho các dự án, trong đó làm rõ phương thức thanh toán của từng dự án; báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện trong tháng 7/2025.

UBND tỉnh Ninh Thuận hoàn thành công tác điều chỉnh quy hoạch tỉnh, quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh theo đúng thẩm quyền và quy định, làm cơ sở triển khai dự án di dân, tái định cư cho dự án nhà máy điện hạt nhân; làm việc với Bộ Công Thương nhằm thống nhất phương án xử lý đối với các khó khăn, vướng mắc trong việc triển khai dự án di dân, tái định cư cho dự án nhà máy điện hạt nhân.

UBND tỉnh Ninh Thuận tập trung triển khai tốt khâu giải phóng mặt bằng, bồi thường, tái định cư, sớm di dời các hộ dân để bàn giao cho chủ đầu tư; tiếp tục rà soát, đề xuất bổ sung thêm kinh phí thực hiện (nếu cần), bảo đảm hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trong năm 2025.

Tập đoàn Điện lực Việt Nam phối hợp chặt chẽ với Bộ Công Thương và các cơ quan liên quan trong việc chuẩn bị nội dung đàm phán; đồng thời tham gia Đoàn đàm phán với phía Nga về hợp tác đầu tư xây dựng nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1.

Tập đoàn Công nghiệp – Năng lượng Quốc gia Việt Nam phối hợp với Bộ Công Thương và cơ quan liên quan làm việc với phía Nhật Bản về khả năng tiếp tục hợp tác trong dự án điện hạt nhân Ninh Thuận 2 theo đúng chỉ đạo tại văn bản số 2674/VPCP-QHQT.