Sở Xây dựng TP.HCM vừa có tờ trình gửi Ủy ban nhân dân TP.HCM về việc thực hiện chỉ đạo của Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố triển khai Công điện số 78/CĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, ban hành ngày 29/5/2025 về cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính lĩnh vực xây dựng, miễn cấp phép xây dựng.

Theo Sở Xây dựng, Thành phố đã rà soát lần đầu đối với 356 dự án có nhà ở thấp tầng có quy hoạch chỉ tiết tỷ lệ 1/500 đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt hoặc thỏa thuận theo quy định (với tổng cộng khoảng 55.000 căn nhà). Kết quả rà soát cho thấy trong số 356 dự án nêu trên, có 112 dự án đủ điều kiện miễn giấy phép xây dựng theo quy định pháp luật hiện hành về xây dựng. Trong đó, các chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc được xác định tại quyết định phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 (hoặc quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1/500 và phương án kiến trúc công trình được chấp thuận); quy định quản lý theo đồ án quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500, mẫu nhà được duyệt và các pháp lý khác có liên quan.

Từ đó, Sở Xây dựng đề xuất Ủy ban nhân dân Thành phố chấp thuận giao Sở triển khai giai đoạn 1 về cắt giảm thủ tục cấp giấy phép xây dựng nhà ở riêng lẻ thuộc khu vực đã có quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500.

Theo đề xuất, Sở Xây dựng sẽ công bố danh mục 112 dự án đã đủ điều kiện miễn cấp phép xây dựng theo quy định, đồng thời, tổ chức kiểm tra việc thực hiện và hướng dẫn Ủy ban nhân dân các phường, xã giải quyết khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện.

Bên cạnh đó, Sở này cũng đề xuất giao Ủy ban nhân dân các phường, xã niêm yết công khai danh mục các dự án đã đủ điều kiện miễn giấy phép xây dựng, các quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 (hoặc quy hoạch tổng mặt bằng và phương án kiến trúc công trình) đã được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền phê duyệt hoặc chấp thuận theo quy định.

Đồng thời, hướng dẫn cá nhân, tổ chức tuân thủ quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 (hoặc quy hoạch tổng mặt bằng và phương án kiến trúc công trình) được phê duyệt hoặc chấp thuận phù hợp quy định và tuân thủ các quy định pháp luật về khởi công xây dựng khi tiếp nhận thông báo thời điểm khởi công.

Sau thời điểm 1/7, Sở Xây dựng đề xuất Ủy ban nhân dân Thành phố giao Sở tiếp tục phối hợp Ủy ban nhân dân xã, phường thực hiện rà soát, tiếp tục công bố các dự án đã có quy hoạch chi tiết 1/500 (hoặc quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1/500 và phương án kiến trúc công trình) đã được phê duyệt hoặc chấp thuận và đã đủ điều kiện miễn giấy phép xây dựng theo quy định.

Cơ quan này cũng đề nghị Ủy ban nhân dân Thành phố có văn bản báo cáo Thủ tướng, Bộ Xây dựng cho phép TP.HCM thí điểm "Miễn giấy phép xây dựng đối với nhà ở riêng lẻ có quy mô dưới 7 tầng thuộc khu vực có quy hoạch chi tiết 1/500, hoặc thiết kế đô thị đã được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền phê duyệt phù hợp quy định".

Trong đó, không yêu cầu phải là nhà ở riêng lẻ thuộc dự án đầu tư xây dựng khu đô thị, dự án đầu tư xây dựng nhà ở và mở rộng đối tượng được miễn giấy phép xây dựng tại khu vực có thiết kế đô thị với các nội dung chỉ tiêu quy hoạch - kiến trúc đảm bảo tương ứng yêu cầu của quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt theo quy định.

Trước đó, Sở Xây dựng TP.HCM cũng đã có văn bản gửi Ủy ban nhân dân Thành phố đề xuất thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng và quản lý trật tự xây dựng sau khi sắp xếp đơn vị hành chính và triển khai mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp. Cụ thể, Sở Xây dựng kiến nghị giao Ủy ban nhân dân cấp xã cấp giấy phép xây dựng đối với công trình nhà ở riêng lẻ, công trình cấp 3, cấp 4 trên địa phận hành chính do mình quản lý; Sở Xây dựng tiếp tục theo dõi hỗ trợ Ủy ban nhân dân cấp xã, kịp thời phối hợp giải quyết các vấn đề phát sinh (nếu có).

Thời hạn áp dụng đến thời điểm có văn bản phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương theo mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp trong lĩnh vực xây dựng, giao thông.