Cách đây 5 - 10 năm, nhiều người vẫn xem căn hộ chung cư chỉ là nơi để ở, khó tăng giá và bị coi là “tiêu sản”. Tuy nhiên, quan niệm này đã thay đổi đáng kể trong những năm gần đây. Giá căn hộ liên tục tăng, lợi nhuận từ cho thuê ổn định, khiến loại hình này trở thành lựa chọn đầu tư được ưa chuộng. Đặc biệt, các dự án căn hộ tại TP.HCM với vị trí đắc địa, pháp lý minh bạch, chất lượng bàn giao tốt và quản lý vận hành uy tín đang ngày càng thu hút nhà đầu tư.

TIÊU CHÍ LỰA CHỌN CĂN HỘ “XỨNG ĐỒNG TIỀN”

Quan điểm coi căn hộ tại các đô thị lớn là tài sản giá trị, có thể làm “của để dành” đã thúc đẩy nhiều người quyết định mua căn hộ. Thực tế, giá trị gia tăng của chung cư được minh chứng qua mức giá liên tục tăng và khả năng mang lại giá trị sở hữu ổn định cho người mua.

Tại các khu vực sát cạnh TP.HCM (trước khi sáp nhập), nơi có mặt bằng giá thấp hơn trung tâm, giá căn hộ ghi nhận tăng từ 7-20% so với cùng kỳ năm ngoái, tùy thuộc vào dự án và vị trí. Xu hướng tăng giá được dự báo sẽ tiếp tục khi khu vực này chính thức “chung nhà” với TP.HCM và được hưởng lợi từ các dự án hạ tầng giao thông trọng điểm.

Theo báo cáo của Batdongsan.com.vn, khu vực Đông Bắc TP.HCM đạt lợi suất cho thuê chung cư cao nhất cả nước, với một số dự án ghi nhận mức lợi suất từ 6-7,5%/năm. Giá mua căn hộ cao cấp tại đây hợp lý, giá cho thuê cao và tỷ lệ lấp đầy ổn định, tạo điều kiện lý tưởng cho nhà đầu tư. Đáng chú ý, gần 50% khách mua căn hộ tại khu Đông Bắc là nhà đầu tư từ TP.HCM.

Trong một chia sẻ gần đây, ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan.com.vn khu vực miền Nam, nhấn mạnh rằng những khu vực có nhu cầu thuê cao và lợi suất hấp dẫn thường là điểm sáng cho đầu tư dài hạn. Với mức giá bán hợp lý, các dự án này mang lại cơ hội sở hữu bất động sản vừa tạo dòng tiền ổn định, vừa gia tăng giá trị theo thời gian. Những bất động sản đạt lợi suất từ 3,5% trở lên được xem là lựa chọn đầu tư an toàn trong bối cảnh thị trường hiện nay.

Bên cạnh đó, các dự án đáp ứng tốt các yếu tố về vị trí, hệ thống tiện ích, dịch vụ và tiềm năng hạ tầng sẽ thu hút người mua và người thuê, từ đó nâng cao tính thanh khoản. Ông Tuấn nhấn mạnh: “Một tài sản đáng đầu tư không chỉ tăng giá trị theo thời gian mà còn có giá thuê tăng ổn định. Các khu vực đông dân cư, hạ tầng phát triển thường có giá thuê tăng dần, đảm bảo dòng tiền bền vững và giảm rủi ro ngắn hạn.”

LA PURA: ĐIỂM SÁNG ĐẦU TƯ TẠI KHU ĐÔNG BẮC TP.HCM

Nằm tại khu Đông Bắc TP.HCM, dự án La Pura do Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt (HOSE: PDR) phát triển đang trở thành tâm điểm thu hút người mua. Với những giá trị vượt trội, La Pura đáp ứng tiêu chí của một tài sản gia tăng giá trị, phù hợp cho cả nhu cầu ở thực lẫn đầu tư.

Vị trí chiến lược:La Pura tọa lạc ngay mặt tiền Quốc lộ 13 – tuyến đường đang được mở rộng lên 60m và gần tuyến metro số 2 Bình Dương sắp được đầu tư. Với lịch sử tăng giá của các căn hộ TP.HCM gắn liền với các tuyến đường lớn hoặc metro, La Pura mang đến cơ hội lớn cho các nhà đầu tư tham gia thị trường sớm.

Sản phẩm đa dạng:Dự án cung cấp các căn hộ từ 1 đến 3 phòng ngủ, đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách hàng. Đặc biệt, căn hộ 2 phòng ngủ với giá khoảng 3 tỷ đồng/căn đang thu hút các gia đình trẻ muốn sở hữu không gian sống hiện đại, vừa túi tiền ngay trung tâm khu vực Đông Bắc TP.HCM.

Tiện ích “all-in-one”:La Pura nổi bật với hệ thống tiện ích nội khu cao cấp, bao gồm 20.000 m² không gian thương mại, 3 tầng trung tâm thương mại, rạp chiếu phim, 2 trường học nội khu, sân thể thao đa năng và nhiều tiện ích nổi bật khác.

Trong vòng 5 phút, cư dân có thể tiếp cận các tiện ích ngoại khu hiện hữu như AEON Mall Bình Dương Canary, LOTTE Mart, sân golf Sông Bé, bệnh viện quốc tế Hạnh Phúc, cùng các trường học quốc tế và công lập. Đặc biệt, dự án kết nối thuận tiện với trung tâm TP.HCM, bao gồm các địa điểm như nhà thờ Đức Bà và sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất.

Với những ưu thế vượt trội, La Pura không chỉ là nơi an cư lý tưởng mà còn là kênh đầu tư sinh lời bền vững. Dự án này đang trở thành tâm điểm chú ý của thị trường bất động sản, dù chỉ mới ra mắt, khẳng định vị thế là “của để dành” mang lại giá trị kép cho nhà đầu tư.