Lễ ký kết được tổ chức tại Hà Nội với sự tham dự của đại diện BIM Land và đội ngũ Ban lãnh đạo, các bác sĩ, chuyên gia y tế đến từ PMC.

Phát biểu tại sự kiện, đại diện BIM Land chia sẻ: “Khi bắt tay kiến tạo Thanh Xuan Valley, chúng tôi xác định tinh thần trân quý sức khỏe là một trong những giá trị cốt lõi, để hình thành nên phong cách sống dành cho cộng đồng cư dân ưu tú. Sự hiện diện của PMC trong hệ sinh thái tiện ích là cách chúng tôi đưa triết lý đó thành hiện thực, bằng một mô hình chăm sóc sức khỏe bài bản, hiện đại và hài hòa với đời sống giữa thiên nhiên nguyên bản.”

PGS.TS. Phạm Nguyên Sơn - Giám đốc, thành viên Hội đồng chuyên môn đại diện trung tâm PMC bày tỏ: “Chúng tôi từng có mặt tại nhiều khu đô thị lớn trên cả nước, nhưng Thanh Xuan Valley là một điểm đến thực sự khác biệt, một không gian sinh thái lý tưởng với rừng thông, hồ nước và độ cao tự nhiên. Chính thiên nhiên nơi đây đã là một “liều thuốc xanh” giúp thanh lọc không khí, giảm căng thẳng và nâng cao chất lượng sống. Vai trò của PMC là hoàn thiện phần còn lại - với mô hình y tế chủ động, cá nhân hóa và đồng hành lâu dài, nhằm mang đến cho cư dân nền tảng sức khỏe toàn diện cả về thể chất lẫn tinh thần.”

CHĂM SÓC SỨC KHỎE TOÀN DIỆN GIỮA THIÊN NHIÊN LÂU ĐỜI

PMC sẽ vận hành một trung tâm chăm sóc sức khỏe nằm trong khuôn viên Country Club tại Thanh Xuan Valley - một thành phần chủ lực trong tổ hợp tiện ích đẳng cấp 5 sao dành riêng cho cộng đồng cư dân ưu tú. Không chỉ đơn thuần cung cấp các dịch vụ y tế cơ bản, mô hình hợp tác này đặt sức khỏe vào vị trí trung tâm của phong cách sống mỗi ngày – nơi việc chăm sóc thể chất và tinh thần được tích hợp liền mạch trong từng trải nghiệm sống.

Theo các chuyên gia PMC, rừng thông lâu đời, hồ nước sạch, không khí trong lành và độ cao lý tưởng của thung lũng chính là nền tảng vật lý hỗ trợ phục hồi thể chất - tinh thần, như nhiều nghiên cứu quốc tế đã chỉ ra. Khi sống trong một không gian được thiết kế với các tiện ích như tổ hợp Sports Club, công viên Valley Park và cung đường trekking xuyên rừng, đến các không gian thư giãn trong khuôn viên khu nghỉ dưỡng quốc tế InterContinental và Country Club 5 sao, mọi điểm chạm trong hệ sinh thái đều khuyến khích, hỗ trợ cư dân hướng đến một lối sống khỏe mạnh và ưu tú.

Trong đó, trung tâm y tế do PMC vận hành sẽ đóng vai trò then chốt với đội ngũ bác sĩ, nhân viên y tế có chuyên môn tốt, cùng hệ thống quản lý hồ sơ sức khỏe được số hóa và cá nhân hóa, cho phép theo dõi liên tục, đặc biệt hiệu quả với người cao tuổi, trẻ nhỏ và những cư dân cần hỗ trợ y tế định kỳ.

Không chỉ hiện diện như một đơn vị y tế chuyên môn, PMC dần trở thành một mắt xích quan trọng trong việc hình thành phong cách sống tại Thanh Xuan Valley, thông qua việc đồng hành cùng cư dân qua những hoạt động bổ ích và giàu giá trị. Từ các buổi tọa đàm chuyên đề, tư vấn dinh dưỡng, thể chất và tinh thần, đến các dịch vụ chăm sóc tại gia, theo dõi sức khỏe định kỳ, hay chia sẻ các bài tập và liệu pháp trị liệu theo mùa… tất cả đều diễn ra trong lòng thung lũng – nơi thiên nhiên trở thành giá trị cốt lõi của mọi trải nghiệm chăm sóc sức khỏe mỗi ngày.

Sự hiện diện của PMC tại Thanh Xuan Valley là một bước đi chiến lược, góp phần hoàn thiện hệ sinh thái sống toàn diện theo chuẩn quốc tế, dành riêng cho cộng đồng cư dân ưu tú. Giữa thiên nhiên nguyên bản, trung tâm chăm sóc sức khỏe do PMC vận hành không chỉ nâng cao chất lượng cuộc sống – đặc biệt với các gia đình đa thế hệ - mà còn đặt nền móng cho một cuộc sống an cư bền vững, lâu dài.

Bằng cách đưa sức khỏe trở thành một phần tất yếu trong tầm nhìn phát triển, Thanh Xuan Valley không chỉ kiến tạo một nơi để ở, mà là nơi để sống trọn vẹn - nơi thể chất, tinh thần và kết nối cộng đồng cùng được nuôi dưỡng mỗi ngày. Và chính sự đồng hành của PMC - quản gia sức khỏe tin cậy cho mọi gia đình - đã góp phần hoàn thiện mảnh ghép định hình nên một phong cách sống đẳng cấp và nhân văn giữa hệ sinh thái lâu đời của thung lũng.