Theo UBND tỉnh Kom Tum, trong Kế hoạch đấu giá quyền khai thác khoáng sản đợt 1 năm 2025 có 8 khu vực khoáng sản cát làm vật liệu xây dựng thông thường. Cụ thể là khu vực số 1 tại thị trấn Đăk Glei, huyện Đăk Glei; khu vực số 2 tại xã Tân Cảnh, huyện Đăk Tô; khu vực số 3 tại xã Diên Bình, huyện Đăk Tô; khu vực số 4 tại xã Đăk Trăm, huyện Đăk Tô; khu vực số 5 tại ranh giới các xã Đăk Mar, xã Hà Mòn, huyện Đăk Hà và xã Hơ Moong, huyện Sa Thầy; khu vực số 6 tại xã Mô Rai, huyện Sa Thầy; khu vực số 7 tại thị trấn Sa Thầy, huyện Sa Thầy; khu vực số 8 tại xã Đăk Tơ Lung, huyện Kon Rẫy. Trong đó, khu vực số 5 có diện tích lớn nhất là khoảng 20ha, với trữ lượng dự báo 200.000m3.

Ngoài ra, còn 6 khu vực khoáng sản đá, gồm khu vực số 1 tại xã Đăk La, huyện Đăk Hà; khu vực số 2 tại xã Đăk Ruồng, huyện Kon Rẫy; khu vực số 3 tại xã Ngọc Bay, thành phố Kon Tum; khu vực số 4 tại xã Ngọc Bay, thành phố Kon Tum; khu vực số 5 tại xã Măng Cà0nh, huyện Kon Plông; khu vực số 6 tại thôn Kon Chênh, xã Măng Cành, huyện Kon Plông.

Đáng chú ý, hai khu vực số 3 và số 4 được xác định có diện tích lớn nhất, khoảng 11,8ha mỗi khu vực, với trữ lượng dự báo 354.000m3/khu vực.

4 khu vực khoáng sản đất, gồm khu vực số 1 tại xã Đăk Hà, huyện Tu Mơ Rông; khu vực số 2 tại xã Tu Mơ Rông, huyện Tu Mơ Rông; khu vực số 3 tại xã Văn Lem, huyện Đăk Tô; khu vực số 4 tại xã Đăk Hring, huyện Đăk Hà. Theo đó, khu vực số 3 lớn nhất với diện tích 6,5ha và trữ lượng dự báo 390.000m3.

UBND tỉnh cho biết các khu vực trên được tổ chức phiên đấu giá theo quy định trong năm 2025 (thực hiện từ quý 2 trở đi). Trường hợp năm 2025, nếu có các khu vực khoáng sản tổ chức đấu giá chưa thành công, thì các khu vực này sẽ được chuyển sang đấu giá quyền khai thác khoáng sản trong những năm tiếp theo (trừ trường hợp có phát sinh các quy định của pháp luật làm thay đổi, ảnh hưởng đến kế hoạch đấu giá này, thì không tiếp tục tổ chức đấu giá).

Tính hết năm 2024, trên địa bàn tỉnh Kom Tum có 57 Giấy phép khai thác cát, đá, đất san lấp; hầu hết các tổ chức, cá nhân khai thác khoáng sản đều đảm bảo theo quy mô thiết kế khai thác, cơ bản đáp ứng được nhu cầu cung cấp vật liệu xây dựng thông thường trên địa bàn tỉnh.

Trong thời gian tới, các Giấy phép khai thác cát, đất san lấp trên địa bàn tỉnh vẫn còn thời hạn khai thác, đáp ứng được tình hình cung, cầu vật liệu trên địa bàn tỉnh. Tuy nhiên, các dự án khai thác đá trên địa bàn tỉnh hiện chỉ còn 13 điểm mỏ đá còn hiệu lực khai thác thuộc địa bàn các huyện, thành phố như: Thành phố Kon Tum (3 mỏ, trong đó tạm dừng hoạt động 1 mỏ); Sa Thầy (2 mỏ); Đăk Tô (2 mỏ); Đăk Hà (1 mỏ chưa khai thác); Kon Plông (1 mỏ đã tạm dừng khai thác); Đăk Glei (3 mỏ, trong đó 2 mỏ chưa khai thác); Kon Rẫy (1 mỏ).

Còn tại địa bàn huyện Ngọc Hồi, Tu Mơ Rông, Ia H’Drai hiện không có điểm mỏ đá, do vậy, việc đáp ứng nhu cầu vật liệu đá cho xây dựng trên địa bàn các huyện nói riêng và địa bàn tỉnh nói chung, dự kiến chưa đáp ứng nhu cầu; việc vận chuyển đá từ nơi khác đến sẽ làm nâng cao giá thành sản phẩm, ảnh hưởng đến dự toán thi công công trình trên địa bàn tỉnh, cũng như kinh tế của người dân.

Hiện nay, có 36 điểm mỏ trúng đấu giá quyền khai thác khoáng sản đang triển khai các thủ tục pháp lý theo quy định để được cấp Giấy phép khai thác khoáng sản; 13 Giấy phép khai thác lập thủ tục đóng cửa mỏ cát và 13 Giấy phép lập thủ tục đóng cửa mỏ đá.