UBND tỉnh Đồng Nai vừa ban hành Quyết định số 1644/QĐ-UBND về việc tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết số 30/NQ-HĐND ngày 29/4/2025 của HĐND tỉnh thông qua mô hình hoạt động, mức vốn điều lệ của Quỹ Phát triển đất tỉnh Đồng Nai.

Cụ thể, theo Nghị quyết số 30/NQ-HĐND, Quỹ Phát triển đất tỉnh Đồng Nai là quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách, trực thuộc UBND tỉnh, do UBND tỉnh quyết định thành lập, hoạt động độc lập với ngân sách nhà nước, không vì mục đích lợi nhuận, bảo toàn và phát triển vốn.

Quỹ phát triển đất tỉnh có tư cách pháp nhân, có con dấu, có tài khoản, hạch toán độc lập, có vốn điều lệ.  Quỹ hoạt động theo mô hình ủy thác theo Điều lệ tổ chức và hoạt động do UBND tỉnh Đồng Nai ban hành. Cơ quan điều hành nghiệp vụ của Quỹ là cơ quan điều hành nghiệp vụ của Quỹ Đầu tư phát triển tỉnh Đồng Nai.

Quỹ Phát triển đất tỉnh có chức năng tiếp nhận, huy động vốn theo quy định để thực hiện các nhiệm vụ ứng vốn, và được hoàn trả vốn ứng theo quy định tại Điều 114 Luật Đất đai năm 2024, Nghị định số 104/2024/NĐ-CP và pháp luật có liên quan.

Cơ cấu tổ chức của Quỹ Phát triển đất tỉnh gồm Hội đồng quản lý; Ban Kiểm soát; Cơ quan điều hành nghiệp vụ. Thành phần, nhiệm vụ, quyền hạn, chế độ làm việc của Hội đồng quản lý, Ban Kiểm soát được thực hiện theo quy định tại Điều 9 và Điều 10 Nghị định số 104/2024/NĐ-CP.

Quỹ Đầu tư phát triển tỉnh Đồng Nai chịu trách nhiệm về hoạt động của Quỹ Phát triển đất tỉnh theo quy định tại Nghị định số 104/2024/NĐ-CP, pháp luật có liên quan và Quyết định ủy thác của UBND tỉnh; không được sử dụng nguồn vốn hoạt động của Quỹ Phát triển đất vào mục đích khác; thực hiện hạch toán và theo dõi riêng toàn bộ vốn nhận ủy thác từ Quỹ Phát triển đất theo quy định tại Nghị định số 104/2024/NĐ-CP.

Ngoài ra, Quỹ có vốn điều lệ là 7.000 tỷ đồng. Nguồn vốn điều lệ được cấp từ nguồn chi đầu tư phát triển của ngân sách địa phương và cấp từ nguồn chênh lệch thu lớn hơn chi (nếu có) của Quỹ sau khi trích lập các quỹ và thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước, theo quy định của pháp luật. Căn cứ vào tình hình thực tế và khả năng cân đối ngân sách của địa phương, UBND tỉnh trình HĐND tỉnh quyết định mức vốn điều lệ bổ sung cấp cho Quỹ phát triển đất.

Việc cấp vốn điều lệ cho Quỹ được thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư công và pháp luật về ngân sách nhà nước áp dụng đối với quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách.

Vốn hoạt động của Quỹ được gửi tại Kho bạc Nhà nước tỉnh, các ngân hàng thương mại có vốn chi phối của Nhà nước trên địa bàn bảo đảm an toàn, hiệu quả và được quy định tại Điều lệ tổ chức và hoạt động của Quỹ phát triển đất. Vốn điều lệ của Quỹ chỉ được sử dụng để thực hiện nhiệm vụ ứng vốn và được hoàn trả vốn ứng theo quy định tại Nghị định số 104/2024/NĐ-CP và quy định của pháp luật khác có liên quan.