Trong những năm gần đây, nhiều đô thị lớn tại Việt Nam luôn trong tình trạng báo động về ô nhiễm môi trường, ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và chất lượng sống của người dân.

Tỷ lệ bê tông hóa ngày càng gia tăng, trong khi diện tích cây xanh và mặt nước tại các đô thị lớn lại thiếu hụt nghiêm trọng. Điều này làm gia tăng các vấn đề sức khỏe, đặc biệt là các bệnh về đường hô hấp, một phần do ô nhiễm không khí.

CUỘC SỐNG THANH BÌNH BÊN HỒ TẠI AN HUY MỸ VIỆT

Trước thực trạng trên, việc quy hoạch và phát triển các đô thị vệ tinh với không gian sống lý tưởng, nhiều cây xanh và mặt hồ mát lành đã trở thành nhu cầu cấp thiết. Theo nghiên cứu của các nhà khoa học tại Đại học Michigan (Mỹ), những người sống gần không gian mặt nước ít phải chịu đựng căng thẳng hơn so với những khu vực khác.

Tọa lạc tại trung tâm Đức Hòa, Long An, khu đô thị An Huy Mỹ Việt với quy mô 60ha tự hào sở hữu hồ điều hòa rộng 15,5ha - chiếm gần 1,3 lần diện tích toàn dự án. Đây được xem là một trong những hồ điều hòa lớn nhất khu vực hiện nay, là món quà quý giá mà thiên nhiên ban tặng cho dự án.

HỒ ĐIỀU HÒA - LÁ PHỔI XANH CỦA AN HUY MỸ VIỆT

Hồ điều hòa tại An Huy Mỹ Việt được ví như “lá phổi xanh” của toàn khu đô thị, góp phần điều hòa không khí, mang đến không gian sống tươi mới, nơi những ô nhiễm và bộn bề của cuộc sống dần tan biến. Với không gian sống bên hồ, cư dân sẽ được tận hưởng bầu không khí trong lành, từ đó cải thiện sức khỏe từng ngày.

Mỗi buổi sáng thức dậy, bạn và gia đình có thể thoải mái hít thở không khí mát lành, thong dong dạo bộ hoặc đạp xe trên những con đường rợp bóng cây xanh ven hồ. Cả gia đình có thể cùng nhau phóng tầm mắt ra xa, lắng nghe những âm thanh rộn ràng, tươi vui của ngày mới.

Không gian tưởng chừng chỉ có trong mơ ấy nay đã trở thành hiện thực tại An Huy Mỹ Việt, giúp bạn dễ dàng hòa mình vào thiên nhiên và khởi đầu ngày mới tràn đầy năng lượng. Sắc xanh của mây nước hòa quyện nhẹ nhàng, mang đến những phút giây bình yên giữa nhịp sống hiện đại.

Với lợi thế sở hữu không gian xanh mát rộng lớn, cư dân An Huy Mỹ Việt được tận hưởng môi trường sống thoáng đãng, trong lành, thư thái cùng tầm nhìn khoáng đạt. Đây là những giá trị độc đáo mà chỉ hồ điều hòa và các công viên cây xanh tại dự án có thể mang lại.

Bên cạnh đó, An Huy Mỹ Việt nằm tại vị trí trung tâm của khu vực kinh tế phát triển, dễ dàng kết nối với hệ thống giao thông huyết mạch quốc gia và được bao quanh bởi hệ thống tiện ích hiện đại, đầy đủ. Dự án không chỉ đáp ứng các tiêu chí về cảnh quan mà còn mang đến một không gian sống thơ mộng, đẳng cấp, hứa hẹn trở thành nơi an cư lý tưởng cho cộng đồng cư dân tinh hoa.