Trước khi thuộc về địa phận thành phố Thủ Đức, quận 9 cũ vốn là một quận tách biệt trung tâm, nằm ở vị trí cửa ngõ phía Đông TP.HCM, sở hữu quỹ đất rộng lớn bậc nhất thành phố. Sau sáp nhập 2 tỉnh Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu vào TP.HCM, địa giới hành chính của siêu đô thị lớn nhất cả nước mở rộng. Từ đó đã chuyển đổi vai trò “cửa ngõ” của quận 9 ngày nay trở thành tâm điểm kết nối quan trọng đến trung tâm hành chính - tài chính cũng như các cực tăng trưởng mới về công nghiệp và du lịch - cảng biển - logistic của một TP.HCM mới.

DƯ ĐỊA TĂNG TRƯỞNG VƯỢT BẬC SAU CÚ HÍCH SÁP NHẬP

Sở hữu Khu Công nghệ cao TP.HCM - trung tâm khoa học công nghệ sáng tạo của toàn vùng Đông Nam Bộ, quận 9 là tâm điểm hội tụ của các “ông lớn” hàng đầu thế giới từ Nhật Bản, Hàn Quốc, Pháp, Mỹ như Intel, Samsung, Nidec, Nipro… Điều đó mang lại nguồn cầu nhà cực kỳ lớn cho khu vực này, đến từ cộng đồng nhân sự trình độ cao, chuyên gia, kỹ sư trong và ngoài nước đến sinh sống, làm việc. Cùng với hạ tầng giao thông “bùng nổ” bởi loạt tuyến cao tốc, đường vành đai, đường sắt, giao lộ trọng điểm tăng tốc về đích trong thời gian qua, đã tạo ra sức bật vượt trội cho kinh tế và thị trường bất động sản (BĐS) nơi đây.

Dữ liệu từ chuyên trang Batdongsan.com.vn cho thấy giá bán căn hộ tại khu vực quận 9 đã tăng 18,2% chỉ sau một năm và tăng 23,6% trong vòng 2 năm qua. Giá thuê căn hộ thời điểm tháng 4/2025 đạt mức tăng 9,8% so với tháng 4/2023 và tăng 28,6% trong vòng 5 năm qua.



Khu vực sở hữu tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ này cũng là nơi mà Gamuda Land lựa chọn phát triển dự án khu căn hộ cao cấp Elysian, một trong hai sản phẩm chủ lực tại khu Đông TP.HCM của chủ đầu tư bất động sản hàng đầu Malaysia ở thời điểm hiện tại.

ELYSIAN TĂNG SỨC HÚT GIỮA CƠN KHÁT NHÀ CAO CẤP - VỊ TRÍ ĐẸP - GIÁ VỪA TẦM

Elysian của Gamuda Land chính là một trong số hiếm dự án mới thuộc phân khúc cao cấp nhưng bất ngờ đưa ra mức giá quá “mềm”, có thể dễ dàng tiếp cận đối với nhiều nhóm khách hàng.

Elysian được phát triển trở thành khu phức hợp căn hộ đa tiện ích trên quy mô 2,8ha, với mật độ xây dựng chỉ 38%. Hơn 51% diện tích dành cho cảnh quan thiên nhiên kết hợp hài hoà cùng hơn 40 tiện ích nội khu tạo nên không gian chuẩn sống xanh và tiện nghi trọn vẹn. Lượng sản phẩm cung cấp cho thị trường gồm 1.398 căn hộ đa dạng loại hình từ studio, 1-3 phòng ngủ đến Sky Villa (penthouse).

Dự án sở hữu vị trí chiến lược khi nằm trên mặt tiền đường Lò Lu (phường Trường Thạnh, quận 9 cũ), con đường xuyên tâm trọng điểm, giữ vai trò kết nối đến các tuyến giao thông huyết mạch của thành phố Thủ Đức, đang được nâng cấp mở rộng. Từ Elysian, chỉ mất khoảng nửa tiếng để di chuyển đến trung tâm TP.HCM qua Xa lộ Hà Nội hay tuyến Metro số 1.

Đồng thời, nhờ giao cắt với đường Vành đai 3, việc di chuyển đến các tỉnh lân cận cũng vô cùng thuận tiện và nhanh chóng. Trong bán kính 5 km từ tâm dự án, cư dân có thể dễ dàng tiếp cận hàng loạt các công trình tiện ích từ hệ thống trường học đa cấp, trung tâm thương mại, bệnh viện quốc tế, công viên giải trí, sân golf, v.v… đang hiện hữu.

Chia sẻ từ những sàn phân phối lớn, chỉ ngay sau sự kiện Kick-off (ra quân) vào cuối tháng 5 vừa qua, Elysian đã được thị trường đón nhận tích cực khi ghi nhận lượng đặt trước (booking) choáng ngộp. Khu vực nhà mẫu dự án liên tục đón khách ra vào tham quan, trải nghiệm chứng tỏ sức hút mãnh liệt của “siêu phẩm” này.

Chủ đầu tư Gamuda Land đưa ra mức giá trung bình dự kiến là 68 triệu đồng/m2 cho các sản phẩm căn hộ Elysian. Mức giá này là vô cùng hấp dẫn, bởi hiện tại trong số nguồn cung mới tại quận 9, rộng hơn là thành phố Thủ Đức, rất khó để tìm thấy những căn hộ có mức giá này với chất lượng sản phẩm đáng tiền.

Và sức hút đó lại càng được tăng cao khi đi kèm với khung chính sách bán hàng cực kỳ ưu đãi được chủ đầu tư hé lộ trước ngày mở bán. Theo đó, có đến 4 phương thức thanh toán cho khách hàng thoải mái lựa chọn tùy theo khả năng tài chính của mình. Điểm chung của các phương thức này là chỉ phải chi trả đến tối đa 60% giá trị căn hộ từ khi ký hợp đồng mua bán cho đến lúc nhận thông báo bàn giao nhà (dự kiến quý 2/2027), phương thức hỗ trợ nhất sẽ có mức là 30%. Đến khi nhận nhà, khách hàng mới phải đóng tiếp phần chi phí còn lại, được chia thành 2 đến 3 đợt cho đến khi nhận Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà (sổ hồng).

Là dự án có đầy đủ điều kiện pháp lý mở bán ở quận 9 hiện tại, tiến độ thi công của Elysian nhờ đó mà cũng được đẩy nhanh “thần tốc”. Hiện tại đang ở giai đoạn thi công phần thân, có tháp đã lên đến tầng 13, diện mạo của một khu phức hợp căn hộ xanh đang dần hiện ra trực quan và sống động. Nhờ đó cũng góp phần củng cố thêm lòng tin cho cả nhà đầu tư và người mua nhà ở thực an tâm xuống tiền.

Bằng tổng hòa tất cả những yếu tố đó, các chuyên gia đánh giá Elysian đang sở hữu rất nhiều lợi thế cạnh tranh vượt trội giúp Gamuda Land dễ dàng thắng thế trên thị trường hiện tại.

Thời điểm chính thức mở bán dự án vào tháng 7 tới đây đang được đông đảo đại lý phân phối và cả khách hàng háo hức trông chờ, chỉ dấu tích cực báo hiệu cho một thành tích vẻ vang sắp đạt được nữa của “ông lớn” bất động sản ngoại đến từ Malaysia.