Nội dung được đề cập tại công văn số 2608 của Bộ Nội vụ đôn đốc thực hiện việc số hóa tài liệu lưu trữ, và tiếp tục tăng cường quản lý công tác văn thư, lưu trữ ở địa phương.

Theo đó, Bộ Nội vụ đề nghị Bí thư Tỉnh ủy, Thành ủy thành phố trực thuộc Trung ương và Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các địa phương quan tâm chỉ đạo các đơn vị tiếp tục thực hiện các biện pháp cấp bách về công tác văn thư, lưu trữ để bảo đảm hoạt động quản lý, điều hành của các cấp chính quyền địa phương được thông suốt.

Đồng thời, đáp ứng yêu cầu phục vụ người dân, doanh nghiệp, đảm bảo tất cả tài liệu lưu trữ được bảo quản tuyệt đối an toàn, không hư hỏng, không thất thoát trong suốt quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy, đặc biệt là tài liệu lưu trữ về đất đai và các dự án đầu tư.

Các địa phương đẩy mạnh tiến độ số hóa tài liệu lưu trữ của cơ quan, tổ chức cấp huyện, cấp xã, quyết tâm hoàn thành trước ngày 30/6/2025. “Tiến độ và chất lượng của công tác số hóa tài liệu lưu trữ ở địa phương là trách nhiệm của Bí thư Tỉnh ủy, Thành ủy và Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh trước Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ban Chỉ đạo Trung ương, Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ”, công văn của Bộ Nội vụ nêu rõ.

Cùng với đó, các địa phương cần khẩn trương hoàn thành việc thống kê, quản lý, bảo quản, bảo đảm an toàn tài liệu lưu trữ tại các cơ quan, tổ chức và khoanh vùng dữ liệu tài liệu trong Hệ thống để bàn giao.

Nhanh chóng hoàn thành phương án tổng thể tổ chức lại lưu trữ lịch sử của Nhà nước ở địa phương, và xử lý nghiệp vụ đối với tài liệu lưu trữ đã được thống kê; phê duyệt và tổ chức thực hiện ngay sau khi hoàn thành việc sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh.

Theo đề nghị của Bộ Nội vụ, các địa phương cần đánh giá thực trạng hạ tầng công nghệ thông tin Hệ thống quản lý tài liệu lưu trữ số, và nhu cầu nhận chuyển giao phần mềm kho lưu trữ số, gửi Bộ Nội vụ để tổng hợp, báo cáo Ban Chỉ đạo Trung ương.

Đồng thời, chủ động xây dựng kế hoạch triển khai nền tảng lưu trữ số quốc gia dùng chung, nhằm quản lý thống nhất và khai thác cơ sở dữ liệu tài liệu lưu trữ phông lưu trữ Nhà nước Việt Nam.

Song song đó, chuẩn bị các nguồn lực và điều kiện cần thiết để tổ chức triển khai Luật Lưu trữ và các văn bản quy định chi tiết từ ngày 1/7/2025. Tập trung vào việc xây dựng và quản lý cơ sở dữ liệu tài liệu lưu trữ, lưu trữ số, quản lý tài liệu lưu trữ trong trường hợp thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính.

Để tổ chức thực hiện hiệu quả Kết luận số 155- KL/TW ngày 17/5/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Bộ Nội vụ đề nghị các Bí thư Tỉnh ủy, Thành ủy và Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo quyết liệt việc tổ chức thực hiện các nhiệm vụ nêu trên; gửi kết quả về Bộ Nội vụ trước ngày 30/6/2025.

Bộ Nội vụ cũng cho biết sẽ tiếp tục tổ chức các Đoàn công tác đến địa phương để đôn đốc, hướng dẫn, hỗ trợ nghiệp vụ, cùng địa phương triển khai các biện pháp tăng cường quản lý công tác văn thư, lưu trữ, số hóa tài liệu lưu trữ trong giai đoạn này.