Hội đồng nhân dân tỉnh Kon Tum vừa thông qua danh mục gồm 7 khu đất thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư với tổng diện tích 1.860 ha, đều thuộc thị trấn Măng Đen, huyện Kon Plông.

Theo đó, các dự án khu đô thị, dịch vụ này có tiến độ triển khai từ năm nay, Ủy ban nhân dân tỉnh Kon Tum sẽ lập kế hoạch chi tiết triển khai thực hiện. Cụ thể: Khu đô thị số 1, tại tổ dân phố 2, thị trấn Măng Đen, huyện Kon Plông diện tích khoảng 283 ha; Khu đô thị số 2, tại thôn Kon Pring, thị trấn Măng Đen, huyện Kon Plông diện tích khoảng 278 ha; Khu đô thị số 3, tại thôn Kon Vơng Kia, thị trấn Măng Đen, huyện Kon Plông diện tích khoảng 265 ha; Khu đô thị số 4, tại thôn Kon Chốt và thôn Kon Leang, thị trấn Măng Đen, huyện Kon Plông diện tích khoảng 248 ha; Khu đô thị số 5, tại thôn Kon Leang, thị trấn Măng Đen, huyện Kon Plông diện tích khoảng 277 ha; Khu đô thị số 6, tại tổ dân phố 1, 2 và thôn Kon Vơng Kia, thị trấn Măng Đen, huyện Kon Plông diện tích khoảng 169 ha; Khu đô thị số 7, tại thôn Kon Leang, thị trấn Măng Đen, huyện Kon Plông diện tích khoảng 169 ha.

Măng Đen là thị trấn thuộc huyện Kon Plông, tỉnh Kon Tum, cách thành phố Kon Tum khoảng 60 km và được mệnh danh là "Đà Lạt thứ hai" của Tây Nguyên.

Theo quy hoạch, Măng Đen được định hướng là vùng du lịch, sản xuất nông, lâm nghiệp và trọng điểm phát triển kinh tế phía Đông của tỉnh Kon Tum.

Trước đó, Ủy ban nhân dân tỉnh Kon Tum đã ban hành Quyết định số 231/QĐ-UBND phê duyệt Quy hoạch phân khu MĐ1 thuộc phân khu 1 - Quy hoạch chung xây dựng Khu du lịch Măng Đen, huyện Kon Plông đến năm 2045.

Theo đó, khu vực MĐ1 có diện tích khoảng 4.390 ha, nằm về phía Đông thị trấn Măng Đen. Phía Bắc giáp tuyến đường quy hoạch; phía Nam giáp tuyến cao tốc Quảng Ngãi - Kon Tum (theo quy hoạch); phía Đông giáp khu đất chức năng dịch vụ - du lịch và đất lâm nghiệp; phía Tây giáp đường Trần Nhân Tông, Quốc lộ 24 (đường Phạm Văn Đồng) và khu dân cư hiện hữu.

Dự kiến, đến năm 2045, khu vực này sẽ đáp ứng quy mô dân số khoảng 94.200 người và đón khoảng 5 triệu lượt khách du lịch mỗi năm.



Kon Tum là địa phương nằm ở phía bắc Tây Nguyên. Sắp tới, tỉnh này và Quảng Ngãi sẽ sáp nhập thành một tỉnh mới có tên Quảng Ngãi. Kon Tum có lợi thế về rừng và nông lâm nghiệp với địa hình chủ yếu là đồi núi chiếm 2/5 diện tích của tỉnh.