Đây không chỉ là minh chứng cho năng lực triển khai và am hiểu thị trường của MICC Group, mà còn đánh dấu bước tiến mới trong hành trình đồng hành cùng các dự án biểu tượng.

LUMIÈRE PRIME HILLS - ĐÓN CƠ HỘI ĐẦU TƯ TẠI GLOBAL GATE

Toạ lạc tại trung tâm của đại đô thị Global Gate - nơi được định vị trở thành thủ phủ giao thương, triển lãm và du lịch quốc tế phía Bắc Thủ đô, LUMIÈRE Prime Hills hội tụ các yếu tố đầu tư chiến lược: từ vị trí đắc địa, hạ tầng kết nối toàn diện đến hệ tiện ích đồng bộ và dòng khách hàng cao cấp thường trực.

Từ Global Gate mất 15 phút để kết nối tới trung tâm Hà Nội qua cầu Nhật Tân. Vị trí này tạo kết nối chiến lược giữa ba đầu mối phát triển trọng điểm: trung tâm Hà Nội - sân bay Nội Bài - các tỉnh công nghiệp Bắc Bộ, biến nơi đây thành giao lộ vàng đón đầu luồng dịch chuyển của doanh nhân, chuyên gia và du khách quốc tế.

Đặc biệt, các tuyến đường huyết mạch trọng điểm đón đầu quy hoạch cũng là yếu tố quan trọng giúp gia tăng tốc độ phát triển tại đây. Các dự án giao thông như cầu Tứ Liên dự kiến hoàn thành năm 2026, gia tăng kết nối từ Đông Anh tới trung tâm Hà Nội; tuyến cao tốc kết nối từ sân bay Gia Bình (Bắc Ninh) với Hà Nội; tuyến cao tốc Hà Nội - Quảng Ninh; tuyến Metro số 4… Nhờ nằm trong trái tim của khu vực này, Global Gate trở thành điểm hưởng lợi trực tiếp từ hệ thống hạ tầng hiện đại. Và các bất động sản tinh anh như LUMIÈRE Prime Hills càng được kỳ vọng sẽ ghi nhận mức tăng trưởng nổi bật nhờ tính thanh khoản cao và nhu cầu sở hữu lớn.

LUMIÈRE Prime Hills tọa lạc trên trục xương sống của toàn đại đô thị và chỉ cách Grand Expo vài bước chân. Đây là trung tâm hội chợ triển lãm quốc gia quy mô 90ha, nơi được quy hoạch để tổ chức hàng loạt sự kiện tầm cỡ quốc tế, đón hàng triệu lượt khách mỗi năm.

Xung quanh dự án là hệ sinh thái thương mại - dịch vụ cao cấp như Vincom Mega Mall rộng 3ha, khách sạn Marriott 6 sao, phố đi bộ quốc tế và hồ điều hòa trung tâm 30ha. Tất cả tạo nên một nguồn cầu ổn định, dòng khách lưu trú thường trực và sức bật khai thác mạnh mẽ mà LUMIÈRE Prime Hills chính là một trong những dự án thụ hưởng trực tiếp, cả về giá trị sử dụng lẫn tiềm năng tăng trưởng dài hạn.

ĐỈNH CAO CHẤT DUY MỸ CỦA GIỚI TINH ANH

LUMIÈRE Prime Hills là dự án tiếp theo nằm trong bộ sưu tập LUMIÈRE Series - dòng sản phẩm cao cấp nhất trong hệ sinh thái bất động sản Masterise Homes. Mang tinh thần của lối sống duy mỹ cùng đẳng cấp của "bất động sản hàng hiệu" dành cho giới tinh hoa, việc sở hữu một căn hộ LUMIÈRE Prime Hills không đơn thuần là mua một bất động sản, mà là tuyên ngôn về vị thế và gu sống đỉnh cao.

Dự án gồm 2 tòa căn hộ 45 tầng và 1 tòa văn phòng hiện đại, tích hợp trong quần thể có 4 tầng hầm liên thông - tạo nên tổ hợp sống, làm việc, đầu tư đa chức năng. Đây cũng là một trong những dự án hiếm hoi tại Hà Nội tích hợp tháp văn phòng cùng tháp căn hộ - một chuẩn mực mới cho giới doanh nhân thành đạt muốn sở hữu không gian “3 trong 1”: Sinh sống - làm việc - kết nối toàn cầu, tạo nên lợi thế cạnh tranh vượt trội về không gian sử dụng, khả năng khai thác đa mục đích và tiềm năng sinh lời.

LUMIÈRE Prime Hills mang đến danh mục căn hộ đa dạng, đáp ứng nhu cầu sở hữu và đầu tư từ các phân khúc khách hàng cao cấp, đặc biệt phải kể đến những dòng căn hộ đẳng cấp như Duplex và Penthouse. Tất cả căn hộ tại đây đều được bố trí linh hoạt, đảm bảo không gian sống riêng tư, tối ưu công năng và phù hợp với mọi phong cách sống của giới tinh hoa.

Về thiết kế, LUMIÈRE Prime Hills ứng dụng phong cách Biophilic – đưa thiên nhiên hiện diện trong từng không gian sống. Toàn bộ căn hộ sử dụng kính Low-E tràn sàn, biến mỗi không gian sống trở thành một bản giao hòa ánh sáng. Đồng thời mang tới cho chủ nhân LUMIÈRE Prime Hills tầm view vô cực đắt giá thu trọn vẻ đẹp sông Hồng, Grand Expo, công viên sinh thái và cảnh quan trung tâm.

Dự án ghi điểm với nội thất bàn giao cao cấp với sàn gỗ châu Âu, thiết bị bếp Bosch, thiết bị vệ sinh Kohler - mang lại trải nghiệm sống đúng nghĩa “chuẩn quốc tế”.

Cùng với thiết kế và chất lượng bàn giao vượt chuẩn, LUMIÈRE Prime Hills còn gây ấn tượng với hệ thống 57 tiện ích nội khu, điểm nhấn đặc biệt có thể kể đến như: bể bơi bốn mùa trong nhà, bể bơi ngoài trời phong cách resort, hệ thống phòng sauna chăm sóc sức khỏe, Teen Club, phòng yoga, Business Lounge sang trọng, phòng GYM chuẩn quốc tế, Kid Playroom…

Với việc được vinh danh là “Đại lý chiến lược tiêu biểu năm 2024” cùng nhiều giải thưởng khác tại Lễ Trao giải “Starway Of Creation” của Chủ đầu tư Masterise Homes, MICC Group đã khẳng định vị thế là đối tác chiến lược hiệu quả và là “cánh tay nối dài” của Chủ đầu tư trên hành trình kết nối những bất động sản tinh hoa đến những khách hàng xứng tầm.

Đặc biệt, loạt thành tích ấn tượng tại các dự án mang thương hiệu LUMIÈRE như LUMIÈRE SpringBay, LUMIÈRE Evergreen, cùng việc góp mặt trong Top 3 đại lý xuất sắc nhất nửa đầu năm 2025 ở nhóm dự án cao tầng của Masterise Homes, tiếp tục minh chứng cho năng lực triển khai thị trường vững vàng, sự am hiểu sâu sắc với dòng sản phẩm cao cấp, cũng như cam kết đồng hành bền bỉ của MICC Group cùng Chủ đầu tư.

* Thông tin liên hệ:

MICC Group - Đại lý phân phối chính thức LUMIÈRE Prime HillsSao Biển 23 - 369, Vinhomes Ocean Park, Gia Lâm, Hà NộiHotline: 092 195 6688Website: www.miccgroup.vnFanpage: https://www.facebook.com/MiccGroup/