Đây là tiền đề quan trọng, tạo bước đệm để GIA22 chính thức được cấp sổ đỏ trong thời gian tới, đồng thời khẳng định cam kết minh bạch pháp lý, củng cố niềm tin của khách hàng và nhà đầu tư vào uy tín của dự án.

Trong bối cảnh người mua ngày càng chú trọng đến pháp lý minh bạch, việc GIA22 được cấp sổ đỏ là bảo chứng cho quyền sở hữu lâu dài và giá trị khai thác bền vững. Pháp lý hoàn chỉnh không chỉ mang lại sự an tâm cho cư dân khi an cư mà còn là nền tảng vững chắc để đầu tư, nâng cao tính thanh khoản cho bất động sản, đặc biệt trong giai đoạn thị trường ưu tiên sự an toàn và ổn định.

Theo đại diện nhà phát triển dự án, việc cấp sổ đỏ cũng là minh chứng cho việc dự án đã tuân thủ đầy đủ các quy định về quy hoạch, xây dựng và nghĩa vụ tài chính, qua đó khẳng định giá trị thực của tài sản. GIA22 nhờ đó trở thành điểm sáng tại khu vực phía Tây Hà Nội, nơi thị trường đang sôi động nhờ loạt dự án quy mô lớn và hạ tầng ngày càng hoàn thiện.

GIA22 là phân khu biệt thự nổi bật nhất quần thể GIA by KITA sở hữu vị trí đắt giá ôm trọn siêu công viên 65ha - lá phổi xanh lớn bậc nhất nội đô Hà Nội, mang đến trải nghiệm sống đẳng cấp giữa miền xanh đa lớp - một lợi thế hiếm có giữa trung tâm Thủ đô. Dự án sở hữu diện tích 38.716m2, được quy hoạch thành 164 dinh thự siêu sang với thiết kế 1 tầng hầm, 3 tầng nổi và 1 tầng tum, tối ưu không gian sử dụng, đáp ứng nhu cầu sống cao cấp của cư dân.

Mang đậm dấu ấn thẩm mỹ và cá tính kiến trúc độc bản, biệt thự GIA22 lấy cảm hứng từ vùng duyên hải Địa Trung Hải với mái vòm, ban công rộng, họa tiết tinh tế và vật liệu thân thiện với môi trường. Đây không chỉ là nơi an cư mà còn là không gian nghệ thuật, thể hiện gu sống và đẳng cấp của gia chủ.

Ý nghĩa của phân khu GIA22 còn được thể hiện qua con số chủ đạo 22 - tượng trưng cho sức mạnh trí tuệ, sự cộng hưởng và khai mở tiềm năng của mỗi chủ nhân. Đây cũng là biểu trưng cho sự song hành trường tồn, hướng tới một cộng đồng sống phồn vinh và bền vững theo thời gian.

GIA22 sở hữu vị trí chiến lược tại khu Tây Hồ Tây, nơi được định hướng phát triển trở thành trung tâm hành chính - ngoại giao mới của Thủ đô. Dự án tiếp giáp trục Nhật Tân - Nội Bài, kết nối nhanh đến các tuyến đường vành đai, khu Ngoại giao đoàn, các đại sứ quán và trụ sở bộ ngành trung ương.

Ngoài ra, cư dân GIA22 còn được thụ hưởng hệ sinh thái tiện ích hiện hữu trong khu vực: trung tâm thương mại Lotte Mall Tây Hồ, đại siêu thị Emart, bệnh viện Sun Hospital, Bệnh viện Việt - Nhật và các trường học quốc tế như UNIS, Hanoi Academy, Maple Bear… mang đến trải nghiệm sống tiện nghi, văn minh.

Cùng với hành lang pháp lý hoàn chỉnh, GIA22 đang được thị trường chú ý nhờ chính sách bán hàng linh hoạt từ chủ đầu tư. Cụ thể, khách hàng chỉ cần thanh toán 25% giá trị sản phẩm để ký hợp đồng mua bán và nhận ngay biệt thự hoàn thiện. Lộ trình thanh toán kéo dài đến 36 tháng giúp tối ưu dòng tiền cho người mua.

Bên cạnh đó, chính sách chiết khấu lên tới 11% tùy phương thức thanh toán cũng là yếu tố giúp GIA22 gia tăng sức hút, đặc biệt trong bối cảnh người mua ngày càng thận trọng và cân nhắc hiệu quả đầu tư dài hạn.

GIA22 đang tiến những bước vững chắc trên hành trình hoàn thiện hành lang pháp lý, tạo nền tảng để mỗi sản phẩm trở thành tài sản sở hữu lâu dài. Trong bối cảnh thị trường bất động sản đang tái cấu trúc và sàng lọc mạnh mẽ, dự án có pháp lý rõ ràng, vị trí chiến lược và hệ tiện ích đồng bộ luôn là bảo chứng niềm tin, thu hút cả nhà đầu tư lẫn khách hàng mua ở thực.

Với tổng hòa các yếu tố: Pháp lý minh bạch, thiết kế đồng bộ, tiện ích toàn diện và chính sách tài chính linh hoạt, GIA22 đang dần khẳng định vị thế là một “tọa độ sống” cao cấp tại khu vực phía Tây Hà Nội - nơi hội tụ những giá trị sống khác biệt, trường tồn theo thời gian.

* Thông tin liên hệ:

Hotline: 1900 9336Website: https://giabykita.vn/Địa chỉ: Khu đô thị Ciputra, Tây Hồ, Hà Nội.