Giữa nhịp sống sôi động và hiện đại của thành phố biển Đà Nẵng, Masteri Rivera Danang đang từng ngày hiện hữu như một dấu ấn chuẩn sống quốc tế mới, hứa hẹn sẽ trở thành điểm nhấn mới trên bản đồ bất động sản miền Trung.

NHỊP SỐNG MỚI ĐANG DẦN THÀNH HÌNH GIỮA LÒNG ĐÀ NẴNG

Tại nơi tựa sơn hướng thủy hội tụ ba dòng sông hiền hòa: Sông Hàn, Cẩm Lệ và Cầu Đỏ, Masteri Rivera Danang được kỳ vọng sẽ kiến tạo không gian sống trọn vẹn giao hòa giữa thiên nhiên, di sản và nhịp sống hiện đại đầy cảm hứng.

Tạo nên diện mạo mới cho trung tâm thành phố Đà Nẵng, dự án sở hữu quy mô nổi bật với hai tòa tháp cao 39 tầng, cung cấp căn hộ đa dạng loại hình từ: 1 phòng ngủ , 2 phòng ngủ, 2 phòng ngủ , 3 phòng ngủ và Dual Key, đáp ứng linh hoạt nhu cầu an cư và đầu tư.

Masteri Rivera Danang thể hiện tầm vóc và quyết tâm của Masterise Homes trong việc kiến tạo những công trình biểu tượng và chuẩn sống quốc tế tại miền Trung.

TINH THẦN KHẨN TRƯƠNG VÀ TẬN TÂM ĐƯA MASTERI RIVERA DANANG VƯƠN CAO ĐÚNG NHỊP

Nhờ tinh thần làm việc đầy nhiệt huyết, sự tận tâm trong từng chi tiết và phong cách chuyên nghiệp của đội ngũ kỹ sư và công nhân trên công trường, Masteri Rivera Danang đang từng ngày vươn cao vững chãi, giữ vững nhịp độ thi công đúng như kế hoạch đã đề ra.

Hiện tại, tháp A đã hoàn tất đổ sàn tầng 13 và đang tiếp tục thi công xây tường từ tầng 5 đến tầng 9.

Trong khi đó, tháp B đã hoàn thiện đổ bê tông đến tầng 10, đồng thời đẩy nhanh tiến độ xây tường từ tầng 5 đến tầng 6.

Trên công trường, mỗi nhịp chuyển động của máy móc, mỗi thao tác kỹ thuật đều được thực hiện với sự cẩn trọng và chính xác cao độ. Quy trình thi công được giám sát chặt chẽ ở mọi khâu, nhằm đảm bảo không chỉ tiến độ, mà còn chất lượng vượt chuẩn, đúng với tinh thần “kiến tạo trải nghiệm xứng tầm” mà nhà phát triển bất động sản hàng hiệu đẳng cấp quốc tế Masterise Homes đã cam kết.

Là dấu ấn tiếp theo của Masterise Homes trên hành trình nâng tầm phong cách sống chuẩn sống quốc tế với bộ sưu tập phong cách sống Masteri, Masteri Rivera Danang không chỉ là nơi để sống mà còn là nơi nâng tầm trải nghiệm chuẩn quốc tế, khẳng định vị thế tiên phong của Masterise Homes tại thành phố được mệnh danh là đáng sống nhất Việt Nam.

Thông qua dự án này, Masterise Homes một lần nữa tái khẳng định tầm nhìn tiên phong và năng lực phát triển bất động sản hàng hiệu đẳng cấp quốc tế, kiên định trên hành trình kiến tạo những không gian sống chất lượng, đồng hành cùng Đà Nẵng hiện thực hóa mục tiêu chiến lược và nắm bắt những vận hội mới.