Với chủ đề “Phát triển bền vững - Kỷ nguyên vươn mình của những người tiên phong”, chương trình vinh danh tổ chức, cá nhân dẫn đầu trong chuyển đổi mô hình phát triển, giữ vững giá trị cốt lõi và hướng tới mục tiêu dài hạn.

Thông qua đó, ông Ngọc Bùi - Country Manager, Dot Property Vietnam - gửi gắm thông điệp: “Sức mạnh nội lực đến từ cách ta gieo và chăm sóc hạt giống, đó chính là nền tảng đầu tiên vững chắc nhất để phát triển bền vững trong kỷ nguyên mới”.

Giải thưởng phản ánh nhu cầu cấp thiết của thị trường trong bối cảnh tái cấu trúc và thích ứng trước biến động kinh tế - xã hội.

Tại sự kiện, hai giải thưởng danh giá nhất thuộc về Vinhomes và Sun Property, ghi nhận chiến lược phát triển bền vững và vai trò dẫn dắt thị trường. Đặc biệt, giải Vietnam Real Estate Person of the Year 2025 được trao cho ông Nguyễn Thanh Tâm - Giám đốc Kinh doanh miền Nam Vinhomes vì những đóng góp quan trọng thúc đẩy thị trường bất động sản phía Nam phát triển mạnh mẽ.

Sun Property được vinh danh Developer of The Year Vietnam 2025, ghi nhận bước phát triển đột phá với các dự án đô thị nghỉ dưỡng tích hợp đa tiện ích, góp phần nâng tầm chuẩn mực sống và vị thế bất động sản cao cấp.

Vinhomes Green City - Project of The Year 2025 gây ấn tượng với hơn 2.000 sản phẩm bán ra trong 24 giờ đầu. Quy mô 197ha tại Tây Bắc TP.HCM, phát triển theo mô hình “All-in-One” với hệ sinh thái tiện ích đa dạng, quy hoạch đồng bộ, công nghệ quản lý hiện đại.

Ông Nguyễn Thanh Tâm được đánh giá là nhà lãnh đạo tiêu biểu với tầm nhìn chiến lược và năng lực điều hành xuất sắc, góp phần mở rộng thị trường và củng cố vị thế của Vinhomes tại khu vực phía Nam.

Phát biểu tại buổi lễ, Tiến sĩ Nguyễn Văn Đính - Chủ tịch Hội môi giới BĐS Việt Nam - Phó Chủ tịch Hiệp hội BĐS Việt Nam đã có những chia sẻ:“Việc hình thành các khu đô thị tích hợp quy mô lớn tại các đô thị vệ tinh như tại Long An, Cần Giờ, Vũng Tàu...không chỉ là xu hướng tất yếu, mà còn là giải pháp chiến lược nhằm mở rộng không gian sống, giảm áp lực lên hạ tầng trung tâm, đồng thời đáp ứng nhu cầu ngày càng cao về chất lượng sống, tiện ích đồng bộ và môi trường sinh thái”.

Tiêu chí phát triển bền vững tiếp tục là nền tảng giải thưởng năm nay, bao gồm xây dựng môi trường sống xanh, thúc đẩy kinh tế địa phương, phát triển văn hóa - xã hội và đề cao giá trị con người. Ban tổ chức ghi nhận doanh nghiệp tiên phong đổi mới sáng tạo và thích nghi linh hoạt trong bối cảnh thị trường biến động.

Nhiều tập đoàn bất động sản chọn phát triển bền vững làm định hướng cốt lõi. Các nhà phát triển tiêu biểu gồm Nam Long Group, Vạn Xuân Group, Khải Hoàn Land. Đồng thời, DOJILAND, Sun Property và Phú Mỹ Hưng được tôn vinh với vai trò lãnh đạo và đóng góp bền bỉ cho thị trường.

Các dự án chiến thắng tại Dot Property Vietnam Awards 2025 phản ánh rõ xu hướng phát triển mới của thị trường. Nổi bật là các công trình thiết kế xuất sắc như Selavia, Danko Center, La Pura, Happy One Sora và The Legend Danang.

Nhiều công trình ghi dấu ấn nhờ thiết kế sáng tạo ở các hạng mục khách sạn ven biển, khu đô thị, căn hộ cao cấp, công trình thương mại xanh và quy hoạch tổng thể. Tiêu biểu có Soul Boutique Hotel Phu Quoc, Vlasta – Thuy Nguyen, Qintara Quy Nhon Signature, Prime Master, Utopia Grand Center, Utopia LightriX Center và Utopia Villas & Resort.

Đặc biệt, những dự án Blanca City, ArtStella, Emerald Symphony, Hawee Parkland Cao Thuong, Danko Riverside, The Aspira và Diamond Hill Thai Nguyen đã thể hiện rõ vai trò kiến tạo phong cách sống và kiến trúc đô thị hiện đại.

Đóng góp vào hệ sinh thái bền vững ngành bất động sản, các doanh nghiệp dịch vụ Dreamplex, DKRA Vega, EximRS, Khai Minh Land, ANABUKI NL VIETNAM và BIG FOUR được ghi nhận vì đổi mới liên tục, thích ứng linh hoạt và tư duy phát triển dài hạn.

* Xem đầy đủ danh sách các nhà chiến thắng tại đây: https://www.dotproperty.com.vn/blog/2025/08/01/giai-thuong-bat-dong-san-dot-property-vietnam-awards-2025/