Có thể khẳng định rằng một dự án hút khách không chỉ được đầu tư quy hoạch bài bản, hạ tầng đồng bộ, sở hữu hệ tiện ích toàn diện mà còn phải được bàn giao đúng tiến độ, đi kèm pháp lý rõ ràng, minh bạch.

Theo đó, uy tín và năng lực pháp lý của nhà phát triển trở thành thước đo tiên quyết giúp người mua yên tâm lựa chọn bất động sản phù hợp để sử dụng, khai thác theo nhu cầu, đồng thời gia tăng giá trị bền vững theo thời gian.

Được biết, Masteri Centre Point là dự án thứ 6 của Masterise Homes đã bàn giao sổ hồng cho cư dân, sau hàng loạt các đợt bàn giao sổ hồng liên tiếp trong năm 2024.

Tính đến nay, sau hơn 10 năm phát triển, tập đoàn đã bàn giao hàng chục ngàn căn hộ cao cấp, căn hộ hàng hiệu cùng giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở tới khách hàng.

Chia sẻ tại sự kiện trao sổ hồng cho Masteri Centre Point và SOHO – The Global City tuần qua, đại diện Masterise Homes khẳng định “Sự kiện bàn giao sổ hồng là minh chứng rõ nét cho cam kết đồng hành của Masterise Homes với khách hàng, hiện thực hóa cam kết của chúng tôi về chất lượng, pháp lý lẫn giá trị gia tăng của tài sản".

Là một trong những cư dân của Masteri Centre Point tham gia sự kiện nhận bàn giao sổ hồng vừa qua, chị C.T. Kim Phượng chia sẻ: “Tôi đã chọn đầu tư một số dự án khác của Masterise Homes, tuy nhiên Masteri Centre Point là dự án tôi chọn mua để ở. Tôi ấn tượng với các tiện ích nội khu của dự án, ví dụ như hồ bơi, phòng tập gym, khu vui chơi cho trẻ em…cũng như các tiện ích ngoại khu Grand Park như trung tâm thương mại, nhà hàng… Bên cạnh đó, uy tín của nhà phát triển bất động sản cũng là yếu tố quan trọng khiến tôi quyết định mua căn hộ này. Thông qua sự kiện bàn giao sổ hồng, tôi cảm thấy mình đã quyết định đúng.”

Bên cạnh đó, chị V.T Lụa chia sẻ: “Khi ra quyết định mua căn hộ này, chị cân nhắc đến thiết kế căn hộ, nội khu và tiện ích. Chị thích Masteri Centre Point về sự yên tĩnh, riêng tư. Căn hộ của chị có hướng mát cả ngày dù cho đây là mùa nóng tại TP.HCM.”

Trước đó, các chủ nhân của nhà phố SOHO tại The Global City - Trung tâm mới TP.HCM cũng đã nhận bàn giao sổ hồng. Anh Bá Thành, chủ sở hữu ba căn nhà phố SOHO nhận sổ hồng đợt này cũng tỏ ra khá phấn khởi, bởi theo anh, sổ hồng cho nhà phố thường mất nhiều thời gian xử lý với yêu cầu hồ sơ phức tạp hơn nhiều so với căn hộ.

“Thật sự bất ngờ khi chỉ mất vài tháng từ lúc nộp hồ sơ đến khi có sổ trên tay - điều khá hiếm gặp trên thị trường hiện nay. Việc nhận được sổ hồng nhanh chóng giúp tôi yên tâm mở rộng kinh doanh và hướng tới khai thác lâu dài trong tương lai”, anh Thành cho biết.

Nằm ngay mặt tiền khu đô thị quốc tế The Global City - Trung tâm mới của TP.HCM, SOHO nổi bật như một mô hình nhà phố đa công năng hiện đại, linh hoạt vừa ở - vừa kinh doanh.

Chị P.L.H Ngọc, một trong những chủ nhân nhận sổ hồng vào tháng 3 vừa qua cho biết “Tôi rất mong chờ hạ tầng nơi đây có thể đồng bộ. Sắp tới thì tôi cũng biết tin đường Liên Phường chuẩn bi thông xe, đảm bảo sự gia tăng mạnh mẽ của cộng đồng cư dân sinh sống cũng như các lượt khách đến làm việc, mua sắm và học tập, khiến nơi đây trở nên nhộn nhịp hơn bao giờ hết”.

Tính pháp lý luôn là yếu tố then chốt để một dự án gia tăng giá trị theo thời gian. Bàn giao sổ hồng không chỉ là một cột mốc pháp lý đáng ghi nhận mà còn là bước đi thể hiện cam kết lâu dài của Masterise Homes trong việc phát triển các sản phẩm bất động sản theo hướng bền vững, vừa có giá trị an cư lẫn đầu tư, nơi cư dân không chỉ “sống đúng”, mà còn “sở hữu đúng” – đúng cam kết, đúng kỳ vọng.

Nhà phố SOHO sở hữu vị trí “mặt tiền” của The Global City, thừa hưởng trọn vẹn mạng lưới hạ tầng tỷ đô bao gồm: Đường Liên Phường kết nối trực tiếp đến Thảo Điền, cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, tuyến Vành đai 3 cùng hệ thống cảng thủy nội địa. Cùng với đó là thiết kế mang dấu ấn Foster Partners - kiến tạo nên một mô hình nhà phố đa công năng, cho phép chủ nhân khai thác linh hoạt giữa sống, cho thuê và kinh doanh.

Thực tế đã chứng minh sức hút của SOHO khi nơi đây mỗi ngày đón hàng nghìn lượt khách tham quan và lên đến hàng chục ngàn người vào các dịp lễ hội. Nhờ đó, hàng loạt thương hiệu Ẩm thực, Lưu trú và các khu phức hợp đã nhanh chóng “lấp đầy” để đón đầu tiềm năng khai thác kinh doanh tại trung tâm mới đầy sôi động này.

Trong khi đó, Masteri Centre Point mang đến trải nghiệm sống cân bằng với lợi thế “tiện ích kép”: một bên là không gian nội khu compound khép kín, riêng tư; một bên là đặc quyền kết nối trọn vẹn với hạ tầng - tiện ích đồng bộ của đại đô thị Grand Park. Pháp lý rõ ràng, bàn giao đúng cam kết, chất lượng hoàn thiện vượt trội, dự án tiếp tục khẳng định vị thế của Masterise Homes trong phân khúc căn hộ cao cấp và là lựa chọn xứng tầm cho cộng đồng cư dân thành đạt tại khu Đông.