Năm 2013, Vinhomes Riverside từng gây tiếng vang lớn khi lần đầu tiên giới thiệu ra thị trường những căn biệt thự bên sông, gần như ngay lập tức đã thiết lập nên một dòng bất động sản được ví như “tuyệt phẩm”định danh vị thế.

Sau hơn một thập kỷ, Vinhomes tiếp tục làm “nóng” thị trường với sự xuất hiện của Vinhomes Wonder City Đan Phượng - siêu phẩm thấp tầng quy mô lớn nhất phía Tây Thủ đô, hội tụ đầy đủ các giá trị sống thượng lưu và cơ hội sinh lời hấp dẫn bậc nhất hiện nay...

TUYỆT TÁC THẤP TẦNG “RIVERSIDE PHÍA TÂY” HÀ NỘI

Tọa lạc tại vị trí chiến lược trên trục đại lộ Tây Thăng Long, Vinhomes Wonder City sở hữu quy mô lên tới 133 ha, tương đương Vinhomes Riverside và gấp 1,5 lần tổng diện tích của 4 đại đô thị thấp tầng phía Tây Hà Nội cộng lại. Trong bối cảnh quỹ đất trung tâm khan hiếm, đại đô thị này là một trong số ít dự án thấp tầng có quy mô lớn, vị trí kết nối thuận tiện và tiện ích đồng bộ ngay trong lòng Thủ đô.

Với định vị "Thành phố của những trải nghiệm thời thượng", Vinhomes Wonder City là nơi hội tụ những giá trị sống thượng lưu và trải nghiệm độc đáo, tạo nên một thành phố năng động, hiện đại và thịnh vượng bậc nhất phía Tây Thủ đô.

Dự án gồm 2 phân khu Phố Hừng Đông và Vịnh Bình Minh cùng 3 lối kiến trúc tinh hoa: Đông dương hiện đại; Manhattan thanh lịch và cổ điển Pháp sang trọng. Đặc biệt, Vinhomes Wonder City mang tới trải nghiệm chưa từng có tại phía Tây với gần như các căn đề có mặt tiền từ 8m2 - 21m2 và sân vườn sau nhà khoảng 20m2 - 36m2.

Quy hoạch này cho phép gia chủ tự tay thiết kế riêng cho gia đình một cuộc sống mang đậm dấu ấn cá nhân với đa dạng mục đích đầu tư thương mại hoặc kết hợp vừa ở, vừa đầu tư tại các căn shophouse vị trí đắt giá. Trong khi đó, chủ nhân của các căn liền kề hoặc biệt thự có thể tận hưởng cuộc sống đặc quyền riêng tư tựa như biệt phủ trong lòng phố.

ĐẶC QUYỀN ĐẦU TƯ TIÊN PHONG DÒNG SẢN PHẨM “GIÃN XÂY”

Không chỉ sở hữu đặc quyền sống thượng lưu tại dự án thấp tầng quy mô bậc nhất thời điểm hiện tại từ thương hiệu Vinhomes, Vinhomes Wonder City còn tiên phong ra mắt dòng sản phẩm giãn xây - đặc quyền độc nhất cho các nhà đầu tư bất động sản thấp tầng của chủ đầu tư này.

Theo đó, nhà đầu tư chỉ cần đóng tiền đất, hạ tầng và thương hiệu 88%, 12% chi phí xây dựng được giãn đóng sau 2 năm. Với đặc quyền này, nhà đầu tư có thể làm chủ dòng tiền, linh hoạt điều phối vốn đa kênh để mang lại cơ hội sinh lời tối ưu nhất. Đây cũng là mức đầu tư dễ tiếp cận cho các nhà đầu tư vốn mỏng muốn sở hữu thấp tầng của Vinhomes – thương hiệu bảo chứng cho khả năng sinh lời và dư địa tăng trưởng bền vững.

Giới chuyên gia bất động sản nhận định, đây là một trong những chính sách đột phá của Vinhomes, giúp giải quyết nhiều bài toán rót vốn – lợi nhuận cho các nhà đầu tư thấp tầng Hà Nội. Trong khi đó, Vinhomes Wonder City cũng có giá bán hấp dẫn nhất so với các dự án thấp tầng khác của Vinhomes

Với chỉ 2.250 căn thấp tầng, Vinhomes Wonder City thực sự là “hàng hiếm” trong bối cảnh bất động sản thấp tầng Hà Nội đang bước vào chu kỳ tăng giá do quỹ đất hạn hẹp. Báo cáo từ Savills cho thấy, giá biệt thự Hà Nội tăng trung bình 29% mỗi năm trong 5 năm qua - một con số ấn tượng cho thấy tiềm năng tăng giá mạnh mẽ của dòng sản phẩm này. Chuyên gia của Savills nhận định trong 5 năm qua, giá biệt thự tăng trung bình 29% theo năm và xu hướng tăng giá vẫn tiếp tục được giữ trong thời gian tới.

Ngoài ra, dự án Vinhomes Wonder City cũng đang áp dụng chính sách tài chính vượt trội, ưu đãi lên đến 12%, hỗ trợ lãi suất 0% trong 24 tháng. Cùng với đó là quà tặng thời thượng lên tới 02 cây vàng dành riêng cho quỹ hàng giới hạn của dự án.

Trong thời điểm thích hợp để đầu tư bất động sản thấp tầng, Vinhomes Wonder City là lựa chọn xứng tầm cho cả người mua ở thực và nhà đầu tư nhanh nhạy. Sở hữu vị trí chiến lược, thiết kế ưu việt, tiện ích đẳng cấp cùng chính sách đầu tư linh hoạt - dự án hội tụ mọi yếu tố để trở thành điểm đến sống - đầu tư hàng đầu khu Tây Hà Nội.