Nằm trong lộ trình "Kiến tạo trải nghiệm xứng tầm” tại các dự án do Masterise Homes phát triển, ngày 21/5, Nhà phát triển bất động sản hàng hiệu đẳng cấp quốc tế Masterise Homes đã chính thức khai trương văn phòng bán hàng đầu tiên tại Đà Nẵng. Sự kiện này đánh dấu bước tiến chiến lược của thương hiệu tại miền Trung - một trong những thị trường giàu tiềm năng phát triển đô thị và du lịch hàng đầu cả nước.

DẤU MỐC MỚI TẠI “THÀNH PHỐ ĐÁNG SỐNG”

Tọa lạc tại số 50 đường Quy Mỹ, Hòa Cường Nam, quận Hải Châu, Văn phòng bán hàng được đặt tại dự án Masteri Rivera Danang - dấu ấn đầu tiên của Masterise Homes tại “Thành phố đáng sống”.

Văn phòng bán hàng của Masterise Homes tại Đà Nẵng không chỉ là điểm đón tiếp khách hàng mà còn là nơi trải nghiệm phong cách sống, mang dấu ấn khác biệt của nhà phát triển khi được thiết kế hiện đại theo tiêu chuẩn không gian văn phòng tích hợp trưng bày sa bàn, tư vấn bán hàng và trải nghiệm căn hộ mẫu.

“Với sự đầu tư kỹ lưỡng, chỉn chu và tinh tế trong từng chi tiết, nơi đây dự kiến sẽ trở thành điểm đến lý tưởng, không gian đa chức năng cho khách hàng và đối tác của Masterise Homes trên hành trình lan tỏa những công trình biểu tượng đáng sống và phong cách sống khác biệt”, đại diện Masterise Homes khẳng định.

Việc khai trương văn phòng bán hàng cũng chính là khởi nguồn cho những kết nối bền vững với khách hàng và đối tác của Masterise Homes tại Đà Nẵng. Đây sẽ là điểm chạm đầu tiên, nơi khách hàng miền Trung có thể cảm nhận trực tiếp triết lý phát triển sản phẩm và chất lượng dịch vụ Masterise Homes theo đuổi thông qua những chi tiết nhỏ nhất. Đồng thời sẽ là "cánh cửa" mở ra hành trình khám phá nhịp sống mới, bền vững và truyền cảm hứng giữa lòng thành phố đáng sống.

TRẢI NGHIỆM XỨNG TẦM TỪ SẢN PHẨM ĐẾN DỊCH VỤ

Việc liên tiếp tổ chức sự kiện giới thiệu dự án Masteri Rivera Danang và ngay sau đó là khai trương văn phòng bán hàng cho thấy sự đầu tư của Masterise Homes khi chính thức ra mắt tại thị trường mới Đà Nẵng. Không chỉ là lời chào sân, việc kết hợp tổ chức các sự kiện quy mô cũng là lời khẳng định của Masterise Homes trong việc đồng hành cùng Thành phố, kiến tạo những công trình biểu tượng đáng sống và những trải nghiệm sống xứng tầm.

Đại diện Masterise Homes cho biết, với mục tiêu chung tay xây dựng Đà Nẵng trong kỷ nguyên mới, đón những vận hội mới, Masterise Homes mong muốn mang đến nơi đây một chuẩn sống quốc tế, không chỉ bằng các dự án chất lượng, mà bằng những trải nghiệm xứng tầm, xuyên suốt từ sản phẩm đến dịch vụ.

Là dự án đầu tiên của Masterise Homes tại miền Trung, Masteri Rivera Danang mở ra nhịp sống trọn vẹn giao hòa giữa lòng thành phố được mệnh danh là đáng sống nhất Việt Nam. Sở hữu tầm nhìn thoáng đạt nơi hội tụ ba dòng sông - sông Hàn, Cẩm Lệ và Cầu Đỏ, tạo nên thế đất “tựa sơn - hướng thủy - tam hà giao hội”, Masteri Rivera Danang vừa là nơi hòa mình cùng nhịp sống hiện đại và sôi động của Đà Nẵng, vừa hài hòa nhịp sống kết nối thiên nhiên và hai miền di sản Đà Nẵng - Hội An.

Bên cạnh thiết kế tinh tế và hiện đại chuẩn quốc tế với các loại hình căn hộ đa dạng thuộc hai tòa tháp cao 39 tầng, Masteri Rivera Danang mang đến trải nghiệm sống khác biệt với bộ sưu tập 31 tiện ích compound khép kín đặc quyền.

Từ bể bơi chuẩn resort, lounge thư giãn, vườn nướng BBQ, sân chơi vườn trên mây, sân pickleball…, tất cả được quy hoạch chỉn chu trong không gian từ tầng 1 đến tầng 4, cả trong nhà lẫn ngoài trời, mở ra chuẩn mực sống trọn vẹn giữa lòng thành phố biển.

Song song với đó, cư dân có thể kết nối với hệ sinh thái tiện ích xung quanh như sân bay quốc tế Đà Nẵng, chợ, siêu thị, bệnh viện, trường học, cung thể thao Tiên Sơn, công viên châu Á - Asia Park, bãi biển Mỹ Khê…

Tất cả các yếu tố hòa quyện, tạo nên nhịp sống mới chuẩn quốc tế, kết hợp giữa an cư - làm việc - trải nghiệm - tận hưởng, mở ra cảm hứng sống cân bằng và trọn vẹn, tiện nghi mà riêng tư.

Thông qua dự án này, Masterise Homes một lần nữa tái khẳng định tầm nhìn tiên phong và năng lực phát triển bất động sản hàng hiệu đẳng cấp quốc tế, kiên định trên hành trình kiến tạo những không gian sống chất lượng, gắn kết bản sắc địa phương và chuẩn mực toàn cầu, đồng hành cùng Đà Nẵng hiện thực hóa mục tiêu chiến lược và nắm bắt những vận hội mới.