Tại sự kiện, khách hàng có thể hình dung đa chiều và rõ nét hơn về dự án Masteri Rivera Danang - nơi không gian, tầm nhìn và hệ 31 tiện ích compound độc quyền cùng cộng hưởng tạo nên nhịp sống mới trọn vẹn cân bằng, tiện nghi và riêng tư. Đây đồng thời là cột mốc quan trọng, đánh dấu bước tiến mới trên hành trình kiến tạo chuẩn sống quốc tế của Masterise Homes tại thị trường miền Trung.

TRẢI NGHIỆM SỐNG ĐỘNG VỚI CĂN HỘ MẪU VÀ SA BÀN

Ngay từ những bước chân đầu tiên vào khu vực trưng bày, khách tham quan đã được dẫn dắt vào một hành trình trải nghiệm khó quên - nơi dòng chảy cảm xúc mang đậm tính giao hòa. Ở đó, không gian, ánh sáng, bố cục và thiết kế nội thất cùng giao thoa, tạo nên nhịp sống mới vẹn toàn giữa lòng Đà Nẵng.

Với sa bàn được chế tác tinh tế, các căn hộ mẫu thiết kế chỉn chu trong từng chi tiết theo tiêu chuẩn bộ sưu tập phong cách sống Masteri - Masteri Collection, khách hàng có thể hình dung đa chiều và rõ nét hơn về dự án Masteri Rivera Danang - nơi không gian, tầm nhìn và hệ 31 tiện ích compound độc quyền cùng cộng hưởng tạo nên nhịp sống mới trọn vẹn cân bằng, tiện nghi và riêng tư.

Khu vực sa bàn của dự án được chế tác tinh tế, tái hiện sinh động toàn bộ quy hoạch tổng thể Masteri Rivera Danang với điểm nhấn là hai tòa tháp mô phỏng cao 39 tầng cùng hệ tiện ích và cảnh quan ven sông thơ mộng. Bên cạnh đó, căn hộ mẫu được hoàn thiện tỉ mỉ theo tiêu chuẩn bộ sưu tập phong cách sống Masteri (Masteri Collection), chú trọng từng chi tiết về thiết kế, vật liệu và thiết bị cao cấp. Khách mời có thể “chạm” và cảm nhận trực tiếp chất lượng không gian sống tương lai - từ bố trí phòng ốc, tầm nhìn thoáng đạt đến nội thất sang trọng - tất cả đều toát lên tinh thần của một chuẩn sống mới mà Masterise Homes kiến tạo.

“Đây là cột mốc đánh dấu bước tiến tiếp theo của Masterise Homes trên hành trình tạo dựng chuẩn sống quốc tế tại Thành phố đáng sống. Với mục tiêu “Chung tay xây dựng Đà Nẵng trong kỷ nguyên mới, đón những vận hội mới”, chúng tôi mong muốn mang đến những trải nghiệm xứng tầm, xuyên suốt từ sản phẩm đến dịch vụ. Việc khai trương căn hộ mẫu và sa bàn hôm nay tiếp tục tạo nên sự kết nối bền vững với khách hàng và đối tác của Masterise Homes tại Đà Nẵng”, đại diện Masterise Homes chia sẻ.

Từ những trải nghiệm đầy cảm xúc và chân thực tại không gian căn hộ mẫu và sa bàn, khách tham quan có thể hình dung và cảm nhận trọn vẹn nhịp sống mới đa trải nghiệm tại Masteri Rivera Danang, trong sự giao hòa giữa thiên nhiên, di sản và nhịp sống hiện đại.

NHỊP SỐNG MỚI TRỌN VẸN CÂN BẰNG, TIỆN NGHI VÀ RIÊNG TƯ

Tọa lạc tại vị trí trung tâm quận Hải Châu, sở hữu thế đất độc đáo “tựa sơn hướng thủy - tam hà giao hội” hiếm có, Masteri Rivera Danang mở ra tầm nhìn thoáng đạt, ôm trọn vẻ đẹp của thiên nhiên, hai miền di sản và nhịp sống phố thị sôi động. Từ ban công căn hộ, cư dân có thể phóng tầm mắt bao quát khung cảnh thành phố Đà Nẵng từ 3 cây cầu, những công trình biểu tượng đến 3 dòng sông hiền hòa và đặc biệt là thưởng ngoạn pháo hoa rực rỡ mỗi mùa lễ hội.

Dự án sở hữu đa dạng loại hình căn hộ như 1 phòng ngủ  , 2 phòng ngủ, 2 phòng ngủ  , 3 phòng ngủ và Dual Key với thiết kế mặt bằng tối ưu công năng đáp ứng linh hoạt nhu cầu từ người trẻ đến gia đình đa thế hệ. Cùng hệ 31 tiện ích compound khép kín, trải dài từ hồ bơi, lounge thư giãn, khu vui chơi trẻ em đến vườn thiền và không gian làm việc linh hoạt... được bố trí khoa học từ tầng 1 - 4, trong nhà và ngoài trời, dự án tích hợp đầy đủ công năng sống - làm việc - nghỉ dưỡng và kết nối cộng đồng.

Thiết lập chuẩn sống quốc tế với tiêu chuẩn bàn giao cao cấp thuộc Masteri Collection, Masteri Rivera Danang mang đến cho cư dân trải nghiệm tiện nghi trong từng nhịp sống. Mỗi căn hộ đều được lắp đặt hệ cửa kính tràn viền đón trọn ánh sáng tự nhiên và tầm nhìn thoáng đạt, bàn giao nội thất liền tường cùng thiết bị bếp và vệ sinh cao cấp từ các thương hiệu quốc tế, vật liệu sử dụng chỉn chu trong từng chi tiết góp phần tạo nên một không gian sống xứng tầm.

Vừa vẹn toàn thẩm mỹ vừa bền bỉ với thời gian, tất cả cùng kiến tạo một hệ sinh thái sống đa chiều, mở ra một nhịp sống mới trọn vẹn cho cư dân trải nghiệm tiện nghi và hiện đại mỗi ngày giữa lòng “Thành phố đáng sống”. Qua đó, Masterise Homes tiếp tục khẳng định năng lực phát triển bất động sản hàng hiệu đẳng cấp quốc tế, kiên định theo đuổi chuẩn sống quốc tế gắn kết bản sắc địa phương, và đồng hành cùng Đà Nẵng đón vận hội mới trong kỷ nguyên vươn mình.