Dịp nghỉ lễ 30/4 trước mắt và đặc biệt là kỳ nghỉ hè sắp tới thường là dịp để các gia đình đi du lịch và tận hưởng niềm vui bên nhau. Tuy nhiên, với các nhóm nhiều gia đình hoặc đông người, chi phí máy bay sẽ là một rào cản không nhỏ khi có thể chiếm đến một nửa tổng chi phí cả chuyến đi.

Chính vì thế, những năm gần đây, nhiều người có xu hướng lựa chọn các điểm đến có thể di chuyển bằng xe gia đình một cách dễ dàng, nhằm tiết kiệm thời gian và chi phí mà vẫn đảm bảo trải nghiệm.

TRẢI NGHIỆM NGHỈ DƯỠNG “TẤT CẢ TRONG MỘT” TẠI KHÁCH SẠN LEGEND VALLEY

Với chỉ dưới 1 giờ lái xe từ Hà Nội, Hà Nam và Đồ Sơn (Hải Phòng) đang trở thành điểm đến “di chuyển tối thiểu, tận hưởng tối đa” với sự xuất hiện của các quần thể nghỉ dưỡng cao cấp, đầy đủ tiện nghi theo tiêu chuẩn quốc tế, cùng nhiều trải nghiệm vui chơi giải trí thú vị cho mọi thành viên trong gia đình. Nổi bật là khách sạn Legend Valley (Kim Bảng, Hà Nam) và quần thể nghỉ dưỡng và thể thao Ruby Tree Golf Villas (Đồ Sơn, Hải Phòng).

Nằm trong khu phức hợp thể thao - du lịch Sân gôn Thiên Đường - Legend Valley Country Club tại Kim Bảng, Hà Nam, khách sạn Legend Valley cung cấp hơn 200 phòng nghỉ sang trọng cùng loạt tiện ích cao cấp nằm ngay trong khuôn viên như nhà hàng ẩm thực Á-Âu, phòng hội nghị có sức chứa hơn 400 khách, quán cà phê, quầy bar, bể bơi…

Tại đây, những người chơi gôn sẽ có cơ hội thỏa mãn đam mê chinh phục trên sân đạt chuẩn thi đấu quốc tế. Trong khi đó, các thành viên trong gia đình có thể thư giãn bên bể bơi, thưởng thức những ly đồ uống mát lạnh, ngắm nhìn khung cảnh xanh tươi và đắm mình trong không khí trong lành của vùng non nước Bát Cảnh Sơn.

Sau những giờ chơi gôn, cả gia đình có thể cùng nhau trải nghiệm các hoạt động ngoài trời thú vị như câu cá, trekking leo núi khám phá đỉnh Bát Cảnh Tiên, hay đi thuyền thiên nga trên hồ Huyền Thoại… và quây quần dùng bữa tại nhà hàng với tầm nhìn tuyệt đẹp.

“Gia đình tôi có con nhỏ và người lớn tuổi, nên một nơi vừa gần, vừa có đầy đủ tiện ích như Legend Valley là lựa chọn hoàn hảo”, chị Hồng Hạnh (Hà Nội) chia sẻ.

TẬN HƯỞNG MÙA HÈ RỰC RỠ TRONG TIẾNG SÓNG BIỂN TẠI RUBY TREE GOLF VILLAS

Bạn sẽ làm gì trong một sáng hè nắng nhẹ, bên ly cà phê và rặng núi xa xanh? Hay tối muộn, cả nhà quây quần quanh bếp nướng BBQ? Là cái tên mới xuất hiện trên bản đồ lưu trú tại Đồ Sơn, Hải Phòng, quần thể nghỉ dưỡng và thể thao Ruby Tree Golf Villas đem lại những trải nghiệm khác biệt dịp nghỉ lễ 30/4 và mùa hè này.

Mỗi căn biệt thự tại đây đều được thiết kế theo phong cách kiến trúc hiện đại, với tiện ích sang trọng và dịch vụ quản gia 24/7 Private Care. Đồng thời, số lượng phòng và chính sách cho thuê linh hoạt khiến Ruby Tree Golf Villas phù hợp cho nhiều nhóm khách khác nhau, nhất là các nhóm gồm nhiều gia đình hay nhóm bạn đông thành viên.

“Chúng tôi nhận thấy số lượng gia đình 3 thế hệ đặt biệt thự tăng mạnh trong các dịp nghỉ, vì họ cần không gian riêng tư nhưng vẫn gần gũi để gắn kết, và Ruby Tree Golf Villas đáp ứng đúng nhu cầu ấy”, đại diện Ruby Tree Golf Villas chia sẻ.

Nghỉ tại Ruby Tree Golf Villas, du khách sẽ có cơ hội trải nghiệm sân golf 18 hố tiêu chuẩn quốc tế. Bên cạnh đó, dù thuộc lứa tuổi nào, du khách cũng sẽ tìm được hoạt động ngoài trời phù hợp, từ tận hưởng bể bơi riêng của biệt thự tới dong buồm dạo chơi, câu cá trên biển hồ rộng 4,5 ha, hay thử sức với nhiều môn thể thao khác như chèo thuyền kayak, đá bóng, pickleball, tennis… Cuối ngày, cả gia đình có thể cùng nướng BBQ dưới bầu trời sao, trong tiếng sóng biển rì rào.

Chỉ cần chưa đầy một giờ lái xe từ Hà Nội, bạn đã có thể mở cánh cửa đến những ngày nghỉ đáng nhớ với những khoảnh khắc sum vầy. “Lên rừng” với Legend Valley Hà Nam hay “xuống biển” với Ruby Tree Golf Villas Đồ Sơn hoặc cả hai là lựa chọn của bạn, và kỳ nghỉ lễ cùng mùa hè tuyệt vời chắc chắn sẽ bắt đầu từ chính hành trình đó.