Ngày 8/7, Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng cho biết sau khi phát hiện chủ bến tập kết vật liệu xây dựng tổ chức thi công xây dựng trái phép xâm phạm luồng hàng hải tại kênh Hà Nam, cơ quan này đã đề nghị lực lượng chức năng và chính quyền địa phương kiểm tra, xử lý giải toả bến bãi vật liệu xây dựng trái phép trong vùng nước cảng biển Hải Phòng thuộc địa phận đặc khu Cát Hải.

Trước đó, qua hoạt động giám sát, Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng phát hiện tại khu vực đầu kênh Hà Nam về phía Ninh Tiếp (đặc khu Cát Hải, Hải Phòng) xuất hiện tình trạng bến tập kết vật liệu xây dựng gây nguy hiểm đến hoạt động của tàu thuyền ra vào kênh Hà Nam. Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng xác định bến vật liệu xây dựng này không được cơ quan có thẩm quyền công bố cho phép hoạt động theo quy định.

Ngày 1/7/2025, Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng tiếp tục phát hiện chủ bến vật liệu xây dựng là ông P.V.H. (người địa phương) tổ chức đưa máy móc, phương tiện, tập kết cọc bê tông trên mặt bến, tiến hành đóng cọc mở rộng bến, làm kè bãi chứa vật liệu xây dựng xâm lấn ra luồng kênh Hà Nam.

Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng đã tiến hành lập biên bản yêu cầu chủ bến ngừng ngay các hoạt động xây dựng và tiếp nhận tàu thuyền vào bốc xếp vật liệu tại bến này. Tuy nhiên, theo Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng, sau đó, chủ bến vẫn tiếp tục thực hiện các hoạt động thi công trái phép trên bến.

Chiều 2/7, Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng đã tổ chức cuộc họp với đại diện UBND đặc khu Cát Hải, Ban chỉ huy Bộ đội Biên phòng Hải Phòng, Đồn Biên phòng Cát Hải, Tổng Công ty Bảo đảm An toàn hàng hải Việt Nam để giải quyết vụ việc.

Tại cuộc họp, ông P.V.H., chủ bến tổ chức xây dựng xâm phạm luồng hàng hải, cho rằng ông đã được địa phương cho thuê đất làm bãi tập kết vật liệu xây dựng. Việc huy động máy móc phương tiện đóng cọc bê tông nhằm “gia cố bảo vệ tài sản mùa mưa bão”. Ông H. cam đoan không tiếp nhận tàu bè vào neo đậu, bốc dỡ vật liệu xây dựng.

Đại diện Ban chỉ huy Bộ đội biên phòng Hải Phòng đề nghị chính quyền địa phương kiểm tra, rà soát bãi vật liệu xây dựng của ông P.V.H. để làm rõ xem ông H. có quyền sử dụng đất không, việc sử dụng đất có đúng mục đích không.

Theo đại diện Ban chỉ huy Bộ đội biên phòng Hải Phòng, khu vực cảng biển Hải Phòng có rất nhiều phương tiện hoạt động nên cần kiểm tra, phát hiện các bến thuỷ nội địa hoạt động trái phép, kiến nghị chính quyền địa phương xử lý nghiêm đối với các bến trái phép này.

Đại diện UBND đặc khu Cát Hải cho biết sau khi nhận được thông tin từ Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng, địa phương đã tổ chức kiểm tra, xử lý các vi phạm về trật tự xây dựng, đất đai có liên quan. Theo đại diện UBND đặc khu Cát Hải, chủ bến đã rút toàn bộ phương tiện ra khỏi hiện trường thi công.

Đại diện Phòng Quản lý kết cấu hạ tầng - Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng đề nghị cơ quan chức năng làm rõ bến vật liệu xây dựng này có hoạt động không, mục đích đóng cọc của chủ bến bãi là gì. Đồng thời, đề nghị UBND đặc khu Cát Hải cung cấp thông tin liên quan đến việc xử ý vi phạm của chủ bến là ông P.V.H., xác định xem việc ông H. gia cố kè là hợp pháp hay không.

Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng đề nghị UBND đặc khu Cát Hải chủ trì phối hợp cùng cơ quan liên quan tổ chức kiểm tra các hoạt động thi công san lấp mặt bằng không để xảy ra tình trạng san lấp làm bến bãi trái phép lấn vào vùng nước cảng biển Hải Phòng. Đồng thời, thực hiện giải toả các bến bốc dỡ vật liệu xây dựng trái phép trong vùng nước cảng biển Hải Phòng thuộc địa phận đặc khu Cát Hải.



Trước đó, ngày 1/7/2025, Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng đã có văn bản đề nghị UBND đặc khu Cát Hải chỉ đạo lực lượng chức năng tổ chức kiểm tra thực địa bến vật liệu xây dựng không phép của ông P.V.H. tại khu vực kênh Hà Nam.

Đồng thời, đề nghị UBND đặc khu Cát Hải chủ trì, phối hợp với lực lượng chức năng giải toả hoạt động của bến thuỷ nội địa trái phép của ông P.V.H. vì hoạt động này gây nguy hiểm nghiêm trọng đến hoạt động hàng hải tại khu vực.