UBND tỉnh Ninh Bình vừa phê duyệt chủ trương đầu tư dự án xây dựng Khu nhà ở công vụ tỉnh Ninh Bình, do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp tỉnh quản lý.

Dự án triển khai trên cơ sở hiện trạng 2 tòa nhà B C và các hạng mục hạ tầng kỹ thuật ngoài nhà, với diện tích 2,08ha thuộc dự án Nhà ở xã hội cho người nghèo, gia đình chính sách và người có thu nhập thấp tỉnh Ninh Bình. Cụ thể, dự án sẽ hoàn thiện 2 tòa nhà B C từ điểm dừng thi công tại hiện trường và bổ sung trang bị nội thất cho phòng ở.

Tổng mức đầu tư là hơn 210,797 tỷ đồng, từ ngân sách tỉnh trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026-2030. Địa điểm thực hiện tại phường Hoa Lư (xã Ninh Nhất, thành phố Hoa Lư cũ). Thời gian triển khai từ năm 2025 đến 2026.

Theo UBND tỉnh Ninh Bình, công trình khi được hoàn thiện, đưa vào sử dụng sẽ phát huy hiệu quả đầu tư, tránh lãng phí. Đồng thời, cung cấp nhà ở công vụ phục vụ các đối tượng theo quy định, gồm: cán bộ, công chức, viên chức và người lao động làm việc tại các cơ quan nhà nước trên địa bàn tỉnh, đặc biệt là những người phải thay đổi địa điểm làm việc tại tỉnh Ninh Bình, sau khi hợp nhất 3 tỉnh Hà Nam - Ninh Bình - Nam Định.

Tỉnh giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp tỉnh chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan hoàn thành Báo cáo nghiên cứu khả thi của dự án xây dựng Khu nhà ở công vụ tỉnh Ninh Bình, trình cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư dự án theo đúng quy định của Luật Đầu tư công và pháp luật liên quan; tổ chức thực hiện dự án theo quy định, không để phát sinh nợ đọng xây dựng cơ bản.

Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan hướng dẫn, đôn đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp tỉnh hoàn chỉnh hồ sơ, thủ tục dự án trên đảm bảo tuân thủ đúng quy định pháp luật.

Ngoài ra, UBND tỉnh Ninh Bình cho biết địa phương cũng vừa phê duyệt chủ trương đầu tư dự án xây dựng Trung tâm hành chính tập trung tỉnh Ninh Bình. Quy mô đầu tư xây dựng khối cơ quan hành chính có tổng diện tích sàn khoảng 120.500m2. Dự kiến phần nổi có 8 tầng, phần ngầm 1 tầng trệt và 1 tầng hầm; hội trường đa năng quy mô 500 chỗ; cùng hệ thống hạ tầng kỹ thuật và hạng mục phụ trợ khác. Tổng mức đầu tư khoảng 3.000 tỷ đồng.

Mục tiêu đầu tư nhằm hình thành khu trung tâm hành chính tập trung cấp tỉnh đồng bộ, thống nhất, hiện đại; đảm bảo điều kiện làm việc ổn định, lâu dài theo chủ trương của Chính phủ khuyến khích ưu tiên theo hướng công sở tập trung thành khu hành chính cấp tỉnh. Đồng thời cũng đảm bảo nhu cầu địa điểm, diện tích và điều kiện thuận lợi trong quá trình hoạt động của các cơ quan hành chính tỉnh và các tổ chức, đơn vị, cá nhân đến liên hệ công tác sau khi hợp nhất 3 tỉnh thành tỉnh mới.

Dự án được kỳ vọng sẽ góp phần tăng cường hiệu quả quản lý tập trung, tiết kiệm chi phí vận hành, nâng cao hiệu quả toàn diện trên mọi lĩnh vực, và tạo điểm nhấn về kiến trúc, cảnh quan và trở thành điểm đến tham quan du lịch của địa phương.