Dự án không chỉ mang đến phong cách sống xanh bền vững chuẩn quốc tế mà còn mở ra cơ hội đầu tư hấp dẫn, đón đầu chu kỳ tăng trưởng mới của thị trường bất động sản.

VẼ BIO: BỨC TRANH SINH THÁI GẦN GŨI THIÊN NHIÊN

Elysian được kiến tạo dựa trên nguyên tắc thiết kế Biophilic, hòa quyện dòng chảy tự nhiên vào không gian sống, tạo nên một “bức tranh” sinh thái tràn đầy sức sống. Với 51% diện tích dành cho cảnh quan xanh cùng hơn 40 tiện ích cao cấp, dự án mang đến môi trường sống lý tưởng, nơi con người, kiến trúc và thiên nhiên giao hòa trọn vẹn.

Dự án được giới chuyên môn đánh giá cao trong việc hạn chế tối đa việc sử dụng vật liệu bê tông, cùng với 81,7% diện tích tường không chịu lực sử dụng vật liệu không nung, khẳng định hướng đi thân thiện môi trường. Nhờ đó sẽ cắt giảm được tới 35% lượng phát thải carbon so với quá trình xây dựng thông thường.

Đối với công năng vận hành của những tòa nhà, chủ đầu tư chú trọng tích hợp các công nghệ năng lượng siêu thấp (Super Low Energy - SLE), bao gồm hệ thống điều hòa không khí hiệu suất cao, các ứng dụng quản lý tòa nhà thông minh, và tối ưu hóa nguồn sáng từ năng lượng mặt trời và năng lượng tái tạo (Renewable Energy - RE).

Sự cộng hưởng giữa những giải pháp công nghệ này cùng hệ thống cảnh quan xanh và mặt nước rộng lớn khiến tổng mức tiêu thụ năng lượng có thể giảm tới 16,53%, trong khi hiệu suất điều hòa không khí được cải thiện vượt bậc, lên đến 101,4%.

Với Elysian, Gamuda Land cũng đề cao việc tối ưu hóa tài nguyên nước, thể hiện trong mục tiêu giảm 65% lượng nước ngọt sử dụng nhờ ứng dụng công nghệ tưới tuần hoàn, duy trì độ ẩm ổn định cho cảnh quan và đảm bảo mảng xanh luôn tươi tốt quanh năm.

SỐNG ECO: PHONG CÁCH SỐNG XANH HIỆN ĐẠI

Với 6.800 m2 thảm thực vật gồm 44 loài cây xanh đa dạng, Elysian tạo nên một không gian sống động, hòa quyện thiên nhiên. Các khu vườn trên không như Pocket Garden và Sky Garden được bố trí tinh tế, mang đến trải nghiệm kết nối thiên nhiên độc đáo cho cư dân. Hệ thống hồ nước rộng 1.190 m2, nổi bật với cụm 6 hồ bơi đa chức năng và thác nước màn mưa, mang lại không gian thư giãn lý tưởng.

Điểm nhấn kiến trúc của Elysian là các căn hộ được thiết kế tinh tế với cửa sổ kịch trần, đón trọn ánh sáng tự nhiên và luồng gió mát lành. Hai bộ sưu tập căn hộ độc bản - Lanai với “hiên nhà giữa không trung” và Potted Plant với khu vườn mini tại gia - giúp cư dân dễ dàng phủ xanh không gian sống theo phong cách riêng.

CHỌN V-I-O: TẦM NHÌN, ĐẦU TƯ, CƠ HỘI

V-i-o là đúc kết của cụm từ “Vision-Investment-Opportunity” (Tầm nhìn - Đầu tư - Cơ hội), định hướng chiến lược của chủ đầu tư Gamuda Land trong việc phát triển Elysian theo tiêu chuẩn tiên tiến nhất, mang lại giá trị nội tại cao cho dự án. Với nền tảng vững chắc từ tập đoàn mẹ - Gamuda Berhad tiên phong phát triển cơ sở hạ tầng và bất động sản bền vững, cùng gần 2 thập kỷ kinh nghiệm tại thị trường Việt Nam, Gamuda Land đã vận dụng cơ chế Gamuda Green Plan (Kế hoạch Xanh Gamuda), hệ thống kiểm soát chất lượng GQUAS và các tiêu chí công trình xanh uy tín toàn cầu để thiết lập bộ quy chuẩn kỹ thuật nghiêm ngặt cho việc thi công Elysian.

Đây là dự án nhà ở đô thị đầu tiên đạt chuẩn công trình xanh LOTUS tại khu Đông TP.HCM (chứng nhận công trình xanh uy tín hàng đầu quốc gia của Hội đồng Công trình Xanh Việt Nam), và là dự án Việt Nam đầu tiên được cấp chứng nhận GreenRE (chứng nhận công trình xanh hàng đầu tại Malaysia). Theo đuổi triết lý Place-Making (tạo lập điểm đến), chủ đầu tư còn hướng tới việc tạo nên một chốn an cư xứng tầm cho cộng đồng cư dân tinh anh tại “thung lũng Silicon” TP.HCM.

Tọa lạc tại mặt tiền đường Lò Lu thuộc phường Long Phước (phường Trường Thạnh, thành phố Thủ Đức cũ), Elysian sở hữu vị trí chiến lược nằm trong “vùng lõi” Khu Công nghệ cao TP.HCM (SHTP). Hiện tại SHTP-1 đã thu hút hơn 10 tập đoàn công nghệ hàng đầu thế giới đổ bộ như Intel, Rockwell (Hoa Kỳ), Nidec, Nipro (Nhật Bản), Samsung (Hàn Quốc),... và tương lai dự báo sẽ còn nhiều “đại bàng” tầm vóc toàn cầu về đây “làm tổ” nữa khi SHTP-2 thành hình. Nhu cầu lưu trú chất lượng cao từ làn sóng dịch chuyển này là rất lớn, và nhà phát triển bất động sản số một Malaysia đã chủ đích kiến tạo dự án tại đây để đón đầu xu hướng này.

Hệ thống giao thông trọng điểm như Xa lộ Hà Nội, Vành đai 3, tuyến Metro số 1 và cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây càng gia tăng tiềm năng của dự án. Theo Batdongsan.com.vn (6/2025), giá căn hộ tại khu vực quận 9 cũ đã tăng 64,5% trong 5 năm qua. Với mức giá trung bình 68 triệu đồng/m2 - thấp hơn đáng kể so với mức 82 triệu đồng/m2 của thị trường TP.HCM - Elysian không chỉ là nơi an cư lý tưởng mà còn là kênh đầu tư sinh lời hấp dẫn.

Với chỉ 1.398 căn hộ, Elysian dự kiến sẽ tạo nên cuộc cạnh tranh sôi nổi khi chính thức mở bán vào ngày 27/7/2025. Đây là thời điểm lý tưởng để các nhà đầu tư nhạy bén nắm bắt cơ hội sở hữu tài sản giá trị tại “thung lũng Silicon” TP.HCM.