Thực hiện yêu cầu của Thường trực Thành ủy tại Văn bản số 1620-CV/TU ngày 5/6/2025 về việc tăng cường công tác quản lý đất đai, quản lý đô thị, trật tự xây dựng trên địa bàn Thành phố Hà Nội và chỉ đạo của Đảng ủy UBND Thành phố; UBND Thành phố yêu cầu các quận, huyện, thị xã tập trung thực hiện nghiêm túc nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, đồng thời, duy trì kỷ cương hành chính và không để xảy ra tình trạng gián đoạn trong hoạt động của các cơ quan, đơn vị, cũng như không ảnh hưởng đến quyền lợi của người dân và doanh nghiệp.

Đặc biệt, công tác quản lý đất đai, môi trường, đầu tư công và xây dựng cần phải được chú trọng và thực hiện hiệu quả hơn. Siết chặt kỷ cương, kỷ luật và nâng cao hiệu quả công tác quản lý đô thị; tăng cường thanh tra, kiểm tra những hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến đất đai, môi trường và trật tự xây dựng; không để tình trạng lợi dụng sự thay đổi tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính để thực hiện hành vi sai phạm.

UBND Thành phố giao Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Xây dựng tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra và hướng dẫn UBND địa phương phát hiện, xử lý nghiêm những vi phạm pháp luật về đất đai, môi trường và xây dựng. Đồng thời, các cơ quan này chủ động nghiên cứu, tham mưu xây dựng và ban hành các văn bản quy phạm pháp luật để điều chỉnh, bảo đảm không gián đoạn trong quá trình thực hiện chính sách liên quan.

Hai Sở tiếp tục rà soát và đề xuất những quy chế, cơ chế phối hợp giữa các Sở, ngành và UBND cấp xã trong công tác quản lý đất đai, môi trường và xây dựng, đảm bảo sự phân công và phân cấp rõ ràng, tăng cường trách nhiệm cá nhân và tập thể trong công tác quản lý nhà nước.

Thanh tra Thành phố chủ động xây dựng kế hoạch thanh tra, kiểm tra để phát hiện, xử lý kịp thời tổ chức, cá nhân sai phạm trong các lĩnh vực trên, báo cáo kết quả công tác và biện pháp xử lý trước ngày 15/7/2025.

Công an Thành phố cũng phối hợp cùng cơ quan, đơn vị liên quan để nắm bắt tình hình và kịp thời xử lý hành vi vi phạm pháp luật... nhất là tại khu vực có nguy cơ cao, địa bàn giáp ranh, nơi chính quyền có dấu hiệu buông lỏng quản lý.