Dự án thực hiện tại khu phức hợp năng lượng thuộc Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị, tại xã Hải An và xã Hải Ba của huyện Hải Lăng.

Dự án LNG Hải Lăng giai đoạn 1 do liên danh nhà đầu tư: Tập đoàn T&T (Việt Nam) và Tổng công ty Năng lượng Hanwha - HEC, Tổng công ty Khí Hàn Quốc - KOGAS, Tổng công ty Điện lực Nam Hàn Quốc - KOSPO thực hiện. Dự án được khởi công vào tháng 1/2022 tại Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị.

Theo giấy chứng nhận đăng ký đầu tư được cấp, tổng vốn đầu tư của dự án là 53.668 tỷ đồng, tương đương 2,32 tỷ USD, trong đó vốn góp của Tổ hợp nhà đầu tư để thực hiện dự án là 13.416 tỷ đồng; trong đó: T&T Group góp 40%, mỗi nhà đầu tư: HANWHA, KOSPO, KOGAS góp 20%.

Theo báo cáo của Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Quảng Trị, Dự án được khởi công vào tháng 1/2022 tại Khu kinh tế Đông Nam. Đến nay, dự án đã hoàn thành một số thủ tục như: Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chung và Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu xây dựng Khu kinh tế Đông Nam khu vực thực hiện dự án; Điều chỉnh Quy hoạch chi tiết tỉ lệ 1/500 dự án; Quy hoạch sử dụng đất, Báo cáo đánh giá tác động môi trường, chấp thuận bổ sung bến chuyên dùng LNG...

Về hồ sơ báo cáo nghiên cứu khả thi (FS), ngày 24/1/2025, Cục Điện lực và Năng lượng tái tạo - Bộ Công thương đã có thông báo kết quả thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi, tuy nhiên, đến nay, liên danh nhà đầu tư vẫn chưa hoàn thành việc phê duyệt FS.

Sở Tài chính Quảng Trị đã có văn bản đôn đốc liên danh nhà đầu tư sớm thực hiện thành lập tổ chức kinh tế để triển khai dự án, đồng thời đề nghị liên danh nhà đầu tư liên hệ Phòng Đăng ký kinh doanh – Sở Tài chính để được hướng dẫn, hỗ trợ các thủ tục cần thiết nhưng đến nay, liên danh nhà đầu tư vẫn chưa thực hiện thủ tục thành lập tổ chức kinh tế theo chỉ đạo của UBND tỉnh Quảng Trị.

Mới đây, tại buổi làm việc với lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Trị, đại diện liên danh nhà đầu tư lý giải một số nguyên nhân liên quan đến việc chậm trễ tiến độ triển khai dự án. Đồng thời cho biết hiện liên danh nhà đầu tư đang khẩn trương tiến hành báo cáo nội bộ để thống nhất phê duyệt FS và thành lập văn phòng dự án tại Quảng Trị trong tháng 5/2025. Mặt khác, sẽ hoàn thiện các thủ tục liên quan để bàn giao các hồ sơ đo đạc, quy chủ thu hồi đất của dự án sau điều chỉnh cho UBND xã Hải An và Hội đồng giải phóng mặt bằng huyện Hải Lăng.

Trước những vấn đến trên, quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Hà Sỹ Đồng cho biết, xác định đây là dự án động lực, địa phương đã nỗ lực hỗ trợ nhà đầu tư thực hiện các thủ tục để triển khai dự án, nhằm đưa vào vận hành trước năm 2030, góp phần đảm bảo mục tiêu về an ninh năng lượng. Tuy nhiên, đến thời điểm này, dự án vẫn chưa đạt tiến độ so với kế hoạch đề ra theo cam kết giữa nhà đầu tư và tỉnh Quảng Trị.

Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị đề nghị liên danh nhà đầu tư sớm có văn phòng đại diện cũng như cán bộ chuyên môn tại Quảng Trị để thuận tiện cho công tác liên lạc, trao đổi công việc với địa phương vào đầu tháng 5/2025.

Sớm hoàn thành và bàn giao hồ sơ đo đạc, cũng như quy chủ đất đai, thu hồi phần diện tích đất thực hiện dự án, điều chỉnh đồ án quy hoạch chi tiết và điều chỉnh chủ trương đầu tư để trình UBND huyện Hải Lăng ban hành thông báo thu hồi đất theo đúng quy định.

Sớm hoàn thành thủ tục chuyển đổi mục đích sử dụng rừng, trồng rừng thay thế, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt để huyện Hải Lăng có cơ sở phê duyệt phương án bồi thường, giải phóng mặt bằng. Khẩn trương phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi (FS) trước ngày 10/5/2025 để làm cơ sở thành lập tổ chức kinh tế quản lý dự án tại Quảng Trị.

Ông Đồng giao Sở Công Thương sớm tham mưu UBND tỉnh có văn bản kiến nghị Bộ Công Thương chỉ đạo các đơn vị liên quan xem xét, rà soát và có biện pháp tháo gỡ các nội dung liên quan với nhà đầu tư; đồng thời ban hành các quy định liên quan đến bao tiêu sản lượng điện, giá điện và thời gian huy động công suất điện năng của nhà máy điện theo hình thức dự án điện độc lập…

Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh phối hợp với Sở Xây Dựng hỗ trợ liên danh nhà đầu tư làm việc với Công ty cổ phần liên doanh Cảng quốc tế Mỹ Thủy để thống nhất phương án đầu tư, khai thác tuyến luồng hàng hải trong vùng quay trở tàu, báo cáo UBND tỉnh nếu có vướng mắc vượt thẩm quyền.