Izumi City do Nam Long Group hợp tác cùng Hankyu Hanshin Properties - tập đoàn bất động sản hơn 100 năm kinh nghiệm từ Nhật Bản, cùng phát triển. Dự án mang đến cho khách hàng những căn nhà hoàn thiện cùng hệ tiện ích đồng bộ từ giáo dục, y tế, thương mại đến không gian xanh rộng lớn, đảm bảo chất lượng sống bền vững.

Hiện nay, giai đoạn 1 của Izumi City đã hoàn thiện với 275 sản phẩm nhà phố thương mại, nhà phố vườn, biệt thự song lập trong khu biệt lập compound, sẵn sàng chào đón cư dân an cư. Các tiện ích như clubhouse, hồ bơi, khu thể thao ngoài trời và khu vui chơi trẻ em cũng đã được vận hành, giúp cư dân tận hưởng cuộc sống trọn vẹn ngay khi nhận nhà.

THỊ TRƯỜNG ĐẦU TƯ 2025: BẤT ĐỘNG SẢN GIÁ TRỊ THẬT LÊN NGÔI

Trong bối cảnh kinh tế toàn cầu đầy biến động tạo áp lực lên thị trường, theo IMF (Quỹ Tiền tệ Quốc tế), tăng trưởng kinh tế toàn cầu năm 2025 được dự báo đạt 3,3%, thấp hơn mức trung bình lịch sử 3,7% của giai đoạn 2000-2019. Các tổ chức quốc tế như OECD và Fitch Ratings cũng điều chỉnh giảm dự báo tăng trưởng kinh tế toàn cầu, lần lượt đạt 3,1% và 2,3%.

Tại Việt Nam, nền kinh tế đang chứng kiến những tín hiệu khởi sắc hơn so với toàn cầu khi GDP quý 1/2025 tăng 6,93% - mức cao nhất trong 5 năm trở lại đây. Việt Nam cũng được dự báo là quốc gia có mức tăng trưởng cao nhất khu vực Đông Nam Á trong năm 2025, đạt từ 6,5%-6,8%.

Bất động sản, đặc biệt là bất động sản giá trị thật, tiếp tục khẳng định vị thế là một kênh an toàn, bảo vệ dòng tiền khỏi những rủi ro lạm phát và khủng hoảng tài chính, đáp ứng nhu cầu an cư và đầu tư sinh lời của nhà đầu tư tinh anh. Theo báo cáo của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam, trong năm 2024, giá bất động sản tại các đô thị như Hà Nội và TP. HCM tăng trung bình từ 5%-10% so với năm trước, bất chấp những biến động về lạm phát và tài chính. Điều này không chỉ khẳng định sự ổn định dài hạn của bất động sản mà còn cho thấy đây là một trong số ít kênh đầu tư giữ được giá trị trong thời kỳ khó khăn.

Izumi City hiện được xem là một trong những dự án bất động sản sáng giá và đáng chú ý bậc nhất hiện nay. Dự án hội tụ đầy đủ các yếu tố của bất động sản giá trị thật, từ sự bảo chứng của chủ đầu tư uy tín đến tiềm năng tăng giá từ các dự án hạ tầng trọng điểm.

Với vị trí chiến lược ngay giao lộ Nam Cao và Hương lộ 2, Izumi City không chỉ thuận tiện kết nối về TP.HCM mà còn đón đầu sự phát triển mạnh mẽ của khu Đông Nam Bộ. Sự bảo chứng của liên doanh Việt - Nhật, tiến độ xây dựng và vận hành thực tế cùng tiềm năng gia tăng giá trị vượt trội giúp Izumi City trở thành "bến đỗ" lý tưởng cho cả nhu cầu an cư lẫn đầu tư.

TIN TỐT LIÊN TỤC TỪ HẠ TẦNG, TĂNG SỨC HÚT CHO IZUMI CITY

Mới đây, ngày 25/4/2025, UBND TPHCM và UBND tỉnh Đồng Nai đã thống nhất đẩy nhanh đầu tư 3 cây cầu chiến lược bắc qua sông Đồng Nai, bao gồm cầu Cát Lái, cầu Đồng Nai 2 và cầu Phú Mỹ 2. Đặc biệt, cầu Cát Lái được ưu tiên triển khai trước, dự kiến khởi công vào cuối năm 2025, giúp kết nối nhanh chóng giữa khu Đông TP.HCM và trung tâm Đồng Nai, thúc đẩy giá trị bất động sản khu vực, trong đó có Izumi City.

Song song đó, dự án kéo dài tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên tới Đồng Nai cũng đang được đẩy nhanh nghiên cứu để có thể khởi công từ đầu năm 2026. Đây sẽ là cú huých cực mạnh về hạ tầng giao thông, mở ra triển vọng tăng giá hấp dẫn cho những dự án nằm gần các tuyến kết nối trọng điểm.

Chưa dừng lại, tối 26/4/2025, sân bay quốc tế Long Thành chính thức vận hành thử nghiệm hệ thống đèn hiệu đường băng số 1, sẵn sàng cho các chuyến bay hiệu chuẩn trước ngày 30/4. Với công suất 25 triệu khách/năm trong giai đoạn 1 và dự kiến hoàn thành vào 2026, sân bay Long Thành được xem là "siêu động lực" kéo theo sự bứt phá mạnh mẽ về kinh tế và bất động sản toàn khu vực Đồng Nai.

Quý 2/2025 đánh dấu giai đoạn quan trọng khi Izumi City mở bán những sản phẩm cuối cùng của phân khu đầu tiên - cơ hội hiếm có để sở hữu sản phẩm với mức giá tốt nhất trước những đợt tăng giá tiếp theo.

Theo dự báo của các chuyên gia môi giới bất động sản, giá trị Izumi City sẽ tăng mạnh trong giai đoạn 2025-2030 nhờ vị trí đắc địa, quy hoạch thông minh và lực đẩy hạ tầng. Đây là thời điểm không thể bỏ lỡ cho những nhà đầu tư.

* Tìm hiểu thêm thông tin về Izumi City tại www.izumicity.vn