Đi đi về về giữa TP.HCM và thành phố Vũng Tàu 2-3 lần/tháng gần nửa năm nay, vợ chồng chị Minh Thư quyết định đưa cả gia đình lên trung tâm thành phố sinh sống để thuận tiện cho công việc và để các con tiếp cận môi trường học tập tốt hơn. Với tài chính ổn định, chị đang tìm căn hộ rộng rãi cho gia đình 4 người, gần bệnh viện, trường học lớn và dễ dàng di chuyển đến chỗ làm ở quận 1. “Tôi ưu tiên sự tiện lợi, mong muốn nơi ở có đủ tiện ích phục vụ cuộc sống để có nhiều thời gian chăm sóc gia đình” - chị Thư chia sẻ.

Nhu cầu của chị Thư cũng phản ánh mối quan tâm chung của người mua nhà hiện nay và trong tương lai. Theo Báo cáo tâm lý người tiêu dùng và các xu hướng bất động sản của sàn giao dịch Batdongsan.com.vn, vị trí, an ninh khu vực, cơ sở hạ tầng giao thông và tiện ích xung quanh là các yếu tố bên ngoài được khách hàng quan tâm nhiều nhất khi ra quyết định mua/thuê bất động sản.

Báo cáo thị trường cho thấy, nguồn cung dự án bất động sản cao cấp tại khu vực trung tâm, nhất là quận 1, 3, 5, ngày càng khan hiếm. Nguyên nhân là do quỹ đất vùng lõi đô thị ngày càng hạn chế, các quy trình, thủ tục pháp lý mất nhiều thời gian, chi phí phát triển dự án tăng cao. Các dự án hội đủ tiêu chí như vị trí mặt tiền, di chuyển thuận tiện đến nơi làm việc, tích hợp tiện ích hoàn chỉnh, diện tích căn hộ rộng rãi và yên tĩnh lại càng “hiếm có khó tìm”.

Chính vì thế, dự án Kiều by KITA tọa lạc ngay mặt tiền tuyến đường huyết mạch Trần Hưng Đạo, TP.HCM, có sức hút mạnh mẽ với người mua ở thực lẫn nhà đầu tư ngay từ khi công bố nhờ vị trí đắc địa, thuận tiện kết nối với các trục đường lớn và hạ tầng giao thông công cộng. Từ đây, cư dân chỉ mất 2 phút đến đại lộ Võ Văn Kiệt, 10 phút đến hầm Thủ Thiêm hoặc nhà ga metro Bến Thành...

Đặc biệt, trong phạm vi bán kính 2 km quanh Kiều by KITA có đến hơn 20 trường học các cấp, bao gồm nhiều cơ sở giáo dục uy tín như THPT Chuyên Lê Hồng Phong, Trung học Thực hành Sài Gòn, Trung học Thực hành - Đại học Sư phạm, Đại học Y dược TP.HCM, Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Sài Gòn... tạo nên môi trường văn hóa và tri thức năng động, tạo điều kiện phát triển cho con cái mai sau. Đây chính là điểm cộng của không gian sống mà nhiều gia đình trẻ như chị Thư hiện nay ưu tiên lựa chọn.

Trải qua hàng trăm năm hình thành và phát triển, những con đường, khu phố, ngõ hẻm khu vực Chợ Lớn ngày nay còn lưu giữ nhiều nét văn hóa và kiến trúc độc đáo của người Hoa giao thoa cùng văn hóa Việt. Đó là những ngôi chùa, hội quán với mái ngói uốn cong, các chợ truyền thống, hay những hàng quán ẩm thực có tuổi tính bằng đời người...

Sở hữu căn hộ ngay vị trí mặt tiền số 927 Trần Hưng Đạo, cư dân Kiều by KITA có thể gặp gỡ bạn bè, tận hưởng không khí sôi động tại trung tâm thương mại NowZone, Parkson Hùng Vương Plaza, chợ Bến Thành, phố đi bộ Bùi Viện, chợ Bình Tây, chợ An Đông.

Đây cũng là khu vực có nhiều lễ hội, di tích lịch sử văn hóa, kiến trúc nghệ thuật mang tầm quốc gia cùng các tuyến phố chuyên doanh mang đậm tính truyền thống và hiện đại như phố đông y (Lương Nhữ Học, Triệu Quang Phục, Hãi Thượng Lãn Ông, Phùng Hưng), phố vàng bạc đá trang sức (Nhiêu Tâm, Bùi Hữu Nghĩa), phố thời trang (Nguyễn Trãi), phố tranh (Trần Phú)...

Chủ nhân các căn hộ Kiều by KITA còn tận hưởng tầm nhìn thoáng đãng, không gian rộng rãi do các căn hộ được thiết kế diện tích từ 90 - 350 m2 với nội thất sang trọng cho các căn 2 - 4 phòng phủ, phù hợp với các gia đình hạt nhân và cả những gia đình ba thế hệ cùng chung sống. Mỗi thế hệ đều được tận hưởng hệ thống tiện ích nội khu đa dạng như khu vui chơi - thư viện cho trẻ em, phòng tập gym - spa, hồ bơi skyview, không gian xanh ngoài trời, phòng yến tiệc...

Hiện Kiều by KITA đang dành chính sách ưu đãi linh hoạt với tổng chiết khấu lên đến 17,8%. Người mua có thể chọn thanh toán nhanh để nhận chiết khấu 10%, hoặc phương án trả góp 12 tháng với chiết khấu 6%. Dự án cũng có chính sách ưu đãi riêng cho bác sĩ, Hoa kiều và khách hàng đang làm việc tại quận 1, 3, 5.

82 căn hộ tại Kiều đã có sổ hồng từng căn, đem lại sự an tâm trọn vẹn cho gia chủ - những người đang tìm kiếm một không gian sống vừa riêng tư trong nhà, vừa rộn ràng ngoài ngõ và một bước chân kết nối nghìn tiện ích giữa lòng Sài Gòn nhộn nhịp.