Khi những đề xuất sáp nhập tỉnh, nâng cấp đô thị và mở rộng không gian phát triển vùng kinh tế phía Nam đang trở thành tâm điểm dư luận, Đồng Nai một lần nữa được nhìn nhận với vai trò mới - không chỉ là cửa ngõ công nghiệp - mà còn là trung tâm sống xanh, sống chất lượng cho hàng triệu người dân đô thị vệ tinh.

Sau sáp nhập, tỉnh Đồng Nai mới có diện tích tự nhiên 12.737,18 km², vượt 255% tiêu chuẩn theo quy định. Dân số đạt 4.318.433 người, bằng 308% so với tiêu chuẩn, đưa tỉnh này trở thành địa phương đông dân thứ ba cả nước, chỉ sau TP.HCM và Hà Nội.

ĐỒNG NAI SỞ HỮU LOẠT ĐIỂM TỰA VỮNG CHẮC ĐỂ VƯƠN MÌNH “THAY ÁO MỚI”

Là cửa ngõ kết nối vùng Đông Nam Bộ với Tây Nguyên, duyên hải miền Trung, Đồng Nai là mắt xích quan trọng trong liên kết vùng thông qua kết nối đa phương tiện. Tiêu biểu là cảng hàng không quốc tế Long Thành (Đồng Nai) - điểm trung chuyển hàng hóa quốc tế, đang được xây dựng với tổng vốn đầu tư gần 17 tỷ USD. Cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, Cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, Cao tốc Bắc - Nam phía Đông chạy qua Đồng Nai. Bên cạnh đó là tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Tây, Đường Hồ Chí Minh và hàng loạt tuyến kết nối từ cửa khẩu quốc tế Hoa Lư (Bình Phước) về miền Nam.

Dự kiến đến năm 2030, Đồng Nai sẽ hình thành 6 chuỗi đô thị - dịch vụ - du lịch lớn tại các địa phương: Nhơn Trạch, Long Thành, Xuân Lộc, Vĩnh Cửu, Trảng Bom, Định Quán, Biên Hòa và Long Khánh. Các chuỗi đô thị này có diện tích hàng ngàn hécta, chủ yếu khai thác các lợi thế ven sông, hồ, núi để phát triển các khu đô thị ở với đầy đủ các dịch vụ phục vụ cho nhiều người dân có mức sống từ trung bình đến cao cấp.

Không chỉ chú trọng hạ tầng giao thông, Biên Hòa đang tái cấu trúc không gian đô thị để phù hợp với xu hướng phát triển mới. Một trong những điểm nhấn quan trọng là chuyển đổi KCN Biên Hòa 1 thành Trung tâm Hành chính - Chính trị mới của tỉnh Đồng Nai. Với định hướng này, Biên Hòa không chỉ phát triển về kinh tế mà còn nâng cao chất lượng sống, hình thành một đô thị hiện đại với hệ thống thương mại, dịch vụ, giáo dục và công nghệ cao.

SỐNG TẠI IZUMI CITY - SỐNG CHUNG NHỊP ĐẬP PHÁT TRIỂN KINH TẾ ĐỒNG NAI “MỚI”

Trong bối cảnh đó, Izumi City - khu đô thị tích hợp quy mô 170 ha do Nam Long Group hợp tác cùng đối tác Nhật Bản Hankyu Hanshin Properties phát triển - nổi lên như một biểu tượng sống mới của Đồng Nai hiện đại, đáng sống và tiềm năng bền vững.

Izumi City mang đến một chuẩn mực đô thị hiện đại, nơi cư dân không chỉ an cư mà còn được tận hưởng một hệ sinh thái sống toàn diện: giáo dục, y tế, thương mại, thư giãn, tất cả đều gói gọn trong một không gian xanh hài hòa với thiên nhiên. Tọa lạc tại vị trí chiến lược gần trung tâm hành chính mới của tỉnh và kết nối nhanh chóng về TP.HCM qua cao tốc, Izumi City đang trở thành tâm điểm thu hút cả khách hàng mua ở lẫn nhà đầu tư dài hạn.

Bên cạnh đó, việc sáp nhập tỉnh, mở rộng không gian kinh tế cũng sẽ kéo theo nhu cầu lớn về nhà ở cho người lao động, chuyên gia, dịch vụ phụ trợ. Theo đó, giới chuyên gia nhận định rằng, nhu cầu an cư tại những dự án giá trị thật như Izumi City sẽ tăng cao trong tương lai gần.



Hiện giai đoạn 1 của Izumi City phát triển theo mô hình compound (khu biệt lập) với 275 sản phẩm nhà phố thương mại, nhà phố vườn, biệt thự song lập đã hoàn thiện và đang chào đón cư dân về an cư. Hệ thống tiện ích phong phú, hiện đại như clubhouse, khu thể thao ngoài trời, hồ bơi, khu vui chơi trẻ em… cũng đã được đưa vào vận hành phục vụ cư dân. Tính đến nay, dự án chỉ còn lại những sản phẩm cuối cùng thuộc phân phu đầu tiên - dành cho những nhà đầu tư tinh anh “mua cuối - lời đầu”.

Một số chuyên gia môi giới bất động sản dự báo, giá trị Izumi City sẽ tăng mạnh trong giai đoạn 2025-2030 nhờ vị trí đắc địa, quy hoạch thông minh và lực đẩy hạ tầng. Đây là thời điểm không thể bỏ lỡ cho những nhà đầu tư.

Trong bối cảnh Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên vươn mình với nhiều kỳ vọng đổi mới và phát triển đột phá, Nam Long đặc biệt kỳ vọng vào những mô hình phát triển đô thị tích hợp gắn liền với hệ thống hạ tầng giao thông hiện đại - lĩnh vực mà các đối tác Nhật Bản có hàng trăm năm kinh nghiệm triển khai thành công.

* Tìm hiểu thêm thông tin về Izumi City tại www.izumicity.vn