Ngày 18/6, ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường TP. Hồ Chí Minh (Tổ trưởng Tổ công tác 5013), cùng lãnh đạo các sở, ngành, Văn phòng Đăng ký đất đai Thành phố làm việc với các đơn vị có liên quan để tháo gỡ các vướng mắc nhằm thúc đẩy nhanh công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (sổ hồng) cho tổ chức, cá nhân tại các dự án phát triển nhà ở thương mại…

Tại buổi làm việc, ông Thắng cùng các đơn vị có liên quan đã lắng nghe báo cáo về những khó khăn, vướng mắc của chủ đầu tư sáu dự án. Cụ thể:

Đối với dự án Chung cư K26 được UBND TP. Hồ Chí Minh ban hành quyết định vào năm 2004 giao đất cho Ban Dự án 98 (Bộ Quốc phòng) để đầu tư xây dựng khu nhà ở Chung cư K26 phục vụ di dời, tái định cư các hộ gia đình quân đội thuộc phạm vi sân bay Tân Sơn Nhất và các hộ gia đình ở trong doanh trại các đơn vị quân đội. Từ năm 2009, chủ đầu tư đã bàn giao 640 căn hộ cho cư dân nhưng đến nay vẫn chưa có sổ hồng.

Sau khi nghe các đơn vị báo cáo, ông Nguyễn Toàn Thắng yêu cầu chủ đầu tư thực hiện bổ sung hồ sơ liên quan đến việc bàn giao nhà tái định cư, bàn giao đầy đủ hạ tầng, hoàn thành nghĩa vụ nhà ở xã hội, hoàn thành nghĩa vụ tài chính... để làm căn cứ cấp sổ hồng cho người dân.

Trong 6 tháng hoạt động,Tổ công tác 5013 đã tháo gỡ vướng mắc để thực hiện thủ tục cấp sổ hồng cho 97/142 dự án, số lượng sản phẩm bất động sản đã tháo gỡ để cung cấp cho thị trường là 71.418/89.672, gồm căn hộ, thửa đất, officetel, cửa hàng và hơn 888 sản phẩm bất động sản khác. Thành phố hiện đang nỗ lực đẩy nhanh tiến trình cấp sổ hồng cho những căn hộ còn lại.

Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP. Hồ Chí Minh (HoREA) chia sẻ, với những nỗ lực mạnh mẽ từ chính quyền, Thành phố đang từng bước tháo gỡ các điểm nghẽn pháp lý, đảm bảo quyền lợi cho người dân và tạo điều kiện cho thị trường bất động sản phát triển minh bạch, bền vững. Việc đẩy nhanh cấp sổ hồng không chỉ củng cố niềm tin của khách hàng và nhà đầu tư, mà còn thúc đẩy dòng tiền vào nền kinh tế, đóng góp tích cực cho tăng trưởng.