Đây là mục tiêu được Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đưa ra tại các buổi làm việc mới đây với các sở, ngành, chủ đầu tư và các địa phương bàn về các giải pháp, hành động thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 trên địa bàn.

Báo cáo của Sở Tài chính Đồng Nai cho thấy đây là địa phương có quy mô kinh tế lớn thứ tư cả nước nên có nhiều dự án đầu tư công và nguồn vốn được phân bổ lớn. Năm 2025, địa phương được giao tổng vốn đầu tư công khoảng 16.600 tỷ đồng,  trong đó kế hoạch bố trí vốn năm 2025 là 15.700 tỷ đồng và kế hoạch vốn kéo dài sang năm 2025 gần 900 tỷ đồng.

Cũng theo Sở Tài chính Đồng Nai, Đồng Nai thuộc nhóm địa phương được giao kế hoạch đầu tư công năm 2025 nằm trong nhóm đứng đầu gồm Thành phố Hà Nội, TP.HCM, Đồng Nai, Bình Dương, Bình Phước. Tính đến ngày 8/5/2025, tổng nguồn vốn đầu tư công đã được giải ngân trên địa bàn tỉnh đạt khoảng 1.800 tỷ đồng, đạt tỷ lệ hơn 11% kế hoạch. Tính riêng bốn tháng đầu năm 2025, tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công của tỉnh thuộc nhóm các địa phương thấp hơn mức trung bình chung của cả nước.

Lý giải nguyên nhân có tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công thấp, lãnh đạo Sở Tài chính Đồng Nai cho rằng do khối lượng giải ngân các tháng đầu năm tập trung vào các dự án chuyển tiếp, đặc biệt là các dự án trọng điểm của tỉnh; một số dự án bố trí vốn khởi công mới đang thực hiện bước thiết kế thi công và dự toán nên khối lượng thanh toán các chi phí tư vấn không nhiều. Các dự án này theo tiến độ đến quý 3/2025 mới có kết quả lựa chọn nhà thầu thi công và giải ngân khối lượng thi công xây dựng; các dự án bố trí vốn thực hiện bồi thường, giải phóng mặt bằng đang thực hiện thủ tục kiểm đếm, xác định nguồn gốc đất… Theo tiến độ đến quý 3/2025, tỉnh mới ban hành quyết định phê duyệt phương án bồi thường và giải ngân vốn theo kế hoạch được giao.

Một số dự án tiêu biểu như dự án thành phần 1 thuộc dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, dự án thành phần 3 thuộc dự án đường Vành đai 3 TP.HCM, dự án hồ chứa nước Cà Ròn (xã Gia Canh, huyện Định Quán), dự án kè chống sạt lở bờ sông Đồng Nai (đoạn từ cầu Rạch Cát đến cầu Gành phía cù lao Phố,thành phố Biên Hòa), dự án đường Sông Nhạn - Dầu Giây, dự án hệ thống thoát nước khu vực suối Nước Trong (huyện Long Thành), dự án đường trục trung tâm thành phố Biên Hòa, dự án đường ven sông Cái… Điểm “nghẽn” khiến các dự án này bị chậm tiến độ là do thiếu vật liệu xây dựng, chậm thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, công tác di dời các công trình hạ tầng kỹ thuật, bổ sung thêm hạng mục trong quá trình thi công xây dựng.

Tại buổi làm việc với lãnh đạo các sở ngành, đơn vị, chủ đầu tư và các địa phương bàn về các giải pháp, hành động thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 trên địa bàn tỉnh vào ngày 13/5/2025, Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Hồ Văn Hà đã yêu cầu Sở Tài chính rà soát, xác định tỷ lệ giải ngân vốn cần phải đạt được của tỉnh tính đến thời điểm trên; đồng thờ, tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành kế hoạch thực hiện để các sở, ngành, đơn vị chủ đầu tư và các địa phương triển khai thực hiện. Ông Hồ Văn Hà yêu cầu “người đứng đầu các đơn vị phải trực tiếp ký vào biên bản cam kết giải ngân vốn để chịu trách nhiệm trong quá trình triển khai thực hiện”.

Tại buổi làm việc mới nhất với một số sở, ngành, địa phương rà soát, thúc đẩy việc thực hiện giải ngân vốn đầu tư công, sáng 21/5/2025, Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Nguyễn Sơn Hùng đã nhắc lại yêu cầu của lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh trước đó. Cụ thể, để kết quả giải ngân vốn đầu tư công đạt mục tiêu đề ra, ông Hùng chỉ đạo các đơn vị, địa phương tiếp tục tập trung phối hợp thực hiện nhiệm vụ theo kế hoạch; các sở, ngành có sự phối hợp chặt chẽ, thuận lợi trong triển khai công việc, rút ngắn thời gian, giảm bớt thủ tục hành chính.

Ông Nguyễn Sơn Hùng giao các sở, ngành, địa phương tập trung thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ; giao Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Sở Tài chính theo dõi tiến độ báo cáo, tổng hợp các ý kiến để tham mưu Thường trực Ủy ban nhân dân tỉnh hướng giải quyết, chỉ đạo tiếp theo. Phải bảo đảm tiến độ giải ngân vốn đầu tư công với mục tiêu đến trước ngày 30/6/20256, Đồng Nai nằm trong “Top” 10 địa phương cả nước có tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công cao nhất.

Ngoài ra, tổ công tác giải ngân vốn đầu tư công các cấp cũng được yêu cầu tăng cường công tác kiểm tra, giám sát tại hiện trường đôn đốc các nhà thầu, tư vấn đẩy nhanh tiến độ; tăng cường kỷ luật, kỷ cương, xử lý nghiêm theo quy định đối với các chủ đầu tư, ban quản lý dự án, tổ chức, cá nhân cố tình làm chậm ảnh hưởng đến tiến độ giải ngân vốn.