Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình vừa ký Quyết định số 1569/QĐ-TTg ngày 20/7/2025 ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện các nghị quyết của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội về sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã năm 2025.

Mục đích của Kế hoạch nhằm xác định cụ thể những nội dung công việc, thời hạn, tiến độ hoàn thành và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức liên quan trong việc triển khai thực hiện các nghị quyết về sắp xếp đơn vị hành chính năm 2025, bảo đảm triển khai kịp thời, đầy đủ, đồng bộ, thống nhất và hiệu quả.

Theo Kế hoạch, các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và địa phương tiếp tục thực hiện nhiệm vụ tại các Kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Kế hoạch của Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết Nghị quyết số 18-NQ/TW của Hội nghị Trung ương 6 Khóa XII một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả; thực hiện nhiệm vụ được giao tại Nghị quyết 74/NQ-CP của Chính phủ và Quyết định số 758/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.

Vị thế kinh tế tỉnh, thành phố sau sáp nhập bước đầu được hé lộ qua một số chỉ tiêu chủ yếu và một số bình luận sơ bộ, số liệu chính thống năm 2023 theo Tổng cục Thống kê (nay là Cục Thống kê) công bố...

Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ cần thường xuyên theo dõi, đôn đốc, kịp thời hướng dẫn theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền xem xét, giải quyết, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình sắp xếp đơn vị hành chính, kiện toàn tổ chức bộ máy chính quyền địa phương 2 cấp.

UBND 23 tỉnh, thành phố (mới) hình thành sau sắp xếp ban hành kế hoạch triển khai thực hiện Nghị quyết của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội về sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã năm 2025; UBND 11 tỉnh, thành phố còn lại (không thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh) ban hành kế hoạch triển khai thực hiện Nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã năm 2025 của địa phương mình.

UBND cấp tỉnh căn cứ Nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội và Đề án của Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã năm 2025 của địa phương mình chịu trách nhiệm rà soát, khẳng định chính xác số liệu về diện tích tự nhiên của các đơn vị hành chính cấp xã và gửi báo cáo về Bộ Nội vụ trước ngày 30/8/2025.

Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường tổng hợp, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xem xét, thông qua và công bố số liệu về diện tích tự nhiên của các đơn vị hành chính cấp xã của các địa phương trước ngày 30/9/2025.

UBND cấp tỉnh tổ chức triển khai công tác đo đạc, xác định phạm vi ranh giới của đơn vị hành chính các cấp trên thực địa của địa phương mình theo quy định của pháp luật để lập hồ sơ, bản đồ địa giới đơn vị hành chính các cấp gửi về Bộ Nội vụ và Bộ Nông nghiệp và Môi trường trước ngày 30/9/2026.

Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường và các cơ quan liên quan tổ chức thẩm định và nghiệm thu Hồ sơ địa giới đơn vị hành chính các cấp của địa phương trước ngày 31/12/2026.

Trường hợp số liệu về diện tích tự nhiên của đơn vị hành chính cấp tỉnh khác với số liệu ghi trong Nghị quyết của Quốc hội, thì Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường, UBND của đơn vị hành chính cấp tỉnh đó báo cáo Chính phủ xem xét, ban hành Nghị quyết cập nhật điều chỉnh số liệu diện tích tự nhiên của đơn vị hành chính cấp tỉnh và công bố công khai trên Cổng thông tin điện tử của Chính phủ, Bộ Nội vụ, Bộ Nông nghiệp và Môi trường và đơn vị hành chính cấp tỉnh trước khi Bộ Nội vụ quyết định nghiệm thu Hồ sơ địa giới đơn vị hành chính các cấp của địa phương.