Tại báo cáo về nhà ở và thị trường bất động sản quý 2/2025, công bố ngày 28/7/2025, Bộ Xây dựng cho biết lượng giao dịch nhà ở đạt khoảng 157.021 giao dịch, tăng 16,6% so với quý trước. Trong đó, giao dịch căn hộ chung cư, nhà ở riêng lẻ tăng 2,61%; lượng giao dịch đất nền tăng 21,3%…

Theo báo cáo của các địa phương gửi về Bộ Xây dựng, giá chung cư tại Hà Nội, TP.HCM không tăng nhiều so với quý trước, song cả hai thành phố đều ghi nhận mức giá cao nhất trong gần một thập kỷ nay.

Kết quả tổng hợp khảo sát thị trường cho thấy tại Hà Nội, giá bán trung bình trên thị trường trong quý 2/2025 đạt 80 triệu đồng/m2, tăng 5,6% so với quý trước và tăng 33% so với cùng kỳ năm trước. Giá căn hộ chung cư tăng nhiều nhất (vào khoảng 5-6%) tại một số dự án: Diamond Park Plaza (Ba Đình) có giá bình quân khoảng 142 triệu đồng/m2, tăng khoảng 6,1%; Sông Hồng Park View (Đống Đa) có giá bình quân khoảng 76 triệu đồng/m2, tăng khoảng 5,6%; Chelsea Residences (Cầu Giấy) có giá bình quân khoảng 103 triệu đồng/m2, tăng khoảng 5,2%; Indochina Plaza (Cầu Giấy) có giá bình quân khoảng 109 triệu đồng/m2, tăng khoảng 5,3%....

Một số dự án có giá ổn định gồm: The Nelson Private Residences dao động trong khoảng 120-180 triệu đồng/m2; Noble Crystal đang rao bán ở mức 160-270 triệu đồng/m2, The Matrix One đang rao bán ở mức 120-150 triệu đồng/m2; Endless Skyline West Lake đang rao bán ở mức 120-150 triệu đồng/m2; Berriver Jardin Long Biên có giá rao bán khoảng 71-84 triệu đồng/m2; Dự án Hope Residence có giá rao bán khoảng 50-60 triệu đồng/m2…

Trong khi đó, giá căn hộ trung bình tại TP.HCM đạt 89 triệu đồng/m2, không có nhiều biến động so với quý trước, tuy nhiên, so với cùng kỳ năm trước, mức giá này tăng khoảng 36%. Giá thứ cấp cũng tăng mạnh, đặc biệt là tại các khu vực có hạ tầng phát triển hoặc dự án đã bàn giao. Nguyên nhân chính của xu hướng này bao gồm khan hiếm quỹ đất, chi phí đầu vào tăng cao, quy trình pháp lý chậm và kỳ vọng cao từ phía chủ đầu tư...

Một số phân khúc hạng sang tăng cục bộ và thiết lập mặt bằng giá mới nhờ lợi thế hạ tầng vượt trội như tuyến Metro, vành đai, hầm chui Cát Lái và sự mở rộng của nhiều tuyến đường trọng điểm như tại Thủ Thiêm, Thảo Điền, An Phú và Thạnh Mỹ Lợi…

Các dự án có giá rao bán cao gồm: dự án Thảo Điền Green tại phường Thảo Điền có giá từ 163-200 triệu đồng/m2; dự án Eaton Park khoảng 160 triệu đồng/m2; phân khu Masteri Grand View do Masterise Homes có mức giá từ 130-145 triệu đồng/m2,… tăng đáng kể so với cùng kỳ năm 2024.

Với biệt thự, nhà liền kề trong dự án, nhìn chung, giá giao dịch có xu hướng tăng nhẹ so với quý trước. Tại Hà Nội, Xuân Phương Tasco (Nam Từ Liêm) có giá bình quân khoảng 197 triệu đồng/m2, tăng khoảng 5,3%; Pandora 53 Triều Khúc (Thanh Xuân) có giá bình quân khoảng 332 triệu đồng/m2, tăng khoảng 5,1%; Kiến Hưng Luxury (Hà Đông) có giá bình quân khoảng 267 triệu đồng/m2, tăng khoảng 4,7%; Lâm Viên Villas (Gia Lâm) có giá bình quân khoảng 123 triệu đồng/m2, tăng khoảng 4,4%.

Tại TP.HCM, 6B Intresco ( Bình Chánh) có giá bình quân khoảng 110 triệu đồng/m2 (tăng khoảng 5,6%), Dinh thự The Rivus Elie Saab (Quận 9) có giá bình quân khoảng 304 triệu đồng/m2 (tăng khoảng 5,2%), Hưng Thái (Quận 7) có giá bình quân khoảng 250 triệu đồng/m2 (tăng khoảng 4,9%)…

Nhìn lại thị trường nhà ở trong quý 2 vừa qua, các chuyên gia và nhà đầu tư đánh giá với các chỉ đạo cụ thể, quyết liệt từ Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các Bộ ngành, địa phương, tình hình giá bất động sản tại các thành phố lớn đã ổn định, không còn hiện tượng tăng nóng như cuối năm 2024. Dự kiến thị trường này sẽ tiếp tục phát triển ổn định trong thời gian tới cả về nguồn cung, lượng giao dịch lẫn giá bán...

Đưa ra căn cứ cho nhận định trên, Bộ Xây dựng cho biết đang có nhiều yếu tố tác động tích cực đến nền kinh tế nói chung và lĩnh vực bất động sản nói riêng. Trong đó, bao gồm: việc chuyển đổi mô hình chính quyền địa phương từ 3 cấp sang 2 cấp - kỳ vọng sẽ có những sự điều chỉnh về quy hoạch vùng, quy hoạch hạ tầng giao thông, quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội...; Chủ trương ban hành Nghị quyết thí điểm mô hình Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý; các chính sách mới góp phần tháo gỡ đáng kể các vướng mắc hiện hữu trong quá trình triển khai dự án, đặc biệt là đối với các dự án nhà ở xã hội, nhà ở thương mại quy mô lớn…



Trong quý 2/2025, lượng tồn kho bất động sản trên cả nước có xu hướng tăng nhẹ so với quý 1/2025. Trong đó, tồn kho loại hình nhà ở riêng lẻ bằng khoảng 109%, đất nền bằng 100,3% và chung cư bằng 140,5%. Cụ thể, chung cư tồn 3.287 căn; nhà ở riêng lẻ 10.290 căn; đất nền 11.717 lô...

Nguồn:Báo cáo của Bộ Xây dựng