Ngày 4 - 5/8/2025, tại Hà Nội đã diễn ra Đại hội đại biểu Đảng bộ Bộ Xây dựng lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030. Trình bày diễn văn khai mạc Đại hội, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh khái quát một số kết quả nổi bật mà ngành Xây dựng đạt được trong 5 năm qua, đồng thời nêu rõ nhiệm vụ, mục tiêu quan trọng của nhiệm kỳ mới.

Theo Bộ trưởng, một trong những mục tiêu quan trọng trong nhiệm kỳ này là tạo đột phá trong phát triển kết cấu hạ tầng, đô thị và nhà ở xã hội.

Cụ thể, sẽ hoàn thành mục tiêu đến năm 2030 cả nước có 5.000 km đường bộ cao tốc; hoàn thiện, nâng cấp các đoạn tuyến cao tốc chưa hợp chuẩn, tiềm ẩn nguy cơ mất bảo đảm an toàn giao thông; mở rộng các đoạn cao tốc cửa ngõ đô thị lớn nguy cơ quá tải; các tuyến vành đai đô thị....; phấn đấu hoàn thành đường ven biển theo quy hoạch; đẩy nhanh tiến độ thi công đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng.

Bên cạnh đó, sẽ khởi công dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam và một số tuyến đường sắt quan trọng quốc gia; đưa vào khai thác hiệu quả Cảng hàng không quốc tế Long Thành, đầu tư xây dựng mới và nâng cấp các công trình hạ tầng chiến lược chuyên ngành hàng hải, đường thủy, hàng không, như: cảng biển tại Lạch Huyện, Nam Đồ Sơn, Cái Mép - Thị Vải, Cần Giờ,  Liên Chiểu và kêu gọi đầu tư các cảng hàng không mới, cảng biển theo quy hoạch...

Nghiên cứu kết nối đồng bộ các phương thức vận tải, đặc biệt các cảng biển, cảng thủy nội địa với hệ thống đường sắt, đường bộ, nhất là khu vực Nam Bộ và đồng bằng sông Hồng… nhằm từng bước nâng cao chất lượng dịch vụ vận tải với cơ cấu hợp lý; chủ động tham mưu, đề xuất tiếp tục phân cấp, phân quyền mạnh mẽ cho các địa phương trong quản lý khai thác kết cấu hạ tầng, nhất là đường thủy nội địa.

Đẩy nhanh tốc độ, nâng cao chất lượng đô thị hoá; phát triển hạ tầng đô thị theo hướng hiện đại, đô thị xanh, thông minh, thích ứng với biến đổi khí hậu; gắn mới mô hình định hướng phát triển giao thông công cộng tại các đô thị lớn.

Thúc đẩy hoàn thành mục tiêu 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội đến năm 2030 theo Đề án Chính phủ…

Theo Tư lệnh ngành Xây dựng, để thực hiện thắng lợi mục tiêu, nhiệm vụ đã đặt ra, ngành Xây dựng sẽ tập trung thực hiện 3 đột phá chiến lược.

Thứ nhất: Đột phá mạnh mẽ về thể chế phát triển, khơi thông, giải phóng mọi nguồn lực; cắt giảm tối đa thủ tục hành chính, tạo thuận lợi tối đa cho người dân, doanh nghiệp, đẩy mạnh triệt để phân cấp, phân quyền cho địa phương; thúc đẩy đột phá về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số phục vụ, kiến tạo phát triển; thúc đẩy phát triển kinh tế tư nhân...

Thứ hai: Tập trung phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, trình độ cao; đẩy mạnh thu hút và trọng dụng nhân tài, trọng tâm là nguồn nhân lực trong lĩnh vực đường sắt, đường sắt tốc độ cao, đường sắt đô thị; nhân lực ứng dụng công nghệ số, công nghệ xanh….

Thứ ba: Tiếp tục hoàn thiện đồng bộ và đột phá mạnh mẽ trong phát triển kết cấu hạ tầng hiện đại, ưu tiên kết cấu hạ tầng giao thông đa phương thức, các dự án hạ tầng trọng điểm quốc gia, các công trình giao thông xanh, đô thị thông minh, hạ tầng số.

Phát biểu tại Đại hội, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao kết quả quan trọng mà ngành xây dựng đã đạt được. Thủ tướng cho biết nhiệm kỳ này, cả nước đã dành 600.000 tỷ đồng cho giao thông vận tải, chiếm khoảng 1/4 tổng số vốn đầu tư phát triển của cả đất nước. Tới cuối nhiệm kỳ này, sẽ có ít nhất 3.000 km cao tốc, thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng tới Cà Mau, mở ra không gian phát triển mới, các khu đô thị, công nghiệp, dịch vụ mới, tạo việc làm, sinh kế cho người dân.

"Thực tiễn cho thấy tỉnh, thành phố nào phát triển tốt hạ tầng giao thông thì tăng trưởng 2 con số nhiều năm liền, như Hải Phòng, Quảng Ninh", Thủ tướng nhận định.

Tuy nhiên, Thủ tướng cũng chỉ ra những bất cập liên quan phát triển thị trường bất động sản, phân khúc nhà ở cho người thu nhập trung bình, thu nhập thấp; chưa khai thác hiệu quả lợi thế rất lớn về đường biển, đường thủy nội địa; phát triển đô thị nhanh nhưng chưa bền vững với các vấn đề về ách tắc giao thông, ô nhiễm, môi trường sống; xây dựng cơ sở dữ liệu, phát triển trí tuệ nhân tạo, chuyển đổi số còn chậm; một số cơ chế, chính sách xoay chuyển chậm, nhiều thủ tục còn rườm rà.

Về nhiệm vụ trước mắt của ngành Xây dựng, Thủ tướng nhấn mạnh: tới cuối năm 2025, phải hoàn thành ít nhất 3.000 km đường cao tốc, trên 1.700 km đường ven biển; cơ bản hoàn thành Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1. Triển khai các dự án đường sắt gắn với thu hút chuyển giao công nghệ, khởi công dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng; phát triển các cảng biển, cảng thủy nội địa; Quyết tâm hoàn thành vượt kế hoạch xây dựng 100.000 căn nhà ở xã hội trong năm 2025; đến năm 2030 đạt tối thiểu 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội.

Thủ tướng lưu ý Bộ Xây dựng chuẩn bị tổ chức tốt lễ khởi công, khánh thành các dự án lớn nhân dịp 80 năm Quốc khánh; cùng các cơ quan làm tốt công tác xây dựng, chuẩn bị trường lớp cho các cháu học sinh trước thềm năm học mới, dứt khoát không để học sinh thiếu trường lớp và không để thiếu cơ sở khám chữa bệnh cho người dân.

Thủ tướng yêu cầu lãnh đạo Bộ xác định rõ nhiệm vụ trọng tâm, trọng điểm và những giải pháp khả thi để tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ, tạo chuyển biến căn bản, toàn diện và mạnh mẽ hơn...