Giải thưởng góp phần gia tăng sức hút của Đô thị đảo nghỉ dưỡng với giới đầu tư và cộng đồng quốc tế giữa thời điểm Hải Phòng đang trên hành trình vươn mình trở thành siêu đô thị hàng đầu khu vực.

XÁC LẬP VỊ THẾ TIÊN PHONG TỪ QUY HOẠCH

Tại Lễ trao Giải thưởng Quy hoạch Đô thị Quốc gia (VUPA) lần thứ 4, diễn ra ngày 22/6 tại Hà Nội, Vinhomes Royal Island - Đô thị đảo nghỉ dưỡng đầu tiên tại Việt Nam - thắng lớn với Giải Vàng danh giá. Đây là kết quả của quá trình đánh giá nghiêm ngặt từ hội đồng chuyên môn gồm các chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực quy hoạch đô thị, kiến trúc, xây dựng và bất động sản.

Giải thưởng do Hội Quy hoạch phát triển Đô thị Việt Nam sáng lập, được bảo trợ bởi Bộ Xây dựng, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cùng Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam. Trải qua 3 kỳ tổ chức trước, Giải thưởng đã tạo được uy tín lớn trong giới chuyên môn, các tổ chức tư vấn, doanh nghiệp, nhà quản lý và chuyên gia quy hoạch trong và ngoài nước.

Giải thưởng này được xét chọn dựa trên hệ thống tiêu chí khắt khe về tính khoa học, sáng tạo, bền vững, hiệu quả sử dụng đất và khả năng phát triển lâu dài. Đặc biệt, dự án phải chứng minh được vai trò tiên phong trong kiến tạo đô thị hiện đại, thân thiện môi trường và hài hòa lợi ích cộng đồng.

Thực tế, ngay sau khi ra mắt vào năm 2024, Vinhomes Royal Island đã nhanh chóng trở thành tâm điểm của thị trường bất động sản miền Bắc nhờ vị trí đắc địa, quy hoạch vượt trội, kết nối hiện đại và bộ sưu tập tiện ích thượng lưu đẳng cấp thế giới.

Dự án từng được xướng tên với 2 hạng mục “Dự án đáng sống tiềm năng” và “Dự án có hạ tầng tiêu biểu” trong chương trình vinh danh “Dự án đáng sống 2024” của Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam.

Giải Vàng Quy hoạch đô thị quốc gia không chỉ là cú hích mới giúp Vinhomes Royal Island bứt tốc trên thị trường mà còn góp phần làm nóng thêm chuỗi cột mốc gia tăng giá trị cho Đô thị đảo nghỉ dưỡng trong năm 2025, như: thông xe cầu Hoàng Gia (15/7), khai trương tổ hợp vui chơi giải trí VinWonders & Safari (1/7), khánh thành Vincom Mega Mall Royal Island (tháng 8/2025)...

TÂM ĐIỂM SỐNG NGHỈ DƯỠNG VÀ ĐẦU TƯ QUỐC TẾ HÀNG ĐẦU KHU VỰC

Tọa lạc tại đảo Vũ Yên - viên ngọc quý giữa trung tâm thành phố Cảng, Vinhomes Royal Island nắm giữ vị trí đắc địa bậc nhất khi được ôm trọn bởi cảnh quan sông nước tự nhiên của 3 dòng sông lớn. Vị trí chiến lược này đặt dự án vào trung tâm kết nối toàn diện của Hải Phòng, với bộ 3 hạ tầng “không - thủy - bộ” hiếm có.

Về đường bộ, Vinhomes Royal Island thừa hưởng mạng lưới hạ tầng hiện đại gồm cầu Vũ Yên, cầu Hoàng Gia, cầu Ngô Quyền cùng các tuyến huyết mạch như Vành đai 3, cao tốc Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh... Nhờ đó, cư dân dễ dàng kết nối tới trung tâm hành chính Thủy Nguyên, nội đô Hải Phòng và các khu công nghiệp, cảng biển, logistics quan trọng của vùng kinh tế ven biển.

Về hàng không, dự án chỉ cách sân bay quốc tế Cát Bi khoảng 15 phút di chuyển, đồng thời kết nối thuận lợi tới Nội Bài, Vân Đồn, và tương lai là sân bay Gia Bình, Tiên Lãng và Gia Bình - mở ra cánh cửa kết nối toàn cầu.

Điểm khác biệt lớn của Vinhomes Royal Island còn nằm ở giao thông đường thủy cao cấp với Bến du thuyền Royal Marina, đóng vai trò hạt nhân trong phát triển các tuyến du lịch đường sông, đường biển dành riêng cho giới thượng lưu. Đây là yếu tố đặc trưng mà hiếm dự án nào tại Việt Nam có được, góp phần hoàn thiện mô hình Đô thị đảo nghỉ dưỡng đẳng cấp quốc tế đầu tiên tại Việt Nam.

Trong bối cảnh Hải Phòng đang vươn mình mạnh mẽ trở thành siêu đô thị hàng đầu phía Bắc, đặc biệt là sau khi hợp nhất với Hải Dương, khu vực Thủy Nguyên - nơi tọa lạc Vinhomes Royal Island - được xác định là trung tâm chiến lược mới, đóng vai trò đầu tàu thu hút vốn FDI và phát triển hạ tầng công nghiệp, công nghệ cao và thương mại, dịch vụ.

Cùng với xu hướng dịch chuyển dòng vốn và nhân lực chất lượng quốc tế đến Việt Nam, nhu cầu về không gian sống đẳng cấp, đồng bộ, chuẩn quốc tế đang trở nên bức thiết hơn bao giờ hết.

Trong dòng chảy đó, Vinhomes Royal Island nổi lên như một điểm hàng đầu. Sự kết hợp giữa chất sống nghỉ dưỡng và tiện ích đô thị cao cấp giúp Vinhomes Royal Island không chỉ thu hút người Việt thành đạt mà còn chinh phục nhóm khách hàng quốc tế vốn luôn đòi hỏi tiêu chuẩn sống khắt khe.

Vượt xa một dự án bất động sản, Vinhomes Royal Island đang từng bước trở thành “kỳ quan sống” bên sông và giữa lòng đô thị - một hình mẫu đô thị tích hợp các giá trị sinh thái, nghỉ dưỡng, thương mại và văn hóa theo tiêu chuẩn quốc tế. Sự công nhận của các giải thưởng uy tín là minh chứng sống động cho năng lực triển khai và tầm nhìn bền vững của Vinhomes - thương hiệu tiên phong trong kiến tạo những đại đô thị mang dấu ấn toàn cầu.