Ngày 28/4/2025, Công ty Cổ phần Bất động sản Thế Kỷ (Mã CRE: HOSE) đã tổ chức thành công Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025.

Tại Đại hội, các cổ đông Cen Land đã thông qua kế hoạch năm 2025 với doanh thu thuần đạt 4.150 tỷ đồng, tăng trưởng 170% và lợi nhuận trước thuế đạt 300 tỷ đồng, tăng trưởng 424% so với năm 2024. Năm 2024, Cen Land ghi nhận doanh thu thuần đạt 1.538 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 57,2 tỷ đồng.

Tất cả các tờ trình tại Đại hội đều được thông qua với tỷ lệ đồng thuận cao, trong đó thống nhất bầu bổ sung ông Mai Hữu Đạt - Tổng giám đốc Tập đoàn Đầu tư I.P.A, Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Chứng khoán VNDIRECT - tham gia là thành viên Hội đồng quản trị nhiệm kỳ 2023-2028.

Phát biểu tại đại hội, ông Nguyễn Trung Vũ, Chủ tịch HĐQT Cen Land, đánh giá giai đoạn ba năm vừa qua là thời kỳ đầy thách thức mà công ty đã nỗ lực vượt qua, đồng thời bày tỏ sự trân trọng đối với các cổ đông chiến lược đã đồng hành cùng Cen Land và kỳ vọng việc đại diện Tập đoàn I.P.A tham gia Hội đồng quản trị sẽ góp phần hỗ trợ công ty phát triển ổn định và bền vững trong thời gian tới.

Năm 2025, Cen Land sẽ tập trung triển khai bốn định hướng chiến lược: Đẩy mạnh bán hàng cạnh tranh, phát triển bất động sản, duy trì hoạt động đầu tư thứ cấp và phát triển nguồn nhân lực.

MÔI GIỚI MỤC TIÊU DOANH THU 2.000 TỶ ĐỒNG

Theo ông Nguyễn Trung Vũ, nguồn doanh thu chính của Cen Land sắp tới là phát triển bất động sản và bán hàng cho các chủ đầu tư lớn.

Ở mảng môi giới bất động sản, Cen Land đặt mục tiêu doanh thu 2.000 tỷ đồng, tiếp tục giữ vững và duy trì vị thế số 1 trong lĩnh vực môi giới. Cen Land đặt mục tiêu dẫn đầu trong các dòng sản phẩm của các chủ đầu tư lớn như Vinhomes (Vingroup), MIK Group, Sun Group, Masterise,... và duy trì với các chủ đầu tư chiến lược như Gamuda, CapitaLand, Sovico,…

Bà Nguyễn Minh Hồi, Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị, cho biết thêm, việc bán hàng ngày càng cạnh tranh. Các chủ đầu tư lớn hiện không còn cho các đại lý bán hàng độc quyền, có thể lên tới 20-30 đại lý. Theo bà Hồi, nếu ôm một giỏ hàng lớn mà không tìm hiểu kỹ thị trường sẽ rất rủi ro. Với từng chủ đầu tư, Cen Land có chiến lược bán hàng riêng.

Bà Hồi chia sẻ, Cen Land đang giữ vị trí số 1 trong đại lý bán hàng tốt nhất của MIK Group. Bước sang quý 2/2025, kết quả kinh doanh của Cen Land sẽ tốt hơn ở các dự án của Masterise, Sun Group, Vingroup, đặt mục tiêu nằm trong top đầu các đại lý bán hàng tốt nhất.

PHÁT TRIỂN BẤT ĐỘNG SẢN, ƯU TIÊN NHÀ Ở XÃ HỘI

Chủ tịch Hội đồng quản trị Cen Land cho biết, khi bán bất động sản, Cen Land nhận thấy rất nhiều người không mua được nhà ở. Do đó, Cen Land sẽ trở thành chủ đầu tư phát triển các dự án nhà ở xã hội – hướng đi được nhiều địa phương ủng hộ.

Cen Land sẽ tập trung phát triển các dự án nhà ở xã hội tại các tỉnh lân cận các thành phố lớn như Hà Nội, TP.HCM, nơi có hạ tầng giao thông kết nối thuận tiện và đồng bộ. “Hiện có dự án nhà ở xã hội tại Hà Nam và Quảng Ninh”, ông Nguyễn Trung Vũ tiết lộ.

Lãnh đạo Cen Land khẳng định, các dự án nhà ở xã hội đảm bảo chất lượng với mức giá phù hợp, đáp ứng nhu cầu thực của người dân có thu nhập trung bình và thấp.

Trong năm 2025, khi các vướng mắc pháp lý được tháo gỡ, các dự án đầu tư thứ cấp của Cen Land sẽ tiếp tục được triển khai. Cen Land kỳ vọng việc tái khởi động và đẩy nhanh tiến độ, tận dụng tốt đà hồi phục của thị trường, gia tăng nguồn thu từ các dự án đầu tư thứ cấp này.

Ông Phạm Thanh Hưng, Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị, cho biết, ra đời từ những năm Covid-19 và trải qua nhiều khó khăn, Cen Land đã và đang khẳng định được vị thế của đơn vị dẫn đầu cả về quy mô lẫn chất lượng đào tạo, đảm bảo cung ứng nguồn nhân lực chất lượng cao cho các thị trường quốc tế.

Cen Land đặt mục tiêu tạo ra nguồn nhân lực chất lượng cao, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh của nhân lực Việt trên trường quốc tế, đồng thời giải quyết vấn đề thiếu việc làm cho thị trường trong nước và giải “cơn khát” thiếu nguồn nhân lực cho các thị trường quốc tế.

Cen Land sẽ xây dựng và xin cấp phép thành lập trường cao đẳng nghề với các ngành nghề đào tạo theo xu thế của thị trường, trong đó tập trung vào một số ngành nghề chính, đảm bảo đầu ra như: Quản trị kinh doanh bất động sản (môi giới, quản lý dự án, thẩm định,...); Quản trị khách sạn, Điều dưỡng, Công nghệ thông tin và các lĩnh vực khác có nhu cầu cao trong xã hội.

Các chương trình đào tạo sẽ phù hợp với thực tiễn, gắn liền với nhu cầu của thị trường lao động trong nước và quốc tế. Theo kế hoạch, Cen Land đặt mục tiêu doanh thu từ dịch vụ đào tạo, tư vấn du học và cung ứng nhân lực đặt 480 tỷ đồng trong năm 2025.

Kết luận tại đại hội, ông Nguyễn Trung Vũ cho biết: “Với sự tinh gọn trong vận hành, đội ngũ nhân lực chất lượng cao và khả năng nắm bắt xu hướng thị trường, Cen Land tiếp tục thực hiện sứ mệnh làm thật, tạo giá trị thật cho thị trường, nhà đầu tư, đối tác và khách hàng.

Hội đồng quản trị tin tưởng rằng, với định hướng và mục tiêu chiến lược như trên, Cen Land sẽ tiếp tục khẳng định vị thế là một trong những doanh nghiệp bất động sản hàng đầu Việt Nam, đồng thời đóng góp thiết thực vào sự phát triển ổn định và bền vững của công ty trong thời gian tới”.