Ngày 3/7/2025, UBND tỉnh Thanh Hóa đã ban hành Quyết định số 2217/QĐ-UBND về việc thành lập Cụm công nghiệp Đông Sơn II tại phường Bỉm Sơn (trước đây là phường Đông Sơn), với tổng diện tích gần 36 ha.

Cụm công nghiệp có vị trí tiếp giáp thuận lợi, phía Bắc và Tây giáp hành lang đường giao thông theo quy hoạch, phía Đông giáp xã Hà Vinh (huyện Hà Trung), phía Nam giáp đất nông nghiệp.

Theo quy hoạch, Cụm công nghiệp Đông Sơn II định hướng phát triển đa ngành, tập trung thu hút đầu tư vào lĩnh vực điện - điện tử như sản xuất linh kiện, thiết bị truyền thông, đồ điện dân dụng, thiết bị y tế và chiếu sáng.

Đồng thời, cụm cũng ưu tiên các nhóm ngành chế biến gỗ, thủ công mỹ nghệ, chế biến thực phẩm, sản phẩm từ giấy (trừ sản xuất từ bột giấy), cơ khí chế tạo và ngành thời trang may mặc.

Dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật do Công ty Cổ phần Công nghệ mới làm chủ đầu tư, với tổng vốn hơn 250 tỷ đồng, trong đó 15% là vốn tự có, phần còn lại huy động từ các nguồn hợp pháp khác.

Dự án được triển khai theo hai giai đoạn. Giai đoạn 1 có quy mô gần 25 ha, thực hiện từ quý 3/2025 đến quý 2/2028. Trong đó, từ quý 3/2025 đến quý 2/2026 là thời gian hoàn thiện các thủ tục đầu tư, giải phóng mặt bằng và thiết kế xây dựng.

Giai đoạn xây dựng hạ tầng kỹ thuật sẽ diễn ra từ quý 3/2026 đến quý 2/2028, sau đó chủ đầu tư sẽ ký kết hợp đồng thuê đất với các doanh nghiệp.

Giai đoạn 2 (hơn 11 ha) dự kiến thực hiện từ quý 2/2026 đến cuối năm 2028, sau khi có đủ chỉ tiêu đất công nghiệp. Tiến độ thực hiện tương tự giai đoạn 1, gồm hoàn thiện hồ sơ đất đai, xây dựng hạ tầng và tiếp nhận nhà đầu tư thứ cấp từ quý 3/2028.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hoá Lê Đức Giang cũng vừa ký ban hành Quyết định số 2365/QĐ-UBND về việc cho Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư và Xây dựng 36 thuê hơn 26 ha đất tại xã Tượng Lĩnh và Thăng Bình để triển khai dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Tượng Lĩnh.

Diện tích đất cho thuê nằm trong tổng quy mô 49,8 ha đã được tỉnh phê duyệt chủ trương từ tháng 3/2020.

Dự án có tổng vốn đầu tư khoảng 298 tỷ đồng, được phân kỳ theo hai giai đoạn. Giai đoạn 1 triển khai trên diện tích 19,8 ha, giai đoạn 2 hoàn thiện hạ tầng trên phần còn lại.

Cụm công nghiệp Tượng Lĩnh được định hướng phát triển đa ngành, bao gồm các lĩnh vực cơ khí, vật liệu xây dựng, chế biến nông - lâm sản, sản xuất máy móc thiết bị, hàng tiêu dùng, dược phẩm, phân bón, may mặc, da giày, điện tử, viễn thông và điện lạnh.

Vị trí của cụm công nghiệp nằm trên trục đường Nghi Sơn – Sao Vàng, kết nối giữa Cảng hàng không Thọ Xuân và Khu kinh tế Nghi Sơn. Đây được xem là điểm cộng quan trọng, tạo điều kiện thuận lợi cho vận chuyển hàng hóa, phát triển logistics và thu hút đầu tư vào khu vực phía Nam tỉnh.