Giải thưởng là sự tôn vinh của cộng đồng quốc tế dành cho tầm nhìn, nỗ lực và tâm sức của Tập đoàn BRG trong việc kiến tạo những dự án bất động sản đa dạng, đẳng cấp, thúc đẩy sự phát triển đô thị hiện đại, hội tụ những tiêu chuẩn cao nhất của thế giới để nâng cao chất lượng sống cho cộng đồng tại Việt Nam và gây dựng nên những giá trị thịnh vượng và bền vững, không chỉ cho thế hệ hiện tại mà còn nhiều thế hệ tiếp theo.

Trong suốt hơn 30 năm xây dựng và phát triển, Tập đoàn BRG đã nhận được nhiều giải thưởng của các tổ chức uy tín trong nước và quốc tế thuộc nhiều lĩnh vực kinh tế khác nhau, ghi nhận những nỗ lực không ngừng nghỉ nhằm kiến tạo nên những giá trị sống tốt đẹp và bền vững cho cộng đồng, khẳng định vị thế của một Tập đoàn kinh tế, dịch vụ đa ngành hàng đầu Việt Nam.

Điển hình nhất là tầm nhìn về khu đô thị trung hòa carbon đầu tiên của Việt Nam và thế giới tại dự án Thành phố Thông minh Bắc Hà Nội của liên doanh Tập đoàn BRG (Việt Nam) và Tập đoàn Sumitomo (Nhật Bản) - một biểu tượng cho mối quan hệ hữu nghị bền vững giữa 2 đất nước, một điển hình tiêu biểu của Hà Nội và của cả Việt Nam trong việc phát triển môi trường ngày càng bền vững, đồng thời góp phần thúc đẩy sớm hoàn thành cam kết của Chính phủ Việt Nam tại COP26 về việc đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 và kế hoạch hành động quốc gia ứng phó với biến đổi khí hậu giai đoạn 2021 - 2030.

Hubexo Asia Awards, tiền thân là BCI Asia Awards, là một trong những giải thưởng uy tín bậc nhất ngành xây dựng - bất động sản khu vực, chuyên khuyến khích và tôn vinh các doanh nghiệp ưu tú tạo ra những công trình kiến trúc bền vững và có trách nhiệm với xã hội. Các tên tuổi được tôn vinh phải đáp ứng những tiêu chí mà ban tổ chức đưa ra dựa trên nghiên cứu toàn diện về mức độ bền vững và xếp hạng công trình xanh từ các chứng chỉ được thế giới công nhận.