Dự án tuyến đường ven sông Đồng Nai có chiều dài hơn 5 km,
có tổng mức đầu tư gần 1.340 tỷ đồng, được khởi công từ cuối năm 2021, dự kiến
hoàn thành và đưa vào khai thác vào tháng 6/2023. Tuy nhiên, do vướng mặt bằng
nên dự án đạt 65% tiến độ thì bị đình trệ cho đến nay.

Sau nhiều năm thi công với không ít lần trễ hẹn, tuyến đường
ven sông Đồng Nai dài 5,2 km đang bước vào giai đoạn nước rút, sau khi các vướng
mắc về mặt bằng. Đặc biệt, ngôi biệt thự cổ vốn vướng mắc cuối cùng liên quan đến
việc nắn tuyến nhằm
bảo tồn biệt thự cổ Võ Hà Thanh (tức nhà lầu Ông Phủ, phường Trấn Biên) đã được
tháo gỡ. Vì vậy, công trìnhđang
được tăng tốc thi công để hoàn thành.

Dự án đường ven sông Đồng Nai là một trong những công trình,
dự án trọng điểm của tỉnh Đồng Nai. Đến cuối năm 2024, công tác giải phóng mặt
bằng của công trình cơ bản hoàn thành, các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thực hiện.
Song, một vướng mắc mới phát sinh lại gây ảnh hưởng đến tiến độ dự án, đó là biệt
thự cổ như đã nói.

Biệt thự lầu Ông Phủ là công trình mang nhiều giá trị văn
hóa, lịch sử, kiến trúc. Nhiều chuyên gia, nhà khoa học đã có ý kiến cần thực
hiện điều chỉnh quy hoạch để giữ lại công trình này để bảo tồn. Trước ý kiến dư
luận, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã giao Sở Xây dựng rà soát, đề xuất các
phương án bảo tồn ngôi biệt thự. Phương án “nắn” tuyến đường ven sông Đồng Nai
đoạn đi qua khu vực biệt thự cổ để bảo tồn công trình được chấp thuận triển
khai thực hiện.

Để thực hiện phương án “nắn” tuyến đường ven sông Đồng Nai,
bảo tồn biệt thự cổ Võ Hà Thanh cần phải điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu
phường Bửu Long (cũ), nay là phường Trấn Biên, cũng như thực hiện điều chỉnh hồ
sơ dự án. Cuối tháng 6/2025, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã có quyết định phê
duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2.000 Khu du lịch và dân cư
Bửu Long, phường Bửu Long (cũ), nay là phường Trấn Biên, nhằm thực hiện phương
án nói trên.

Dự án Đường ven sông Đồng Nai được kỳ vọng sẽ làm thay đổi bộ
mặt đô thị phường Trấn Biên với mục tiêu tạo ra không gian cảnh quan đô thị dọc
sông Đồng Nai. Công trình có lộ trình từ cầu Hóa An, thành phố Biên Hòa đến huyện
Vĩnh Cửu cũ (nay là phường Trấn Biên).

Khi hoàn thành và đưa vào sử dụng sẽ bảo
đảm lưu thông từ Biên Hoà đi Vĩnh Cửu và một số địa phương khác phía bắc của tỉnh
Đồng Nai, đồng thời tạo cảnh quan đẹp, nổi bật cho khu nội ô thành phố Biên Hoà
(cũ). Đồng thời, tuyến đường này sẽ hình thành một tuyến cảnh quan ven sông với
công viên, bến phà, trên bến dưới thuyền, góp phần chỉnh trang đô thị, khơi dậy
tiềm năng du lịch, thương mại, tạo không gian sống hài hòa, thân thiện môi trường.