Thành phố Hà Nội vừa thông tin về việc điều chỉnh, bổ sung danh mục hồ, ao, đầm không được san lấp. Trong đó, Hà Nội điều chỉnh giảm 2 hồ không được san lấp là Ao Đầm Trị, tổ 5 phường Quảng An, quận Tây Hồ; Ao đình Ngũ Luân, xã Đại Hùng, huyện Ứng Hòa.

Ngoài ra, điều chỉnh thông tin đơn vị quản lý, diện tích, tên 53 hồ, ao tại quận Hoàng Mai và huyện Ứng Hoà. Bổ sung mới 339 danh mục hồ, ao không được san lấp, trong đó, có 3 ao, hồ thuộc quận Thanh Xuân; 3 ao, hồ thuộc quận Hoàng Mai; 19 ao, hồ thuộc quận Nam Từ Liêm; 170 ao, hồ thuộc huyện Chương Mỹ; 144 ao, hồ thuộc huyện Ứng Hoà.

Như vậy, với những điều chỉnh mới, tổng số hồ, ao, đầm không được san lấp trên địa bàn thành phố được cập nhật lên tới 3.501 hồ, ao, đầm.

Bối cảnh hiện nay cho thấy Hà Nội đang phải đối mặt cùng tình trạng xâm hại nghiêm trọng đến những ao hồ, đầm, ảnh hưởng đến môi trường sống của người dân và sự đa dạng sinh học. Nhiều hồ, ao đã bị lấp đi để xây dựng công trình, gây ra tình trạng ô nhiễm, ngập úng và mất cân bằng sinh thái. Việc điều chỉnh, bổ sung danh mục hồ, ao, đầm không được san lấp là một bước đi quan trọng nhằm bảo vệ tài nguyên nước, cải thiện môi trường sống và duy trì hệ sinh thái tự nhiên.

Thành phố kêu gọi sự chung tay của cộng đồng trong bảo vệ các nguồn nước, đồng thời khẳng định quyết tâm trong việc quản lý và bảo tồn các hồ, ao, đầm trên địa bàn, góp phần xây dựng một Hà Nội xanh, sạch, đẹp và bền vững.

Theo tư liệu ghi chép, Hà Nội là thành phố đặc biệt nhiều đầm hồ, là dấu vết còn lại của các dòng sông cổ. Trong khu vực nội thành, hồ Tây có diện tích khoảng 500ha, đóng vai trò quan trọng trong khung cảnh đô thị, ngày nay được bao quanh bởi nhiều khách sạn, biệt thự; hồ Gươm nằm ở trung tâm lịch sử của thành phố, khu vực sầm uất, rộng 12ha. Ngoài ra, khu vực nội thành còn có thể kể tới những hồ khác là Trúc Bạch, Thiền Quang, Thủ Lệ.... Bên cạnh đó, một số đầm hồ lớn nằm trên địa phận Hà Nội như Đồng Mô, Suối Hai, Đồng Quan, Mèo Gù, Xuân Khanh, Đồng Đò, Tuy Lai - Quan Sơn…

Tuy nhiên, do quá trình đô thị hóa mạnh mẽ nên không ít sông, hồ, ao, đầm Hà Nội rơi vào tình trạng ô nhiễm nghiêm trọng. Hàng ngày vẫn có lượng nước thải chưa qua xử lý xả thẳng ra môi trường. Đặc biệt, ở các sông Tô Lịch, sông Nhuệ, sông Kim Ngưu, ngoài vai trò tiêu thoát nước còn phải nhận thêm một phần rác thải của người dân và chất thải công nghiệp.

Trước tình trạng này, Hà Nội đã đẩy mạnh biện pháp để cải thiện môi trường. Trong đó, đối với sông Tô Lịch, Thành phố giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật và nông nghiệp Thành phố nghiên cứu phương án bổ cập nước từ sông Hồng vào sông Tô Lịch theo trục đường Võ Chí Công, theo chỉ đạo của UBND Thành phố tại Thông báo số 40/TB-VP ngày 5/2/2025 của Văn phòng UBND TP.

Giao Sở Xây dựng phối hợp với đơn vị đề xuất phương án thiết kế cải tạo sông Tô Lịch tại cuộc họp ngày 28/2/2025, nhằm làm rõ thêm phương án đầu tư, cải tạo sông Tô Lịch, phương thức đầu tư (xã hội hóa, BT hay đầu tư công).