Đây là sự kiện livestream đầu tiên đánh dấu bước ngoặt khi Phú Quốc chính thức vận hành mô hình đặc khu kinh tế biển đảo đầu tiên của Việt Nam – và cũng là thời điểm Meyhomes Capital Phú Quốc tung ra chính sách hỗ trợ kinh doanh chưa từng có tiền lệ.

ƯU ĐÃI “VÀNG” CHO CỘNG ĐỒNG KINH DOANH TRONG ĐẶC KHU

Điểm nhấn của phiên Mega Live "Đón sóng đặc khu với chính sách đặc biệt tại Meyhomes Capital Phú Quốc" chính là việc công bố chính sách ưu đãi chưa từng có: Miễn phí toàn bộ 100% chi phí thuê mặt bằng kinh doanh trong 3 năm đầu tại Meyhomes Capital Phú Quốc - khu đô thị phức hợp thương mại sầm uất nhất trung tâm Đảo ngọc.

Chính sách này được đánh giá là “đòn bẩy tài chính” mạnh mẽ cho các nhà kinh doanh, đặc biệt là các start-up trong lĩnh vực dịch vụ, lưu trú, F&B và thương mại. Điều này không chỉ giúp các doanh nghiệp tăng tốc triển khai mô hình kinh doanh mà còn được vận hành ngay trong một môi trường có hạ tầng đồng bộ, không mất thêm nhiều chi phí để cải tạo mặt bằng.

Phiên live quy tụ 3 gương mặt truyền cảm hứng: Shark Phạm Thanh Hưng - nhà đầu tư hàng đầu trong lĩnh vực bất động sản, Hà Linh “Nghiện Nhà” - KOL uy tín trong cộng đồng nội thất và khai thác không gian sống, cùng sự dẫn dắt của NSƯT Thái Sơn - nghệ sĩ sáng tạo và luôn truyền cảm hứng sống tích cực. Các khách mời sẽ mang đến góc nhìn đa chiều, phân tích cơ hội và chia sẻ những mô hình kinh doanh tiềm năng trong bối cảnh đảo Ngọc đang chuyển mình mạnh mẽ.

Ngoài ra, khi theo dõi phiên live, người xem còn có cơ hội nhận các phần quà hấp dẫn như: 10 voucher Bonchon Chicken trị giá 199.000 đồng; 100 vé trải nghiệm tổ hợp giải trí Ice Jungle; Kỳ nghỉ 3 ngày 2 đêm tại Meyhomes Capital Phú Quốc.

Với hàng loạt ưu đãi, đây không chỉ là một phiên livestream - mà là cánh cửa mở ra hành trình khởi nghiệp giữa trung tâm của làn sóng kinh tế mới.

“BỆ PHÓNG” TỪ ĐẶC KHU KINH TẾ

Mega Live diễn ra trong bối cảnh Phú Quốc chính thức vận hành mô hình đặc khu kinh tế biển đảo đầu tiên của Việt Nam, một bước ngoặt được kỳ vọng tạo cú hích lớn cho toàn khu vực.

Với định hướng chiến lược này, Phú Quốc đang được hưởng loạt cơ chế, chính sách đột phá về đầu tư, tài chính và hành chính. Có thể kể đến các chính sách vượt trội như: miễn thị thực 30 ngày cho người nước ngoài, ưu đãi thuế - phí cho doanh nghiệp, tinh gọn thủ tục hành chính, cùng với việc đầu tư công mạnh mẽ vào hạ tầng giao thông, viễn thông, y tế và giáo dục.

Đòn bẩy mạnh mẽ hơn nữa cho đảo Ngọc là việc đăng cai Hội nghị Thượng đỉnh APEC 2027, kéo theo 21 dự án trọng điểm với tổng ngân sách hàng trăm nghìn tỷ đồng đang được triển khai. Đây là nền tảng để Phú Quốc bước vào giai đoạn tăng trưởng chất lượng cao, hội nhập sâu rộng và khẳng định vị thế trung tâm kinh tế biển mới của Việt Nam. Làn sóng chuyên gia, kỹ thuật viên và nhà đầu tư trong và ngoài nước đổ bộ cũng sẽ mở ra một chu kỳ phát triển mới cho hòn đảo.

Sự phát triển này kéo theo nhu cầu bùng nổ về lưu trú, dịch vụ và tiêu dùng. Theo quy hoạch, dân số Phú Quốc dự kiến đạt khoảng 400.000 người vào năm 2030 và có thể tăng lên 680.000 người vào năm 2040.

Trong bối cảnh đó, Meyhomes Capital Phú Quốc, với vị trí tại trung tâm hành chính - thương mại Nam đảo và hệ sinh thái tiện ích hoàn chỉnh: Trường học, bệnh viện, công viên, chợ đêm được xem là điểm đến lý tưởng để đón đầu làn sóng tăng trưởng này.

Dự án đang thu hút đông đảo cư dân thực và nhà đầu tư vận hành - nhờ hạ tầng hoàn thiện, môi trường sống chất lượng cao và tiềm năng thương mại hóa cao. Việc miễn chi phí thuê mặt bằng lên đến 3 năm sẽ là chìa khóa mở lối cho những ai muốn khởi nghiệp hoặc mở rộng mô hình kinh doanh trong bối cảnh nhu cầu tiêu dùng bùng nổ sau khi Phú Quốc thành đặc khu.

* Phiên livestream lúc 19h30 ngày 9/7/2025 không chỉ là một buổi chia sẻ, mà là bản đồ hành động thực tiễn dành cho bất kỳ ai muốn trở thành người tiên phong trong đặc khu kinh tế đầu tiên của Việt Nam.

Sẵn sàng đón sóng - đón cơ hội - đón chính sách đặc biệt tại Mega Live duy nhất này.

Xem tại: TikTok @halinh.nghiennhaThời gian: 19h30 ngày 09 07 2025Mọi thông tin liên hệCen SPCHotline: 0937 57 67 68.