Báo cáo của Sở Nông nghiệp và Môi trường TP. Hồ Chí Minh (cơ quan thường trực của Tổ công tác 5013 - Tổ tháo gỡ vướng mắc để cấp Giấy chứng nhận tại các dự án nhà ở) cho thấy, sau hơn 8 tháng hoạt động, đã có 108.170 (gồm căn hộ, nhà ở, officetel, cửa hàng…) thuộc 176 dự án được rà soát.

Trong đó, hơn 87.547 căn đã được tháo gỡ vướng mắc, hoàn tất thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu (sổ hồng). Tuy nhiên, vẫn còn 13.134 hồ sơ, khoảng 12%, chưa được xử lý xong. Ngoài ra, còn hơn 1.247 sản phẩm bất động sản khác cũng được gỡ vướng pháp lý.

Bên cạnh đó, tổng giá trị hợp đồng chuyển nhượng các trường hợp đã kê khai, nộp thuế đạt trên 118.900 tỷ đồng, đóng góp hơn 594,5 tỷ đồng tiền thuế trước bạ cho ngân sách Thành phố.

Qua rà soát, Tổ công tác 5013 xác định 7 nhóm vướng mắc chính, gồm: Quy định pháp luật liên quan đến thủ tục cấp sổ cho người mua nhà; nghĩa vụ của chủ đầu tư về nhà ở xã hội, tái định cư và nghĩa vụ theo Chỉ thị 07/2003 của UBND TP. Hồ Chí Minh; nghĩa vụ tài chính và tài chính bổ sung của chủ đầu tư; các dự án đang bị thanh tra, điều tra hoặc thi hành bản án; dự án chưa hoàn tất đầu tư, xây dựng; việc bàn giao hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội; rà soát pháp lý dự án và vi phạm trật tự xây dựng.

Chẳng hạn, các dự án được chấp thuận thực hiện nghĩa vụ nhà ở xã hội bằng tiền, dù đã được cơ quan thuế xác nhận hoàn tất nghĩa vụ tài chính, vẫn chưa thể xác nhận hoàn thành nghĩa vụ điều tiết quỹ đất 20% nhà ở xã hội - điều kiện để cấp giấy chứng nhận cho người mua nhà.

Bên cạnh đó, Luật Đất đai 2024 quy định thời điểm xác định giá đất là khi ban hành quyết định giao đất (khoản 3 Điều 155). Trong khi đó, Nghị định 49/2021/NĐ-CP quy định thời điểm tính nghĩa vụ tài chính thay thế quỹ đất 20% là khi hoàn tất đầu tư hạ tầng kỹ thuật (khoản 3 Điều 2). Sự chồng chéo này khiến cơ quan thuế chưa thể xác nhận chủ đầu tư đã hoàn tất nghĩa vụ điều tiết nhà ở xã hội, kéo theo việc cơ quan đăng ký đất đai không thể cấp sổ cho người mua nhà.

Do đó, Tổ công tác 5013 đề nghị các cơ quan cần thời gian và phối hợp liên ngành để xử lý. Cụ thể, trong số hồ sơ chưa được cấp sổ hồng, trên 67% dự án chưa hoàn tất nghĩa vụ tài chính bổ sung (8.851 căn tại 22 dự án), còn lại trong diện bị thanh tra là 4.280 căn của 7 dự án.

Để giải quyết dứt điểm cho các dự án còn lại, Tổ công tác 5013 kiến nghị Sở Xây dựng, Sở Tài chính và Văn phòng Đăng ký đất đai Thành phố tiếp tục triển khai các đề xuất đã thống nhất, nhằm tháo gỡ vướng mắc và cấp sổ hồng cho người mua nhà tại các dự án.