Tại Kỳ họp thứ 2 (Kỳ họp chuyên đề)
HĐND thành phố Đà Nẵng khóa 10, nhiệm kỳ 2021-2026, HĐND thành phố thống nhất
thông qua Nghị quyết về đồ án Quy hoạch phân khu xây dựng Khu du lịch dọc
tuyến Quốc lộ 14G thuộc phân khu sinh thái phía Tây, tỷ lệ 1/2.000.

Theo đồ án, phạm vi nghiên cứu
quy hoạch rộng khoảng 339ha, nằm tại thôn Phú Túc, xã Hòa Vang. Khu vực này sẽ kết nối chuỗi điểm đến nổi tiếng
như: Công viên suối khoáng nóng Núi Thần Tài, Hòa Phú Thành, Lái Thiêu, Suối
Hoa… nhằm hình thành sản phẩm du lịch đa dạng, hài hòa giữa nghỉ dưỡng, trải
nghiệm và thể thao ngoài trời.

Quy hoạch chia thành nhiều khu chức
năng, gồm: khu du lịch nghỉ dưỡng kết hợp các dịch vụ chất lượng cao; khu du lịch
sinh thái cộng đồng kết hợp các hoạt động trải nghiệm sinh thái, vận động ngoài
trời; khu vực mặt nước dựa trên các con suối và sông Luông Đông hiện có; công
trình công cộng; khu dịch vụ công cộng chung có chức năng trưng bày, triển lãm,
mua sắm; khu cây xanh công cộng; khu hạ tầng kỹ thuật

HĐND thành phố giao UBND Thành phố
Đà Nẵng tổ chức phê duyệt, triển khai thực hiện theo đúng quy định pháp luật, đồng
thời đảm bảo tính thống nhất, đầy đủ và chính xác của các số liệu, ranh giới,
hiện trạng đất đai, hạ tầng. Thường trực HĐND, các Ban và đại biểu HĐND thành
phố sẽ giám sát chặt chẽ quá trình triển khai nghị quyết, bảo đảm đồ án được hiện
thực hóa đồng bộ, khả thi, phát huy tối đa tiềm năng du lịch sinh thái phía Tây
Đà Nẵng.

Được biết, sau hợp nhất, thành phố
Đà Nẵng có nhiều khu, điểm du lịch đóng vai trò là các thành tố quan trọng để
thúc đẩy ngành du lịch địa phương phát triển. Việc chung một đầu mối quản lý được
kỳ vọng sẽ giúp các khu, điểm du lịch có sự kết nối chặt chẽ hơn, góp phần vào
việc giữ chân du khách lâu hơn tại Đà Nẵng.

Theo thống kê từ thành phố Đà Nẵng,
hoạt động lữ hành và các hoạt động hỗ trợ du lịch trên địa bàn Đà Nẵng tiếp tục
ghi nhận xu hướng phục hồi tích cực, thể hiện qua mức tăng trưởng cả về doanh
thu và lượng khách du lịch theo tour trong tháng 7 và 7 tháng năm 2025.

Cụ thể, doanh thu dịch vụ du lịch
lữ hành (sau khi trừ chi hộ) tháng 7/2025 ước đạt 522 tỷ đồng, tăng 6,2% so với
tháng trước và tăng 20,4% so với cùng kỳ năm 2024. Tính chung 7 tháng năm 2025,
doanh thu ước đạt 2,741 tỷ đồng, chiếm 1,9% tổng mức và tăng 19,7% so với cùng
kỳ năm 2024.

Còn số lượt khách du lịch theo
tour do cơ sở lữ hành phục vụ trong tháng 7/2025 ước đạt 190 nghìn lượt, tăng
8,7% so với tháng trước và tăng 26,3% so với tháng cùng kỳ năm trước. Trong đó,
số lượng khách quốc tế theo tour đến Đà Nẵng tháng 7/2025 ước đạt 46,7% nghìn
lượt người, tăng 2,1% so với tháng trước và tăng 7,7% so với tháng cùng kỳ năm
trước. Tính chung 7 tháng năm 2025, lượt khác du lịch theo tour ước đạt 964,3
nghìn lượt, tăng 28% so với cùng kỳ năm 2024.