Tại lễ trao giải Dot Property Vietnam Awards 2025 ngày 31/7 vừa qua, dự án Utopia Villas & Resort đã được vinh danh ở ba hạng mục quan trọng, ghi dấu ấn mạnh mẽ của một nhà phát triển tiên phong với tư duy đổi mới và tầm nhìn phát triển bền vững:

Dự án khu đô thị có thiết kế quy hoạch tổng thể tốt nhất Việt Nam 2025” cho Utopia Villas & Resort

Sales Gallery có thiết kế sáng tạo đẹp nhất Việt Nam 2025” cho Utopia LightriX Center

Công trình thương mại xanh sáng tạo nhất Việt Nam 2025” cho Utopia Grand Center.

UTOPIA VILLAS & RESORT - DỰ ÁN KHU ĐÔ THỊ CÓ THIẾT KẾ QUY HOẠCH TỔNG THỂ TỐT NHẤT VIỆT NAM 2025

Quần thể khu đô thị nghỉ dưỡng Utopia Villas & Resort của Phú Thành Holdings đã xuất sắc được vinh danh tại Dot Property Vietnam Awards 2025 nhờ tầm nhìn dài hạn trong quy hoạch cùng cách tiếp cận mới về phát triển đô thị theo hướng tôn trọng địa hình và hệ sinh thái tự nhiên bản địa.

Tọa lạc tại vùng lõi sinh thái An Nghĩa (Phú Thọ), dự án kết hợp cảnh quan nguyên bản với kiến trúc hiện đại, trải dài trên địa hình đồi gò ấn tượng. Đây không chỉ là một tổ hợp nghỉ dưỡng - giải trí - trải nghiệm quy mô 200ha, mà còn là minh chứng cho một kỷ nguyên phát triển mới, nơi những giá trị thiên nhiên, văn hóa và công nghệ cùng giao thoa tạo nên chuẩn sống thời thượng và bền vững.

Chia sẻ tại sự kiện, đại diện Phú Thành Holdings - Chủ đầu tư dự án dự án Utopia Villas & Resort, ông Trương Xuân Quý (Phó Tổng Giám đốc Kinh doanh) cho biết: “Utopia Villas & Resort là một trong những dự án khu đô thị nghỉ dưỡng hiếm hoi tại miền Bắc sở hữu pháp lý minh bạch đầy đủ, quy hoạch trên địa hình nghỉ dưỡng lượn sóng với 80ha và hệ sinh thái mặt nước trải dài 120ha hồ. Chính sự giao hòa giữa thiên nhiên nguyên bản với sông, hồ, đồi, núi và địa hình uốn lượn độc đáo đã trở thành nguồn cảm hứng để chúng tôi kiến tạo nên một bức tranh quy hoạch độc bản, với những công trình mang đậm tâm huyết và cá tính riêng. Trong thời gian tới, Utopia Villas & Resort hứa hẹn sẽ trở thành một sản phẩm đầu tư hấp dẫn tại thị trường bất động sản phía Bắc.”

UTOPIA LIGHTRIX CENTER - TRUNG TÂM ĐÓN TIẾP CÓ THIẾT KẾ SÁNG TẠO ĐẸP NHẤT VIỆT NAM 2025

Được vinh danh với giải thưởng “Best Sales Gallery Innovative Design Vietnam 2025”, Utopia LightriX Center không chỉ là trung tâm đón tiếp thông thường, mà còn là một “phòng triển lãm nghệ thuật sống” giữa lòng dự án. Với thiết kế độc bản lấy cảm hứng từ ánh sáng, địa hình và sóng nước, công trình mang đến trải nghiệm thị giác mãn nhãn với bể bơi panorama mang sắc đỏ độc đáo, các hoạ tiết đặc trưng và hiệu ứng kiến trúc chưa từng có tại Việt Nam.

Không gian tại LightriX Center là sự giao thoa giữa nghệ thuật trưng bày, công nghệ trình chiếu và tinh thần bản địa, đưa người xem bước vào một hành trình cảm xúc - nơi bất động sản được kể bằng ngôn ngữ sáng tạo và nghệ thuật sống. Đây là minh chứng rõ ràng cho năng lực sáng tạo đột phá và tư duy thiết kế lấy con người làm trung tâm của dự án Utopia Villas & Resort khẳng định vai trò tiên phong trong việc nâng tầm trải nghiệm khách hàng.

TRUNG TÂM HỘI NGHỊ UTOPIA GRAND CENTER - CÔNG TRÌNH THƯƠNG MẠI XANH SÁNG TẠO NHẤT VIỆT NAM 2025

Giải thưởng “Best Innovative Green Commercial Development Vietnam 2025” vinh danh Utopia Grand Center - công trình mang tính biểu tượng của Utopia Villas & Resort với vai trò là trung tâm hội nghị quốc tế đẳng cấp. Với sức chứa lên đến hàng nghìn khách hàng, Utopia Grand Center được quy hoạch và vận hành theo tiêu chuẩn quốc tế, ứng dụng công nghệ thông minh và giải pháp kiến trúc xanh nhằm nâng cao trải nghiệm sự kiện quy mô lớn mà vẫn thân thiện với môi trường.

Không chỉ là nơi diễn ra các hoạt động thương mại, văn hóa, hội thảo quốc tế, công trình còn được đánh giá cao nhờ khả năng kết nối cảnh quan, tiết kiệm năng lượng và tổ chức linh hoạt đa chức năng. Utopia Grand Center thể hiện cam kết của chủ đầu tư dự án Utopia Villas & Resort - Phú Thành Holdings trong việc kiến tạo những giá trị phát triển thương mại bền vững, nơi các chuẩn mực quốc tế và bản sắc bản địa cùng tồn tại trong một tổng thể hài hòa.

Vượt lên cả giá trị kiến trúc đơn thuần, các công trình tại Utopia Villas & Resort đều ứng dụng tư duy thiết kế sinh thái - chú trọng bảo vệ môi trường, tiết kiệm năng lượng, tái tạo tài nguyên tự nhiên và kết nối hài hòa với cảnh quan hùng vĩ. Đây là minh chứng rõ ràng cho khả năng kết hợp giữa mỹ học, công năng và trách nhiệm xã hội trong từng chi tiết thiết kế.

Theo đánh giá từ hội đồng giải thưởng, thành tựu của Utopia Villas & Resort không đến từ quy mô đầu tư hay chiến dịch truyền thông rầm rộ, mà từ nội lực vững vàng và chiến lược phát triển có chiều sâu. Doanh nghiệp lựa chọn phát triển tại các vùng đất có tiềm năng bền vững, xây dựng hệ sinh thái sản phẩm gắn kết, minh bạch về tài chính, tốc độ triển khai nhanh, và luôn đặt trải nghiệm người dùng làm trọng tâm.