Báo cáo thị trường bất động sản của Savills cho biết trong quý 1/2025, phân khúc căn hộ dịch vụ Hà Nội tiếp tục cải thiện về hoạt động. Tổng nguồn cung ổn định theo quý với 6.246 căn thuộc 64 dự án, tăng 3% theo năm.

Ngoài ra, công suất lấp đầy căn hộ dịch vụ cũng ghi nhận đạt 86%, tăng 2 điểm % theo quý và 4 điểm % theo năm. Các căn hộ hạng A và B có công suất lấp đầy cao hơn theo quý trước đó, trong khi hạng C giảm 2 điểm % so với quý 4/2024.

Giá thuê trung bình căn hộ dịch vụ tại thị trường Hà Nội đang ở mức 610.000 đồng/m2 (giá thuê bao gồm phí dịch vụ, chưa bao gồm VAT). Trong đó, giá thuê hạng A và C tăng, còn hạng B là phân khúc duy nhất giữ ổn định theo quý.

Ông Matthew Powell, Giám đốc, Savills Hà Nội nhận định yếu tố dẫn dắt hoạt động của căn hộ dịch vụ nằm ở dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) vào thị trường. Thực tế, thị trường Hà Nội đang cho thấy nhu cầu mạnh mẽ được thúc đẩy bởi sự phát triển của các khu công nghiệp và dòng vốn FDI dồi dào, cùng nguồn cung tương đối hạn chế tại các tỉnh lân cận.

Dữ liệu từ Chi cục Thống kê Hà Nội đã chỉ ra quý 1/2025, Thành phố tiếp tục khẳng định vị thế là điểm đến hấp dẫn của nhà đầu tư khi thu hút 1,415 tỷ USD vốn FDI, tăng 49,5% so với cùng kỳ năm 2024 và đứng thứ 3 toàn quốc về thu hút vốn đầu tư nước ngoài. Trong đó, đăng ký cấp mới 81 dự án với số vốn đạt 29 triệu USD; 34 dự án bổ sung tăng vốn với 1,165 triệu USD; 83 lượt nhà đầu tư nước ngoài góp vốn, mua cổ phần đạt 221 triệu USD.

Các chuyên gia nước ngoài đến từ Nhật Bản và Hàn Quốc làm việc tại doanh nghiệp có vốn FDI và những đơn vị liên quan như đại sứ quán, khu công nghiệp, ngân hàng quốc tế, doanh nghiệp nước ngoài… vẫn là nhóm khách thuê chủ yếu của thị trường căn hộ dịch vụ Hà Nội.

Đặc biệt, với sự xuất hiện của một số dự án chất lượng cao, nhóm này đã gia tăng tại các quận Cầu Giấy và Đống Đa. Trong khi, khách thuê đến từ một số quốc gia khác lại ưu tiên nơi có nhiều căn hộ rộng rãi như khu vực Nam Từ Liêm, Tây Hồ và Ba Đình.

Theo đại diện Savills, nguồn cung căn hộ dịch vụ tại những tỉnh công nghiệp lân cận, gồm Hải Phòng, Hà Nam, Thái Bình và Nam Định cũng ghi nhận tỷ lệ lấp đầy dao động từ 70% - 90% trong quý 1/2025. Tuy nhiên, nguồn cung ở các địa phương chủ yếu phục vụ khách thuê có thu nhập thấp và nhu cầu sử dụng tiện ích ở mức vừa phải. Hơn nữa, do nguồn cung hiện tại còn hạn chế và thiếu hụt nguồn cung tương lai, nên Hà Nội vẫn là điểm đến chính cho nhóm khách thuê có nhu cầu chỗ ở chất lượng cao trong thời gian tới.

Về triển vọng, kể từ năm 2025, 18 dự án dự kiến sẽ tung ra thị trường 4.133 căn mới. Riêng năm 2025, có 7 dự án cung cấp khoảng 1.040 căn. Savills cho biết, 83% nguồn cung căn hộ dịch vụ tương lai của Hà Nội sẽ thuộc những đơn vị vận hành quốc tế với một số thương hiệu đáng chú ý như: The Ascott, Lotte Group, Pan Pacific, Shilla Hotels & Resorts, Marriott, Hilton và Hyatt.