Thời gian qua, tình trạng hoạt động môi giới bất động sản trái phép diễn biến phức tạp, nhất là tại các khu vực có thông tin quy hoạch, triển khai các dự án đầu tư hạ tầng, du lịch, đô thị..., dẫn đến nhiều hệ lụy tiêu cực như: gây nhiễu loạn thông tin thị trường bất động sản, tạo “sốt ảo” giá đất, phát sinh tranh chấp, vi phạm trật tự xây dựng, ảnh hưởng đến môi trường đầu tư và an ninh trật tự tại địa phương.

Để kịp thời chấn chỉnh, ngăn chặn và xử lý các tình trạng nêu trên, Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng chỉ đạo UBND các xã, phường và đặc khu Phú Quý tăng cường kiểm tra, giám sát, xử lý nghiêm các trường hợp môi giới bất động sản không có chứng chỉ hành nghề, hoạt động sai quy định; rà soát, công khai minh bạch thông tin quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, các dự án được cấp phép nhằm hạn chế tình trạng “đồn đoán, thổi giá” đất.

UBND các xã, phường, đặc khu Phú Quý cần tuyên truyền pháp luật về đất đai, cảnh báo thủ đoạn lừa đảo qua “cò đất”; chỉ đạo phòng chuyên môn giải quyết các thủ tục về đất đai đúng quy định, trường hợp khó khăn, vướng mắc thì báo cáo UBND tỉnh Lâm Đồng xem xét xử lý.

Ngoài ra, UBND tỉnh Lâm Đồng yêu cầu Công an tỉnh chỉ đạo lực lượng nghiệp vụ điều tra, xử lý nghiêm đối tượng môi giới có hành vi lừa đảo, tụ tập đông người gây mất an ninh trật tự tại địa phương; phối hợp với cơ quan, đơn vị liên quan xử lý triệt để đường dây môi giới bất động sản trái pháp luật, nhất là trên mạng xã hội. Giao Sở Xây dựng thường xuyên thanh tra, kiểm tra các cơ sở hoạt động môi giới bất động sản.

UBND tỉnh cũng yêu cầu Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì tổ chức kiểm tra, ngăn chặn và xử lý kịp thời các hành vi tự ý san gạt, phân lô… nhằm phục vụ mua bán đất trái pháp luật.

Đồng thời, chỉ đạo Văn phòng Đăng ký đất đai phối hợp với chính quyền cấp xã giải quyết thủ tục hành chính về đất đai đảm bảo quy định của pháp luật; tăng cường công tác quản lý hiện trạng sử dụng đất nông nghiệp, rừng sản xuất tại các khu vực có nguy cơ bị lấn, chiếm, phân lô bán nền trái phép; phối hợp với Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh để thống nhất, hướng dẫn sử dụng phần mềm điện tử một cửa để giải quyết thủ tục hành chính thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp.

Mặt khác, tăng cường kiểm tra, giám sát việc tiếp nhận, giải quyết hồ sơ đăng ký, chuyển nhượng quyền sử dụng đất nhằm phát hiện kịp thời các trường hợp lợi dụng việc phân lô, tách thửa để đầu cơ, mua bán bất hợp pháp. Từ đó, phối hợp chặt chẽ với UBND các xã, phường, đặc khu Phú Quý và các cơ quan liên quan trong việc cung cấp thông tin, xử lý hoặc báo cáo đề xuất cơ quan chức năng xử lý đối với các trường hợp nghi vấn về mua bán đất không đúng quy định.