Ngày nay, giữa các thương hiệu có vẻ như không liên quan đến nhau như Marriott, The Ritz-Carlton, Four Seasons với Armani, Aston, Elie Saab, Lamborghini, Martin, Porsche, Versace đã xuất hiện một điểm chung về thị phần mà ít ai ngờ đến. Đó là dòng sản phẩm bất động sản hàng hiệu, tạo nên sự cạnh tranh giữa những khu căn hộ xa xỉ bậc nhất toàn cầu.

NHỮNG DỰ ÁN LÀM NÊN THỊ HIẾU MỚI

Sự tham gia của các thương hiệu khách sạn, thời trang và siêu xe đã thúc đẩy thị trường bất động sản hàng hiệu toàn cầu tăng trưởng 230% trong thập kỷ qua và dự kiến sẽ tiếp tục đà tăng này. Rõ ràng, đây là sân chơi độc quyền, nơi các thương hiệu đẳng cấp bắt tay với những nhà phát triển bất động sản hàng đầu.

Không nằm ngoài xu hướng này, các nhà phát triển tiềm lực trong nước cũng đã bắt tay cùng các thương hiệu JW Marriot, Elie Saab, The Ritz-Carlton, Nobu… để khai sinh ra những dự án làm thay đổi tiêu chuẩn bất động sản hạng sang Việt Nam.

Thị trường Việt Nam những năm gần đây đã bắt đầu làm quen với phân khúc bất động sản hàng hiệu, với giá bán trung bình từ 12.000 USD/m2 (tương đương hơn 300 triệu đồng/m2). Do nguồn cung khan hiếm, giá bán của các căn hộ siêu sang vẫn tiếp tục tăng. Việc mua lại những bất động sản này trên thị trường thứ cấp cũng không hề đơn giản, bởi phần lớn người mua bất động sản hạng sang thường giữ lại để tích trữ tài sản hoặc để ở, dẫn đến nhu cầu sang nhượng rất thấp.

BẤT ĐỘNG SẢN HÀNG HIỆU “CHẠM” NGƯỜI VIỆT

Ngày nay, không dừng lại ở việc sưu tầm những trang sức hàng hiệu, đồng hồ, xe hơi mang thương hiệu danh tiếng mà giới tinh anh Việt còn có xu hướng sở hữu bất động sản siêu sang đạt chuẩn quốc tế. Ở lĩnh vực bất động sản hàng hiệu, vượt lên trên những giá trị vật chất - thứ mà 1% những người siêu giàu đã quá dư thừa thì trải nghiệm là nấc thang mới cần hướng đến. Điều này không chỉ mang lại trải nghiệm riêng khác cho khách hàng mà còn định hình được chân dung của chủ nhân sở hữu.

Theo báo cáo của Savills, trong ba năm qua, nguồn cung bất động sản hàng hiệu tại Việt Nam có tăng nhưng không đáng kể. Cụ thể, TP.HCM chỉ có một dự án căn hộ siêu sang là Grand Marina Saigon với 1.121 căn. Hà Nội cũng chỉ có The Ritz-Carlton - The Grand Hanoi gần Hồ Hoàn Kiếm, cung cấp 141 căn hộ. Ngoài ra, Đà Nẵng có Nobu Danang cung cấp cho thị trường miền Trung và cả nước 264 căn hộ nghỉ dưỡng.

Không chỉ đại diện khu vực miền Trung, Nobu Danang còn là dự án căn hộ hàng hiệu thuộc phân khúc nghỉ dưỡng duy nhất trên cả nước. Đại diện thương hiệu Nobu Recidences cho biết Việt Nam là điểm đến đầu tiên cho hành trình tại Đông Nam Á, và Đà Nẵng cũng là tọa độ nổi bật trong chiến lược chinh phục các thành phố hấp dẫn nhất hành tinh trong thập kỷ tới, bằng những tiêu chuẩn xa xỉ và tinh tế của mình.

Thấu hiểu “vũ khí” mạnh nhất của các khu căn hộ hàng hiệu hay dinh thự siêu sang trên toàn cầu đầu tiên phải kể đến vị trí, Nobu Danang được đặt để ở một tọa độ được xem là vị trí di sản cuối cùng còn sót lại của Đà Nẵng, đồng thời sở hữu tầm nhìn tuyệt mỹ trực diện bãi biển Mỹ Khê, kết nối với nhiều địa điểm du lịch nổi tiếng khác của thành phố.

Tiếp nối tinh thần của Nobu Residences với những tòa nhà siêu sang mang kiểu dáng độc lạ, phức tạp, được “may đo” theo dấu ấn của địa phương và tính cách của thương hiệu, Nobu Danang mang hình dáng một cánh quạt giấy Sensu mở ra trước mắt di sản Mỹ Khê huyền thoại, với chiều cao ấn tượng lên đến 186m cùng những khoản lùi tinh tế và sự điểm xuyến của hồ bơi vô cực treo trên không.

Thêm vào đó, đi theo tinh thần chăm sóc đặc quyền dành cho khách hàng của các thương hiệu căn hộ xa xỉ từ lĩnh vực khách sạn cho đến thời trang hàng hiệu hay siêu xe, tại Nobu Danang, giới mộ điệu sẽ được tiếp cận với Nhà hàng Nobu trứ danh - thương hiệu nhà hàng tốt nhất thế giới và hơn thế nữa còn là các tiện ích xa hoa xứng tầm như: sảnh đón 5 sao, hồ bơi riêng, sky bar, beach club, trung tâm phục hồi sức khỏe, sảnh hội nghị chuẩn quốc tế,.. và các dịch vụ cá nhân hóa vô cùng chu đáo.

Nobu Danang cần một tòa kiến trúc siêu sang và đột phá nhưng được hiện thực hóa với chuẩn mực hoàn thiện cao nhất cho một số lượng căn hộ hàng hiệu giới hạn,… Và để đóng gói được các tiêu chí này trong một, vai trò đứng sau của các nhà phát triển là vô cùng quan trọng.

Ở Nobu Danang, không chỉ thành công mang về vị trí khu đất kim cương, nhà phát triển VCRE đã chọn bài toán liên kết thương hiệu với những cộng sự xuất sắc nhất toàn cầu trong từng lĩnh vực. Đó là đơn vị thiết kế AI Planet với kiến trúc sư trưởng David Malott - người đứng sau 3 tòa nhà cao nhất thế giới hiện nay; đơn vị thi công móng cọc và tường vây Bachy Soletanche (Pháp), thiết kế nội thất Blink (Thái Lan), quản lý vận hành bởi Nobu cùng những cái tên hàng đầu khác như SDI (Hoa Kỳ), Social Light (Singapore), CKP (Malaysia), WSP (Hong Kong), Meinhardt (Thái Lan),...

Không chỉ đáp ứng về tiềm lực tài chính và năng lực phát triển để trình làng một dự án căn hộ nghỉ dưỡng hàng hiệu trong sự ngỡ ngàng và tự hào của người Việt, VCRE còn xuất sắc chinh phục những tiêu chí khắt khe của giới mộ điệu toàn cầu, tạo một vị thế mới cho bất động sản Việt trên bản đồ thế giới.