Theo báo cáo đầu tư quý 1/2025 khu vực châu Á - Thái Bình Dương (APIQ) của Savills, thị trường bất động sản khu vực có xu hướng chậm lại, do những biến động về kinh tế và căng thẳng địa chính trị gia tăng liên quan đến chính sách thuế quan mới của Mỹ.

Ước tính sơ bộ cho thấy khối lượng đầu tư tại đây đã giảm 33% so với cùng kỳ năm 2024, xuống còn 24,2 tỷ USD - mức thấp nhất trong hơn một thập kỷ vừa qua.

Mặc dù tâm lý đầu tư nhìn chung còn dè dặt, nhưng một số thị trường như Nhật Bản, Australia vẫn giữ được sức hút. Nhật Bản tiếp tục ở vị thế là thị trường hấp dẫn nhất của khu vực, khi nhận được nhiều sự quan tâm từ quỹ đầu tư, đại diện văn phòng gia đình và cá nhân siêu giàu. Tương tự, khối lượng giao dịch của Australia cũng tăng mạnh trong 3 tháng đầu năm 2025, nhờ việc cắt giảm lãi suất và kỳ vọng nới lỏng chính sách tiền tệ.

Trong khi đó, hoạt động đầu tư tại Hàn Quốc, Singapore hay Hong Kong ghi nhận ở mức yếu, do chênh lệch giá chào mua – chào bán lớn, đi kèm điều kiện tín dụng bị thắt chặt. Còn Trung Quốc, hoạt động đầu tư ổn định hơn với chính sách tài khóa và hỗ trợ từ phía Chính phủ.

Báo cáo APIQ cũng chỉ ra một số thị trường mới nổi đang cho thấy mức tăng trưởng đáng kể về giá trị đầu tư trong quý 1/2025, bao gồm Ấn Độ, Malaysia và Việt Nam. Tại Ấn Độ, hoạt động đầu tư sôi động bởi dòng vốn đầu tư của các quỹ tư nhân và doanh số bán nhà ở mạnh mẽ.

Malaysia ghi nhận hiệu suất tích cực, đặc biệt ở lĩnh vực trung tâm dữ liệu với nhiều thương vụ đáng chú ý đến từ Microsoft, Google và Open DC. Còn thị trường Việt Nam lại có kết quả khả quan ở lĩnh vực công nghiệp và nhà ở; bán lẻ và du lịch khách sạn tiếp tục phục hồi.

Tuy nhiên, xét về phân khúc, tất cả đều ghi nhận sự sụt giảm của khối lượng giao dịch. Đáng chú ý, hoạt động đầu tư bất động sản công nghiệp và logistics chậm lại ở Australia và Trung Quốc. Dù vậy, nhu cầu đầu tư công nghiệp và logistics của Nhật Bản, Việt Nam, Malaysia vẫn ổn định. Trong đó, tăng trưởng của Malaysia được thúc đẩy bởi nhu cầu ngày càng cao đối với trung tâm dữ liệu.

Theo ông Simon Smith, Trưởng bộ phận nghiên cứu và tư vấn khu vực châu Á - Thái Bình Dương tại Savills, trong quý vừa qua, chính sách thuế đối ứng mới của Mỹ đang tạo ra nhiều bất ổn trên thị trường toàn cầu. Mặc dù tạm thời dừng thực hiện 90 ngày nhưng giới đầu tư vẫn lo ngại Cục Dự trữ Liên bang Mỹ sẽ trì hoãn kế hoạch cắt giảm lãi suất. Việc duy trì chi phí vốn cao có thể kéo dài lâu hơn dự kiến, gây sức ép lên quá trình thị trường phục hồi.

“Chính sách thuế quan mới có thể đẩy nhanh việc dịch chuyển chuỗi cung ứng sang khu vực có mức thuế thấp hơn. Từ đó, thúc đẩy nhu cầu đối với tài sản công nghiệp và logistics tại những thị trường này. Ngoài ra, do biến động địa chính trị và kinh tế, nhà đầu tư lẫn khách thuê sẽ thận trọng trong thời gian tới. Tác động đối với thị trường bất động sản khu vực càng trở nên rõ ràng hơn ở những quý tiếp theo, dựa trên kết quả đàm phán cũng như khả năng thay đổi chính sách thuế quan của Mỹ. Hiện tại, sự thận trọng là yếu tố then chốt trong các quyết định đầu tư”, đại diện Savills lưu ý.

Năm 2025 đánh dấu bước chuyển mạnh mẽ của hạ tầng cơ sở tại Việt Nam, với hàng loạt dự án trọng điểm được đẩy nhanh tiến độ thi công và một phần dự kiến đưa vào vận hành ngay trong năm.

Nổi bật là tuyến đường cao tốc Bắc - Nam, tuyến đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, mở rộng đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, và Vành đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh. Các dự án không chỉ góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông liên vùng, mà còn đóng vai trò nền tảng, nâng cao năng lực cạnh tranh của nền kinh tế quốc gia trong giai đoạn chuyển dịch mới. Cùng với đó, dự án sân bay quốc tế Long Thành được kỳ vọng trở thành trung tâm hàng không chiến lược của Đông Nam Á vào năm 2026, hiện đang bám sát kế hoạch triển khai và đạt nhiều cột mốc tiến độ quan trọng.

Ông Troy Griffiths, Phó Giám đốc Điều hành Savills Việt Nam, đánh giá Việt Nam đang nỗ lực duy trì vị thế cân bằng giữa bối cảnh địa chính trị phức tạp và góc nhìn về thị trường có sự phân hóa. Nền kinh tế trong nước kỳ vọng được thúc đẩy nhờ việc cải thiện chính sách và dòng vốn đầu tư mạnh mẽ vào cơ sở hạ tầng.

Theo chuyên gia, các tín hiệu tích cực từ hạ tầng đã củng cố mạnh mẽ niềm tin của khối ngoại. Số liệu của Cục Thống kê ghi nhận 3 tháng đầu năm 2025, tổng số vốn FDI đăng ký đạt 10,98 tỷ USD, tăng 34,7% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó, Singapore là nhà đầu tư lớn nhất với 1,32 tỷ USD, chiếm hơn 30% tổng vốn đăng ký mới.

Động lực từ hạ tầng cũng làm dịch chuyển bản đồ đầu tư bất động sản sang các thị trường cấp hai. Tại phía Nam, Long An hứa hẹn nổi lên như một điểm sáng với loạt dự án quy mô lớn.

Song song đó, ngành du lịch đang phục hồi mạnh mẽ sau đại dịch, với hơn 3,96 triệu lượt khách quốc tế trong hai tháng đầu năm 2025, tăng 30% so với cùng kỳ năm ngoái. Trung Quốc và Hàn Quốc tiếp tục cạnh tranh vị trí dẫn đầu về lượng khách quốc tế đến Việt Nam.

Các hãng hàng không quốc tế như Emirates cũng chủ động mở thêm đường bay đến Việt Nam, tiêu biểu là kế hoạch khai thác bốn chuyến mỗi tuần tới Đà Nẵng, củng cố vai trò trung tâm du lịch và logistics của thành phố này trên bản đồ khu vực.

Lĩnh vực công nghiệp duy trì sức hút ổn định với sự xuất hiện của nhiều dự án mới. Đầu năm nay, khu công nghiệp Nam Tràng Cát (Hải Phòng), quy mô 200ha đã được phê duyệt, kỳ vọng tạo động lực mới cho hạ tầng công nghiệp và năng lực sản xuất miền Bắc.

Ở mảng bán lẻ, làn sóng mở rộng tiếp tục diễn ra mạnh mẽ. Trong quý 1/2025, Aeon Việt Nam đã mua lại dự án Trung tâm thương mại Hải Dương từ một nhà phát triển trong nước và được đổi tên thành Trung tâm thương mại Aeon Hải Dương, tổng vốn đầu tư khoảng 46 triệu USD.

Phân khúc văn phòng tiếp tục duy trì tỷ lệ lấp đầy cao và mặt bằng giá thuê ổn định, với xu hướng gia tăng các khách thuê dịch chuyển ra ngoài khu vực trung tâm. Đồng thời khách thuê ưu tiên các tòa nhà hạng A chất lượng cao và được chứng nhận xanh.