Kể từ khi được công nhận thành phố trực thuộc trung ương năm 1997, Đà Nẵng liên tục chuyển mình, thay đổi diện mạo từ một đô thị du lịch ven biển trở thành trung tâm kinh tế - xã hội năng động, được người dân, du khách, cộng đồng đánh giá "đáng sống" bậc nhất Việt Nam.

TỪ THÀNH PHỐ DU LỊCH HÚT KHÁCH

Nằm giữa trục Bắc - Nam, cửa ngõ ra biển của khu vực Tây Nguyên và Hạ Lào, Đà Nẵng sớm phát triển về du lịch nhờ sở hữu đường bờ biển dài gần 60 km, với cảnh quan tự nhiên đa dạng, định hướng phát triển bền vững và duy trì sức hút với du khách.

Theo Sở Du lịch Đà Nẵng, năm 2019, trước đại dịch, thành phố đã đón gần 8,7 triệu lượt khách, trong đó khách quốc tế chiếm khoảng 3,5 triệu lượt. Năm 2024, khách du lịch đã đạt 10,9 triệu lượt, tăng 32,4% so với năm 2023. Trong đó, khách quốc tế đạt hơn 4,1 triệu lượt, tăng 35,3%; khách trong nước đạt 6,7 triệu lượt, tăng 30,7%. Doanh thu từ du lịch hơn 30.000 tỷ đồng.

Cùng với sự phát triển của du lịch, làn sóng đầu tư vào condotel, khách sạn, resort đã diễn ra mạnh từ năm 2015. Đây là loại hình sản phẩm chủ đạo trên thị trường với hàng loạt dự án ven biển quy mô lớn như InterContinental Danang Sun Peninsula Resort, Furama, Mercure Danang, Hyatt Regency…

CHUYỂN DỊCH SANG ĐÔ THỊ ĐA CHỨC NĂNG

Sau giai đoạn phát triển mạnh về du lịch, đặc biệt từ đại dịch Covid-19, Đà Nẵng có sự điều chỉnh chiến lược, phát triển kinh tế theo hướng đa ngành, chú trọng đến công nghiệp, công nghệ cao, logistics, giáo dục, y tế và dịch vụ tài chính. Du lịch vẫn là mũi nhọn song nền kinh tế của địa phương trở nên đa dạng, sôi động hơn.

Điều này thể hiện qua những con số. GRDP Đà Nẵng năm 2024 tăng 7,51%. Quy mô nền kinh tế hơn 150.000 tỷ đồng, tăng hơn 17.000 tỷ đồng so với 2023. Năng suất lao động chung toàn nền kinh tế năm 2024 theo giá hiện hành ước đạt 233,2 triệu đồng trên người, tăng 10,0% so với năm 2023. Xét trong cả giai đoạn 2021-2024, bình quân mỗi năm năng suất lao động của Đà Nẵng tăng 4,65%. Chỉ riêng năm vừa rồi, thành phố đã đón hơn 19 dự án đầu tư trong nước, vốn 73.000 tỷ đồng, cấp mới 71 dự án FDI, vốn gần 250 triệu USD.

Định hướng phát triển Đà Nẵng đến năm 2030, tầm nhìn 2045 là trở thành trung tâm kinh tế - xã hội lớn của cả nước và khu vực Đông Nam Á, đô thị sinh thái, thông minh và đáng sống. Điều này đang được cụ thể bằng các chính sách thu hút đầu tư, nâng cấp hạ tầng, phát triển đô thị thông minh và đẩy mạnh cải cách hành chính.

Thành phố cũng chuyển đổi, hình thành các khu công nghệ cao, khu phố tài chính, thương mại, kết hợp với hạ tầng đường không - thủy - bộ - sắt tạo nên hàng trăm nghìn cơ hội việc làm.

Sự gia tăng lực lượng lao động đa ngành nghề trong tương lai là tất yếu, nhất là trong các lĩnh vực như AI, chip, bán dẫn. Theo thống kê của Đại học Duy Tân, hiện thành phố cần 77.000 nhân sự công nghệ thông tin, nhưng mới có 44.000 người làm trong ngành. Đồng nghĩa phải có thêm 33.000 lập trình viên, nhất là vị trí đòi hỏi kinh nghiệm và chuyên môn cao.

ĐẾN “MIẾN ĐẤT HỨA” ĐỂ AN CƯ

Nhu cầu lao động chất lượng cao kéo theo dư địa phát triển nhà ở phân khúc trung - cao cấp, cùng các tiện ích về giáo dục, y tế, văn hóa, giải trí. Thành phố đang nỗ lực để mở rộng không gian đô thị với quy hoạch hàng loạt khu dân cư, tuyến giao thông và các trung tâm dịch vụ mới.

Tiềm năng của thị trường nhà ở sớm đã được các chủ đầu tư nhìn thấy. Khoảng 5 năm qua, Đà Nẵng chứng kiến làn sóng đầu tư mạnh vào nhà ở, nhất là căn hộ - loại hình được ưa chuộng và dễ sở hữu ở các thành phố lớn. Trong đó, 2024 bùng nổ về nguồn cung lẫn thanh khoản.

Theo báo cáo thị trường từ DKRA Group, năm qua, thủ phủ của miền Trung có hơn 4.300 căn hộ sơ cấp, tăng gấp nhiều lần giai đoạn 2021-2023. Gần 70% trong số này ở phân khúc hạng A với thanh khoản tích cực, 76%. Con số này gấp 4,6 lần cùng kỳ 2023, cho thấy sự đón nhận và nhu cầu cao từ phía người mua. DKRA cũng đưa ra dự báo tích cực cho loại hình này trong năm nay và giai đoạn tiếp theo. Nguồn cung và sức cầu tiếp tục được duy trì do triển vọng kinh tế, các thông tin về quy hoạch, hạ tầng.Song song với đó, uy tín của chủ đầu tư, pháp lý vững chắc và chất lượng sản phẩm là những yếu tố được khách hàng và nhà đầu tư quan tâm khi lựa chọn dự án nhằm đáp ứng nhu cầu ở thực hoặc cho thuê kinh doanh. Đây cũng là tiền để các chủ đầu tư uy tín tiếp tục nâng cao chất lượng sản phẩm cung cấp ra thị trường để đa dạng nguồn cung và đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách hàng.

Sắp tới, thị trường Đà Nẵng sẽ đón thêm nguồn cung bất động sản nhà ở, đặc biệt là phân khúc căn hộ chung cư chất lượng cao đến từ các nhà phát triển bất động sản uy tín mới tham gia thị trường song hành cùng các chủ đầu tư hiện hữu.

Mới nhất, đại diện Nhà phát triển động sản Masterise Homes cho biết: “Với năng lực thực thi quốc tế cùng sự am hiểu địa phương đã được khẳng định qua các dự án bảo chứng tại Hà Nội và TP. HCM trong hơn một thập kỷ qua, Masterise Homes tiếp tục mở rộng phát triển tại thị trường Đà Nẵng, với sản phẩm “chào sân” thuộc bộ sưu tập phong cách sống Masteri, hướng đến chuẩn sống quốc tế, góp phần nâng cao chất lượng sống cho cộng đồng cư dân. Qua đó, chúng tôi nỗ lực kiến tạo nên những dự án đáng sống chất lượng, chung tay xây dựng Thành phố hiện thực hóa những mục tiêu chiến lược, đón những vận hội mới”.

Hồi giữa tháng 4, Thành ủy Đà Nẵng đã ban hành quyết định thành lập Ban chỉ đạo sắp xếp, sáp nhập đơn vị hành chính tỉnh Quảng Nam và thành phố Đà Nẵng. Theo định hướng phát triển, Đà Nẵng - Quảng Nam mới không chỉ là trung tâm kinh tế xã hội của miền Trung mà còn thể hiện vai trò tiên phong dẫn dắt các địa phương khác trong quá trình phát triển.

Thành phố mới cần đẩy mạnh tái cấu trúc kinh tế theo hướng nâng cao năng suất lao động và phát huy những tiềm năng, lợi thế; xây dựng trung tâm tài chính quốc tế, khu thương mại tự do, đô thị biển hiện đại, trung tâm du lịch nghỉ dưỡng, du lịch di sản chất lượng cao...

Với định hướng đó, vùng đất Quảng Đà thực sự phát triển ra biển lớn với vị thế xứng tầm và trở thành “miền đất hứa” an cư của đội ngũ chuyên gia, nhân lực chất lượng cao và tầng lớp tinh hoa.