Theo Quyết định, việc thành lập Ban quản lý Khu kinh tế và các khu công nghiệp tỉnh Ninh Bình trên cơ sở hợp nhất Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Ninh Bình, Ban Quản lý Khu kinh tế và các khu công nghiệp tỉnh Nam Định, Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Hà Nam.

Ban Quản lý Khu kinh tế và các khu công nghiệp tỉnh Ninh Bình (Ban Quản lý) là cơ quan trực thuộc UBND tỉnh Ninh Bình, thực hiện chức năng quản lý nhà nước trực tiếp đối với khu kinh tế và các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh Ninh Bình; quản lý và tổ chức thực hiện chức năng cung ứng dịch vụ hành chính công và dịch vụ hỗ trợ khác có liên quan đến hoạt động đầu tư và sản xuất, kinh doanh cho doanh nghiệp trong khu kinh tế và các khu công nghiệp theo quy định của pháp luật.

Ban Quản lý có tư cách pháp nhân, có tài khoản, con dấu mang hình Quốc huy; kinh phí quản lý hành chính nhà nước, kinh phí hoạt động sự nghiệp của Ban Quản lý và vốn đầu tư phát triển do ngân sách nhà nước cấp theo kế hoạch và nguồn kinh phí khác theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Ban Quản lý thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật hiện hành. Trưởng ban Ban Quản lý trình UBND tỉnh Ninh Bình quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ban Quản lý theo quy định của pháp luật.

Quyết định có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành (ngày 28/6/2025); bãi bỏ Quyết định số 238/QĐ-TTg về việc thành lập Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Hà Nam và Quyết định số 1010/QĐ-TTg về việc thành lập Ban Quản lý Khu kinh tế và các khu công nghiệp tỉnh Nam Định.

UBND tỉnh Ninh Bình có trách nhiệm phối hợp với Bộ Tư pháp rà soát, đề xuất bãi bỏ Quyết định số 35/2004/QĐ-TTg về việc thành lập Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Ninh Bình và Quyết định số 238/2003/QĐ-TTg về việc thành lập Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Nam Định theo quy định của pháp luật.

Thông tin từ UBND tỉnh Ninh Bình cho biết, ngày 30/6, tại Trung tâm hội nghị tỉnh Ninh Bình diễn ra Lễ công bố Nghị quyết, Quyết định của Trung ương và địa phương về sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã; kết thúc hoạt động đơn vị hành chính cấp huyện; thành lập tổ chức Đảng, chỉ định cấp ủy, HĐND, UBND, UBMT TQ Việt Nam tỉnh, xã, phường thuộc tỉnh Ninh Bình (mới).

Đây là sự kiện chính trị trọng đại của tỉnh Ninh Bình mới, tạo tiền đề để chính quyền địa phương 2 cấp với các tổ chức, cơ quan, đơn vị cấp tỉnh, cấp xã, phường đi vào hoạt động từ ngày 1/7/2025.