Giới tinh hoa thực thụ thường ngưỡng vọng và theo đuổi giới hạn Quiet Luxury. Cụm từ này hay còn gọi là “xa xỉ lặng thầm” - một khái niệm không ồn ào, không nhãn mác phô trương, nhưng lại toát lên khí chất rất riêng.

Phong cách này thường lựa chọn chất liệu tốt và tinh xảo với độ bền vượt thời gian, nhằm đề cao giá trị sử dụng nhưng thiết kế lại cực kỳ tinh tế và kín đáo. Giá trị của Quiet Luxury đến từ sự cảm nhận, thấu hiểu hơn là phô diễn.

KHÔNG GIAN SỐNG CẢM HỨNG NHẬT BẢN: SANG TRỌNG NHƯNG KHIÊM NHƯỜNG

Và thiết kế theo chuẩn sống Lux-Well tại Essensia Parkway được sáng tạo trên triết lý đó. Làm thế nào để không gian sống của các gia chủ đầy sự sang trọng nhưng vẫn ẩn nét khiêm nhường. Sự tinh tế ngự trị trong mọi ngóc ngách nhưng tổng thể vẫn tinh giản, nhu mì. Và Janpandi được chọn lựa để tô vẽ những nét sống tinh anh đó.

Phong cách thiết kế Japandi chính là sự kết hợp hoàn hảo của khái niệm “hygge” - thuật ngữ chỉ cảm giác hạnh phúc từ những điều giản dị và ‘wabi-sabi’ của Nhật Bản với ý nghĩa là vẻ đẹp bản nguyên.

Đơn vị tư vấn thiết kế Ong & Ong đã đem tinh thần Nhật qua phong cách Japandi để “sketch” riêng cho những chủ nhân của Essensia Parkway một phong cách sống tinh tế đúng chuẩn Lux-Well.

Nét đẹp của thiết kế nội thất Essensia Parkway chọn tôn vinh giá trị cảm xúc và tâm hồn của chủ nhân hơn là phô diễn nét đẹp hào nhoáng bên ngoài. Giữa nhịp sống tất bật, bộn bề, giá trị này như một “liệu pháp” tinh thần giúp gia chủ tìm thấy khoảng không yên bình, tự tại trong chính căn nhà của mình.

BIỂU TƯỢNG THÔNG NHẬT YAMAKI: SỨC SỐNG TRƯỜNG TỒN VÀ KHÍ CHẤT TĨNH TẠI

Cảm hứng Nhật Bản đầu tiên được mang đến Essesia Parkway chính là biểu tượng thông Nhật - Yamaki. Trong văn hóa Nhật Bản, cây thông Yamaki là biểu tượng của sự sinh sôi, trường thọ, bền vững và khí chất trầm tĩnh.

Dáng cây vươn lên nhưng không dũng mãnh, khoa trương mà thể hiện cho sức sống bền vững. Những tầng lá xếp lớp, xòe tán rộng gợi đến sự bình an và vững chãi. Thông Yamaki vì thế mà được người dân xứ Phù Tang, đặc biệt là giới thượng lưu trân quý và chọn sử dụng trong không gian sống.

Các kiến trúc sư đến từ Ong&Ong chọn thông Yamaki vào Essensia Parkway không chỉ đóng vai trò như một tác phẩm nghệ thuật, tạo điểm nhấn cho không gian; mà còn muốn truyền tải cảm hứng sống an nhiên giữa guồng quay hối hả của cuộc sống - đó cũng chính là chuẩn sống cân bằng mà phong cách sống Lux-Well hướng đến các chủ nhân tinh anh.

Song song đó, cây thông Yamaki còn là sự gửi gắm thông điệp mong muốn mang lại một cuộc sống phát triển và trường tồn cho các thế hệ chủ nhân Essensia Parkway.

KHI THIÊN NHIÊN THẦM THÌ TỪNG GÓC NHỎ

Thiên nhiên là nguồn cảm hứng sống bất tận, giúp con người tìm thấy sự bình yên và kết nối tâm hồn. Đó cũng chính là lý do mà Ong&Ong lấy thiên nhiên làm chất liệu để dệt nên không gian sống thư thái cho các chủ nhân Essensia Parkway. Sự kết nối với thiên nhiên cũng là đặc điểm nổi bật trong phong cách thiết kế Japandi.

Ở Essensia Parkway, thiên nhiên không chỉ hiện diện mà hòa nhịp và thở cùng không gian. Đó không đơn thuần là việc mang cây cối vào nhà hay mở rộng khung cửa sổ đón nắng, mà là để thiên nhiên cùng sống, cùng cảm với chủ nhân. Những chất liệu bền vững được sử dụng, vẻ đẹp bản nguyên từ vân gỗ, vải linen bố cũng là cách thiên nhiên thầm thì trong từng góc nhỏ của ngôi nhà.

Hay đến cách sử dụng màu sắc tối giản và mộc mạc trong không gian sống của Essensia Parkway cũng là cảm hứng sống thư thái từ thiên nhiên. Tông màu chính của không gian nội thất Essensia Parkway được hòa âm từ bản giao hưởng của đất, gỗ, nắng và những mầm xanh. Đó là những sắc màu trầm ấm, yên bình: be, xám tro, nâu đất và xanh ô liu.

Màu nâu mang sắc độ của gỗ và đất, khi được đưa vào không gian sống sẽ khơi gợi cảm giác vững chắc, an toàn. Để sắc nâu không quá trầm lắng, tông be nhẹ nhàng được sử dụng để tạo nên một lớp nền trung tính, giúp mở rộng không gian ở mặt thị giác mà vẫn giữ được nét gần gũi.

Cùng với đó là sự kết hợp của sắc xám trung tính, không lạnh lùng như màu xám công nghiệp, xám tro trong Japandi được tiết chế mềm mại. Màu sắc này đưa người dùng vào trạng thái tĩnh tại, lý tưởng cho việc thư giãn, đọc sách hay đơn giản là sống chậm lại sau một ngày dài tất bật.

Cuối cùng, xanh ô liu là điểm chạm tinh tế nhất của thiên nhiên trong bảng màu nội thất của Essensia Parkway. Sắc xanh tạo nhịp đập sinh học nhẹ nhàng cho không gian, yên ả nhưng đầy sức sống. Như thể chủ nhân đang sống trong một "ốc đảo” riêng tư, được bao quanh bởi sự sống đang tuôn tràn.

“Thiên nhiên có khả năng chữa lành, xoa dịu các giác quan và mang đến sự mềm mại, ấm áp cho cuộc sống. Chúng tôi mong muốn kết hợp yếu tố thiên nhiên vào không gian nội thất bằng cây xanh cùng với vật liệu, sắc màu mang vẻ đẹp vượt thời gian, tối giản, thanh lịch và ấm áp. Tất cả đem đến một không gian sống nâng niu tâm hồn và vỗ về cảm xúc cho chủ nhân - ông Ong Qui Rong.” - Giám đốc Thiết kế Ong & Ong chia sẻ.

KHI HÌNH HỌC TRỞ NÊN DỊU DÀNG

Chuẩn sống Lux-Well luôn chăm sóc, nâng niu những xúc cảm của chủ nhân, và phong cách thiết kế Japandi được “may đo” riêng cho Essensia Parkway cũng vừa vặn điểm chạm ấy. Đó là yếu tố lịch lãm và dịu dàng ẩn chứa trong các hình khối.

Từ những đường cong mềm mại đến hình học tối giản – mọi chi tiết trong thiết kế đều góp phần nâng niu xúc cảm của gia chủ.

Không có tạo hình sắc nhọn hay sự phô trương từ dáng dấp, không gian sống Essensia Parkway được tạo tác từ những đường cong nhẹ nhàng, hình tròn hiền hòa hay những ô vuông giản đơn. Mọi đường nét đều mềm mại, có độ cong, có chiều sâu và mang lại cảm giác được bao bọc, chở che.

TINH TẾ NHƯNG BẢN SẮC

Tinh tế thường bị nhầm lẫn với sự nhạt nhòa và đơn điệu. Để mọi thứ không “phẳng lặng”, các kiến trúc sư tài hoa Ong & Ong đã đặt để duyên dáng các điểm nhấn mang dấu ấn đặc trưng của văn hóa Nhật vào từng không gian chức năng. Đây cũng là cách mà yếu tố “bản sắc” được hình thành trong không gian sống của Essensia Parkway.

Khu vực phòng khách lấy cảm hứng từ chiếu tatami. Đây là vật dụng truyền thống của xứ sở mặt trời mọc. Chiếu tatami tượng trưng cho sức khỏe, sự yên bình và phát triển. Họa tiết đặc trưng của chiếu tatami được cách điệu để làm điểm nhấn nghệ thuật trên thiết kế trần nhà, khiến căn phòng ấn tượng và nghệ thuật hơn.

Hay tại phòng làm việc, phòng bếp, được thiết kế theo phong cách hiện đại và tối giản, nhưng vẫn điểm xuyết ấn tượng từ hoa văn của gốm và gạch đất nung. Đây là các vật liệu thô mộc, tự nhiên gắn liền với vẻ đẹp “wabi sabi” đậm chất bản nguyên của tinh thần Nhật Bản.

Dấu ấn “bản sắc” không chỉ thể hiện qua tinh thần văn hóa Nhật Bản mà còn là những trải nghiệm “cá nhân hóa” trong từng không gian sống chức năng.

Phòng ngủ lớn sẽ nâng niu sự thoải mái và thư giãn của gia chủ bằng cảm giác sang trọng và các đường nét tinh tế. Phòng làm việc lấy cảm hứng từ mỹ học Nhật Bản, chú trọng sự cân bằng, tối giản nhưng không hề đơn điệu mà đầy cảm hứng và đảm bảo tính đa năng cho người sử dụng. Phòng thư giãn mang lại một không gian tĩnh tại, nhẹ nhàng và chữa lành. Hay phòng trà là trái tim của ngôi nhà, nơi gia chủ được kết nối mật thiết với các thành viên trong gia đình và kết nối với cả thiên nhiên.

NGUỒN NĂNG LƯỢNG SỐNG ĐỘNG

Nếu thiết kế không gian sống cho các căn biệt thự và Clubhouse được bao phủ bởi sự chữa lành, ôm ấp xúc cảm; thì thiết kế của các căn nhà phố thương mại đem đến một chất sống hứng khởi, tràn năng lượng. Đó là nghệ thuật trong động có tĩnh, trong tĩnh có động đầy tinh tế.

Những căn nhà phố thương mại mang trong mình nguồn năng lượng thịnh vượng, sôi động, kết nối xã hội nhưng vẫn tạo cảm giác “là nhà”. Lấy cảm hứng từ sự chăm chỉ, cần mẫn nuôi dưỡng của loài ong, không gian này được thiết kế để vừa năng động, vừa ấm áp và gắn kết các cư dân.

Tùy theo những kịch bản sống - kinh doanh của từng gia chủ, mà không gian thiết kế của nhà phố thương mại Essensia Parkway được thổi hồn theo những cách rất riêng.

Nếu đó là Coffee  Bakery, thì sắc màu nhẹ nhàng, đường nét tinh tế cùng với lối bố trí không gian thông minh, tăng cảm giác về chiều cao sẽ tạo nên một nơi hứng khởi để cư dân giao lưu và kết nối. Nhằm hài hòa với ngôn ngữ kiến trúc Japandi và phong cách sống Lux-Well, các kiến trúc sư Ong&Ong đặc biệt chú trọng đến các vật liệu sử dụng có độ bền cao và kết cấu giàu năng lượng nhưng không hề phô trương, phức tạp.

Hoặc nếu là nơi được thiết kế dành cho Office, thì những sắc màu tràn đầy sự sáng tạo, năng động và sự tối ưu về chức năng sử dụng sẽ được chú trọng. Thiết kế nhà phố thương mại cho kịch bản văn phòng lấy hình ảnh cảm hứng từ sự chuyển động của những dòng nước.

Một không gian văn phòng với những đường nét mềm mại, màu xanh dương dịu nhẹ sẽ tạo cảm giác dễ chịu. Tất cả hòa quyện để nâng cao sự sáng tạo, giúp không gian trở nên sống động và đầy cảm hứng. Giống như nước, luôn chuyển động, tươi mới, rộng mở và tràn đầy niềm vui.

Nếu chủ nhân chỉ sử dụng tầng trệt và lửng để kinh doanh và ở ngay khu vực tầng 2, tầng 3, thì thiết kế không gian sống tại 2 tầng này vẫn đem lại sự bình yên và vỗ về tâm trí. Màu sắc ấm áp, thư giãn, đường nét thiết kế tinh tế và đặc biệt là điểm nhấn được đặt để thông minh, duyên dáng. Điều này được thể hiện qua sự tương phản được vận dụng một cách nghệ thuật giữa các chất liệu mịn và thô, sang trọng và mộc mạc, đường mạnh mẽ và lưới đan mềm mại.

Dù là không gian nào thì sự chăm chút và tỉ mẫn vẫn luôn thường trực để đem đến những trải nghiệm sống “thưởng thức” trọn vẹn từng phút giây cho chủ nhân.

Với chuẩn sống Lux-Well, thiết kế không chỉ là sắp xếp không gian sống mà là cách các kiến trúc sư đãi ngộ thị giác những giá trị về mỹ cảm và vỗ về xúc cảm, nâng niu tâm hồn cho những chủ nhân tinh anh.