Tại báo cáo về nhà ở và thị trường bất động sản quý 2/2025, Bộ Xây dựng đã đưa ra một loạt đề xuất trọng tâm nhằm chấn chỉnh hoạt động đầu cơ, tích trữ bất động sản gây nhiễu loạn thị trường.

Theo đó, Bộ Xây dựng ủng hộ chính sách thu thuế phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua bất động sản, sau khi trừ đi các chi phí hợp lệ của Bộ Tài chính nêu trong dự thảo Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế). Bộ Xây dựng đánh giá cách tính thuế mới này sẽ giúp hạn chế tình trạng đầu cơ và đẩy giá bất động sản lên quá cao.

Trước đó, Bộ Tài chính vừa hoàn thiện dự thảo Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế) và lấy ý kiến các bộ ngành, địa phương và cơ quan có liên quan. Nội dung đáng chú ý tại dự thảo là Bộ Tài chính đề xuất áp thuế suất 20% đối với thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản, tính trên thu nhập từng lần giao dịch (giá bán trừ giá mua và chi phí liên quan), thay vì tính theo giá trị chuyển nhượng như hiện nay.

Theo quy định hiện hành, cá nhân chuyển nhượng bất động sản phải nộp 2% thuế thu nhập cá nhân tính trên tổng giá bán từng lần.

Nếu không xác định được giá mua và chi phí liên quan, Dự thảo đưa ra phương án tính thuế theo giá bán và thời gian nắm giữ bất động sản. Theo đó, bất động sản chuyển nhượng dưới 2 năm chịu thuế suất 10%; nắm giữ từ 2 đến dưới 5 năm chịu thuế suất 6%; thuế suất 4% với thời gian năm giữ từ 5 đến dưới 10 năm; thuế suất 2% nếu từ 10 năm trở lên và bất động sản từ thừa kế. Như vậy, những bất động sản chuyển nhượng trong thời gian ngắn có thể bị đánh thuế cao hơn so với tài sản giữ lâu dài.



Tại dự thảo Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế) đang lấy ý kiến, Bộ Tài chính đề xuất áp thuế suất 20% đối với thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản.

Nếu không xác định được giá mua và chi phí liên quan, áp dụng thuế thu nhập cá nhân theo thời gian nắm giữ bất động sản. Cụ thể, những bất động sản chuyển nhượng trong thời gian ngắn có thể bị đánh thuế cao hơn so với tài sản giữ lâu dài.

Cùng với đó, Bộ Xây dựng cũng đề nghị Bộ Tài chính sớm nghiên cứu, đề xuất ban hành chính sách thuế đối với nhà ở, bất động sản không sử dụng; thu thuế phần chênh lệch giá giữa giá tính tiền sử dụng đất và giá bán sản phẩm bất động sản của các dự án. Mục tiêu của đề xuất là ngăn chặn hiện tượng đầu cơ, tích trữ đất và lướt sóng ngắn hạn gây rối loạn cung cầu, đẩy giá bất động sản tăng ảo.

Ngoài vấn đề thuế, Bộ Xây dựng đề nghị Bộ Tài chính phối hợp với Bộ và các bộ liên quan nghiên cứu, thực hiện chuyển đổi số để liên thông các thủ tục từ giao dịch bất động sản, công chứng, thuế và đăng ký giao dịch đất đai trên môi trường điện tử. Việc này sẽ góp phần quản lý hiệu quả dòng chuyển động tài sản và dòng tiền liên quan đến bất động sản.

Về phía Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Xây dựng đề nghị Ngân hàng Nhà nước tập trung chỉ đạo, đôn đốc các ngân hàng tham gia Chương trình tín dụng cho vay ưu đãi 120.000 tỷ đồng, đồng thời nghiên cứu gói tín dụng trung hạn với lãi suất ổn định đối với các dự án nhà ở thương mại.

Bên cạnh đó, Bộ Xây dựng đề nghị Ngân hàng Nhà nước chỉ đạo các ngân hàng thương mại tập trung cho vay và giải ngân cho các dự án nhà ở thương mại có mức giá phù hợp, nhằm thúc đẩy tín dụng trong lĩnh vực bất động sản. Đồng thời, cần đơn giản hóa các thủ tục và điều kiện vay, giúp người dân và doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận nguồn vốn. Bộ cũng nhấn mạnh việc tăng cường kiểm soát để tránh xảy ra tham nhũng, tiêu cực, cũng như cần nghiên cứu thêm gói vay ưu đãi riêng dành cho người trẻ có nhu cầu mua nhà.

Nêu giải pháp trọng tâm phát triển thị trường bất động sản trong thời gian tới, Bộ Xây dựng đề nghị các bộ, ngành, địa phương tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ giải pháp để phát triển ổn định thị trường bất động sản, phát triển nhà ở xã hội, tháo gỡ khó khăn vướng mắc các dự án bất động sản tồn đọng, chấn chỉnh công tác đấu giá quyền sử dụng đất, sắp xếp đơn vị hành chính và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp theo chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.