Thị trường bất động sản miền Bắc đang chứng kiến làn sóng ly tâm rõ rệt khi dòng vốn đầu tư và nhu cầu nhà ở dịch chuyển từ trung tâm các thành phố lớn về các đô thị vệ tinh. Nguyên nhân chính không nằm ngoài bối cảnh giá bất động sản nội đô đã tăng quá cao so với thu nhập trung bình, trong khi quỹ đất ngày càng khan hiếm và các vấn đề đô thị như kẹt xe, ô nhiễm ngày càng nghiêm trọng.

THỊ TRƯỜNG BẤT ĐỘNG SẢN HÀ NỘI: ÁP LỰC DỊCH CHUYỂN

Theo số liệu từ Batdongsan.com.vn, giá căn hộ tại Hà Nội đã tăng 36% so với cùng kỳ năm trước, đạt mức trung bình 72 triệu đồng/m2 - mức tăng cao nhất trong 8 năm qua. Tình trạng này khiến nhiều nhà đầu tư và người có nhu cầu ở thực phải tìm kiếm cơ hội tại các khu vực có giá hợp lý hơn nhưng vẫn đảm bảo tiềm năng phát triển.

Xu hướng dịch chuyển dòng vốn về các thành phố vệ tinh được dự báo sẽ tiếp tục kéo dài trong 3-5 năm tới, khi hạ tầng giao thông được đầu tư mạnh mẽ, từng bước rút ngắn khoảng cách với trung tâm.Trong bối cảnh đó, Thủy Nguyên, Hải Phòng đang nổi lên như một trong những tâm điểm thu hút dòng vốn đầu tư. Từ ngày 1/1/2025, Thủy Nguyên chính thức lên thành phố, mở ra giai đoạn phát triển mới với tốc độ đô thị hóa nhanh chóng và làn sóng đầu tư mạnh mẽ.

Sức hút của Thủy Nguyên đến từ vị thế đặc biệt khi được quy hoạch trở thành trung tâm hành chính - tài chính mới của thành phố Hải Phòng. Đặc biệt, trong bối cảnh Hải Phòng chuẩn bị hợp nhất với Hải Dương, Thủy Nguyên sẽ trở thành trung tâm hành chính của hai địa phương, mở ra tiềm năng phát triển vượt bậc.

Theo báo cáo của Hiệp hội Bất động sản Hải Phòng, thị trường bất động sản khu vực này đã ghi nhận mức tăng giá từ 5-10% trong năm 2024, với lượng giao dịch tăng 50% so với cùng kỳ năm 2023. Dự báo năm 2025, thị trường này sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ.

Cơ sở hạ tầng chính là chìa khóa thúc đẩy sự phát triển của Thủy Nguyên. Đầu tư công được đẩy mạnh với các dự án trọng điểm như cầu Hoàng Văn Thụ, cầu Nguyễn Trãi, đại lộ 359C và đường ven sông đã giúp kết nối Thủy Nguyên trực tiếp với trung tâm Hải Phòng chỉ trong vòng 10-15 phút di chuyển.

VLASTA - THỦY NGUYÊN: ĐIỂM NHẤN THỊ TRƯỜNG

Trong bức tranh phát triển sôi động của Thủy Nguyên, Vlasta - Thủy Nguyên của Văn Phú - nhà phát triển bất động sản top 10 Việt Nam - đang được định vị như một điểm nhấn đáng chú ý. Nằm tại vị trí đắc địa trên trục đường 359C, dự án kết nối trực tiếp đến trung tâm hành chính mới và các khu công nghiệp lớn như VSIP Hải Phòng.

Vlasta - Thủy Nguyên được phát triển trên diện tích 32,5 ha với 999 sản phẩm đa dạng, gồm 4 phân khu đặc trưng: Phát Tài, Phát Lộc, Vinh Hoa và Phú Quý. Điểm khác biệt của dự án nằm ở mô hình Hybrid Home - nhà ở đa chức năng do Văn Phú tiên phong phát triển.

Mỗi căn Hybrid Home có tổng diện tích sử dụng gần 300m2, được thiết kế 4 tầng thông minh với diện tích linh hoạt từ 67m2 đến 96m2. Đặc biệt, tầng một được thiết kế chiều cao 3,9m, mặt tiền rộng 5-6m, tối ưu không gian kinh doanh. Hơn 50% số căn sở hữu 2-3 mặt tiền, gia tăng đáng kể giá trị tài sản và khả năng khai thác thương mại.

TRIỂN VỌNG VÀ CƠ HỘI ĐẦU TƯ

Vlasta - Thủy Nguyên định vị phong cách sống "The Central Living" - không chỉ là vị trí trung tâm về mặt địa lý mà còn là trung tâm của mọi tiện ích. Dự án sở hữu hệ thống 45  tiện ích đồng bộ, nổi bật với quảng trường ánh sáng Ngân Hà, trục thương mại sầm uất dài hơn 1km và hệ thống tiện ích thể thao, giải trí cao cấp.

Đối với những nhà đầu tư từ Hà Nội, Vlasta - Thủy Nguyên mang đến cơ hội đầu tư đón đầu sự phát triển của Thủy Nguyên với mức giá còn hợp lý so với tiềm năng tăng trưởng. Với pháp lý minh bạch và sổ đỏ lâu dài, dự án đảm bảo tính thanh khoản và khả năng sinh lời trong tương lai.

Theo nhận định từ giới chuyên gia bất động sản, Thủy Nguyên được dự báo sẽ bứt phá mạnh trong 2-3 năm tới nhờ hệ thống hạ tầng đồng bộ và sự hình thành của trung tâm hành chính - tài chính mới. Trong đó, phân khúc đa năng như Hybrid Home tại Vlasta - Thuỷ Nguyên hứa hẹn trở thành điểm sáng nhờ linh hoạt công năng, đặc biệt khi được tham gia bởi Văn Phú - đơn vị phát triển bất động sản có tiếng với loạt dự án tăng giá ấn tượng tại Hà Nội. Đi kèm pháp lý rõ ràng và tiến độ minh bạch, sản phẩm này kỳ vọng sẽ duy trì thanh khoản cao ngay cả khi thị trường biến động.

Với vị thế là đô thị vệ tinh năng động của Hải Phòng, Thủy Nguyên đang trở thành điểm đến hấp dẫn cho làn sóng dịch chuyển dân cư từ nội đô ra vùng ven. Trong xu hướng "bỏ trung tâm cũ về trung tâm mới" đang diễn ra mạnh mẽ, Vlasta - Thủy Nguyên không chỉ đáp ứng nhu cầu an cư chất lượng mà còn mở ra cơ hội đầu tư sinh lời bền vững cho các nhà đầu tư thông thái, đặc biệt là những người đang tìm kiếm sự thay thế cho thị trường Hà Nội đã quá đắt đỏ và bão hòa.