Theo Nghị định 230/2025/NĐ-CP, các trường hợp đượcmiễn
tiền sử dụng đấtđối với diện tích đất được giao trong hạn mức giao đất
ở gồm: Giao đất ở tái định cư hoặc giao đất cho các hộ gia đình, cá
nhân trong các cụm, tuyến dân cư vùng ngập lũ theo quyết định của Thủ tướng
Chính phủ về việc điều chỉnh, bổ sung đối tượng và cơ chế vay vốn xây dựng nhà ở
thuộc chương trình xây dựng cụm, tuyến dân cư và nhà ở vùng thường xuyên bị ngập
lũ đồng bằng sông Cửu Long.

Giao đất ở cho các hộ dân làng
chài, dân sống trên sông nước, đầm phá di chuyển đến định cư tại các khu, điểm
tái định cư theo quy hoạch, kế hoạch và dự án được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Ngoài ra,giảm 30% tiền sử dụng đất hàng
nămđối với các trường hợp sử dụng đất quốc phòng kết hợp với hoạt động
lao động sản xuất, xây dựng kinh tế quy định tại khoản 2 Điều 201 Luật Đất đai 2024,
Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi
hành một số điều của Luật Đất đai.

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng sẽ có
trách nhiệm phân công cơ quan chức năng tính số tiền sử dụng đất được giảm và
ghi vào trong thông báo nghĩa vụ tài chính của Bộ Quốc phòng gửi đơn vị, doanh
nghiệp nhà nước do Bộ Quốc phòng được giao quản lý; phân công cơ quan chức năng
hướng dẫn việc thu, nộp tiền sử dụng đất hàng năm theo quy định tại Nghị định
102/2024/NĐ-CP và Nghị định này với đơn vị, doanh nghiệp nhà nước do Bộ Quốc
phòng được giao quản lý.

Trường hợp qua kiểm tra, cơ quan
chức năng phát hiện đối tượng sử dụng đất quốc phòng kết hợp với hoạt động lao
động sản xuất, xây dựng kinh tế không sử dụng đất đúng với phương án sử dụng đất
đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, thì phải thực hiện việc nộp lại số tiền sử
dụng đất hàng năm đã được giảm theo quy định.

Việc miễn, giảm tiền sử dụng đất
trong trường hợp cần thiết để thực hiện chính sách kinh tế - xã hội, ổn định
kinh tế vĩ mô, hỗ trợ phát triển sản xuất kinh doanh, bảo đảm an sinh xã hội và
giải quyết những vấn đề phát sinh trong thực tiễn điều hành kinh tế - xã hội hàng
năm được thực hiện như sau: Căn cứ vào nhiệm vụ, giải pháp tại Kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội được cấp có thẩm quyền ban hành hoặc nhiệm vụ được cấp
có thẩm quyền giao, Bộ Tài chính trình Chính phủ quy định việc miễn, giảm tiền
sử dụng đất của 1 năm theo quy định tại khoản này.

Về giảm tiền thuê đất phải nộp của
năm 2025, Nghị định quy địnhgiảm 30% tiền thuê đấtphải nộp của
năm 2025 đối với người sử dụng đất theo quy định tại Điều 4 Luật Đất đai 2024
đang được Nhà nước cho thuê đất dưới hình thức trả tiền thuê đất hàng năm (bao
gồm cả trường hợp có và chưa có giấy tờ pháp lý về đất đai nhưng đang sử dụng đất
mà phải nộp tiền thuê đất năm 2025 theo quy định và trường hợp người sử dụng đất
đang sử dụng đất nhưng chưa hoàn thiện hồ sơ về đất đai theo quy định của pháp
luật về đất đai).

Quy định này áp dụng cho cả trường
hợp người sử dụng đất không thuộc đối tượng được miễn, giảm tiền thuê đất hoặc
hết thời hạn được miễn, giảm tiền thuê đất và trường hợp người sử dụng đất đang
được giảm tiền thuê đất theo quy định của pháp luật về đất đai và pháp luật
khác có liên quan.

Mức giảm tiền thuê đất của năm
2025 được tính trên số tiền thuê đất phải nộp của năm 2025 theo Thông báo thu
tiền thuê đất (nếu có), hoặc được tính theo quy định của pháp luật về tiền thuê
đất trong trường hợp chưa có thông báo thu tiền thuê đất. Không thực hiện giảm
trên số tiền thuê đất còn nợ của các năm trước năm 2025 và tiền chậm nộp (nếu
có).

Trong vòng 30 ngày, kể từ ngày có
quyết định giảm tiền thuê đất năm 2025 theo quy định, chủ đầu tư được Nhà nước
cho thuê đất trả tiền thuê đất hàng năm (để đầu tư xây dựng, kinh doanh kết cấu
hạ tầng khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu chế xuất…) phải thực hiện phân bổ
số tiền thuê đất được giảm của diện tích đất đã được chủ đầu tư cho thuê lại
theo quy định tại khoản 6 Điều 202 Luật Đất đai 2024. Tuy nhiên, số tiền thuê đất
được giảm của diện tích đất chưa cho thuê lại được thì chủ đầu tư không cần thực
hiện phân bổ.