Theo đó, đối với quỹ đất đã có kế hoạch đấu giá, quỹ đất dự kiến thanh toán hợp đồng BT hoặc tạo lập sau bồi thường, giải phóng mặt bằng, được phép cho thuê ngắn hạn với thời hạn không quá 12 tháng. Nếu sau thời hạn này chưa tổ chức đấu giá, chưa giao đất hoặc ký hợp đồng BT, có thể gia hạn tối đa 12 tháng/lần, tổng thời gian thuê và gia hạn không quá 60 tháng.

Ngoài ra, đối với quỹ đất chưa có quyết định giao đất chưa thuộc kế hoạch đấu giá hằng năm, thời hạn cho thuê được quy định từ 12 đến 60 tháng. Trường hợp thuê đất với thời hạn không quá 60 tháng/lần, Trung tâm Phát triển quỹ đất TP. Hồ Chí Minh thực hiện thanh lý hợp đồng và tổ chức công khai để lựa chọn lại tổ chức, cá nhân thuê đất ngắn hạn sau khi hết hạn hợp đồng.

Trường hợp thuê đất với các thời hạn còn lại, Trung tâm Phát triển quỹ đất Thành phố xem xét gia hạn thời gian cho thuê lần tiếp theo với thời hạn đảm bảo tổng thời gian thuê đất và gia hạn không vượt quá 60 tháng.

Việc xác định đơn giá khởi điểm cho thuê đất ngắn hạn được tính như sau: Đơn giá khởi điểm cho thuê đất ngắn hạn/mét vuông/tháng = Giá đất để tính tiền thuê đất ngắn hạn nhân (x) Tỉ lệ phần trăm (%) tính đơn giá thuê đất chia (÷) 12.

Trong đó, giá đất để tính tiền thuê đất ngắn hạn là giá trong Bảng giá đất (tính theo đơn vị 1.000 đồng/m2).

Tỉ lệ phần trăm (%) tính đơn giá thuê đất từ 0,25 đến 3% (tỉ lệ căn cứ theo khu vực và vị trí do UBND TP ban hành).

Giá khởi điểm cho thuê đất ngắn hạn/tháng = Đơn giá khởi điểm cho thuê đất ngắn hạn/mét vuông/tháng nhân (x) Diện tích thuê đất.

Việc tính giá khởi điểm cho thuê đất ngắn hạn làm cơ sở để công khai lựa chọn tổ chức, cá nhân có đề xuất đơn giá thuê cao nhất.

Trường hợp có công trình trên đất, Trung tâm Phát triển quỹ đất Thành phố xác định tỉ lệ chất lượng công trình còn lại nhân (x) với đơn giá xây dựng theo quy định sau đó phân bổ vào giá thuê đất nêu trên.

Quyết định có hiệu lực từ ngày 5/6/2025.