Ngành xây dựng đang triển khai đồng loạt các dự án xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông trên phạm vi toàn quốc, bao gồm cả dự án trọng điểm, quan trọng quốc gia. Do đó, các cơ quan, đơn vị rất nỗ lực triển khai, thực hiện, đảm bảo chất lượng, tiến độ.

Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được, tại một số dự án, công tác đảm bảo chất lượng thi công, an toàn lao động, an toàn giao thông và vệ sinh vẫn còn tồn tại hạn chế, vẫn để xảy ra tai nạn lao động, sự cố công trình như: rơi dầm cầu Đại Ninh tỉnh Lâm Đồng; trôi  cầu treo Sơn Lăng tỉnh Bình Phước; sập cầu dây văng Bình Phong Thạnh tỉnh Long An; sự cố cầu Cái Đôi Vàm tỉnh Cà Mau; nhất vừa qua là sự cố sụt lún đường đầu cầu Hoà Bình tại huyện Châu Thành, tỉnh Tây Ninh; thi công thảm mặt đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai trong điều kiện thời tiết bất lợi…

Nguyên nhân chủ yếu do một số chủ đầu tư/ban quản lý dự án, tư vấn thiết kế, giám sát, nhà thầu thi công chưa quan tâm đúng mức đến công tác quản lý chất lượng, an toàn lao động, an toàn giao thông, và vệ sinh môi trường, một số nội dung thuộc hồ sơ dự án, khảo sát, thiết kế xây dựng… còn khiếm khuyết dẫn đến phải điều chỉnh, bổ sung, làm kéo dài thời gian thi công trong quá trình thực hiện.

Vì vậy, nhằm bảo đảm an toàn trong thi công xây dựng, Bộ Xây dựng yêu cầu UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương siết chặt kỷ cương, quản lý chặt chẽ mọi hoạt động của tổ chức, cá nhân tham gia thực hiện dự án, công trình, bảo đảm tuân thủ quy định của hợp đồng và quy định pháp luật có liên quan; tổ chức rà soát toàn bộ công tác quản lý chất lượng, tiến độ, an toàn giao thông, an toàn lao động và vệ sinh môi trường, của từng chủ thể, từng khâu, từng bước, để yêu cầu kiện toàn bộ máy và có biện pháp chấn chỉnh, phòng ngừa, ngăn chặn, kịp thời xử lý các tồn tại, hạn chế.

Đối với công tác khảo sát, thiết kế, nâng cao chất lượng trong việc lập, phê duyệt nhiệm vụ khảo sát, nhiệm vụ thiết kế, đảm bảo đầy đủ số liệu khảo sát địa hình, địa chất, thuỷ văn, mỏ vật liệu, bãi đổ thải theo đúng quy định, nhất là khu vực nền đất yếu, khu vực có điều kiện địa chất phức tạp; giám sát chặt chẽ thực hiện khảo sát, phê duyệt báo cáo kết quả khảo sát, kiểm soát chất lượng hồ sơ, nghiệm thu trước khi trình thẩm định theo đúng quy định;

Có giải pháp chấn chỉnh, nâng cao chất lượng công tác khảo sát, thiết kế, lập tổng mức đầu tư, dự toán xây dựng công trình. Đặc biệt, khi khảo sát điều tra mỏ vật liệu, bãi đổ thải phải khảo sát kỹ lưỡng về vị trí, trữ lượng, chất lượng, khả năng cung ứng, đường vận chuyển, thủ tục khai thác, trữ lượng của bãi đổ thải, đáp ứng yêu cầu của dự án.

Nghiêm cấm hành vi thông đồng, móc ngoặc để hợp thức hóa hồ sơ thủ tục, làm sai lệch hồ sơ, kết quả công việc, tăng khống khối lượng; lợi dụng chức vụ, quyền hạn để chèn ép, nhũng nhiễu, gây khó khăn cho các đơn vị hòng thu lợi cá nhân; áp đặt chỉ định mỏ vật liệu, chỉ định nguồn gốc, xuất xứ, gửi nhà thầu, nhà thầu phụ, nhà thầu cung cấp hàng hóa, vật tư, vật liệu cho dự án.

Tăng cường công tác quản lý hồ sơ nghiệm thu; trình tự thủ tục, hồ sơ pháp lý trong quá trình thi công; chỉ đạo đơn vị tham gia thực hiện dự án đẩy nhanh việc lập, trình hồ nghiệm thu, thanh toán theo đúng quy định; kiểm tra và giám sát chặt chẽ chất lượng, nguồn gốc xuất xứ của vật liệu, vật tư, thiết bị; kiểm tra, đôn đốc các nhà thầu tuân thủ các điều khoản hợp đồng đã ký kết, đặc biệt đảm bảo chất lượng xây dựng công trình; kiên quyết xử lý nghiêm nhà thầu vi phạm chất lượng công trình theo quy định của hợp đồng…

Được biết, Bộ Xây dựng cũng vừa ban hành Công điện 14/CĐ-BXD về tăng cường công tác bảo đảm an toàn giao thông trên các tuyến đường bộ cao tốc, an toàn hàng không, hàng hải và đường thủy nội địa đối với lĩnh vực giao thông, Bộ Xây dựng cũng chỉ ra

Trong đó, Bộ cho biết thời gian qua đã có nhiều vụ tai nạn gây thiệt hại lớn, như vụ lật xe khách tại tỉnh Vĩnh Phúc ngày 26/4/2025, sự cố hàng không tại cảng hàng không Tân Sơn Nhất ngày  7/5/2025, sự cố va chạm tàu gây tràn dầu 25/4/2025 tại Thành phố Hồ Chí Minh, sự cố sụt lún đường tại Tây Ninh ngày 11/5/2025…

Để khắc phục những bất cập, Bộ đề nghị UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo các cơ quan chức năng tại địa phương thực hiện quyết liệt kế hoạch bảo đảm an toàn giao thông của địa phương, đặc biệt chú trọng tới việc chủ động giám  sát, quản lý, phát hiện và xử lý nghiêm vi phạm trong hoạt động kinh doanh vận tải bằng ô tô; phối hợp chặt chẽ với Bộ Xây dựng trong việc rà soát khắc phục các bất cập trong tổ chức giao thông trên địa bàn theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.