Căn cứ báo cáo đề xuất của Sở Tài chính về việc xử lý 230 cơ sở nhà đất công sản không sử dụng, sử dụng không hiệu quả, sử dụng không đúng mục đích, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đã chỉ đạo các cơ quan, đơn vị khẩn trương thực hiện xử lý theo các phương án, trong đó, thực hiện chấm dứt việc sử dụng sai mục đích, di dời các hộ dân ra khỏi cơ sở nhà đất.

Căn cứ đề nghị của Sở Tài chính về việc chỉ đạo, yêu cầu đẩy nhanh việc xử lý đối với các cơ sở nhà đất không sử dụng, sử dụng kém hiệu quả, sử dụng không đúng mục đích (bao gồm cả nhà đất Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng đã thu hồi), Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng yêu cầu UBND các quận, huyện Hồng Bàng, Tiên Lãng, Thành đoàn Hải Phòng nghiêm túc rút kinh nghiệm trong việc quản lý, sử dụng nhà đất thuộc phạm vi quản lý.

Các quận, huyện và đơn vị này cần đẩy mạnh hơn nữa công tác rà soát việc quản lý, sử dụng tài sản công nói chung và các cơ sở nhà đất nói riêng để kịp thời khắc phục hạn chế, chấm dứt tình trạng để tài sản là nhà đất dôi dư không sử dụng, sử dụng kém hiệu quả.

Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng yêu cầu các cơ quan, đơn vị trong quá trình thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy phải chủ động thống kê hiện trạng, nhu cầu sử dụng các tài sản để xây dựng phương án sử dụng, xử lý tài sản phù hợp, đồng bộ với phương án sắp xếp tổ chức bộ máy, đảm bảo không để xảy ra tình trạng dôi dư không sử dụng, sử dụng lãng phí hoặc kém hiệu quả sau khi sắp xếp.

Đối với các cơ sở nhà đất mà các cơ quan, đơn vị không có nhu cầu sử dụng, sử dụng kém hiệu quả nhưng chưa có phương án xử lý thì giải quyết theo hai phương án. Trường hợp cơ sở nhà đất thuộc quy hoạch thực hiện các dự án của thành phố, địa phương, các cơ quan đơn vị và Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng có trách nhiệm tiếp tục thực hiện trông coi, quản lý và bàn giao nhà đất khi có quyết định thu hồi của cơ quan có thẩm quyền.

Trường hợp cơ sở nhà đất không nằm trong các quy hoạch thực hiện dự án thì các cơ quan, đơn vị lập hồ sơ xử lý tài sản theo hướng chuyển giao về địa phương quản lý, xử lý, cụ thể là Trung tâm Phát triển quỹ đất thành phố để quản lý, khai thác theo quy định.

Đối với các cơ sở nhà đất cơ quan, đơn vị không có nhu cầu sử dụng, sử dụng kém hiệu quả dự kiến thực hiện giao, điều chuyển cho đơn vị khác sử dụng thì các cơ quan đơn vị khẩn trương hoàn thiện hồ sơ giao, điều chuyển tài sản, gửi Sở Tài chính để tham mưu trình UBND theo quy định tại Luật Quản lý, sử dụng tài sản công.

Đối với các cơ sở nhà đất sử dụng không đúng mục đích, các cơ quan, đơn vị cần khẩn trương chấm dứt việc sử dụng không đúng theo chỉ đạo của UBND thành phố tại Văn bản số 1930/VP-TCNS ngày 17/3/2025 về việc đẩy mạnh việc rà soát xử lý trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp không sử dụng, sử dụng kém hiệu quả, sử dụng không đúng mục đích, hạn xử lý trong tháng 6/2025.

Riêng đối với các cơ sở nhà đất có tình trạng các hộ dân đang sinh sống trong khuôn viên đất trụ sở cơ quan, cơ sở hoạt động sự nghiệp, Thành đoàn Hải Phòng, Sở Văn hoá - Thể thao và Du lịch, UBND các huyện An Lão, Tiên Lãng có trách nhiệm khẩn trương thống nhất phương án di dời và triển khai thực hiện theo đúng quy định về sắp xếp lại, xử lý tài sản là nhà đất.

NhưVnEconomyđã thông tin, trước đó, Sở Tài chính TP. Hải Phòng đã có báo cáo đề nghị xử lý đối với 230 cơ sở nhà đất không sử dụng, sử dụng không hiệu quả hoặc sử dụng không đúng mục đích. Theo đó, Thành đoàn Hải Phòng có 2 cơ sở nhà đất là Hội trường A của Cung văn hoá thiếu nhi (55 Lạch Tray) cho mượn kinh doanh đồ dùng văn phòng và Trung tâm Huấn luyện cán bộ và Dạy nghề thanh niên cũ (đã giải thể) tại số 11 Lạch Tray (quận Ngô Quyền) có 11 hộ dân sinh sống.

Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch có 5 cơ sở nhà đất sử dụng không đúng mục đích, trong khuôn viên có diện tích đã bố trí cho các hộ dân là cán bộ công tác tại các đơn vị trực thuộc sinh sống. Tại An Lão có cơ sở nhà đất là Trường mầm non Câu Hạ B (xã Quang Trung) có 1 hộ dân sinh sống từ năm 2013. Tại quận Hồng Bàng có 3 cơ sở nhà đất có hộ dân kinh doanh, 1 cơ sở nhà đất là Trường tiểu học Quán Toan 1 có 15 hộ dân sinh sống.

Tại huyện Tiên Lãng có 11 cơ sở nhà đất sử dụng không đúng mục đích, trong đó, có 3 cơ sở 1, 4, 5 của Trung tâm Văn hóa – Thông tin và Thể thao huyện được cho thuê lại để kinh doanh. UBND huyện Tiên Lãng báo cáo sẽ chủ động xử lý dứt điểm theo đúng chỉ đạo của thành phố nhưng tại cơ sở 5 gặp vướng mắc do bên thuê bất hợp tác. Đối với 8 cơ sở nhà đất hiện đang cho Bưu điện văn hoá xã và Quỹ tín dụng nhân dân, Hội người mù sử dụng, UBND huyện Tiên Lãng báo cáo rất khó khăn trong việc đòi lại nhà do các đơn vị đã sử dụng từ nhiều năm trước.