Lấy cảm hứng từ làng hoa Mê Linh giàu truyền thống, dự án dành 65% quỹ đất cho cảnh quan, hạ tầng với hoa, cây cảnh, thảm cỏ, tạo nên không gian sống như nghỉ dưỡng ngay trung tâm mới của Thủ đô.

Dự án nhằm hiện thực hóa Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô Hà Nội đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050, đồng thời tạo điểm nhấn về phát triển đô thị tại khu vực Bắc Thủ đô, đáp ứng nhu cầu an cư cho khoảng 21.000 dân.

Khu đô thị cao cấp Mê Linh có diện tích 205ha, nằm tại xã Quang Minh (trước đây là các xã Đại Thịnh, Thanh Lâm, Mê Linh, huyện Mê Linh), Hà Nội. Dự án cách Sân bay quốc tế Nội Bài 8km và cách trung tâm Hà Nội khoảng 15km, thời gian di chuyển chưa tới 30 phút thông qua hàng loạt cầu bắc qua sông Hồng như Thăng Long, Nhật Tân và tương lai là cầu Thượng Cát sắp khởi công, kết nối trực tiếp với đường vành đai 3.5 Vùng Thủ đô đã cơ bản hoàn thiện.

Tọa lạc tại vị trí đắc địa, nơi có hệ thống hạ tầng giao thông phát triển bậc nhất miền Bắc, giao thoa các tuyến vành đai 3, 3.5, 4, quốc lộ 2, đường Bắc Thăng Long - Nội Bài, đường sắt Hà Nội - Lào Cai… cư dân Khu đô thị cao cấp Mê Linh có thể kết nối dễ dàng và nhanh chóng với trung tâm thành phố hay các tỉnh phía Bắc như Phú Thọ, Thái Nguyên...

Dự án sẽ phát triển đa dạng sản phẩm bất động sản cao cấp, đáp ứng nhu cầu chỗ ở của người dân khu vực Bắc sông Hồng và người dân nội đô muốn thay đổi không gian sống với đầy đủ tiện ích. Đây còn là sản phẩm đầu tư hấp dẫn nhờ hưởng lợi từ vị trí huyết mạch và đón làn sóng phát triển của khu vực phía Bắc Thủ đô.

Chủ đầu tư sẽ dành khoảng 70ha cho diện tích đất ở đô thị, phát triển các sản phẩm như nhà liền kề, biệt thự, chung cư cao tầng. Nhằm kiến tạo một khu đô thị mới với quy hoạch đồng bộ, nơi đáng đến, đáng sống, đáng đầu tư của người dân Thủ đô, đồng thời khắc phục bất cập của các khu đô thị ở trung tâm nội đô như tắc đường, ngập nước, thiếu chỗ đỗ xe... chủ đầu tư đặc biệt chú trọng quy hoạch cơ sở hạ tầng. Theo đó, 53ha (chiếm đến 1/4 tổng diện tích khu đô thị) được dành cho đất giao thông, bên cạnh việc đầu tư nhà máy xử lý nước thải, bãi đỗ xe…

Song song với việc phát triển nhà ở, Khu đô thị cao cấp Mê Linh dành nhiều diện tích phát triển không gian cảnh quan cây xanh, tiện ích hiện đại nhằm nâng tầm chuẩn sống cho cư dân, bao gồm: Đất dành riêng cho giáo dục (xây dựng trường mầm non, tiểu học, THCS), phòng khám đa khoa, sân tập thể dục thể thao, đất công viên cây xanh, chợ nông sản…

Điểm nhấn nổi bật nhất là bảo tàng hoa và trung tâm triển lãm hoa, biến nơi đây thành “vương quốc hoa thu nhỏ”, vừa tạo thêm tiện ích và trải nghiệm cho cư dân, vừa giúp khai thác văn hóa bản địa và thế mạnh của vùng trồng hoa Mê Linh nổi tiếng. Qua đó kiến tạo một khu đô thị mới hiện đại, văn minh song vẫn bảo tồn những giá trị truyền thống của vùng đất. Khu đô thị lớn bậc nhất bờ Bắc sông Hồng cũng thụ hưởng trầm tích văn hóa của quần thể Đền Gióng Sóc Sơn, Đền Hai Bà Trưng và những làng nghề lâu đời.

Nhiều năm qua, khu vực phía Bắc Thủ đô, bao gồm các huyện Mê Linh, Đông Anh và Sóc Sơn (cũ) nổi lên như một trung tâm phát triển kinh tế năng động của Hà Nội nhờ cú hích hạ tầng, với định hướng trở thành “thành phố trong lòng thành phố”. Nơi đây được nhiều doanh nghiệp, Tập đoàn công nghệ nước ngoài chọn đặt trụ sở nhà máy, thu hút nguồn nhân lực trẻ, trình độ cao của cả miền Bắc, tạo đà cho sự chuyển dịch mạnh mẽ nền kinh tế từ nông nghiệp sang dịch vụ - logistics - công nghiệp công nghệ cao.

Nằm tại tâm điểm phát triển, Khu đô thị cao cấp Mê Linh được kỳ vọng sẽ là “Đô thị vệ tinh phía Bắc”, thu hút cư dân mới đến an cư lạc nghiệp như những siêu đô thị lớn đang thành hình tại phía Nam, phía Tây và phía Đông Hà Nội. Dự án sẽ góp phần tạo vị thế cân bằng giữa các cực phát triển của Thủ đô, cũng như giải “cơn khát” về dòng sản phẩm nhà ở cao cấp của giới đầu tư miền Bắc.