Trong bức tranh phát triển vùng Thủ đô mở rộng, Hưng Yên nổi bật với vai trò trung tâm của xu hướng đô thị đa cực, khi áp lực giãn dân và phát triển kinh tế khiến Hà Nội cần những “cánh tay nối dài” xung quanh. Đây là điều kiện lý tưởng để Hưng Yên thu hút làn sóng đầu tư bất động sản ở cả phân khúc an cư lẫn kinh doanh.

HƯNG YÊN - ĐIỂM ĐẾN LÝ TƯỞNG CỦA DÒNG TIỀN ĐẦU TƯ NĂM 2025

Hạ tầng kết nối là đòn bẩy mạnh mẽ đưa Hưng Yên bước vào chu kỳ tăng trưởng mới. Với vị trí giáp ranh Hà Nội, mạng lưới giao thông ngày càng hoàn thiện như cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, đường Vành đai 3.5, Vành đai 4, cầu Ngọc Hồi, cầu Mễ Sở giúp Hưng Yên kết nối vùng dễ dàng, rút ngắn thời gian di chuyển tới Hà Nội và các tỉnh lân cận.

Thực tế cho thấy, lợi thế về vị trí và kết nối đã biến Hưng Yên thành “đại bản doanh” của nhiều dự án quy mô lớn, được đầu tư bài bản với những concept phát triển sản phẩm độc đáo, đa tầng tiện ích, đa dạng công năng. Nổi bật có Ecopark, Vinhomes Ocean Park 2 & 3… Đặc biệt, cuối năm 2024, UBND tỉnh Hưng Yên ký kết hợp tác với tập đoàn Trump (Trump Organization) để xây dựng tổ hợp khách sạn, sân golf, khu dân cư với tổng vốn đầu tư khoảng 1,5 tỷ USD, tạo “cú hích” mạnh mẽ, đưa Hưng Yên thành ngôi sao sáng tại miền Bắc.

Sức bật từ các đại đô thị là động lực để Hưng Yên trở thành “thỏi nam châm” đầu tư, đặc biệt tại các khu vực phát triển sôi động như Văn Lâm. Được ví như “phễu hút” đầu tư nhờ vị trí giáp ranh Thủ đô, gần trung tâm Hà Nội hơn nhiều khu vực ngoại thành, Văn Lâm còn tập trung hàng chục khu, cụm công nghiệp và các làng nghề truyền thống nổi tiếng, trở thành một trong những khu vực thu hút đầu tư bất động sản hàng đầu tại Hưng Yên.

SHOPHOUSE ECONOMY CITY HƯNG YÊN TẠO SỨC HÚT DẪN DẮT THỊ TRƯỜNG

Tọa lạc ngay cạnh UBND huyện Văn Lâm, liền kề Quốc lộ 5A, Economy City là điểm giao thoa giữa các khu vực kinh tế trọng điểm của Hưng Yên như Phố Nối, Yên Mỹ, Mỹ Hào, đồng thời gần Thủ đô Hà Nội và dễ dàng kết nối Hải Phòng, Hải Dương. Từ dự án, chỉ mất hơn 20 phút để vào trung tâm Hà Nội qua Quốc lộ 5, DT 385, và thời gian di chuyển sẽ còn rút ngắn hơn khi Vành đai 3.5, Vành đai 4 và các cầu vượt sông Hồng hoàn thành.

Được định vị là thành phố kinh tế thịnh vượng phía Đông Hà Nội, Economy City nổi bật với quy hoạch thực tiễn, gắn liền cấu trúc kinh tế - xã hội bản địa. Với 4 phân khu chính: Truyền thống, Kinh tế đêm, Tài chính và Ẩm thực, dự án hướng tới xây dựng một đô thị đa chức năng, nơi cư dân có thể an cư, làm việc và tận hưởng tiện ích tại chỗ.

Economy City mang đến đa dạng sản phẩm từ nhà phố thương mại, liền kề đến căn hộ cao tầng, phục vụ linh hoạt cả nhu cầu an cư và đầu tư kinh doanh. Trong đó, shophouse, shop villa là dòng sản phẩm chiếm vai trò “mũi nhọn”. Với thiết kế 3 - 5 tầng hiện đại, diện tích linh hoạt, nằm ở các trục đường lớn từ 15.5m - 28m, mỗi căn shophouse tại Economy City giúp nhà đầu tư dễ dàng vận hành mô hình kinh doanh đa dạng: Từ cửa hàng, showroom, quán cà phê, nhà hàng, đến văn phòng hoặc homestay mini.

Với dân số gần 250.000 người địa phương, cộng thêm nguồn cầu ổn định từ hàng chục nghìn kỹ sư, chuyên gia, lao động chất lượng cao tại các khu công nghiệp, làng nghề lân cận, shophouse tại đây sở hữu nền tảng “khai thác thực” với dòng khách hàng ngày càng gia tăng.

Thêm vào đó, việc sáp nhập Thái Bình vào Hưng Yên và trung tâm hành chính đặt tại Hưng Yên sẽ tạo thành một cực tăng trưởng công nghiệp - dịch vụ - logistic mới ngay sát Hà Nội. Khi đó Hưng Yên - nơi hội tụ đầy đủ các yếu tố khu công nghiệp, cảng biển và hệ thống giao thông liên vùng sẽ tạo đòn bẩy làm gia tăng giá trị bất động sản. Các dự án tại vị trí lõi trung tâm như Economy City: Nằm trong khu dân cư đông đúc, kết nối nhanh các khu công nghiệp Phố Nối A và B, Tân Quang, Minh Khai…, 30 làng nghề truyền thống sẽ hưởng lợi kép từ sự bùng nổ dân cư, doanh nghiệp và nhu cầu kinh doanh, mua sắm tiêu dùng.

Với chính sách đầu tư linh hoạt gồm hỗ trợ vay tới 70% giá trị hợp đồng, chiết khấu thanh toán sớm tới 6.5% cùng hỗ trợ lãi suất trong 18 tháng, Economy City là mảnh đất vàng để khởi đầu những hành trình kinh doanh bền vững. Khi cánh cửa phát triển vùng đang mở rộng, những nhà đầu tư tiên phong xuống tiền sớm tại Economy City sẽ là người nắm bắt cơ hội dẫn đầu.

* Đơn vị phân phối chính thức: Đất Xanh Miền BắcHotline: 0917 61 2020.