Dot Property Vietnam Awards là sự kiện trao giải thưởng bất động sản uy tín và có tầm ảnh hưởng hàng đầu được tổ chức thường niên tại Việt Nam. Giải thưởng là một phần của hệ thống Dot Property Awards được tổ chức trên khắp Đông Nam Á bởi Dot Property Group, một thành viên của tập đoàn toàn cầu Lifull Connect.

Kể từ khi ra mắt, Dot Property Vietnam Awards đã khẳng định được vị thế là một sân chơi danh giá, tôn vinh những đơn vị phát triển dự án bất động sản và các doanh nghiệp dịch vụ hoạt động xuất sắc trên thị trường. Giải thưởng không chỉ công nhận những thành tựu vượt trội về mặt thiết kế, chất lượng xây dựng và năng lực kinh doanh, mà còn đặc biệt chú trọng đến các yếu tố phát triển bền vững, đổi mới sáng tạo và những đóng góp tích cực cho cộng đồng.

PRIME MASTER - BIỂU TƯỢNG KIẾN TRÚC ĐỔI MỚI

Thị trường bất động sản khu Tây Bắc TP.HCM ghi nhận sự xuất hiện của dự án Prime Master với những yếu tố thiết kế tạo ra sự khác biệt rõ rệt so với nguồn cung hiện tại. Đáng chú ý, đây là dự án phát triển theo mô hình compound (khu đô thị khép kín) quy mô lớn duy nhất trong khu vực, tập trung vào yếu tố an ninh và không gian sống riêng tư.

Điểm khác biệt mang tính cốt lõi của dự án nằm ở cấu trúc không gian ngầm liên kết toàn khu. Theo Pi Group, giải pháp quy hoạch này giải quyết đồng thời hai vấn đề: tối ưu hóa diện tích cảnh quan xanh trên mặt đất khi hệ thống giao thông và bãi đậu xe được đưa xuống dưới, đồng thời gia tăng không gian sử dụng theo phương thẳng đứng cho các căn nhà. Đây là một cấu trúc phức tạp, thường chỉ thấy ở các khu đô thị được quy hoạch bài bản theo chuẩn quốc tế.

Toàn bộ 83 sản phẩm nhà phố của dự án đều có tầng hầm riêng biệt. Với những đặc điểm trên, Prime Master không chỉ bổ sung một lựa chọn nhà ở cho phân khúc cao cấp, mà còn đang thiết lập một tiêu chuẩn mới về quy hoạch và tiện ích chuẩn quốc tế tại khu vực này.

HỆ SINH THÁI TIỆN ÍCH ĐA CHỨC NĂNG

Không dừng lại ở một sản phẩm nhà ở, Prime Master được kiến tạo với mục tiêu định hình một hệ sinh thái sống khác biệt, nơi mọi giá trị được cân bằng và mọi trải nghiệm được nâng tầm.

Tâm điểm của hệ tiện ích là Clubhouse 5 sao chuẩn quốc tế đầu tiên tại Việt Nam - nơi thể chất được chăm sóc toàn diện, tinh thần được nuôi dưỡng và từng khoảnh khắc trở thành đặc quyền riêng biệt của cộng đồng cư dân tinh hoa.

Công trình này được đầu tư với dịch vụ khép kín, bao gồm hồ bơi sử dụng công nghệ điện phân muối, phòng xông hơi trị liệu, phòng tập Technogym, studio cho bộ môn yoga và pilates, phòng tập golf 3D, sky bar, phòng tổ chức tiệc và cả khu chiếu phim ngoài trời….

Về không gian cảnh quan, dự án có một công viên trung tâm “Sunken Park”. Công viên này được thiết kế theo cấu trúc thông tầng, kết nối không gian cảnh quan trên mặt đất với tầng ngầm. Tại đây bố trí các khu vực chức năng như sân thể thao, không gian tổ chức sự kiện, vườn sinh thái và khu vui chơi dành cho trẻ em.

Sự đầu tư vào một danh mục tiện ích đầy đủ và vận hành tập trung là một trong những yếu tố chính nhằm định vị Prime Master trong phân khúc bất động sản cao cấp, hướng tới việc đáp ứng các tiêu chuẩn sống quốc tế.

CAM KẾT KIẾN TẠO GIÁ TRỊ BỀN VỮNG

Theo đánh giá từ Ban tổ chức giải thưởng, dự án Prime Master được ghi nhận không chỉ ở khía cạnh thiết kế mà còn ở định hướng phát triển bền vững và năng lực quản lý của chủ đầu tư Pi Group.

Cụ thể, định hướng phát triển bền vững được thể hiện qua việc dự án ưu tiên sử dụng các loại vật liệu thân thiện với môi trường. Thiết kế của các căn nhà cũng chú trọng việc tối ưu hóa nguồn sáng và thông gió tự nhiên. Cùng với đó, việc phát triển không gian xanh đa tầng được xem là giải pháp giúp cải thiện môi trường vi khí hậu và có thể góp phần giảm chi phí vận hành trong dài hạn.

Song song đó, năng lực quản lý dự án cũng là một yếu tố được ban tổ chức ghi nhận. Các quy trình kiểm soát tiến độ và giám sát chất lượng thi công được mô tả là rất nghiêm ngặt. Sự tham gia của các đơn vị tư vấn chuyên nghiệp và tính nhất quán trong quy trình vận hành, dịch vụ khách hàng cũng được xem là những yếu tố góp phần tạo nên chất lượng chung cho dự án Prime Master.