Theo bà Trang Bùi, Tổng Giám đốc Cushman & Wakefield Việt Nam, dù kết quả của việc điều chỉnh thuế quan mới vẫn chưa hoàn toàn ngã ngũ, nhưng Việt Nam đã nhận được những tín hiệu tích cực. Điều này giúp hàng hóa Việt Nam giữ vững lợi thế cạnh tranh so với một số nước trong khu vực. Vì vậy, Việt Nam tiếp tục là quốc gia đầy tiềm năng khi các nhà sản xuất toàn cầu tìm cách xây dựng chuỗi cung ứng đa dạng và bền vững hơn.

Trong bối cảnh đó, bất động sản công nghiệp nổi lên như một trụ cột chiến lược, đóng vai trò then chốt đối với việc duy trì hoạt động sản xuất và phân phối toàn cầu. Đặc biệt, xu hướng “xanh hóa” của các nhà phát triển đang trở thành lợi thế cạnh tranh quan trọng, khi ngày càng nhiều doanh nghiệp toàn cầu ưu tiên lựa chọn cơ sở hạ tầng tuân thủ tiêu chuẩn ESG (Environmental (Môi trường), Social (Xã hội) và Governance (Quản trị) - bộ ba tiêu chuẩn để đo lường mức độ phát triển bền vững và tác động của doanh nghiệp đến cộng đồng).

Khảo sát của Cushman & Wakefield cho thấy “tính bền vững” hiện nằm trong top 3 tiêu chí hàng đầu khi doanh nghiệp lựa chọn bất động sản thương mại. Hơn 70% sẵn sàng trả giá thuê cao để sử dụng công trình xanh, với mức chênh lệch từ 7% đến 10% nhằm đạt mục tiêu giảm phát thải. Doanh nghiệp thực tế không chỉ tìm kiếm không gian sản xuất hiệu quả, mà còn kỳ vọng vào cơ sở hạ tầng giúp họ hiện thực hóa cam kết phát triển bền vững.

Trước xu thế này, Việt Nam nổi lên như một trong số ít quốc gia hội tụ đầy đủ lợi thế cạnh tranh. Dù giá thuê nhà xưởng năm 2025 tăng 70% so với năm 2019, nhưng mức giá trung bình vẫn hấp dẫn so với các thị trường khác trong khu vực, dao động từ 4 - 7 USD/m2/tháng. Tổng nguồn cung nhà xưởng hơn 11 triệu m2 sàn, tăng 113% so với 2019, với tỷ lệ lấp đầy dao động ở mức 85 - 90%. Đặc biệt, chi phí lao động tại Việt Nam hiện xếp vào nhóm thấp nhất châu Á - Thái Bình Dương. Giá điện cho sản xuất công nghiệp cũng đứng thứ ba các nước thấp nhất toàn cầu.

Bên cạnh lợi thế chi phí, Việt Nam còn hưởng lợi từ chiến lược “China 1” và “nearshoring” – đưa sản xuất đến gần thị trường tiêu thụ hơn, đồng thời giảm phụ thuộc vào một khu vực địa lý duy nhất. Theo đó, các nhà đầu tư nước ngoài đang tích cực tìm kiếm quỹ đất, hợp tác với nhà phát triển nội địa hoặc thuê lại tài sản hiện hữu để nhanh chóng triển khai hoạt động.

Ngoài ra, cam kết mạnh mẽ của Việt Nam với phát triển bền vững được thể hiện rõ tại Hội nghị COP26, khi Thủ tướng Chính phủ tuyên bố mục tiêu đạt phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050. Từ đó, nhiều chính sách được ban hành như: Nghị định 06/2022/NĐ-CP và Quyết định 280/QĐ-TTg, thúc đẩy sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả. Mục tiêu ban đầu là đạt 150 công trình xanh vào năm 2030, nhưng đến năm 2025, con số này đã vượt mốc 250, đưa Việt Nam lên vị trí thứ 28 toàn cầu về số lượng công trình được Hội đồng công trình xanh Hoa Kỳ chứng nhận.

Đáng chú ý, khoảng 75% các công trình đạt chứng chỉ LEED thuộc phân khúc nhà xưởng công nghiệp và văn phòng, chiếm 80% tổng diện tích sàn xây dựng. Nếu trước đây, việc đạt chứng chỉ LEED chủ yếu dựa vào kỹ thuật và vật liệu xanh trong khâu xây dựng, thì hiện nay, các nhà phát triển đang tích hợp thêm thiết kế thông minh, công nghệ tiết kiệm năng lượng và môi trường làm việc lành mạnh, ngay từ giai đoạn hoạch định chiến lược nhà xưởng.

Theo cơ quan chức năng, trong 5 năm gần đây, Việt Nam thu hút được một lượng lớn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), với tổng vốn đăng ký gần 164,15 tỷ USD. Cụ thể, giai đoạn năm 2021 đến tháng 5/2025, Việt Nam cấp phép cho 12.225 dự án FDI mới. Đáng chú ý, vốn FDI thực hiện 5 tháng đầu năm 2025 đạt mức cao nhất trong 5 năm qua, cho thấy sự phục hồi và tăng trưởng tích cực của dòng vốn FDI vào Việt Nam.

Nhờ những kết quả tích cực, tính đến năm 2025, Việt Nam đã trở thành điểm đến chiến lược của nhiều tập đoàn hàng đầu thế giới trong các lĩnh vực công nghệ như: Samsung, Intel, LG, Foxconn, Amkor Technology, NVIDIA, Toyota; cũng như các ngành hàng tiêu dùng nhanh như: Unilever, P&G, và các nhà máy gia công cho Nike, Adidas, Puma, Decathlon. Sự hiện diện của những “Queen Bee” không chỉ tạo ra hàng chục nghìn việc làm chất lượng cao, mà còn kéo theo sự phát triển mạnh mẽ của hệ sinh thái công nghiệp phụ trợ, từ sản xuất linh kiện, thiết bị đến dịch vụ kỹ thuật và logistics.

Tuy nhiên, các tập đoàn cũng đang chịu áp lực ngày càng lớn từ đối tác và nhà đầu tư toàn cầu về việc tuân thủ tiêu chuẩn ESG. Nhiều tập đoàn đa quốc gia hiện yêu cầu cả nhà cung cấp, bao gồm nhưng không giới hạn từ sản xuất bao bì, nguyên liệu, đến logistics phải đạt chứng chỉ xanh LEED, EDGE, hoặc ISO 14001, nhằm đảm bảo toàn bộ chuỗi cung ứng đáp ứng cam kết phát thải ròng bằng 0… càng thúc đẩy nhu cầu thuê nhà xưởng xanh tăng mạnh tại Việt Nam. Nhu cầu chủ yếu đến từ doanh nghiệp sản xuất vừa và nhỏ, sản xuất công nghiệp phụ trợ. Ngoài ra, doanh nghiệp đa quốc gia mở rộng từ Trung Quốc sang Việt Nam cũng có yêu cầu tương đồng với cơ sở hạ tầng hiện hữu, đòi hỏi sự tương thích cao.

“Các nhà đầu tư ngày nay luôn lên kế hoạch đầu tư ngắn hạn dựa trên chiến lược tài sản tổng thể, đồng thời hướng đến mục tiêu dài hạn. Những tài sản có lịch sử cacbon rõ ràng và lộ trình phát triển bền vững sẽ luôn hấp dẫn hơn so với dự án chưa có định hướng trung hoặc dài hạn", bà Trang Bùi nhận định.

Trong khi đó, thị trường nhà xưởng tại Việt Nam đang chứng kiến sự chuyển mình mạnh mẽ, không chỉ về quy mô, mà còn về chất lượng và định hướng phát triển bền vững. Các nhà phát triển bất động sản công nghiệp trong và ngoài nước cũng liên tục quan sát xu hướng nhu cầu của nhà sản xuất để xây dựng nhà xưởng linh hoạt và hiệu quả. Với sự đồng hành của những đơn vị tư vấn, cùng với cam kết ESG từ nhà phát triển trong và ngoài nước, Việt Nam từng bước khẳng định vị thế là điểm đến hấp dẫn cho nhà đầu tư công nghiệp toàn cầu.