UBND TP. Huế vừa ban hành Thông báo số 169/TB-UBND về việc thu hồi đất dự án khu quần thể sân golf Huế tại phường Thủy Dương, thị xã Hương Thủy (TP. Huế). Dự án này do Công ty Cổ phần Thiên An làm chủ đầu tư và được phép tiếp tục sử dụng đất thêm 24 tháng kể từ thời điểm dự án bị chấm dứt hoạt động (ngày 18/4/2025 đến hết ngày 18/4/2027) nhằm xử lý tài sản gắn liền với đất theo quy định tại Nghị định 102/2024/NĐ-CP của Chính phủ. Nếu sau thời hạn này, doanh nghiệp không hoàn tất việc xử lý, Nhà nước sẽ thu hồi đất mà không bồi thường cả đất lẫn tài sản trên đất.

Dự án khu quần thể sân golf Huế chỉ cách trung tâm Thành phố chừng 5km, có quy mô hơn 78 ha với tổng vốn đầu tư lên tới 1.885 tỷ đồng. Dự án được cấp phép từ năm 2007 và đã trải qua 3 lần điều chỉnh giấy chứng nhận đầu tư.

Tuy nhiên, sau gần 2 thập kỷ, các hạng mục như: khu sân golf 18 lỗ theo tiêu chuẩn quốc tế; câu lạc bộ trung tâm; khu nhà tập, sân tập golf; khu biệt thự du lịch nghỉ dưỡng phục vụ cho khách chơi golf, kết hợp với nghỉ dưỡng sinh thái cao cấp… vẫn chưa hoàn thiện để đưa vào vận hành. Điều này kéo theo nhiều hệ lụy, trong đó có lãng phí tài nguyên đất đai.

Ngoài dự án khu quần thể sân golf, TP Huế còn có không ít dự án bất động sản, du lịch nghỉ dưỡng đang trong tình trạng “bỏ không” sau cả thập kỷ khởi công. Nhiều khu biệt thự đơn lập dù đã hoàn thiện nhưng do bỏ hoang lâu năm nên xuống cấp nghiêm trọng.

Chẳng hạn, dự án khu du lịch nghỉ dưỡng quốc tế Minh Viễn Lăng Cô được khởi công từ năm 2018 với diện tích lên đến 102 ha, vốn đầu tư hơn 9.000 tỷ đồng và dự kiến đi vào hoạt động từ quý 1/2024. Tuy nhiên, sau khi hoàn thành một số dãy nhà thô và lắp đặt thiết bị ban đầu, toàn bộ công trình rơi vào trạng thái ngừng thi công cho đến nay.

Bên cạnh đó, dự án khu du lịch Suối Voi (xã Lộc Tiến, huyện Phú Lộc) do Công ty TNHH Đầu tư thương mại và Dịch vụ Hoa Lư - Huế làm chủ đầu tư, với tổng mức đầu tư ban đầu 1.020 tỷ đồng trên diện tích hơn 51 ha. Dự án được Ban quản lý Khu kinh tế, công nghiệp Tỉnh (nay là TP. Huế) cấp quyết định chủ trương đầu tư lần đầu vào năm 2017 và điều chỉnh năm 2020. Theo kế hoạch, dự án khởi công giai đoạn 1 vào cuối tháng 3/2019 và hoạt động vào năm 2021. Thế nhưng đến nay, khu du lịch Suối Voi vẫn trong tình trạng để không.

Đáng chú ý, dự án khu nghỉ dưỡng Huyền thoại Địa Trung Hải ở xã Lộc Vĩnh (huyện Phú Lộc) nằm trong Khu Kinh tế Chân Mây – Lăng Cô do Công ty Cổ phần Tập đoàn Xây dựng và Phát triển nhà Vinacoland (Tập đoàn Vicoland) được cấp phép đầu tư từ năm 2009 với số vốn khoảng 750 tỷ đồng. Sau nhiều năm thi công dang dở rồi bỏ hoang. Đến nay dự án đã chậm tiến độ hoàn thành đưa vào hoạt động hơn 60 tháng.

Nhằm bảo đảm tiến độ triển khai các dự án đầu tư trên địa bàn, Chủ tịch UBND TP. Huế đã yêu cầu Sở Kế hoạch và Đầu tư rà soát lại các dự án chậm tiến độ trên địa bàn; yêu cầu các ban, ngành liên quan rà soát, kiên quyết xử lý các dự án chậm tiến độ. Đồng thời, các cơ quan chức năng được giao trách nhiệm phối hợp tháo gỡ các nút thắt về thủ tục, giải phóng mặt bằng, bồi thường, hỗ trợ và tái định cư, đẩy nhanh tiến độ các dự án trọng điểm.