Ngày 30/7/2025, Tập đoàn Nam Long (HOSE: NLG) đã ký kết hợp tác với Tập đoàn Tokyu Corporation, một trong những tập đoàn đa ngành hàng đầu Nhật Bản, để triển khai dự án đô thị tích hợp Izumi City. Việc hợp tác này không chỉ đánh dấu một bước tiến mới trong hành trình hợp tác quốc tế của Nam Long, mà còn thể hiện sự tin tưởng ngày càng sâu sắc từ các tập đoàn Nhật Bản dành cho các doanh nghiệp Việt uy tín, minh bạch và phát triển bền vững.

Ông Lucas Loh, Tổng Giám đốc Tập đoàn Nam Long, cho biết: “Chúng tôi rất vinh dự chào đón thêm một doanh nghiệp uy tín Nhật Bản đồng hành cùng Nam Long trên hành trình phát triển của mình. Sự hợp tác này thể hiện cam kết chung giữa hai bên trong việc kiến tạo những dự án phát triển bền vững, chất lượng cao, góp phần nâng cao chất lượng sống cho người dân Việt Nam. Việc Tokyu Corporation đồng hành vào dự án Izumi City mang đến nguồn kinh nghiệm quốc tế quý báu, đồng thời tiếp thêm sức mạnh cho tầm nhìn dài hạn của Nam Long trong việc phát triển các khu đô thị năng động, đáng sống. Chúng tôi trân trọng sự tin tưởng mà Tokyu Corporation đã dành cho Nam Long và mong muốn cùng nhau kiến tạo những cộng đồng tương lai với chất lượng sống vượt trội cho nhiều thế hệ.”

Ông Ogata Yoshinori, Giám đốc Điều hành Khối Kinh doanh Quốc tế Tập đoàn Tokyu Corporation cho biết: “Chúng tôi rất vinh dự khi có cơ hội thiết lập mối quan hệ hợp tác chiến lược với Tập đoàn Nam Long và cùng phát triển dự án Izumi City. Là một trong những nhà phát triển bất động sản hàng đầu và có uy tín tại Việt Nam, Nam Long đã không ngừng đóng góp cho cộng đồng thông qua các dự án phát triển đô thị trung và dài hạn, tập trung vào nhu cầu ở thực của người dân.

Chúng tôi đánh giá cao sự tương đồng trong tầm nhìn, định hướng phát triển giữa hai bên. Izumi City là dự án đô thị hiện đại, được phát triển nhằm đáp ứng nhu cầu nhà ở ngày càng tăng tại khu vực phía Nam. Dự án sở hữu lợi thế về môi trường sống gần gũi với thiên nhiên, đồng thời có khả năng kết nối linh hoạt với trung tâm TP.Hồ Chí Minh và các đô thị vệ tinh. Với sự kết hợp năng lực và kinh nghiệm của ba tập đoàn - Tập đoàn Nam Long, Hankyu Hanshin Properties và Tokyu Corporation - chúng tôi kỳ vọng sẽ kiến tạo nên một khu đô thị kiểu mẫu, một điểm đến lý tưởng mà người dân Việt Nam mong muốn được sinh sống và trải nghiệm.”

Izumi City có quy mô 170 hecta, tọa lạc tại phường Long Hưng, tỉnh Đồng Nai - một trong những khu vực phát triển kinh tế năng động nhất miền Nam. Đây là một trong những dự án trọng điểm trong chiến lược phát triển đô thị tích hợp dài hạn của Nam Long. Dự án sở hữu lợi thế kết nối với các tuyến hạ tầng huyết mạch như Quốc lộ 51, cao tốc TP.Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây và sân bay quốc tế Long Thành trong tương lai. Dự án dự kiến cung cấp khoảng 2.900 sản phẩm nhà ở thấp tầng trong giai đoạn đầu, cùng hệ sinh thái tiện ích hoàn chỉnh gồm trường học, y tế, thương mại và giải trí.

Sự tham gia tiếp theo của Tokyu Corporation bên cạnh Hankyu Hanshin Properties - những tập đoàn kinh tế hàng đầu của Nhật Bản với bề dày kinh nghiệm trong việc phát triển đô thị ở Nhật Bản và Việt Nam sẽ gia tăng rất lớn nội lực của liên doanh Việt - Nhật, đảm bảo thành công cho khu đô thị tích hợp Izumi City trong tương lai.

Được biết, với hơn 30 năm phát triển, Nam Long là một trong những doanh nghiệp tiên phong và tâm huyết trong lĩnh vực phát triển đô thị tích hợp tại Việt Nam. Tập đoàn không chỉ phát triển nhà ở, mà tập trung kiến tạo những môi trường sống toàn diện, nơi cư dân được kết nối với thiên nhiên, với cộng đồng và với những giá trị sống bền vững. Từ Waterpoint, Mizuki Park, đến Izumi City - mỗi khu đô thị là một cột mốc đánh dấu tầm nhìn dài hạn và sự trưởng thành của Nam Long trên hành trình đồng kiến tạo tương lai cùng các đối tác quốc tế.