Nổi bật trong xu hướng ấy, The 9 Stellars - tọa lạc liền kề ga metro Bến xe Suối Tiên - là một trong những dự án hiếm hoi tiên phong mô hình TOD (Transit-Oriented Development) tại Tp. HCM, hiện đang chuyển mình từ ý tưởng quy hoạch thành hiện thực. Việc chính thức bàn giao những căn biệt thự Alta Villa đầu tiên đánh dấu bước khởi đầu quan trọng cho sự hình thành của một khu đô thị TOD hiện hữu.

TIÊN PHONG HIỆN THỰC HÓA MÔ HÌNH ĐÔ THỊ TOD

Vừa qua, Alta Villa - phân khu biệt thự đầu tiên tại The 9 Stellars - chính thức bước vào giai đoạn bàn giao, chào đón những cư dân đầu tiên. Đây là những căn biệt thự hoàn thiện phần thô cao cấp, cho phép chủ nhân tùy biến không gian sống theo gu thẩm mỹ riêng. Bên cạnh khu biệt thự, loạt hạng mục tiện ích quan trọng khác cũng được đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện để phục vụ cư dân.

Ông Hoai Anh Roche, một trong những cư dân đầu tiên của khu biệt thự chia sẻ: “Vợ chồng tôi rất thích không gian ở đây, nhiều mảng xanh và hồ tự nhiên nên rất thoáng và trong lành. Tiện ích cũng đã khá đầy đủ, đặc biệt là khu vui chơi cho con và hồ bơi ngoài trời khá rộng. Vị trí thì quá thuận tiện, ngay gần trạm metro nên di chuyển vào trung tâm rất nhanh. Hạ tầng xung quanh đang phát triển mạnh, tiện ích ngày càng đầy đủ, nên tôi hoàn toàn yên tâm với quyết định đầu tư vào Alta Villa.”

Với chỉ 79 căn biệt thự giới hạn, Alta Villa được quy hoạch tại vị trí đẹp nhất dự án: Gần hồ tự nhiên rộng 4.5ha, liền kề công viên trung tâm và trong khoảng cách đi bộ đến ga metro. Đây là sản phẩm liền thổ hiếm hoi tại khu Đông kết hợp hài hòa giữa không gian sống xanh, chuỗi tiện ích chuẩn quốc tế và vị trí đắc địa tại lõi metro.

Toàn khu đã đưa vào vận hành nhiều tiện ích hoàn chỉnh như: clubhouse, Noire Café & Bistro, hồ bơi chuẩn Olympics, phòng gym, khu vui chơi trẻ em, sân tennis, sân bóng rổ, sân pickleball. Bên cạnh đó là công viên trung tâm, công viên ven hồ với đường dạo bộ và cảnh quan thiên nhiên thơ mộng, cửa hàng GS25 với thiết kế view hồ độc đáo cũng sắp được khai trương, không chỉ phục vụ cho cư dân tại đây mà còn thu hút giới trẻ tìm kiếm trải nghiệm mới tại khu Đông.

Song song đó, chủ đầu tư đã ký kết hợp tác chiến lược với KinderWorld International Group, mang đến 2 thương hiệu giáo dục tiêu chuẩn quốc tế tại The 9 Stellars: Trường Mẫu giáo Quốc tế KinderWorld và Trường Quốc tế Singapore - mở ra hành trình sống đa thế hệ, kết nối trọn vẹn học tập - làm việc - giải trí theo mô hình TOD toàn diện.

GIÁ TRỊ ĐẦU TƯ DÀI HẠN, BẢO CHỨNG BỞI HẠ TẦNG VÀ QUY HOẠCH ĐÔ THỊ

The 9 Stellars là một trong số ít dự án kết nối trực tiếp với tuyến metro số 1, ngay cạnh Bến xe miền Đông. Sau thông tin tỉnh Đồng Nai đã thống nhất chủ trương nối tuyến Metro này đến sân bay quốc tế Long Thành, nơi đây trở thành trung tâm phía Đông Tp.HCM - đầu mối giao thông chiến lược với vai trò trung chuyển con người, dịch vụ, hàng hóa…

Dự án còn nằm trong vùng lõi có quỹ đất lớn – hội tụ các không gian xanh đặc trưng như Công viên Lịch sử Văn hóa Dân tộc, sân golf Thủ Đức hơn 300ha, kết nối gần kề Khu công nghệ cao, Làng đại học Quốc gia TP.HCM - nơi tập trung cộng đồng cư dân trí thức, chuyên gia, tạo nền tảng vững chắc cho môi trường sống đẳng cấp và ổn định. Đây là lợi thế hiếm có trong bối cảnh toàn quốc đang ưu tiên phát triển mô hình đô thị gắn với hạ tầng công cộng.

Ông Lawrence Peh - CEO SonKim Land Development đại diện chia sẻ tại buổi bàn giao: “Alta Villa là phân khu đầu tiên của The 9 Stellars được bàn giao, thể hiện cam kết triển khai thực tế của chúng tôi với khách hàng. Đây cũng là bước đầu của quá trình đưa mô hình đô thị TOD vào vận hành, không chỉ ở quy hoạch mà còn ở chất lượng sống cụ thể - nơi cư dân có thể sống, làm việc, học tập và kết nối một cách liền mạch.”

Giữa làn sóng mô hình TOD nở rộ tại nhiều thành phố lớn như Hà Nội, TP.HCM, việc một dự án như The 9 Stellars chính thức bàn giao cho những cư dân đầu tiên là minh chứng mạnh mẽ về tầm nhìn chiến lược và năng lực triển khai thực tế của SonKim Land.

Với tiến độ và pháp lý rõ ràng, tiện ích hiện hữu, cộng đồng cư dân đang dần hình thành, The 9 Stellars đang trở thành điểm sáng thực tế về mô hình đô thị TOD đầu tiên đi vào vận hành tại khu Đông TP.HCM.

* Thông tin chi tiết về dự án The 9 Stellars, liên hệ:

Hotline: 093 205 79 79Website: https://the9stellars.vn/