HĐND Thành phố Hà Nội thông qua Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm theo Nghị quyết số 171/2024/QH15 ngày 30/11/2024 của Quốc hội, gồm 148 khu đất, với tổng diện tích 840,36ha. Trong đó, diện tích đất trồng lúa khoảng 169,54ha.

HĐND Thành phố giao UBND Thành phố thực hiện công bố, đăng tải công khai Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm trên Cổng thông tin điện tử thành phố và chỉ đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường đăng tải công khai trên trang thông tin điện tử của Sở Nông nghiệp và Môi trường.

Đồng thời, ban hành Thông báo về việc chấp thuận cho tổ chức kinh doanh bất động sản được thực hiện dự án thí điểm và chỉ đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường thông báo các trường hợp dự án không đáp ứng yêu cầu đưa vào Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm.

Trường hợp còn có tổ chức kinh doanh bất động sản đề xuất các khu đất đáp ứng quy định tại Nghị quyết số 171/2024/QH15, UBND Thành phố chỉ đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường tiếp tục thực hiện theo quy định Nghị định số 75/2025/NĐ-CP ngày 1/4/2025 của Chính phủ để đề xuất bổ sung Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm.

UBND Thành phố chỉ đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường và các cơ quan có liên quan thực hiện các thủ tục về đất đai, nhà ở, đầu tư, xây dựng, kinh doanh bất động sản và các quy định khác của pháp luật có liên quan đến các dự án thí điểm bảo đảm kịp thời, đúng quy định của pháp luật...

Nghị quyết có hiệu lực thi hành từ ngày thông qua đến hết ngày 31/3/2030.

Trước đó, Quốc hội đã ban hành Nghị quyết số 171/2024/QH15 về thí điểm thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất. Nghị quyết 171/2024/QH15 có hiệu lực thi hành từ ngày 1/4/2025 và thực hiện trong 5 năm.

Cụ thể, tại Điều 3 Nghị quyết 171/2024/QH15 nêu rõ, tổ chức kinh doanh bất động sản được nhận chuyển quyền sử dụng đất, chuyển mục đích sử dụng đất đối với đất nông nghiệp; đất phi nông nghiệp không phải đất ở; đất ở và đất khác trong cùng thửa đất đối với trường hợp thảo thuận về nhận quyền sử dụng đất, để thực hiện dự án thí điểm.

Tuy nhiên, việc thực hiện dự án thí điểm phải đáp ứng điều kiện như phạm vi khu đất, thửa đất thực hiện dự án phù hợp với quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị; phạm vi khu đất, thửa đất thực hiện dự án phù hợp với chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở của địa phương đã được phê duyệt; phạm vi khu đất, thửa đất thực hiện dự án nằm trong danh mục các khu đất dự kiến thực thực hiện dự án thí điểm do HĐND cấp tỉnh thông qua; có văn bản chấp thuận của UBND cấp tỉnh về việc thoải thuận nhận quyền sử dụng đất để thực hiện dự án…;

Tổ chức kinh doanh bất động sản phải đáp ứng các điều kiện theo quy định của pháp luật về đất đai, nhà ở, kinh doanh bất động sản, đầu tư và quy định khác của pháp luật có liên quan;

Riêng trường hợp sử dụng diện tích đất quốc phòng, đất an ninh đã được quy hoạch đưa ra khỏi đất quốc phòng, đất an ninh để thực hiện dự án thí điểm thì phải đáp ứng các điều kiện trên và có văn bản chấp thuận của Bộ Quốc phòng đối với đất quốc phòng, Bộ Công an đối với đất an ninh.