Tọa lạc tại cực Nam bán đảo Đồ Sơn, dự án được bảo vệ bởi hệ sinh thái rừng nguyên sinh ở phía Đông và hơn 2.000 ha rừng ngập mặn ở phía Tây. Những “lá chắn tự nhiên” này không chỉ tạo nên khí hậu ôn hòa quanh năm mà còn giảm thiểu rủi ro từ các cơn bão lớn, mang lại sự an tâm tuyệt đối cho các nhà đầu tư, đặc biệt với những kế hoạch dài hạn.

HƯỞNG TRỌN ƯU ÁI TỪ THIÊN NHIÊN

Bên cạnh thế mạnh về khí hậu, thổ nhưỡng, Dragon Ocean Đồ Sơn còn được hưởng lợi khi nằm trong tam giác kinh tế phát triển bậc nhất miền Bắc: Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh. Những năm qua, nhiều dự án giao thông động lực của thành phố đã đi vào hoạt động như: đường ô tô cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, Cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng, cầu Tân Vũ - Lạch Huyện hay nâng cấp Cảng hàng không quốc tế Cát Bi…

Đặc biệt, đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng đã mở ra một trục giao thông huyết mạch mới của vùng Đông Bắc bộ. Trong tương lai gần, dự án đường sắt kết nối Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng được hoàn thiện (chậm nhất năm 2030) cũng sẽ là một lực đẩy nữa giúp hạ tầng giao thông Hải Phòng phát triển vượt bậc.

Cũng nhờ vào sự phát triển đồng bộ của hạ tầng giao thông, dòng sản phẩm bất động sản du lịch, đặc biệt tại phía Nam Hải Phòng cũng được hưởng lợi. Cụ thể là những dự án tại Nam Đồ Sơn nơi có hệ thống đường cao tốc ven biển ấn tượng, tuyến đường nối liền Đồ Sơn - Cát Bà... cùng với lượng traffic khủng hàng năm đang khiến thị trường địa ốc nơi đây trở nên nhộn nhịp hơn bao giờ hết.

SỰ KỲ VĨ CỦA BÀN TAY KIẾN TẠO

Không chỉ hưởng lợi từ thiên thời, địa lợi, “nhân hòa” cũng là một trong những yếu tố quyết định khiến dự án Dragon Ocean Đồ Sơn tạo được tiếng vang trên thị trường bất động sản. Xứng đáng với tên gọi siêu quần thể nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí trên biển lớn nhất miền Bắc - Dragon Ocean Đồ Sơn quy tụ những gì tinh túy nhất mà bàn tay con người kiến tạo nên.

Là một dự án lấn biển 100%, Dragon Ocean Đồ Sơn đang trở thành một vũ trụ nghỉ dưỡng toàn diện và đa trải nghiệm. Điểm nhấn nổi bật của dự án là hệ thống sân golf trên biển đầu tiên tại Việt Nam với 27 hố tiêu chuẩn quốc tế, view 360 độ ôm trọn đại dương.

Bên cạnh đó, hồ Lagoon nhân tạo rộng 27ha với công nghệ lọc nước 2 lớp hiện đại bậc nhất hiện nay mang lại một cảnh quan mãn nhãn cho toàn bộ dự án. Hệ thống công viên nước, công viên ánh sáng đã đi vào hoạt động và trở thành điểm đến sôi động hàng đầu tại Đồ Sơn mùa hè này.

Ngay trong dịp lễ 30/4-1/5 vừa qua, 250.000 lượt khách đã tới và tận hưởng các các dịch vụ vui chơi giải trí nghỉ dưỡng tại Dragon Ocean Đồ Sơn. Con số “biết nói” này cũng là một bảo chứng kinh doanh cho những nhà đầu tư đã và đang có ý định tham gia vào dự án được quan tâm bậc nhất tại Hải Phòng hiện nay.

ĐA DẠNG SẢN PHẨM - TỐI ƯU HÓA DÒNG TIỀN

Dù chỉ mới ra mắt khu vực Zone 6-7 thuộc dự án, các sản phẩm bất động sản tại đây đã nhanh chóng thu hút sự quan tâm của các ông lớn địa ốc. Mỗi dòng sản phẩm tại khu vực này đều gắn với công năng của tiện ích chuyên biệt mà nó sở hữu, mang lại trải nghiệm độc đáo chưa từng có cho các nhà đầu tư tại đây.

Sở hữu vị trí đắt giá tại lõi trung tâm dự án, biệt thự view hồ Lagoon đang được giới đầu tư đặc biệt săn đón nhờ tiềm năng gia tăng giá trị vượt trội và khả năng khai thác lưu trú cao cấp ổn định. Được định hình là sản phẩm cao cấp nhất của dự án, khu biệt thự gồm 131 dinh thự hướng trọn ra mặt nước trong xanh của hồ Lagoon rộng lớn, mang đến tầm nhìn khoáng đạt hiếm có. Không gian sống tại đây được kiến tạo theo phong cách resort biệt lập, đề cao sự an tĩnh, cá nhân hóa - một chuẩn sống lý tưởng cho giới tinh hoa đang tìm kiếm sự khác biệt và đẳng cấp riêng.

Trong khi đó, dòng sản phẩm biệt thự Golf Villa đang ghi điểm mạnh mẽ với giới đầu tư thượng lưu nhờ vị trí độc tôn sát sân golf ven biển – nơi hiếm hoi sở hữu tầm nhìn 360 độ ôm trọn đại dương. Đây không chỉ là lựa chọn nghỉ dưỡng đẳng cấp dành cho các tín đồ golf mà còn là kênh đầu tư sinh lời bền vững nhờ vào giá trị khai thác lưu trú cao cấp. Đặc biệt, khi Đồ Sơn ngày càng được biết đến như điểm đến mới của cộng đồng golfer trong và ngoài khu vực nhờ hạ tầng giao thông kết nối thuận tiện.

Retreat Villas hướng đến nhóm khách hàng thượng lưu tìm kiếm sự cân bằng giữa không gian sống riêng tư và tiện nghi hiện đại - nơi thể hiện chuẩn sống "wellness living" đang trở thành xu hướng toàn cầu. Mỗi căn biệt thự được thiết kế mở, tận dụng tối đa ánh sáng tự nhiên và gió biển, đồng thời sở hữu sân vườn riêng biệt, tạo nên không gian sống chan hòa với thiên nhiên.

Trong khi đó, dòng sản phẩm Wellness Shophouse đang mở ra một cơ hội đầu tư mới mẻ tại thị trường Đồ Sơn - nơi bất động sản chuyên biệt về sức khỏe đang dần thành hình và thu hút sự quan tâm của giới đầu tư nhạy bén. Là chuỗi nhà phố chăm sóc sức khỏe đầu tiên trong khu vực, sản phẩm này không chỉ mang giá trị thương mại mà còn định hình một phong cách sống khác biệt - nơi thân và tâm được chữa lành qua hệ tiện ích chuyên sâu như khu thiền định, trung tâm chăm sóc sức khỏe, clubhouse hiện đại...

Không thể thiếu trong bức tranh tổng thể là mảnh ghép thương mại sôi động - Boulevard Shophouse, tuyến phố mua sắm và giải trí sầm uất nằm ngay trên trục huyết mạch của dự án. Với vị trí đắc địa, lưu lượng khách lớn và khả năng khai thác kinh doanh cao, khu shophouse này được xem là lời giải hấp dẫn cho những nhà đầu tư đang tìm kiếm mô hình sinh lời ổn định và dài hạn.

Với sự kết hợp giữa thiên nhiên, hạ tầng và kiến tạo, Dragon Ocean Đồ Sơn, đặc biệt là khu vực Zone 6-7, đang tạo nên “cơn địa chấn” trên thị trường bất động sản ven biển miền Bắc. Đây không chỉ là điểm đến nghỉ dưỡng đẳng cấp mà còn là cơ hội đầu tư hấp dẫn cho những ai muốn tiên phong trong xu hướng bất động sản du lịch.

Frontier Property CollectionSản phẩm đang được phân phối bởi hệ thống đại lý chiến lược.Mọi thông tin chi tiết xin truy cập:https://frontiercollection.dragonoceandoson.vnHotline: 1800 88 88 96.