Cầu Hoàng Gia do Tập đoàn Vingroup đầu tư bắc qua sông Cấm có chiều dài gần 2,2 km, rộng 21 m với 4 làn xe, cầu dẫn hai bên rộng 17,5 m. Được thiết kế với ý tưởng “Cửa Thế Giới” (World Gateway Bridge), công trình nổi bật với hai tháp cầu độc đáo ngả về phía sông, tạo hình vòm cong như cánh cửa chào đón quốc tế và tiễn những chuyến tàu vươn ra thế giới. Hình dáng mỗi tháp cầu được lấy cảm hứng từ hình tượng cánh chim vươn cao, thể hiện khát vọng phát triển của Hải Phòng.

Công trình đi vào hoạt động sẽ là một trong những điểm nhấn ấn tượng, biểu tượng của thành phố Cảng sau dấu mốc lịch sử mở rộng địa giới hành chính 1/7/2025.

Cây cầu có điểm đầu nằm trên đảo Vũ Yên, nối thẳng đến phố đi bộ công viên Vũ Yên, và điểm cuối giao với đường Lê Thánh Tông (phường Gia Viên, TP. Hải Phòng). Nhịp kết nối chiến lược này không chỉ giúp người dân di chuyển thuận tiện, nhanh chóng mà còn xác lập vị thế dẫn đầu của Vũ Yên trong không gian phát triển của Thuỷ Nguyên - trung tâm hành chính mới của Hải Phòng.

Nằm trọn vẹn trên đảo Vũ Yên với hạ tầng kết nối được đầu tư mạnh mẽ, cộng hưởng với cột mốc cầu Hoàng Gia chính thức thông xe, Vinhomes Royal Island đang hội tụ đầy đủ các yếu tố “thiên thời - địa lợi - nhân hòa” để phát triển bùng nổ, mở ra tương lai thịnh vượng cho cư dân tinh hoa của “thành phố đảo Hoàng Gia” nói riêng và các cơ hội đầu tư - kinh doanh đột phá bậc nhất khu vực.

Về thiên thời, Vinhomes Royal Island thừa hưởng lực đẩy từ kỷ nguyên mới của Hải Phòng - siêu đô thị có GRDP lớn thứ ba cả nước chỉ sau Hà Nội, TP HCM và được định hình kiến tạo khu thương mại tự do duy nhất tại miền Bắc.

Về địa lợi, dự án sở hữu kết nối giao thông vượt trội, với quy hoạch “đường bộ - đường thủy - đường hàng không” hoàn chỉnh, trụ cột là cầu Hoàng Gia, cầu Vũ Yên, cao tốc Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh - Móng Cái, sân bay Cát Bi và hệ thống đường vành đai chiến lược kết nối vùng Đông Bắc Bộ.

Về nhân hòa, Vinhomes Royal Island là đô thị đảo nghỉ dưỡng duy nhất ở Việt Nam quy tụ hệ sinh thái thượng lưu với sân golf 36 hố Vinpearl Golf Hải Phòng, Học viện cưỡi ngựa Vinpearl Horse Academy, bến du thuyền Vinhomes Royal Island, công viên chủ đề VinWonders Vũ Yên hay trung tâm thương mại Vincom Mega Mall Royal Island dự kiến khai trương vào quý 3/2025, thu hút hàng triệu du khách tới nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí quanh năm.

Sắp tới, với hàng loạt dự án hạ tầng đang được thành phố đầu tư như cầu Nguyễn Trãi - cây cầu thứ sáu bắc qua sông Cấm, mở rộng phố Nguyễn Trãi từ 18m lên 43,5-50,5m kết nối trực tiếp đến Lê Hồng Phong; xây dựng đường ven sông Cấm nối đường Ngô Quyền với đường ven sông chân cầu Hoàng Văn Thụ; di dời cảng Hoàng Diệu và chỉnh trang vùng phụ cận, Vinhomes Royal Island nói riêng và Thủy Nguyên nói chung sẽ là cực tăng trưởng mạnh mẽ trên bản đồ kinh tế của Hải Phòng nói riêng và khu vực phía Bắc nói chung.