Trong nhiều thập kỷ, du lịch biển miền Bắc nói chung và Đồ Sơn nói riêng mang tính mùa vụ rõ nét.

Hàng năm, chỉ trong khoảng 4 - 5 tháng hè, các điểm đến ven biển mới thực sự sôi động, còn lại phần lớn thời gian trong năm, các cơ sở kinh doanh, lưu trú không có hoạt động gì đáng kể. Tuy nhiên, những năm gần đây, xu hướng này đang dần thay đổi.

TỪ MÙA VỤ TỚI QUANH NĂM

Các địa phương ven biển bắt đầu đẩy mạnh đầu tư phát triển sản phẩm du lịch mới và tổ chức các sự kiện văn hóa, thể thao, âm nhạc, ẩm thực… quanh năm, thu hút lượng lớn du khách vào những tháng “trái mùa”. Đặc biệt, khi đòn bẩy hạ tầng được hoàn thiện thì những địa danh như Đồ Sơn hiện nay càng tăng tốc mạnh mẽ.

Tại Đồ Sơn, các lễ hội như "Đồ Sơn - Điểm đến bốn mùa", chương trình nghệ thuật ánh sáng, du lịch tâm linh, trải nghiệm khám phá hệ sinh thái thiên nhiên nơi cửa biển tại tổ hợp rừng ngập mặn, các giải golf quốc tế… đã biến vùng đất này thành nơi có thể khám phá bất kỳ thời điểm nào trong năm. Mô hình du lịch biển truyền thống được thay thế bằng loại hình nghỉ dưỡng tích hợp: nghỉ dưỡng - giải trí - thể thao - văn hóa, nâng tầm trải nghiệm cho du khách.

“Cuộc cách mạng” này đã mang tới cho du lịch Đồ Sơn sự tăng trưởng bền vững trong những năm gần đây, thể hiện qua những số liệu cụ thể: Năm 2022, Đồ Sơn đón 1,93 triệu lượt khách, con số này năm 2023 là 2,95 triệu và năm 2024 là 4,3 triệu.

Giữ vững đà tăng trưởng, năm 2025, theo số liệu của UBND quận Đồ Sơn, quận đặt kế hoạch đón 5 triệu lượt khách du lịch. Trong 6 tháng đầu năm, quận đã đón 2,79 triệu lượt khách, đạt 55,8% kế hoạch năm và vẫn còn những tháng cao điểm hè trước mắt để Đồ Sơn tăng tốc vượt mục tiêu đề ra.

Điều này cho thấy, trong suốt những tháng mùa đông và xuân đầu năm 2025, Đồ Sơn vẫn tích cực đón khách du lịch từ những hoạt động vui chơi, giải trí đa dạng, không còn phụ thuộc vào mũi nhọn du lịch biển hè như trước.

ĐỒI RỒNG - CÚ HÍCH LỊCH SỬ CHO DU LỊCH ĐỒ SƠN

Trong bức tranh sôi động của du lịch Đồ Sơn hôm nay, Khu Du lịch Quốc tế Đồi Rồng (Dragon Ocean Đồ Sơn) là tâm điểm không thể bỏ qua. Đây không chỉ đơn thuần là tổ hợp đô thị nghỉ dưỡng - giải trí - thể thao quy mô bậc nhất miền Bắc mà còn đang dần khẳng định vị thế đầu tàu kéo theo sự bứt phá mạnh mẽ của toàn vùng.

Với quy mô lên tới 480ha, Dragon Ocean Đồ Sơn hội tụ hệ tiện ích hiện đại gồm sân golf 27 hố tiêu chuẩn quốc tế, bãi biển nhân tạo dài 1km, công viên ánh sáng, công viên nước Thủy Tinh, khu phố thương mại và khách sạn tiêu chuẩn quốc tế Dream Dragon Resort…

Trong 10 tháng đầu năm 2024, Dragon Ocean Đồ Sơn đã đón hơn 3,5 triệu lượt khách, chiếm khoảng 81% tổng lượng khách du lịch đến Đồ Sơn đồng thời khẳng định sức hút vượt trội của tổ hợp này so với toàn khu vực.

Sự bứt phá ngoạn mục của du lịch Đồ Sơn không chỉ tạo nên làn sóng thay đổi về hình ảnh điểm đến, mà còn trở thành cú huých quan trọng thúc đẩy kinh tế địa phương phát triển. Trong dòng chảy ấy, những người hưởng lợi trực tiếp và rõ nét nhất chính là các chủ thương - những nhà đầu tư dịch vụ lưu trú, ẩm thực và giải trí.

Chỉ trong nửa đầu năm 2025, đã có hàng chục cơ sở kinh doanh mới được đưa vào khai thác tại khu du lịch Quốc tế Đồi Rồng - từ các mini hotel đến các quán cafe, nhà hàng. Nhiều chủ đầu tư đã chính thức nhận nhà và đưa các sản phẩm dịch vụ vào vận hành, tạo nên một diện mạo mới sôi động và sầm uất cho khu du lịch này.

“Trước đây, kinh doanh dịch vụ ở Đồ Sơn chỉ sôi động nhất vào 4 tháng hè. Giờ thì gần như quanh năm đều đón khách. Từ khi khai thác căn minihotel tại Đồi Rồng, tôi mới thực sự thấy rõ tiềm năng sinh lời của du lịch quanh năm” Ông Phạm Quang Trung, Chủ đầu tư Khách sạn Phương Đông - khu du lịch Đồi Rồng, cho hay.

Có thể thấy, dòng khách ổn định - nhu cầu lưu trú tăng cao - chi tiêu tăng trưởng chính là mắt xích quan trọng trong việc tái cấu trúc lại chuỗi giá trị kinh tế địa phương, giúp người dân và nhà đầu tư nhỏ lẻ không bị đứng ngoài “cuộc chơi lớn”.

Với tầm vóc, sức hút và vai trò định hình xu hướng du lịch mới, Dragon Ocean Đồ Sơn đang từng bước đưa du lịch Đồ Sơn bứt phá mạnh mẽ trong hành trình trở thành điểm đến 4 mùa hàng đầu miền Bắc.