UBND tỉnh Nghệ An vừa ban hành Quyết định số 1122/QĐ-UBND về việc phê duyệt kế hoạch đấu giá quyền khai thác khoáng sản trên địa bàn tỉnh đối với 10 khu vực mỏ khoáng sản tại các huyện Nam Đàn, Thanh Chương, Tân Kỳ, Quỳ Hợp và thị xã Hoàng Mai.

Các khu vực mỏ này đều chưa có kết quả thăm dò, đánh giá trữ lượng và chất lượng. Dự kiến trong quý II năm 2025, sẽ tổ chức đấu giá bằng hình thức bỏ phiếu trực tiếp tại cuộc đấu giá, với phương thức trả giá lên.

Cụ thể, mỏ đất san lấp DSL thôn 22, tại xã Quỳnh Vinh, thị xã Hoàng Mai, diện tích 9,15ha; mỏ cát Thượng Tân Lộc, tại xã Thượng Tân Lộc, huyện Nam Đàn, diện tích 4,38ha; huyện Thanh Chương có 3 mỏ cát, gồm: mỏ cát sỏi bãi bồi Sông Lam Đồng Văn 1, tại xã Đồng Văn, diện tích 25,6ha; mỏ cát sỏi bãi bồi Sông Lam tại xóm Lam Hồng, xã Ngọc Sơn, diện tích 31,6ha; mỏ cát sỏi bãi bồi Sông Lam tại xóm Lộc Xuân, xã Đồng Văn, diện tích 15,4ha.

Mỏ đá vôi Nghĩa Hoàn, tại xã Nghĩa Hoàn, huyện Tân Kỳ, diện tích 7,6ha. Riêng khu vực huyện Quỳ Hợp có 4 khu vực mỏ, gồm: mỏ đá vật liệu xây dựng thông thường Châu Lộc 2, tại xã Châu Lộc, diện tích 9,7ha; mỏ đá hoa trắng (ốp lát) Thung Chuối 2, tại xã Châu Hồng, diện tích 3,6ha; mỏ đá hoa trắng (ốp lát) Liên Hợp 1, tại xã Liên Hợp, diện tích 6,7ha; mỏ đá hoa trắng (ốp lát) Bản Ích, tại xã Châu Lộc, diện tích 8,7ha.

Theo UBND tỉnh Nghệ An, việc đấu giá nhằm quản lý, khai thác và sử dụng hợp lý, tiết kiệm nguồn tài nguyên khoáng sản, đáp ứng nhu cầu phát triền bền vững, tăng hiệu quả kinh tế, giảm thiểu các tác động đến môi trường.

Đồng thời phát huy tiềm năng khoáng sản, thu hút đầu tư, khai thác có hiệu quả nguồn tài nguyên khoáng sản trên địa bàn tỉnh, tăng nguồn thu cho ngân sách nhà nước.

Đồng thời, góp phần hạn chế tối đa hoạt động khai thác khoáng sản trái phép gây lãng phí nguồn tài nguyên khoáng sản, gây ô nhiễm môi trường và gây mất an ninh trật tự xã hội trên địa bàn.

Liên quan đến quản lý các mỏ khoáng sản trên địa bàn, UBND tỉnh Nghệ An vừa ban hành Quyết định số 1098/QĐ-UBND thành lập Đoàn kiểm tra liên ngành để kiểm tra việc chấp hành pháp luật trong hoạt động khoáng sản của các doanh nghiệp được cấp giấy phép khai thác cát, sỏi.

Đoàn liên ngành sẽ kiểm tra việc chấp hành pháp luật về khoáng sản, đất đai, môi trường, chấp hành thiết kế mỏ, an toàn lao động, sử dụng vật liệu nổ công nghiệp, thực hiện nghĩa vụ tài chính, thuế và pháp luật khác có liên quan của các doanh nghiệp thuộc đối tượng kiểm tra. Niên độ kiểm tra từ ngày 1/1/2020 đến thời điểm kiểm tra.

Đoàn kiểm tra liên ngành có trách nhiệm xây dựng kế hoạch kiểm tra, báo cáo Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường phê duyệt; có quyền yêu cầu các doanh nghiệp, các tổ chức, cá nhân liên quan làm việc và cung cấp tài liệu liên quan đến nội dung kiểm tra.

Đồng thời, Đoàn kiểm tra liên ngành có trách nhiệm xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị, đề xuất UBND tỉnh và các cơ quan chức năng có liên quan xử lý các hành vi vi phạm của doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân theo quy định pháp luật.

Sẽ có 53 doanh nghiệp khai thác cát, sỏi đứng chân trên địa bàn các huyện Tân Kỳ, Nghĩa Đàn, Quỳ Châu, Quỳ Hợp, Anh Sơn, Đô Lương, Thanh Chương, Hưng Nguyên, Nam Đàn, thị xã Thái Hòa được Đoàn liên ngành kiểm tra.