Tại Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 của Sunshine Group (HNX: KSF) diễn ra sáng 26/4 tại Hà Nội, Chủ tịch Đỗ Anh Tuấn khẳng định: "Sunshine Group luôn kiên định với chiến lược chỉ tham gia vào những lĩnh vực mà Tập đoàn có năng lực cốt lõi và khả năng làm chủ cuộc chơi”. Đây cũng chính là lý do Sunshine Group sẽ hợp nhất Công ty Cổ phần Phát triển Sunshine Homes và Công ty Cổ phần Tập đoàn Xây dựng SCG vào Sunshine Group với mục tiêu làm chủ toàn bộ chuỗi giá trị và từng bước xây dựng một hệ sinh thái kinh doanh bền vững, hướng đến mục tiêu doanh thu kỷ lục 50.000 - 60.000 tỷ đồng - gấp gần 20 lần kết quả năm 2024, với lợi nhuận trước thuế từ 8.000 - 12.000 tỷ đồng.

Theo Chủ tịch Sunshine Group, nền tảng của kế hoạch tăng trưởng đột phá này đến từ chủ trương triển khai hàng loạt thương vụ M&A quy mô lớn, cùng danh mục dự án trị giá hơn 200.000 tỷ đồng, đã hoàn tất thủ tục pháp lý và sẵn sàng bước vào giai đoạn bàn giao trong giai đoạn 2025–2026 (chưa kể các dự án đang được tháo gỡ pháp lý và chuẩn bị phát triển). “Riêng trong năm 2025, chúng tôi sẽ bàn giao gần 100.000 tỷ đồng giá trị sản phẩm, bao gồm phân khúc thấp tầng và cao tầng đến từ các dự án trọng điểm tại Hà Nội và TP.HCM", ông Đỗ Anh Tuấn cho biết.

Một số dự án tiêu biểu có thể kể tới như: Noble Palace Tay Thang Long trên trục Tây Thăng Long với khoảng 2.500 căn nhà phố đang được triển khai tốc lực, trong đó khoảng 60% dự kiến bàn giao từ năm 2025; Khu vực Long Biên có dự án Noble Palace Long Bien với gần 200 căn dinh thự thấp tầng đang hoàn thiện, dự kiến bàn giao quý 4/2025.

Dự án cao tầng Noble Crystal Long Bien sẽ cất nóc tháng 11/2025 và đưa vào bàn giao từ quý 3/2026. Khu vực Tây Hồ Tây có dự án thấp tầng Noble Palace Tay Ho dự kiến bàn giao các dinh thự và Shop Villa từ quý 2/2025. Tại TP.HCM, tổ hợp Sunshine Sky City (Quận 7) có quy mô 9 toà tháp và gần 3.500 căn hộ cao cấp sẽ bàn giao 3 tòa tháp S2, S3, S4 vào tháng 12/2025. Các dự án khác sẽ triển khai theo kế hoạch kinh doanh năm 2026.

Mức doanh thu 60.000 tỷ đồng vì vậy không phải là con số "trên giấy", mà được xây dựng từ tiến độ thực tế, pháp lý sẵn sàng và khả năng bán hàng đã được chứng minh qua các chiến dịch đầu năm 2025.

Cũng theo ông Đỗ Anh Tuấn, trải qua giai đoạn khó khăn chung, hầu như doanh nghiệp nào cũng bị ảnh hưởng bởi dòng tiền ngắn hạn. Tuy nhiên, Sunshine Group vẫn rất tự tin vì đã tạo ra lượng hàng hóa – tài sản gấp hơn 3 lần số nợ. “Nghĩa là, chỉ cần bán khoảng 30% sản phẩm, Sunshine Group có thể giải quyết toàn bộ các nghĩa vụ tài chính”, ông Tuấn nói và cho biết đây chính là nền tảng vững chắc để Tập đoàn đầu tư vào các dự án mới, tối ưu hóa đòn bẩy tài chính, giảm thiểu rủi ro và duy trì sự phát triển bền vững.

Người đứng đầu Sunshine Group cho biết thêm rằng thời gian vừa qua, Tập đoàn đã tập trung vào các sản phẩm cao cấp và hàng hiệu – những sản phẩm có vị trí đắc địa, mang tính biểu tượng, góp phần làm đẹp đô thị.

Tuy nhiên, trong giai đoạn mới, Sunshine Group cũng mong muốn phát triển thêm sản phẩm cho người trẻ có thu nhập trung bình khá. Dự kiến, Tập đoàn sẽ ra mắt khoảng 20.000 căn hộ thông minh cả trong thiết kế, công năng và nội thất tại phía Đông Hà Nội và Đông Nam Tp. Hồ Chí Minh, có giá bán phù hợp với thu nhập trung bình khá ngay từ giai đoạn 2025 - 2027.