Theo tỉnh Bình Định, Khu đô thị Bình Phú thuộc phường Hoài Thanh Tây có diện tích lập quy hoạch là 73,9ha. Mục tiêu nhằm xây dựng khu ở mới, kết nối đồng bộ về quy hoạch sử dụng đất, hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội; cụ thể hóa đồ án Điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng đô thị Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định đến năm 2035; làm cơ sở để quản lý quy hoạch, quản lý đầu tư xây dựng theo quy hoạch theo quy định.

Trong đó, đối với quy hoạch sử dụng đất: đất nhà ở (998 thửa) có diện tích 188.499m2; đất công trình hạ tầng xã hội 182.597m2; đất trụ sở, cơ quan 1.037m2; đất công trình dịch vụ 16.003m2; đất công trình dịch vụ du lịch 40.227m2; đất giao thông và hạ tầng kỹ thuật 267.952m2…

Các chỉ tiêu quy hoạch - kiến trúc, gồm: quy mô dân số khoảng 3.593 người; đất nhà ở liền kề có tầng cao xây dựng tối đa 5 tầng; đất nhà ở biệt thự có tầng cao xây dựng tối đa 3 tầng; đất xây dựng công trình dịch vụ có tầng cao xây dựng tối đa 12 tầng; đất văn hóa, đất y tế, đất giáo dục, đất trụ sở cơ quan có tầng cao xây dựng khoảng 3 tầng, mật độ xây dựng tối đa 40%…

UBND tỉnh Bình Định yêu cầu Sở Xây dựng chịu trách nhiệm phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức công bố, công khai đồ án quy hoạch được duyệt, gửi hồ sơ quy hoạch cho Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Tài chính, UBND thị xã Hoài Nhơn và các cơ quan có liên quan để lưu trữ, quản lý quy hoạch theo quy định.

Đồng thời, giao các sở ngành và cơ quan, đơn vị liên quan theo chức năng, nhiệm vụ chủ động rà soát các nội dung liên quan, đảm bảo việc triển khai thực hiện tuân thủ đúng quy định pháp luật và các quy định hiện hành của Nhà nước.

Khu đô thị Trường An thuộc phường Hoài Thanh được xác định diện tích lập quy hoạch là 23,74ha. Ranh giới có phía Bắc giáp tuyến đường quy hoạch mới kết nối đường ĐT.639; phía Nam giáp khu dân cư hiện trạng; phía Đông giáp khu dân cư hiện trạng và ruộng lúa; phía Tây giáp vườn dừa và khu dân cư hiện trạng.

Theo đó, trong quy hoạch sử dụng đất của dự án có đất xây dựng nhà ở (491 thửa) khoảng 74.017m2; đất công trình hạ tầng xã hội 54.189m2; đất công trình dịch vụ 17.934m2; đất giao thông và hạ tầng kỹ thuật 91.248m2.

Các chỉ tiêu về quy hoạch và kiến trúc, gồm: quy mô dân số 1.768 người; khu đất nhà ở liền kề được phép xây dựng tối đa 5 tầng; khu đất nhà ở biệt thự giới hạn chiều cao xây dựng 3 tầng; khu đất dành cho công trình dịch vụ được phép xây dựng cao từ 9 - 12 tầng, mật độ xây dựng áp dụng theo quy định hiện hành; khu đất văn hóa, y tế và giáo dục có chiều cao xây dựng 3 tầng, với mật độ xây dựng tối đa là 40%.

Sở Xây dựng chịu trách nhiệm phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức công bố, công khai đồ án quy hoạch được duyệt, gửi hồ sơ quy hoạch cho Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Tài chính, UBND thị xã Hoài Nhơn và các cơ quan có liên quan để lưu trữ, quản lý quy hoạch theo quy định.

UBND tỉnh Bình Định giao các sở ngành và các cơ quan, đơn vị liên quan theo chức năng, nhiệm vụ chủ động rà soát các nội dung liên quan, đảm bảo việc triển khai thực hiện tuân thủ đúng quy định pháp luật và các quy định hiện hành của Nhà nước.