HĐND tỉnh Quảng Ninh vừa thông qua nghị quyết về danh mục các khu đất dự kiến thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thoả thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất theo Nghị quyết số 171/2024/QH15 (ngày 30/11/2024) của Quốc hội.

Theo đó, có 5 khu đất được HĐND tỉnh Quảng Ninh chấp thuận đưa vào danh mục thực hiện các dự án nhà ở thương mại thông qua thoả thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất.

Thứ nhấtlà khu đất toà nhà hỗn hợp chung cư kết hợp văn phòng tại khu rạp 5-8 tại phường Cao Xanh diện tích 0,21ha do Công ty cổ phần đầu tư tài chính và dệt may 27/7 đăng ký thực hiện, tổng mức đầu tư dự kiến 350 tỷ đồng, tiến độ thực hiện tự án từ năm 2026 - 2028.

Thứ hailà khu đất chung cư tại ô đất TT1 thuộc Khu đô thị Cao Xanh - Hà Khánh A tại phường Cao Xanh diện tích 0,35ha do Công ty cổ phần thương mại và du lịch Tân Việt An đăng ký thực hiện, tổng mức đầu tư dự kiến 700 tỷ đồng, tiến độ thực hiện tư năm 2025 - 2027.

Thứ balà khu đất chung cư khách sạn dịch vụ thương mại tại lô HH07 Khu dịch vụ cao cấp Bến Đoan tại phường Hồng Gai diện tích 0,68ha do Công ty cổ phần tập đoàn vàng bạc đá quý DOJI đăng ký thực hiện, tổng mức đầu tư dự kiến là hơn 3.626 tỷ đồng, tiến độ thực hiện dự án từ năm 2025 - 2029.

Thứ tưlà khu đất nhóm nhà ở tại khu Đồn Điền thuộc phường Tuần Châu diện tích 1,67ha do Công ty cổ phần xây dựng và thương mại Vạn Hà đăng ký thực hiện, tổng mức đầu tư 84 tỷ đồng, tiến độ thực hiện từ quý III năm 2025 đến quý I năm 2027.

Thứ nămlà khu đất Khu đô thị nghỉ dưỡng và dịch vụ Đảo Ngọc tại phường Quang Hanh diện tích 27,18ha do Công ty cổ phần tập đoàn đầu tư phát triển công nghiệp TTP đăng ký thực hiện với tổng mức đầu tư dự kiến 2.650 tỷ đồng, tiến độ thực hiện từ quý III năm 2026 đến quý I năm 2031.

Theo UBND tỉnh Quảng Ninh, cả năm khu đất trong danh mục thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thoả thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất đều phù hợp quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, phù hợp chương trình kế hoạch phát triển nhà của địa phương, được thực hiện tại khu vực đô thị và không thuộc các dự án quy định tại khoản 4 Điều 67 Luật Đất đai, không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều 1 Nghị quyết 171/2024/QH15.

Trong số 5 khu đất được đưa vào danh mục thí điểm thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thoả thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất, khu đất mà Công ty TTP đề xuất thực hiện dự án Khu đô thị nghỉ dưỡng và dịch vụ Đảo Ngọc từng được xác định có vi phạm về đất đai.

Cụ thể, tháng 11/2018, Thanh tra tỉnh Quảng Ninh có kết luận thanh tra số 35/KL-TTr về việc chấp hành chính sách pháp luật trong quản lý xây dựng, sử dụng đất và hoạt động kinh doanh khoáng sản tại khu vực cảng Km6, việc quản lý sử dụng đất bãi triều tại phường Quang Hanh (thành phố Cẩm Phả cũ).

Thanh tra xác định Công ty TTP điều chỉnh sử dụng đất để thực hiện dự án cảng hàng hoá và dịch vụ tăng hơn 32ha, trong đó, có hơn 9,38ha đất xây dựng nhưng đã đầu tư xây dựng 90m cảng và san nền khoảng 70% vào phần diện tích mở rộng cảng khi chưa được UBND tỉnh Quảng Ninh cho thuê đất.

Thanh tra tỉnh Quảng Ninh kiến nghị đối với các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân có hành vi vi phạm mà diện tích đất vi phạm phù hợp với quy hoạch chi tiết xây dựng, quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất nhưng chưa được cơ quan có thẩm quyền xác định là chủ đầu tư dự án thì thực hiện thủ tục để được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận hoặc lựa chọn là chủ đầu tư thực hiện dự án. Trường hợp không được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận hoặc lựa chọn là nhà đầu tư dự án thì thực hiện thu hồi diện tích đất vi phạm.

Theo UBND tỉnh Quảng Ninh, từ thời điểm có kết luận thanh tra, Công ty TTP giữ nguyên hiện trạng đất đai và đã kê khai nộp tiền thuê đất hàng năm đối với diện tích hơn 9,38ha để chờ cơ quan có thẩm quyền xem xét xử lý theo định hướng quy hoạch và các quy định của pháp luật.

Theo UBND tỉnh Quảng Ninh, khu đất thương mại dịch vụ của Công ty TTP không nằm trong hệ thống các cảng phục vụ cho ngành than (theo quyết định số 893/QĐ-TTg ngày 26/7/2023 của Thủ tướng về phê duyệt quy hoạch tổng thể về năng lượng quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050) và không nằm trong hệ thống cảng theo quy hoạch tỉnh Quảng Ninh (được Thủ tướng phê duyệt tại Quyết định số 80/QĐ-TTg ngày 11/2/2023).

Tháng 8/2023, UBND TP. Cẩm Phả đã phê duyệt quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 – Phân khu A (bao gồm các phường Quang Hanh, Cẩm Phả) khu đất nằm trong diện tích được xác định là Khu đô thị và dịch vụ biển Quang Hanh. Theo quy hoạch tỉnh Quảng Ninh được Thủ tướng phê duyệt tháng 2/2023, khu vực được xác định là khu đô thị ven biển.

UBND tỉnh Quảng Ninh cho biết nhà đầu tư đề xuất thực hiện dự án trên diện tích đất là 48,7ha. Tuy nhiên, khi thực hiện rà soát ranh giới khu đất để đề xuất thực hiện thí điểm, cơ quan chức năng đã loại bỏ ranh giới có sự chồng lấn với ranh giới khu đất đấu thầu dự án khu đô thị phức hợp (các khu B, C, D) tại phường Quang Hanh (được HĐND tỉnh Quảng Ninh thông qua tại Nghị quyết số 266/NQ-HĐND ngày 28/4/2025), đồng thời điều chỉnh lại ranh giới khu đất. Diện tích khu đất sau khi loại bỏ phần chồng lấn còn lại là 27,18ha.

Ngày 12/6/2025, UBND tỉnh Quảng Ninh đã có quyết định 1952/QĐ-UBND phê duyệt điều chỉnh, bổ sung kế hoạch phát triển nhà ở (mục nhà ở thương mại) trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh giai đoạn 2021-2025, trong đó, có khu đô thị nghỉ dưỡng và dịch vụ Đảo Ngọc được xác định diện tích còn 27,18ha. Vì vậy, mặc dù Công ty TTP đề xuất diện tích thực hiện dự án là 48,7ha nhưng UBND tỉnh Quảng Ninh chỉ đề xuất HĐND tỉnh Quảng Ninh thông qua diện tích thực hiện dự án 27,18ha.