Là dự án chào sân ấn tượng của Nhà phát triển Bất động sản hàng hiệu đẳng cấp quốc tế Masterise Homes tại thị trường miền Trung, Masteri Rivera Danang đang thu hút sự chú ý nhờ tọa độ đắt giá ngay trung tâm quận Hải Châu, Đà Nẵng. Đây là nơi hội tụ các trục hành chính, tài chính và thương mại năng động bậc nhất thành phố.

TỌA ĐỘ VÀNG KẾT NỐI CÁC TRẢI NGHIỆM SỐNG

Từ dự án, cư dân có thể dễ dàng tiếp cận các tiện ích và điểm đến nổi bật chỉ trong vài phút di chuyển. Chỉ mất 1 phút để đến Lotte Mart; 5 phút để tới Công viên châu Á - Asia Park & Cung thể thao Tiên Sơn; khoảng 10 phút để chạm tới những công trình biểu tượng của Đà Nẵng như Cầu Rồng hay tận hưởng không khí biển Mỹ Khê - một trong sáu bãi biển quyến rũ nhất hành tinh và 15 phút đến sân bay quốc tế Đà Nẵng.

Không chỉ nằm ở lõi trung tâm hiện đại, Masteri Rivera Danang còn hài hòa nhịp sống kết nối thiên nhiên và hai miền di sản Đà Nẵng - Hội An nhờ sở hữu tầm nhìn thoáng đạt nơi hội tụ ba dòng sông - sông Hàn, Cẩm Lệ và Cầu Đỏ, tạo nên thế đất “tựa sơn - hướng thủy - tam hà giao hội”.

Đặc biệt, Masteri Rivera Danang còn sở hữu tầm nhìn hướng về khu vực diễn ra Lễ hội Pháo hoa Quốc tế Đà Nẵng (DIFF) khi sự kiện mang tính biểu tượng của thành phố được dịch chuyển từ cầu sông Hàn về đây. Với lợi thế này, cư dân có thể hòa mình vào không khí lễ hội pháo hoa sôi động, thưởng ngoạn các màn trình diễn ngay từ căn hộ để cảm nhận những khoảnh khắc nghệ thuật rực rỡ và nhịp sống quốc tế giữa lòng thành phố đáng sống nhất Việt Nam.

Tất cả những yếu tố đó tạo nên một điểm đến mang chuẩn mực quốc tế, nơi cư dân không chỉ an cư giữa trung tâm đô thị sôi động mà còn hòa mình vào phong cách sống mới mang tính kết nối giữa thiên nhiên, di sản và nhịp sống hiện đại.

THIẾT KẾ VÀ TIỆN ÍCH TOÀN DIỆN - NÂNG TẦM PHONG CÁCH SỐNG

Masteri Rivera Danang là sự giao thoa giữa phong cách sống quốc tế và bản sắc địa phương. Dự án được thiết kế hài hòa với cảnh quan đô thị và lối sống tại khu vực Hải Châu, góp phần kiến tạo một chuẩn sống hiện đại, văn minh và giàu trải nghiệm.

Thiết kế của Masteri Rivera Danang tạo nên một tổng thể kiến trúc hài hòa, nơi con người và cảnh quan kết nối liền mạch. Mỗi chi tiết đều hướng tới việc giữ gìn và tôn vinh giá trị cảnh quan tự nhiên vốn có, từ hướng sông, gió biển cho đến hệ sinh thái cây xanh bản địa. Gần như toàn bộ các căn hộ đều sở hữu tầm nhìn hướng sông đắt giá, đón trọn ánh sáng tự nhiên mỗi ngày, mở ra trải nghiệm sống ngập tràn sinh khí, đầy cảm hứng giữa thiên nhiên khoáng đạt.

Với hệ tiện ích đa dạng được quy hoạch chỉn chu từ tầng 1 đến tầng 4, cư dân Masteri Rivera Danang được tận hưởng trọn vẹn 31 tiện ích compound khép kín độc quyền như bể bơi resort, hồ bơi trẻ em, sân vườn BBQ, vườn trên mây, khu thể thao ngoài trời, sân pickleball, yoga, vườn đọc sách… Tất cả đều được vận hành chỉn chu và chuyên nghiệp, giúp cư dân nâng tầm trải nghiệm sống giữa lòng đô thị sôi động.

Tổ hợp các giá trị sống hiện đại được tinh tế đan cài trong thiết kế kiến trúc - cảnh quan - nội thất, kiến tạo một nhịp sống quốc tế mới nơi cư dân có thể an cư - làm việc - trải nghiệm - tận hưởng trong sự cân bằng, tiện nghi và riêng tư tuyệt đối.

Bên cạnh đó, loại hình căn hộ đa dạng giúp Masteri Rivera Danang đáp ứng nhu cầu của từng nhóm khách hàng khác nhau. Đơn cử như căn hộ 1PN  phù hợp cho người trẻ năng động và độc lập; căn hộ 2PN và 2PN  đáp ứng nhu cầu các gia đình trẻ hiện đại; những căn hộ 3PN trở lên lại giúp gắn kết các gia đình nhiều thế hệ. Trong khi đó, căn hộ Dual Key lại tối ưu cho nhu cầu ở, cho thuê linh hoạt hoặc đa thế hệ chung sống.

Masteri Rivera Danang không chỉ là một tổ ấm mà còn là tài sản mang giá trị bền vững, được bảo chứng bởi thương hiệu Masterise Homes. Đây thực sự là dấu ấn mở màn đầy ấn tượng của nhà phát triển bất động sản trên hành trình “Trung tiến” tại Đà Nẵng - nơi nhịp sống hiện đại giao hòa với không gian đô thị đáng sống, xứng tầm quốc tế.

Với sản phẩm "chào sân" thuộc Bộ sưu tập phong cách sống Masteri (Masteri Collection) với 3 giá trị cốt lõi “Sống gắn kết - Sống tinh tế - Sống đẳng cấp”, Masterise Homes một lần nữa tái khẳng định tầm nhìn tiên phong và năng lực phát triển bất động sản hàng hiệu đẳng cấp quốc tế, kiên định trên hành trình kiến tạo những trải nghiệm sống xứng tầm.

Với tầm nhìn dài hạn, Masteri Rivera Danang cũng là lời khẳng định cho những cam kết của Masterise Homes trên hành trình đồng hành cùng Đà Nẵng trong kỷ nguyên phát triển mới, góp phần nâng tầm chất lượng cuộc sống cho cộng đồng cư dân và thay đổi diện mạo không gian đô thị.