Thủ tướng Chính phủ vừa chủ trì cuộc làm việc của Thường trực Chính phủ với các bộ, ngành, hiệp hội, ngân hàng, doanh nghiệp về tình hình thị trường bất động sản.

Theo Bộ Xây dựng, trong quý 1/2025, số dự án phát triển nhà ở thương mại đã tăng so với quý 4/2024 và so với cùng kỳ. Cụ thể, có thêm 14 dự án nhà ở thương mại hoàn thành xây dựng, với quy mô hơn 3.800 căn, tăng 40%; có 26 dự án được cấp phép mới với quy mô gần 16.000 căn, tăng 44%; 59 dự án đủ điều kiện bán nhà ở hình thành trong tương lai với khoảng 20.000 căn, tăng 55%; có 994 dự án đang triển khai xây dựng, với quy mô gần 400.000 căn…

Đối với dự án đầu tư xây dựng hạ tầng để chuyển nhượng quyền sử dụng đất để người dân tự xây dựng nhà ở, quý 1/2025 có 17 dự án hoàn thành với hơn 4.400 lô/nền; 490 dự án đang triển khai với quy mô hơn 19.000 lô/nền; có 11 dự án được cấp phép với quy mô khoảng 3.400 lô/nền.

Ngoài ra, lượng giao dịch bất động sản căn hộ chung cư, nhà ở riêng lẻ, đất nền đều tăng so với quý trước. Trong đó, có hơn 33.000 giao dịch thành công về căn hộ chung cư, nhà ở riêng lẻ, tăng 32% so với quý 4/2024 và hơn 101.000 giao dịch đất nền thành công, tăng hơn 16%. Nhìn chung, giá các loại hình bất động sản tiếp tục có xu hướng tăng, nhưng mức độ tăng của mỗi loại hình tại mỗi thời điểm, mỗi vị trí, mỗi khu vực ở mỗi địa phương khác nhau.

Về phát triển nhà ở xã hội, trên địa bàn cả nước đã quy hoạch hơn 1.300 vị trí với quy mô hơn 9.700ha dành cho phát triển nhà ở xã hội. Thực hiện Đề án xây dựng 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội, toàn quốc có 679 dự án được triển khai với quy mô hơn 623.000 căn; trong đó, có 108 dự án hoàn thành với 73.000 căn, và 155 dự án đã khởi công xây dựng với quy mô hơn 132.000 căn. Dự kiến, 22 tỉnh, thành phố sẽ hoàn thành chỉ tiêu với gần 48.000 căn; 22 địa phương khác khó hoàn thành chỉ tiêu, với hơn 23.000 căn; đặc biệt, 19 tỉnh chưa triển khai được dự án nhà ở xã hội.

Tham dự hội nghị, các đại biểu cũng nhận định hiện nay, thị trường bất động sản có nhiều tín hiệu khởi sắc. Tuy nhiên, nguồn cung còn hạn chế; bị lệch pha cơ cấu sản phẩm; kết quả triển khai nhà ở xã hội chưa đạt như kì vọng; nhiều dự án bất động sản vướng mắc liên quan đến pháp lý; thủ tục chuẩn bị đầu tư, triển khai thực hiện dự án bất động sản ở một số địa phương rườm rà, phức tạp...

Ngoài ra, công tác quản lý hoạt động kinh doanh bất động sản, môi giới bất động sản vẫn bộc lộ một số điểm tồn tại, có hiện tượng tạo giá ảo, đầu cơ; doanh nghiệp gặp khó khăn về nguồn vốn; biến động trong lĩnh vực, kênh đầu tư vàng, chứng khoán, trái phiếu, lạm phát… đã tác động đến tâm lý, dẫn đến xu hướng chuyển dịch dòng tiền của người dân, nhà đầu tư sang bất động sản.

Phát biểu kết luận, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu các Phó Thủ tướng Chính phủ phụ trách các lĩnh vực chỉ đạo bộ, ngành liên quan tiếp tục rà soát, đề xuất Quốc hội ban hành nghị quyết tháo gỡ những bất cập về pháp luật liên quan đến bất động sản, nhất là nội dung có tính chất “đòn bẩy, điểm tựa”.

Cùng với đó, rà soát, sửa các nghị định, thông tư theo hình thức rút gọn để thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững; để nhà ở thương mại, cùng với nhà ở xã hội và nhà ở theo chương trình xoá nhà tạm, nhà dột nát góp phần cải thiện nhà ở cho nhân dân, đảm bảo quyền có chỗ ở của nhân dân, thực hiện mục tiêu mọi người dân đều có chỗ ở.

Điểm lại những nỗ lực, giải pháp của Chính phủ, bộ, ngành, địa phương và kết quả phát triển thị trường bất động sản thời gian qua, cũng như các tồn tại, hạn chế và nguyên nhân; thời gian tới, Thủ tướng yêu cầu bộ, ngành nghiên cứu, tháo gỡ vướng mắc để giảm chi phí, giảm giá bất động sản; tăng nguồn cung để tăng khả năng tiếp cận của người dân.

Thực hiện nghiêm phân cấp, phân quyền theo các nghị quyết, chỉ đạo của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Tổng Bí thư, của Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ theo mô hình chính quyền địa phương 2 cấp; quyết liệt xử lý hành vi tạo giá ảo, đầu cơ, thao túng trục lợi trong đấu giá đất, lũng đoạn thị trường bất động sản…

Người đứng đầu Chính phủ chỉ đạo Bộ Xây dựng phối hợp với địa phương kiểm tra, kịp thời tháo gỡ cho các dự án bất động sản gặp khó khăn; nghiên cứu tích hợp quy định về các thủ tục đầu tư thành một nghị định; khẩn trương xây dựng cơ sở dữ liệu nhà ở kết nối cơ sở dữ liệu về dân cư;

Nghiên cứu mô hình trung tâm giao dịch bất động sản và giao dịch đất do Nhà nước quản lý; nghiên cứu ban hành quy định hỗ trợ hạ tầng thiết yếu cho thị trường bất động sản, nhất là nhà ở xã hội để phát triển bền vững; phát triển thị trường bất động sản với nhiều loại hình, dịch vụ phù hợp quy luật phát triển và thực tiễn.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì cùng Bộ Tài chính rà soát lại quy định về đất đai, thủ tục định giá đất, nếu cần thì phải sửa các quy định hiện hành; chỉ đạo UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đánh giá, ban hành bảng giá đất, bồi thường giải phóng mặt bằng, nâng cao mức đặt cọc trong đấu giá đất, xử lý nghiêm các hành vi lợi dụng đấu giá để gây nhiễu loạn thị trường.

Bộ Tài chính khẩn trương nghiên cứu ban hành chính sách đánh thuế bất động sản đối với đất, nhà ở không sử dụng, phần chênh lệnh giá đất với giá bán, có cơ chế xử lý các giao dịch không trong sáng; bảo đảm công khai, minh bạch, phù hợp, không để “giật cục”…

Ngân hàng Nhà nước chỉ đạo ngân hàng thương mại về cho vay nhà ở, góp phần tăng trưởng tín dụng; cắt giảm thủ tục, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp, bảo đảm kiểm soát được; đôn đốc các ngân hàng tham gia chương trình cho vay 120 nghìn tỷ đồng; thanh tra và tập trung quản lý rủi ro; không được tiếp tay cho vi phạm thao túng để tạo mặt bằng giá mới, giá ảo.

Bộ Công an chỉ đạo các cơ quan, địa phương rà soát các dự án có dấu hiệu vi phạm, trước mắt cho khắc phục bằng biện pháp kinh tế, sau đó mới xem xét biện pháp khác; không để tình trạng người dân bị lừa đảo liên quan đến đất đai; chỉ đạo đơn vị phòng cháy, chữa cháy nghiên cứu các giải pháp công nghệ cao, kiểm soát tình hình phòng cháy, chữa cháy, hạn chế cháy nổ, giảm chi phí cho người dân.

UBND các địa phương công khai thông tin bất động sản để người dân được tiếp cận đầy đủ; giải quyết nhanh thủ tục hành chính; phối hợp cùng bộ, ngành để phát triển bất động sản nghỉ dưỡng vì có nhu cầu; có quỹ đất sạch, ưu tiên phát triển nhà ở xã hội; khẩn trương xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai, nhà ở…; tăng cường kiểm tra để chấn chỉnh, ngăn chặn, xử lý vi phạm…

Thủ tướng cũng đề nghị doanh nghiệp chủ động rà soát, tái cấu trúc danh mục dự án đầu tư, phù hợp nhu cầu của xã hội; rà soát những dự án đang triển khai bảo đảm tuân thủ; giảm giá, tiết kiệm chi phí để giảm giá nhà ở, trên tinh thần lợi ích hài hoà, rủi ro chia sẻ...