UBND TP. Hà Nội vừa phê duyệt Đề án hỗ trợ xây dựng mới hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ trên địa bàn thành phố, thực hiện theo quy định tại Nghị định số 131/2021/NĐ-CP và Quyết định số 21/2024/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.

Đề án góp phần bảo đảm nhà ở của các hộ gia đình người có công và thân nhân liệt sĩ đều đạt các yêu cầu về tiêu chuẩn 3 cứng “nền cứng, khung tường cứng, mái cứng”, bảo đảm chất lượng và diện tích sử dụng tối thiểu là 30m2, sử dụng các vật liệu xây dựng tốt, bền, bảo đảm nhà ở có tuổi thọ hơn 20 năm và vệ sinh môi trường, khang trang, kín đáo, tránh được tác động xấu của thời tiết. Qua đó, hỗ trợ đời sống của người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ được ổn định, nâng cao chất lượng sống.

Các đối tượng được hỗ trợ của Đề án gồm: người có công với cách mạng, cụ thể là người hoạt động cách mạng trước ngày 1/1/1945; người hoạt động cách mạng từ ngày 1/1/1945 đến ngày khởi nghĩa Tháng tám năm 1945; Bà mẹ Việt Nam Anh hùng; Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân; Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến; thương binh, bao gồm cả thương binh loại B được công nhận trước ngày 31/12/1993.

Ngoài ra, Đề án cũng hỗ trợ các đối tượng là người hưởng chính sách như thương binh; bệnh binh; người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học; người hoạt động cách mạng, kháng chiến, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế bị địch bắt tù, đày; người hoạt động kháng chiến giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế; người có công giúp đỡ cách mạng và thân nhân liệt sĩ bao gồm cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con (con đẻ, con nuôi), người có công nuôi liệt sĩ.

Mức hỗ trợ từ ngân sách thành phố để xây dựng mới hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở khoảng 60 triệu đồng/hộ đối với trường hợp xây mới nhà ở và 30 triệu đồng/hộ đối với trường hợp cải tạo, sửa chữa nhà ở. Tổng dự toán kinh phí dự kiến 92 tỉ 830 triệu đồng, hoàn thành trong năm 2025.

UBND thành phố Hà Nội giao Sở Xây dựng kiểm tra, đôn đốc các đơn vị triển khai đúng phần công việc được phân công, bảo đảm tiến độ, thời gian thực hiện; phối hợp với Sở Tài chính, Sở Nội vụ lập dự toán trình UBND thành phố quyết định giao kinh phí cho UBND cấp huyện thực hiện việc hỗ trợ; tổng hợp báo cáo UBND thành phố, Bộ Xây dựng tình hình, tiến độ đột xuất và kết quả thực hiện.

Sở Tài chính chủ trì cùng các Sở Xây dựng Hà Nội, Nội vụ lập dự toán trình UBND thành phố quyết định giao kinh phí cho UBND cấp huyện; hướng dẫn các ngành, đơn vị quản lý, sử dụng, thanh quyết toán các nguồn kinh phí hỗ trợ người có công theo quy định.

Sở Nội vụ chủ trì, hướng dẫn các địa phương xác định đối tượng được hỗ trợ xây dựng mới hoặc sửa chữa, cải tạo nhà ở; phối hợp với Sở Xây dựng, Sở Tài chính để thực hiện hỗ trợ xây dựng mới hoặc sửa chữa, cải tạo nhà ở.

UBND các quận, huyện, thị xã chịu trách nhiệm trực tiếp và toàn diện trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức rà soát, xác định, phê duyệt đối tượng và tổ chức thực hiện Đề án bảo đảm đúng đối tượng, điều kiện được thụ hưởng, thủ tục, hồ sơ theo quy định và tiến độ yêu cầu.