Sản phẩm được đặt giá là căn Grand Shophouse (ký hiệu V8-10) 5 tầng, có diện tích đất 55m2, diện tích sàn xây dựng lên tới 245m2, thuộc phân khu Victory - phân khu bàn giao sớm nhất dự án ngay từ quý 3/2025, có thể linh hoạt kết hợp ở, kinh doanh hoặc đầu tư cho thuê. Như thường lệ, mức giá khởi điểm của sản phẩm là 6,8 tỷ đồng, bằng 50% giá thị trường.

Không chỉ chốt deal giá tốt, chị Phương Hạnh còn được Sunshine Group tặng 500 triệu đồng trên mức giá trúng khi khách hàng ký gói hoàn thiện nội thất cơ bản với S-Decoro - công ty thành viên chuyên về nội thất cao cấp trong hệ sinh thái Sunshine. Ưu đãi này nằm trong chiến lược đồng hành cùng gia chủ giải bài toán hoàn thiện, góp phần đẩy nhanh tiến độ đồng bộ toàn khu và sớm hình thành cộng đồng thương chủ sầm uất tại đây.

Được biết, các giải pháp nội thất trọn gói của Sunshine Group và S-Decoro sử dụng vật liệu nhập khẩu cao cấp, cùng năng lực thi công chuyên nghiệp, có thể giúp tiết kiệm tới 30 - 40% chi phí và rút ngắn thời gian hoàn thiện còn một nửa so với việc gia chủ tự triển khai. Kết hợp với cam kết tiến độ từ chính khách hàng, giải pháp này không chỉ tối ưu chi phí, mà còn giúp thương chủ nhanh chóng đưa tài sản vào khai thác hiệu quả ngay từ thời điểm bàn giao.

NOBLE PALACE TAY THANG LONG - BỘ SƯU TẬP “NHÀ PHỐ THỦ ĐÔ”

Noble Palace Tay Thang Long sở hữu vị trí đắc địa hiếm có tại tâm điểm giao thương phía Tây Hà Nội, kết nối cùng lúc 4 trục đường huyết mạch: đại lộ Tây Thăng Long, quốc lộ 32, vành đai 4 và 3.5; liền kề hai đại công viên quy mô lên tới 200ha, chỉ mất 15 phút để di chuyển tới Hồ Tây.

Dự án được định vị là "Nhà phố Thủ đô" đúng nghĩa khi có trục xuyên tâm là đường đô thị liên khu vực cấp 1 nằm trong quy hoạch chính thức của Nhà nước. Bên trong dự án, hệ thống nhà phố được quy hoạch thông minh với các khoảng xẻ khe giữa từng cụm nhà, tối ưu kết nối và tạo nên dòng chảy thương mại liền mạch toàn khu.

Kết hợp hệ tiện ích 5 sao như bệnh viện nghỉ dưỡng, trường học quốc tế…, dự án còn tiên phong ứng dụng AI trong vận hành, hỗ trợ kinh doanh cùng 3D Mapping, Hologram trong giải trí và trình diễn, mở ra trải nghiệm sống hiện đại hiếm có tại phía Tây Thủ đô.

Với nhiều căn đã cất nóc, bước vào giai đoạn hoàn thiện và dự kiến bàn giao từ quý 3/2025, sản phẩm tại dự án không chỉ sẵn sàng đưa vào khai thác mà còn có thể sử dụng ngay như tài sản đối ứng hiện hữu. Đáng chú ý, mức giá hiện tại phản ánh đúng giá trị thực thay vì định giá theo kỳ vọng tương lai, mở ra dư địa tăng giá rõ nét trong bối cảnh hạ tầng khu vực đang ngày càng tăng tốc.

SUNSHINE GROUP GIỚI THIỆU SIÊU DỰ ÁN THUỘC DÒNG NOBLE PALACE TẠI TÂY HỒ TÂY

Trong phiên livestream, Sunshine Group cũng giới thiệu một siêu dự án thuộc dòng Noble Palace là Noble Palace Tay Ho - tổ hợp gần 500 căn dinh thự và shop villas độc bản, đã đầy đủ pháp lý để mở bán, đang trong giai đoạn thi công hoàn thiện và sẽ bàn giao ngay từ quý 3/2025.

Những dinh thự và shop villas tại đây cũng cùng tiêu chuẩn hoàn thiện mặt ngoài tương đương dự án Noble Palace Tay Thang Long, với vật liệu cao cấp, tinh tuyển được xử lý bằng công nghệ phục chế tại các bảo tàng, lâu đài cổ của châu Âu, hướng tới một tổng thể kiến trúc sang trọng và bền vững theo thời gian.

TIẾP TỤC ĐƯA TIN HOA “NHÀ PHỐ THỦ ĐÔ” LÊN SÓNG VÀO NGÀY 15 VÀ 18/7

Sau phiên đặt giá thành công căn V8-10, NobleGo sẽ tiếp tục giới thiệu hai Grand Shophouse tại Noble Palace Tay Thang Long vào ngày 15 và 18/7 tới. Trong đó, căn V8-15A (diện tích đất 55m²) sẽ lên sóng ngày 15/7, với mức giá khởi điểm chỉ 6,8 tỷ đồng, tương đương 50% giá thị trường. Đây là các sản phẩm đã hiện hữu, bàn giao thô hoàn thiện mặt ngoài, có sổ đỏ lâu dài và tiềm năng sinh lời rõ nét.

Các phiên livestream sẽ tiếp tục được phát sóng định kỳ trên Noble App - nền tảng do Tập đoàn công nghệ Unicloud (thuộc Sunshine Group) phát triển - và trên các kênh truyền hình quốc gia. Với mỗi giao dịch thành công, Sunshine Group trích 500 triệu đồng trao tặng tới các quỹ thiện nguyện của Đài Truyền hình Việt Nam, như một phần trong cam kết phát triển bền vững gắn liền trách nhiệm xã hội. Song song đó, doanh nghiệp cũng từng bước hiện thực hóa chiến lược an cư cho người trẻ bằng việc cung ứng hơn 20.000 sản phẩm nhà ở chất lượng cao giá hợp lý tại Hà Nội và TP.HCM trong thời gian tới.

Livestream NobleGo của Sunshine Group được phát định kỳ vào 20h tối thứ Ba và thứ Sáu hàng tuần, trực tiếp trên ứng dụng Noble App; kênh On InfoTV phát sóng trên hệ thống VTVcab của Đài Truyền hình Việt Nam và các nền tảng liên kết SCTV, MyTV, TV360; cùng nền tảng mạng xã hội VTVTimes của Thời báo VTV, Đài Truyền hình Việt Nam.

Nếu muốn xem lại các livestream trước đó, khách hàng chỉ cần truy cập ứng dụng Noble App → chọn mục NobleGo → vào phần Lịch sử → và nhấn chọn Xem chi tiết.

Hướng dẫn tham gia đặt giá trên NobleGo https://drive.google.com/file/d/1qpTMKCLf33nsUvaBCP_e1QzrEROF6nbI/view

Tải và cài đặt Noble App tại: https://noble.vn/qrFanpage: https://www.facebook.com/NobleGroupOfficial

Websise: https://noblego.noble.vn/