Theo đề án sáp nhập, TP HCM sẽ trở thành siêu đô thị, đầu tàu dẫn dắt sự phát triển của phía Nam. Trong hơn 200 dự án hạ tầng giao thông với tổng vốn 350.000 tỷ đồng dành cho TP HCM, khoảng 70% tập trung vào khu vực phía Đông, với loạt công trình trọng điểm như: cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây mở rộng, đường Vành đai 3, tuyến monorail kết nối sân bay Tân Sơn Nhất - Thủ Thiêm - Long Thành… Trong bối cảnh đó, Izumi City nổi bật khi được quy hoạch theo mô hình TOD (Transit Oriented Development) - đô thị phát triển theo định hướng giao thông công cộng.

Tọa lạc tại khu vực giao giữa trục Hương Lộ 2 và đường Nam Cao, bên bờ sông Đồng Nai, Izumi City sở hữu hơn 5,5km mặt sông - yếu tố hiếm có trong phát triển quy hoạch đô thị hiện nay. Từ dự án, cư dân có thể kết nối về trung tâm TP.HCM chỉ khoảng 45 phút qua đường bộ hoặc 30 phút bằng đường thủy.

Izumi City được phát triển bởi Tập đoàn Nam Long - cái tên ghi dấu ấn trên thị trường với hàng loạt dự án quy mô như Mizuki Park, Akari City, Waterpoint... Đặc biệt, dự án còn là kết quả hợp tác giữa Nam Long và đối tác chiến lược Nhật Bản - Hankyu Hanshin, nhằm mang đến chuẩn mực phát triển đô thị hiện đại và đồng bộ.

Tập đoàn Nam Long nhiều năm qua theo đuổi chiến lược phát triển đô thị tích hợp, bền vững. Izumi City là minh chứng rõ nét cho định hướng đó, được quy hoạch gắn kết chặt chẽ với các trục giao thông công cộng và hệ thống hạ tầng liên vùng đang phát triển mạnh mẽ tại khu Đông.

Tiếp nối thành công tại các dự án trước, Homie9 tiếp tục được Nam Long tin tưởng lựa chọn là đơn vị phân phối chiến lược tại Izumi City. Với năng lực bán hàng đã được khẳng định, đội ngũ tư vấn chuyên nghiệp và am hiểu thị trường, Homie9 không chỉ đồng hành cùng Nam Long về mặt thương mại, mà còn là cầu nối đưa sản phẩm bất động sản chất lượng đến đúng đối tượng khách hàng.

Ngay sau lễ ký kết hợp tác, đại diện Homie9 đặt ra mục tiêu giữ vững phong độ dẫn đầu doanh số bán hàng quý I/2025 của chủ đầu tư Nam Long tại dự án Izumi City, đồng thời tiếp tục mở rộng hệ thống chi nhánh tại khu Đông nhằm nâng cao khả năng phục vụ và tiếp cận khách hàng khu vực trọng điểm này.

Kế hoạch được đội ngũ Homie9 đặt ra trên cơ sở phân tích và dự báo trên các tiềm năng vượt trội của dự án. Đặc biệt, không chỉ được hưởng lợi từ quy hoạch và hạ tầng, Izumi City còn ra mắt đúng thời điểm thị trường đang thiếu hụt nguồn cung chất lượng.

Theo báo cáo quý 1/2025 của Savills Việt Nam: Nguồn cung căn hộ mới tại TP.HCM chỉ đạt khoảng 800 căn - giảm 70% theo quý. Tỷ lệ hấp thụ hàng tồn kho chỉ 23%, trong khi các dự án mới đạt tỷ lệ hấp thụ lên tới 61%. Theo báo cáo của Avision Young, khu Đông TP HCM có thể chiếm đến 65% nguồn cung bất động sản mới trong năm nay, nhờ hưởng lợi trực tiếp từ hệ thống hạ tầng đang phát triển.

Điều này phản ánh rõ nhu cầu thật của thị trường đang hướng đến những sản phẩm có vị trí tốt, pháp lý minh bạch và đặc biệt là khả năng kết nối hạ tầng - những yếu tố mà Izumi City đang sở hữu.

Izumi City nằm giữa tam giác phát triển kinh tế TP.HCM - Biên Hòa - Long Thành. Trong bán kính vài km là các trục kết nối trọng điểm như cảng Cát Lái, sân bay quốc tế Long Thành, khu công nghệ cao TP.HCM, Đại học Quốc gia, Đại học Fulbright…

Dự án được đánh giá là lựa chọn lý tưởng cho các chuyên gia, doanh nhân và những người làm việc trong các khu kinh tế trọng điểm… cần nơi an cư thuận tiện di chuyển và môi trường sống chất lượng. Đặc biệt, xu hướng dòng tiền đầu tư từ phía Bắc vào TP.HCM ngày càng rõ nét.

Ông Phan Hồng Đức, đại diện của Homie9, cho biết lượng quan tâm từ phía Bắc - đặc biệt là nhà đầu tư Hà Nội - đã gia tăng đáng kể. Với kinh nghiệm phân phối các dự án lớn, Homie9 đánh giá nhu cầu đầu tư các sản phẩm giàu tiềm năng như Izumi City đang ngày càng mở rộng về mặt địa lý.

Nhiều đơn vị phân tích doanh nghiệp và dự báo thị trường đều cho rằng, Izumi City sẽ mang về doanh số tích cực cho nhà phát triển dự án. Đồng thời, những tháo gỡ gần đây về mặt pháp lý cho Izumi City càng củng cố niềm tin của nhà đầu tư.

Theo dự báo của Công ty chứng khoán KB Việt Nam (KSBV), doanh số bán hàng năm 2025 - 2026 của Nam Long có thể đạt lần lượt 5.787 và 7.813 tỷ đồng - tăng trưởng ấn tượng nhờ vào đóng góp lớn từ dự án này.

Trong bối cảnh thị trường bất động sản đang tái cấu trúc, những dự án “sống thật”, gắn kết hạ tầng và pháp lý vững vàng như Izumi City sẽ là điểm tựa vững chắc cho cả nhu cầu ở và đầu tư.

Quan trọng hơn, mối quan hệ hợp tác giữa Nam Long và Homie9 là sự cộng hưởng giữa uy tín và năng lực. Một bên là chủ đầu tư dày dạn kinh nghiệm, cam kết phát triển bền vững; bên còn lại là đơn vị phân phối chuyên nghiệp, với những bước đi vững chắc trên thị trường và không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ. Sự hợp lực này hứa hẹn mang lại giá trị sống lý tưởng cho cư dân, đồng thời mở ra cơ hội đầu tư bền vững cho những ai nhanh nhạy đón đầu làn sóng phát triển mới tại khu Đông TP.HCM.

* Khách hàng quan tâm dự án Izumi City vui lòng liên hệ:

Công ty TNHH Tư Vấn Đầu tư & Dịch Vụ Bất Động Sản Homie9Địa chỉ: Căn A-00.16, toà nhà Sarina, khu đô thị Sala, số 62 Hoàng Thế Thiện, An Lợi Đông, thành phố Thủ Đức, TP. HCMHotline: 0918 20 20 99Website: https://homie9.vn