Trả lời câu hỏi của báo chí về việc có thể bỏ giấy phép xây dựng đối với các công trình, nhà ở của người dân, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Danh Huy khẳng định: “Quan điểm của Đảng là tạo điều kiện tối đa cho người dân, doanh nghiệp, Bộ Xây dựng cũng thế. Vì vậy, tất cả các thủ tục hành chính về cấp giấy phép đều thực hiện một cách nghiêm túc, rà soát lại, đơn giản hóa, bãi bỏ và tạo điều kiện tối đa cho người dân, doanh nghiệp và địa phương”.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 78/CĐ-TTg ngày 29/5/2025 về việc tập trung cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính lĩnh vực xây dựng, Bộ Xây dựng đã vạch ra lộ trình cụ thể.

Trước hết,Bộ sẽ rà soát lại toàn bộ văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực xây dựng, quy định cấp phép, từ các nghị định, thông tư do Bộ ban hành.

Thứ hai,Bộ tiến hành đánh giá, tổng kết việc phân cấp thủ tục cấp phép xây dựng cho các địa phương.

“Chúng ta tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho người dân, doanh nghiệp nhưng cũng phải đánh giá tác động nếu có việc bỏ cấp phép đi, việc người dân được tự quyền xây dựng có ảnh hưởng đến quyền lợi hợp pháp của người dân và doanh nghiệp khác không”, Thứ trưởng Huy nhấn mạnh và cho biết việc tổng kết, đánh giá này sẽ được triển khai ngay, lấy ý kiến từ các địa phương.

Thứ ba,dựa trên kết quả rà soát và đánh giá, Bộ Xây dựng sẽ hiệu chỉnh, sửa đổi, cắt giảm các thủ tục từ Luật Xây dựng, với mục tiêu hoàn thiện toàn bộ các nội dung này trong năm 2025.

Đáng chú ý, Thứ trưởng Nguyễn Danh Huy cho biết, trước mắt, đối với những khu vực đã có quy hoạch chi tiết 1/500 được phê duyệt hoặc đã có thiết kế đô thị theo quy định, thì có thể sửa đổi ngay, miễn cấp phép ngay, không còn việc cấp phép cho người dân xây dựng.

Mặc dù việc bỏ giấy phép xây dựng được kỳ vọng sẽ mang lại nhiều thuận lợi, giúp người dân tiết kiệm thời gian, chi phí, đồng thời giảm tải cho cơ quan quản lý nhà nước; tuy nhiên, theo Thứ trưởng Bộ Xây dựng, thách thức đặt ra là làm sao đảm bảo quyền lợi hợp pháp của các hộ dân khác, quản lý trật tự xây dựng, đặc biệt tại các khu đô thị đông đúc.

“Trong tình trạng phố xá đông đúc, các mảnh đất khi góp lại, hợp thửa lại thì phải quản lý như thế nào? Đó là thách thức, khó khăn. Chúng tôi sẽ tiếp tục đánh giá, đưa ra các giải pháp tốt nhất cho người dân, doanh nghiệp”, Thứ trưởng chia sẻ.

Không chỉ riêng lĩnh vực xây dựng, công tác cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính cũng đang diễn ra mạnh mẽ trên diện rộng. Cục trưởng Cục Kiểm soát thủ tục hành chính, Văn phòng Chính phủ Nguyễn Duy Hoàng cho biết trong 5 tháng đầu năm 2025, các bộ, ngành, địa phương đã cắt giảm, đơn giản hóa 18 điều kiện kinh doanh, phân cấp 36 thủ tục hành chính, đơn giản hóa 69 thủ tục hành chính điện tử liên quan đến quản lý dân cư.

Theo đó, tính từ đầu nhiệm kỳ Chính phủ đến nay, đã có 3.241/15.801 quy định kinh doanh tại 275 văn bản luật được cắt giảm, đơn giản hóa, đạt tỷ lệ 20,5%, vượt mục tiêu 20% đề ra tại Nghị quyết số 58.

Bên cạnh đó, 983 thủ tục hành chính, giấy tờ công dân (đạt 91% kế hoạch) và 392 thủ tục hành chính được phân cấp giải quyết (đạt 56% kế hoạch) cũng đã được đơn giản hóa…

Để tiếp tục tạo đột phá trong cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn cho biết Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 66 ngày 26/3/2025, đặt ra 5 mục tiêu trọng tâm cho thời gian tới, đặc biệt là trong năm 2025.

Một làcắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến sản xuất kinh doanh, đảm bảo bãi bỏ ít nhất 30% điều kiện kinh doanh không cần thiết (khoảng 2.700 trên tổng số gần 9.000 điều kiện hiện có). Đồng thời, cắt giảm ít nhất 30% thời gian giải quyết thủ tục hành chính và 30% chi phí tuân thủ.

Hai là100% thủ tục hành chính liên quan đến doanh nghiệp được thực hiện trực tuyến, thông suốt, liền mạch, hiệu quả.

Ba làthực hiện thủ tục hành chính không phụ thuộc vào địa giới hành chính trong phạm vi cấp tỉnh. Văn phòng Chính phủ sẽ thí điểm mô hình Trung tâm phục vụ hành chính công một cấp ở tỉnh tại 5 địa phương.

Ngoài ra, 100% thủ tục hành chính nội bộ giữa các cơ quan hành chính nhà nước được rà soát để cắt giảm, đơn giản hóa.

Đặc biệt, theo Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn, một giải pháp quan trọng khác là nâng cấp Cổng Dịch vụ công Quốc gia trở thành “một cửa” duy nhất về cung cấp dịch vụ công trực tuyến. Lộ trình đặt ra là đóng giao diện Cổng Dịch vụ công cấp tỉnh từ ngày 01/07/2025 và đóng giao diện Cổng Dịch vụ công cấp bộ trong tháng 2/2026.

Khi đó, người dân, doanh nghiệp chỉ cần nhớ một địa chỉ duy nhất là dichvucong.gov.vn để nộp hồ sơ trực tuyến mọi lúc, mọi nơi. Cổng Dịch vụ công Quốc gia sẽ kết nối liên thông, chuyển hồ sơ đến các Trung tâm phục vụ hành chính công các cấp để giải quyết. Việc này không làm thay đổi thẩm quyền giải quyết thủ tục hành chính của các bộ, ngành, địa phương và người dân vẫn có thể nộp hồ sơ trực tiếp nếu có nhu cầu.

Bộ trưởng Trần Văn Sơn khẳng định, kế hoạch này đang được triển khai rất tích cực, nhằm đảm bảo tính công khai, minh bạch, tiện lợi và tránh tình trạng lừa đảo qua các trang web giả mạo.