Nhờ quy hoạch bài bản và định hướng trở thành đô thị kiểu mẫu, Tây Hồ Tây sở hữu hệ thống hạ tầng giao thông hiện đại, đồng bộ. Các tuyến đường vành đai trọng yếu như Vành đai 2, Vành đai 2.5 và Vành đai 3 tạo nên mạng lưới giao thông liên hoàn, giúp cư dân dễ dàng di chuyển đến trung tâm thành phố, sân bay Nội Bài và các khu vực lân cận. Đặc biệt, các tuyến metro số 2 và số 6 sắp được khởi công sẽ là đòn bẩy thúc đẩy sự phát triển toàn diện cho khu vực.

Sự xuất hiện của các khu đô thị đẳng cấp thế giới như Ciputra, Starlake, Ngoại giao đoàn không chỉ làm thay đổi diện mạo Tây Hồ Tây mà còn đưa khu vực này hòa nhập vào nhịp sống hiện đại của các đô thị chuẩn quốc tế. Những dự án này thu hút làn sóng an cư của cộng đồng công dân toàn cầu, kiến tạo một môi trường sống đa văn hóa và năng động ...

Bên cạnh đó, Tây Hồ Tây mang đến không gian sống xanh lý tưởng với diện tích cây xanh và mặt nước rộng lớn. Các công viên quy mô như Công viên Hòa Bình, Công viên Hữu Nghị, Công viên Ciputra, Công viên Starlake… tạo nên môi trường sống trong lành, tốt cho sức khỏe, cân bằng giữa nhịp sống đô thị sôi động và sự an lành, thư thái.

Tiềm năng tăng trưởng của Tây Hồ Tây càng được củng cố bởi các dự án hạ tầng giao thông “triệu đô” đang được gấp rút triển khai. Nổi bật là Đại lộ Tây Thăng Long, tuyến đường xương sống dài 33 km với quy mô 10 làn xe, kết nối từ Tây Hồ Tây qua Võ Chí Công đến Đan Phượng, Sơn Tây. Dự kiến thông xe kỹ thuật vào tháng 10/2025, đại lộ này sẽ rút ngắn thời gian di chuyển từ Tây Hồ Tây đến các quận, huyện phía Tây Hà Nội xuống chỉ khoảng 15 phút.

Các tuyến đường trọng điểm khác như Tuyến số 2 (quy hoạch 60m), Nguyễn Đình Tứ - Cổ Nhuế, Hoàng Tăng Bí - Phố Viên, Trần Cung… đang được triển khai, hứa hẹn hoàn thiện mạng lưới giao thông, tăng cường kết nối và giảm tải áp lực cho các tuyến đường hiện hữu, mang đến sự thông thoáng và thuận tiện trong di chuyển.

Đón đầu xu hướng phát triển đô thị hiện đại, Tây Hồ Tây được quy hoạch theo mô hình TOD (Transit-Oriented Development), phát triển đô thị theo định hướng phát triển giao thông công cộng. Sự hiện diện của các tuyến metro số 2 (Nhổn - Trần Hưng Đạo) với nhà ga C2 (Ngoại giao đoàn), nhà ga C1 (Nam Thăng Long) cách cổng Khu đô thị Ciputra chỉ 500m và tuyến metro số 6 (Nội Bài - Ngọc Hồi) với nhà ga trên đường Nguyễn Đình Tứ trong tương lai gần, sẽ đảm bảo khả năng tiếp cận nhanh chóng hệ thống giao thông công cộng hiện đại, đem lại sự kết nối đa chiều, thuận tiện cho cư dân di chuyển đến mọi khu vực của thành phố.

Với những tuyến metro kể trên đưa vào sử dụng trong thời gian không xa, không gian xung quanh Tây Hồ Tây chắc chắn sẽ hình thành nên các khu vực phát triển TOD. Những cư dân ở bán kính 1km của cả các nhà ga khu vực Ciputra, khu vực dự án Jade Square, có năng lực tiếp cận đến sân bay Nội Bài với thời gian 20 phút, tiếp cận hồ Tây, hồ Hoàn Kiếm và các khu vực nội đô trong khoảng 10 phút bằng phương tiện metro.

Không chỉ là một khu đô thị hiện đại, Tây Hồ Tây còn được định hướng trở thành trung tâm hành chính và ngoại giao mới của Thủ đô với quy hoạch 13 bộ, ngành trên khu đất 35 ha. Sự hiện diện của Đại sứ quán Hàn Quốc, các tập đoàn hàng đầu thế giới như Samsung R&D (với vốn đầu tư 20 tỷ USD, thu hút 2.400 kỹ sư và chuyên gia công nghệ cao), Trung tâm thương mại Lotte West Lake (quy mô 380.000m2), cùng các tổ hợp công trình từ những tập đoàn lớn như Takashimaya, LG Electronics… đã khẳng định vị thế quốc tế của khu vực. Tây Hồ Tây không chỉ là điểm đến an cư mà còn là trung tâm kinh doanh, thương mại và tài chính sôi động.

Tây Hồ Tây đang dẫn đầu xu hướng phát triển đô thị, nơi hạ tầng giao thông trở thành nền tảng cho một phong cách sống ưu việt. Những người tiên phong không chỉ nhìn thấy cơ hội mà còn sở hữu nó. Trong bức tranh phát triển năng động ấy, Jade Square không chỉ là một dự án bất động sản mà còn là lời khẳng định về tầm nhìn sống đẳng cấp - nơi giá trị an cư đi đôi với tiềm năng sinh lời bền vững.