Theo số liệu từ Cushman Wakefield, nhu cầu về bất động sản công nghiệp tại miền Bắc vẫn duy trì sự sôi động, với tỷ lệ lấp đầy tại các khu công nghiệp ổn định ở mức 69% trong quý 2/2025. Giá chào thuê trung bình cũng ghi nhận mức tăng 5% so với cùng kỳ năm trước, cho thấy sức hấp dẫn của thị trường này.

Với vị trí địa lý trung tâm tại Đông Nam Á, ổn định chính trị và hội nhập vào chuỗi cung ứng toàn cầu, Việt Nam đang bắt kịp nhu cầu quốc tế về tính linh hoạt, hiệu quả và bền vững trong bất động sản công nghiệp.

Một trong những đơn vị nổi bật trong lĩnh vực này là Core5 Việt Nam, nền tảng bất động sản công nghiệp cao cấp của Indochina Kajima. Core5 đã được công nhận là “Nhà phát triển bất động sản công nghiệp tốt nhất 2024” tại Giải thưởng Bất động sản Việt Nam PropertyGuru lần thứ 10 và vinh danh Top 10 Doanh nghiệp FDI phát triển bền vững tại Giải thưởng Rồng Vàng 2025, khẳng định vị thế của mình trong ngành.

Với hiểu biết sâu sắc về địa phương, chuyên môn phát triển trên toàn cầu và kinh nghiệm trong lĩnh vực bất động sản nghỉ dưỡng - dịch vụ, Core5 Việt Nam cam kết thiết lập tiêu chuẩn mới cho chất lượng dịch vụ trong bất động sản công nghiệp dựa trên: chiến lược ESG hiệu quả, gói giải pháp tích hợp và tầm nhìn nâng cao vị thế của Việt Nam trong chuỗi cung ứng và chuỗi giá trị toàn cầu.

ESG là cốt lõi của Core5 Việt Nam, tất cả các dự án của Core5 Việt Nam đều áp dụng tiêu chuẩn LEED từ quá trình xây dựng đến vận hành và quản lý. Các nhà thầu phải tuân thủ điều khoản về hiệu quả sử dụng tài nguyên và quản lý chất thải trong quá trình xây dựng và ưu tiên sử dụng các vật liệu tiết kiệm năng lượng. Tất cả các dự án của Core5 đều có kế hoạch áp dụng hệ thống năng lượng mặt trời trên mái, có nhiều mảng cây xanh để giảm nhiệt, thiết kế thông gió tối ưu, khu vực tiện nghi chung và không gian dành cho sức khoẻ thể chất, cùng các hệ thống đo năng lượng để theo dõi và tối ưu sử dụng tài nguyên. Không gian làm việc thân thiện với môi trường này không chỉ cải thiện sức khỏe và tinh thần của lực lượng lao động công nghiệp mà còn giúp giảm chi phí vận hành cho tất cả các khách thuê.

Với kinh nghiệm sâu rộng trong lĩnh vực bất động sản nghỉ dưỡng - dịch vụ từ hai đơn vị sáng lập là Tập đoàn Kajima Nhật Bản và Tập đoàn Indochina Capital, Core5 Việt Nam hướng đến việc hỗ trợ thiết lập và/hoặc mở rộng kinh doanh cho tất cả khách thuê với gói giải pháp tích hợp bao gồm dịch vụ trước và sau cấp phép, tùy chỉnh diện tích thuê, hỗ trợ tư vấn tài chính - thuế và phát triển kinh doanh. Mục tiêu nhằm kết nối dài hạn để đảm bảo hoạt động kinh doanh diễn ra suôn sẻ, thúc đẩy tiềm năng tăng trưởng cho tất cả các khách hàng và đối tác.

Ngoài ra, Core5 Việt Nam còn có kinh nghiệm phát triển bất động sản công nghiệp trên toàn cầu. Doanh nghiệp đã và đang nỗ lực nâng cao vị thế của Việt Nam trong chuỗi cung ứng và chuỗi giá trị toàn cầu. Đặc biệt, với phần lớn khách thuê là các doanh nghiệp FDI, Core5 đang góp phần thúc đẩy sự dịch chuyển sản xuất đến Việt Nam, kết nối các địa phương với các doanh nghiệp quốc tế. Điều này không chỉ tạo ra cơ hội việc làm mà còn thúc đẩy sự phát triển kinh tế địa phương.

Tuy nhiên, thị trường bất động sản công nghiệp cũng đang đối mặt với nhiều thách thức. Sự biến động về thuế và các quy định pháp lý có thể ảnh hưởng đến quyết định đầu tư của các doanh nghiệp. Để vượt qua những thách thức này, các nhà đầu tư cần có chiến lược rõ ràng và linh hoạt, đồng thời nắm bắt kịp thời các xu hướng mới trong ngành.

Bằng cách thiết lập tiêu chuẩn mới về chất lượng dịch vụ trong ngành công nghiệp, Core5 Việt Nam hướng tới sự đảm bảo về khả năng vận hành trong tương lai, tăng cường cạnh tranh cho Việt Nam nhằm góp phần hỗ trợ quốc gia nắm bắt các cơ hội toàn cầu.

Danh mục đầu tư của Core5 Việt Nam hiện bao gồm các nhà xưởng, kho bãi đạt chứng chỉ bền vững LEED tại Hưng Yên (Core5 Hưng Yên Factory Village tại KCN Minh Đức), Quảng Ninh (Core5 Quảng Ninh Factory Village tại KCN Deep C II) và Hải Phòng (Core5 Hải Phòng Factory Village tại KCN Deep C II).

Tóm lại, bất động sản công nghiệp phía Bắc Việt Nam đang mở ra nhiều cơ hội hấp dẫn cho các nhà đầu tư. Với sự phát triển mạnh mẽ của ngành sản xuất và logistics, cùng với những nỗ lực của các doanh nghiệp như Core5, thị trường này hứa hẹn sẽ tiếp tục bùng nổ trong thời gian tới. Các nhà đầu tư cần chú trọng đến việc áp dụng các tiêu chuẩn bền vững và hiệu quả trong hoạt động của mình để không chỉ đạt được lợi nhuận mà còn góp phần vào sự phát triển bền vững của nền kinh tế Việt Nam.

* Thông tin chi tiết về Core5 Viêt Nam, truy cập https://www.c5ip.vn/vi/