River Park là phân khu thứ 2 được ra mắt sau thành công của LA Sol - phân khu đầu tiên thuộc khu đô thị sinh thái LA Home. River Park hội tụ 6 dòng chảy giá trị thiết thực, đáp ứng nhu cầu an cư, đầu tư cùng môi trường sống bền vững.

Trong bối cảnh giá bất động sản tại TP.HCM đang ở mức cao, dòng tiền có xu hướng dịch chuyển về các khu đô thị vệ tinh phía Tây TP.HCM, nơi hạ tầng giao thông liên tục được đầu tư và nâng cấp. Khu vực này đang trở thành tâm điểm mới thu hút làn sóng an cư, nhờ hàng loạt công trình nghìn tỷ hiện đại kết nối liên vùng.

River Park thừa hưởng giá trị vượt trội với tọa độ đắc địa ngay mặt tiền đại lộ Lương Hòa - Bình Chánh (lộ giới 60m) tiếp cận TP.HCM chỉ từ 5 phút, pháp lý minh bạch cùng sự đầu tư đồng bộ chỉnh chu của LA Home. Bên cạnh đó, River Park còn thừa hưởng “dòng chảy cơ hội” đến từ các hạ tầng trọng điểm như cao tốc Bến Lức - Long Thành, cao tốc TP.Hồ Chí Minh - Trung Lương, các tuyến Vành đai 3, 4 và ĐT830. Các dự án này đang được đẩy nhanh tiến độ, góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông liên vùng và mở rộng kết nối đến các khu vực kinh tế trọng điểm.

Ngoài “dòng chảy an cư” từ TP.HCM, River Park còn là thỏi nam châm thu hút hàng nghìn chuyên gia, kỹ sư, người lao động làm việc tại các khu công nghiệp lớn lân cận và đặc biệt là khu công nghiệp sinh thái Prodezi 400 ha đối diện - đã triển khai Lễ khởi công hạ tầng kỹ thuật vào tháng 3 và dự kiến phân khu giai đoạn 1 sẽ hoàn thành và để đưa vào hoạt động trong năm nay.

Nằm trong khu vực có mức giá dễ tiếp cận nhưng đà tăng trưởng cao, pháp lý rõ ràng cùng quy hoạch đồng bộ của toàn khu đô thị sinh thái LA Home, sẽ giúp River Park trở thành điểm đến của “dòng chảy đầu tư” mới tại khu Tây TP.HCM.

River Park tạo dấu ấn với yếu tố thiên nhiên xanh mát khi liền kề công viên trung tâm, đóng vai trò như trái tim xanh của toàn khu đô thị. Đây là nơi cư dân tìm thấy nhịp sống an lành giữa không gian xanh mát, đồng thời kết nối trực tiếp với hệ thống kênh tự nhiên và cảnh quan ven kênh, hình thành “dòng chảy xanh” xuyên suốt toàn phân khu.

Song hành cùng đó là loạt tiện ích hỗ trợ lối sống năng động và cân bằng như trung tâm thể dục thể thao đa năng 1ha, tuyến phố thương mại với đường dạo bộ lát đá tự nhiên được thiết kế dựa trên cảm hứng của hình ảnh dòng chảy mềm mại, đường dạo bộ ven kênh, công viên nội khu xanh mát, … giúp cư dân rèn luyện thể chất và tái tạo năng lượng tinh thần mỗi ngày.

Một lợi thế nổi bật khác là hệ thống trường học liên cấp chuẩn quốc tế được bố trí ngay trong lòng River Park, giúp trẻ em có điều kiện học tập, phát triển toàn diện ngay gần nơi ở. Đây không chỉ là nền tảng giáo dục vững chắc mà còn hình thành “dòng chảy tri thức” xuyên suốt, nơi mỗi thế hệ cư dân đều được sống trong cộng đồng văn minh gắn kết.

Hiện diện tại trung tâm của khu đô thị công nghiệp sinh thái tích hợp, nơi đất lành trù phú, thủy lưu giao hòa, River Park sở hữu tiềm năng sinh lời bền vững và kỳ vọng sẽ mang đến “dòng chảy thịnh vượng” cho cộng đồng cư dân và nhà đầu tư.

Tính đến thời điểm hiện tại, hạ tầng kỹ thuật của Khu đô thị sinh thái LA Home đã hoàn thiện trên quy mô toàn dự án. Phân khu đầu tiên LA Sol, đã chính thức khởi công xây dựng nhà ở từ tháng 5 năm nay, đánh dấu bước tiến mới trong hành trình hiện thực hóa mục tiêu phát triển khu đô thị sinh thái kiểu mẫu. Tiếp nối sự ra mắt thành công của LA Sol, River Park được đánh giá là mảnh ghép gia tăng tiềm năng của LA Home, khẳng định hơn nữa vị thế của LA Home tại thị trường bất động sản khu Tây TP.HCM.