Hiệp hội Bất động sản TP. Hồ Chí Minh (HoREA) vừa đề xuất sửa đổi, bổ sung Quyết định 26/2025/QĐ-UBND ngày 27/2/2025 của UBND TP. Hồ Chí Minh đối với mô hình lưu trú ngắn ngày trong nhà chung cư theo ứng dụng Airbnb. Theo đó, đề xuất này vừa tăng cường hiệu lực quản lý nhà nước, vừa bảo đảm hài hòa lợi ích của nhà đầu tư và cư dân trong nhà chung cư.

Thống kê của HoREA cho thấy có khoảng 8.740 căn hộ tại 24 chung cư ở TP. Hồ Chí Minh đang cho thuê ngắn hạn qua Airbnb, tạo việc làm cho hàng ngàn lao động. Với giá trị đầu tư ước tính lên đến 43.700 tỷ đồng, nhiều chủ căn hộ Airbnb đối mặt áp lực tài chính lớn khi có thể gánh dư nợ tín dụng khoảng 30.590 tỷ đồng, tương đương lãi vay 2.753 tỷ đồng/năm.

Ngoài ra, việc Thành phố áp dụng quy định cấm hoạt động đã gây khó khăn nghiêm trọng. Các chủ căn hộ Airbnb bị mất nguồn thu đột ngột, khó khăn trả lãi vay và nợ gốc, đối mặt nguy cơ bồi thường hợp đồng và buộc phải chuyển sang cho thuê dài hạn nhưng khó tìm khách.

Đồng thời, việc này cũng khiến khoảng 8.740 - 17.480 lao động phục vụ bị mất việc làm. HoREA nhận định, lệnh cấm này còn làm giảm sức cạnh tranh thu hút du lịch của Thành phố so với các địa phương khác không áp dụng, gây tác động không mong muốn.

Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch HoREA, lý giải Thành phố đã có cách hiểu chưa đúng về quy định này trong Luật Nhà ở 2023. Cụ thể, Luật đã có quy định chủ sở hữu nhà chung cư có quyền cho thuê căn hộ của mình theo hình thức dài hạn (theo tháng, theo năm) hoặc ngắn hạn (theo ngày, theo tuần, qua ứng dụng Airbnb...) thì bản chất người thuê vẫn sử dụng căn hộ đó với mục đích để ở, để lưu trú. Đây là quyền sử dụng nhà ở hợp pháp, không hề vi phạm điều cấm sử dụng căn hộ vào mục đích không phải để ở.

Đồng thời, cách hiểu của Thành phố là chỉ những căn hộ cho thuê dài hạn mới là nhằm mục đích để ở (lưu trú), còn thuê ngắn hạn thì không thuộc phạm vi để ở (lưu trú) là chưa chính xác…

Trên cơ sở này, Hiệp hội HoREA đề nghị UBND TP. Hồ Chí Minh thống nhất cách hiểu về lưu trú và xác định việc cho thuê căn hộ dài hạn hay cho thuê ngắn hạn đều là phục vụ mục đích để ở, không vi phạm Luật Nhà ở 2023 và không nên cấm. Hiệp hội cũng kiến nghị Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét bổ sung giải thích cụ thể về khái niệm thế nào là sử dụng chung cư vào mục đích để ở và sử dụng chung cư vào mục đích không phải để ở, để các địa phương thuận tiện trong việc thực thi Luật.

“Do đó, thay vì cấm, thành phố nên xem xét mô hình này như một ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện. Hoạt động kinh doanh lưu trú ngắn ngày trong căn hộ chung cư cần được ban hành các quy định pháp luật, các hộ kinh doanh phải đăng ký hoạt động, nộp thuế, tuân thủ tiêu chuẩn về nhà ở, dịch vụ...”, đề xuất của HoREA.

Một số chuyên gia cũng cho rằng nhu cầu thuê căn hộ ngắn ngày tại TP. Hồ Chí Minh, đặc biệt tại các quận trung tâm và gần các điểm du lịch, là rất lớn. Mô hình căn hộ Airbnb không chỉ phục vụ khách du lịch trong và ngoài nước mà còn đáp ứng nhu cầu của khách công tác, thăm thân, khám chữa bệnh,... những người cần một không gian lưu trú linh hoạt, tiện nghi như ở nhà với chi phí hợp lý. Việc quản lý tốt mô hình Airbnb sẽ là loại hình lưu trú thúc đẩy du lịch, mang lại nguồn thu ngân sách cho Thành phố, phát triển du lịch và hài hòa lợi ích cho người sở hữu chung cư.