Thành lập năm 2007, Eurowindow Holding hoạt động trong các lĩnh vực: Sản xuất, Kinh doanh Vật liệu xây dựng & nội thất; Phát triển dự án bất động sản; Xây dựng & Quản lý xây dựng; Quản lý khai thác vận hành; Tài chính - Ngân hàng. Không chỉ nổi bật trong lĩnh vực vật liệu xây dựng với những sản phẩm cửa “hàng hiệu” mang thương hiệu Eurowindow, thành công của Eurowindow Holding còn gắn liền với loạt dự án bất động sản quy mô lớn ở trong và ngoài nước.

Cụ thể, tại Liên bang Nga, doanh nghiệp này đã xây dựng Tổ hợp Đa chức năng Hà Nội - Mátxcơva. Nơi đây đã trở thành cầu nối giao thương giữa doanh nghiệp hai nước Việt Nam và Liên Bang Nga.

Nhắc đến hệ thống các trung tâm thương mại gắn liền với tên tuổi Eurowindow Holding, có thể kể đến Tổ hợp thương mại Melinh PLAZA, Trung tâm thương mại Melinh PLAZA Hà Đông, MelinhPLAZA Yên Bái, trung tâm thương mại Vicentra, trung tâm thương mại Incentra (Liên bang Nga)... là điểm đến mua sắm, vui chơi, giải trí lý tưởng của người dân khu vực.

Tại Yên Bái, Hà Nội, Thanh Hóa... các khu đô thị hiện đại với hàng nghìn biệt thự, liền kề, shophouse, căn hộ chung cư cao cấp có thiết kế linh hoạt, không gian mở, hệ thống các tiện ích đồng bộ, góp phần hình thành nên phong cách sống văn minh cho cộng đồng cư dân.

Tại Khánh Hòa, Eurowindow Holding nổi tiếng với quần thể du lịch nghỉ dưỡng tiêu chuẩn 5 sao quốc tế là: Mövenpick Resort Cam Ranh và Radisson Blu Resort Cam Ranh.

Đầu tư và phát triển nhiều dự án bất động sản trải dài từ Bắc vào Nam, Eurowindow Holding hiện cũng đang triển khai nhiều dự án quy mô đến hàng trăm ha, tiếp tục khẳng định vị thế tại thành phố Vinh với loạt đô thị hiện đại: Eurowindow Central Avenue, Eurowindow Green City và Eurowindow Sport Garden.

Dự án Eurowindow Sport Garden được chủ đầu tư xây dựng theo phong cách “sống xanh - sống khỏe - sống hạnh phúc”. Với tầm nhìn chiến lược của đơn vị phát triển dự án Eurowindow Holding, khái niệm "sống xanh " đã vượt xa những định nghĩa thông thường, không chỉ dừng ở việc gia tăng mảng xanh, bố trí nhiều công viên, vườn hoa với hàng vạn cây xanh bóng mát mà còn hướng tới sự bền vững, sử dụng vật liệu thân thiện môi trường, vật liệu tiết kiệm năng lượng, sử dụng năng lượng tái tạo, công nghệ xử lý nước thải tiên tiến, hệ thống xử lý rác thải thông minh.

Giá trị sống khỏe trong kỷ nguyên mới không chỉ đơn thuần là cơ thể  ‘nói không’ với bệnh tật mà là một trạng thái toàn diện, hướng tới cân bằng sức khỏe thể chất và sức khỏe tinh thần. Thấu hiểu nhu cầu của giới đầu tư cũng như khách hàng muốn mua nhà ở thực tại trung tâm thành phố Vinh, Eurowindow Holding tiên phong kiến tạo công viên thể thao với quy mô 20.000 m2, quy tụ hơn 20 bộ môn thể thao trong nhà và ngoài trời, từ sân tập golf, cầu lông, bóng rổ... cho đến bể bơi, pickleball… giúp cư dân nâng cao, duy trì sức khỏe dẻo dai. Gần 100 tiện ích nội khu như quảng trường trung tâm, khu vui chơi, đường dạo bộ, bãi đỗ xe… đáp ứng mọi nhu cầu của cư dân.

Dự án nằm trên địa phận phường Đông Vĩnh và Cửa Nam, nhờ đó, cư dân tại dự án Eurowindow Sport Garden dễ dàng tiếp cận với hàng loạt địa điểm, tiện ích khu vực như: chợ Vinh, siêu thị GO!, ga Vinh, đại lộ Vinh - Cửa Lò, quốc lộ 46A, cao tốc Bắc - Nam …

Theo quy hoạch, khu đô thị có 121 căn biệt thự, 476 căn liền kề, 456 căn hộ chung cư, 34 căn shophouse khối đế, 66 căn shophouse, 164 shophouse hai mặt tiền kết hợp phố đi bộ có mái che là sản phẩm đặc biệt chỉ có tại các dự án của Eurowindow Holding. Chủ đầu tư dự kiến sẽ hoàn thiện, đưa dự án vào sử dụng trong giai đoạn năm 2026-2027.

Cũng trên địa bàn thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An, Eurowindow Holding hiện đang triển khai đồng thời, chuẩn bị khởi công 2 dự án khác. Đầu tiên là khu đô thị mới Eurowindow Central Avenue tọa lạc trên quỹ đất vàng hiếm hoi còn lại tại phường Nghi Phú và phường Hưng Lộc. Dự án thứ hai là đại đô thị Eurowindow Green City tại Nghi Liên với quy mô gần 104ha, quy hoạch sản phẩm và tiện ích đồng bộ, mở ra không gian sống xanh, tiện nghi, góp phần thiết lập nên chuẩn sống mới cho người dân thành phố Vinh.