Thị trường thị trường trái phiếu doanh nghiệp trong tháng 4 ghi nhận tới 33 đợt phát hành mới với tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp phát hành thành công trong tháng ước đạt hơn 46,3 nghìn tỷ đồng – tăng 148% so với tháng trước, và tăng 141% so với cùng kỳ, số liệu mới được thống kê bởi Chứng khoán MBS.

Đặc biệt trong đó, thị trường ghi nhận sự quay trở lại của nhóm ngành Bất động sản với tổng giá trị phát hành đạt gần 12,5 nghìn tỷ đồng chiếm 17,1% tổng giá trị phát hành trong tháng. Trong khi đó, tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp phát hành bởi nhóm Ngân hàng đạt 32,6 nghìn tỷ đồng chiếm 73,2% tổng giá trị phát hành.

Các đợt phát hành đáng chú ý trong tháng 4 bao gồm: TCB (13,5 nghìn tỷ đồng, kỳ hạn 24 – 36 tháng, lãi suất 5,1% - 5,2%), Tập đoàn Vingroup (9 nghìn tỷ đồng, kỳ hạn 24 - 38 tháng, lãi suất 12% - 12,5%), Vietinbank (6,5 nghìn tỷ đồng, kỳ hạn 96 - 180 tháng, lãi suất 5,73% - 6,35%).

Lũy kế từ đầu năm, tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp phát hành đạt hơn 71,4 nghìn tỷ đồng, tăng 58,7% so với cùng kỳ. Lãi suất trái phiếu doanh nghiệp bình quân gia quyền trong 4 tháng đầu năm ước khoảng 7,1%, thấp hơn mức trung bình 7,2% của năm 2024. Đáng chú ý trong 4 tháng năm 2025, hoạt động phát hành ra công chúng tăng trưởng mạnh khi ghi nhận 13 đợt phát hành mới với trị giá ước đạt khoảng hơn 27,1 nghìn tỷ đồng – tăng 154%so với cùng kỳ.

Ngân hàng là nhóm ngành có giá trị phát hành cao nhất với gần 52 nghìn tỷ - gấp gần 4 lần so với cùng kỳ, chiếm tỷ trọng 72,6%, lãi suất bình quân gia quyền là 6%/năm, kỳ hạn bình quân 4,84 năm. Các Ngân hàng phát hành giá trị lớn nhất từ đầu năm đến nay gồm có: TCB (13,5 nghìn tỷ đồng), Vietinbank (10,5 nghìn tỷ đồng), ACB (5,3 nghìn tỷ đồng).

Tổng giá trị phát hành của nhóm Bất động sản đạt gần 12,5 nghìn tỷ đồng – giảm 41% so với cùng kỳ, chiếm tỷ trọng 17,5%. Lãi suất bình quân gia quyền của trái phiếu nhóm Bất động sản ở mức 11%/năm, kỳ hạn bình quân là 2.72 năm. Các doanh nghiệp phát hành giá trị lớn nhất bao gồm: Tập đoàn Vingroup (9 nghìn tỷ đồng), Công ty CP Tư vấn và Kinh doanh bất động sản TCO (3 nghìn tỷ đồng), và Công ty TNHH Oleco - NQ (490 tỷ đồng).

Hoạt động mua lại trái phiếu doanh nghiệp trong tháng tích cực trở lại. Trong tháng 4, giá trị trái phiếu doanh nghiệp mua lại trước hạn ước tính khoảng hơn 12,1 nghìn tỷ đồng, tăng 21.4% so với tháng trước, và giảm 6,3% so với cùng kỳ. Trong đó, nhóm Bất động sản chiếm 28,5%, và Ngân hàng chiếm 53,3%.

Lũy kế từ đầu năm đến hết tháng 4, khoảng gần 39,6 nghìn tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp đã được mua lại trước hạn 15,5% so với cùng kỳ, phần lớn nhờ giá trị trái phiếu doanh nghiệp mua lại của ngành bất động sản tăng 65,2% so với cùng kỳ.

Tháng 4 ghi nhận ba trái phiếu chậm thanh toán gốc lãi trị giá hơn 721 tỷ đồng. Về tình hình chậm trả, tháng 4 ghi nhận 3 doanh nghiệp mới công bố chậm trả thanh toán gốc lãi, bao gồm: Công ty CP Tập đoàn Xây dựng Tracodi, Công ty CP BB Power Holdings, và Công ty CP Đầu tư năng lượng Hoàng Sơn 2 với giá trị khoảng hơn 721 tỷ đồng.

Tính đến hết tháng 4, tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp chậm các nghĩa vụ thanh toán ước khoảng 209.6 nghìn tỷ đồng, chiếm khoảng 20% dư nợ trái phiếu doanh nghiệp của toàn thị trường, trong đó nhóm ngành Bất động sản tiếp tục chiếm tỷ trọng lớn nhất khoảng 69% giá trị chậm trả.