Có tên trong hai hạng mục giải thưởng của Stevie Awards, ROX Group đã khẳng định vị thế là tập đoàn Việt Nam tiên phong trong chuyển đổi hệ thống quản trị, sáng tạo và đồng hành cùng xã hội.

Trải qua 29 năm phát triển, ROX Group đã định hình bản sắc một doanh nghiệp tiên phong với triết lý lấy con người làm trung tâm và cam kết phát triển bền vững.

Từ đổi mới quản trị, chuyển đổi số đến những chương trình CSR thiết thực, Tập đoàn đã, đang và sẽ tạo ra những giá trị thuận ích, giúp khách hàng, đối tác nâng cao chất lượng sống và lan tỏa những điều tốt đẹp trong cộng đồng.

KHẲNG ĐỊNH VỊ THẾ DẪN ĐẦU BẰNG CHIẾN LƯỢC ĐỔI MỚI BỀN VỮNG

Trong môi trường kinh doanh nhiều biến động, ROX Group tận dụng lợi thế đầu tư đa ngành nhưng cũng đối diện bài toán quản trị phức tạp. Ban lãnh đạo xác định, quản trị hệ thống và nguồn lực là nền tảng phát triển bền vững, từ đó tiên phong ứng dụng chuẩn quốc tế và đầu tư công nghệ để chuẩn hóa quy trình, tăng năng suất và khai thác hiệu quả dữ liệu.

Lộ trình đổi mới được đẩy mạnh từ năm 2023, khi ROX Group chính thức khởi động quá trình tái cấu trúc toàn diện. Mục tiêu không chỉ là bảo tồn và phát huy di sản gần ba thập kỷ của doanh nghiệp, mà còn định vị thương hiệu theo chuẩn mực toàn cầu.

Trong quá trình chuyển đổi, ROX Group đã thiết lập hệ thống kiến trúc thương hiệu đa tầng cho các công ty thành viên, giúp đảm bảo tính nhất quán trong toàn tập đoàn, đồng thời vẫn tôn trọng và phát huy bản sắc riêng của từng thương hiệu. Việc tái cấu trúc và chuẩn hóa vận hành đã truyền cảm hứng cho đội ngũ nhân sự, khơi dậy tinh thần đổi mới và củng cố tầm nhìn phát triển dài hạn của Tập đoàn.

Đặt công nghệ làm trung tâm của hệ thống vận hành, ROX Group đã áp dụng các hệ thống ERP, SAP, EDW (Kho dữ liệu doanh nghiệp) và CDP (Nền tảng dữ liệu khách hàng) nhằm tăng cường trí tuệ doanh nghiệp và hiểu biết khách hàng. Cùng với đó, tập đoàn triển khai hệ thống KPI, OKRs để đo lường hiệu suất dựa trên dữ liệu.

Hệ thống Quản trị Rủi ro 1.5 cũng được triển khai nhằm giám sát các yếu tố liên quan đến con người, quy trình, hệ thống và tác động từ bên ngoài. Song song với đó là rà soát và tối ưu các thỏa thuận cấp độ dịch vụ (SLA), cải thiện hiệu quả làm việc và nâng cao chất lượng vận hành.

Bên cạnh cơ cấu tổ chức, văn hóa doanh nghiệp là nền tảng cốt lõi trong phương thức quản trị tại ROX Group. Mỗi năm, toàn hệ thống xác lập chủ đề hành động chung nhằm đảm bảo sự đồng bộ và xây dựng bản sắc tập đoàn.Nỗ lực đổi mới hệ thống quản trị của ROX Group được ban tổ chức đánh giá cao. Các chuyên gia có chung một nhận định: “Việc tái cấu trúc doanh nghiệp, chuyển đổi số và các sáng kiến quản trị rủi ro thể hiện một chiến lược toàn diện, cân bằng giữa hiệu quả vận hành, tiến bộ công nghệ và phát triển văn hóa doanh nghiệp của ROX Group”.

Những nỗ lực đổi mới không chỉ giúp ROX Group giữ vững vị thế dẫn đầu trong môi trường kinh doanh đầy biến động, mà còn tạo nền tảng vững chắc để nâng cao chất lượng sản phẩm - dịch vụ. Tập đoàn đang từng bước hiện thực hóa tầm nhìn xây dựng hệ sinh thái toàn diện, nơi mỗi sản phẩm đều góp phần kiến tạo phong cách sống hiện đại, cân bằng cả về thể chất lẫn tinh thần cho khách hàng.

Giải Vàng hạng mục “Đổi mới sáng tạo trong quản trị doanh nghiệp” là minh chứng cho những thành tựu nổi bật mà ROX Group đã đạt được: từ chuẩn hóa hệ thống vận hành, phát triển văn hóa doanh nghiệp đến ứng dụng hiệu quả công nghệ và dữ liệu. Đó cũng là nền tảng để ROX Group không ngừng đổi mới, tiếp tục hành trình kiến tạo giá trị bền vững và đồng hành giúp khách hàng sống chất theo cách riêng mình.

CAM KẾT BỀN BỈ GẮN KINH DOANH VỚI TRÁCH NHIỆM XÃ HỘI

Trong suốt 29 năm phát triển, ROX Group luôn theo đuổi triết lý kinh doanh gắn liền với trách nhiệm xã hội doanh nghiệp (CSR). Thông qua chương trình ROX Share với hai nhánh hành động là "Cùng em đến trường" và "Chia sẻ yêu thương", Tập đoàn đã triển khai hàng chục dự án tại nhiều tỉnh, thành trên cả nước: xây dựng trường học, tặng xe đạp, trao học bổng, hỗ trợ nhà tình thương, hỗ trợ đồng bào vùng bão lụt, tặng quà Tết cho người nghèo…

ROX Group thường xuyên tổ chức các chương trình tri ân như: chăm sóc Mẹ Việt Nam Anh hùng, thăm hỏi gia đình thương binh liệt sĩ, tặng quà cho cựu thanh niên xung phong… Hoạt động hiến máu nhân đạo “Giọt Thương” cũng được tổ chức định kỳ, thu hút đông đảo cán bộ nhân viên tham gia.

Trong nội bộ, các hoạt động teambuilding, kết nối tập thể được tổ chức với tinh thần sẻ chia, trở thành “trạm trung chuyển yêu thương” - nơi cán bộ, nhân viên tự nguyện đóng góp để tặng học bổng, xe đạp cho học sinh nghèo vượt khó.

Dù là những chương trình quy mô lớn hay những hành động nhỏ nhưng đầy ý nghĩa, ROX Group luôn khuyến khích và lan tỏa lối sống đẹp, tinh thần nhân văn tới cộng đồng.

Giải Đồng cho hạng mục “Thành tựu đổi mới trong trách nhiệm xã hội doanh nghiệp” là minh chứng cho những đóng góp thiết thực, bền bỉ mà ROX Group đã kiên trì theo đuổi trong nhiều năm qua.

Phát biểu tại lễ trao giải, ông Tạ Ngọc Đa, Phó Tổng giám đốc ROX Group chia sẻ: “Giải thưởng Stevie là sự ghi nhận cho những nỗ lực bền bỉ của ROX Group trong việc không ngừng đổi mới hệ thống quản trị và những đóng góp cho cộng đồng xã hội trong những năm qua.

Đây là niềm tự hào và là động lực để chúng tôi tiếp tục theo đuổi các chuẩn mực quốc tế trong các lĩnh vực: từ phát triển đô thị và khu công nghiệp đến khách sạn và khu nghỉ dưỡng, năng lượng, dịch vụ và quản lý vận hành, xây dựng, công nghệ và đầu tư tài chính”.