Qua khung hình giàu chất điện ảnh và thanh âm nơi đất Cảng, TVC khắc họa vẻ đẹp trường tồn và sức sống mãnh liệt của Hải Phòng, luôn chuyển mình và khát vọng vươn xa bằng chính “chất sắt” riêng biệt.

Chỉ sau hơn một tháng ra mắt, TVC “Diện” đã chạm mốc gần 8 triệu lượt xem trên các nền tảng - một con số không chỉ thể hiện sức hút của hình ảnh và thông điệp, mà còn là minh chứng cho sự đồng điệu cảm xúc giữa The Centric và khán giả yêu mến tinh thần bản lĩnh của đất Cảng.

TÁI HIỆN MỘT HẢI PHÒNG ĐA DIỆN

Lấy cảm hứng từ hình ảnh Bà Bô Chợ Sắt - biểu tượng của sự mạnh mẽ, kiên cường và tinh thần bền bỉ, cùng sự sáng tạo và tư duy đột phá của đạo diễn trẻ tài năng Phương Vũ, TVC “Diện” đưa người xem qua một hành trình đầy cảm xúc, khám phá những công trình biểu tượng đã in sâu vào tâm thức nhiều thế hệ, gắn liền với lịch sử và văn hóa của Hải Phòng.

Từ Bến cảng Vật Cách, Trường Đại học Hàng Hải Việt Nam, Bưu điện Thành phố, Nhà hát Thành phố, Bảo tàng Hải Phòng, Khu tập thể Chợ Tam Bạc đến Ga Hải Phòng, mỗi địa danh là một chứng nhân sống động của những thập kỷ biến chuyển, ghi dấu sự phát triển và đổi mới không ngừng của thành phố Cảng.

“Diện” khắc họa sinh động ba nữ nghệ sĩ bản lĩnh: Nghệ sĩ ca trù, violin và trang điểm. Mỗi người mang một sứ mệnh riêng nhưng cùng chung hành trình sống trọn đam mê, sẵn sàng đón nhận tương lai và tự hào với biểu tượng thành phố nơi họ sinh ra.

Họ là hiện thân của con người xứ Cảng, của một Hải Phòng luôn chuyển động, làm mới mình nhưng vẫn trân trọng giá trị truyền thống. Qua hành trình ấy, “Diện” thắp lên niềm tự hào “Tôi người Hải Phòng”, âm thầm mà mạnh mẽ, vang vọng giữa ký ức và tương lai.

Thông điệp “Diện” gửi gắm là lời khẳng định: Hải Phòng chưa bao giờ cũ. Thành phố luôn chuyển động, đổi mới, rộng mở với những điều mới mẻ. Đó chính là một phần trong khí chất của đất Cảng, nơi luôn tiến bước, tìm kiếm và đón nhận cái mới, nhưng vẫn tôn vinh bản sắc bản địa.

Chỉ sau một tháng ra mắt, TVC “Diện” đã chạm mốc 8 triệu lượt xem trên các nền tảng - một con số không chỉ thể hiện sức hút của hình ảnh và thông điệp, mà còn là minh chứng cho sự đồng điệu cảm xúc giữa The Centric và khán giả yêu mến tinh thần bản lĩnh của đất Cảng.

Hơn cả một tác phẩm hình ảnh, “Diện” đã chạm đến niềm tự hào sâu sắc, niềm tin yêu vào một Hải Phòng sống động, đa sắc và không ngừng vận động, nhưng vẫn giữ trọn vẹn “chất sắt” - chất của sự bản lĩnh, gai góc và tràn đầy sức sống, đã trở thành một phần trong máu thịt của họ.

TVC “Diện” không chỉ là một bản hòa ca tự hào mà còn khẳng định niềm tin mạnh mẽ của Masterise Homes về một Hải Phòng vươn mình trong thời đại mới.

Trước đó, Masterise Homes đã khởi xướng một hành trình "chạm" vào cảm xúc qua loạt hoạt động được kết nối một cách tinh tế. Từ hình ảnh hoa phượng đỏ xuất hiện trên các bảng quảng cáo “Xin chào Hải Phòng” khắp các con phố, đến chuyến xe buýt hai tầng miễn phí đưa người dân tham quan thành phố trong dịp Lễ hội Hoa Phượng đỏ 2024, hay cuốn photobook độc đáo với những bức ảnh mang đậm bản sắc Hải Phòng, do nhiếp ảnh gia Hải Lê Cao thực hiện, tái hiện vẻ đẹp bình dị của "đất Cảng".

Hồi đầu năm, nhà phát triển này đã sáng tạo các bức tranh nghệ thuật đường phố “đậm chất Cảng” theo chủ đề phong cảnh nổi tiếng và ẩm thực đường phố Hải Phòng, thu hút đông đảo người dân địa phương và du khách ghé thăm.

Gần đây nhất, lễ hội trà đa phong vị mang tên “TeaHub - Điểm hẹn mùa lễ hội” được Masterise Homes tổ chức tại khuôn viên dự án The Centric nhằm tri ân và đồng hành cùng Thành phố Hải Phòng nhân dịp Lễ hội Hoa phượng đỏ 2025 đã thu hút sự tham gia của hàng ngàn người dân và du khách yêu thành phố Cảng.

THE CENTRIC - ĐIỂM GIAO HỘI CỦA KHÁT VỌNG PHỒN VINH

Mang khát vọng đồng hành cùng sự vươn mình của Hải Phòng, Masterise Homes kiến tạo The Centric như một biểu tượng mới của thành phố. Dự án không chỉ phản ánh hơi thở thời đại mà còn truyền cảm hứng, tiếp thêm động lực để cộng đồng cùng viết tiếp câu chuyện tự hào của thành phố Cảng.

The Centric là sự giao thoa giữa thiết kế hiện đại và văn hóa bản địa. Với quy mô hơn 7,2 ha, dự án góp phần thay đổi diện mạo đô thị, định hình phong cách sống thời thượng, sôi động và giàu bản sắc Hải Phòng.

Tọa lạc tại “trung tâm trong trung tâm” của Thủy Nguyên, nằm giữa hai công trình biểu tượng của thành phố, The Centric được phát triển theo mô hình Open-Air Shopping Center. Với các sản phẩm Shoptique độc đáo phiên bản giới hạn và hai cụm thương mại - dịch vụ được thiết kế “đo ni đóng giày” cho Hải Phòng, The Centric hứa hẹn trở thành biểu tượng mới đầy duy mỹ về thương mại, giải trí và văn hóa tại trung tâm thành phố mới.

Dự án cũng là hiện thân của tầm nhìn và khát vọng của Masterise Homes, tượng trưng cho một Hải Phòng vươn mình thời đại mới. Với vị trí trung tâm tại “trục thịnh vượng” trung tâm chính trị - hành chính mới Thủy Nguyên, The Centric là biểu tượng mới của “Chất Sắt giao thương phố Cảng”, nơi khát vọng vươn xa và nhịp đập của thành phố hội tụ trên hành trình kiến tạo tương lai.

Cùng khám phá một Hải Phòng đa diện, luôn đổi mới và không ngừng vươn mình qua thước phim đậm chất điện ảnh mang tên “Diện” do Masterise Homes thực hiện như một lời tri ân sâu sắc đến con người và thành phố Cảng thân yêu.

* Xem trọn vẹn thước phim tại: https://www.youtube.com/watch?app=desktop&v=K5XxZT6Pk9g