Theo kế hoạch của thành phố Hải Phòng, Lễ kỷ niệm 70 năm ngày giải phóng Hải Phòng và khai mạc Lễ hội hoa Phượng đỏ - Hải Phòng 2025 sẽ được diễn ra tại Quảng trường phía trước Trung tâm Chính trị - Hành chính, Khu đô thị mới Bắc Sông Cấm, thành phố Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng, với quy mô 13.000 đại biểu, hứa hẹn mang những trải nghiệm khác biệt đến người dân, bạn bè trong nước và quốc tế.

Với cam kết góp phần phát huy và kết nối những giá trị văn hóa, lịch sử bản địa, Masterise Homes tự hào đồng hành cùng thành phố Hải Phòng trong Lễ hội hoa Phượng đỏ 2025. Bên cạnh vai trò là một trong những nhà tài trợ của Lễ hội, Masterise Homes còn mang đến không gian trải nghiệm sáng tạo, đậm chất đường phố trẻ trung dành riêng cho người dân thành phố Cảng và du khách khi đến tham dự Lễ hội và ghé thăm dự án The Centric, biểu tượng Thương mại - Văn hóa - Giải trí, nằm kế cận Trung tâm Chính trị - Hành chính nơi diễn ra Lễ khai mạc của lễ hội năm nay.

Theo đó, The Centric sẽ mang đến một lễ hội trà đa phong vị, lần đầu tiên tại Hải Phòng, với tên gọi “TeaHub - Điểm hẹn mùa lễ hội”. Đây là sự kiện mở, phi lợi nhuận nằm trong chuỗi hoạt động tri ân và đồng hành cùng Lễ hội hoa Phượng đỏ Hải Phòng 2025, diễn ra trong ngày 12/5. Tại đây, với sự kết hợp thú vị giữa văn hóa trà độc đáo và văn hóa nghệ thuật đường phố, mỗi ly trà sẽ là một màn trình diễn nghệ thuật được pha chế trực tiếp bởi các chuyên gia đẳng cấp, mang đến hành trình khám phá những sắc thái độc đáo của trà hiện đại và trà truyền thống Hải Phòng.

Đồng thời, giữa lòng The Centric sẽ là khu vực Teazone với các sân khấu biểu diễn và hàng loạt trò chơi tương tác thú vị từ hiện đại đến những trò chơi đậm chất tuổi thơ, cùng nhiều phần quà hấp dẫn sẽ góp phần gia tăng không khí lễ hội cho du khách. Tại khu vực sân khấu chính sẽ diễn ra hoạt động tường thuật trực tiếp Lễ hội hoa Phượng đỏ Hải Phòng 2025. Theo đó, người dân và du khách sẽ có thể tận hưởng trọn vẹn không khí Lễ hội hoa Phượng đỏ ngay giữa lòng dự án The Centric, trải nghiệm những phong vị trà độc đáo và khám phá không gian trải nghiệm sáng tạo, đậm chất đường phố trẻ trung.

Lễ hội hoa Phượng đỏ được tổ chức từ năm 2012, đến nay đã trở thành sự kiện, dấu ấn văn hóa thường niên của thành phố Hải Phòng được người dân, du khách mong chờ mỗi mùa hoa phượng nở. Năm nay, Lễ hội Hoa Phượng Đỏ dự kiến sẽ chào đón hàng trăm nghìn lượt du khách đến trải nghiệm các hoạt động trong suốt thời gian diễn ra lễ hội, góp phần quảng bá ‘’chất sắt’’ đồng thời khơi thông dòng chảy thương mại, du lịch cho thành phố cảng Hải Phòng nói chung, và khu vực Thủy Nguyên nói riêng.

Việc phát triển dự án mang tính biểu tượng như The Centric tại trung tâm Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng không chỉ thể hiện chiến lược dài hạn để định hình sự hiện diện của Masterise Homes tại thị trường miền Bắc, mà còn là cam kết kiến tạo những giá trị khác biệt, bền vững cho cộng đồng địa phương - một tầm nhìn phù hợp với định hướng phát triển đô thị của thành phố cảng trong giai đoạn mới.

Tọa lạc tại lõi trung tâm chính trị - văn hóa mới, The Centric với mô hình tổ hợp thương mại chính là nhân tố quan trọng góp phần hình thành nên trục thịnh vượng tại thành phố Thủy Nguyên. Song hành cùng tiến độ hoàn thiện của hai công trình thế kỷ, The Centric cũng đang trong giai đoạn về đích và là dự án duy nhất tại khu vực đã hoàn thiện, sẵn sàng đồng hành cùng thành phố Hải Phòng tổ chức Lễ hội hoa Phượng đỏ 2025.