Theo Báo cáo của Công ty cổ phần Tập đoàn MIK Group Việt Nam - nhà đầu tư lập đề xuất dự án - dự án đường Vành đai 4 TP.HCM đoạn qua địa phận tỉnh Đồng Nai có chiều dài khoảng 47 km, đi qua địa bàn 5 huyện gồm  Vĩnh Cửu, Trảng Bom, Thống Nhất, Long Thành và Cẩm Mỹ.

Dự án được đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP), tổng mức đầu tư dự kiến trên 26.000 tỷ đồng, được chia làm hai dự án thành phần là dự án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có tổng mức đầu tư hơn 10.000 tỷ đồng và dự án xây dựng có tổng mức đầu tư hơn 16.000 tỷ đồng. Trong đó, nguồn vốn ngân sách nhà nước tham gia vào dự án hơn 14.000 tỷ đồng, chia ra: 10.000 tỷ đồng thực hiện công tác giải phóng mặt bằng và khoảng 4.000 tỷ đồng tham gia vào dự án xây dựng.

Công trình Vành đai 4 qua Đồng Nai có điểm đầu tại Km18 460 thuộc địa bàn huyện Cẩm Mỹ (tỉnh Đồng Nai) và điểm cuối tại Km 64 540 thuộc địa bàn huyện Bắc Tân Uyên (tỉnh Bình Dương), theo lý trình đường Vành đai 4 TP.HCM. Về giải phóng mặt bằng, dự án cần thực hiện thu hồi diện tích đất hơn 482 ha với gần 1.700 hộ dân cần bố trí tái định cư.

Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Nai tại kỳ họp thứ 27 khóa X ngày 29/4/2025 cũng đã thông qua nghị quyết về việc Ủy ban nhân tỉnh Đồng Nai cam kết bố trí nguồn vốn ngân sách của tỉnh, với tổng số tiền khoảng 14.111 tỷ đồng để cùng các tỉnh, thành phố làm dự án Vành đai 4.

Kết luận tại buổi làm việc với các sở ngành, đơn vị liên quan ngày 15/5/2025 vừa qua, Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Hồ Văn Hà đã giao Sở Tài chính rà soát, xem xét bố trí nguồn vốn hơn 10.000 tỷ đồng thực hiện công tác giải phóng mặt bằng của dự án, giao Sở Xây dựng làm việc với nhà đầu tư lập đề xuất dự án để lập lại đường găng các công việc cần triển khai thực hiện.

Về điều chỉnh các quy hoạch liên quan, lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh đã giao Sở Xây dựng, Sở Nông nghiệp và Môi trường hướng dẫn các địa phương thực hiện; yêu cầu rà soát, bảo đảm nguồn cung về vật liệu xây dựng, vị trí các bãi đổ thải của dự án. Sở Công thương được giao nhiệm vụ chủ động thực hiện công tác di dời hệ thống hạ tầng kỹ thuật đi trước một bước.

Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai cam kết nguồn vốn thực hiện dự án đường Vành đai 4 TP.HCM từ kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 khoảng 20 tỷ đồng và giai đoạn 2026 - 2030 khoảng 14.091 tỷ đồng, bảo đảm theo tiến độ dự án được Trung ương phê duyệt; đồng thời đặt ra mục tiêu hoàn thành công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cho người dân trong năm 2026.

Dự án đường Vành đai 4 TP.HCM đi qua địa phận 5 tỉnh, thành phố gồm Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai, Bình Dương, TP.HCM và Long An, có tổng chiều dài khoảng 206,82 km. Chia ra như sau: Bà Rịa - Vũng Tàu dài 18,7 km; Đồng Nai dài 45,6 km; Bình Dương dài 47,45 km; TP.HCM 17,3 km và Long An 78,3 km (chiếm tỷ lệ dài nhất của dự án). Quy mô chiều rộng mặt cắt ngang được đề xuất (giai đoạn 1) từ 22 - 27 m, tùy địa phương, gồm 4 làn xe, có làn dừng xe khẩn cấp bố trí liên tục. Để thuận lợi cho việc mở rộng trong tương lai, giai đoạn 1 sẽ giải phóng mặt bằng một lần theo quy hoạch 8 làn. Sơ bộ tổng mức đầu tư giai đoạn 1 khoảng 128.000 tỷ đồng.