Theo UBND Thành phố Hà Nội, 21 di tích lịch sử-văn hóa và danh lam thắng cảnh được xếp hạng gồm: di tích lịch sử văn hóa đình Tân Tiến; di tích lịch sử văn hóa chùa Cảnh Linh - phường Biên Giang (quận Hà Đông); di tích lịch sử-kiến trúc nghệ thuật đình Đông Lao - xã Đông La (huyện Hoài Đức);

Di tích lịch sử-nghệ thuật đình Cổ Ngõa Thượng - xã Phương Đình (huyện Đan Phượng); di tích lịch sử-nghệ thuật chùa Sen Trì - xã Bình Yên (huyện Thạch Thất); di tích lịch sử văn hóa đình Thanh Bồ, di tích lịch sử văn hóa đền Thọ Vực - xã Bình Lưu Quang (huyện Ứng Hòa);

Di tích lịch sử-nghệ thuật đình Giáp Ba - xã Bạch Hạ, di tích lịch sử-nghệ thuật chùa Khả Liễu - xã Phúc Tiến (huyện Phú Xuyên); di tích lịch sử văn hóa nhà thờ họ Bùi, di tích lịch sử văn hóa nhà thờ họ Nguyễn Văn - xã Bình Minh (huyện Thanh Oai);

Di tích lịch sử văn hóa đình Quang Ngọc - xã Vạn Thắng; di tích lịch sử văn hóa chùa Thuận An - xã Thái Hòa, di tích lịch sử văn hóa chùa Yên Thịnh - xã Sơn Đà; di tích lịch sử văn hóa chùa Bùi – xã Chu Minh, di tích lịch sử văn hóa chùa Mẫu - xã Chu Minh, di tích lịch sử văn hóa chùa Đồng Phú - xã Phú Đông, di tích lịch sử văn hóa đình Phú Nghĩa - xã Phú Đông, di tích lịch sử văn hóa đình Vân Hồng - thị trấn Tây Đằng, di tích lịch sử văn hóa đình Phú Mỹ - thị trấn Tây Đằng, di tích lịch sử văn hóa chùa Phú Mỹ (huyện Ba Vì).

UBND Thành phố yêu cầu sau khi di tích được xếp hạng, UBND quận, huyện: Hà Đông, Hoài Đức, Đan Phượng, Thạch Thất, Ứng Hòa, Phú Xuyên, Thanh Oai, Ba Vì chịu trách nhiệm công khai khu vực khoanh vùng bảo vệ di tích và tổ chức lập hồ sơ cắm mốc giới và triển khai cắm mốc giới trên thực địa theo thẩm quyền và quy định pháp luật hiện hành.

UBND phường, xã, thị trấn: Biên Giang, Đồng Mai, Đông La, Phương Đình, Bình Yên; Bình Lưu Quang; Bạch Hạ, Phúc Tiến; Bình Minh; Vạn Thắng, Thái Hòa, Sơn Đà, Chu Minh, Phú Đông, Tây Đằng ban hành quyết định thành lập Ban quản lý di tích; tổ chức quản lý mặt bằng và không gian di tích, toàn bộ hiện vật thuộc di tích, hoạt động bảo vệ và phát huy giá trị di tích, sử dụng nguồn thu của di tích theo quy định tại Quyết định số 48/2016/QĐ-UBND và Quyết định số 31/2021/QĐ-UBND của UBND Thành phố về việc ban hành quy chế, sửa đổi bổ sung một số điều của quy chế quản lý, bảo vệ và phát huy giá trị di tích lịch sử-văn hóa và danh lam thắng cảnh trên địa bàn Thành phố.

Đồng thời, nghiêm cấm mọi hoạt động có liên quan tới việc xây dựng, khai thác trong khu vực di tích đã được xếp hạng và khoanh vùng các khu vực bảo vệ. Trường hợp đặc biệt cần sử dụng đất, xây dựng tại di tích phải được phép của UBND Thành phố.

Hiện nay, cùng với hệ thống di tích đồ sộ, Hà Nội là địa phương đi đầu trong cả nước về công tác trùng tu, tôn tạo và phát huy giá trị di sản. Theo Kế hoạch bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa trên địa bàn Thành phố đến 2025 và các năm tiếp theo. Trong đó, thực hiện lộ trình tu bổ, tôn tạo các di tích lịch sử-văn hóa, di tích có giá trị về kiến trúc nghệ thuật, danh lam thắng cảnh và các di tích quốc gia, di tích cấp Thành phố có giá trị tiêu biểu; tổng số di tích cần đầu tư tu bổ, tôn tạo giai đoạn 2021-2025 là 579 dự án với kinh phí 14.029 tỷ đồng.

Cụ thể, di sản thế giới, di tích quốc gia đặc biệt, cách mạng kháng chiến là 58 di tích, dự kiến đầu tư 5.676,3 tỷ đồng; di tích lịch sử văn hóa thành phố hỗ trợ cho các huyện, thị xã tu bổ giai đoạn 2021-2025 và các năm tiếp theo tổng số 521 di tích, kinh phí 8.352,7 tỷ đồng.