Ngày 26/ 6, CapitaLand Development (CLD) đã khởi động chiến dịch “Bước chân gắn kết yêu thương” lần thứ ba tại Hà Nội, với sự đồng hành của Quỹ CapitaLand Hope Foundation (CHF) và sự hợp tác của Tổ chức Trẻ em Rồng Xanh.

Chiến dịch được thực hiện nhằm kêu gọi cộng đồng cùng chung tay cải thiện cuộc sống của trẻ em và thanh thiếu niên thông qua các chương trình giáo dục và hỗ trợ nguồn lực thiết yếu. Điều này cũng thể hiện cam kết lâu dài của CapitaLand trong việc đóng góp cho sự phát triển bền vững của cộng đồng tại Việt Nam.

The Fullton, dự án nhà ở thấp tầng đầu tiên của CLD tại tỉnh Hưng Yên là nhà tài trợ chính cho Chiến dịch lần này. Trong khi đó, CHF cam kết đóng góp 97.000 USD (hơn 2,4 tỷ đồng) khi cộng đồng cùng đạt được mục tiêu 400 triệu bước chân trực tuyến và 40 triệu bước chân tại sự kiện ngoài trời. Người tham gia được khuyến khích ghi lại số bước chân của mình trong suốt thời gian diễn ra chiến dịch trực tuyến (từ ngày 26/6 đến ngày 12/10/2025) và cùng hội tụ trong sự kiện đi bộ ngoài trời dành cho mọi lứa tuổi tại hai cung đường đi bộ dài 2km và 5km thuộc khu đô thị Ocean City vào ngày 12/10 tới. Người tham gia có thể đăng ký tại https://togetherwestep.vn/ha-noi-2025/.

Khoản tài trợ lần này của CHF nằm trong tổng cam kết ba năm trị giá 270.000 USD (hơn 6,7 tỷ đồng) nhằm hỗ trợ trẻ em đường phố và học sinh tại Việt Nam. Trước đó, CHF đã tài trợ 75.000 đô la Mỹ (hơn 1,8 tỷ đồng) cho Tổ chức Trẻ em Rồng Xanh, hỗ trợ nâng cao khả năng thích ứng xã hội của trẻ em và thanh thiếu niên thông qua giáo dục, đào tạo nghề, định hướng nghề nghiệp, phát triển kỹ năng sống và năng lực lãnh đạo.

Được biết, từ năm 2011 đến nay, thông qua Quỹ CHF, CapitaLand Development đã đóng góp khoảng 70 tỷ đồng cho các hoạt động trách nhiệm xã hội tại Việt Nam. Những sáng kiến này đã mang lại lợi ích thiết thực cho hơn 19.000 trẻ em và thanh thiếu niên, với hơn 26.000 giờ tình nguyện từ nhân viên CapitaLand và cộng đồng. Một số hoạt động tiêu biểu có thể kể đến như: nâng cấp cơ sở vật chất của năm điểm trường tại các tỉnh Phú Thọ, Hưng Yên, Long An và Bắc Giang; cùng các chương trình giáo dục như “Cặp sách đến trường”, “Học bổng CapitaLand Kids”, và “Dự án Dinh dưỡng” thuộc chương trình “Trường học CapitaLand Hy vọng”.

“Chúng tôi tin rằng mọi trẻ em đều xứng đáng có cơ hội học tập, phát triển và vươn lên trong cuộc sống. Thông qua mối quan hệ hợp tác bền chặt với Tổ chức Trẻ em Rồng Xanh, chúng tôi đang từng bước hiện thực hóa cam kết mang đến giáo dục và sự hỗ trợ thiết thực cho trẻ em đường phố và học sinh, giúp các em thoát khỏi vòng xoáy đói nghèo”, ông Alwin Low, Tổng Giám đốc khu vực miền Bắc của CapitaLand Development (Việt Nam), chia sẻ:

Trong khi đó, ông Đỗ Duy Vị, Đồng Giám đốc điều hành của Tổ chức Trẻ em Rồng Xanh, bày tỏ: “Với chúng tôi, tình yêu thương không đơn thuần là một giá trị nhân văn, mà còn là nguồn sức mạnh để mang tới những thay đổi tích cực, đặc biệt cho nhóm trẻ em yếu thế. Chúng tôi vinh hạnh được tiếp tục đồng hành cùng CapitaLand trong chiến dịch "Bước chân gắn kết yêu thương" lần này để hỗ trợ thêm nhiều trẻ em đường phố có cơ hội học tập, giúp các em có một tương lai an toàn, tràn đầy tri thức và hy vọng. Sự hợp tác bền chặt này cho phép chúng tôi hỗ trợ nhiều trẻ em hơn, đảm bảo các em được an toàn và truyền cảm hứng để các em theo đuổi đam mê.”