Nhân dịp này, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/ VnEconomy đã có cuộc trao đổi với ông Trương Quốc Hưng, Phó Tổng giám đốc Công ty TNHH Phát triển Phú Mỹ Hưng, về dự án được xem là “bản sao” của đô thị Phú Mỹ Hưng (PMH) này.

Sau hơn 32 năm xây dựng và phát triển, đô thị PMH ở TP.HCM hiện nay là khu đô thị kiểu mẫu đầu tiên tại Việt Nam được ghi nhận. Phát huy thành quả đó, và trong chiến lược phát triển, mở rộng mô hình này ra khắp cả nước;  tại sao PMH lại chọn Bắc Ninh là điểm đến đầu tiên, ngoài TP.HCM, thưa ông?

Chúng tôi chọn Bắc Ninh với dự án Hồng Hạc City, trước hết vì là một trong những dự án đang triển khai được thúc đẩy các thủ tục pháp lý nhanh chóng. Dự án Hồng Hạc City đã được hoàn tất các thủ tục pháp lý một cách đầy đủ và đủ điều kiện để đưa vào triển khai vận hành.

Đối với PMH, ngoài những tiêu chuẩn về đô thị, không gian ở, chất lượng đô thị, thì bất kỳ dự án nào của PMH đều đặt mục tiêu phải hoàn tất tất cả thủ tục về mặt pháp lý nhằm bảo đảm tính hợp pháp nhất, giá trị nhất, bảo vệ cho cư dân, cho khách hàng khi chọn các sản phẩm PMH để đầu tư hay mua để an cư.

Đối với Bắc Ninh, đây là địa phương có tốc độ phát triển về kinh tế hàng đầu cả nước trong liên tục nhiều năm qua; là trung tâm lớn về phát triển công nghiệp với nhiều tập đoàn, công ty công nghệ hàng đầu. Bắc Ninh có vị trí chiến lược quan trọng ngay cửa ngõ đông bắc của thủ đô Hà Nội. Hạ tầng giao thông ở đây cũng cho chúng tôi một ấn tượng rất lớn bởi sự kết nối liên thông đồng bộ giữa các trục kinh tế trọng điểm phía Bắc, Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh, giữa Bắc Ninh với các khu vực khác và ngay trong chính tại Bắc Ninh.

Vì vậy, chúng tôi tin rằng đô thị Hồng Hạc sẽ là “mảnh ghép” gắn kết góp phần trong sự phát triển vươt trội của tỉnh Bắc Ninh hiện tại và trong tương lai gần.

Với PMH, triết lý “Con người là trung tâm” đã được đặt lên hàng đầu trong quá trình quy hoạch và phát triển đô thị. Mọi cơ sở hạ tầng, công trình, kiến trúc, dịch vụ, tiện nghi đều được tính toán kỹ lưỡng sao cho phục vụ cư dân một cách tốt nhất. Nói cách khác, đa số các sản phẩm của PMH đều hướng đến là an cư để người dân có thể mua để ở lâu dài. Điều này thể hiện như thế nào ở dự án Hồng Hạc City, thưa ông?

Triết lý “Lấy con người làm trung tâm” là triết lý xuyên suốt và là kim chỉ nam của chúng tôi trong quá trình kinh doanh, triển khai các dự án, không riêng PMH, Hồng Hạc City hay một dự án bất kỳ khác.

Trong quá trình triển khai quy hoạch, chúng tôi luôn trăn trở, suy nghĩ rằng “Quy hoạch này sẽ mang lại điều gì tốt nhất cho cư dân?”, “Làm sao có những thiết kế tốt nhất, tiện ích nhất, độc đáo nhất cho cộng đồng?”, để làm động lực trong quá trình nghiên cứu.

Chúng tôi tin tưởng sẽ làm tốt việc này ở dự án đô thị Hồng Hạc City. Bởi trước hết, chúng tôi đã trải nghiệm triển khai một đô thị thành công; và với bề dày kinh nghiệm, chúng tôi rất tin có thể bắt đầu đô thị Hồng Hạc bằng những điều tốt nhất như vậy.

Hiện nay, chúng tôi đã có một hệ sinh thái với nhiều đối tác hàng đầu tại Việt Nam trong các lĩnh vực giáo dục, y tế, thương mại dịch vụ, các tiện ích khác… Họ cũng có cùng tầm nhìn như chúng tôi, đã tin tưởng nhau và cùng đồng hành. Cùng với nguồn lực nội tại của PMH, sự trợ lực từ các đối tác chất lượng như đã nói, chúng tôi tin chắc chắn rằng khi đến với Hồng Hạc sẽ mang được nhiều giá trị tốt đẹp cho cư dân tại đây.

Chúng tôi luôn nghĩ rằng để mang những giá trị tốt nhất cho cộng đồng thì cần cố gắng làm điều tốt nhất có thể. Chẳng hạn như yếu tố không gian xanh. Chúng tôi chủ động nghiên cứu bố trí, sắp đặt các công trình tiện ích sao cho thuận lợi nhất, khuyến khích cư dân đi bộ để có thể sử dụng tất cả nhằm giảm bớt, hạn chế sử dụng các phương tiện cơ giới. Đây là một trong những tiêu chí hàng đầu của chúng tôi.

PMH đã tạo nên khu đô thị kiểu mẫu nổi tiếng ở TP.HCM và rất nhiều người dân ở đây đã tự hào gọi mình là cư dân PMH. Vậy đâu là yếu tố tạo nên sức hút của dự án đối với thị trường?

Khi triển khai đô thị, chúng tôi luôn định vị nó sẽ được phát triển như thế nào, mong mỏi quá trình triển khai sẽ thu hút cộng đồng cư dân tương đồng về quan điểm, suy nghĩ, để từ đó tạo nên một cộng đồng dân cư hạnh phúc.

Muốn tạo đô thị tốt, ngoài việc chủ đầu tư cần tạo ra môi trường tốt, một quy hoạch tốt và cam kết triển khai đúng quy hoạch, thì phần không thể thiếu và cực kỳ quan trọng nhằm hình thành được đô thị văn minh hạnh phúc, chính là cộng đồng dân cư. Trong quá trình kinh doanh, chúng tôi có những cách thức cố gắng mời gọi cộng đồng dân cư tương đồng này.

Về yếu tố sức hút của dự án đối với thị trường, chúng tôi cho rằng thương hiệu PMH với giá trị đã làm được ở khu đô thị PMH chính là điều khẳng định với khách hàng khi chọn mua sản phẩm; trong đó, tính pháp lý đầy đủ của dự án là một ưu điểm.

Lịch sử phát triển của PMH hơn 30 năm qua, những gì chúng tôi giới thiệu với khách hàng ngày hôm nay và sản phẩm dịch vụ nhận lại không chỉ đúng cam kết, mà còn nhận nhiều hơn so với khi được giới thiệu là những điều đã được thẩm định, được khẳng định trên thị trường trong suốt thời gian qua.

Kế đến là yếu tố đô thị mật độ xây dựng rất thấp, không gian mở tương đối lớn. Hồng Hạc City lại nằm gần các trục giao thông thuận tiện đến nhiều khu vực trong trung tâm Hà Nội, chỉ khoảng 27 km. Chưa kể sắp tới, hàng loạt công trình giao thông trọng điểm đã và đang được triển khai, việc kết nối giữa đô thị Hồng Hạc đến với khu vực trung tâm Hà Nội, vì vậy càng gần hơn.

Tọa lạc trên diện tích gần 198 ha, thuộc địa bàn các xã Ngũ Thái, Song Liễu và phường Xuân Lâm (Thuận Thành, Bắc Ninh), dự án khu đô thị Hồng Hạc City có tổng mức đầu tư hơn 27.145 tỷ đồng, được chia làm 4 phân kỳ đầu tư, triển khai từ năm 2024 - 2036.

Quy mô dân số dự kiến 28.000 người. Dự án tập trung sản phẩm nhà thấp tầng với 2.844 căn, với điểm nhấn là sự hài hòa giữa truyền thống và hiện đại, giữa môi trường sinh thái và hệ thống tiện ích “All in one - tất cả trong một”.

Hồng Hạc City được quy hoạch là dự án sinh thái, diện tích xây dựng 27%, còn lại được dùng làm cảnh quan công viên cây xanh, các công trình dịch vụ công cộng thiết yếu như y tế, giáo dục, thể thao, văn hóa…, bảo đảm điều kiện sống tốt nhất cho người thụ hưởng.