Được biết, việc thi công liên tục ngày đêm kèm cả cuối tuần không chỉ là động thái quyết tâm đảm bảo tiến độ dự án mà còn thể hiện sự nỗ lực và tinh thần cầu tiến của Công ty Cổ phần Phát triển bất động sản Phát Đạt sau khi tiếp quản trở thành nhà phát triển dự án La Pura.

Ghi nhận thực tế, phân khu Zenia đã thi công đến tầng 8 (toà B3) và tầng 10 (toà B4); 2 trường học nội khu cũng đang tiến hành phần móng cọc, vững vàng vươn cao giữa phường Bình Hoà, TP.HCM

Đại diện Phát Đạt cho biết đang phối hợp chặt chẽ với tổng thầu xây dựng CENTRAL và đơn vị giám sát xây dựng Artelia đảm bảo chặt chẽ tiến độ và chất lượng công trình.

Ông Dương Tuấn Thăng - Chỉ huy trưởng công trường La Pura cho biết: CENTRAL cũng có các mục tiêu và kế hoạch cụ thể tổng lực đẩy nhanh tiến độ cho dự án. Về nguồn nhân lực, dự án tập trung đội ngũ kỹ sư quản lý giỏi hàng đầu, hệ thống công nhân đào tạo chất lượng cao, đáp ứng chất lượng dự án. Về kỹ thuật, CENTRAL ứng dụng công nghệ như BIM CENTER hỗ trợ tối ưu hoá hiệu suất của toà nhà trong thiết kế, xây dựng, vận hành nhằm mang đến giá trị chất lượng tối đa cho sản phẩm và kiểm soát tiến độ.

“Hiện công trường La Pura đang được tổ chức thi công bằng nhiều mũi, nhiều hướng thi công đáp ứng tiến độ 24/7. Đồng thời, trong thời gian tới sẽ đẩy mạnh số lượng lên 200 - 300 công nhân”, đại diện CENTRAL nhấn mạnh.

Được định vị là toà tháp cao cấp nhất tại trung tâm Đông Bắc TP.HCM, La Pura đầu tư tới hơn 100 tiện ích nội khu độc đáo dành cho cư dân và khách thuê trải dài từ tầng trệt, đến tầng 20 và tầng mái như: vườn treo thác nước, cầu hoa trên cao, trung tâm thương mại trong nhà, phố mua sắm Forest Town, K-Town, J-Town, đường chạy bộ non-stop, 12 hồ bơi “sky pool” đa phong cách, hàng chục khu vườn dưỡng lành, 2 trường học nội khu, 35 không gian dành cho trẻ em,…

Đây cũng dự án duy nhất tại trung tâm Đông Bắc TPHCM sở hữu đại sảnh kết nối sang trọng cao đến 8m, có “business lounge”, phòng thiền trong nhà và trị liệu âm thanh dành riêng cho cư dân.

Đặc biệt, dự án sở hữu tới 300m mặt tiền xanh quốc lộ 13 - tuyến đường huyết mạch kết nối đến trung tâm TP.HCM đang đẩy mạnh triển khai. Khi hoàn thành, từ dự án vừa thuận tiện đến Ngã tư Hàng Xanh 15 phút, sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất 30 phút; vừa đón tiềm năng tăng giá ấn tượng từ hạ tầng.

Ông Bùi Quang Anh Vũ - Thành viên Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần phát triển bất động sản Phát Đạt chia sẻ: “Phát Đạt dành trọn tâm huyết của doanh nghiệp có bề dày 21 năm, tận dụng lợi thế từ thương hiệu, khả năng pháp lý, khả năng thiết kế, quy hoạch, phát triển sản phẩm và dịch vụ hậu mãi La Pura, cam kết bàn giao sản phẩm đúng chất lượng và đúng kỳ hẹn”.