Theo khảo sát khách hàng do Trung tâm Nghiên cứu thị trường và am hiểu khách hàng One Mount Group tiến hành vào tháng 5/2025 trên tệp khách hàng có tổng thu nhập hộ gia đình từ 25 triệu đồng/tháng trở lên, có tới 87% khách hàng Hà Nội thể hiện nhu cầu rõ ràng với bất động sản, bao gồm nhóm “Đang cân nhắc” và “Đang tích cực chuẩn bị mua”. Con số này tăng nhẹ so với cuối năm 2024 (84%) phản ánh lực cầu thực vẫn được duy trì trên thị trường.

“Kết quả khảo sát cho thấy nhu cầu mua bất động sản của người Hà Nội hiện nay vẫn ở mức cao, nhưng hành vi mua đã có sự dịch chuyển. Họ tiếp cận thị trường với tư duy tài chính rõ ràng, cân nhắc kỹ lưỡng và chuẩn bị dài hạn về tài chính. Đây chính là nền tảng tích cực cho sự tăng trưởng ổn định của thị trường”, ông Trần Minh Tiến, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu thị trường và am hiểu khách hàng One Mount, nhận định.

Ngoài ra, dữ liệu khảo sát còn ghi nhận 57% khách hàng dự định mua bất động sản trong vòng một năm tới, giảm so với 65% của thời điểm cuối năm 2024. Điều này chứng tỏ xu hướng tạm thời chững lại từ một bộ phận người mua, họ muốn lùi lại để quan sát và chuẩn bị tài chính kỹ lưỡng hơn, nhất là giữa bối cảnh mặt bằng giá đều neo ở mức cao. Tuy nhiên, không thể xem đây là dấu hiệu giảm nhiệt vì vẫn có đến 84% người khảo sát mua nhà trong vòng 2 năm tới - một chỉ báo cho thấy triển vọng thị trường vẫn sôi động trong trung hạn.

“Dù nhu cầu bất động sản duy trì ở mức cao nhưng người mua đã có tâm lý thận trọng hơn và không quá nóng lòng ra quyết định trong ngắn hạn. Qua đó, phần nào có thể hiểu người mua đang ưu tiên quan sát thị trường và đánh giá thông tin kỹ lưỡng,” ông Tiến khẳng định.

Theo One Mount Group, khách hàng tại Hà Nội không còn bó hẹp phạm vi lựa chọn bất động sản chỉ ở Thủ đô. 87% người được hỏi tiếp tục ưu tiên mua bất động sản tại Hà Nội, song một tỷ lệ không nhỏ cũng bày tỏ sự quan tâm tới các tỉnh lân cận như: Hải Phòng (30%), Hưng Yên (20%) và cả Thành phố Hồ Chí Minh (16%). Việc người mua dần hướng ra ngoài trung tâm là minh chứng cho sự thay đổi trong tiêu chí lựa chọn. Họ bắt đầu đánh giá cao các khu vực có hạ tầng tốt, giá cả hợp lý hơn.

Về loại hình sản phẩm, căn hộ chung cư tiếp tục trở thành lựa chọn hàng đầu (50%), vượt trội so với những loại hình đất nền (31%), nhà đất thổ cư (28%), nhà liền kề (25%), biệt thự (16%) hay shophouse (15%). Điều này phản ánh rõ tâm lý ưu tiên sản phẩm có pháp lý minh bạch, “vừa miếng” dễ giao dịch và dễ khai thác dòng tiền ngay trong bối cảnh thị trường vẫn còn nhiều yếu tố bất định và người mua đã thận trọng hơn.

Đơn vị dự báo tổng lượng giao dịch của One Mount Group tại Hà Nội trong quý 2/2025 có thể đạt từ 26.000 đến 28.000 căn, tăng trưởng mạnh so với quý 1/2025; 6 tháng cuối 2025, lượng giao dịch sẽ tiếp tục tăng trở lại do nhu cầu sở hữu bất động sản thường rơi vào thời điểm cuối năm. Trong quý 2/2025, 56% giao dịch đến từ sản phẩm chung cư (gồm sơ cấp và thứ cấp) cho thấy sự áp đảo của loại hình cao tầng, 35% thuộc phân khúc thổ cư, còn lại là thấp tầng cùng các loại hình khác.

“Thị trường bất động sản Hà Nội đang bước vào giai đoạn tăng trưởng bền vững hơn khi người tiêu dùng có chiến lược, cân đối tài chính và quan tâm đến giá trị dài hạn như chất lượng sản phẩm và danh tiếng của chủ đầu tư. Đây không chỉ là tín hiệu của sự ổn định mà còn đặt nền móng vững chắc, để thị trường phát triển theo hướng bền vững trong giai đoạn tới”, ông Trần Minh Tiến chia sẻ.