Ngày 1/6, chủ đầu tư - Công ty Cổ phần Địa ốc Foodinco (đơn vị thành viên thuộc Alphanam Group) đã ra mắt hơn 200 căn hộ hạng sang M Landmark Residences.

Nằm giữa trung tâm thành phố Đà Nẵng, từ M Landmark có thể thu trọn tầm mắt 6 cây cầu bắc qua sông Hàn – từ cầu Rồng, Sông Hàn, Trần Thị Lý, Nguyễn Văn Trỗi đến Thuận Phước và Tiên Sơn. Cũng từ M Landmark, chỉ mất 10 phút đến sân bay quốc tế Đà Nẵng; dễ dàng tiếp cận các bãi biển nổi tiếng như Mỹ Khê và kết nối thuận tiện đến hệ sinh thái di sản nổi bật của miền Trung như Hội An, Mỹ Sơn, cố đô Huế…

Không chỉ sở hữu kết nối ngoại vi thuận lợi, dự án còn nằm trọn trong trục động lực phát triển của đô thị: từ trung tâm hành chính đến các điểm giải trí, ẩm thực, mua sắm hàng đầu và là trung tâm diễn ra các sự kiện văn hóa, du lịch lớn như Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng…

Dự án được thiết kế bởi DP Architects – đơn vị kiến trúc hàng đầu Singapore, từng ghi dấu ấn trên toàn cầu với những công trình biểu tượng. Do đó, tại đây, từng đường nét thiết kế, từ ánh sáng, vật liệu cho đến bố cục không gian đều được chăm chút kỹ lưỡng để kiến tạo nên những căn phòng giàu tính thẩm mỹ và công năng.

M Landmark cao 45 tầng, trong đó, từ tầng 30 đến tầng 43 là khu căn hộ hạng sang M Landmark Residences với 224 căn từ 43 - 89m2, được bàn giao sổ hồng lâu dài. Các căn hộ của M Landmark Residences sở hữu tầm nhìn panorama 360 độ hiếm có: hướng núi, view biển, bao trọn sông Hàn và toàn cảnh lễ hội pháo hoa quốc tế…

Cũng tại tòa M Landmark, Courtyard by Marriott Danang Han River - khách sạn mang thương hiệu Courtyard by Marriott đầu tiên tại Việt Nam (mở cửa ngày 28/5 vừa qua) sở hữu gần 300 phòng nghỉ đẳng cấp, trở thành điểm lưu trú hàng đầu của du khách trong và ngoài nước khi đến với Đà Nẵng.

Trải nghiệm ẩm thực tại khách sạn cũng được đầu tư bài bản, với chuỗi lựa chọn đa dạng: Lobby Lounge thanh lịch; The Chill Bean – espresso bar dành cho tín đồ cà phê; The Landmark Restaurant phục vụ ẩm thực Á – Âu tinh tế, mang đến hành trình vị giác đẳng cấp, kết nối tinh hoa ẩm thực toàn cầu với phong cách sống hiện đại. Ngoài ra, khách sạn còn sở hữu hệ tiện ích cao cấp như hồ bơi vô cực ngoài trời trên tầng thượng, hồ bơi trẻ em, phòng gym hiện đại, cùng hệ thống phòng hội nghị được thiết kế linh hoạt – sẵn sàng cho các sự kiện riêng tư, lifestyle event hay tiệc kết nối đẳng cấp dành riêng cho cộng đồng cư dân thượng lưu.

Nhờ đó, các chủ nhân M Landmark Residences có thể dễ dàng tiếp cận hệ tiện ích 5 sao do Marriott vận hành, không chỉ để tận hưởng cuộc sống tiện nghi mỗi ngày, mà còn là điểm hẹn giao lưu lý tưởng của cộng đồng tinh hoa. Chính sự tích hợp hoàn hảo giữa không gian – dịch vụ – vận hành chuẩn quốc tế này đã tạo nên một sản phẩm không chỉ là nơi an cư lý tưởng, mà còn mở ra cơ hội khai thác linh hoạt bởi cư dân M Landmark Residences có thể đưa căn hộ vào hệ thống lưu trú cao cấp, phục vụ cộng đồng chuyên gia, du khách quốc tế và doanh nhân đến làm việc tại Đà Nẵng…