Theo Sở Xây dựng thành phố Huế, thị trường bất động sản trên địa bàn trong quý 2/2025 nhìn chung chưa có dấu hiệu khởi sắc rõ rệt. Căn cứ trên số liệu do các chủ đầu tư cùng đơn vị liên quan cung cấp, trong quý 2/2025, không có dự án cho phép chuyển nhượng đất đã đầu tư xây dựng hạ tầng để xây dựng nhà ở (đất nền) được thực hiện. Đồng thời, cũng không có dự án nhà ở thương mại cấp phép mới, mà chỉ ghi nhận 4 dự án đang triển khai và 6 dự án đủ điều kiện bán nhà ở hình thành trong tương lai.

Đối với phân khúc nhà ở xã hội và nhà ở công nhân, có 1 dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư với quy mô 898 căn, tổng vốn đầu tư 578 tỷ đồng; 1 dự án được cấp phép xây dựng với 720 căn hộ; 2 dự án đang triển khai xây dựng, dự kiến cung cấp khoảng 1.805 căn; và 1 dự án đủ điều kiện mở bán nhà ở hình thành trong tương lai quy mô 210 căn. Tuy nhiên, chưa có dự án nào hoàn thành hoặc đủ điều kiện vay gói tín dụng 120 nghìn tỷ đồng.

Đáng chú ý trong quý 2/2025, tại Huế không có dự án du lịch nghỉ dưỡng được cấp phép, đang triển khai hay hoàn thiện.

Còn về tình hình giao dịch, thị trường thống kê được 29 giao dịch căn hộ chung cư; 19 giao dịch nhà ở riêng lẻ; không có giao dịch đất nền nào được thực hiện trong kỳ. Tổng giá trị giao dịch ở các phân khúc đạt 143,655 tỷ đồng. Hiện nay, Huế cũng xác định lượng tồn kho là 1.132 căn (bất động sản của dự án đủ điều kiện giao dịch theo quy định nhưng chưa có phát sinh giao dịch trong kỳ báo cáo.

Sở Xây dựng cho rằng thời gian qua, mặc dù Chính phủ đã có những động thái quyết liệt tháo gỡ vướng mắc pháp lý cho hàng loạt dự án, Ngân hàng Nhà nước hạ lãi suất điều hành, liên tục giảm lãi suất huy động để có thể hạ lãi suất cho vay... Song các chính sách này chưa thực sự thẩm thấu vào thị trường bất động sản.

Tốc độ tăng trưởng tín dụng trong quý 2/2025 chưa thấy có dấu hiệu tốt lên so với quý 1/2025. Kênh huy động vốn qua trái phiếu doanh nghiệp chưa thực sự phục hồi.

Đặc biệt, một số dự án bất động sản trên địa bàn thành phố vẫn gặp khó khăn trong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng; một số dự án gặp vướng mắc về pháp lý bao gồm: việc xác định giá đất, tính tiền sử dụng đất, thủ tục giao đất, cho thuê đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; xác nhận đủ điều kiện bản nhà ở hình thành trong tương lai; và nhất là khó khăn về nguồn vốn (vốn tín dụng ngân hàng, vốn trái phiếu doanh nghiệp, vốn từ thị trường chứng khoán và vốn huy động từ khách hàng).

Bên cạnh đó, thực hiện đề án Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 01 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030” và triển khai gói tín dụng 120 nghìn tỷ đồng cho vay nhà ở xã hội trên địa bàn, UBND Thành phố Huế đã khẩn trương ban hành Kế hoạch số 155/KH- UBND nhằm mục tiêu năm 2025 khởi công và chấp thuận chủ trương đầu tư các dự án nhà ở xã hội độc lập, nhà ở xã hội trên quỹ đất 20% của dự án nhà ở thương mại. Đồng thời, khởi công, chấp thuận chủ trương đầu tư các dự án nhà ở xã hội độc lập và nhà ở xã hội trên quỹ đất 20% các dự án nhà ở thương mại giai đoạn từ năm 2026-2030, đảm bảo số lượng căn hộ hoàn thành theo Quyết định số 444/QĐ-TTg của Thủ tường Chính phủ.

Tuy nhiên, do nhiều yếu tố khách quan lẫn chủ quan dẫn đến kết quả triển khai Đề án còn chậm. Dù vậy, UBND thành phố đã chỉ đạo cơ quan, đơn vị, tham mưu khắc phục, xử lý kịp thời những khó khăn, vướng mắc. Song song đó với gói tín dụng 120 nghìn tỷ đồng cho vay nhà ở xã hội, Sở Xây dựng tiếp tục phối hợp chặt chẽ với ngân hàng, hướng dẫn nhà đầu tư đăng ký để được tiếp cận vốn cho vay nhà ở xã hội.