Ngay từ khi ra mắt, tháp Orion - “Phiên bản nâng cấp hoàn hảo” của TT AVIO, đã tạo hiệu ứng tích cực trên thị trường. Đến nay, sự kiện Liên doanh Nhật Bản dự kiến chính thức khai trương nhà mẫu vào cuối quý 2/2025 càng làm dấy lên sự tò mò của giới quan tâm bất động sản, đặc biệt là những người quan tâm sở hữu căn hộ khu đông Tp.HCM mới.

KHÔNG GIAN CAO CẤP - MỞ LỐI SỐNG HIỆN ĐẠI

Trong bối cảnh Tp.HCM - Bình Dương - Bà Rịa Vũng Tàu sắp chính thức trở thành siêu đô thị Tp.HCM mới, sự xuất hiện của Orion vì thế không chỉ mang ý nghĩa thời điểm, mà còn là bước đón đầu giá trị gia tăng bền vững cho tương lai.

Tháp Orion được xem là “phiên bản nâng cấp hoàn hảo” của TT AVIO khi kế thừa trọn vẹn tinh hoa từ tháp Avis, nhưng được Liên doanh Nhật Bản chú trọng trau chuốt thêm nhiều chi tiết nhằm nâng cao chất lượng sống và trải nghiệm của mỗi cư dân.

Được thiết kế chủ đạo theo phong cách Quiet Luxury, nhưng vẫn giữ nét hài hoà cùng thiên nhiên, mỗi căn hộ Orion là một không gian sống đẳng cấp, tối ưu diện tích.

Dù chưa chính thức ra mắt, nhưng những hình ảnh hé lộ từ căn hộ mẫu tháp Orion đang tạo nên sự tò mò không nhỏ. Những chi tiết nhỏ như vách kính lùa tinh tế nới rộng không gian, những gam màu trầm ấm, cùng cách bố trí nội thất tối giản mà sang trọng khiến nhiều người không khỏi thắc mắc: Liệu đây có phải là tiêu chuẩn sống mới dành cho thế hệ trẻ hiện đại?

Từ phòng khách đến phòng ngủ, từ khu vực bếp đến nhà vệ sinh, mọi góc cạnh đều được chủ đầu tư sử dụng vật liệu cao cấp đến từ những thương hiệu uy tín hàng đầu.

BỐN GIÁ TRỊ NÂNG TẦM THÁP ORION

“Mua là có lời” rất đúng với Orion - TT AVIO bởi nội tại của tháp này sở hữu loạt giá trị nổi bật khó có “đối thủ” ở cùng phân khúc trên thị trường.

Giá vừa túi tiền - sở hữu hệ tiện ích hạng sang:

Với đơn giá chỉ 33,6 trệu đồng/m2 - mức giá hiếm hoi còn sót lại tại thị trường khu Đông Tp.HCM, nhưng chủ nhân căn hộ Orion được hưởng thụ hệ tiện ích cao cấp, không dễ kiếm tìm ở dự án cùng phân khúc giá.

Hệ tiện ích khác biệt lần đầu tiên xuất hiện tại tháp Orion như các hồ bơi muối khoáng, phòng đa phương tiện, phòng công nghệ sáng tạo, phòng khiêu vũ, trung tâm Fitness & Yoga kết hợp phòng xông hơi lạnh, khu co-working, sân vườn và rạp chiếu phim ngoài trời tầng thượng…

Cùng với đó, các tiện ích như phòng livestream, media club hướng đến những khách hàng trẻ năng động, công viên đa thế hệ Amazon Park với cầu treo 2 tầng ấn tượng gắn kết cảm xúc của nhiều thành viên trong gia đình.

Yoga và dance club là không gian lý tưởng cho người trung niên, cao niên cân bằng tâm trí và thư thái. Kid club - nơi trẻ nhỏ với các trò chơi sáng tạo kết hợp đa màu sắc.

Với 89 tiện ích nổi bật, TT AVIO không chỉ là một nơi để ở mà là chốn đi về bình yên, hạnh phúc đúng nghĩa giữa chốn thị thành.

Điểm “chạm” giao thoa kết nối của siêu đô thị mới Tp.HCM:

Nằm ngay mặt tiền đường DT 743C, P.Tân Đông Hiệp (hiện là Tp.HCM mới), sát cạnh Vincom Plaza, từ TT AVIO chỉ mất khoảng 20-25 phút vào trung tâm quận 1 (Tp.HCM hiện hữu). Đồng thời, dự án kết nối thuận tiện đi các khu vực thông qua loạt tuyến đường như Vành đai 2, Vành đai 3 Tp.HCM, Mỹ Phước - Tân Vạn, Metro số 1.

Khi mô hình Tp.HCM mới vận hành đồng nghĩa hạ tầng giao thông khu vực sẽ được đầu tư mạnh mẽ. Vốn sở hữu lợi thế về kết nối, dự án sẽ được hưởng lợi hạ tầng của siêu đô thị mới trong tương lai, chính là động lực gia tăng giá trị tài sản hoàn toàn “nằm lòng” đối với những chủ nhân Orion - TT AVIO.

Mua nhà không thanh toán trong 30 tháng:

Mỗi một chính sách bán hàng ra đời là nhiều cơ hội an cư, đầu tư được liên doanh Nhật trao đến khách hàng. Động thái liên tục hỗ trợ để người trẻ, gia đình trẻ chạm đến giấc mơ có nhà trở thành mục tiêu xuyên suốt tại TT AVIO.

Phương án thanh toán 20% đến khi nhận nhà, khách hàng vay ngân hàng để mua căn hộ thì càng được ưu đãi hơn khi chỉ cần đóng 20% trong vòng 9 tháng. Từ đó đến thời điểm nhận nhà sẽ không cần đóng thêm bất cứ khoản nào.

Chẳng hạn, căn hộ 56m2 có giá 1,9 tỷ đồng/căn thì khách mua chỉ đóng 395 triệu đồng (tức 20% trong vòng 9 tháng) rồi ngưng đến 30 tháng. Phần còn lại nếu vay ngân hàng, được chủ đầu tư hỗ trợ 100% lãi suất và ân hạn nợ gốc trong vòng 30 tháng.

Cùng với đó, phương án góp 9 triệu mỗi tháng mà không cần vay ngân hàng tiếp tục được Liên doanh Nhật áp dụng tại tháp Orion. Cụ thể, khách mua đóng 20% giá trị căn hộ trong vòng 6 tháng, đến mốc kí hợp đồng mua bán, đóng thêm 10% và sau đó góp chỉ 9 triệu đồng mỗi tháng - không vay, rất nhẹ nhàng đến khi giao nhà.

Trao chất lượng - tạo niềm tin:

Từ phát triển, xây dựng đến quản lý vận hành TT AVIO đều đến từ các thương hiệu tên tuổi trên thị trường. Đơn vị phát triển dự án là Liên doanh Nhật Bản Cosmos Initia - TTCapital - Koterasu, đều là những đơn vị có uy tín trên thị trường phát triển địa ốc. Đơn vị quản lý vận hành là Anabuki Nhật Bản - thương hiệu hơn 60 năm tuổi trong lĩnh vực dịch vụ. Nhà thầu xây dựng Ricons - Top 3 nhà thầu uy tín Việt Nam. Tất cả tạo nên sự an tâm về chất lượng của dự án.

Sự kiện khai trương nhà mẫu tháp Orion - TT AVIO:

Thời gian: 8h00, ngày 29/6/2025Địa điểm: Sales Gallery TT AVIO (899 DT743C, phường Tân Đông Thuận, Dĩ An, Bình Dương)Không gian Quiet Luxury vô cùng ấn tượng để khởi đầu cho cuộc sống Re.Chill cùng nhiều phần quà hấp dẫn đang chờ đón gia đình bạn trải nghiệm.