Đây là mảnh ghép trải nghiệm tiếp theo trong hệ sinh thái Ocean City - đại đô thị đang định hình xu hướng sống, mua sắm và giải trí mới cho người dân miền Bắc.

SỨC HÚT CỦA THƯƠNG HIỆU BẤT ĐỘNG SẢN BÁN LẺ SỐ 1 VIỆT NAM

Tiếp nối hành trình kiến tạo các trung tâm thương mại thế hệ mới, vừa qua, Vincom chính thức công bố Trung tâm Bách hóa tổng hợp và Siêu thị (TT BHTH & ST) AEON sẽ góp mặt tại dự án Vincom Mega Mall Ocean City. Với diện tích hơn 7.550m², đây là lần đầu tiên Trung tâm Bách hóa tổng hợp và Siêu thị AEON hiện diện trong một trung tâm thương mại của hệ thống Vincom, đánh dấu sự có mặt tại trung tâm giao thương sôi động bậc nhất phía Đông Thủ đô, đồng thời tận dụng lợi thế từ sức hút của thương hiệu bất động sản bán lẻ số 1 Việt Nam để nhanh chóng tiếp cận tệp khách hàng chất lượng, mở rộng độ phủ thương hiệu và thúc đẩy hiệu quả kinh doanh bền vững trong một thị trường giàu tiềm năng.

Vincom hiện đã hợp tác chiến lược cùng mối quan hệ chặt chẽ với các nhà bán lẻ hàng đầu như WinMart, Co.op Extra, Annam Gourmet đã mang tới trải nghiệm mua sắm thuận tiện cho khách hàng tại chuỗi hệ thống trung tâm thương mại trên toàn quốc. Sự hợp tác với AEON khẳng định chiến lược Vincom sẽ tiếp tục đa dạng hóa danh mục khách thuê bền vững và hiệu quả, góp phần định hình những xu hướng tiêu dùng mới tại những TTTM sắp ra mắt.

Ông Hagino Tatsuya, Giám đốc Cấp cao Khối Phát triển dự án & Xây dựng của Công ty TNHH AEON Việt Nam, chia sẻ: “Lần đầu tiên hiện diện tại Vincom Mega Mall Ocean City, AEON rất vinh dự được đồng hành cùng Vincom Retail để mang đến cho cư dân khu vực một không gian mua sắm kết hợp giải trí toàn diện, hiện đại, hướng đến mục tiêu kiến tạo môi trường mua sắm an toàn – tiện nghi – đẳng cấp cho khách hàng. Chúng tôi hy vọng, đây sẽ là khởi đầu cho một mối quan hệ hợp tác bền chặt và lâu dài giữa AEON Việt Nam và Vincom Retail, mở ra thêm nhiều dự án chung trong tương lai, cùng nhau kiến tạo nên những giá trị thiết thực cho cộng đồng”.

TÂM ĐIỂM KẾT NỐI VĂN HÓA, NÂNG TẦM TRẢI NGHIỆM SỐNG HIỆN ĐẠI

Vincom Mega Mall Ocean City là một trong những trung tâm thương mại đầu tiên tại miền Bắc triển khai mô hình One-Stop Shoppertainment. Tọa lạc ngay trung tâm đại đô thị Ocean City - nơi quy tụ hơn 70.000 cư dân hiện hữu và dự kiến đạt tới 300.000 trong vài năm tới - dự án được kỳ vọng sẽ trở thành điểm đến trọng yếu cho nhu cầu tiêu dùng, giải trí và kết nối cộng đồng.

Nơi đây không chỉ cung cấp mặt bằng bán lẻ, mà còn là điểm đến tích hợp trải nghiệm văn hoá, ẩm thực, giải trí hiện đại. Không chỉ sở hữu quy mô “khủng” gần 70.000m², Vincom Mega Mall Ocean City được thị trường đánh giá là một trong những trung tâm thương mại hàng đầu trong thời gian tới khi tạo ra sự kết nối sâu giữa thương hiệu và khách hàng thông qua hệ sinh thái trải nghiệm toàn diện.

Bên cạnh việc quy tụ các thương hiệu lớn trong nhiều lĩnh vực như Trung tâm Bách hóa tổng hợp và Siêu thị AEON, CGV Cinemas, Phương Nam Book City, S.Fitness hay Kidzoona… dự án còn gây ấn tượng bởi loạt tiện ích lần đầu tiên có mặt tại một trung tâm thương mại ở Việt Nam như: Nhà hát VinPalace với sức chứa lên tới 4.100 chỗ, chuyên tổ chức các show diễn nghệ thuật, concert quốc tế và sự kiện cộng đồng quy mô lớn; tổ hợp spa & xông hơi cao cấp hàng đầu Hàn Quốc; chuỗi nhà hàng ẩm thực quốc tế tại phố Gourmet Avenue; cùng các không gian check-in, sân khấu tương tác ánh sáng, khu vui chơi trẻ em Kidzoona, phòng tập S.Fitness, cụm rạp chiếu phim CGV và nhà sách Phương Nam Book City… tạo nên chuỗi trải nghiệm liền mạch phục vụ cả gia đình, từ người lớn đến trẻ nhỏ.

Hành trình trải nghiệm tại Vincom Mega Mall Ocean City không chỉ dừng lại ở mua sắm - mà là chuyến phiêu lưu cảm xúc giữa sắc màu văn hóa và nhịp sống hiện đại. Từ những “điểm chạm” mang cảm hứng đại dương và âm nhạc tại mỗi tầng, các hoạt động văn hóa truyền thống mang bản sắc Việt cho tới chuỗi sự kiện gắn kết gia đình - mọi trải nghiệm tại đây đều được thiết kế để khơi gợi cảm xúc và tạo dấu ấn lâu dài. Đặc biệt, nhà hát VinPalace tại tầng 3 được quy hoạch như một trung tâm trình diễn nghệ thuật chuyên biệt, nơi tổ chức các buổi hòa nhạc, sân khấu chủ đề hay chương trình nghệ thuật dân tộc ứng dụng công nghệ trình chiếu tiên tiến. Đây chính là điểm nhấn góp phần lan tỏa văn hóa Việt ra thế giới thông qua các chương trình được dàn dựng công phu, hiện đại và đầy tính sáng tạo.

Việc Trung tâm Bách hóa tổng hợp và Siêu thị AEON và các thương hiệu quốc tế lớn như CGV Cinemas, Kidzoona… cùng lựa chọn đồng hành Vincom Mega Mall Ocean City không chỉ cho thấy tiềm năng phát triển mạnh mẽ của khu vực phía Đông Hà Nội, mà còn khẳng định sự đầu tư tâm huyết và bài bản của Vincom Retail trong việc kiến tạo những giá trị mới chinh phục người tiêu dùng Việt Nam.