Sở hữu vị trí chiến lược, thiết kế thông minh với hai mặt khai thác, cùng chính sách tài chính linh hoạt, Hừng Đông mang đến cho nhà đầu tư tiềm năng 3 tầng lợi nhuận bền vững và hấp dẫn hiếm có trên thị trường hiện nay.

THIẾT KẾ 2 MẶT KHAI THÁC, TỐI ĐA HÓA 2 DÒNG TIỀN ĐẦU TƯ

Tọa lạc tại cửa ngõ phía Nam của đại đô thị 133ha, phân khu Hừng Đông tiếp giáp các trục đường huyết mạch như đại lộ Tây Thăng Long (60m), tỉnh lộ 422, đường Liên Hà và tuyến quy hoạch 50m. Vị trí chiến lược này không chỉ giúp kết nối thuận tiện tới trung tâm Hà Nội mà còn tạo điều kiện lý tưởng để phát triển các hoạt động kinh doanh sầm uất.

Các sản phẩm liền kề, shophouse, biệt thự tại đây được thiết kế hai mặt khai thác thông minh: mặt tiền giáp trục đường chính phù hợp kinh doanh dịch vụ, và mặt sau là khoảng sân vườn thoáng đãng, lý tưởng cho lưu trú hoặc nghỉ dưỡng. Nhờ đó, nhà đầu tư có thể đồng thời khai thác hai dòng tiền - từ mặt bằng kinh doanh và cho thuê lưu trú.

Với lợi thế mặt tiền lớn, vị trí trung tâm, kết nối các tuyến giao thông huyết mạch như đại lộ Tây Thăng Long, Vành đai 3.5, nơi giao thương thuận tiện, đông đúc người qua lại, gia chủ có thể dễ dàng mở cửa hàng, văn phòng, spa, quán cafe,… để thu lợi nhuận. Với những gia chủ không có nhu cầu trực tiếp kinh doanh, cho thuê mặt bằng cũng tạo nên nguồn thu ổn định hàng năm.

Bên cạnh đó, với lợi thế mặt sân vườn phía sau, gia chủ có thể tạo nên nguồn thu tiềm năng từ hình thức cho thuê lưu trú, nghỉ dưỡng. Trong khi nhu cầu tìm kiếm second home hay xu hướng nghỉ dưỡng cuối tuần ven đô đang ngày một tăng cao, với hệ sinh thái “all-in-one” như Vincom Mega Mall, công viên Wellness Park & Adventure Park, hồ cảnh quan rộng lớn,… Các sản phẩm tại phân khu Hừng Đông đáp ứng hoàn hảo mô hình lưu trú “staycation”.

BA TẦNG LỢI NHUẬN: SẢN PHẨM DẪN DẮT XU HƯỚNG ĐẦU TƯ MỚI

Hưởng lợi trực tiếp từ quy hoạch Đan Phượng lên quận, cùng sự xuất hiện của Vinhomes Wonder City - siêu đô thị đầu tiên tại khu vực phía Tây Bắc hứa hẹn định vị chuẩn sống mới tại đây, giá trị bất động sản tại Hừng Đông được dự báo sẽ tăng trưởng trong trung và dài hạn. Với pháp lý hoàn thiện, hạ tầng đồng bộ và tiềm năng phát triển bền vững, đây là giai đoạn “vàng” để nhà đầu tư đón sóng đầu tư đầu tiên.

Vinhomes Wonder City mở ra xu hướng đầu tư vượt trội với 3 tầng lợi nhuận: Dài hạn; trung hạn và ngắn hạn, chủ động; tương ứng với lợi nhuận từ Tăng trưởng theo chu kỳ đô thị; Cho thuê nghỉ dưỡng và Khai thác kinh doanh.

Với tầng lợi nhuận dài hạn, Vinhomes Wonder City được định hướng trở thành đô thị vệ tinh thông minh và đẳng cấp bậc nhất khu vực, dự án này được kỳ vọng sẽ dẫn dắt xu hướng phát triển mới tại đây.

Vì vậy, giới chuyên gia nhận định, biên độ tăng giá tại đây còn rất lớn, đặc biệt trong trung – dài hạn. Chủ sở hữu thấp tầng Hừng Đông giai đoạn đầu không chỉ nắm giữ sản phẩm tốt, mà còn đón đầu chu kỳ tăng giá của thị trường khu vực nói riêng và Hà Nội nói chung.

Với tầng lợi nhuận thứ 2 từ việc khai thác kinh doanh. Ngoài lợi thế từ hệ sinh thái tất cả trong 1, Vinhomes cũng đồng thời triển khai bộ 3 chính sách tài chính ưu việt - đặc quyền độc nhất cho các nhà đầu tư bất động sản thấp tầng của chủ đầu tư này.

Theo đó, nhà đầu tư chỉ cần đóng trước tiền đất, phần chi phí xây dựng được giãn đóng sau 2 năm. Ngoài ra, chủ sở hữu thấp tầng Hừng Đông sẽ nhận ưu đãi lên đến 12%, hỗ trợ lãi suất 0% trong 24 tháng. Cùng với đó là quà tặng thời thượng lên tới 02 cây vàng dành riêng cho quỹ hàng giới hạn của dự án. Với các đặc quyền này, nhà đầu tư có thể làm chủ dòng tiền, hoàn toàn có thể vận hành cho thuê ngay giai đoạn đầu, trong khi nguồn vốn bỏ ra được kiểm soát tối ưu.

Tầng lợi nhuận thứ 3, với mật độ cư dân cao và hệ sinh thái tiện ích "tất cả trong một", sản phẩm tại Hừng Đông đáp ứng hoàn hảo các mô hình kinh doanh trực tiếp: từ dịch vụ ẩm thực, làm đẹp đến giáo dục, chăm sóc sức khỏe,… Nhờ đặc quyền đầu tư chính sách giãn xây, nhà đầu tư có thể linh hoạt lựa chọn thời điểm hoàn thiện, đưa vào vận hành khi thị trường sôi động, tăng hiệu quả sinh lời, hạn chế chi phí cơ hội.

Sự kết hợp giữa thiết kế thông minh, vị trí chiến lược và chính sách bán hàng linh hoạt khiến Hừng Đông trở thành lựa chọn hoàn hảo cho nhà đầu tư sành sỏi, những người tìm kiếm giá trị thực, dòng tiền ổn định và tăng trưởng bền vững.