Ngày 22/5, Văn phòng UBND thành phố Hải Phòng đã có thông báo truyền đạt ý kiến kết luận của Chủ tịch UBND thành phố về việc chuẩn bị cưỡng chế thu hồi nhà chung cư thuộc tài sản công đối với các hộ dân không sử dụng, cho người khác thuê và không nộp tiền thuê nhà.

Trước đó, ngày 15/5, Chủ tịch UBND thành phố chủ trì họp cùng UBND các quận Ngô Quyền, Lê Chân, Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng và các sở ngành liên quan để nghe báo cáo việc chuẩn bị cưỡng chế thu hồi nhà chung cư thuộc tài sản công đối với các hộ dân không sử dụng, cho người khác thuê và không nộp tiền thuê nhà.

Tại cuộc họp, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng cho rằng thực hiện chương trình cải tạo, xây dựng lại các chung cư cũ xuống cấp, nguy hiểm, thành phố đã quan tâm ưu tiên nguồn lực để xây dựng mới 12 chung cư mới, với tổng mức đầu tư khoảng 3.400 tỷ đồng để bố trí, sắp xếp chỗ ở cho các hộ dân sinh sống tại các chung cư cũ xuống cấp chuyển đến sinh sống.

Sau khi bố trí người dân về chung cư mới, thành phố tạm thu tiền thuê nhà với mức rất thấp so với chất lượng nhà ở mới (khoảng 10.000 đồng/m²/tháng), mức giá này tương đương với giá thuê nhà tại chung cư cũ xuống cấp chuẩn bị phá dỡ. Tuy nhiên, theo quy định của pháp luật về nhà ở, UBND thành phố phải tính toán và thu tiền thuê nhà theo nguyên tắc tính đúng, tính đủ chi phí đầu tư, bảo toàn vốn.

Để giảm bớt khó khăn cho các hộ dân, UBND thành phố đã trình HĐND thành phố xem xét, thông qua đề án thu nộp tiền thuê nhà ở thuộc tài sản công tại các khu chung cư trên địa bàn tại Nghị quyết số 88/NQ-HĐND (ngày 06/12/2024), xác định giá thuê nhà ở và lộ trình thu nộp tiền cho thuê theo từng giai đoạn, phù hợp với khả năng chỉ trả của các hộ dân.

UBND TP. Hải Phòng đã ban hành 12 quyết định quy định về giá thuê nhà tại 12 chung cư thuộc tài sản công mới xây dựng áp dụng từ 1/1/2025. Theo đó, giá thuê nhà tại các chung nêu trên giai đoạn đầu (hiện nay) là từ hơn 16.000 đến hơn 31.000 đồng/m2 mỗi tháng tuỳ theo chất lượng chung cư. Một căn hộ có diện tích khoảng 50m2 thì mỗi tháng tiền thuê nhà từ 810.000 - 1.581.000 đồng/căn.

Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng cho rằng mức giá thuê này tương đồng với giá thuê nhà thuộc tài sản công tại các thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội, Đà Nẵng và Bắc Ninh. Mức giá này cũng ngang bằng giá thuê nhà trọ cấp 4 khu vực nội thành Hải Phòng. Mức giá này thấp hơn từ 69 - 73% giá thuê nhà ở xã hội đầu tư bằng vốn ngoài ngân sách trên địa bàn Hải Phòng (từ 59.000 – 105.000 đồng/m2 mỗi tháng), thấp hơn từ 78 - 86% giá thuê nhà ở chung cư thương mại tại Hải Phòng (từ 115.000-145.000 đồng/m2 mỗi tháng).

UBND TP. Hải Phòng cũng đã trình HĐND thành phố xem xét, thông qua Nghị quyết số 25/2024/NQ-HĐND (ngày 06/12/2024) quy định chính sách hỗ trợ di dời khẩn cấp đối với các hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng nhà tại các chung cư cũ nguy hiểm và hỗ trợ tiền thuê nhà tại các chung cư thuộc tài sản công. Theo đó, người có công với cách mạng, hộ nghèo, hộ cận nghèo và các đối tượng bảo trợ xã hội tùy từng mức độ sẽ được thành phố hỗ trợ từ mức 65 - 100% tiền thuê nhà.

Theo Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng, thời gian vừa qua, thành phố đã tổ chức xét duyệt đối tượng và bàn giao 2.735 căn hộ chung cư công sản mới xây dựng cho các hộ dân đủ điều kiện theo quy định. Tuy nhiên đến thời điểm hiện nay, có 1.903 hộ (chiếm 70%) không ký hợp đồng thuê nhà, 1.760 hộ (chiếm 64,4%) cố tình trây ỳ, không nộp tiền thuê nhà, 878 hộ (chiếm 32%) tự ý mua bán, sử dụng nhà sai mục đích và có 302 hộ trong tổng số 344 hộ (88%) không phối hợp với các cơ quan tính toán bù trừ xác định tiền chênh lệch giá trị giữa căn hộ cũ và căn hộ mới.

Trước tình hình trên, để chấn chỉnh việc quản lý, sử dụng nhà ở tại các chung cư thuộc tài sản công trên địa bàn thành phố, Chủ tịch UBND thành phố giao Văn phòng UBND thành phố bố trí lịch để Chủ tịch thành phố làm việc với một số hộ dân đại diện cho nhóm các hộ dân vi phạm nêu trên vào ngày 23/5/2025. Đồng thời, mời đại diện Bộ Xây dựng và Ban Tiếp công dân Trung ương phối hợp cùng làm việc.

Chủ tịch UBND thành phố giao Quận ủy, UBND các quận Ngô Quyền, Lê Chân, Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng, Sở Xây dựng tiếp tục tuyên truyền, vận động người dân thực hiện đúng các quy định về quản lý, sử dụng nhà thuê thuộc tài sản công. Các cơ quan đơn vị này khẩn trương làm việc với các hộ dân có căn hộ cũ đã được cấp quyết định thanh lý nhà cũ để tính toán xác định tiền chênh lệch giá trị phải nộp thêm hoặc hoàn trả.

Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đề nghị các hộ dân đã có quyết định cho thuê nhà, được bàn giao căn hộ chung cư đang có các vi phạm thực hiện ngay việc ký hợp đồng, nộp tiền thuê nhà theo thông báo của Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng. Đối với các hộ không có nhu cầu sử dụng, đang để nhà trống hoặc tự ý bản lại, cho thuê lại, khẩn trương hoàn trả lại nhà thuê cho thành phố để bố trí cho các đối tượng khác đủ điều kiện.

Đối với người thuê lại, mua lại căn hộ chung cư từ chủ hộ được thành phố cho thuê căn hộ chung cư cần khẩn trương làm việc với chủ hộ được thành phố giao nhà để thực hiện việc thanh lý hợp đồng mua hoặc thuê căn hộ. Đối với các hộ dân có căn hộ cũ đã được cấp quyết định thanh lý nhà cũ chưa tính toán xác định tiền chênh lệch giá trị phải nộp thêm hoặc hoàn trả, cần chủ động phối hợp với địa phương, Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng để tính toán xác định tiền chênh lệch giá trị phải nộp thêm hoặc hoàn trả. Trường hợp không hợp tác, cơ quan nhà nước sẽ chủ động tính toán và xử lý nghiêm khắc theo quy định.

Riêng 3 trường hợp vi phạm trong việc sử dụng nhà thuê tại chung cư HH Đồng Quốc Bình đã được UBND thành phố chỉ đạo thu hồi, Chủ tịch thành phố giao Sở Xây dựng chủ trì cùng các cơ quan đơn vị liên quan khẩn trương rà soát, hoàn thiện hồ sơ, đề xuất UBND thành phố tổ chức cưỡng chế đưa người dân ra khỏi căn hộ, đồng thời thu hồi căn hộ đã cho thuê, hoàn thành trước ngày 15/6/2025. Địa phương chuẩn bị phương án cưỡng chế, đề nghị Công an thành phố lập kế hoạch đảm bảo an ninh trật tự trước khi cưỡng chế.

Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng giao Sở Xây dựng chỉ đạo Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng thông báo kết luận của Chủ tịch thành phố đến các chung cư mới, đồng thời, tiếp tục thiết lập hồ sơ để cưỡng chế đối với các hộ dân đang vi phạm theo hướng mỗi khu chung cư, mỗi lỗi vi phạm tổ chức cưỡng chế một số trường hợp để răn đe những người dân đang vi phạm, tự giác khắc phục các sai phạm.