Dự án Đường ven sông Đồng Nai có tổng mức đầu tư gần 2.000 tỷ đồng từ ngân sách nhà nước, được khởi công vào cuối năm 2021, với chiều dài khoảng 5,2 km và dự kiến hoàn thành sau 2 năm thi công. Đây là một trong những dự án trọng điểm của tỉnh.

Khoảng một năm sau khi khởi công tuyến đường, dự án xây dựng kè sông Đồng Nai theo đoạn tuyến này cũng được triển khai, với vốn đầu tư hơn 613 tỷ đồng. Đến nay, dự án kè sông đã cơ bản hoàn thành.

Tuy nhiên, dự án đường ven sông từng gặp nhiều vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng, khiến tiến độ bị chậm. Đến cuối năm 2024, mặt bằng cơ bản được bàn giao, các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ. Song, một vướng mắc mới phát sinh liên quan đến biệt thự cổ Võ Hà Thanh (hay còn gọi là nhà lầu Ông Phủ) công trình kiến trúc có giá trị lịch sử, văn hóa. Theo quy hoạch ban đầu, biệt thự sẽ bị giải tỏa khoảng 9 m, tương đương gần một nửa diện tích.

Trước phản ánh từ các chuyên gia, nhà khoa học, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã chỉ đạo Sở Xây dựng rà soát, đề xuất phương án điều chỉnh quy hoạch để bảo tồn biệt thự. Phương án điều chỉnh hướng tuyến đoạn qua biệt thự được chấp thuận triển khai, kéo theo việc phải điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu phường Bửu Long (cũ), nay là phường Trấn Biên.

Cuối tháng 6/2025, Ủy ban nhân dân tỉnh đã có quyết định phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2.000 Khu du lịch và dân cư Bửu Long, phường Bửu Long (cũ), nay là phường Trấn Biên, để thực hiện phương án nói trên.

Theo Ban Quản lý dự án khu vực 1, sau khi Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2.000 Khu du lịch và dân cư Bửu Long, tại phường Trấn Biên, đơn vị đang triển khai công tác điều chỉnh dự án, thiết kế để sớm tiếp tục thi công dự án đoạn qua khu vực biệt thự cổ Võ Hà Thanh.

Ông Nguyễn Tôn Trọng, Giám đốc Ban Quản lý dự án khu vực 1, cho biết công tác điều chỉnh dự án, thiết kế đang được đẩy nhanh tiến độ để có thể hoàn thành trong tháng 7/2025.

Với việc vướng mắc cuối cùng của dự án liên quan đến khu vực đi qua biệt thự cổ Võ Hà Thanh đã được tháo gỡ, Ban Quản lý dự án khu vực 1 đang yêu cầu các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công để sớm hoàn thành công tác xây dựng. Dự kiến, dự án Đường ven sông Đồng Nai sẽ hoàn thành toàn bộ công tác xây dựng trong tháng 10/2025.