Để hướng đến thị trường bất động sản phát triển lành mạnh, phát triển bền  vững trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng, Sở Xây dựng đã có văn bản đề nghị UBND các xã, phường,  đặc khu; chủ đầu tư dự án bất động sản; sàn giao dịch bất động sản; tổ chức kinh  doanh dịch vụ môi giới bất động sản; cá nhân hành nghề môi giới bất động sản thực hiện đồng bộ một số nội dung cụ thể.

Trong đó, đối với UBND các xã, phường và đặc khu cần đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về đầu tư,  đất đai, xây dựng và kinh doanh bất động sản thường xuyên dưới nhiều hình thức; phối hợp với các chủ đầu tư để công bố  thông tin rộng rãi các dự án tại địa bàn trên các phương tiện truyền thông để người  dân nắm bắt kịp thời các thông tin chính xác về tình trạng pháp lý của các dự án đang triển khai và thông báo cho người dân biết các dự án chưa đủ điều kiện huy động  vốn, chưa đủ điều kiện được bán nhà ở hình thành trong tương lai; tích  cực cảnh báo cho người dân đề cao cảnh giác các hành vi mua bán không lành  mạnh, thông tin sai sự thật, tránh rủi ro, thiệt hại kinh tế phát sinh khi tham gia  giao dịch.

Kịp thời, thường xuyên công bố công khai thông tin các loại quy hoạch  đã được cấp thẩm quyền phê duyệt và công khai tiến độ triển khai các dự án cơ sở hạ tầng, nhà ở, khu đô thị, khu dân cư…tại địa phương.

Tăng cường công tác quản lý trật tự xây dựng trên địa bàn đảm bảo đúng quy hoạch; quy chế quản lý kiến trúc và thiết kế đô thị đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Đồng thời, kiểm tra, giám sát chặt chẽ công tác chuyển nhượng quyền  sử dụng đất đảm bảo công khai, minh bạch và xử lý nghiêm hoạt động phân lô,  mua bán nhà, đất không đảm bảo nguồn gốc, không phù hợp với quy hoạch.

Đối với chủ đầu tư dự án bất động sản, phải bảo đảm nguồn tài chính để thực hiện dự án theo đúng tiến độ đã được phê duyệt; không được huy động vốn khi chưa đủ điều kiện kinh doanh bất động sản theo quy định và chỉ được phép kinh doanh bất động sản hình thành trong tương lai khi đủ điều kiện; công khai thông tin về bất động sản đưa vào kinh doanh.

Đối với tổ chức, cá nhân khi thành lập sàn giao dịch bất động sản cần đáp ứng các quy định tại Luật Kinh doanh bất động sản, Nghị định số 96/2024/NĐ-CP ngày 24/7/2024 của Chính phủ. Đồng thời, phải gửi hồ sơ đăng ký hoạt động theo quy định đến cơ quan quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh nơi có trụ sở chính của sàn giao dịch bất động sản để được cấp giấy phép hoạt động.

Tổ chức kinh doanh môi giới bất động sản cũng phải đáp ứng những quy định tại  Luật Kinh doanh bất động sản, Nghị định số 96/2024/NĐ-CP ngày 24/7/2024 của  Chính phủ. Trước khi hoạt động kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản cần gửi thông tin về doanh nghiệp  đến cơ quan quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh nơi thành lập  doanh nghiệp để được đăng tải trên hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất  động sản theo quy định.

Đối với cá nhân hành nghề môi giới bất động sản phải có chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản và phải hành nghề trong một doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ sàn giao dịch bất động sản, hoặc một doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới bất  động sản. Người hành nghề cung cấp hồ sơ, thông tin về bất động sản do mình môi giới, và chịu trách  nhiệm về hồ sơ, thông tin đó…