Theo số liệu tổng hợp đến ngày 15/6/2025, toàn tỉnh Thanh Hóa đã hoàn thành đấu giá quyền sử dụng đất đối với 210 dự án, tương ứng với diện tích trúng đấu giá đạt 109 ha và tổng số tiền thu về là 9.157,8 tỷ đồng.

So với tổng số 892 dự án được UBND tỉnh phê duyệt tại Quyết định số 878/QĐ-UBND ngày 26/3/2025, tỷ lệ hoàn thành mới đạt 23,5% về số lượng dự án, 14,9% về diện tích và 32,6% về tổng số tiền dự kiến thu.

Tổng số dự án được đưa vào danh mục đấu giá trong năm là 892 dự án, diện tích dự kiến đấu giá là 730,9 ha, số tiền sử dụng đất dự kiến thu là 28.077,8 tỷ đồng. Sau khi trừ chi phí, số tiền nộp ngân sách còn lại khoảng 17.255,6 tỷ đồng. Như vậy, tiến độ thực hiện đấu giá còn thấp so với mục tiêu.

Phần lớn các dự án đã đấu giá mới triển khai trên một phần diện tích của mặt bằng quy hoạch, các địa phương đang tiếp tục tổ chức các phiên đấu giá tiếp theo để đảm bảo nguồn thu ngân sách địa phương.

Thành phố Thanh Hóa là địa phương dẫn đầu về số lượng dự án đã thực hiện đấu giá trong 6 tháng đầu năm với 29 dự án, diện tích 9,60 ha, số tiền trúng đấu giá đạt 1.151,552 tỷ đồng.

Huyện Thọ Xuân có 30 dự án, diện tích 26,72 ha và đạt tổng số tiền đấu giá là 1.529,020 tỷ đồng. Đây là địa phương có tổng giá trị thu về cao nhất trong toàn tỉnh tính đến giữa tháng 6.

Huyện Hoằng Hóa ghi nhận 27 dự án, tổng diện tích 16,61 ha và số tiền thu về là 1.951,043 tỷ đồng. Huyện Thiệu Hóa đã thực hiện 28 dự án với tổng diện tích 10,79 ha và thu về 991,232 tỷ đồng. Ngoài ra, huyện Yên Định cũng đạt 840 tỷ đồng từ 26 dự án.

Tính đến thời điểm này, có 5 địa phương đã thu về trên 1.000 tỷ đồng từ hoạt động đấu giá quyền sử dụng đất, góp phần quan trọng vào tổng thu ngân sách từ lĩnh vực này trong nửa đầu năm.

Trong 6 tháng đầu năm 2025, có 12 địa phương và một đơn vị chưa tổ chức đấu giá theo kế hoạch. Danh sách này bao gồm Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh, thành phố Sầm Sơn, các huyện Hà Trung, Ngọc Lặc, Lang Chánh, Bá Thước và Quan Hóa.

Đối với 3 huyện miền núi Quan Hóa, Quan Sơn và Mường Lát, số lượng dự án được đưa vào danh mục rất hạn chế do điều kiện địa hình khó khăn, quỹ đất nhỏ lẻ, phân tán.

Nguyên nhân chủ yếu của sự chậm trễ đến từ quy trình đấu giá phức tạp. Các bước cần thực hiện bao gồm quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, chuyển mục đích sử dụng đất, lập và phê duyệt mặt bằng quy hoạch chi tiết, giải phóng mặt bằng, xây dựng hạ tầng kỹ thuật, chấp thuận chủ trương đầu tư, xây dựng phương án và tổ chức đấu giá.

Để đẩy nhanh tiến độ, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hoá đã có chỉ đạo tại Công văn số 9301/UBND-KTTC ngày 18/6/2025, giao nhiệm vụ cụ thể cho các sở, ngành, địa phương và Trung tâm Phát triển quỹ đất Thanh Hóa để khẩn trương triển khai tổ chức đấu giá đúng quy định.

Song song với đó, tỉnh đang xem xét bổ sung hai dự án mới vào kế hoạch đấu giá trong thời gian tới. Đây là các khu dân cư Nam Đồng Nẫn 1 và Nam Đồng Nẫn 2 tại thị trấn Triệu Sơn, huyện Triệu Sơn. Tổng diện tích dự kiến đấu giá của hai dự án là 3,89 ha, số tiền dự kiến thu về là 425 tỷ đồng.