Văn phòng UBND TP. Hồ Chí Minh vừa có văn bản thông báo kết luận của Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Bùi Minh Thạnh tại cuộc họp liên quan việc áp dụng bảng giá đất sau khi sáp nhập, công tác xây dựng bảng giá đất lần đầu theo quy định Luật Đất đai năm 2024 và nguồn thu từ tiền sử dụng đất trên địa bàn Thành phố.

Theo đó, Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Bùi Minh Thạnh chỉ đạo thống nhất áp dụng quy định về bảng giá đất tại Quyết định số 79/2024 trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh (cũ), Quyết định số 63/2024 trên địa bàn tỉnh Bình Dương (cũ), Quyết định số 26/2024 trên địa bàn Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ), cho đến khi các quyết định này bị bãi bỏ, thay thế hoặc cấp có thẩm quyền có ý kiến khác liên quan nội dung này.

Phó Chủ tịch UBND Thành phố Bùi Minh Thạnh giao Sở Nông nghiệp và Môi trường TP. Hồ Chí Minh hoàn thiện dự thảo văn bản chỉ đạo triển khai theo ý kiến của lãnh đạo UBND TP. Hồ Chí Minh và các đơn vị tại liên quan; tham mưu, trình UBND Thành phố trước ngày 29/7.

Về công tác chuẩn bị xây dựng bảng giá đất lần đầu theo quy định Luật Đất đai năm 2024, Sở Nông nghiệp và Môi trường được giao chủ trì, phối hợp Sở Tư pháp, Sở Tài chính nghiên cứu, nêu rõ căn cứ lập luận, ưu điểm, nhược điểm của các phương án triển khai xây dựng bảng giá lần đầu áp dụng vào ngày 1/1/2026.

Trong đó, cần đảm bảo tuân thủ các quy định về thẩm quyền, trình tự thủ tục, nội dung xây dựng, phương pháp thẩm định, cách thức thu thập thông tin và các nội dung khác liên quan theo quy định tại Nghị định số 71/2024 về quy định giá đất, Nghị định số 151/2025 về quy định phân định thẩm quyền và các quy định khác có liên quan.

Đồng thời, Sở Nông nghiệp và Môi trường trực tiếp chỉ đạo, triển khai đến các văn phòng đăng ký đất đai trực thuộc trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh công tác xây dựng bảng giá đất là một trong những nội dung có tính chất trọng tâm từ nay đến cuối năm 2025.

Theo đó, cần xây dựng kế hoạch công việc, tập trung nguồn nhân lực, phân công nhiệm vụ cụ thể, xuyên suốt các cán bộ, viên chức có chuyên môn nhằm đảm bảo chất lượng về nội dung, tiến độ, thời gian thực hiện.

Về công tác nguồn thu tiền sử dụng đất trên địa bàn thành phố, Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Bùi Minh Thạnh giao Thuế Thành phố chủ động đôn đốc, nhắc nhở các đơn vị thực hiện hoàn thành nghĩa vụ tài chính theo các thông báo của ngành thuế, đảm bảo thu đúng, thu đủ nguồn thu từ tiền sử dụng đất.

Đồng thời, Sở Nông nghiệp và Môi trường được giao chủ trì, phối hợp Thuế TP. Hồ Chí Minh, Kho bạc Nhà nước Thành phố và các cơ quan, đơn vị liên quan rà soát, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, thống nhất quy trình luân chuyển hồ sơ, thu nộp ngân sách, đảm bảo chặt chẽ, thông suốt.

Được biết, theo bảng giá đất của TP. Hồ Chí Minh (cũ) áp dụng từ ngày 31/10/2024 đến 31/12/2025, giá đất ở cao nhất là 687,2 triệu đồng/m2 cho các tuyến đường Đồng Khởi, Lê Lợi và Nguyễn Huệ.

Tại tỉnh Bình Dương (cũ), theo bảng giá đất áp dụng từ ngày 1/1 đến 31/12/2025, giá đất ở cao nhất là 53,16 triệu đồng/m2, áp dụng cho các khu đất ở mặt tiền các tuyến đường trung tâm như Yersin, Bạch Đằng, Cách Mạng Tháng Tám, Đại lộ Bình Dương...

Tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ), theo bảng giá đất áp dụng từ ngày 17/9/2024 đến 31/12/2025, giá đất ở cao nhất là 78 triệu đồng/m2, áp dụng cho các khu đất ở vị trí 1, thuộc các tuyến đường như Ba Cu, Lê Hồng Phong, Hoàng Hoa Thám.

Hiện nay, bảng giá đất điều chỉnh trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh (cũ) bị phản ánh là quá cao, có nơi như ở khu vực huyện Hóc Môn (cũ) cao hơn gấp 38 lần so với trước. Điều này đã khiến cho người dân khi đi chuyển mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp lên đất ở phải đóng tiền sử dụng đất rất cao.