Theo đó, đồ án thứ nhất là Quy hoạch phân khu xây dựng (tỷ lệ 1/2.000) Khu phi thuế quan gắn với Khu bến cảng Tam Hòa (thuộc Khu kinh tế mở Chu Lai) được lập với quy mô diện tích khoảng 744,04ha, thuộc xã Tam Hòa (Núi Thành).

Trong đó, phần lớn là đất nuôi trồng thủy sản, có khoảng 230 hộ dân đang sinh sống (sẽ được di dời, tái định cư 230 hộ). Quy hoạch này có 3 khu vực trọng tâm, gồm: Khu trung tâm dịch vụ công, trung tâm dịch vụ thương mại; Khu công nghiệp; Khu cảng và logistic…

Đồ án thứ hai là Quy hoạch phân khu xây dựng (tỷ lệ 1/2.000) Khu dân cư đô thị, dịch vụ, du lịch Tam Hòa - Tam Tiến (Núi Thành) được lập với quy mô diện tích khoảng 1.678,41ha. Trong đó, có khoảng 3.800 hộ dân đang sinh sống (dự kiến 980 hộ dân di dời, tái định cư).

Quy hoạch Khu dân cư đô thị, dịch vụ, du lịch Tam Hòa - Tam Tiến có 6 khu chức năng chính, gồm: Khu trung tâm hành chính - tài chính thịnh vượng; Công viên thể dục thể thao và hỗn hợp trung tâm ga; Khu dịch vụ du lịch và quảng trường biển; Khu đô thị công viên sinh thái phía Tây; Khu đô thị công viên sinh thái bán tự nhiên Memories Park; Khu hỗn hợp dịch vụ, du lịch ven sông.

Theo các cơ quan chuyên môn, nội dung 2 đồ án quy hoạch nói trên cơ bản đảm bảo theo yêu cầu của đồ án quy hoạch phân khu xây dựng khu chức năng theo quy định pháp luật; đã thực hiện lấy ý kiến Bộ Xây dựng, các cơ quan, đơn vị liên quan, cộng đồng dân cư và đã được giải trình, tiếp thu các ý kiến góp ý…

Tuy nhiên, HĐND tỉnh Quảng Nam đề nghị trong quá trình thực hiện quy hoạch, UBND tỉnh cần thực hiện hiệu quả các giải pháp cấp nước phục vụ sản xuất, sinh hoạt và giải pháp thoát nước, chống ngập úng, thoát nước thải, vệ sinh môi trường; bảo đảm khớp nối đồng bộ về giao thông, hạ tầng kỹ thuật… với các quy hoạch liên quan.

Đồng thời giải quyết thỏa đáng các vấn đề về bồi thường, giải phóng mặt bằng, bố trí tái định cư, chỉnh trang, sắp xếp dân cư, nhà ở xã hội, thiết chế văn hóa, chuyển đổi nghề, giải quyết việc làm, đảm bảo ổn định sinh kế bền vững, đời sống của nhân dân; kịp thời giải quyết các vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện quy hoạch.

Phát biểu tại phiên bế mạc kỳ họp, ông Nguyễn Đức Dũng, Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Nam, chia sẻ chỉ còn ít ngày nữa, đơn vị hành chính cấp xã, cấp tỉnh sau hợp nhất sẽ chính thức đi vào hoạt động nên các cấp, các ngành, địa phương tiếp tục nêu cao tinh thần trách nhiệm, khẩn trương hoàn tất việc bàn giao tổ chức bộ máy, nhân sự, tài chính, tài sản, hồ sơ… đúng quy định, hướng dẫn của cấp có thẩm quyền. Việc chuyển giao cần được thực hiện chủ động, đồng bộ, chặt chẽ và thông suốt - tạo tiền đề cho bộ máy chính quyền mới hoạt động hiệu quả, ổn định ngay từ ngày đầu.

“HĐND tỉnh Quảng Nam tin tưởng, với sự lãnh đạo sâu sát của Trung ương, sự ủng hộ, đồng thuận của nhân dân cùng quyết tâm cao của cả hệ thống chính trị, quá trình hợp nhất sẽ diễn ra suôn sẻ, đúng hướng và đạt được thành công như mong đợi”, ông Nguyễn Đức Dũng khẳng định.