Với quy mô đầu tư lớn cùng những lợi thế đắt giá, The Privé đã nhanh chóng trở thành xu hướng tìm kiếm trên thị trường bất động sản năm 2025. Sau sự kiện ra mắt với 15,000 chuyên viên kinh doanh tham dự, sự kiện khai trương Sales Gallery dự án tiếp tục thu hút lượng lớn sự quan tâm và lượt khách tham quan, bao gồm đại diện các đơn vị phân phối và khách hàng đến trải nghiệm không gian sống thượng lưu, đẳng cấp tại The Privé.

QUY TỤ HÀNG NGHÌN ĐẠI SỨ KINH DOANH TẠI SALES GALLERY THE PRIVÉ

Lấy cảm hứng từ bộ sưu tập “Rome” danh tiếng của thương hiệu Bvlgari, từng chi tiết nhỏ trong không gian Sales Gallery đều gợi lên cảm giác sống đẳng cấp, độc bản. Tâm điểm là khu sa bàn quy mô lớn, bao quanh bởi các khu vực tư vấn riêng biệt và màn hình LED trình chiếu phim dự án.

Sự chỉn chu của chủ đầu tư còn được thể hiện thông qua việc ứng dụng loạt công nghệ hiện đại nhất nhằm mục đích tăng trải nghiệm của khách tham quan. Như VR360 giúp hình dung toàn cảnh hệ sinh thái tiện ích đỉnh cao. Đặc biệt, công nghệ Smart Building Controller cho phép người dùng chọn căn hộ trên app và vị trí tương ứng sẽ phát sáng ngay trên sa bàn - trực quan, sinh động, đáp ứng cả những yêu cầu khắt khe nhất về vị trí và hướng nhà.

Trong 2 ngày đầu khai trương, Sales Gallery The Privé đã thu hút gần 4,600 lượt khách đến tham quan và nghe tư vấn. Từ giới đầu tư đến những khách hàng tinh chọn phong cách sống khác biệt, tất cả đều mong muốn được sớm tìm hiểu thông tin, trải nghiệm không gian đẳng cấp và nắm bắt cơ hội sở hữu những sản phẩm giới hạn đầy tiềm năng tại The Privé.

Chị Phạm Thúy Hạnh - một trong những vị khách tham quan đầu tiên - chia sẻ: “Tôi rất ấn tượng với không gian của Sales Gallery The Privé. Điều khiến tôi thích nhất ở dự án này là vị trí giáp sông, cùng hệ tiện ích đa dạng, phù hợp với nhu cầu của gia đình. Sau khi tham quan sa bàn, cảm giác như tôi đang bước vào chính căn nhà tương lai của mình. Và bây giờ có thể khẳng định lựa chọn The Privé là hoàn toàn đúng đắn”.

Không chỉ riêng chị Thúy Hạnh, tổng hợp thực tế từ các đơn vị tham gia phân phối dự án cho biết các đại lý ghi nhận số lượng khách quan tâm và đăng ký giữ chỗ kỷ lục ngay khi Sales Gallery được mở cửa. “Những ngày này là thời điểm bận rộn nhất của chúng tôi. Thực sự là ăn ngủ cùng The Privé cũng không đủ thời gian để kịp tư vấn cho khách hàng”, đại diện một đơn vị hào hứng chia sẻ.

THE PRIVÉ - TUYỆT TÁC SỐNG GIỮA LÒNG SÀI GÒN HOA LỆ

Là công cụ trực quan giúp khách hàng dễ dàng hình dung và cảm nhận trọn vẹn tổng thể quy hoạch, kiến trúc cũng như hệ tiện ích đẳng cấp, chủ đầu tư đã thành công trong việc tái hiện trong không gian Sales Gallery một khu đô thị khép kín giữa lòng thành phố - nơi yên bình, riêng tư và chuẩn sống thượng lưu được đặt lên hàng đầu.

Mỗi tòa tháp tại The Privé được thiết kế với những đường nét mạnh mẽ, vững chãi, toát lên vẻ đẹp trường tồn cùng thời gian. Sự kết hợp hài hòa giữa sắc nâu đồng ấm áp và xám thanh lịch, hòa quyện cùng các mảng kính xanh đã nâng tầm giá trị đẳng cấp, tạo nên dấu ấn kiến trúc sang trọng vượt thời gian.

Yếu tố riêng tư và biệt lập là một trong những ưu điểm đắt giá, gây ấn tượng với khách hàng đang quan tâm The Privé - được thể hiện sống động đến từng chi tiết thông qua sa bàn. Từ hồ bơi điện phân muối, sân golf 3D, sân tennis, pickleball... đều được tái hiện bằng công nghệ in 3D và hệ thống ánh sáng động.

Đặc biệt, khách hàng có thể hình dung rõ nét về chuỗi tiện ích “resort giữa lòng đô thị” được bố trí linh hoạt, phục vụ đa thế hệ - từ phòng gym view hồ bơi, khu sinh hoạt cộng đồng, đến công viên ven sông gần 1km. Qua đó, tái tạo hoàn hảo không gian sống tại The Privé, nơi con người, thiên nhiên và tiện ích hài hòa trong một không gian sống hiện đại và nhân văn.

Tọa lạc trên khu đất rộng 6,7ha ngay trung tâm TP.HCM, The Privé là khu căn hộ hạng sang hiếm hoi sở hữu ba mặt giáp sông và thiết kế compound khép kín, mang đến không gian sống biệt lập, đẳng cấp. Với mật độ xây dựng chỉ 25%, dự án ưu tiên tối đa cho mảng xanh và chuỗi tiện ích chuẩn resort, kiến tạo phong cách sống nghỉ dưỡng giữa lòng đô thị.

The Prive sẽ đem đến thị trường 3.175 sản phẩm, bao gồm các loại hình từ 1 đến 3 phòng ngủ, sky duplex và penthouse. Mỗi tầng chỉ có 9 căn, với thiết kế hành lang ngắn, thông thoáng hai đầu giúp tối ưu đối lưu không khí và đảm bảo sự riêng tư tuyệt đối cho cư dân.

Giai đoạn đầu, The Privé ra mắt 4 tòa và nhanh chóng gây sốt với gần 1.500 lượt giữ chỗ chỉ sau vài ngày công bố - minh chứng cho sức hút của một biểu tượng mới trong phân khúc căn hộ hạng sang tại TP.HCM.