Trong bối cảnh thị trường bất động sản cao cấp khan hiếm nguồn cung chất lượng, phân khu GIA22 - "viên kim cương quý giá" nhất thuộc quần thể GIA by KITA tại lõi đô thị Ciputra vừa công bố chính sách bán hàng đột phá, mở ra cơ hội sở hữu dinh thự đẳng cấp cho giới thượng lưu với dòng tiền linh hoạt và ưu đãi tài chính hấp dẫn.

CHÍNH SÁCH THANH TOÁN LINH HOẠT - ĐÒN BẨY TÀI CHÍNH TỐI ƯU

Đối với khách hàng muốn tối ưu dòng tiền, KITA Group mang đến phương án thanh toán giãn tiến độ kéo dài tới 36 tháng. Khách hàng chỉ cần đặt cọc 500 triệu đồng, phần còn lại được thanh toán linh hoạt trong 9 đợt - mỗi đợt trung bình 10% giá trị sản phẩm, mang lại lợi ích tài chính rõ nét, giúp khách hàng giảm áp lực dòng tiền trong ngắn và trung hạn.

Trong khi đó, nhóm khách hàng sở hữu dòng vốn dồi dào có thể lựa chọn phương án thanh toán sớm để nhận được mức chiết khấu cao hơn, lên tới 11%. Điều này giúp tối đa hóa giá trị tài sản và mang lại lợi ích tài chính đáng kể.

Đáng chú ý, khách hàng không cần thanh toán toàn bộ giá trị biệt thự ngay từ đầu mà chỉ cần trả trước 25% để nhận nhà, tạo điều kiện thuận lợi để sớm đưa tài sản vào khai thác, an cư hoặc tích sản, đồng thời tối ưu hiệu quả sử dụng vốn đã bỏ ra.

Theo đại diện KITA Group, các chính sách ưu đãi tài chính của GIA22 được xây dựng dựa trên sự thấu hiểu sâu sắc tâm lý và chiến lược tài chính của nhóm khách hàng cao cấp: những người đề cao sự linh hoạt, tính chủ động và khả năng tạo ra giá trị gia tăng từ những tài sản có vị trí độc bản và thiết kế khác biệt.

Đây là cơ hội để khách hàng tiếp cận những căn biệt thự sở hữu vị trí đẹp nhất dự án, nơi vừa có giá trị khai thác sinh lời bền vững, vừa là di sản tích sản truyền đời mang tính biểu tượng trong tương lai.

LỢI THẾ TOÀN DIỆN - NỀN TẢNG CHO GIÁ TRỊ BỀN VỮNG

Giữa làn sóng bất động sản tái cấu trúc theo hướng đề cao giá trị thật và trải nghiệm sống khác biệt, GIA by KITA nổi bật như một chuẩn mực mới dành riêng cho giới tinh hoa, nơi hội tụ của ba lợi thế song hành: pháp lý rõ ràng, vị trí trung tâm và tiềm năng gia tăng giá hấp dẫn.

Tọa lạc tại lõi đô thị quốc tế Ciputra, tâm điểm phía Tây Bắc Hà Nội, GIA by KITA sở hữu kết nối chiến lược tới Hồ Tây, sân bay Nội Bài và siêu công viên rộng tới 65ha - lá phổi xanh hiếm có giữa lòng thủ đô. Dự án được phát triển trên quỹ đất gần 22ha, quy hoạch bài bản với hơn 400 dinh thự sang trọng, 10 tòa tháp căn hộ siêu sang cùng hệ thống tiện ích quốc tế đa tầng, mang đến không gian sống đẳng cấp và đồng bộ bậc nhất.

Trong đó, phân khu GIA22 ra mắt đầu năm 2025 là “tâm điểm trong tâm điểm” của toàn dự án. Sở hữu 164 biệt thự giới hạn mang phong cách Địa Trung Hải, GIA22 đề cao sự riêng tư, yên tĩnh và tinh thần nghỉ dưỡng thường nhật giữa không gian sống đậm chất nghệ thuật. GIA22 được ôm trọn trong hệ sinh thái xanh đa tầng từ ba công viên nội khu rộng 12.000m2 đến sắc xanh bạt ngàn của Hồ Tây và sông Hồng, mang đến trải nghiệm sống chan hòa thiên nhiên, nhưng vẫn đảm bảo sự riêng tư cần thiết.

Đồng hành cùng chính sách thanh toán ưu việt, nhà mẫu GIA22 đã chính thức ra mắt, mở cửa đón khách tham quan. Đây là cơ hội để khách hàng trực tiếp cảm nhận không gian sống đậm chất Địa Trung Hải, thiết kế tinh tế và tầm vóc danh gia mà dự án mang lại. Từng chi tiết trong nhà mẫu đều tái hiện chân thực tinh thần sống thượng lưu như một minh chứng sống động cho đẳng cấp mà GIA by KITA kiến tạo dành riêng cho cộng đồng ưu tú.

Chính sách thanh toán linh hoạt kéo dài tới 36 tháng hiếm thấy trên thị trường cùng mức chiết khấu hấp dẫn và tiềm năng tăng giá mạnh mẽ chính là những yếu tố giúp GIA by KITA nhanh chóng trở thành lựa chọn hàng đầu cho cả khách mua ở lẫn nhà đầu tư thông thái.

Liên hệ ngay để nhận thông tin chi tiết và chọn căn đẹp nhất trong giỏ hàng ưu tiên tháng 6/2025 của GIA22 - GIA by KITA.

* Thông tin liên hệ:

Hotline: 19009336Website: https://giabykita.vnĐịa chỉ: khu đô thị Ciputra, quận Tây Hồ, Hà Nội.