Ba luật mới về đất đai, nhà ở, kinh doanh bất động sản có hiệu lực từ 1/8/2024 càng khiến quỹ đất sạch, pháp lý hoàn thiện như tại VSIP II trở nên khan hiếm. Đây cũng là vùng lõi được đầu tư bài bản về công nghiệp và hạ tầng.

VSIP II đã đạt tỷ lệ lấp đầy 100%, thu hút hơn 23,45 tỷ USD đầu tư. Khu vực này là nơi làm việc của hàng chục nghìn kỹ sư, chuyên gia trong và ngoài nước - lực lượng tạo ra nhu cầu thực về nhà ở. Các khu đô thị kề cận như Sun Casa Central đã hoàn thiện và ghi nhận tỷ lệ hấp thụ cao, cho thuê lên đến 35 triệu đồng/tháng.

Sun Casa Square - dự án liền kề tiếp theo - sở hữu 574 căn shophouse, nằm trong lõi đô thị hiện hữu. Vị trí ngay trung tâm VSIP II, liền kề cụm công nghiệp năng động, tạo điều kiện để nhà đầu tư khai thác dòng tiền ổn định từ nhu cầu nhà ở và thương mại của đội ngũ chuyên gia và người lao động đang tăng mạnh.

Đáng chú ý, khi dự án còn trong giai đoạn xây dựng, mức giá hiện tại được đánh giá là “cửa sổ cơ hội” với chi phí đầu tư thấp hơn so với mặt bằng hoàn thiện, nhưng pháp lý đã đầy đủ - giúp giảm thiểu rủi ro, tăng độ an tâm cho nhà đầu tư trung - dài hạn.

Đường Vành đai 3 hiện đang trong giai đoạn thi công, sau khi hoàn tất dự kiến rút ngắn thời gian từ VSIP II về TP.Thủ Đức còn 55 phút vào năm 2026. Metro Suối Tiên - Bình Dương, Vành đai 4, quốc lộ 13 và ĐT742 đều đang được nâng cấp, tạo hành lang kết nối đô thị và công nghiệp.

Giá nhà phố Tân Uyên đang ở mức 25 - 35 triệu đồng/m2, thấp hơn 50 - 80% so với Thủ Dầu Một. Sun Casa Square có giá từ 3,8 tỷ đồng/căn, thiết kế 3 tầng   mái, mặt tiền 5m - phù hợp để ở lẫn kinh doanh. So với các quận vùng ven TP.HCM, mức giá này vẫn còn thấp hơn 1/3 đến 1/5 - tạo dư địa tăng giá đáng kể khi hạ tầng và giãn dân diễn ra mạnh mẽ.

Từ 1/9/2025, Tân Uyên - Bình Dương sẽ là đô thị giãn dân phía Bắc của “siêu đô thị mới” TP.HCM mở rộng. Với tốc độ đô thị hóa cao, VSIP II sẽ trở thành mắt xích quan trọng giữa đô thị trung tâm và vùng công nghiệp phía Bắc. Dự báo khu vực này có thể đón 600.000 - 650.000 dân đến 2030.

“Trong mô hình đô thị vệ tinh, khu vực như Tân Uyên - VSIP sẽ giống Đông Sài Gòn 10 năm trước. Hạ tầng đi trước, giá đất theo sau”, ông Nguyễn Văn Lộc, chuyên gia quy hoạch vùng Đông Nam Bộ.