Trong đó, những dự án đã hoàn thiện hạ tầng, pháp lý đầy đủ tại các khu vực giáp ranh TP.HCM như Đức Hòa (Long An) đang trở thành lựa chọn chiến lược, tiêu biểu là Imperia Grand Plaza Đức Hòa.

TÂM LÝ THỊ TRƯỜNG CHUYỂN HƯỚNG SANG BẤT ĐỘNG SẢN HIỆN HỮU

Năm 2025 ghi nhận một xu hướng rõ nét: thị trường nghiêng về những dự án xây sẵn, pháp lý rõ ràng và sẵn sàng bàn giao để khai thác. Bất động sản trở thành nơi để nhà đầu tư sở hữu tài sản thật, dòng tiền thật và giá trị thật.

Với những biến động kinh tế từ giai đoạn 2022 - 2024, bao gồm siết tín dụng, biến động lãi suất và thanh lọc thị trường, tâm lý nhà đầu tư trở nên thận trọng hơn. Bất động sản xây sẵn với pháp lý minh bạch, tiến độ đã hoàn thiện trở thành lựa chọn an toàn, tránh rủi ro từ các dự án hình thành trong tương lai - vốn có thể gặp chậm tiến độ, pháp lý chưa rõ ràng hoặc hạ tầng chưa đồng bộ.

Đặc biệt, trong làn sóng dịch chuyển dòng vốn từ khu trung tâm ra vùng ven, những khu vực có kết nối tốt, quy hoạch rõ ràng và tốc độ đô thị hóa cao như Đức Hòa, ngay sát TP.HCM được lựa chọn là điểm đến lý tưởng để đầu tư an toàn dài hạn.

Trong đó, những dự án hiện hữu như Imperia Grand Plaza Đức Hòa ngay trung tâm thị trấn Hậu Nghĩa là một trong số ít dự án tại phía Tây TP.HCM đã hoàn thiện hạ tầng, sẵn sàng bàn giao và đi vào khai thác. Dự án do MIK Group phát triển, với quy mô 11,3 ha, gồm 426 căn nhà phố thương mại (shophouse) mang phong cách kiến trúc Á - Âu hài hòa.

Đại diện chủ đầu tư cho biết, các phân khu tại dự án đã hoàn tất xây dựng, pháp lý lâu dài và sẵn sàng bàn giao. Khi sở hữu shophouse tại đây, khách hàng có thể hoàn thiện nội thất và đưa vào khai thác sớm để thu lợi nhuận từ việc tự vận hành kinh doanh hoặc cho thuê mặt bằng.

VỊ TRÍ CHIẾN LƯỢC VÀ HẠ TẦNG ĐỒNG BỘ: LỢI THẾ ĐỂ KINH DOANH HIỆU QUẢ

Dự án sở hữu vị trí chiến lược trên tỉnh lộ 825, liền kề tuyến đường 3/2 sầm uất, kết nối TP.HCM - Tây Ninh và các khu công nghiệp lớn như Tân Đức, Hải Sơn, Hoàng Gia… Khu vực đông dân cư, nhu cầu mua sắm, sinh hoạt cao, đồng thời sôi động vào các dịp cuối tuần nhờ hệ tiện ích nội khu đa dạng gồm phố đi bộ thương mại, công viên, khu vui chơi trẻ em…

Thiết kế của dự án cũng cộng hưởng lợi thế gúp gia chủ dễ dàng linh hoạt trong kinh doanh để thu lợi nhuận. Với thiết kế theo phong cách Tân cổ điển sang trọng, các căn nhà phố tại Imperia Grand Plaza Đức Hòa có mặt tiền rộng, linh hoạt bố trí không gian kinh doanh, sinh hoạt và cho thuê. Không chỉ phục vụ nhu cầu ở thực, các căn shophouse ở đây lý tưởng để mở quán cà phê, nhà thuốc, văn phòng công ty, cửa hàng tiện lợi để gia chủ tự vận hành hay cho thuê mặt bằng dài hạn.

Các thông tin tích cực về hạ tầng lân cận cũng khiến các sản phẩm shophouse tại đây được săn đón nhiều hơn với tiềm năng tăng giá trị dài hạn. Dự án giao thông trọng điểm cao tốc Bến Lức - Long Thành đang dần hoàn thiện sẽ giúp rút ngắn thời gian kết nối từ Đức Hòa tới các tỉnh Đông Nam Bộ và sân bay Long Thành. Bên cạnh đó, hàng loạt tuyến đường đang được nâng cấp như ĐT825, ĐT830 hay Vành đai 4 giúp khu vực Hậu Nghĩa - Đức Hòa được định hình như “cửa ngõ Tây TP.HCM”.

Không còn là xu hướng, đầu tư vào sản phẩm hiện hữu như Imperia Grand Plaza Đức Hòa được xem là lựa chọn chiến lược. Với ưu đãi lên đến 20%, chính sách hỗ trợ lãi suất 0% trong 24 tháng, shophouse Imperia Grand Plaza Đức Hòa có thể giúp nhà đầu tư giảm thiểu chi phí tài chính trong giai đoạn đầu, từ đó tối ưu hiệu quả dòng tiền và nâng cao tỷ suất lợi nhuận thực tế.

Với lợi thế “vàng” của một dự án hiện hữu, pháp lý minh bạch, khả năng khai thác ngay cùng tiềm năng gia tăng giá trị dài hạn, Imperia Grand Plaza Đức Hòa trở thành lựa chọn chiến lược cho các nhà đầu tư đón đầu xu hướng mới của thị trường bất động sản hiện nay.

Imperia Grand Plaza Đức Hoà - Một sản phẩm cao cấp kiến tạo bởi MIK Group

Hotline: 1900 06 8686Website: imperiagrandplazaduchoa.vnĐịa chỉ: Tuyến đường 3/2, xã Hậu Nghĩa, tỉnh Tây Ninh.