Xóa nhà tạm, nhà dột nát là một nhiệm vụ chính trị quan trọng, thể hiện giá trị nhân văn sâu sắc và sự quan tâm đặc biệt của Đảng, Nhà nước đối với nhân dân, nhất là nhà ở cho người có công với cách mạng, thân nhân liệt sỹ, hộ nghèo, hộ cận nghèo.

Theo đó, các cấp, các ngành, các địa phương đến nay đã hỗ trợ xóa nhà tạm, nhà dột nát với số lượng trên 205 nghìn căn. Cụ thể là khánh thành hơn 147 nghìn căn và khởi công, đang xây dựng gần 58 nghìn căn; 21/63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương không còn nhà tạm, nhà dột nát.

Để tiếp tục phát huy những kết quả đạt được, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Trưởng Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tập trung lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức triển khai thực hiện quyết liệt hơn nữa, thần tốc hơn nữa, hiệu quả hơn nữa Phong trào thi đua “Chung tay xoá nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025”. Quyết tâm hoàn thành cơ bản mục tiêu xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước trước ngày 31/8/2025.

Trong đó, Thủ tướng giao Bộ Dân tộc và Tôn giáo chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng, Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Tài chính và Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, quyết định điều chỉnh kinh phí hỗ trợ từ nguồn kinh phí huy động tại Phong trào thi đua cả nước chung tay xóa nhà tạm, nhà dột nát và từ Chương trình phát động để hỗ trợ mức chênh lệch đối với nhà ở từ 02 Chương trình mục tiêu quốc gia khởi công trong năm 2025. Hoàn thành trước ngày 20/6/2025.

Ngoài ra, Bộ Xây dựng theo dõi, đôn đốc, tổng hợp và kịp thời giải quyết những khó khăn, vướng mắc trong quá trình hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ bảo đảm hoàn thành mục tiêu đặt ra. Đồng thời, chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường và địa phương tổng hợp nhu cầu kinh phí cần hỗ trợ mức chênh lệch đối với nhà ở từ Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững được khởi công trong năm 2025 và gửi về Bộ Dân tộc và Tôn giáo trong ngày 15/6/2025.

Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính khẩn trương báo cáo Chính phủ phương án sử dụng nguồn tăng thu ngân sách trung ương năm 2024 để báo cáo cấp có thẩm quyền theo quy định. Sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt, khẩn trương trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định phân bổ kinh phí hỗ trợ từ ngân sách trung ương cho địa phương thực hiện chính sách hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng, thân nhân liệt sỹ.

Trong thời gian chờ cấp có thẩm quyền phê duyệt phương án sử dụng nguồn tăng thu ngân sách trung ương năm 2024, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chủ động sử dụng nguồn tài chính tạm thời nhàn rỗi của địa phương, hỗ trợ khởi công mới, sửa chữa nhà ở đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sỹ theo hướng dẫn của Bộ Tài chính. Trường hợp địa phương khó khăn về nguồn, Bộ Tài chính đề xuất hướng xử lý, báo cáo cấp có thẩm quyền theo quy định. Hoàn thành trước ngày 25/6/2025.

Thủ tướng cũng yêu cầu UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tổ chức công bố hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm, nhà dột nát. Tập trung toàn lực, triển khai thần tốc, thần tốc hơn nữa công tác xóa nhà tạm, nhà dột nát trên địa bàn. Đối với số nhà đã khởi công thì tập trung đôn đốc, huy động lực lượng hỗ trợ hoàn thành trong thời gian sớm nhất; số nhà còn lại chưa khởi công thì đồng loạt khởi công trước ngày 20/6/2025, nhằm kịp hoàn thành tiến độ theo yêu cầu trước ngày 31/8/2025.

Đặc biệt, có thể ứng kinh phí từ các nguồn của địa phương để tổ chức triển khai ngay việc hỗ trợ khởi công mới, sửa chữa nhà ở đối với người có công và thân nhân liệt sỹ bảo đảm không vượt quá số nhà, số kinh phí địa phương đã phê duyệt gửi Bộ Xây dựng thẩm định, tổng hợp gửi Bộ Tài chính.

Báo cáo nhu cầu kinh phí cần hỗ trợ để bằng mức hỗ trợ 60 triệu đồng/căn nhà xây mới và 30 triệu đồng/căn nhà sửa chữa đối với nhà ở từ 02 Chương trình mục tiêu quốc gia khởi công trong năm 2025 gửi về Bộ Xây dựng, Bộ Nông nghiệp và Môi trường và Bộ Dân tộc và Tôn giáo trước ngày 13/6/2025.