Quyết định chiến lược của Chính phủ trong việc nghiên cứu sáp nhập Đà Nẵng - Quảng Nam là cú hích chiến lược cho bài toán tích hợp không gian phát triển, tối ưu quy mô kinh tế, tạo lập cực tăng trưởng mới cho miền Trung nói riêng, Việt Nam nói chung.

Cộng hưởng từ cảnh đẹp tự thiên, văn hóa di sản, nền tảng công nghệ cao và cơ sở hạ tầng hiện đại, khu vực này đang sở hữu lợi thế kép - vừa là trung tâm kinh tế, vừa là điểm đến hàng đầu về trải nghiệm sống và nghỉ dưỡng.

TỪ QUYẾT ĐỊNH HÀNH CHÍNH ĐẾN CÚ HÍCH THỊ TRƯỜNG

Tổng hòa giá trị gia tăng của thành phố sau sát nhập cùng những quyết sách tích cực của chính phủ cho Đà Nẵng là một tiền đề quan trọng giúp hình thành vùng phát triển liên tỉnh năng động, tăng cường tính hội tụ giữa kinh tế biển, dịch vụ du lịch và công nghiệp công nghệ cao. Với nhà đầu tư, đây là một thông điệp rõ ràng về biên độ tăng trưởng dài hạn của khu vực này.

Không phải ngẫu nhiên mà trong vòng 2 năm qua, tỷ lệ tìm kiếm bất động sản (BĐS) tại Đà Nẵng - Hội An tăng trưởng hai chữ số, trong khi nhiều khu vực khác còn ảm đạm. Sức hút không chỉ đến từ cảnh quan tự nhiên vốn có, mà còn từ tầm nhìn quy hoạch bền vững, sự phục hồi mạnh mẽ của du lịch, và kỳ vọng lớn về một chu kỳ tăng trưởng mới sau khi "cỗ máy hạ tầng" được khởi động đồng bộ.

Sự phát triển mạnh mẽ về hạ tầng đang thúc đẩy liên kết vùng Đà Nẵng - Hội An trở thành động lực mới cho khu vực miền Trung. Các tuyến đường ven biển mở rộng, dự án mở rộng Cảng Tiên Sa, sân bay quốc tế Đà Nẵng, sân bay Chu Lai cùng mạng lưới cao tốc Bắc - Nam hoàn chỉnh… đang định hình một “tam giác tăng trưởng” mới giữa Đà Nẵng - Hội An - Chu Lai, đường sắt kết nối nhanh chóng tới Huế, Quảng Ngãi và Tây Nguyên.

ĐÀ NẴNG MỚI - THÀNH PHỐ ĐÁNG SỐNG, ĐIỂM ĐẾN ĐÁNG ĐẦU TƯ

Được mệnh danh là thành phố đáng sống nhất thế giới, Đà Nẵng mới sở hữu vị trí chiến lược hiếm có: kết nối Bắc - Nam, “sông ôm - núi ấp”, đường bờ biển dài 200km, với 3 di sản thế giới (phổ cổ Hội An, thánh địa Mỹ Sơn, danh thắng Ngũ Hành Sơn) cùng khu dữ trữ sinh quyển thế giới Cù Lao Chàm, được Unesco công nhận. Không dừng ở đó, thành phố còn ghi điểm với chất lượng môi trường không khí tốt, quy hoạch đô thị bài bản, dân số trẻ và có thu nhập ngày càng tăng.

Dữ liệu nghiên cứu của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS) cho thấy, trong quý I, thị trường BĐS nhà ở tại Trung Trung Bộ ghi nhận 2.566 sản phẩm, tương đương quý trước và gấp ba lần cùng kỳ năm trước. Toàn khu vực ghi nhận 7 dự án có nguồn cung biệt thự, nhà phố triển khai giai đoạn tiếp theo, cung cấp tổng cộng 323 sản phẩm ra thị trường, tăng 66% so với cùng kỳ 2024. Tỷ lệ hấp thụ đạt 33%, tương đương 105 giao dịch thành công, tăng 3% so với cùng kỳ.

Bất động sản du lịch - nghỉ dưỡng đạt 350 sản phẩm, gấp 5 lần cùng kỳ năm trước. Tỷ lệ hấp thụ đạt 32%, nhờ nguồn cung chất lượng và niềm tin phục hồi trước sự phát triển mạnh mẽ của du lịch và thông tin gỡ vướng hàng loạt dự án.

Thị trường bất động sản miền Trung đang chứng kiến bước chuyển mình mạnh mẽ, trong đó Đà Nẵng - Hội An là tâm điểm. Mẫu số chung dễ nhận thấy trong các sản phẩm được giới đầu tư “gọi tên” gần đây chính là: pháp lý rõ ràng, quy hoạch bài bản, tọa lạc tại khu vực gần thiên nhiên kết nối tốt với hạ tầng đô thị.

CUỘC ĐUA SĂN TÌM TỌA ĐỘ ĐẦU TƯ LÝ TƯỞNG

Giới chuyên gia nhận định, xu hướng quy hoạch kết nối liên vùng được coi là một trong những yếu tố đang thúc đẩy mạnh mẽ nhu cầu tìm kiếm tọa độ đầu tư lý tưởng mới. Xu hướng này hình thành nên một lối tư duy khác biệt khi chọn bất động sản của người mua.

Tiêu chuẩn được thiết lập từ ba yếu tố: gần phố để kết nối với không gian đô thị hiện đại, gần thiên nhiên để đảm bảo chất lượng cuộc sống và sức khỏe, đồng thời nơi đó nhất định phải có dấu ấn riêng, cá tính độc đáo, không đại trà.

Đáng chú ý, các chủ nhân này hướng đến các giá trị thực, đề cao trải nghiệm sống song song với vị trí kết nối linh hoạt, pháp lý rõ ràng. Họ sở hữu khối lượng tài sản nhất định, nên yêu cầu những sản phẩm bất động sản phải tích hợp đa mục đích, vừa để an cư vừa để đầu tư sinh lời trong dài hạn.

Để đáp ứng nhu cầu “kén chọn” của nhóm khách hàng này, dòng phẩm sinh thái cao cấp được quy hoạch đồng bộ, nằm tại vùng di sản tạo sức hút vô cùng lớn. Ở đó, khái niệm “vị trí đẹp” không còn gói gọn ở trung tâm, sở hữu thiên nhiên nguyên bản, khả năng kết nối đa giá trị, mà còn phải có vị trí độc bản, số lượng giới hạn.

Được biết, Tập đoàn Đạt Phương vừa hé lộ, sẽ tung ra thị trường bất động sản miền Trung, sản phẩm chứa đựng những “đặc quyền” cho khách hàng có tầm nhìn dài hạn và có gu riêng. Với vị trí độc đáo ở trục vàng Đà Nẵng - Hội An, khu đô thị sắp ra mắt Casamia Balanca đáp ứng yếu tố cân bằng giữa tiện ích hiện đại và chất sống thiên nhiên, giữa riêng tư an tĩnh và kết nối với tiện nghi hiện đại, giữa giá trị sống và đầu tư dài hạn. Sau hai dự án mang mã gen Casamia đã tạo tiếng vang lớn, thị trường đang háo hức chờ đón dòng sản phẩm tại miền di sản, vô cùng khan hiếm này sẽ trình làng trong thời gian tới.