Qua hai phần của sự kiện, lần đầu tiên Masterise Homes mang các trải nghiệm các phong cách Masteri đa dạng, hội tụ một cách trọn vẹn nhất, đến cho khách hàng tại Khu phức hợp cao tầng Masteri Trinity Square – kiến tạo cộng đồng Masteri quy mô nhất tại Ocean City.

PHẦN MỞ BÁN - KHU PHỨC HỢP CAO TẦNG CỘNG ĐỒNG MASTERI QUY MÔ NHẤT OCEAN CITY

Sáng 31/5, trong không gian trang trọng của The Galleria (Ocean Park 1, Hà Nội), phần 1 - Mở bán của chuỗi sự kiện “Sống trọn vẹn phong cách Masteri” đã thu hút gần 1.000 khách mời tham dự là những khách hàng đang quan tâm đến khu phức hợp Masteri Trinity Square.

Khách mời được chào đón tại khu check-in photobooth sống động, mô phỏng ba phân khu biểu trưng cho ba phong cách sống đặc trưng của Masteri Trinity Square. Southern Square mang tinh thần thể thao Năng Động, Central Square tôn vinh sự gắn kết cộng đồng, còn Northern Square truyền cảm hứng Cân Bằng với những gam màu thiên nhiên tươi mới.

Mang tinh thần của cuộc sống trẻ trung, đề cao phong cách đậm bản sắc riêng của một cộng đồng giàu động lực sống và khát khao, màn song tấu piano ấn tượng từ bộ đôi Mạnh Piano và Phi Phi cùng sự xuất hiện bất ngờ của ca sĩ Đức Phúc đã khuấy động không khí, đưa khách mời cùng thăng hoa qua từng giai điệu trên phím đàn và lời ca.

Bên cạnh những phần trình diễn nghệ thuật, khách mời được tư vấn chuyên sâu về bộ ba phong cách sống tại Masteri Trinity Square bởi đội ngũ chuyên viên tư vấn nhiệt huyết từ các đối tác phân phối chiến lược của Masterise Homes. Qua đây, hàng trăm cư dân tương lai đã lựa chọn cùng Masteri Trinity Square bước vào hành trình “Sống trọn vẹn phong cách Masteri”, đồng thời nhận về những phần quà bất ngờ giá trị từ Masterise Homes.

PHẦN TRI ÂN - BỘ BA PHONG CÁCH KIẾN TẠO CỘNG ĐỒNG MASTERI

Tiếp nối thành công của phần 1 - Mở bán, ở buổi chiều cùng ngày, Masterise Homes gửi lời tri ân gửi đến hơn 1.500 “cư dân tương lai” đã tin tưởng lựa chọn Masteri Trinity Square. Phần 2 của sự kiện mở ra một hành trình trải nghiệm đầy cảm hứng, nơi mỗi khách mời được chạm vào tinh thần sống trọn vẹn từng khoảnh khắc mà khu phức hợp theo đuổi thông qua ngôn ngữ nghệ thuật giàu cảm xúc.

Sự góp mặt của những nghệ sĩ hàng đầu đồng thời gợi mở câu chuyện những người trẻ không ngại thể hiện phong cách riêng, từ đó gặt hái thành công trên con đường họ lựa chọn.

Chia sẻ tại sự kiện, bà Phạm Thị Xuân Hoa - Giám đốc Phát triển Kinh doanh vùng Ocean City của Masterise Homes cho biết: “Kế thừa và không ngừng phát triển những giá trị của bộ sưu tập Masteri, Masterise Homes đã ra mắt Masteri Trinity Square - Khu phức hợp cao tầng Masteri quy mô nhất Ocean City. Khu phức hợp gồm 9 tòa tháp 27 tầng, chia thành 3 phân khu: Southern Square, Central Square, Northern Square đại diện cho 3 phong cách Năng Động, Kết Nối và Cân Bằng cùng 110 tiện ích compound đặc quyền.

Chúng tôi hy vọng rằng, dù cư dân yêu thích phong cách sống Năng Động, tìm kiếm sự Kết Nối, hay theo đuổi một lối sống Cân Bằng, tất cả đều có thể tìm thấy một tổ ấm Trọn Vẹn tại đây – nơi cộng đồng trẻ giàu động lực cùng nhau tận hưởng cuộc sống và phát triển bền vững.”

Masterise Homes hé lộ trong tháng 6 này, phân khu cuối cùng đại diện cho phong cách sống Cân Bằng mang tên Northern Square sẽ sớm được ra mắt, mang đến cuộc sống thư thái và trọn vẹn với diện tích cây xanh và mặt nước lớn nhất khu phức hợp.

* Thông tin dự án:

Khu phức hợp cao tầng Masteri Trinity SquareĐồng hành an cư, Masteri Trinity Square mang đến chính sách ưu việt (*): Tri ân 1% theo chính sách Early Bird, hỗ trợ lãi suất 0% lên tới 24 tháng(*) Áp dụng có điều kiện theo chính sách bán hàng hiện hànhĐịa chỉ dự án: Ocean Park 2, Ocean CityĐịa chỉ nhà mẫu dự án: The Galleria, Ocean Park 1, Ocean City Hà NộiHotline: (028) 39 159 159Email: sales@masterisehomes.com