Tại báo cáo mới nhất về thị trường bất động sản trong quý 2/2025, trích dẫn thông tin từ Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Xây dựng cho biết tính đến 31/5/2025 dư nợ tín dụng đối với hoạt động kinh doanh bất động sản đạt 1.640.682 tỷ đồng, tăng 36% so với cùng kỳ năm trước.

Đáng chú ý, đây là mức cao nhất kể từ năm 2023, phản ánh sự phục hồi và kỳ vọng tăng trưởng trong năm nay của các ngành kinh tế, trong đó, bao gồm bất động sản.

Cụ thể, dư nợ tín dụng đối với các dự án đầu tư xây dựng khu đô thị, dự án phát triển nhà ở đạt 518. 817 tỷ đồng; dư nợ tín dụng đối với các dự án văn phòng cho thuê 64.358 tỷ đồng; dư nợ tín dụng đối với các dự án xây dựng khu công nghiệp, khu chế xuất 112.378 tỷ đồng; dư nợ tín dụng đối với các dự án khu du lịch, sinh thái, nghỉ dưỡng 57.333 tỷ đồng.

Ngoài ra, dư nợ tín dụng đối với các dự án nhà hàng, khách sạn 63.024 tỷ đồng; dư nợ tín dụng đối với cho vay xây dựng, sửa chữa, nhà để bán, cho thuê 123.723 tỷ đồng; dư nợ tín dụng đối với cho vay mua quyền sử dụng đất 176.141 tỷ đồng; dư nợ tín dụng đối với đầu tư kinh doanh bất động sản khác 524.908 tỷ động.

“Tổng dư nợ tín dụng bất động sản tăng mạnh hơn sau một năm cho thấy dòng vốn từ ngân hàng vào lĩnh vực này đang được nới lỏng hơn và có dấu hiệu phục hồi niềm tin từ cả ngân hàng lẫn doanh nghiệp”, Bộ Xây dựng nhận định.

Ở góc độ thị trường, ông Đinh Minh Tuấn, Batdongsan.com.vn, đánh giá năm nay chúng ta đã có cơ chế để tăng tín dụng dành cho thị trường bất động sản. Tuy nhiên, trong đó, dòng vốn tín dụng phục vụ nhu cầu ở thực của người dân vẫn hạn chế, thiếu cơ chế rõ ràng.

Theo Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), mặc dù được khuyến khích hỗ trợ “nhu cầu ở thực”, nhưng thực tế do nguồn cung đáp ứng nhu cầu này còn khiêm tốn, nên tín dụng bất động sản vẫn đang tập trung chủ yếu vào cho vay kinh doanh bất động sản.

Tính đến hết quý 1/2025, dư nợ tín dụng của lĩnh vực bất động sản đạt 3,48 triệu tỷ đồng, tăng 1,3% so với cuối năm 2024 và chiếm 21,3% tổng dư nợ nền kinh tế. Trong đó, dư nợ tín dụng kinh doanh bất động sản đạt hơn 1,56 triệu tỷ đồng, chiếm 44%, tăng khoảng 100 nghìn tỷ đồng chỉ trong quý 1, tương ứng mức tăng 7%, gấp 2 lần mức tăng chung của dư nợ tín dụng toàn hệ thống. So với thời điểm cuối năm 2023, tín dụng kinh doanh bất động sản tăng thêm hơn 40%, nhưng tín dụng bất động sản tiêu dùng chỉ tăng 7,2%.

“Hiện nay, nhiều ngân hàng đã tích cực đưa ra các gói hỗ trợ vay mua nhà cho người trẻ. Kết quả có thể chưa như kỳ vọng, song sự vào cuộc của hệ thống ngân hàng với những gói vay ưu đãi mới cũng góp phần tạo sự phấn chấn cho tâm lý khách hàng, giúp kích cầu bất động sản. Để thực sự phát huy hiệu quả, các gói vay mua cần được xây dựng theo hướng ổn định và an toàn hơn sau thời gian ưu đãi”, VARS thông tin.

Ông Tuấn cho rằng trong giai đoạn này, chúng ta phải tăng tín dụng. Về mặt bản chất, tăng tín dụng lên để thực hiện một số mục tiêu quan trọng khác, đặc biệt, năm nay chúng ta lại đặt mục tiêu tăng trưởng GDP, đây là một áp lực lớn. Tuy nhiên, xét trong 2-3 năm gần đây nhất, room tín dụng chỉ tăng khoảng 15%  là mức an toàn, nhưng khi tỷ lệ này tiệm cận ngưỡng 20% có thể phải đối mặt với những nguy cơ tiềm ẩn.

Đại diện Batdongsan.com dự báosắp tới,tín dụng vẫn ưu tiên vào những dự án hạ tầng và dự án bất động sản quan trọng. Nguồn cung bất động sản nửa cuối năm kỳ vọng cải thiện hơn nửa đầu năm. Trong đó, đối với thị trường lớn được ưu tiên dòng vốn thì tăng nhanh hơn. Dù vậy, lưu ý rằng rủi ro sẽ hiện hữu nếu tín dụng chảy vào khu vực phát triển quá nóng.

“Việc kiểm soát dòng vốn tín dụng bất động sản cần thực hiện một cách thận trọng, để vừa hỗ trợ phát triển thị trường, vừa tránh phát sinh hệ lụy tiêu cực. Trên thực tế, quyết định phân bổ nguồn vốn dựa vào đánh giá từ phía các ngân hàng. Thường những khu vực hiện diện nhiều chủ đầu tư lớn có xu hướng thu hút nhiều nguồn lực hơn”, đại diện Batdongsan.com.vn lưu ý.

Ở góc độ cơ quan quản lý, theo Bộ Xây dựng, tín dụng bất động sản được định hướng ưu tiên cho phân khúc phục vụ an sinh xã hội như nhà ở xã hội, nhà ở công nhân và các dự án thương mại đáp ứng nhu cầu ở thực sự của người dân. Với mục tiêu tăng trưởng tín dụng 16% trong năm 2025 (tương đương 2,5 triệu tỷ đồng), nhiều khả năng tín dụng bất động sản còn tiếp tục tăng, đặc biệt giữa bối cảnh lãi suất được điều chỉnh thấp hỗ trợ mua nhà và gói tín dụng ưu đãi cho người trẻ.

Để đảm bảo thị trường bất động sản thời gian tới tiếp tục phát triển ổn định, an toàn, lành mạnh, Bộ Xây dựng đề xuất Ngân hàng Nhà nước tiếp tục chỉ đạo các tổ chức tín dụng rà soát, phân loại dự án bất động sản để có biện pháp xử lý phù hợp, như giãn nợ gốc, lãi vay, cơ cấu lại nhóm nợ… theo đúng quy định của pháp luật.