Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Công điện số 102/CĐ-TTg ngày 30/6/2025 yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương tiếp tục chăm lo tốt đời sống người có công với cách mạng nhân dịp kỷ niệm 78 năm Ngày Thương binh - Liệt sĩ (27/7/1947 - 27/7/2025).

Theo nội dung công điện, thực hiện chủ trương của Đảng, Nhà nước, trong suốt 78 năm qua, công tác người có công với cách mạng đã được các cấp, các ngành, các địa phương, các cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền tập trung triển khai thực hiện và đạt được nhiều kết quả quan trọng.

Hệ thống quy định pháp luật, chính sách về người có công với cách mạng ngày càng được hoàn thiện; đối tượng chính sách, người có công với cách mạng được mở rộng; việc xây dựng, nâng cấp, tu bổ mộ liệt sĩ, nghĩa trang liệt sĩ, công trình ghi công liệt sĩ được quan tâm đầu tư; công tác tìm kiếm, quy tập hài cốt liệt sĩ, xác định danh tính hài cốt liệt sĩ được tích cực triển khai.

Phong trào "Toàn dân chăm sóc các gia đình thương binh, liệt sĩ và người có công với cách mạng", ủng hộ quỹ "Đền ơn đáp nghĩa" ngày càng phát triển sâu rộng, được xã hội đồng tình, tích cực hưởng ứng; đời sống của gia đình người có công với cách mạng không ngừng được cải thiện.

Để làm tốt hơn nữa công tác "Đền ơn đáp nghĩa", chăm lo đời sống người có công với cách mạng, gia đình liệt sĩ nhân dịp kỷ niệm 78 năm Ngày Thương binh - Liệt sĩ, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Cấp ủy chỉ đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao tiếp tục thực hiện hiệu quả chính sách.

Bao gồm: Chỉ thị số 14-CT/TW của Ban Bí thư về tiếp tục tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác người có công với cách mạng; Nghị quyết số 42-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương về tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng chính sách xã hội, đáp ứng yêu cầu sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong giai đoạn mới; Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng và các hoạt động kỷ niệm 78 năm Ngày Thương binh - Liệt sĩ.

Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan, Cấp ủy chỉ đạo chính quyền địa phương tổ chức các hoạt động kỷ niệm 78 năm ngày Thương binh - Liệt sĩ cấp Trung ương thiết thực, trang trọng, hiệu quả.

Kịp thời hướng dẫn các tỉnh, thành phố xem xét, thẩm định công nhận người có công với cách mạng đảm bảo công khai, minh bạch; khẩn trương phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an triển khai có hiệu quả công tác xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin.

Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ và các Bộ, cơ quan, Cấp ủy chỉ đạo chính quyền địa phương liên quan đẩy nhanh tiến độ triển khai công tác tìm kiếm, quy tập hài cốt liệt sĩ, và xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin đến năm 2030 và những năm tiếp theo, quy định tại Quyết định số 1515/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.

Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan, địa phương tổ chức sơ kết triển khai thu nhận mẫu ADN cho thân nhân liệt sĩ chưa xác định được danh tính.

Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan, địa phương bố trí, đảm bảo kinh phí từ ngân sách, hướng dẫn các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện đầy đủ, kịp thời chế độ, chính sách cho người có công với cách mạng.

Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ hướng dẫn, đôn đốc, các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương triển khai thực hiện, và hoàn thành việc hỗ trợ nhà ở cho người có công với cách mạng theo Kết luận, chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trước ngày 27/7/2025.

Thủ tướng cũng giao cấp ủy chỉ đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện kịp thời các thủ tục hành chính trong việc xem xét công nhận người có công và chi trả trợ cấp ưu đãi đảm bảo thông suốt, hiệu quả, không bị gián đoạn khi sắp xếp đơn vị hành chính, và triển khai mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Tổ chức thăm hỏi, tặng quà người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ kịp thời, đầy đủ, đúng đối tượng. Đặc biệt, tập trung hoàn thành việc hỗ trợ nhà ở cho thân nhân liệt sĩ, người có công với cách mạng trước ngày 27/7/2025.

Ưu tiên, bố trí nguồn lực để tu bổ, sửa chữa, nâng cấp các công trình ghi công liệt sĩ; tổ chức lễ dâng hương và thắp nến tri ân các anh hùng liệt sĩ tại các công trình ghi công liệt sĩ.

Thủ tướng nhấn mạnh, đây là nhiệm vụ có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, thể hiện sự quan tâm sâu sắc của Đảng, Nhà nước và Nhân dân đối với gia đình liệt sĩ và người có công với cách mạng.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; Bí thư, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị trực thuộc hoàn thành các nhiệm vụ nêu trên.

Thủ tướng lưu ý, không để gián đoạn việc thực hiện các nhiệm vụ này trong bối cảnh cả nước thực hiện việc sắp xếp các đơn vị hành chính, và bắt đầu vận hành chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 1/7/2025.

Thủ tướng giao Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình trực tiếp xử lý, chỉ đạo theo thẩm quyền.