Tọa lạc tại vị trí “vàng” trên mặt tiền đường Lê Tấn Bê, gần nút giao huyết mạch Võ Văn Kiệt - Quốc lộ 1A, Sei Harmony hứa hẹn trở thành tâm điểm thu hút giới đầu tư và cư dân tìm kiếm không gian sống xanh lý tưởng.

VỊ TRÍ ĐẮC ĐỊA - GIÁ TRỊ VƯỢT THỜI GIAN

Giá trị của một bất động sản luôn gắn liền với vị trí. Sei Harmony sở hữu lợi thế vượt trội khi nằm ngay mặt tiền đường Lê Tấn Bê, liền kề đại lộ Võ Văn Kiệt – tuyến giao thông huyết mạch kết nối Đông - Tây thành phố. Vị trí chiến lược này không chỉ đảm bảo khả năng kết nối thuận tiện đến các khu vực trung tâm mà còn mở ra tiềm năng tăng giá bền vững trong tương lai.

Sắp tới đây, đại lộ Võ Văn Kiệt sẽ được kéo dài đến tỉnh Long An và kết hợp cùng dự án nâng cấp mở rộng quốc lộ 1 từ đường Kinh Dương Vương đến ranh Long An sẽ góp phần mở rộng mạng lưới giao thông liên kết vùng và cơ hội phát triển cho cả khu vực.

Bên cạnh đó, khi tuyến đường vành đai 2 được khép kín toàn tuyến và đường vành đai 3 dự kiến thông xe vào năm 2026, sẽ giúp cư dân Sei Harmony di chuyển nhanh chóng hơn nữa đến các quận huyện trung tâm TP.HCM và các tỉnh thành lân cận.

Trong tương lai gần, khi tuyến Metro 3A Bến Thành - Tân Kiên với chiều dài hơn 19 km, xuất phát từ Quận 1 đến quận Bình Tân và huyện Bình Chánh đi vào hoạt động thì việc di chuyển từ Sei Harmony đến trung tâm thành phố và các vùng lận cận cũng chỉ còn từ 5 đến 10 phút.

Việc hạ tầng giao thông được chú trọng đẩy mạnh đầu tư đã tạo ra cơ hội lớn cho thị trường bất động sản khu Tây TP.HCM. Trong bối cảnh căn hộ chiếm ưu thế và quỹ đất ngày càng khan hiếm, các dự án nhà phố cao cấp, nâng tầm chất lượng sống như khu dân cư Sei Harmony hứa hẹn có tỷ lệ tiêu thụ tốt và thanh khoản cao sẽ được khách hàng săn đón.

TOKYO AA VÀ TÂM HUYẾT KIẾN TẠO KHÔNG GIAN SỐNG CHUẨN NHẬT

Sei Harmony là sản phẩm đầu tiên tại Bình Tân được phát triển bởi Tokyo AA. Với số lượng giới hạn chỉ 132 căn nhà phố, Sei Harmony thể hiện sự tâm huyết của đơn vị phát triển vào việc mang đến không gian sống tiện nghi, riêng tư và chất lượng cho cư dân.

Điểm nhấn của Sei Harmony nằm ở thiết kế cảnh quan và kiến trúc đậm chất Nhật Bản. Vỉa hè rộng rãi, Thanh Trúc Viên xanh mát, đồi cỏ hồng thơ mộng cùng quảng trường Ryo độc đáo tạo nên một tổng thể hài hòa, trong lành và gần gũi với thiên nhiên.

Bên cạnh đó, kiến trúc hiện đại, thông thoáng với không gian thông tầng rộng rãi và hệ thống cửa sổ đón ánh sáng tự nhiên tối đa, mang đến môi trường sống tươi mới, năng động.

Tokyo AA đã đặt ra những tiêu chuẩn khắt khe để kiến tạo một khu nhà phố compound hiện đại ngay giữa lòng Bình Tân sôi động. Sei Harmony không chỉ là một tổ ấm bình yên mà còn dễ dàng kết nối đến hệ thống tiện ích đa dạng, phục vụ mọi nhu cầu sinh hoạt của cư dân.

PHÁP LÝ VỮNG CHẮC - NIỀM TIN CHO KHÁCH HÀNG

Không chỉ thu hút bởi vị trí và thiết kế, Sei Harmony còn tạo dựng niềm tin vững chắc cho khách hàng nhờ pháp lý minh bạch. Khu dân cư đã hoàn thiện pháp lý, đảm bảo quyền lợi cho khách hàng với sổ hồng trao tay. Đặc biệt, Ngân hàng BIDV hỗ trợ vay vốn lên tới 60% giá trị căn nhà, giúp khách hàng dễ dàng hơn trong việc sở hữu không gian sống mơ ước chỉ với 40% vốn tự có.

Với mức giá từ 6,8 tỷ đồng/căn nhà bàn giao hoàn thiện mặt ngoài và phương thức thanh toán linh hoạt lên đến 18 tháng, Sei Harmony được đánh giá là một lựa chọn hấp dẫn trong phân khúc nhà phố, đặc biệt trong bối cảnh thị trường đang khan hiếm sản phẩm chất lượng với mức giá phải chăng.

Theo dự báo của các chuyên gia, bất động sản khu Tây TP.HCM sẽ tiếp tục bùng nổ về giá và giao dịch trong tương lai. Với những lợi thế sẵn có, Sei Harmony đang chứng minh sức hút mạnh mẽ, hứa hẹn kiến tạo một cộng đồng cư dân văn minh, bền vững – nơi trẻ em phát triển toàn diện, người già tìm thấy niềm vui tuổi xế chiều, và mỗi mái nhà thực sự là một tổ ấman vui.

* Thông tin chi tiết tham khảo tại: www.seiharmony.vn