Sự kiện không chỉ đánh dấu cột mốc quan trọng trong hành trình phát triển dự án, mà còn khẳng định cam kết về tiến độ và tầm nhìn dài hạn của Masterise Homes trong việc hiện thực hóa những công trình biểu tượng tại miền Bắc.

THE CENTRIC CHÀO ĐÓN NHỮNG CHỦ NHÂN SHOPTIQUE ĐẦU TIÊN

Vừa qua, Masterise Homes chính thức bàn giao những căn Shoptique phiên bản giới hạn đầu tiên tại dự án The Centric, tọa lạc tại trung tâm hành chính mới của Thủy Nguyên, Hải Phòng. Là dự án tiên phong tại thành phố Cảng, The Centric đánh dấu bước đi chiến lược trên hành trình mở rộng dấu ấn thương hiệu của Masterise Homes tại miền Bắc, đồng thời hiện thực hóa kỳ vọng kiến tạo những công trình biểu tượng gắn liền với sự phát triển của thành phố trong kỷ nguyên hội nhập.

Sở hữu quy mô 7,2 ha, dự án được quy hoạch bài bản với dòng sản phẩm Shoptique và hai khối thương mại dịch vụ hiện đại, hệ thống cảnh quan và các công trình tiện ích toàn diện. Hạ tầng giao thông được kết nối thuận tiện tới các khu vực trọng điểm của thành phố: chỉ 5 phút tới Cầu Hoàng Văn Thụ, 10 phút tới Nhà hát Lớn Hải Phòng và 20 phút tới AEON Mall Hải Phòng và Cảng Hàng không Quốc tế Cát Bi.

Trong bối cảnh Hải Phòng chuyển mình mạnh mẽ trở thành đô thị dịch vụ - công nghiệp hiện đại, đặc biệt tại các khu hành chính mới như Thủy Nguyên, các dự án bất động sản thương mại có pháp lý minh bạch, vận hành thực tế bài bản thu hút khách hàng và nhà đầu tư.

Việc Masterise Homes bàn giao đúng tiến độ dòng sản phẩm Shoptique giới hạn tại The Centric góp phần đáp ứng nhu cầu cấp thiết của thị trường và là lời khẳng định cho uy tín, năng lực triển khai cùng tầm nhìn dài hạn của nhà phát triển bất động sản hàng hiệu đẳng cấp quốc tế.

Tại buổi bàn giao những căn Shoptique phiên bản giới hạn đầu tiên, đại diện Masterise Homes cũng bày tỏ sự kỳ vọng: “The Centric là dự án được chúng tôi triển khai với tất cả tâm huyết, nhằm kiến tạo một biểu tượng thương mại - giải trí - văn hóa tại trung tâm Thủy Nguyên. Việc bàn giao đúng tiến độ với chất lượng đảm bảo không chỉ thể hiện năng lực triển khai thực tế của Masterise Homes, mà còn là lời khẳng định cho cam kết đồng hành cùng sự phát triển của Hải Phòng trong kỷ nguyên mới. Chúng tôi tin rằng trong tương lai The Centric sẽ trở thành điểm đến một điểm đến sầm uất - một trung tâm hội nhập”.

Sau nghi thức cắt băng nhận bàn giao, các chủ sở hữu Shoptique đều ấn tượng trước tiến độ thi công và chất lượng hoàn thiện chỉn chu của sản phẩm. Đội ngũ bàn giao Masterise Homes cũng trân quý trao những món quà tri ân đặc biệt tới từng chủ nhân như một lời cảm ơn chân thành vì sự tin tưởng và đồng hành cùng dự án trong suốt thời gian qua. Qua đây, nhà phát triển cũng thể hiện cam kết sẽ tiếp tục đồng hành, hỗ trợ các điều kiện thuận lợi để mỗi chủ nhân được phát huy tối đa tiềm năng kinh doanh thương mại - dịch vụ tại dự án.

Ngay trong ngày bàn giao, khách hàng và giới đầu tư có cơ hội “mục sở thị” không gian thương mại Open-Air Shopping Center kết hợp One-Stop-Shop - mô hình vận hành phổ biến tại các đô thị quốc tế, lần đầu tiên được giới thiệu tại Hải Phòng, hứa hẹn mang đến trải nghiệm mua sắm - giải trí hoàn toàn khác biệt.

Là dòng sản phẩm phiên bản giới hạn, Shoptique nhanh chóng chinh phục khách hàng bằng ngôn ngữ kiến trúc hiện đại lấy cảm hứng từ văn hóa bản địa như Núi Voi, Vịnh Lan Hạ, Hoa phượng. Thiết kế 5 tầng thông minh, tối ưu công năng với mặt tiền thoáng rộng và hệ cửa kính cỡ lớn đón trọn ánh sáng tự nhiên. Không gian kinh doanh mở, giàu năng lượng này phù hợp với đa dạng ngành hàng: từ F&B, thời trang, showroom, dịch vụ wellness đến lưu trú ngắn hạn,...góp phần tạo nên một điểm đến giao thương sầm uất không thể bỏ lỡ tại trung tâm Thủy Nguyên.

Đặc biệt hơn, The Centric còn ghi dấu ấn với hệ sinh thái thương mại ngoài trời tích hợp “all-in-one”, kết nối đa trải nghiệm với công viên The Park phủ bóng cây xanh và vỉa hè rộng rãi, là không gian lý tưởng để tổ chức các hoạt động lễ hội, ẩm thực, triển lãm nghệ thuật hay sự kiện cộng đồng.

Song hành cùng tiến độ của những công trình thế kỷ tại Thủy Nguyên, The Centric được xem là mảnh ghép hoàn thiện “trục thịnh vượng” mới của thành phố Cảng. Với những lợi thế vượt trội, dự án hứa hẹn trở thành biểu tượng thương mại - giải trí - văn hóa mới, không chỉ góp phần thay đổi diện mạo đô thị mà còn nâng tầm giá trị kinh tế toàn khu vực.

Thông qua sự kiện bàn giao, Masterise Homes tiếp tục khẳng định về tiến độ, chất lượng và tầm nhìn dài hạn, hiện thực hóa những công trình mang tính biểu tượng, song hành cùng sự phát triển của thành phố Hải Phòng trên hành trình “Vươn mình thời đại mới.”

Nhằm đồng hành cùng các Chủ sở hữu trên hành trình “Vươn tầm khởi sự kinh doanh” tại The Centric, chủ đầu tư triển khai chính sách hỗ trợ Chủ sở hữu và Khách thuê bao gồm:

Hỗ trợ hoàn thiện nội thất *

Hỗ trợ dòng tiền cho thuê lên tới 24 tháng *

Miễn phí dịch vụ 36 tháng

Kết nối chủ sở hữu Shoptique và khách thuê

(*Áp dụng có điều kiện tại từng thời điểm)

Thông tin chi tiết vui lòng liên hệ Bộ phận cho thuê (LEASING) dự án The Centric: 028 39 159 159 máy lẻ 666.