Xuất hiện khuấy động thị trường nghỉ dưỡng, giới tinh hoa ví Nobu Danang như một thực đơn "Omakase" bất động sản đích thực đầy thú vị, nhờ trải nghiệm cá nhân hóa tuyệt đối. Cũng vào thời điểm này, để sở hữu Nobu Danang, giới mộ điệu đã chi mạnh tay với các siêu giao dịch Sky villa 50 tỷ, Penthouse 80 tỷ, chính thức thiết lập kỷ lục mới cho một sản phẩm condotel tại Đà Nẵng.

NOBU DANANG CHÀO ĐÓN NHỮNG CHỦ NHÂN TINH HOA MỚI

Vượt qua kỳ vọng ban đầu của các nhà đầu tư, cũng như dự đoán của giới chuyên gia, Nobu Danang ngày càng khẳng định sức hút khó cưỡng, hội tụ những yếu tố để góp phần đưa bất động sản nghỉ dưỡng Đà Nẵng tiến vào chu kỳ phát triển bùng nổ tiếp theo.

Hơn cả một tài sản đầu tư hay biểu tượng đô thị đầy kiêu hãnh, Nobu Danang tiếp tục khẳng định vị thế “anh cả” của thị trường bất động sản nghỉ dưỡng Đà Nẵng, với chiến thắng thuyết phục tại giải thưởng Asia Pacific Awards 2024.

Ngay sau khi khép lại giai đoạn đầu với những tiền đề vững chắc về tiến độ, chất lượng và niềm tin từ thị trường, nhà phát triển VCRE tiếp tục khởi động chặng tiếp theo với những định hướng chiến lược tiên phong với giỏ hàng sản phẩm studio và 1PN dành cho các chủ nhân mới.

Động thái này được đón nhận như những cơ hội mới mẻ cho những nhà đầu tư đang dành sự ưu tiên cho các danh mục thông minh giúp tối ưu hóa lợi nhuận với tính thanh khoản đầy hứa hẹn; hay cho những khách hàng độc thân và các gia đình trẻ thuộc giới siêu giàu đang khao khát một nơi đáp ứng nhu cầu về phong cách sống tiện nghi, linh hoạt và đẳng cấp.

ĐIÊU KHẮC DIỆN MẠO SẢN PHẨM NGHỈ DƯỠNG HÀNG HIỆU

Không chỉ được biết đến qua những giao dịch kỷ lục trị giá hàng triệu đô đầu tiên tại thị trường Đà Nẵng, tiếng vang của Nobu còn đến từ vị thế định hình diện mạo bất động sản nghỉ dưỡng hàng hiệu (resort branded residences) mà đến nay chưa một cái tên nào có thể vượt mặt.

Sở hữu tầm nhìn 360 độ hướng biển, hồ bơi chân mây nước ấm chuyên biệt, "skybar" thời thượng ngắm toàn thành phố, nhà hàng Nobu lừng danh… là cách để Nobu Danang vượt ra khỏi những giới hạn thông thường của bất động sản nghỉ dưỡng, khởi nguồn cho hành trình chạm đến nghệ thuật sống đỉnh cao.

Kế thừa DNA của mô hình bất động sản hàng hiệu với việc kết hợp không gian sống riêng tư với những dịch vụ và tiện ích như khách sạn xuất hiện trên thế giới cách đây hàng trăm năm, Nobu Danang đưa đến chuẩn nghỉ dưỡng và ẩm thực của các siêu sao Hollywood lần đầu tiên có mặt tại kinh đô du lịch biển của Việt Nam. Bằng cách đó, từ những viên gạch đầu tiên trong hành trình kiến tạo, Nobu Danang đã từng bước điêu khắc diện mạo cho dòng sản phẩm căn hộ nghỉ dưỡng hàng hiệu bằng biểu tượng mới cho thành phố Đà Nẵng.

Đúng với tinh thần này, ông Lee Lin (Regional director, Asia Pacific for Nobu Hospitality) nhận định rằng: “Nobu Danang là dự án chiến lược của Nobu Hospitality trong hành trình phủ sóng thương hiệu khắp các thành phố du lịch hấp dẫn nhất hành tinh”.

Thêm vào đó, đại diện đơn vị đỡ đầu cho Nobu Danang tại Việt Nam, ông Võ Thành Lâm (Giám đốc Điều hành) cũng chia sẻ sứ mệnh của Nobu Danang là căn hộ nghỉ dưỡng cao cấp đầu tiên mang thương hiệu Nobu tại Đông Nam Á. Do đó, từng chi tiết phải đáp ứng phẩm chất của một biểu tượng nghỉ dưỡng cao cấp mới mà chính quyền Đà Nẵng đang mong đợi, đồng thời nâng tầm chuẩn nghỉ dưỡng quốc tế cho các công dân toàn cầu tại thủ phủ du lịch này.”

Về tiến độ, hiện dự án Nobu Danang đã hoàn thành thi công gói thầu cọc, tường vây do nhà thầu Bachy (Pháp) thực hiện. Hiện nay, nhà thầu chính Newtecons đang triển khai thi công gói thầu chính. Dự kiến đến đầu tháng 9/2025 sẽ hoàn thành móng, đóng nắp tầng hầm và bắt đầu triển khai phần kết cấu thân, cất nóc vào tháng 10/2026. Dự án đang được đẩy mạnh triển khai xây dựng và dự kiến sẽ bàn giao vào năm 2027.