Trải qua hàng thế kỷ, Private Club (câu lạc bộ thành viên riêng tư) không thay đổi về tinh thần: Riêng tư, tuyển chọn khắt khe và kết nối những con người có sức ảnh hưởng sâu rộng trong các lĩnh vực kinh tế, nghệ thuật, tài chính, chính trị và thời trang.

Điểm cốt lõi của Private Club nằm ở tính riêng tư, độc quyền và mạng lưới kết nối đắt giá tạo nên tầm ảnh hưởng sâu rộng trên toàn thế giới. Các quyết định được thông qua tại đây, những buổi trò chuyện trên sân tennis hay những cái bắt tay trong một buổi tiệc tối có thể ảnh hưởng đến thị trường tài chính, hệ sinh thái kinh doanh hoặc xu hướng chính sách.

TỪ ANNABEL’S ĐẾN SOHO HOUSE: NHỮNG BIỂU TƯỢNG VĂN HÓA THỜI ĐẠI MỚI

Ở London, Annabel’s không chỉ là một câu lạc bộ. Đó là một huyền thoại. Tọa lạc tại khu Mayfair trứ danh, đây được xem là một trong những Private Club danh giá nhất châu Âu. Nơi đây từng tổ chức các buổi tiệc riêng cho Công nương Diana, Frank Sinatra hay Elizabeth Taylor. Trong khi rất nhiều người nổi tiếng thế giới khác vẫn phải… xếp hàng chờ duyệt hồ sơ thành viên.

Cũng tại London, Soho House ra đời như một làn gió mới dành cho giới sáng tạo. Từ một townhouse nhỏ, nay đã trở thành chuỗi Private Club có mặt tại hơn 40 thành phố lớn như New York, Barcelona, Los Angeles, Bangkok…, nơi những nhà làm phim, kiến trúc sư, nhà thiết kế, CEO công nghệ tụ họp trong bầu không khí riêng tư nhưng ngập tràn cảm hứng sáng tạo.

Những Private Club này và các chi nhánh trên khắp thế giới đang trở thành biểu tượng văn hóa Pop, đặc biệt trong thời trang, âm nhạc và phim ảnh. Private Club thường xuất hiện như một bối cảnh ngầm cho những nhân vật có quyền lực, đặc quyền.

Tại New York, Soho House trở thành điểm hẹn quen thuộc của giới nghệ sĩ, diễn viên và doanh nhân, một không gian vừa đủ riêng tư, vừa đủ hào nhoáng để giữ chân những tên tuổi lớn. Nữ ca sĩ Taylor Swift từng tổ chức tiệc cảm ơn ekip The Eras Tour tại Soho House, trong khi tài tử Leonardo DiCaprio và Harry Styles là khách quen ở rooftop bar. Dưới ánh đèn mờ và âm nhạc jazz cổ điển, những thoả thuận triệu đô có thể được hình thành chỉ trong một cái bắt tay.

Đứng sau thành công của các biểu tượng này là Copper Beech - đơn vị quản lý vận hành hàng đầu đứng sau những bất động sản hạng sang và các Private Club danh tiếng, nơi quy tụ các nhân vật nổi tiếng, tỷ phú thế giới và giới thượng lưu hoàng gia quý tộc.

NƠI ĐỊNH HÌNH XU HƯỚNG VÀ VẬN MỆNH

Điểm cốt lõi của Private Club không nằm ở sự xa xỉ hay danh tiếng, mà ở mạng lưới tinh hoa được tuyển chọn cẩn mật. Việc sở hữu tấm thẻ thành viên tại đây đã trở thành một loại thước đo mới đối với giới siêu giàu. Tiêu chuẩn để lựa chọn thành viên của Private Club vượt xa khái niệm “có tiền”.

Quá trình xét duyệt dựa trên phẩm chất, địa vị xã hội và mối quan hệ cá nhân. Các thành viên mới cần có người trong club giới thiệu. Họ phải đáp ứng các thước đo về phong cách sống, trí tuệ và phẩm chất nhất định. Danh sách thành viên và các hoạt động trong club luôn được bảo mật.

Hội viên không chỉ cần tài chính mạnh, mà còn cần sự uy tín xã hội, bề dày trí tuệ và lời giới thiệu từ người trong hệ thống. “Tiền có thể mua nhiều thứ - nhưng không mua được chiếc thẻ này nếu bạn không được mời”.

Đằng sau cánh cửa đóng kín, những quyết định mang tầm quốc gia hay tầm thế giới được đưa ra một cách tự nhiên - trong buổi ăn sáng tại rooftop, hay một trận đấu tennis chiều muộn. CEO của Airbnb từng tiết lộ rằng một vòng gọi vốn quan trọng được thống nhất tại Soho House New York, trước cả khi ra mắt công chúng.

PRIVATE CLUB TRONG KỶ NGUYÊN MỚI: NƠI HỘI TỤ QUYỀN LỰC MỀM VÀ CẢM HỨNG SỐNG

Không chỉ là trung tâm giao thương, các Private Club hiện đại như Ladbroke Hall hay The Arts Club Dubai còn tích hợp gallery nghệ thuật, sân khấu trình diễn, khu retreat cao cấp. Giới tinh hoa không chỉ tìm kiếm sự riêng tư, mà còn là nơi để họ khám phá văn hoá, thưởng thức nghệ thuật, định hình phong cách sống.

Thành viên những Private Club này, từ nhà sáng lập startup, giám đốc quỹ đầu tư đến nhà thiết kế Haute Couture không chỉ tiêu tiền, mà tạo ra xu hướng tiêu tiền cho hàng triệu người.

Tại Việt Nam, một Private Club đầu tiên do Copper Beech tư vấn vận hành, nằm giữa quần thể bất động sản ESG tiên phong sắp xuất hiện. Theo đó, Đà Lạt - thành phố nằm giữa cao nguyên sương mù, mang hơi thở châu Âu, sở hữu di sản văn hoá lâu đời được lựa chọn làm điểm đến của Private Club đầu tiên tại Việt Nam, cho giới tinh hoa, siêu giàu toàn cầu.

Thông tin về sự xuất hiện Private Club tại Đà Lạt dự kiến ra mắt vào tháng 9/2025 đang được truyền thông quan tâm, giới siêu giàu chú ý để tìm kiếm nơi thực sự được thuộc về đồng thời tái định nghĩa khái niệm về sự riêng tư, chuẩn mực thẩm mỹ và kết nối giới tinh hoa tại Việt Nam.