Theo UBND Thành phố Hà Nội, Thành phố vừa có Quyết định giao cho Bảo tàng phụ nữ Việt Nam 22.342m2 đất tại xã Dương Xá, huyện Gia Lâm để thực hiện dự án Mở rộng Bảo tàng phụ nữ Việt Nam, được Đoàn Chủ tịch - Hội liên hiệp Phụ nữ Việt Nam phê duyệt theo hình thức Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất và thời hạn lâu dài. Đồng thời, không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất.

Vị trí, ranh giới, diện tích khu đất xác định tại Bản vẽ bản đồ quy hoạch sử dụng đất QH-03 tỷ lệ 1/500, do Công ty cổ phần thiết kế quy hoạch kiến trúc cảnh quan Hà Nội lập, được Sở Quy hoạch Kiến trúc Hà Nội xác nhận phù hợp với Quyết định số 3365/QĐ-UBND ngày 16/9/2022 của UBND Thành phố về việc phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết hai bên tuyến đường 179 đoạn từ Quốc lộ 5 đến thôn Chu Xá, xã Kiêu Kỵ

UBND Thành phố yêu cầu Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì xác định mốc giới, bàn giao đất thực địa và thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho Bảo tàng theo đúng quy định pháp luật.

Bảo tàng phụ nữ Việt Nam có trách nhiệm đưa đất vào sử dụng trong vòng 12 tháng kể từ ngày nhận bàn giao thực địa, sử dụng đúng mục đích, diện tích, ranh giới và tiến độ dự án đã được phê duyệt. Trường hợp chậm tiến độ quá 24 tháng hoặc sử dụng không đúng mục đích, UBND Thành phố sẽ thu hồi đất mà không bồi thường về đất, tài sản gắn liền với đất và các chi phí đầu tư còn lại.

Ngoài ra, Thành phố còn giao cho Học viện phụ nữ Việt Nam 35.705m2 đất tại xã Dương Xá và xã Kiêu Kỵ, huyện Gia Lâm để thực hiện dự án Mở rộng cơ sở đào tạo Học viện Phụ nữ Việt Nam, được Đoàn Chủ tịch - Hội liên hiệp Phụ nữ Việt Nam phê duyệt. Vị trí, ranh giới, diện tích khu đất xác định tại Bản vẽ bản đồ quy hoạch sử dụng đất QH-03 tỷ lệ 1/500, do Công ty cổ phần thiết kế quy hoạch kiến trúc cảnh quan Hà Nội lập.

UBND Thành phố cũng giao đất cho Học viện theo hình thức không thu tiền sử dụng đất, thời hạn sử dụng lâu dài. Việc giao đất không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất.