Theo thông tin từ Thành phố Hà Nội, Thường trực HĐND Thành phố vừa tổ chức phiên họp giải trình về công tác quản lý, đầu tư cải tạo, nâng cấp và xây dựng mới các công viên, vườn hoa trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Phát biểu khai mạc, ông Nguyễn Ngọc Tuấn, Chủ tịch HĐND Thành phố, khẳng định giải trình là hình thức giám sát thường xuyên của Thường trực HĐND Thành phố theo quy định của Luật, hướng dẫn của Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Đề án số 15 của Ban Thường vụ Thành ủy, được cử tri và nhân dân rất quan tâm. Căn cứ chương trình công tác năm 2025, trên cơ sở đề xuất, kiến nghị của các Ban HĐND Thành phố, đại biểu HĐND Thành phố, Thường trực HĐND Thành phố quyết định lựa chọn nội dung giải trình về nhóm vấn đề: “Công tác quản lý, đầu tư cải tạo, nâng cấp và xây dựng mới các công viên, vườn hoa trên địa bàn Thành phố.

Cụ thể thời gian qua, Thành phố đã tập trung chỉ đạo, đẩy nhanh tiến độ đầu tư, xây dựng, cải tạo, nâng cấp các công viên, vườn hoa theo Chương trình số 03-CTr/TU của Thành ủy về “Chỉnh trang đô thị, phát triển đô thị và kinh tế đô thị giai đoạn 2021-2025” và đạt được những kết quả quan trọng.

Nhiều công trình, dự án đã hoàn thành, cơ bản hoàn thành như: vườn hoa Hoàng Diệu, vườn hoa Lê Trực, cải tạo cảnh quan hồ Trúc Bạch, quận Ba Đình; vườn hoa Diên Hồng, vườn hoa Tao Đàn, quận Hoàn Kiếm; vườn hoa Pasteur, vườn hoa Yec-Xanh, hồ Thiền Quang, quận Hai Bà Trưng; cải tạo không gian hồ Xã Đàn, hồ Hoàng Cầu, quận Đống Đa; công viên Lâm Hạ, công viên Ngọc Thụy, quận Long Biên; công viên Thiên văn học, quận Hà Đông; công viên hồ điều hòa CV1; công viên Phùng Khoang; công viên hồ điều hòa Mai Dịch, quận Cầu Giấy và quận Nam Từ Liêm.

Một số dự án cải tạo, nâng cấp công viên lớn như Thống Nhất, Võ Thị Sáu cũng đang triển khai các hạng mục phá bỏ hàng rào, cải tạo cảnh quan và nhiều dự án của các quận, huyện, thị xã khác… đã tạo ra nhiều không gian, cảnh quan, môi trường, phục vụ nhu cầu vui chơi, giải trí của nhân dân.

Ông Nguyễn Ngọc Tuấn đánh giá, việc thực hiện đã tạo thành không khí lan tỏa trong các cơ quan đơn vị, quận huyện thị xã, đến cả xã, phường, thị trấn, tổ dân phố. Khi thực hiện là có sản phẩm cụ thể, thể hiện sự quyết liệt; trong đó, có sự cố gắng của cơ quan thường trực là Sở Xây dựng, nhằm tạo không gian cảnh quan, môi trường xanh sạch đẹp để nhân dân được hưởng thụ, thể hiện việc làm ý nghĩa, thiết thực.

Theo báo cáo của UBND Thành phố cho biết triển khai Chương trình số 03 của Thành ủy, chỉ tiêu giai đoạn 2021-2025, Thành phố cần đầu tư, xây dựng, cải tạo, nâng cấp 50 công viên, vườn hoa. Tuy nhiên, đến nay, Thành phố hoàn thành được 70 dự án (gồm 10 công viên và 60 vườn hoa), đạt tỷ lệ 140% so với chỉ tiêu cả nhiệm kỳ. Đồng thời đang tiếp tục đẩy nhanh tiến độ triển khai 11 dự án, tháo gỡ vướng mắc, khó khăn để triển khai đối với 4 dự án. Ngoài ra, các quận, huyện, thị xã cũng rà soát, đăng ký thực hiện 199 công viên, vườn hoa.

Như vậy, tổng số dự kiến có khoảng 284 công viên, vườn hoa đã và sẽ xây dựng, cải tạo, nâng cấp trong giai đoạn 2021-2025 và những năm tiếp theo trên địa bàn Thành phố.

Bên cạnh những kết quả đạt được, qua tổng kết Chương trình số 03 của Thành ủy, báo cáo của UBND Thành phố và giám sát của các Ban HĐND Thành phố cho thấy công tác quản lý, đầu tư, cải tạo, nâng cấp và xây dựng mới các công viên, vườn hoa trên địa bàn Thành phố vẫn còn một số tồn tại, hạn chế, vướng mắc, khó khăn như: công tác quy hoạch, quản lý quy hoạch, đầu tư, giải phóng mặt bằng, các cơ chế, chính sách khuyến khích đầu tư, công tác quản lý, khai thác sau đầu tư…

Theo đó, “những nội dung trên sẽ cần được báo cáo, giải trình để xác định rõ nguyên nhân, trách nhiệm và đề xuất lộ trình, giải pháp đồng bộ, quyết liệt, hiệu quả để đẩy nhanh tiến độ trong thời gian tới”, ông Tuấn nêu rõ.