Chiều 28/5, đã diễn ra Hội nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố gặp gỡ, đối thoại với công nhân lao động Thủ đô năm 2025. Chương trình do Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội và Liên đoàn Lao động thành phố phối hợp tổ chức, nhằm hưởng ứng Tháng Công nhân năm 2025.

Tại hội nghị, vấn đề nhà ở xã hội, nhà ở cho công nhân là một trong những nội dung được nhiều lao động quan tâm, gửi ý kiến đến lãnh đạo TP. Hà Nội.

Chị Nguyễn Thị Huyền Trang (Công ty TNHH Thời trang Star, Khu Công nghiệp Phú Nghĩa) cho biết trong bối cảnh hiện nay, việc tuyển dụng lao động từ các tỉnh xa vào làm việc tại khu công nghiệp đang gặp phải nhiều khó khăn, đặc biệt là về vấn đề chỗ ở. Nhu cầu nhà ở gần khu công nghiệp còn thiếu hụt nghiêm trọng, khiến nhiều lao động tiềm năng không thể chuyển đến làm việc và sinh sống lâu dài.

Vì vậy, chị Trang đề xuất Ủy ban nhân dân thành phố xem xét việc xây dựng các khu nhà trọ giá rẻ và nhà trẻ cho con công nhân lao động. Điều này không chỉ giải quyết vấn đề về nơi ở cho người lao động, mà còn đảm bảo sự ổn định cho gia đình và công việc cho họ.

“Việc xây dựng nhà gửi trẻ cũng sẽ giúp giảm bớt gánh nặng cho phụ huynh, tạo điều kiện để họ tập trung làm việc với năng suất cao. Ngoài ra, việc xây dựng các khu nhà ở này cũng góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống cho công nhân lao động, từ đó thu hút thêm nhiều lao động chất lượng từ các địa phương khác, nâng cao sức cạnh tranh và sự phát triển bền vững cho khu công nghiệp”, chị Trang kiến nghị.

Cùng chung mối quan tâm, chị Chu Thị Báu (Công ty TNHH Kanepackage) phản ánh, hiện nay, quy định về thu nhập dưới 15 triệu đồng/tháng mới thuộc đối tượng mua nhà ở xã hội, nếu áp dụng với Hà Nội và TP. HCM là rất khó khăn.

Trong khi đó, lương tối thiểu của công nhân ở Hà Nội thấp nhất cũng trên 4 triệu đồng/tháng, đa số các doanh nghiệp đều trả lương cao hơn lương tối thiểu vùng.

Ngoài lương, còn có chính sách thưởng, đặc biệt thưởng Tết, nhiều doanh nghiệp thưởng 3 tháng lương, do vậy mức thu nhập của nhiều công nhân đạt trên 15 triệu đồng/tháng. "Thu nhập này so với giá cả chi tiêu ở thành phố thì vẫn còn khiến đời sống người lao động eo hẹp, song lại không đạt điều kiện mua nhà ở xã hội", chị Báu băn khoăn.

Do đó, chị mong muốn thành phố xem xét, kiến nghị với cơ quan có thẩm quyền điều chỉnh điều kiện về mua nhà ở xã hội thành thu nhập 25 triệu đồng trở xuống, hoặc 20 triệu đồng trở xuống thuộc diện được mua nhà ở xã hội, cho phù hợp với thực tiễn tại Hà Nội, TP. HCM.

Theo Phó Chủ tịch Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội Nguyễn Huy Khánh, hiện nay, Hà Nội có trên 270.000 doanh nghiệp, với khoảng 2,7 triệu lao động. Về nhà ở của công nhân lao động trong khu công nghiệp, Hà Nội hiện có 10 khu công nghiệp, khu công nghệ cao đi vào hoạt động, với trên 167.000 lao động, trong đó có nhiều lao động ngoại tỉnh. Đáng chú ý, 60% công nhân lao động đang phải thuê nhà trọ ở các khu dân cư.

“Nhà ở cho công nhân lao động hiện nay tuy được quan tâm nhưng chưa theo kịp sự gia tăng của lực lượng lao động. Một số khu nhà trọ diện tích chật hẹp, an ninh trật tự và vệ sinh môi trường chưa đảm bảo, mức giá thuê trọ và tiền điện, tiền nước cao... Ngoài ra, các trường học công lập cho con công nhân lao động còn thiếu. Điều này đã gây khó khăn hơn cho người lao động”, ông Nguyễn Huy Khánh cho biết.

Phản hồi các kiến nghị của công nhân về nhu cầu nhà ở xã hội, Phó Giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội Luyện Văn Phương cho rằng nhà ở là vấn đề thiết thực, cấp bách đối với người lao động. Ông khẳng định, thời gian qua, chủ trương về nhà ở cho công nhân được thành phố đặc biệt quan tâm.

Thành phố đã ban hành chương trình về phát triển nhà ở đến năm 2030, trong đó nêu rõ chủ trương về phát triển nhà ở xã hội trong giai đoạn này. Cụ thể, đã giao nhiệm vụ cho Ban Quản lý các Khu công nghiệp và chế xuất Hà Nội (nay là Ban Quản lý khu công nghệ cao và khu công nghiệp Hà Nội), và Liên đoàn Lao động thành phố nghiên cứu, tổ chức đầu tư nhà ở xã hội, nhà ở cho công nhân thuê ,gắn với các thiết chế công đoàn.

“Đề án đầu tư xây dựng nhà ở gắn với thiết chế công đoàn đã được Thủ tướng phê duyệt tại các quyết định. Tuy nhiên, việc bố trí trên thực tế còn khó khăn, ngay từ khâu xác định nhu cầu của công nhân hiện nay là bao nhiêu còn chưa rõ kết quả”, Phó Giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội Luyện Văn Phương nói.

Ông Phương cho rằng Sở Xây dựng Hà Nội không trực tiếp làm việc này. Tuy nhiên, qua trao đổi với Ban Quản lý khu công nghệ cao và khu công nghiệp Hà Nội, cho thấy việc khảo sát tại doanh nghiệp, và nhu cầu của người lao động là chưa xác định được. Vì vậy, ông đề nghị Liên đoàn Lao động tiếp tục phối hợp với các đơn vị khảo sát, nắm rõ nhu cầu xác đáng của công nhân.

Liên quan đến điều kiện về mức thu nhập mua nhà ở xã hội, Phó Giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội nhấn mạnh, đây là quy định đã được nêu rất rõ trong luật. Trong thẩm quyền của mình, Sở Xây dựng Hà Nội ghi nhận ý kiến và sẽ tiếp tục có kiến nghị lên các cấp cao hơn để có thể sửa đổi cho phù hợp trong thời gian tới.

Bổ sung thêm nội dung này, ông Trần Sỹ Thanh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội, gợi ý Liên đoàn Lao động thành phố cùng với các cơ quan có thể nghiên cứu, đối chiếu với Luật Thủ đô để xác định cơ chế đặc thù cho Hà Nội. Từ đó, xem xét trình Hội đồng nhân dân về một nghị quyết riêng, hay bổ sung thêm quy định làm sao để đông đảo công nhân lao động có cơ hội tiếp cận với nhà ở xã hội.

Theo ông, thực tế có những doanh nghiệp đang trả lương cao hơn một chút, có thể thu nhập lên đến 20 triệu đồng/tháng, thì xem xét có cơ chế mở nào không trong vấn đề này. "Đây là kiến nghị rất xứng đáng, trong điều kiện của Thủ đô, các đơn vị và Liên đoàn Lao động cần nghiên cứu và lưu ý”, Chủ tịch Trần Sỹ Thanh nêu rõ.

Về vấn đề nhà trọ cho công nhân, Lãnh đạo thành phố cho biết đã tiếp thu và sẽ có cách xử lý “mở” hơn về quy hoạch, phát triển nhà ở xã hội, cũng như nhà ở cho thuê tại các khu công nghiệp, để có chính sách sát với thực tiễn hơn…