Phó Thủ tướng yêu cầu Chủ tịch UBND tỉnh Sóc Trăng chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật, trước Thủ tướng Chính phủ về nội dung đề xuất chấp thuận chủ trương điều chỉnh Quy hoạch tỉnh theo trình tự, thủ tục rút gọn tại Tờ trình số 186/TTr-UBND ngày 6/6/2025 của UBND tỉnh Sóc Trăng.

Đồng thời, phải bảo đảm không làm thay đổi quan điểm, mục tiêu tổng quát của Quy hoạch tỉnh Sóc Trăng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Quản lý chặt chẽ tài nguyên khoáng sản theo đúng quy định pháp luật, không để xảy ra tham nhũng, lãng phí gây thất thoát tài nguyên quốc gia; việc bổ sung mỏ vật liệu (cát) chỉ phục vụ hoạt động cung ứng cát san lấp cho dự án thành phần 4 thuộc Dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng giai đoạn 1 (không sử dụng cho mục đích khác), báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện theo quy định.

Trước đó, ngày 25/8/2023, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định số 995/QĐ-TTg phê duyệt Quy hoạch tỉnh Sóc Trăng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Mục tiêu của Quy hoạch nhằm phấn đấu đến năm 2030, Sóc Trăng là một trong những tỉnh phát triển khá của vùng đồng bằng sông Cửu Long; có công nghiệp, thương mại, dịch vụ phát triển, nông nghiệp hiện đại và bền vững; hình thành cảng biển ngoài khơi cửa Trần Đề và có hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ, từng bước hiện đại; có hệ thống đô thị phát triển theo hướng xanh, thông minh, bền vững; có đủ năng lực thích ứng với biến đổi khí hậu.

Tầm nhìn đến năm 2050, Sóc Trăng trở thành khu vực phát triển động lực của vùng đồng bằng sông Cửu Long gắn với phát triển cảng biển Trần Đề; là tỉnh có kinh tế phát triển khá của cả nước, vận hành theo phương thức chính quyền số, kinh tế số và xã hội số đối với các hoạt động kinh tế - xã hội; các ngành sản xuất, dịch vụ thông minh với các mô hình kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn...