Trong bối cảnh thị trường Phố Nối - Mỹ Hào còn thiếu không gian kinh doanh thương mại tập trung và chuyên nghiệp, sự xuất hiện của một khu đô thị đa chức năng với quy hoạch hiện đại như Majestic City đang được xem là “mảnh ghép” hoàn chỉnh, giải quyết nhiều bất cập tồn tại.

SẢN PHẨM “2 TRONG 1” - ĐẦU TƯ SINH LỜI KÉP

Tọa lạc tại Phố Nối, Mỹ Hào - thủ phủ công nghiệp của Hưng Yên, Majestic City là khu đô thị được quy hoạch bài bản, đồng bộ, đáp ứng trọn vẹn nhu cầu an cư và đầu tư. Bộ sưu tập nhà phố thương mại tại Majestic City rất đa dạng gồm Hubshop, Viva House và Shop Villa - được quy hoạch theo các tuyến giao thông nội khu từ 13,5m - 22m, thiết kế 3,5 - 4 tầng, mặt tiền rộng từ 5 -17m, kết hợp vỉa hè từ 3 - 5m, tạo điều kiện thuận lợi cho cả lưu thông và đỗ xe. Các thông số này không chỉ đáp ứng tiêu chuẩn nhà ở, mà còn đảm bảo khả năng khai thác thương mại dịch vụ ngay khi vận hành.

Các căn Hubshop có diện tích từ 80 - 90m2, nằm dọc trục thương mại 22m - nơi dự kiến sẽ hình thành các tuyến phố dịch vụ sầm uất trong nội khu dự án. Với thiết kế mặt tiền rộng, vỉa hè thoáng, dòng sản phẩm này thích hợp để vận hành các loại hình kinh doanh quy mô như showroom, phòng khám, văn phòng đại diện…

Viva House là dòng sản phẩm có diện tích từ 80 - 110m2, nằm dọc các tuyến đường 13,5m. Với thiết kế 4 tầng linh hoạt, tầng 1 có thể sử dụng làm mặt bằng kinh doanh nhỏ như tiệm tóc, quán ăn sáng, hiệu thuốc, cửa hàng tiện lợi…, trong khi các tầng trên vẫn đáp ứng đầy đủ công năng sinh hoạt. Đây là sản phẩm có mức đầu tư “mềm” hơn, phù hợp với các hộ gia đình trẻ, nhà đầu tư nhỏ lẻ muốn kết hợp vừa ở vừa kinh doanh hoặc cho thuê khai thác dòng tiền đều đặn.

Shop Villa là dòng sản phẩm giới hạn, diện tích lớn từ 177  - 202m2, thiết kế 3,5 tầng công năng, nằm liền kề công viên trung tâm Nexus Park - nơi được định hướng trở thành tâm điểm vui chơi - giải trí sôi động bậc nhất Phố Nối - Mỹ Hào. Vị trí đắc địa này giúp Shop Villa có được lượng lớn khách hàng thường xuyên tiếp cận, đồng thời tạo ra “lực hút” tự nhiên cho các mô hình kinh doanh dịch vụ, nhà hàng, cafe, showroom thời trang…

Với thiết kế đa dạng, linh hoạt mục đích sử dụng, cùng ưu thế quy hoạch hạ tầng nội khu bài bản, bộ sưu tập sản phẩm nhà phố thương mại tại Majestic City không chỉ phù hợp để ở, mà còn mở ra cơ hội khai thác kinh doanh - đầu tư sinh lời hiệu quả, đón đầu làn sóng dịch chuyển và phát triển không gian thương mại tại đô thị công nghiệp mới Mỹ Hào.

Chỉ tính riêng nội khu dự án, Majestic City dự kiến đón khoảng 8.000 cư dân sinh sống. Ngoài ra, với vị trí nằm tại trung tâm Phố Nối - Mỹ Hào, dự án còn thừa hưởng dòng khách từ hơn 400.000 chuyên gia, kỹ sư, người lao động và cư dân các khu công nghiệp lân cận như: Khu công nghiệp Thăng Long II, khu công nghiệp Dị Sử, khu công nghiệp Minh Đức…

LỜI GIẢI CHO BÀI TOÁN “BUÔN CÓ BẠN, BÁN CÓ PHƯỜNG”

Majestic City ra đời như một lời giải hoàn hảo đáp ứng đúng nhu cầu “buôn có bạn, bán có phường”, cung cấp không gian kinh doanh bài bản, đồng bộ, thay thế cho mô hình cửa hàng đơn lẻ ven quốc lộ vốn đã không còn hiệu quả.

Nhận định về tiềm năng đầu tư của loại hình nhà phố thương mại, ông Lê Đình Chung, Thành viên Tổ công tác nghiên cứu thị trường VARS cho biết: “Shophouse chỉ thực sự phát huy tiềm năng khi tọa lạc tại các trục đường lớn, có khả năng kết nối thuận tiện và nằm trong khu vực đã có hoặc sắp hình thành cộng đồng dân cư ổn định. Vì vậy, những sản phẩm shophouse thuộc các dự án sở hữu vị trí giao thương chiến lược, quy hoạch bài bản và đầy đủ tiện ích luôn ghi nhận mức thanh khoản cao trên thị trường”.

Theo ghi nhận thực tế tại nhiều khu đô thị vùng ven, những căn nhà phố thương mại nằm trong vùng lõi dịch vụ phụ trợ của các khu công nghiệp luôn đạt tỷ lệ lấp đầy và khai thác thương mại cao, đồng thời có biên độ tăng giá tốt theo thời gian, đặc biệt khi được quy hoạch đồng bộ và có pháp lý hoàn chỉnh.

Theo báo cáo thị trường bất động sản quý 2/2025 của Hội Môi Giới bất động sản Việt Nam, giá thuê mặt bằng thương mại bán lẻ tiếp tục duy trì đà tăng do nguồn cung mới có giá cao, nhu cầu mở mới, mở rộng của các doanh nghiệp F&B, thời trang tăng. Trong trung hạn, giá thuê mặt bằng bán lẻ khu trung tâm, vẫn sẽ duy trì đà tăng từ 10% mỗi năm.

Anh Duy Hùng, một nhà đầu tư Hà Nội vừa hoàn tất thủ tục mua 1 căn Hubshop tại Mạjestic City chia sẻ: “Các sản phẩm nhà phố thương mại có vị trí chiến lược như Majestic City ngày càng khan hiếm. Theo thông lệ, các sản phẩm này có khả năng tăng giá gấp 2 - 3 lần sau khi điều chỉnh địa giới hành chính hoặc nâng cấp đô thị. Đây là cơ hội nhà đầu tư không nên bỏ qua”.

Với hạ tầng nội khu đã và đang hoàn thiện nhanh chóng, pháp lý rõ ràng, cùng sự đồng hành bảo trợ tài chính từ ngân hàng Bảo Việt, Majestic City đang trở thành lựa chọn ưu tiên của nhà đầu tư phía Bắc trong năm 2025.

Majestic City - Khu đô thị thương mại dịch vụ đầu tiên tại phố Nối - Mỹ Hào

Vị trí: Phường Mỹ Hào, tỉnh Hưng YênĐơn vị phát triển dự án: SGO HomesCác đại lý phân phối dự án: Địa ốc SGO, Thiên Phú, SGO The Best Land, Huy Phong, Cland.