Theo Bộ Xây dựng, trong những tháng đầu năm 2025, công tác phát triển nhà ở xã hội ghi nhận nhiều chuyển biến tích cực. Cả nước có 15.614 căn hộ hoàn thành và 17 dự án khởi công với quy mô 17.664 căn.

Ngoài ra, việc phát triển nhà ở xã hội tại địa phương tiếp tục được chính quyền quan tâm. Một số địa phương đã bổ sung chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội vào kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội; chủ động, tích cực đôn đốc chủ đầu tư khởi công, hoàn thành các dự án nhà ở xã hội, đạt tỷ lệ cao so với chỉ tiêu của Đề án đến năm 2025 và những năm tiếp theo như: Hải Phòng, Bắc Ninh, Bắc Giang, Nghệ An...

Tuy nhiên, vẫn còn địa phương chưa thực sự quan tâm đến công tác phát triển nhà ở xã hội, chưa có dự án khởi công, hoặc có dự án khởi công nhưng tỷ lệ hoàn thành thấp; chưa thành lập Ban Chỉ đạo phát triển nhà ở xã hội, chưa bổ sung chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội vào kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. Các doanh nghiệp đầu tư nhà ở xã hội còn gặp vướng mắc, khó khăn khi tiếp cận đất đai, thủ tục đầu tư xây dựng, tín dụng, chính sách ưu đãi…

Vì vậy, để hoàn thành chỉ tiêu được giao trong năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030, Bộ trưởng Bộ Xây dựng đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện quyết liệt hơn nữa, hiệu quả hơn nữa nhiệm vụ, giải pháp nêu tại các Nghị quyết của Chính phủ, Công điện của Thủ tướng Chính phủ.

Bổ sung chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 được giao tại Quyết định số 444/QĐ-TTg ngày 27/2/2025 vào hệ thống chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương; ưu tiên dành nguồn lực nhằm quyết tâm hoàn thành chỉ tiêu được giao.

Thành lập Ban Chỉ đạo phát triển nhà ở xã hội để trực tiếp kiểm tra, đôn đốc, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc giúp đẩy nhanh tiến độ triển khai dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên địa bàn, theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Thông báo số 120/TB-VPCP ngày 18/3/2025 của Văn phòng Chính phủ.

Đối với dự án đăng ký hoàn thành trong năm 2025, dự án đã khởi công, đang triển khai đầu tư xây dựng, phải tổ chức làm việc trực tiếp với chủ đầu tư, rà soát tiến độ, chỉ đạo, đôn đốc chủ đầu tư tập trung nguồn lực hoàn thành ngay trong năm 2025. Đồng thời, yêu cầu chủ đầu tư thực hiện đầy đủ chế độ báo cáo theo định kỳ về tiến độ triển khai thực hiện dự án.

Đối với dự án đã lựa chọn chủ đầu tư, chủ động hướng dẫn chủ đầu tư thực hiện quy định của pháp luật về đầu tư, quy hoạch, đất đai, xây dựng và pháp luật khác có liên quan; kịp thời xử lý vướng mắc của dự án để sớm khởi công, xây dựng. Đôn đốc chủ đầu tư dự án nhà ở thương mại thực hiện thủ tục đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên quỹ đất 20%, thuộc dự án theo quy định của Luật Nhà ở năm 2023, để khởi công ngay trong năm 2025, làm cơ sở hoàn thành chỉ tiêu những năm tiếp theo.

Đối với các khu đất có trong quy hoạch để đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, khẩn trương hoàn thành thủ tục về đầu tư, sớm lựa chọn chủ đầu tư triển khai dự án, đảm bảo khai thác hiệu quả quỹ đất, tránh lãng phí nguồn lực xã hội; thực hiện rà soát, cập nhật và bổ sung quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng để bố trí đủ quỹ đất phát triển nhà ở xã hội theo đúng chỉ tiêu đã được giao.

Ban hành cơ chế ưu đãi, hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp, hợp tác xã tham gia đầu tư xây dựng nhà ở xã hội; cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính theo thẩm quyền về đầu tư xây dựng nhà ở xã hội (lập, phê duyệt dự án, lựa chọn chủ đầu tư, giao đất, cho thuê đất, giải phóng mặt bằng…), giúp hỗ trợ, khuyến khích doanh nghiệp triển khai đầu tư xây dựng nhà ở xã hội. Tạo điều kiện để chủ đầu tư có thể triển khai dự án nhanh chóng, từ việc chọn lựa vị trí đất đai cho đến việc hoàn thiện thủ tục pháp lý.

Tiếp tục xem xét, kiểm tra, lập danh mục dự án xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở cho công nhân, cải tạo, xây dựng lại chung cư đủ điều kiện được vay nguồn vốn 120.000 tỷ đồng và thực hiện công bố công khai làm cơ sở cho vay.

Định kỳ hàng quý (trước ngày 25 tháng cuối cùng của quý) báo cáo kết quả thực hiện phát triển nhà ở xã hội về Bộ Xây dựng. Bộ sẽ kiểm tra, đôn đốc địa phương để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ tình hình thực hiện tại từng địa phương. Đề nghị Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khẩn trương, nghiêm túc triển khai thực hiện.