Cielo tọa lạc tại mặt tiền Quốc lộ 1A, ngay cạnh chợ Bình Chánh - cửa ngõ kết nối Tp.HCM với Long An và các tỉnh miền Tây. Từ đây, cư dân dễ dàng di chuyển đến các cụm khu công nghiệp, các cụm y tế, các trường đại học xung quanh căn hộ chỉ trong vòng 10-20 phút.

VỊ TRÍ CHIẾN LƯỢC

Khu vực này hiện quy tụ đông đảo kỹ sư, chuyên gia và đội ngũ quản lý cấp trung, cấp cao đang làm việc dài hạn, tạo nên nguồn cầu thuê nhà ở chất lượng cao và ổn định. Tuy nhiên, nguồn cung căn hộ chất lượng tại đây vẫn còn hạn chế, mở ra dư địa phát triển lớn cho các căn hộ như Cielo.

Với mức giá cho thuê dự kiến từ 8-10 triệu đồng/tháng, căn hộ Cielo không chỉ phù hợp với nhu cầu sống tiện nghi của chuyên gia mà còn mang lại tiềm năng lợi nhuận khai thác hấp dẫn cho chủ sở hữu.

GIÁ TỪ 1,1 TỶ ĐỒNG

Cielo hiện được giới thiệu ra thị trường với mức giá từ 29 triệu đồng/m2, tương đương khoảng 1,1 tỷ đồng/căn hộ, được cho là lựa chọn đầu tư hợp lý cho các cá nhân tìm kiếm sản phẩm dễ khai thác cho thuê ngay sau khi nhận bàn giao.

Điểm cộng nổi bật của căn hộ là hệ thống tiện ích nội khu đồng bộ, được quy hoạch như một khu nghỉ dưỡng thu nhỏ. Điều này không chỉ nâng cao chất lượng sống cho cư dân mà còn tăng sức hút với nhóm khách thuê dài hạn - đặc biệt là chuyên gia trẻ có thu nhập tốt.

Theo nhà phát triển dự án Seaholdings, cư dân tại Cielo sẽ được tận hưởng 4 hồ bơi riêng biệt cho người lớn và trẻ em, công viên nội khu rộng lớn với đường dạo bộ, vườn cổ tích, khu BBQ ngoài trời. Ngoài ra, tiện ích như phòng gym, spa, siêu thị mini, trường mầm non… được bố trí ngay dưới chân tòa nhà, mang lại sự tiện lợi trong sinh hoạt hằng ngày.

Những tiện ích này không chỉ phục vụ nhu cầu sống hiện đại, mà còn là lợi thế cạnh tranh lớn khi cho thuê.

TIỀM NĂNG TĂNG GIÁ TỪ HẠ TẦNG VÀ XU HƯỚNG GIÃN DÂN

Với tốc độ đô thị hóa nhanh tại khu Tây Tp.HCM và xu hướng giãn dân về hướng Long An, Bình Chánh đang trở thành điểm đến chiến lược của nhiều nhà phát triển bất động sản. Hàng loạt dự án hạ tầng như cao tốc Bến Lức - Long Thành, mở rộng Quốc lộ 1A 60m, tuyến metro, các trục kết nối liên vùng… đang được đầu tư mạnh mẽ, hứa hẹn gia tăng giá trị cho bất động sản khu vực, trong đó có những căn hộ như Cielo.

Giữa bối cảnh thị trường đòi hỏi nhà đầu tư phải chọn lọc kỹ lưỡng, Cielo là một trong những căn hộ có ưu thế vị trí tiềm năng, dễ sở hữu, tiềm năng tăng giá nhờ xu hướng phát triển hạ tầng...

Đại diện Seaholdings cho biết, hiện căn hộ đang áp dụng chính sách thanh toán linh hoạt, chỉ từ 330 triệu đồng đến khi nhận nhà, đồng thời ưu đãi miễn lãi và gốc trong 24 tháng dành cho nhà đầu tư sớm.