Đảm bảo chất lượng, bảo đảm an toàn giao thông, an toàn lao động và vệ sinh môi trường trong thi công hạ tầng giao thông, là nhiệm vụ quan trọng được Thủ tướng Chính phủ và Bộ Xây dựng đặc biệt quan tâm và đã có rất nhiều văn bản chỉ đạo, quán triệt đến từng cơ quan, đơn vị.

Theo đó, tại khu vực phía Bắc đang triển khai thi công xây dựng các dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang, Đồng Đăng - Trà Lĩnh, Hữu Nghị - Chi Lăng. Đây là các dự án trọng điểm quốc gia, được phân cấp cho địa phương làm cơ quan chủ quản, cơ quan có thẩm quyền.

Tuy nhiên, để quản lý chặt chất lượng thi công xây dựng dự án trong điều kiện đẩy nhanh tiến độ hoàn thành theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Xây dựng đề nghị các cơ quan chủ quản chỉ đạo chủ đầu tư, ban quản lý dự án thực hiện đầy đủ quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm theo đúng quy định của pháp luật và được phân cấp, ủy quyền trong suốt quá trình triển khai thực hiện các dự án đầu tư xây dựng, bảo đảm chất lượng, tiến độ.

Quá trình thực hiện dự án phải phân định rõ trách nhiệm của các chủ thể và siết chặt kỷ cương, quản lý chặt mọi hoạt động của các tổ chức, cá nhân. Cùng với rõ công tác quản lý chất lượng, tiến độ, an toàn giao thông, an toàn lao động và vệ sinh môi trường của từng chủ thể, từng khâu phải có biện pháp chấn chỉnh, phòng ngừa, ngăn chặn, kịp thời xử lý các tồn tại, hạn chế.

Bộ phận điều hành dự án tại hiện trường cần bố trí nhân sự phù hợp, đảm bảo không chồng chéo; xác định cụ thể thẩm quyền, trách nhiệm, nghĩa vụ của mỗi đơn vị, tổ chức quản lý, điều hành dự án đảm bảo thống nhất, xuyên suốt, đạt hiệu quả cao.

Đồng thời, Bộ Xây dựng cũng yêu cầu các địa phương tăng cường hơn nữa công tác kiểm tra, đôn đốc các chủ thể thực hiện các biện pháp nâng cao chất lượng công trình trong quá trình thiết kế, thi công theo đúng quy chuẩn, tiêu chuẩn, chỉ dẫn kỹ thuật của dự án và xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân vi phạm.

Đối với nguồn vật liệu, cần quản lý, kiểm tra và giám sát chặt chẽ chất lượng, nguồn gốc xuất xứ của vật liệu xây dựng, sản phẩm, cấu kiện, thiết bị sử dụng cho công trình, công tác đổ thải đảm bảo đáp ứng các yêu cầu của hồ sơ thiết kế, chỉ dẫn kỹ thuật của dự án.

Cùng đó là kiểm tra, chấp thuận kế hoạch, biện pháp kiểm tra, kiểm soát chất lượng vật liệu, cấu kiện, sản phẩm xây dựng, thiết bị lắp đặt vào công trình theo yêu cầu thiết kế và chỉ dẫn kỹ thuật, đặc biệt đối với máy, thiết bị có yêu cầu về an toàn lao động sử dụng trong thi công xây dựng phải được kiểm định kỹ thuật an toàn.

Kiểm tra, đôn đốc các nhà thầu tuân thủ các điều khoản hợp đồng đã ký kết, đặc biệt đảm bảo chất lượng xây dựng công trình; kiên quyết xử lý nghiêm các nhà thầu vi phạm chất lượng công trình theo quy định của hợp đồng.

“Các chủ đầu tư, ban quản lý dự án tăng cường kiểm soát chất lượng thi công, đặc biệt là khi thi công nền đường các đoạn đào sâu, đắp cao, các đoạn qua khu vực có hang Karst, xử lý đất yếu… tuân thủ phương án, trình tự tổ chức thi công, chỉ dẫn kỹ thuật và yêu cầu thiết kế đã được duyệt”, văn bản của Bộ Xây dựng nêu rõ.