Đây là hoạt động nằm trong chuỗi sự kiện văn hóa - nghệ thuật mà Văn Phú thực hiện nhằm lan tỏa tinh thần kiến tạo điểm chạm gắn kết cho người Việt, không chỉ tại không gian đô thị mà còn thông qua các điểm đến giàu giá trị văn hóa, đồng thời khẳng định định hướng phát triển “vị nhân sinh” của Văn Phú khi lấy Con người là trung tâm.

Khác với triển lãm truyền thống, “Chạm vị nhân sinh” là một hành trình trải nghiệm cảm xúc được thiết kế cá nhân hóa theo hình thức tương tác đa giác quan: thị giác - thính giác - xúc giác. Qua từng không gian nghệ thuật, khách tham dự triển lãm sẽ được bước vào một hành trình đầy thú vị: hành trình khám phá chính mình, chạm vào cảm xúc, và sẻ chia những điều ý nghĩa.

Mở đầu hành trình là không gian “Chạm đa giác quan” - nơi kiến trúc, nghệ thuật và con người gặp nhau trong một trải nghiệm sống động. Với nghệ thuật trình chiếu Lighting Art 360°, những chuyển động domino tượng trưng cho nhịp sống đô thị, dòng chảy liên tục từ kiến trúc di sản đến công trình hiện đại, tất cả hòa quyện trong giai điệu du dương của violin. Đây không chỉ là điểm dừng chân lưu giữ khoảnh khắc, mà còn là bước “chạm” đầu tiên khơi mở kết nối giữa con người và không gian sống đầy nghệ thuật.

Tiếp nối là hành trình đi tìm “Ngôi nhà mơ ước” khách tham dự sẽ được tự tay tô màu tổ ấm bằng màu sắc và cảm xúc riêng. Mỗi bức vẽ trở thành lời nhắn gửi về không gian sống mà mỗi người mong mỏi.

Tại “Chạm xanh” khách mời có thể tự tay dệt nên những mảng xanh mang theo thông điệp gửi gắm về một không gian sống chan hòa với thiên nhiên. Còn với “Chạm để thấu” mở ra hành trình khám phá tổ ấm lý tưởng qua công nghệ tương tác chỉ với một lần chạm.

Lần đầu tiên, hoạt động tư vấn không gian sống được diễn ra theo hình thức tư vấn 1-1 tích hợp với công nghệ để trở thành một game kỹ thuật số.

Mỗi vị khách có thể điền thông tin để thiết lập nên nhân vật từ chính chân dung của mình, khám phá tấm bản đồ các đô thị và tìm đến không gian vị nhân sinh lý tưởng nhất với cá nhân.

Thông qua triển lãm “Chạm vị nhân sinh” Văn Phú mong muốn tạo nên một không gian không chỉ để thưởng lãm nghệ thuật mà còn là nơi chạm đến trái tim, khơi gợi cảm hứng sống tích cực trong mỗi người.

Triển lãm không chỉ tái hiện hành trình hơn hai thập kỷ Văn Phú bền bỉ "Vị nhân sinh", mà còn gợi mở một cách nhìn rộng hơn và một cách tiếp cận khác biệt với bất động sản, nơi mỗi mét đất được đo bằng cảm xúc và khát vọng “thuộc về”.