Theo Ban quản lý Khu Công nghệ cao và các khu công nghiệp Đà Nẵng, Thành phố đang phối hợp với các địa phương tổ chức niêm yết công khai hồ sơ, bản vẽ để lấy ý kiến tham gia vào Đồ án điều chỉnh quy hoạch chung để quy hoạch các vị trí xây dựng Khu thương mại tự do Đà Nẵng.

Thời hạn niêm yết hồ sơ, bản vẽ và lấy ý kiến (tại các phường, xã liên quan đến các vị trí quy hoạch) là 30 ngày, kể từ ngày 18/7/2025.

Các vị trí được điều chỉnh quy hoạch cụ thể gồm: Tại vị trí 1 có tổng diện tích quy hoạch 100ha thuộc phường Hải Vân (được quy hoạch xây dựng làm trung tâm logistics và hậu cần phục vụ cảng Liên Chiểu, tập trung kho bãi thông minh, phân phối), trong đó, điều chỉnh 22ha đất công nghiệp, 31ha đất kho tàng, 4ha đất trung tâm nghiên cứu đào tạo, 7ha đất đơn vị ở, 7ha đất công trình đầu mối hạ tầng kỹ thuật, 6ha đất cây xanh đô thị và 20ha đất cây xanh chuyên dụng thành đất khu thương mại tự do; giữ nguyên 3ha đất giao thông.

Vị trí 2 có tổng diện tích quy hoạch 77ha thuộc phường Hải Vân, trong đó, điều chỉnh 67ha đất công nghiệp, 5ha cây xanh công cộng cấp đô thị, 5ha đất mặt nước thành đất khu thương mại tự do (là khu phức hợp logistics, sản xuất và công nghiệp hỗ trợ, liền kề Khu công nghiệp Liên Chiểu).

Vị trí 3 có tổng diện tích khoảng 500ha thuộc phường Hải Vân (là khu phức hợp logistics, sản xuất và thương mại dịch vụ sinh thái ven sông Cu Đê, kết nối với cảng Liên Chiểu), trong đó, điều chỉnh 100ha đất nông nghiệp, 258ha đất rừng sản xuất, 10ha đất ở làng xóm, 77ha đất công trình đầu mối hạ tầng kỹ thuật, 8ha mặt nước, 10ha đất cây xanh công cộng cấp đô thị, 20ha đất giao thông thành đất khu thương mại tự do; giữ nguyên 17ha đất cây xanh chuyên dụng (tuyến đường sắt quốc gia).

Vị trí 4 thuộc xã Bà Nà có tổng diện tích quy hoạch khoảng 559ha, điều chỉnh toàn bộ diện tích đất công nghệ cao và công nghệ thông tin hiện trạng thành đất khu thương mại tự do (là khu phức hợp, sản xuất và logistics hỗ trợ công nghệ cao, liền kề Khu Công nghệ cao, Khu công nghệ thông tin tập trung).

Vị trí 5 có tổng diện tích quy hoạch khoảng 90ha thuộc xã Bà Nà, điều chỉnh toàn bộ diện tích du lịch hiện trạng thành đất khu thương mại tự do (là khu phức hợp thương mại - dịch vụ, nghỉ dưỡng, y tế chất lượng cao, gần Suối Mơ, Suối Lạnh, bổ trợ sân golf và Bà Nà Hills).

Vị trí 6 có tổng diện tích khoảng 154ha thuộc xã Bà Nà, trong đó, điều chỉnh 109ha đất hỗn hợp, 32ha đất đơn vị ở kết hợp thương mại dịch vụ, 4ha đất đơn vị ở, 9ha đất trung tâm thể dục thể thao thành đất khu thương mại tự do (là khu phức hợp thương mại - dịch vụ, nghỉ dưỡng, công nghiệp hỗ trợ, kết nối với khu du lịch Bà Nà Hills, phục vụ các khu công nghiệp, Khu Công nghệ cao Đà Nẵng ở lân cận).

Vị trí 7 có tổng diện tích khoảng 401ha thuộc xã Hòa Vang (là khu phức hợp khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo, tập trung viện nghiên cứu, trung tâm phát triển công nghệ, khởi nghiệp và có tiện ích đặc thù), trong đó, điều chỉnh 195ha đất cây xanh chuyên đề, 45ha đất trung tâm thể dục thể thao, 71ha đất nông nghiệp, 5ha đất đơn vị ở, 36ha đất ở làng xóm, 8ha đất cây xanh chuyên dụng, 9ha đất cây xanh công cộng cấp đô thị, 26ha đất mặt nước thành đất khu thương mại tự do; giữ nguyên 6ha đất giao thông.