Khảo sát từ các doanh nghiệp trong Top 10 Doanh nghiệp ESG Việt Nam Xanh 2025 - ngành Bất động sản của Viet Research cho thấy việc đưa ra các cam kết và thực hiện ESG mang lại 4 lợi ích chính, trong đó, điển hình là giúp doanh nghiệp tăng trưởng doanh thu, lợi nhuận và nâng cao hình ảnh thương hiệu trên thị trường.

ESG - CHÌA KHÓA MỞ RA LỢI THẾ CẠNH TRANH VÀ BỀN VỮNG CHO BẤT ĐỘNG SẢN

Trong ba yếu tố của ESG, khía cạnh môi trường được các công ty bất động sản Việt Nam chú trọng nhiều nhất, đặc biệt là các vấn đề liên quan đến hiệu quả năng lượng, tài nguyên nước, và chứng chỉ xanh cho công trình.

Theo Tổ chức Tài chính Quốc tế (IFC), tính đến hết quý III năm 2024, Việt Nam đã có 514 công trình đạt chứng nhận công trình xanh, trong đó có 189 công trình được chứng nhận LEED và 51 công trình đạt chứng chỉ Green Mark. Trong đó, Viglacera tiên phong ứng dụng mô hình sản xuất xanh trong lĩnh vực vật liệu xây dựng, hướng đến mục tiêu phát triển bền vững và chinh phục xu hướng Net Zero.

Về trách nhiệm cộng đồng, các chủ đầu tư lớn đã triển khai nhiều chương trình có tác động xã hội. Masterise Group đã triển khai chương trình CSR dài hạn mang tên “Build A Better Future”, tập trung vào ba lĩnh vực chính: môi trường sống, giáo dục và hỗ trợ nhân đạo. Trong khi đó, năm 2024, Sonadezi đóng góp khoảng 16,5 tỷ đồng cho các hoạt động từ thiện, xã hội như hỗ trợ trẻ mồ côi vì Covid-19, viện phí cho bệnh nhân nghèo, cứu trợ bão lũ, xây nhà tình thương và trao học bổng tại nhiều địa phương.

Khía cạnh Quản trị nhấn mạnh sự minh bạch, trách nhiệm giải trình và tuân thủ các tiêu chuẩn quốc tế về quản trị doanh nghiệp. Tại Việt Nam, một số doanh nghiệp bất động sản đã tiên phong trong việc áp dụng các tiêu chuẩn này. Becamex IDC đã áp dụng Bộ tiêu chuẩn lập Báo cáo phát triển bền vững theo tiêu chuẩn quốc tế GRI trong Báo cáo Phát triển bền vững năm 2023. Nam Long xây dựng báo cáo theo GRI Standards 2021 và tích hợp 17 Mục tiêu Phát triển Bền vững (SDGs) của Liên Hợp Quốc làm định hướng dài hạn.

ĐÓN ĐẦU LÀN SÓNG XANH: XU HƯỚNG ESG ĐỊNH HÌNH TƯƠNG LAI BẤT ĐỘNG SẢN

Theo khảo sát các doanh nghiệp trong Top 10 Doanh nghiệp ESG Việt Nam Xanh 2025 - Ngành Bất động sản do Viet Research thực hiện, đã ghi nhận 04 nhóm xu hướng chính phản ánh định hướng phát triển ESG của các công ty Bất động sản tại Việt Nam, trong đó xu hướng rõ rệt nhất là việc các doanh nghiệp Bất động sản chuyển hướng sang sử dụng tài chính xanh, công nghệ xanh và bền vững.

Trong 5 năm tới, khung pháp lý về ESG trong ngành Bất động sản Việt Nam dự kiến sẽ được tăng cường đáng kể, phản ánh xu hướng toàn cầu về siết chặt các quy định liên quan đến phát triển bền vững. Trong thời gian tới, nhiều yêu cầu pháp lý cụ thể dự kiến sẽ được áp dụng rộng rãi như: công bố thông tin ESG, tuân thủ tiêu chuẩn công trình xanh, và đánh giá tác động khí hậu trong các dự án phát triển bất động sản. Những thay đổi này không chỉ làm gia tăng trách nhiệm tuân thủ của doanh nghiệp mà còn tạo ra áp lực tích cực, thúc đẩy các công ty trong ngành đẩy mạnh tích hợp ESG vào chiến lược phát triển, nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh và khả năng tiếp cận vốn trong dài hạn.

Theo khảo sát của Viet Research, 50% doanh nghiệp bất động sản có sản phẩm tài chính xanh, thể hiện nỗ lực trong việc tối ưu hóa nguồn vốn cho các dự án bền vững. Đáng chú ý, 75% doanh nghiệp cho biết tỷ lệ vốn đầu tư dành cho các dự án xanh và bền vững chiếm khoảng 10% tổng danh mục đầu tư. Điều này cho thấy sự chuyển dịch mạnh mẽ trong tư duy đầu tư, từ việc ưu tiên lợi nhuận ngắn hạn sang phát triển bền vững lâu dài.

Thêm vào đó công nghệ đang đóng vai trò ngày càng quan trọng trong việc hỗ trợ triển khai ESG trong ngành Bất động sản. Các xu hướng công nghệ chính trong ngành Bất động sản bền vững tại Việt Nam bao gồm: Tòa nhà thông minh (smart buildings), Công nghệ vật liệu xanh, Công nghệ xây dựng hiện đại, Phần mềm đo lường và báo cáo ESG.

Song hành với đó là một số thách thức chính mà các doanh nghiệp bất động sản Việt Nam đang phải đối mặt trong hành trình ESG. Nhiều doanh nghiệp hiện vẫn xem ESG như một bộ tiêu chí mang tính hình thức hoặc tuân thủ bắt buộc, thay vì nhìn nhận đó là chiến lược tạo giá trị bền vững. Ngoài ra việc triển khai ESG đòi hỏi đầu tư đáng kể về nhân lực, công nghệ, và tài chính - đây là thách thức lớn, đặc biệt đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong ngành.

Việc chuyển đổi sang mô hình bất động sản bền vững không chỉ mang lại lợi ích kinh tế cho doanh nghiệp mà còn đóng góp vào mục tiêu phát triển bền vững của quốc gia và nỗ lực ứng phó với biến đổi khí hậu toàn cầu. Đây là trách nhiệm chung của toàn ngành và cũng là cơ hội để ngành Bất động sản Việt Nam bắt kịp với xu thế phát triển của thế giới, hướng tới một tương lai bền vững và thịnh vượng.

Trong khuôn khổ Chương trình Nghiên cứu toàn quốc về việc cam kết và thực hiện ESG và Top 100 Doanh nghiệp ESG Việt Nam Xanh 2025, Viet Research phối hợp với Báo Tài chính - Đầu tư (Bộ Tài chính) công bố Top 10 Doanh nghiệp ESG Việt Nam Xanh 2025 - Ngành Bất động sản (ESG10 - 2025).

Đây là những doanh nghiệp Bất động sản tiên phong trong việc đưa ra các cam kết và thực hiện mục tiêu ESG, phát triển bền vững trong ngành, thể hiện qua: (1) Hiệu quả kinh doanh và tính bền vững trong so sánh với mức trung bình ngành; (2) Các cam kết và thực hiện về môi trường, trách nhiệm xã hội và quản trị doanh nghiệp.

Lễ Công bố và Vinh danh các doanh nghiệp trong Top 10 Doanh nghiệp ESG Việt Nam Xanh 2025 - Ngành Bất động sản (ESG10 - 2025) sẽ được tổ chức trong khuôn khổ Diễn đàn ESG Vietnam Summit - 2025: Đổi mới sáng tạo - Kiến tạo tương lai bền vững tại Khách sạn Pullman, Hà Nội vào ngày 27/6/2025 và được đăng tải tại cổng thông tin của Chương trình www.esg10.vn và trên các kênh truyền thông đại chúng.