Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Bùi Xuân Cường vừa có văn bản truyền đạt ý kiến của Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh gửi đến các sở ngành và đơn vị liên quan về việc tạm dừng triển khai các công trình, dự án trong quá trình sắp xếp, tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị theo Kết luận số 126-KL/TW và Kết luận số 127-KL/TW của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

Cụ thể, đối với các công trình, dự án xây dựng mới, sửa chữa, cải tạo, nâng cấp trụ sở làm việc đang triển khai thi công, Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh giao các sở, ngành, UBND các quận, huyện, TP. Thủ Đức, các Ban Quản lý dự án trực thuộc UBND TP. Hồ Chí Minh tiếp tục triển khai thi công, đảm bảo tiến độ thực hiện dự án, tăng tỷ lệ giải ngân kế hoạch đầu tư công năm 2025 đã giao.

Đối với các công trình, dự án xây dựng mới, sửa chữa, cải tạo, nâng cấp trụ sở làm việc đang thực hiện các thủ tục chuẩn bị đầu tư nhưng chưa triển khai thi công thì tạm dừng triển khai các thủ tục đầu tư tiếp theo trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy.

Sau khi hoàn chỉnh phương án sắp xếp, tổ chức bộ máy, giao chủ đầu tư các dự án rà soát sự cần thiết đầu tư, công năng sử dụng mới của công trình, phối hợp với đơn vị thụ hưởng để đề xuất phương án xử lý tối ưu, đảm bảo hiệu quả, tiết kiệm, chống lãng phí.

Ngoài ra, Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh cũng giao Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan rà soát, tham mưu, đề xuất UBND TP. Hồ Chí Minh bố trí kế hoạch đầu tư công năm 2025 và kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026-2030 cho các dự án theo đúng quy định; đảm bảo hiệu quả, đạt mục tiêu giải ngân đã đề ra.

Giao chủ đầu tư các dự án làm việc với nhà thầu, hoàn chỉnh thủ tục, pháp lý cần thiết trong việc tạm dừng thực hiện dự án, đảm bảo chặt chẽ và theo đúng quy định; tránh xảy ra khiếu nại, khiếu kiện.