Dự án là mảnh ghép chiến lược trong tổng thể quy hoạch Sonasea Vân Đồn Harbor City - quần thể du lịch nghỉ dưỡng ven biển quy mô lớn, được kỳ vọng sẽ trở thành biểu tượng sống mới tại miền Bắc trong mùa hè 2025.

Sonasea Sparkling là dòng sản phẩm chiến lược mới của Tập đoàn CEO, hướng tới nhóm khách hàng trẻ tuổi - thế hệ yêu tự do, khao khát trải nghiệm và phong cách sống năng động. Không giống các mô hình nghỉ dưỡng truyền thống, Sonasea Sparkling được định vị như "bộ sưu tập của những khoảnh khắc", nơi mà mỗi căn hộ là không gian gợi mở cảm hứng, lưu giữ những "sparkling moments" rực rỡ và đáng nhớ.

Từ ngắm bình minh trên vịnh Bái Tử Long, các hoạt động thể thao biển sôi động, hoà mình trong âm nhạc và tiệc tối trên rooftop - mỗi trải nghiệm tại đây đều mang tinh thần trẻ trung đầy hứng khởi. Đó chính là giá trị mà Sonasea Sparkling theo đuổi: kiến tạo một bộ sưu tập trải nghiệm sống đáng tự hào dành cho thế hệ trẻ hiện đại.

Được định vị là tâm điểm giải trí - nghỉ dưỡng - mua sắm - phong cách sống tại Vân Đồn, Sonasea Sparkling không đơn thuần là một sản phẩm bất động sản, mà là không gian hội tụ của thế hệ trẻ: năng động, phóng khoáng và luôn sẵn sàng chinh phục những giới hạn mới.

CĂN HỘ BIỂN “2 TRONG 1” TRONG TỔ HỢP NGHỈ DƯỠNG VẬN HÀNH 24/7 TẠI VÂN ĐỒN

Không chỉ ghi dấu ấn với thiết kế đậm chất nghỉ dưỡng và khả năng vận hành 24/7, Sonasea Sparkling còn sở hữu lợi thế vượt trội về vị trí khi nằm tại trung tâm tổ hợp Sonasea Vân Đồn Harbor City - chỉ cách Hà Nội 2,5 tiếng lái xe, cách sân bay quốc tế Vân Đồn hơn 10 phút di chuyển, 5 phút từ cảng hành khách quốc tế Ao Tiên.

Hạ tầng giao thông đồng bộ giúp Vân Đồn trở thành điểm đến du lịch quanh năm, thu hút dòng khách ổn định, tạo tiền đề cho các căn hộ nghỉ dưỡng khai thác suốt 365 ngày. Chính yếu tố này giúp Sonasea Sparkling là kênh đầu tư bền vững, sinh lời thông minh giữa vùng đất giàu tiềm năng, đáp ứng nhu cầu kép của những khách hàng hiện đại: sống năng động – đầu tư thông minh.

Vị trí trung tâm, thiết kế linh hoạt, tính vận hành cao và khả năng khai thác 24/7 - tất cả tạo nên một Sonasea Sparkling khác biệt: một nơi có thể sống hết mình với hoàng hôn trên biển và tiệc tùng cuối tuần, cũng là nơi có thể làm việc linh hoạt, kinh doanh hiệu quả. Và hơn cả là điểm đến đầu tư đầy cảm hứng, cho hành trình nghỉ dưỡng - sinh lời - trải nghiệm không giới hạn.

Đánh dấu cột mốc quan trọng trong lộ trình đưa sản phẩm ra thị trường, ngày 20/4/2025, tại sự kiện Khai mạc Mùa du lịch hè Vân Đồn 2025 với chủ đề “Chạm sóng bình minh - Khai mở hành trình”, Đơn vị phát triển kinh doanh Trường Phát Hà Nội đã chính thức ký kết hợp tác chiến lược với hai đơn vị phân phối bất động sản uy tín: Công ty Cổ phần Bất động sản BCOMPASS và Tập đoàn Đầu tư bất động sản SGO X.

Với sự đồng hành của hai đối tác có năng lực triển khai mạnh mẽ và kinh nghiệm thị trường vững chắc, Sonasea Sparkling được kỳ vọng sẽ lan tỏa mạnh mẽ đến cộng đồng khách hàng tiềm năng trong và ngoài nước - những người đang tìm kiếm một không gian sống second home quốc tế và đầu tư hiệu quả, vừa mang chất nghỉ dưỡng, vừa linh hoạt kinh doanh.

Lễ ký kết cũng là lời khẳng định cho cam kết của CEO Group trong việc hiện thực hóa mục tiêu đưa Vân Đồn trở thành điểm đến quốc tế, nơi hội tụ các giá trị sống - nghỉ dưỡng - đầu tư đỉnh cao. Sonasea Sparkling hứa hẹn trở thành “điểm hẹn vàng” cho nhà đầu tư và du khách trong mùa hè 2025.