Tại buổi họp thường kỳ về tình hình kinh tế - xã hội tại TP.HCM vừa qua, Sở Du lịch TP.HCM đã có văn bản trả lời về công tác quản lý mô hình kinh doanh lưu trú ngắn ngày tại các căn hộ chung cư trên địa bàn.

Theo Sở Du lịch TP.HCM, trong những năm gần đây, mô hình kinh tế chia sẻ trong lĩnh vực lưu trú (đặc biệt là lưu trú ngắn ngày trong căn hộ chung cư) phát triển mạnh tại TP.HCM, đáp ứng nhu cầu đa dạng của du khách quốc tế, chuyên gia, người lao động ngắn hạn và giới trẻ yêu thích trải nghiệm homestay.

Tuy nhiên, mô hình này cũng phát sinh nhiều bất cập, gây khó khăn trong quản lý an ninh trật tự, không đảm bảo điều kiện phòng cháy chữa cháy, chưa có cơ chế giám sát chặt chẽ, tiềm ẩn rủi ro đối với khách du lịch, đặc biệt là liên quan đến quyền lợi khi không có hợp đồng dịch vụ rõ ràng, hóa đơn chứng từ hợp pháp, gây ảnh hưởng đến hình ảnh điểm đến của Thành phố.

Trước đó, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã có Quyết định 26/2025 về ban hành Quy định quản lý, sử dụng nhà chung cư trên địa bàn Thành phố. Trong đó, có quy định quản lý hoạt động khai thác căn hộ làm cơ sở lưu trú du lịch trong nhà chung cư, điều kiện khai thác căn hộ làm dịch vụ lưu trú du lịch.

Sở Du lịch TP.HCM cho biết vấn đề này có tác động trực tiếp đến các hộ đang kinh doanh theo mô hình Airbnb trong thời gian qua. Thực hiện chủ trương của Ủy ban nhân dân Thành phố, Sở Du lịch Thành phố cho biết đang phối hợp với Sở Khoa học và Công nghệ, cùng các đơn vị liên quan xây dựng "Chính sách thúc đẩy phát triển mô hình kinh tế chia sẻ trong lĩnh vực lưu trú du lịch trên địa bàn TP.HCM, dự kiến hoàn thiện năm 2027".

Cụ thể, các đơn vị sẽ xây dựng khung pháp lý hoàn thiện, phù hợp thực tế, quy định đăng ký kinh doanh, cấp phép cho các chủ nhà kinh doanh lưu trú ngắn hạn; xây dựng và triển khai chính sách thuế với hoạt động cho thuê phòng qua nền tảng chia sẻ, phù hợp với hệ thống và chính sách thuế hiện hành.

Bên cạnh đó, Thành phố cũng xây dựng cơ chế phối hợp giữa chính quyền địa phương với các nền tảng chia sẻ để giám sát hoạt động, xử lý kịp thời các vi phạm liên quan đến an ninh trật tự, phòng cháy chữa cháy.

Đồng thời, hoàn thiện hệ thống quản lý, giám sát thông minh; phát triển cổng thông tin điện tử tích hợp cho phép cá nhân, tổ chức đăng ký, kê khai thuế dễ dàng; cổng thông tin kết nối dữ liệu giữa các cơ quan có liên quan và các địa phương, bảo đảm công tác quản lý minh bạch, cập nhật liên tục.

Bên cạnh đó, Thành phố cũng sẽ ứng dụng công nghệ thông tin trong giám sát hoạt động kinh doanh, xây dựng hệ thống sử dụng dữ liệu lớn (big data) để theo dõi, phân tích nhu cầu du lịch, số lượng khách thuê và xu hướng thị trường.

Đặc biệt, Thành phố cũng xây dựng, thí điểm cơ chế phối hợp giữa các cơ quan quản lý nhà nước, phân công rõ trách nhiệm của từng cơ quan trong việc quản lý, phát triển hoạt động kinh tế chia sẻ; tăng cường giám sát, thiết lập kênh thông tin liên lạc thường xuyên để kịp thời phát hiện, xử lý các vấn đề liên quan.