Trong triết lý Á Đông, “gần thủy sinh tài” đã trở thành kim chỉ nam để lựa chọn bất động sản. Theo Savills, các bất động sản hướng thủy, ven sông, gần vịnh, bên hồ… thường có giá trị cao hơn 15-35%.

KHAN HIẾM BẤT ĐỘNG SẢN VEN SÔNG TẠI VIỆT NAM

Ở phương Tây, bất động sản gắn với yếu tố “nước” luôn chiếm vị trí ưu tiên trong danh mục tài sản của giới siêu giàu. Từ những lâu đài bên hồ Como (Ý), biệt thự ven biển Malibu (California), đến các khu nhà bao quanh kênh đào như Amsterdam, nước chính là mật mã mở khóa hệ giá trị sống thượng lưu qua hàng thế kỷ.

Đơn cử, mới đây, Jeff Bezos, nhà sáng lập Amazon, đã chi 90 triệu USD để sở hữu một biệt thự bên vịnh Biscayne, nâng tổng đầu tư tại Indian Creek Island, Florida - “Boongke Tỷ Phú” - lên hơn 237 triệu USD. Theo Business Insider, Indian Creek còn là nơi cư ngụ của những tên tuổi như Tom Brady, huyền thoại NFL; Ivanka Trump và Jared Kushner, cặp đôi quyền lực; hay Carl Icahn, nhà đầu tư lừng danh Phố Wall.

Sự ưu ái của giới tài phiệt cho bất động sản ven sông không phải ngẫu nhiên. Giá trị vô hình từ chất lượng môi trường sống, tầm nhìn phóng khoáng, nguồn năng lượng tích cực từ dòng chảy tự nhiên… khiến những bất động sản này trở thành chốn ẩn cư lý tưởng. Hơn nữa, quỹ đất ven sông ngày càng khan hiếm, biến loại hình này thành chiến lược bảo toàn giá trị dài hạn và biểu tượng của địa vị.

Tại Việt Nam, quá trình đô thị hóa nhanh chóng đang thu hẹp quỹ đất tự nhiên ven sông, hồ, kênh rạch, đặc biệt ở các thành phố lớn như TP.HCM, Hà Nội, Đà Nẵng. Bất động sản gắn với yếu tố mặt nước ngày càng khan hiếm và khó tái tạo.

Trong bối cảnh đó, giới thượng lưu và các nhà đầu tư am hiểu tài chính đang chuyển hướng khỏi nội đô, tìm kiếm không gian sống sinh thái tại các đô thị vệ tinh - nơi dung hòa môi trường trong lành và kết nối liền mạch với trung tâm kinh tế.

Nằm bên dòng sông Vàm Cỏ Đông, cách trung tâm TP.HCM chỉ 30 phút di chuyển, Waterpoint đáp ứng những chuẩn mực về bất động sản “cận giang” mà giới thượng lưu tìm kiếm. Với 5,8km đường sông bao bọc và hơn 30ha mặt nước, Waterpoint mang đến một không gian sống độc đáo.

WATERPOINT: GIÁ TRỊ KHÔNG THỂ SAO CHÉP

Waterpoint được phát triển trên thế đất bãi bồi hiếm có, ôm trọn bởi 5,8km sông Vàm Cỏ Đông – một địa hình đặc biệt hình thành qua hàng thế kỷ nhờ quá trình bồi tụ phù sa tự nhiên.

Trong quá trình quy hoạch đại đô thị 355ha này, Nam Long và các đối tác đã ưu tiên tôn trọng thiên nhiên và phát triển bền vững. Mật độ xây dựng chỉ hơn 20%, hơn 95ha dành cho cây xanh và mặt nước, cùng 8km kênh đào len lỏi kết nối các phân khu. Hệ sinh thái xanh đa lớp và dòng chảy đan xen điều tiết vi khí hậu, tăng khả năng thích nghi với biến đổi khí hậu, tạo nên không gian sống bền vững và đầy cảm hứng.

Giống như Venice tận dụng kênh rạch để trở thành thành phố quyến rũ bậc nhất, hay Giethoorn lấy mặt nước làm bản sắc, Waterpoint theo đuổi triết lý lấy thiên nhiên và dòng sông làm nền tảng định hình lối sống, đưa cư dân về trạng thái cân bằng giữa tiện nghi đô thị và thiên nhiên thuần khiết.

Cách quy hoạch này cũng mang lại giá trị “cận giang - hướng thủy” hiếm có cho các phân khu nhà ở tại Waterpoint, từ Park Village - khu biệt thự phong cách Âu bao bọc bởi ba mặt kênh đào, đến The Aqua tiếp giáp sông Vàm Cỏ, hay các phân khu đặc biệt kết hợp yếu tố sông tự nhiên và kênh đào quy hoạch bài bản.

Khi nguồn cảm hứng sống được nuôi dưỡng mỗi ngày, không gian sống không chỉ là khối kiến trúc mà trở thành tạo tác của cảm xúc và cá tính. Tầm nhìn triệu đô bên mặt nước mang đến những khoảnh khắc tái tạo năng lượng mỗi buổi sớm, mỗi hoàng hôn là một bức tranh thủy mặc đắt giá.

Giữa thị trường không ngừng biến động, bất động sản ven sông luôn giữ vững sức hút và giá trị trường tồn, biểu tượng của phong cách sống và là tài sản truyền đời cho thế hệ tương lai.

Sắp tới, một phân khu độc đáo tại Waterpoint sẽ ra mắt, khai mở hệ giá trị tinh tuyển mà Nam Long dày công phát triển, biến mỗi bất động sản thành một tuyệt tác không thể lặp lại.