Tiềm năng của vùng đất Tổ giàu truyền thống Phú Thọ đã thu hút nhiều nhà đầu tư từ các tỉnh, thành phố khác về đây để “săn tìm” những dự án bất động sản tiềm năng cho mục đích sinh lời. Thanh Sơn Riverside Garden, dự án khu đô thị hiện đại và đồng bộ, trở thành đích đến đầy tiềm năng, thu hút sự quan tâm của giới đầu tư bất động sản.

THANH SƠN RIVERSIDE GARDEN: VỊ TRÍ ĐỘC TÔN, KHẲNG ĐỊNH VỊ THẾ TÂM ĐIỂM ĐẦU TƯ

Sở hữu vị trí chiến lược, Thanh Sơn Riverside Garden tọa lạc tại trung tâm huyện Thanh Sơn, tỉnh Phú Thọ. Từ Thanh Sơn Riverside Garden chỉ mất hơn một giờ lái xe đến các thành phố trọng điểm như: Thủ đô Hà Nội, Hòa Bình, Việt Trì, Vĩnh Yên….

Với thế đất "tọa sơn nghinh thủy" có một không hai, Thanh Sơn Riverside Garden được hưởng trọn vẹn cảnh quan tuyệt mỹ của dãy núi Vân hùng vĩ phía sau và dòng sông Vàng (sông Bứa) thơ mộng trước mặt. Đây là thế đất tượng trưng cho sự vững chãi, tài lộc và thịnh vượng, mang lại vượng khí, sự bình an cho cư dân và đặc biệt là giá trị gia tăng bền vững cho bất động sản.

Quy mô dự án 28 ha, Thanh Sơn Riverside Garden là một khu đô thị hiện đại, sang trọng, bao gồm 157 lô biệt thự, 250 lô liền kề và hơn hệ đại tiện ích với trên 50 tiện ích, dịch vụ trong đó nhiều tiện ích đã và đang đưa vào vận hành.

Thanh Sơn Riverside Garden được chia thành 3 phân khu chính: Thanh Sơn Royal, Thanh Sơn Elite và Thanh Sơn Center, trong đó phân khu Elite sở hữu vị trí độc tôn đắt giá nhất.

Lợi thế của phân khu Elite chính là pháp lý đã ra được sổ đỏ (Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất) từng lô, đảm bảo sự minh bạch và quyền lợi tuyệt đối cho khách hàng và nhà đầu tư. Đây cũng là phân khu được chủ đầu tư giữ lại và chuẩn bị ra mắt sau cú bắt tay chiến lược giữa ba bên: Chủ đầu tư là Công ty TNHH Thương Mại và Dịch vụ Lân Huế và cùng hai đơn vị phát triển dự án chuyên nghiệp và uy tín trên thị trường là Sunrise và Findland.

HỢP TÁC CHIẾN LƯỢC, PHÂN KHU ELITE - THANH SƠN RIVERSIDE GARDEN LẦN ĐẦU RA MẮT THỊ TRƯỜNG

Sáng ngày 28/06/2025, “Lễ kí kết hợp tác chiến lược phân khu Elite - dự án Thanh Sơn Riverside Garden” chính thức được diễn ra tại Khách sạn Novotel Suites Hà Nội, với sự tham dự của đại diện chủ đầu tư Lân Huế và hai đơn vị Phát triển dự án: Sunrise và Findland. Đây là dấu mốc quan trọng, khẳng định uy tín của chủ đầu tư và “sức nóng” của dự án Thanh Sơn Riverside Garden.

Lân Huế là một Chủ đầu tư có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực bất động sản, với những sản phẩm chất lượng cao trên thị trường. Tại buổi lễ, đại diện chủ đầu tư ông Hán Vinh Hảo chia sẻ: “Thanh Sơn Riverside Garden là một sản phẩm tâm huyết, được chúng tôi dành những nguồn lực tốt nhất phát triển để trở thành một khu đô thị hiện đại và đáng sống bậc nhất khu vực. Đặc biệt, phân khu Elite chính là “của để dành” mà chúng tôi dành tặng cho những khách hàng, nhà đầu tư cuối cùng của dự án."

Việc lựa chọn hợp tác đồng thời Sunrise và Findland - hai đơn vị tư vấn - môi giới bất động sản uy tín chuyên nghiệp, nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực Bất động sản, được Lân Huế kỳ vọng là bước đi chiến lược đúng đắn và đầy triển vọng, đem lại những kết quả đột phá trong năm 2025.

Finland và Sunrise là hai đơn vị có uy tín và năng lực phân phối hàng đầu thị trường - lựa chọn Elite thể hiện sự tin tưởng vào tiềm năng tăng trưởng của dự án.

Chia sẻ tại buổi lễ, ông Nguyễn Văn Công - Đại diện đơn vị phát triển dự án cho biết: “Chúng tôi lựa chọn phân khu Elite - Thanh Sơn Riverside Garden trên cơ sở khảo sát và nghiên cứu kỹ lưỡng về thị trường và tiềm năng của dự án. Đây sẽ là sản phẩm có đủ sức hút “hâm nóng” thị trường tỉnh trong thời gian tới. Sunrise và Findland cam kết sẽ mang dự án đến gần hơn với khách hàng, đảm bảo tính minh bạch, hiệu quả và tối đa hóa lợi ích cho nhà đầu tư."

Dự án còn nhận được sự hỗ trợ đồng hành về tín dụng từ ngân hàng TMCP thuộc khối Big4 hàng đầu Việt Nam - Vietcombank, chi nhánh Phú Thọ với chính sách đem lại lợi thế cho cả khách hàng và nhà đầu tư, hỗ trợ lên đến 60% giá trị hợp đồng với lãi suất 0% trong 18 tháng và ân hạn gốc 18 tháng.

Với lợi thế về vị trí và tiềm năng sinh lời vượt trội, phân khu Elite - Thanh Sơn Riverside Garden không chỉ là sản phẩm đáp ứng nhu cầu về một không gian lý tưởng mà còn là một tài sản đầu tư sinh lời bền vững, một tích sản có giá trị kế thừa cho thế hệ tương lai.