Theo thông tin từ Sở Tài nguyên và Môi trường Thành phố, tổng thu ngân sách từ đất trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh tính đến ngày 30/6 ước đạt 65.319 tỷ đồng. Trong đó, hơn 12.720 tỷ đồng là số thu đã thực hiện, gồm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, tiền thuê mặt nước và thu từ chuyển nhượng bất động sản.

Ngoài ra, Thành phố cũng dự kiến thu thêm 52.599 tỷ đồng từ 9 dự án đã được duyệt giá đất. Số thu này đến từ các dự án lớn như Khu phức hợp thông minh Thủ Thiêm với số tiền lên đến 16.190 tỷ đồng; các khu đất thuộc dự án Khu đô thị lấn biển Cần Giờ sẽ cho thu về 27.317 tỷ đồng...

Thống kê sau khi phê duyệt giao đất cho 9 dự án, TP. Hồ Chí Minh đã đạt hơn 90% chỉ tiêu thu từ đất được giao trong năm nay. Khoản thu này tạo cơ sở quan trọng để đảm bảo hoàn thành kế hoạch thu ngân sách từ đất trên địa bàn Thành phố.

Bên cạnh nguồn thu lớn từ đất, TP. Hồ Chí Minh tiếp tục tăng tốc công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư. Một trong những nhiệm vụ trọng tâm là đề xuất tạo quỹ đất tại các khu vực phụ cận nhà ga, các nút giao thông chiến lược theo mô hình phát triển đô thị TOD (Transit-Oriented Development). Những khu vực này sẽ được ưu tiên phát triển dự án tái định cư tại chỗ, góp phần nâng cao hiệu quả sử dụng đất đô thị.

Năm 2025, UBND TP. Hồ Chí Minh giao Sở Nông nghiệp và Môi trường phụ trách giải ngân vốn cho 104 dự án đầu tư công, với tổng vốn phân bổ là 23.846 tỷ đồng. Tính đến hết tháng 6, số vốn đã giải ngân đạt 19.439 tỷ đồng, tương ứng 81,52%. Tỷ lệ giải ngân này góp phần nâng mức giải ngân toàn Thành phố lên 37,1% trên tổng vốn đầu tư công được giao là 85.517 tỷ đồng.

Được biết, công tác xác định giá đất đã được triển khai tích cực với việc trình Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể của Thành phố đối với 14 trường hợp, tổng thu ngân sách dự kiến khoảng 58.000 tỷ đồng. Sở Nông nghiệp và Môi trường đã trình phê duyệt giá khởi điểm đấu giá quyền sử dụng đất tại Dự án Khu dân cư và thương mại đa chức năng Khu đô thị mới Thủ Thiêm với tổng giá trị khởi điểm cho 3 khu là 5.705 tỷ đồng.

Tại khu vực Bình Dương cũ, từ đầu năm tới nay địa phương đã phê duyệt 46 hồ sơ giá đất để xác định nghĩa vụ tài chính và tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất đối với 9 khu đất, tổng diện tích lên đến 275 ha.

Tại khu vực Bà Rịa - Vũng Tàu, công tác xác định giá đất cũng tiếp tục được tập trung thực hiện thời gian qua, hiện Sở Nông nghiệp và Môi trường Thành phố đang tham mưu xác định giá đất cụ thể cho 29 dự án.

Ngoài TP. Hồ Chí Minh, Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai dự kiến sẽ tổ chức đấu giá đối với 37 khu đất, tổng giá trị ước tính khoảng 21.000 tỷ đồng nhằm khẩn trương huy động tối đa nguồn lực tài chính phục vụ đầu tư hạ tầng.

UBND tỉnh Đồng Nai cũng yêu cầu các sở, ngành liên quan và địa phương tập trung xử lý khó khăn để sớm tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất, những đơn vị không thực hiện đúng tiến độ sẽ bị xử lý trách nhiệm theo quy định của pháp luật. Đến nay, cơ bản các khu đất đấu giá trong kế hoạch năm 2025 và các khu đất vướng mắc đã được tháo gỡ khó khăn.

Trước mắt, UBND tỉnh Đồng Nai yêu cầu các sở, ngành tập trung vào 20 khu đất đã có đầy đủ thủ tục để khẩn trương đưa ra đấu giá. Đối với các khu đất còn lại, các sở, ngành cần phải rà soát, xử lý kịp thời, sớm đưa vào đấu giá đất từ nay đến tháng 10/2025.