Liên danh nhà thầu Công ty cổ phần Xây dựng và lắp máy Trung Nam E&C - Công ty cổ phần Xây dựng hạ tầng Bắc Trung Nam - Công ty TNHH Trung Chính, vừa qua đã tổ chức thử tải cầu Rạch Miễu 2 thành công, chuẩn bị cho ngày khánh thành vào 19/8/2025.

Đây là quy trình bắt buộc trước khi cầu được đưa vào sử dụng chính thức. Mỗi đợt thử tải kéo dài khoảng 10 - 20 phút, hàng chục chiếc xe tải nối đuôi nhau cùng chạy qua cầu Rạch Miễu 2 ở cả hai hướng Bến Tre và Tiền Giang (sau sáp nhập, nay là Vĩnh Long và Đồng Tháp).

Ban quản lý Dự án Mỹ Thuận (Ban Mỹ Thuận) - chủ đầu tư, thuộc Bộ Xây dựng - cho biết, sau thời gian thi công khẩn trương, dự kiến đến ngày 31/7, dự án xây dựng cầu Rạch Miễu 2 nối hai tỉnh Đồng Tháp và Vĩnh Long sẽ hoàn thành toàn bộ các hạng mục, vượt tiến độ 6 tháng so với kế hoạch ban đầu.

Chủ đầu tư cũng cho biết, sau hơn ba năm thi công, hiện nay tiến độ tổng thể của dự án đã đạt 99%, thể hiện sự nỗ lực không ngừng nghỉ của hàng trăm công nhân và kỹ thuật viên trong suốt quá trình thi công. Phần đường dẫn đã hoàn thành việc thảm bê tông nhựa 13,7 km trên tổng chiều dài 14 km. Năm cầu trên tuyến như cầu Xoài Hột, cầu Mỹ Tho, cầu Tam Sơn, cầu Ba Lai và cầu Sông Mã cũng đã hoàn thiện.

Cầu chính Rạch Miễu 2 với kết cấu dây văng hiện đại đã hoàn thành việc thảm bê tông nhựa mặt cầu. Các hạng mục thi công chính cơ bản đã xong, chỉ còn lại những công đoạn hoàn thiện cuối cùng.

“Các đơn vị thi công đang tập trung thực hiện các thí nghiệm kỹ thuật quan trọng như đo dao động dây văng và kiểm tra hệ thống giảm chấn. Đây là những bước đánh giá không thể thiếu đối với một công trình cầu dây văng hiện đại như Rạch Miễu 2”, ông Trần Văn Thi, Giám đốc Ban Mỹ Thuận nhấn mạnh.

Theo kế hoạch, đầu tháng 8, các đơn vị sẽ họp hội đồng kiểm tra nghiệm thu; sau đó tiến hành bàn giao cho hai tỉnh Đồng Tháp và Vĩnh Long. Đến trước ngày 02/9, cầu chính thức được khánh thành và đưa vào khai thác.

Cầu Rạch Miễu 2 được xây dựng tại vị trí cách cầu Rạch Miễu hiện hữu khoảng 3,8 km về phía thượng lưu. Dự án có điểm đầu tại ngã tư Đồng Tâm, ở nút giao quốc lộ 1 với tỉnh lộ 870, nay thuộc tỉnh Đồng Tháp; điểm cuối kết nối với quốc lộ 60 tại đường dẫn cầu Hàm Luông, nay thuộc tỉnh Vĩnh Long. Chiều dài toàn tuyến khoảng 17,6 km (chiều dài các cầu dẫn khoảng 2 km, rộng 20,5 m; cầu vượt luồng chính sông Tiền được thiết kế cầu dây văng nhịp chính dài 270 m, mặt cầu rộng 17,5 m). Quy mô 6 làn xe (4 làn xe cơ giới và 2 làn xe thô sơ); vận tốc thiết kế 80 km/h.

Dự án có tổng mức đầu tư hơn 6.810 tỷ đồng từ nguồn vốn đầu tư công, do Ban quản lý Dự án Mỹ Thuận làm chủ đầu tư. Công trình được khởi công vào ngày 29/3/2022. Khi hoàn thành và đưa vào sử dụng, công trình giúp thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội cho hai tỉnh Vĩnh Long và Đồng Tháp nói riêng, khu vực đồng bằng sông Cửu Long nói chung. Đồng thời, cầu Rạch Miễu 2 giúp giảm tải cho cầu Rạch Miễu hiện hữu, giảm ùn tắc, tai nạn giao thông; rút ngắn khoảng cách giao thông đường bộ giữa TP.HCM với các tỉnh miền Tây Nam Bộ.

Trước đó, ngày 12/7, tại chuyến kiểm tra, thị sát công trình cầu Rạch Miễu 2, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh đã đánh giá, do làm chủ kỹ thuật và công nghệ, đội ngũ cán bộ, kỹ sư, lực lượng lao động tay nghề cao, trang thiết bị hiện đại, đã góp phần làm giá thành xây dựng công trình giảm gần 50% và đây là một thành tựu lớn rất đáng ghi nhận.