Theo văn bản số 1176/UBND-KTN gửi Văn phòng Chính phủ, Bộ Xây dựng về việc đăng ký danh mục các dự án khởi công, khánh thành kỷ niệm 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2/9/1945 - 2/9/2025) trên địa bàn Đồng Nai, Ủy ban nhân dân tỉnh dự kiến sẽ khởi công, khánh thành 8 dự án.

Cụ thể, có 6 dự án sẽ được khởi công xây dựng gồm: Dự án Thành phần 1, Dự án Đầu tư xây dựng đường cao tốc Bắc - Nam phía Tây đoạn Gia Nghĩa - Chơn Thành theo phương thức đối tác công tư (PPP); Nhà máy Thủy điện Trị An mở rộng; Mở rộng đoạn cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành thuộc tuyến đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây; Đường cao tốc Dầu Giây - Tân Phú; công trình chung cư F thuộc Dự án Khu dân cư Thăng Long Home - Hiệp Phước; nhà ở xã hội thuộc Trung tâm dịch vụ Khu công nghiệp Bàu Xéo.

Bên cạnh đó, một dự án sẽ được tổ chức động thổ dịp này là Dự án Xây dựng cầu Mã Đà và một dự án được khánh thành là Dự án Thành phần 1A, Dự án Đầu tư xây dựng đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch giai đoạn 1 thuộc đường Vành đai 3 - Thành phố Hồ Chí Minh.

Theo tính toán, tổng mức đầu tư các dự án sẽ được khởi công, động thổ, khánh thành dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh trên địa bàn tỉnh Đồng Nai hơn 50.000 tỷ đồng.

Việc triển khai đồng loạt các dự án quy mô lớn trên địa bàn Đồng Nai không chỉ góp phần hoàn thiện hệ thống hạ tầng, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội địa phương, mà còn là hoạt động có ý nghĩa chính trị quan trọng, thể hiện tinh thần đổi mới, hội nhập và phát triển.

Trước đó, ngày 10/5/2025, Bộ Xây dựng ban hành Công điện số 13/CĐ-BXD về thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về việc chuẩn bị tổ chức Lễ khởi công, khánh thành các dự án, công trình kỷ niệm 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Trong đó, Chính phủ dự kiến tổ chức lễ khởi công, khánh thành đồng thời các công trình, dự án lớn trên cả nước trong ngày 19/8/2025.