Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh
Chính vừa ký Công điện số 131/CĐ-TTg ngày gửi Bộ trưởng các Bộ Xây dựng, Nông
nghiệp và Môi trường, Tài chính; Bí thư, Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương về việc đẩy nhanh tiến độ đầu tư xây dựng hệ thống đường bộ
ven biển.

Cụ thể, nước ta có bờ biển dài
khoảng 3.260 km, kéo dài từ Quảng Ninh đến An Giang với nhiều lợi thế về nguồn
lợi hải sản, khoáng sản, du lịch... và cũng là cơ sở vững chắc để triển khai
các hoạt động bảo vệ chủ quyền, biển đảo của tổ quốc.

Thời gian qua, Bộ Xây dựng và các
địa phương đã bám sát các chủ trương của Đảng về xây dựng đường bộ ven biển tại
Nghị quyết Đại hội XIII, cũng như kế hoạch phát triển kinh tế xã hội giai đoạn
2021 - 2025 của Chính phủ để nỗ lực triển khai các tuyến đường bộ ven biển, nhằm
tạo trục giao thông liên kết các vùng ven biển, góp phần khai thác hiệu quả tài
nguyên biển và vùng ven biển, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội các địa
phương ven biển, tạo các không gian phát triển mới, tạo môi trường thúc đẩy du
lịch phát triển và góp phần tăng cường quốc phòng, an ninh và bảo vệ chủ quyền
quốc gia.

Theo quy hoạch, hệ thống đường bộ
ven biển nước ta có tổng chiều dài khoảng 2.838km, được hình thành trên cơ sở kết
hợp giữa các tuyến quốc lộ và các tuyến đường địa phương. Đến nay đã hoàn
thành, đưa vào khai thác 1.397km; đang thi công xây dựng trên 633km; chưa đầu
tư hoặc đang được chuẩn bị đầu tư trên 808km.

Chính phủ đánh giá cao sự nỗ lực,
cố gắng của các bộ ngành và UBND các tỉnh, thành phố trong công tác chuẩn bị đầu
tư, tổ chức triển khai thực hiện các dự án đường bộ ven biển trong thời gian vừa
qua. Đến nay đã đạt và vượt mục tiêu cả nước có trên 1.000 km đường bộ ven biển
vào năm 2025 đặt ra tại Nghị quyết số 154/NQ-CP. Tuy nhiên, việc triển khai đầu
tư để hoàn chỉnh toàn tuyến đường ven biển còn chưa đồng bộ, chưa liền mạch nên
hiệu quả tổng thể liên kết khu vực, vùng của tuyến đường còn hạn chế.

Vì vậy, để đẩy nhanh tiến độ, Thủ
tướng Chính phủ yêu cầu các địa phương cần xác định việc đẩy nhanh tiến độ triển
khai đầu tư nhằm sớm hoàn thành toàn tuyến đường bộ ven biển, là nhiệm vụ chính
trị quan trọng để tập trung lãnh đạo, chỉ đạo điều hành, bố trí các nguồn lực hợp
pháp.

Thủ tướng giao Thành phố Hồ Chí
Minh, Hải Phòng, Đà Nẵng, Huế, Hưng Yên, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng
Trị, Quảng Ngãi, Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa, Lâm Đồng, Vĩnh Long, Cà Mau, An
Giang... chỉ đạo các chủ đầu tư, nhà thầu rà soát lại tiến độ thi công, huy động
thêm máy móc, thiết bị, tổ chức thi công 3 ca 4 kíp, xuyên ngày nghỉ, ngày lễ,
và có giải pháp kỹ thuật cần thiết giúp rút ngắn thời gian hoàn thành, nâng cao
chất lượng, đưa các dự án vào khai thác, bảo đảm vượt tiến độ tối thiểu 3
tháng; riêng đối với các dự án có kế hoạch hoàn thành năm 2025 phải hoàn thành
chậm nhất vào ngày 19/12/2025.

Đồng thời, Thành phố Hồ Chí Minh,
Hải Phòng, Huế, Cần Thơ, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa,
Lâm Đồng, Đồng Tháp, Vĩnh Long, Cà Mau, An Giang… rà soát ưu tiên bố trí kế hoạch
đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030, các nguồn vốn hợp pháp khác để đầu
tư, nâng cấp các đoạn tuyến đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của địa
phương; đẩy nhanh công tác chuẩn bị đầu tư (đặc biệt các dự án ODA) để triển
khai thi công xây dựng, phấn đấu hoàn thành toàn bộ tuyến đường bộ ven biển từ
Quảng Ninh đến An Giang trước năm 2030.

Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Nông
nghiệp và Môi trường phối hợp chặt chẽ với địa phương tháo gỡ kịp thời khó
khăn, vướng mắc liên quan đến bãi đổ thải vật liệu, cung cấp vật liệu xây dựng
thông thường... bảo đảm tiến độ triển khai dự án.

Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với
các địa phương liên quan rà soát, cân đối nguồn vốn nhằm hỗ trợ bố trí vốn đối
với các đoạn tuyến chưa được chuẩn bị đầu tư; hỗ trợ địa phương đẩy nhanh công
tác chuẩn bị đầu tư các dự án ODA dự kiến triển khai trong giai đoạn 2026 -
2030.

Bộ Xây dựng tổng hợp, theo dõi, nắm
bắt tình hình, chủ động đôn đốc các địa phương trong quá trình thực hiện nhiệm
vụ; kịp thời tổng hợp báo cáo cấp có thẩm quyền tháo gỡ khó khăn, vướng mắc vượt
thẩm quyền nếu có.