Nếu lấy Đà Nẵng, Nha Trang, Quy Nhơn làm các “trạm giá” đại diện cho thị trường bất động sản vùng duyên hải Nam Trung Bộ thì Nam Khánh Hòa (Phan Rang) vẫn đang nằm ở vùng đáy của đồ thị.

“KHO BÁU NGỦ QUÊN” GIỮA VÀNH ĐAI ĐỊA ỐC VEN BIỂN MIỀN TRUNG

Theo dữ liệu từ Batdongsan.com.vn và tổng hợp của các đơn vị nghiên cứu thị trường, mặt bằng giá đất tại Quy Nhơn phổ biến từ 90-100 triệu đồng/m² tại các tuyến đường Trần Hưng Đạo, Lê Hồng Phong hay lên tới 187 triệu đồng/m2 trục đường Tôn Đức Thắng. Các căn hộ cao cấp giá giao dịch từ 45-70 triệu đồng/m2.

Ở Nha Trang, căn hộ vị trí đắc địa có giá khoảng 50-80 triệu đồng/m2, còn giá nhà đất tại những tuyến đường trung tâm như Nguyễn Thị Minh Khai, Nguyễn Thiện Thuật được rao bán từ 300-400 triệu đồng/m2.

Đà Nẵng hiện là thành phố biển dẫn đầu cả nước về giá đất, tiêu biểu tại các trục đường trung tâm như Bạch Đằng, Trần Phú có thể lên đến 350 triệu đồng/m². Giá căn hộ tại đây cũng đang thiết lập mặt bằng mới với mức 80-150 triệu đồng/m2 tại các dự án ven sông Hàn như Sun Symphony Residence và The Filmore.

Trong khi đó, giá đất trung tâm Phan Rang (Nam Khánh Hòa) hiện dao động từ 60-80 triệu đồng/m2 và vẫn đang thiếu vắng các dự án căn hộ cao cấp. Có thể thấy, mức giá này tương đương 1/2 Quy Nhơn và chỉ bằng 1/6 so với Nha Trang và Đà Nẵng.

Sự chênh lệch này phản ánh rõ hai thái cực của thị trường: Phan Rang (Nam Khánh Hòa) vẫn ở ngưỡng giá sơ khai, trong khi các đô thị biển khác đã trải qua nhiều chu kỳ tăng trưởng.

Tuy nhiên, sự dịch chuyển của dòng chảy phát triển đang “vẽ lại” bản đồ đầu tư bất động sản miền Trung. Việc giá tại các thành phố ven biển lớn đã neo cao khiến các nhà đầu tư có xu hướng “phân nhánh dòng tiền” về những vùng đất giàu tiềm năng, hàm chứa dư địa tăng trưởng lớn như Phan Rang (Nam Khánh Hòa).

Khoảng cách giữa Phan Rang (Nam Khánh Hòa) và các đô thị biển nổi bật như Quy Nhơn, Nha Trang hay Đà Nẵng đang dần được rút ngắn bởi những chuyển động âm thầm nhưng tích cực: cú hích sáp nhập vùng, điện hạt nhân tái khởi động và hạ tầng giao thông được nâng cấp toàn diện.

Trong bối cảnh thị trường “dò sóng” theo chu kỳ và dư địa tăng giá, những tọa độ có quỹ đất sạch, giá sơ khai và hạ tầng đang trên đà bứt phá như Phan Rang sẽ chiếm ưu thế rõ rệt.

PHAN RANG “THỨC GIẤC” NHỜ ĐỘNG LỰC TỪ THẾ “KIỀNG BA CHÂN”

Theo quy hoạch, từ nay đến năm 2030, Phan Rang (Nam Khánh Hòa) vươn mình trở thành điểm kết nối chiến lược trong chuỗi đô thị du lịch – năng lượng – logistics Nam Trung Bộ. PGS.TS Nguyễn Xuân Thành - Giảng viên cao cấp Trường Chính sách Công và Quản lý Fulbright nhận định Phan Rang (Nam Khánh Hòa) sẽ được thừa hưởng trực tiếp hệ sinh thái hạ tầng và thương hiệu du lịch của Khánh Hòa. Giao thông kết nối được đồng bộ, quy hoạch vùng được thống nhất trong khi bản sắc địa phương vẫn được giữ lại tạo nên lợi thế “vừa mới - vừa quen” cho Phan Rang (Nam Khánh Hòa).

Khoảng cách giữa Phan Rang (Nam Khánh Hòa) và các đô thị biển nổi bật như Quy Nhơn, Nha Trang hay Đà Nẵng đang dần được rút ngắn bởi những chuyển động âm thầm nhưng tích cực: cú hích sáp nhập vùng, điện hạt nhân tái khởi động và hạ tầng giao thông được nâng cấp toàn diện.

Trong bối cảnh thị trường “dò sóng” theo chu kỳ và dư địa tăng giá, những tọa độ có quỹ đất sạch, giá sơ khai và hạ tầng đang trên đà bứt phá như Phan Rang sẽ chiếm ưu thế rõ rệt.

PHAN RANG “THỨC GIẤC” NHỜ ĐỘNG LỰC TỪ THẾ “KIỀNG BA CHÂN”

Theo quy hoạch, từ nay đến năm 2030, Phan Rang (Nam Khánh Hòa) vươn mình trở thành điểm kết nối chiến lược trong chuỗi đô thị du lịch - năng lượng - logistics Nam Trung Bộ. PGS.TS Nguyễn Xuân Thành - Giảng viên cao cấp Trường Chính sách Công và Quản lý Fulbright nhận định Phan Rang (Nam Khánh Hòa) được thừa hưởng trực tiếp hệ sinh thái hạ tầng  và thương hiệu du lịch của Khánh Hòa.

Đặc biệt, hai dự án nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1 và 2 với tổng mức đầu tư lên tới 22 tỷ USD sẽ được khởi động từ năm 2026 dự báo sẽ tạo nên “cú hích kép” cho thị trường. Không chỉ mang lại nguồn thu ngân sách lớn và thúc đẩy phát triển các ngành kinh tế phụ trợ, hai nhà máy với đội ngũ 4.000 nhân lực tinh hoa còn tạo ra nhu cầu về lưu trú, dịch vụ và hạ tầng đô thị đồng bộ.

Về giao thông kết nối, tuyến đường sắt tốc độ cao đoạn Nha Trang - TP.HCM dự kiến rút ngắn thời gian từ TP.HCM đến Phan Rang (Nam Khánh Hòa) chỉ còn khoảng 1,5 giờ. Cùng với đó, địa phương hưởng lợi trực tiếp từ hạ tầng hiện hữu như sân bay quốc tế Cam Ranh, cảng nước sâu Vân Phong, trục đường ven biển DT702.



Mức giá chỉ bằng 30-50% các thị trường ven biển lớn giúp Phan Rang (Nam Khánh Hòa) trở thành cơ hội hấp dẫn cho những ai muốn đầu tư từ chân sóng. Dù sở hữu quỹ đất rộng, địa thế và cảnh quan đẹp nhưng tại nơi đây hiện vẫn thiếu vắng các dự án căn hộ cao cấp.

Đây chính là khoảng trống lớn của thị trường, mở ra dư địa phát triển các sản phẩm đa năng vừa ở, vừa nghỉ dưỡng, vừa cho thuê, đón đầu làn sóng chuyên gia, khách du lịch và nhà đầu tư đổ về trong tương lai gần.

Trên thực tế, tại Phan Rang (Nam Khánh Hòa) đã xuất hiện những “ngòi nổ” tiên phong cho quá trình nâng cấp chuẩn sống đô thị. Từ giữa tháng 7, thị trường bắt đầu rò rỉ thông tin về việc Hacom Holdings - "ông lớn" quen mặt tại Phan Rang (Nam Khánh Hòa) chuẩn bị ra mắt tòa căn hộ cao cấp đầu tiên tại lõi trung tâm với tên gọi Hacom Tower.

Dự án đã nhanh chóng thu hút sự chú ý và được kỳ vọng sẽ khai mở làn sóng đô thị hóa hiện đại, định hình chuẩn sống mới cho cư dân Phan Rang (Nam Khánh Hòa) và cộng đồng chuyên gia.

Tóm lại, khi giá bất động sản chưa kịp phản ánh tiềm năng thực thì thời điểm đầu tư chính là yếu tố tạo nên sự khác biệt. Phan Rang - Nam Khánh Hòa đang bước vào giai đoạn bản lề khi khi ba trụ cột quy hoạch vùng - hạ tầng - công nghiệp đồng pha tạo đà bứt tốc mạnh mẽ. Giống như những thành phố biển đã cất cánh trước đó, điểm then chốt không phải là mức giá quá khứ, mà là triển vọng tăng trưởng đang dần rõ nét.