Hiện nay, hiếm có dự án ven biển nào tại miền Bắc sở hữu danh mục sản phẩm bất động sản nghỉ dưỡng và thương mại phong phú như Dragon Ocean Đồ Sơn. Tại phân khu Thiên Long, Hải Long - khu vực đang dẫn đầu nhịp phát triển của dự án - các dòng sản phẩm được quy hoạch bài bản, phân tầng theo nhu cầu đầu tư và trải nghiệm sống dựa trên hệ tiện ích đi kèm. Chính vì vậy, khu vực này đang tập trung những sản phẩm giá trị nhất của Dragon Ocean Đồ Sơn.

ĐA DẠNG SẢN PHẨM - ĐÓN ĐẦU DÒNG VỐN

Để cho ra đời dòng sản phẩm dinh thự “view” hồ, chủ đầu tư đã kỳ công xây dựng một hệ thống hồ nước nhân tạo với công nghệ lọc nước hai lớp hiện đại nhất hiện nay. Được bao bọc bởi 8 hồ nước với tổng diện tích hơn 3ha, toàn bộ 131 dinh thự tại phân khu Thiên Long, Hải Long sở hữu view hồ xanh mát mang đậm phong cách sống resort living.

Golf Villa là dòng sản phẩm tiếp theo của phân khu Thiên Long, Hải Long, gắn liền với sân golf độc bản trên biển đầu tiên tại Việt Nam. 57 sản phẩm giới hạn, sở hữu tầm nhìn 360 độ ôm trọn đại dương là sự kết hợp giữa đẳng cấp nghỉ dưỡng và tiềm năng sinh lời hấp dẫn. Trong bối cảnh Đồ Sơn dần trở thành điểm đến yêu thích của giới chơi golf, Golf Villa được xem là "hàng hiếm" không chỉ để nghỉ dưỡng mà còn là kênh đầu tư dài hạn hiệu quả.

Retreat Villas - dòng biệt thự tái tạo năng lượng được thiết kế riêng dành cho nhóm khách hàng tinh hoa yêu thích sự yên tĩnh và kết nối với thiên nhiên. Với thiết kế mở đặc trưng xóa nhòa ranh giới giữa không gian ở và thiên nhiên, dòng sản phẩm này hưởng trọn lợi thế từ xu hướng sống wellness đang lên ngôi toàn cầu. Chính vì vậy, Retreat Villas phù hợp đồng thời cả mục tiêu an cư lẫn cho thuê lưu trú chất lượng cao khi đối tượng quan tâm đến dòng sản phẩm này ngày một lớn.

Là một phần không thể thiếu của mỗi dự án - mô hình nhà phố thương mại Wellness Shophouse là nơi thu hút dòng tiền đầu tư, đánh dấu bước tiến mới của bất động sản chuyên biệt về chăm sóc sức khỏe. Sản phẩm lần đầu xuất hiện tại Đồ Sơn hội tụ đầy đủ các tiện ích như trung tâm chăm sóc sức khỏe, không gian thiền định, clubhouse hiện đại… Wellness Shophouse phù hợp với xu hướng đầu tư mới, khi nhu cầu sống khỏe - sống chất đang trở thành tiêu chí lựa chọn của cộng đồng cư dân tinh hoa.

Boulevard Shophouse là tuyến phố thương mại sôi động được quy hoạch trên trục đường huyết mạch của dự án. Với vị trí “mặt tiền vàng”, shophouse tại đây có thể linh hoạt khai thác kinh doanh, mở cửa hàng buôn bán, nhà hàng, café hoặc cho thuê, hứa hẹn mang lại dòng tiền ổn định và đều đặn ngay từ giai đoạn đầu khai thác.

CỬA NGÕ ĐÓN DÒNG KHÁCH LỚN

Đi đôi với hệ sản phẩm đa dạng, phân khu Thiên Long, Hải Long nói riêng và Dragon Ocean Đồ Sơn nói chung còn hưởng lợi từ hạ tầng phát triển vượt bậc tại Hải Phòng hiện nay. Theo đó, Hải Phòng là thành phố duy nhất của miền Bắc sở hữu trọn vẹn 5 loại hình giao thông hiện đại nhất: Đường bộ (đường cao tốc), cảng hàng không, đường biển quốc tế, đường sắt và đường thủy. Nhờ đó, khu vực này trở thành cửa ngõ thông thương với các khu vực lân cận khi giao thông thuận tiện và đa chiều kết nối.

Trong tương lai không xa, Hải Phòng còn tiếp tục mở rộng mạng lưới giao thông kết nối tới khắp các tỉnh thành trong và ngoài nước thông qua những dự án trọng điểm như sân bay quốc tế Tiên Lãng, tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng kết nối với Côn Minh, Trung Quốc…

Không chỉ thu hút khách du lịch trong và ngoài nước, hạ tầng phát triển còn đón đầu dòng khách lưu trú dài ngày, góp phần nâng cao giá trị đầu tư, đặc biệt khi bất động sản nghỉ dưỡng đang dần trở thành một phần thiết yếu trong danh mục tài sản của các nhà đầu tư chuyên nghiệp.

ƯU ĐÃI LỚN - TỐI ƯU DÒNG TIỀN ĐẦU TƯ

Trong bối cảnh thị trường bất động sản đang dần phục hồi, Dragon Ocean Đồ Sơn trở thành điểm sáng với loạt chính sách bán hàng linh hoạt, ưu đãi sâu, giúp tối ưu dòng tiền và giảm áp lực tài chính cho các nhà đầu tư. Khách hàng có thể được hưởng đồng thời các chính sách ưu đãi rất hấp dẫn sau:

Chính sách “An cư” - Hỗ trợ hoàn thiện sản phẩm đưa vào vận hành khai thác:

Khách hàng hoàn thiện theo tiêu chuẩn tối thiểu của chủ đầu tư trong vòng 12 tháng kể từ ngày nhận bàn giao nhà sẽ được hỗ trợ 2% giá trị hợp đồng mua bán theo hình thức và tiến độ chi trả quy định.

Chính sách cam kết tiền thuê: Khách hàng được nhận khoản hỗ trợ bằng tiền tương đương 3% mỗi năm trong 2 năm trên giá trị hợp đồng mua bán thực tế kể từ khi nhận bàn giao nhà, bắt đầu nhận cam kết tiền thuê kể từ thời điểm nhận bàn giao, định kỳ 6 tháng một lần.

Chính sách hỗ trợ khách hàng nhận bàn giao sớm đối với khách hàng đóng tối thiểu 50% giá trị hợp đồng.

Ưu đãi phí quản lý vận hành tới 5 năm kể từ thời điểm khách hàng nhận bàn giao.

Đối với chính sách thanh toán, chủ đầu tư cũng đưa ra 3 phương án thanh toán linh hoạt với nhiều ưu đãi: Thanh toán theo tiến độ thông thường, thanh toán có hỗ trợ tài chính và thanh toán sớm 95% giá trị hợp đồng mua bán. Trong đó nổi bật là chương trình giãn tiến độ thanh toán 10 đợt lên đến hơn 600 ngày, hoặc hỗ trợ vay lên đến 70% giá trị sản phẩm, với lãi suất 0% trong 24 tháng, ân hạn nợ gốc 36 tháng.

Đặc biệt chương trình ưu đãi “Hè 2025” rất hấp dẫn khi khách hàng được tặng 15 đêm nghỉ tại khách sạn tiêu chuẩn quốc tế Dream Dragon Resort và 15 lượt trải nghiệm miễn phí tại Công viên Ánh Sáng và Rừng ngập mặn hoặc 1 gói thẻ Golf trị giá 50 triệu đồng cho mỗi sản phẩm bất động sản giao dịch thành công.

Với hệ chính sách toàn diện, ưu việt và cam kết hỗ trợ thực tế, Dragon Ocean Đồ Sơn không chỉ là nơi an cư lý tưởng mà còn là lựa chọn đầu tư đáng giá trong bối cảnh thị trường bất động sản đang trên đà khởi sắc.

Frontier Property CollectionSản phẩm đang được phân phối bởi hệ thống đại lý chiến lược

* Mọi thông tin chi tiết xin truy cập:

https://frontiercollection.dragonoceandoson.vnHotline: 1800 88 88 96.