Ngày 25/4/2025, UBND quận Liên Chiểu, TP. Đà Nẵng đã ban hành Thông báo số 102/TB-BCCTHD, yêu cầu các hộ dân thuộc diện giải tỏa tại dự án Khu phức hợp du lịch và đô thị nghỉ dưỡng Làng Vân (phường Hòa Hiệp Bắc) khẩn trương bàn giao mặt bằng.

Đây là bước đi quyết liệt của chính quyền quận Liên Chiểu trong việc thu hồi đất giai đoạn 2 của dự án nhằm đảm bảo tiến độ giải phóng mặt bằng trong tháng 4/2025 theo như cam kết của thành phố.

Tới thời điểm hiện tại, vẫn còn một số hộ dân không chấp hành đã được UBND quận Liên Chiểu thông báo mời đối thoại ngày 7/5/2025 để ký biên bản bàn giao mặt bằng.

Dự án Khu phức hợp du lịch và đô thị nghỉ dưỡng Làng Vân, do CTCP Vinpearl làm chủ đầu tư, tọa lạc tại vị trí đắc địa dưới chân đèo Hải Vân, phường Hòa Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu. Sau khi điều chỉnh quy hoạch vào tháng 11/2024, dự án có quy mô 512,2 ha (giảm 555,7 ha so với ban đầu), với tổng vốn đầu tư lên đến 43.922 tỷ đồng.

Mục tiêu là xây dựng một khu phức hợp du lịch sinh thái đẳng cấp quốc tế, kết hợp đô thị thông minh, nhà ở và dịch vụ thương mại, dự kiến phục vụ 19.000 dân (18.000 dân chính thức và 1.000 dân vãng lai). Dự án được triển khai trong 5 năm (2024-2029), với giai đoạn 1 hoàn thiện thủ tục đầu tư và giai đoạn 2 xây dựng, nghiệm thu từ năm 2027-2029.

Làng Vân được kỳ vọng sẽ trở thành động lực phát triển kinh tế - xã hội, góp phần nâng tầm du lịch Đà Nẵng với các sản phẩm nghỉ dưỡng cao cấp, đồng thời kết nối với khu đô thị cảng biển Liên Chiểu, tạo nên một quần thể đô thị hiện đại, hài hòa với cảnh quan tự nhiên.

Dự án Làng Vân từng gặp nhiều trở ngại, đặc biệt trong công tác giải phóng mặt bằng và điều chỉnh quy hoạch. Để giải quyết, chính quyền TP. Đà Nẵng đã triển khai nhiều biện pháp quyết liệt để sớm bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư triển khai dự án. Tới thời điểm hiện tại chỉ còn 15 hộ vẫn chưa chấp thuận bàn giao mặt bằng cho UBND quận Liên Chiểu để hoàn tất giai đoạn 2 của công tác thu hồi đất.

Sự quyết tâm của chính quyền Đà Nẵng kết hợp với tiềm năng của dự án Làng Vân, đang mở ra triển vọng mới cho thị trường bất động sản và du lịch thành phố. Với tổng vốn đầu tư hơn 150.000 tỷ đồng cho các dự án lớn trong quý I và II/2025, bao gồm Làng Vân, Công viên Châu Á, và các dự án của FPT, Đà Nẵng đang khẳng định vị thế là trung tâm kinh tế, du lịch hàng đầu khu vực.