Công ty Cổ phần Thống Nhất, Đồng Nai cho biết, từ
ngày 10-9, Công ty sẽ tiếp nhận hồ sơ mua nhà ở xã hội đối với 205 căn hộ tại
khu chung cư phục vụ công nhân thuộc Dự án Phát triển nhà ở tại khu trung tâm
dịch vụ Khu công nghiệp Bàu Xéo, xã Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai. Chủ đầu tư sẽ
tiếp nhận hồ sơ cho đến khi bán hết số lượng căn hộ.

Các căn hộ có diện tích trong khoảng 31-70m2, giá bán
tạm tính từ 4-11,4 triệu đồng/m2 (tùy tầng), tương đương từ 133-888 triệu
đồng/căn.

Theo quy định, có 10 nhóm đối tượng được mua nhà ở xã hội tại dự án này, trong
đó có công nhân, người lao động đang làm việc tại các doanh nghiệp; cán bộ,
công chức, viên chức; hộ gia đình, cá nhân thuộc diện bị thu hồi đất, giải tỏa,
phá dỡ nhà ở mà chưa được nhà nước bồi thường bằng nhà ở hoặc đất ở...

Dự án trên có tổng cộng hơn 600 căn hộ. Hiện chủ đầu tư đã hoàn thành hơn 200
căn và dự kiến ngày 19-8 sẽ khởi công giai đoạn tiếp theo với gần 100 căn hộ.

Đây là 1 trong 8 dự án được tỉnh Đồng Nai chọn khởi công, khánh thành,
động thổ nhằm chào mừng kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám thành công và Quốc
khánh 2-9.

Đồng Nai hiện là tỉnh có đông dân và lực lượng công
nhân lao động nhập cư, nhu cầu lớn về nhà ở xã hội của tỉnh rất lớn. Theo Đề án
đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội giai đoạn 2021-2025, tỉnh
được giao thực hiện 22.500 căn.

Tuy nhiên đến nay, Đồng Nai mới hoàn thành gần
1.700 căn. Từ nay đến năm 2030, tỉnh được giao chỉ tiêu phát triển hơn 20.800
căn nhà ở xã hội.

Theo UBND tỉnh Đồng Nai, địa phương hiện có hơn 1.000
ha quỹ đất được quy hoạch làm nhà ở xã hội, nhiều nhất cả nước, quỹ đất này
tương ứng quy mô 50.000 căn. Hiện có 10 dự án quy mô 13.000 căn đang triển
khai, 7 dự án quy mô 8.000 căn đã duyệt chủ trương đầu tư và đang lựa chọn chủ
đầu tư.

Để thu hút doanh nghiệp tăng đầu tư nhà ở xã hội, UBND
tỉnh Đồng Nai ban hành cơ chế sử dụng vốn ngân sách tỉnh để bố trí hỗ trợ 20%
kinh phí xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật (trừ hệ thống kỹ thuật bên trong
tòa nhà) cho các dự án nhà ở xã hội, nhà lưu trú công nhân trong khu công
nghiệp, nhà ở cho lực lượng vũ trang trên địa bàn.