Ngày 3/7, Hiệp hội bất động sản Việt Nam cùng với Tạp chí Reatimes đã tổ chức hội thảo “Livehouse - Mô hình bất động sản thế hệ mới: Giải pháp giảm áp lực giá bất động sản trong đô thị”. Tại hội thảo, các chuyên gia đã tập trung đánh giá xu hướng, động lực thúc đẩy những mô hình bất động sản mới, đa năng; giải pháp đầu tư thông minh trong thời kỳ tối ưu hóa dòng vốn và rủi ro trong đầu tư bất động sản đô thị hiện đại...

Theo các chuyên gia, thị trường bất động sản Việt Nam đã chứng kiến sự thay đổi rõ rệt trong thói quen tiêu dùng và nhu cầu sử dụng không gian của khách hàng. Người mua nhà ngày càng có xu hướng tìm kiếm những mô hình bất động sản đa năng, không chỉ để ở mà còn để tích sản và đầu tư...

Tuy nhiên, sự thay đổi này lại đang diễn ra trong bối cảnh giá đất tại các đô thị lớn liên tục "lập đỉnh". Báo cáo của một số đơn vị nghiên cứu thị trường cho thấy giá đất tại nhiều khu vực trung tâm đã tăng từ 30 - 50% trong vòng 2 năm trở lại đây. Điều này khiến việc sở hữu một sản phẩm bất động sản có công năng linh hoạt ngày càng trở nên xa vời với đa số người mua.

"Thêm vào đó, thị trường lại đang thiếu vắng những sản phẩm đáp ứng được cả nhu cầu sử dụng đa dạng, nằm tại các vị trí trung tâm nhưng vẫn đảm bảo chi phí không quá cao với nhóm khách hàng mới. Các mô hình truyền thống như nhà phố, shophouse hay officetel đang bộc lộ những hạn chế nhất định: Nhà phố giá cao và khó tiếp cận với nhà đầu tư cá nhân nhỏ lẻ; shophouse chủ yếu nằm trong các khu đô thị lớn với mức đầu tư cao nhưng lại hoạt động hạn chế về thời gian; officetel thì bị giới hạn diện tích và mục đích sử dụng. Trong khi đó, các sản phẩm nhà ở thông thường lại không hỗ trợ yếu tố khai thác thương mại", ông Nguyễn Văn Đính, Phó Chủ tịch Hiệp hội bất động sản Việt Nam nhìn nhận.

Chính vì vậy, thị trường đang đặt ra yêu cầu cấp thiết về những mô hình bất động sản mới, đa năng, linh hoạt, nhưng không biến bất động sản trở thành một “cuộc chơi xa xỉ”. Nổi bật trong số đó là Livehouse - mô hình bất động sản thế hệ mới tích hợp nhiều công năng.

Kết quả khảo sát của Reatimes chỉ rõ một trong những yếu tố chính tạo nên sự khác biệt của Livehouse chính là hình thức sở hữu có thời hạn theo quy định pháp luật, một hình thức pháp lý rõ ràng, được Nhà nước công nhận và bảo hộ đầy đủ. Do đó, một căn Livehouse thường có giá thấp hơn các nhà phố hay shophouse thông thường. Điều này mở ra cơ hội đầu tư “vừa túi tiền” cho nhóm người trẻ khởi nghiệp, hộ gia đình nhỏ hoặc các nhà đầu tư cá nhân.

Ưu thế nữa của loại hình nhà ở này là có vỉa hè rộng, thuận tiện cho hoạt động thương mại và di chuyển của khách bộ hành; Bãi đỗ xe được bố trí ngay trước mỗi dãy nhà, bảo đảm sự thuận tiện tối đa cho cả sinh hoạt hàng ngày và kinh doanh thương mại; Hệ thống cấp điện - nước, hệ thống kiểm soát an ninh an toàn được thiết kế riêng biệt phục vụ nhu cầu kinh doanh, kết hợp cùng hệ thống thu gom và xử lý rác thải với năng lực phục vụ khối lượng lớn; Hạ tầng công nghệ tích hợp sẵn internet tốc độ cao và hệ thống chiếu sáng công cộng tăng cường, đáp ứng các hoạt động về đêm; Không gian xanh với công viên, hồ điều hòa và cây xanh được bố trí hài hòa, nhằm nâng cao chất lượng sống đô thị và gia tăng giá trị khai thác thương mại.

Như vậy, với thiết kế đa năng 5 trong 1, Livehouse giúp nhà đầu tư dễ dàng khai thác nhiều mục đích khác nhau trong cùng một không gian như lưu trú - kinh doanh - làm việc - nghỉ dưỡng - giải trí.

Cụ thể, mô hình Livehouse được vận hành theo chu kỳ kinh tế đêm, tức là cho phép mở cửa cả ngày lẫn đêm như một “cơ sở kinh doanh độc lập”. Ban ngày phục vụ sinh hoạt, làm việc; ban đêm trở thành không gian giải trí, ẩm thực, văn hóa bản địa, nghệ thuật trình diễn...  Livehouse được định hướng chuyên biệt để phục vụ các hoạt động kinh doanh ban đêm, với:

Quy mô vừa phải nhưng phải đảm bảo sự đa dạng về loại hình dịch vụ, mức giá và phong cách phục vụ, từ bình dân đến cao cấp; Các vùng đệm quy hoạch thông minh giúp tách biệt khu Livehouse với các khu dân cư thuần túy xung quanh, giảm thiểu xung đột về không gian sống và tiếng ồn; Không gian bên trong được tổ chức theo hướng “nén lại”, tạo mật độ trải nghiệm cao, nhịp sống sôi động và sự kết nối trực tiếp giữa các hoạt động kinh doanh, giữa người bán và người mua, giữa khách hàng với nhau; Toàn bộ khu vực tạo nên một không khí lễ hội liền mạch, thúc đẩy trải nghiệm xuyên suốt từ chiều tối đến đêm khuya.

Theo phân tích của giới chuyên gia, sự xuất hiện của mô hình Livehouse sẽ là lời giải có tính hệ thống, giúp cân bằng giữa nhu cầu sử dụng và khả năng chi trả của nhóm khách hàng mới. Quan trọng hơn, đây còn là bước tiến của thị trường để hướng tới sự phát triển bền vững, linh hoạt và hiệu quả. Tuy nhiên, để phân khúc này phát triển đúng tiềm năng, việc hoàn thiện pháp lý  là rất quan trọng.

"Chúng ta đã có những mô hình căn hộ đa chức năng như condotel, officetel… gồm đầy đủ tiện ích hiện đại. Tuy nhiên, với Livehouse, điểm mới không nằm ở từng tiện ích riêng lẻ, mà ở sự tích hợp đa năng giữa lưu trú, làm việc, giải trí, nghỉ dưỡng và tiêu dùng, tạo nên các tổ hợp sống, làm - chơi - nghỉ, đặc biệt phù hợp để khai thác kinh tế ban đêm tại những khu vực đô thị lõi. Bài toán đặt ra cho Việt Nam không chỉ là tiếp cận xu hướng, mà là làm sao tích hợp hiệu quả chức năng đất thương mại, đa dạng hóa mô hình căn hộ, đồng thời kết nối được với dòng chảy kinh tế đô thị cả ban ngày lẫn ban đêm", Chuyên gia kinh tế Võ Trí Thành khuyến nghị.

Trong khi đó, PGS.TS. Nguyễn Quang Tuyến, Trưởng khoa Pháp luật kinh tế, Phó Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học Luật Hà Nội, cho rằng pháp lý cho Livehouse đã có rồi nhưng chưa đầy đủ. Vì vậy, pháp luật phải định danh rõ để xây dựng được quy chế pháp lý và có quy định mang tính đặc thù.

Nói về vấn đề này, ông Vương Duy Dũng, Phó Cục trưởng Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản, Bộ Xây dựng, cho biết: Ban soạn thảo Luật đã nhận thấy  sẽ còn có nhiều loại hình bất động sản mới trên thị trường, do đó, quy định theo hướng phân loại có tính phổ quát để đảm bảo có cơ sở áp dụng cho các loại hình bất động sản mới. Qua đánh giá sơ bộ, chúng ta có thể thấy rằng cơ sở pháp lý cho Livehouse cơ bản đã có và chắc không quá khó khăn như giai đoạn phát triển condotel, officetel... trước đây.