Essensia Parkway là bộ sưu tập giới hạn gồm chỉ 74 căn nhà thấp tầng gồm biệt thự đơn lập, song lập và nhà phố thương mại được “may đo” theo chuẩn sống Lux-Well, dành riêng cho những chủ nhân đã vượt qua giai đoạn tích lũy để hướng đến giá trị sống có chiều sâu và bản sắc riêng.

VÌ SAO NHÀ Ở THẤP TẦNG TRỞ THÀNH NƠI AN CƯ XỨNG TẦM GIỚI TINH HOA?

Trong vài thập niên trở lại đây, tốc độ đô thị hóa tại TP.HCM diễn ra chóng mặt, kéo theo sự biến đổi trong cấu trúc không gian đô thị. Trước làn sóng cao tầng lan rộng, quỹ đất cho nhà thấp tầng dần cạn kiệt, biến sân vườn và cây xanh tự nhiên thành ít ỏi giữa lòng đô thị.

Theo CBRE, nguồn cung nhà phố và biệt thự 2 năm qua chỉ bằng 10-20% so với giai đoạn 2016–2022. Còn báo cáo quý 4/2024 của Savills Việt Nam cho thấy giá sơ cấp biệt thự, liền kề tại TP.HCM đạt trung bình 330 triệu đồng/m² gấp 3 lần so với năm 2020.

Mặc dù có giá cao, nhưng nhà ở thấp tầng cao cấp vẫn luôn nằm trong tầm ngắm của giới đầu tư tinh anh - những người không chỉ tìm kiếm sự an toàn trong tích sản, mà còn hướng đến giá trị sống vượt chuẩn thông thường.

Trên hết, biệt thự hay nhà phố không chỉ là nơi ở, mà còn là cách giới tinh hoa thể hiện vị thế, tầm nhìn và gu sống riêng biệt. Đây là dòng sản phẩm dành những ai thấu hiểu giá trị thực sự của không gian sống lý tưởng, nơi tách biệt với nhịp sống đô thị hối hả nhưng không tách rời tiện nghi hiện đại và khoảng xanh quý giá.

CHUẨN SỐNG LUX-WELL: GIỚI HẠN SỐ LƯỢNG, ĐA DẠNG TRẢI NGHIỆM

Tọa lạc tại khu Nam TP.HCM nhưng biệt lập như một ốc đảo xanh, Essensia Parkway mang đến chuẩn sống Lux-Well đích thực cho giới tinh hoa. Được phát triển bởi Phú Long, doanh nghiệp BĐS hàng đầu Việt Nam với tiềm lực tài chính vững mạnh, pháp lý rõ ràng và hậu thuẫn bởi nhiều tên tuổi quốc tế.

Trong đó, Tange Associates, đơn vị thiết kế kiến trúc danh tiếng đến từ Nhật Bản đảm nhận vai trò thiết kế tổng thể, còn Ong&Ong, “bậc thầy” về cảnh quan và nội thất tại châu Á góp phần khẳng định giá trị khác biệt và đẳng cấp cho toàn dự án.

Với quy mô chỉ 74 căn gồm 47 căn biệt thự đơn lập, song lập và 27 căn nhà phố thương mại, Essensia Parkway không chỉ giới hạn về số lượng, mà còn mang giá trị cao bởi mỗi chi tiết trong thiết kế được tinh chỉnh tỉ mỉ, mang lại sự cân bằng hoàn hảo giữa thể chất, tâm trí, cảm xúc.

Khái niệm “Lux-Well” không đơn giản gắn thêm tiện ích sức khỏe vào dự án cao cấp, mà còn hướng đến tôn vinh bản sắc cá nhân và đề cao môi trường sống xứng tầm. Dự án được quy hoạch bài bản cùng hệ tiện ích đặc quyền, không gian sống giao hòa mảng xanh đa tầng. Đồng thời, nơi đây quy tụ cộng đồng cư dân sở hữu tầm nhìn dài hạn và vị thế tương đồng, tạo nên môi trường sống đẳng cấp xứng tầm.

Với mật độ xây dựng chỉ 40%, toàn bộ công trình được thiết kế đan xen cây xanh theo nhiều lớp, đồng thời gìn giữ và tôn tạo hệ sinh thái tự nhiên vốn có. Mỗi căn nhà tại Essensia Parkway sở hữu diện tích rộng rãi, công năng bố trí hợp lý, mang lại cảm giác thư giãn, riêng tư mà vẫn gắn kết các thành viên trong gia đình. Khu vực sân vườn thoáng rộng không chỉ đưa thiên nhiên hiện diện trong từng không gian sống, mà còn đóng vai trò điều hòa khí hậu và nuôi dưỡng sự an yên về tinh thần.

Phát huy trọn vẹn yếu tố wellness, Essensia Parkway tích hợp hệ tiện ích chăm sóc sức khỏe chuyên sâu, giúp tái tạo năng lượng và nuôi dưỡng tinh thần mỗi ngày. Tâm điểm là Onsen Clubhouse - không gian trị liệu lấy cảm hứng từ suối khoáng nóng Nhật Bản, kết hợp liệu pháp sauna, jacuzzi và trà đạo thiền định, mang đến sự hồi phục toàn diện. Tại công viên Yamaki, cư dân dễ dàng cân bằng thể chất - tinh thần qua yoga, thiền và các hoạt động duy trì nhịp sinh học tự nhiên.

Nhờ vị trí liền kề Phú Mỹ Hưng, cư dân Essensia Parkway dễ dàng di chuyển vào khu vực trung tâm để làm việc và tận hưởng cuộc sống. Gần như mọi điểm đến của đời sống tinh anh, từ tài chính, thương mại, giao thương đến thưởng thức nghệ thuật, ẩm thực, đều rút ngắn nhờ hệ thống hạ tầng giao thông kết nối trực diện với trung tâm thành phố. Trong khi đó, cao tốc Bến Lức - Long Thành liền kề sẽ mở ra kết nối nhanh chóng đến khu vực vệ tinh, nâng cao khả năng giao thương.

Essensia Parkway không dành cho số đông, bởi mỗi căn biệt thự tại đây - nơi tiên phong kiến tạo chuẩn sống Lux-Well - là một tác phẩm sống được tinh chỉnh cho số ít người thực sự thấu hiểu giá trị của sự riêng biệt và chiều sâu phong cách sống.

Essensia Parkway cung cấp bộ giải pháp tài chính linh hoạt, giúp khách hàng có nhiều lựa chọn chính sách thanh toán phù hợp chiến lược tài chính:

Phương thức thanh toán nhanh: Chiết khấu ngay 7,5%;

Phương thức thanh toán vay: Hỗ trợ lãi suất 0%, ân hạn nợ gốc trong 18 tháng (áp dụng không quá mốc tháng 6/2027);

Phương thức thanh toán chuẩn: Chiết khấu ngay 4%;

Ưu đãi trao tay: Miễn phí 18 tháng phí quản lý; giảm đến 200 triệu đồng cho khách hàng thân thiết (áp dụng theo quy định chính sách booking); cơ hội trúng thưởng đến 2,5 tỷ đồng.