Masterise Homes, nhà phát triển bất động sản quốc tế, đã hiện diện tại hai đô thị lớn là TP HCM và Hà Nội. Doanh nghiệp ghi dấu ấn trên thị trường với việc phát triển các dự án hạng sang và cao cấp tại Việt Nam.

Theo đại diện nhà phát triển bất động sản, tầm nhìn chiến lược của Masterise Homes tập trung vào việc kiến tạo những công trình kiến trúc biểu tượng, mang đến trải nghiệm sống đẳng cấp quốc tế và góp phần nâng tầm chất lượng cuộc sống cho cộng đồng.

"Chúng tôi không chỉ xây nhà, mà còn tạo ra những không gian sống đẳng cấp, cộng đồng văn minh và góp phần vào sự phát triển đô thị", đại diện nhà phát triển cho biết.

TẦM NHÌN PHÁT TRIỂN ĐÔ THỊ CỦA MASTERISE HOMES

Sự nhất quán trong chiến lược cùng năng lực và tầm nhìn đã giúp Masterise Homes tạo dựng những sản phẩm khác biệt, đón đầu xu hướng thị trường.

Theo đó, các dự án do Masterise Homes phát triển đều nằm ở những vị trí có dư địa tăng trưởng và hưởng lợi từ hệ thống hạ tầng giao thông. Có thể kể đến Masteri Thảo Điền, Masteri An Phú, Lumière Riverside, Grand Marnia Saigon được phát triển theo định hướng TOD đã hưởng lợi lớn khi tuyến Metro số 1 (TP HCM) đi vào vận hành.

Tại Hà Nội, Masterise Homes phát triển hàng loạt dự án căn hộ cao cấp mang thương hiệu Masteri và Lumière tại vị trí lõi của các khu đô thị mới như Smart City, Cổ Loa, Ocean Park 1,2,3... Không chỉ đón đầu xu hướng phát triển đô thị vệ tinh, các dự án còn tạo những điểm nhấn trên thị trường với những tiện ích cao cấp, không gian và phong cách sống khác biệt.

Masterise Homes còn phát triển khu đô thị biểu tượng, được định hướng trở thành trung tâm mới của TP HCM - The Global City. Tọa lạc tại trung tâm quận 2, tiếp giáp 2 mặt tiền Cao tốc Long Thành - Dầu Giây và Đỗ Xuân Hợp, cùng đường Liên Phường xuyên tâm dự án, nơi đây có dư địa tăng trưởng lớn khi hạ tầng giao thông xung quanh liên tục được đầu tư phát triển. The Global City là điểm đến của hàng loạt sự kiện giải trí, âm nhạc, nghệ thuật quy mô lớn trong thời gian qua.

Dòng sản phẩm bất động sản hàng hiệu được Masterise Homes hợp tác với các thương hiệu quốc tế như: Marriott International, Elie Saab đã khai mở thị trường siêu sang, đưa Việt Nam lên bản đồ bất động sản hàng hiệu thế giới với các dự án như: The Grand Hanoi, Grand Marina Saigon, The Rivus.

Đến nay, nhà phát triển bất động sản này đã cung cấp ra thị trường TP HCM và Hà Nội khoảng hơn 20.000 căn hộ, từ cao cấp đến siêu sang và dòng hàng hiệu. Các dự án của doanh nghiệp không chỉ bổ sung nguồn cung cho thị trường, mà còn góp phần thay đổi bộ mặt đô thị và chất lượng sống của cư dân.

THE CENTRIC - DẤU ẤN TẠI HẢI PHÒNG

Sau khi "Bắc tiến" vào năm 2020, Masteries Homes liên tục ra mắt các dự án mới, khẳng định tầm nhìn dài hạn. Đến 2024, nhà phát triển đánh dấu sự mở rộng thị trường khi giới thiệu dự án The Centric tại Hải Phòng. Đây là bước đi chiến lược của Masterise Homes trong việc đón đầu xu hướng phát triển tại thành phố cảng.

Ông Lê Quốc Hưng, Giám đốc phát triển kinh doanh miền Bắc Masterise Homes, cho biết Masterise Homes phát triển dự án The Centric tại Thủy Nguyên với tầm nhìn kiến tạo nơi đây thành điểm đến sầm uất, trung tâm hội nhập đa trải nghiệm, đa văn hóa; song hành cùng thành phố Hải Phòng vươn mình thời đại mới. Không chỉ là dự án tiên phong của Masterise Homes tại Hải Phòng, The Centric còn đồng hành cùng hành trình phát triển tại Thủy Nguyên.

“Với kinh nghiệm và năng lực thực thi quốc tế, chúng tôi kỳ vọng mang đến những công trình biểu tượng, góp phần làm đẹp diện mạo thành phố Cảng và hình thành một “lõi đô thị” sôi động ngay trung tâm hành chính mới”, ông Hưng nhận định.

Trong thời gian qua, đòn bẩy từ hạ tầng là điểm sáng thu hút đầu tư tại Thủy Nguyên. Hàng loạt công trình hạ tầng lớn được thành phố tập trung phát triển. Các tuyến đường cùng những cây cầu lớn được xây mới, cải tạo, nâng cấp, mở rộng, giúp kết nối dễ dàng các khu vực lân cận đến Thủy Nguyên, dần hiện thực hóa quy hoạch biến Thủy Nguyên trở thành một thành trung tâm hành chính, kinh tế, văn hóa mới của Hải Phòng.

Ngoài giao thông, Thủy Nguyên còn được rót vốn phát triển nhiều công trình lớn làm thay đổi bộ mặt đô thị. Trung tâm chính trị - hành chính và Trung tâm hội nghị - biểu diễn là hai công trình thế kỷ của thành phố Hải Phòng, được đặt tại khu đô thị mới Bắc sông Cấm với tổng vốn đầu tư gần 5.000 tỷ đồng. Điều này càng khẳng định chiến lược và tầm nhìn của Masterise Homes khi lựa chọn Thủy Nguyên để phát triển dự án The Centric tại thành phố cảng này.

Với lợi thế nằm kế cận hai công trình lớn này, The Centric được Masterise Homes phát triển khác biệt. Đây là dòng sản phẩm thương mại, với mô hình shoptique độc đáo nhằm tận dụng lợi thế quy hoạch đồng bộ của dự án, đáp ứng nhu cầu kinh doanh thương mại, mà còn cả lưu trú ngắn hạn, giải trí, giúp chủ sở hữu và nhà đầu tư có thể khai thác đa dạng tùy mục đích sử dụng.

"Đây là sản phẩm được Masterise Homes tâm huyết nghiên cứu, mang đến tiềm năng gia tăng giá trị theo thời gian và cả những giá trị trường tồn cho ngành thương mại - dịch vụ tại Hải Phòng", đại diện Masterise Homes cho biết.

Các giá trị văn hóa địa phương được Masterise Homes tích hợp trong thiết kế sản phẩm tại The Centric. Dự án được kiến tạo với cảm hứng từ những biểu tượng, đặc trưng văn hóa - lịch sử vùng đất Cảng như Núi Voi, vịnh Lan Hạ hay hình ảnh hoa phượng. Sự kết hợp giữa kiến trúc, nghệ thuật và văn hóa bản địa tại The Centric sẽ góp phần định hình một biểu tượng thương mại - giải trí - văn hóa, khơi gợi sự tự hào của người dân địa phương. Biến Thủy Nguyên trở thành một điểm đến mới trên bản đồ du lịch Hải Phòng.