UBND thành phố Thanh Hóa tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất tại khu dân cư hai bên đường Quốc lộ 1A, đoạn từ cầu Hoàng Long đến tượng đài thanh niên xung phong. Khu đất thuộc địa giới hành chính phường Hàm Rồng và phường Nam Ngạn, được quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 theo Quyết định số 3000/QĐ-UBND ngày 7 tháng 4 năm 2022 của UBND thành phố Thanh Hóa.

Tổng diện tích đất đưa ra đấu giá là 17.713 m2, gồm 161 lô đất xây dựng phần thô và hoàn thiện mặt trước các công trình nhà ở liền kề. Các lô này phân bố tại các khu CL3, CL4, CL5, CL7 và NV5, với thời hạn sử dụng đất là 50 năm. Hạ tầng kỹ thuật đã được đầu tư đầy đủ và công tác giải phóng mặt bằng đã hoàn tất 100%.

Giá khởi điểm cho toàn bộ khu đất là hơn 218 tỷ đồng. Tổng mức đầu tư thực hiện dự án đạt hơn 553 tỷ đồng, trong đó chi phí đầu tư xây dựng là khoảng 335 tỷ đồng.

Hiện trạng khu đất đã được hoàn thành 100% công tác giải phóng mặt bằng, đảm bảo tính pháp lý và sự thuận lợi cho các nhà đầu tư. Bên cạnh đó, hạ tầng kỹ thuật khu vực đấu giá cũng đã được đầu tư xây dựng hoàn thiện theo thiết kế được duyệt, đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn kỹ thuật.

Khu đất đấu giá có mục đích sử dụng là đất ở tại đô thị, đáp ứng nhu cầu nhà ở của người dân. Hình thức giao đất là Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, đảm bảo tính minh bạch và công bằng.

Thời hạn sử dụng đất là không quá 50 năm, tính từ ngày UBND tỉnh ban hành quyết định giao đất.

Hồ sơ mời tham gia đấu giá được bán từ 7 giờ ngày 2 tháng 6 đến 17 giờ ngày 17 tháng 6 năm 2025 tại trụ sở tổ chức thực hiện đấu giá, địa chỉ Lô 08 LK5-1, Khu đô thị mới Đông Sơn, phường An Hưng, thành phố Thanh Hóa. Mỗi bộ hồ sơ có giá 1 triệu đồng.

Người tham gia đấu giá có thể đăng ký xem thực địa khu đất từ ngày 9 đến ngày 11 tháng 6 năm 2025 tại phường Nam Ngạn. Sau khi khảo sát và đối chiếu hồ sơ pháp lý, người tham gia phải ký biên bản cam kết với đại diện UBND thành phố và tổ chức thực hiện đấu giá, đồng ý thực hiện đấu giá và không có khiếu kiện liên quan.

Phiên đấu giá dự kiến diễn ra từ 8 giờ ngày 3 tháng 7 năm 2025 tại hội trường tầng 2 Khách sạn Central, đại lộ Nguyễn Hoàng, phường Đông Hải, thành phố Thanh Hóa.

Đấu giá được tổ chức theo hình thức bỏ phiếu trực tiếp tại phiên, thực hiện tối thiểu 5 vòng. Mỗi bước giá bằng 1% giá khởi điểm hoặc giá trả cao nhất ở vòng trước. Phiếu trả giá phải ghi rõ ràng bằng số và chữ, thống nhất và không được tẩy xóa.

Tiền đặt trước là khoảng 44 tỷ đồng cho mỗi hồ sơ, được nộp vào tài khoản của tổ chưcd thực hiện đấu giá. Hạn cuối để khoản tiền báo có là 17 giờ ngày 1 tháng 7 năm 2025.

Đối tượng được tham gia đấu giá bao gồm cá nhân, tổ chức kinh tế, người Việt Nam định cư ở nước ngoài và tổ chức có vốn đầu tư nước ngoài, theo Điều 119 Luật Đất đai năm 2024. Điều kiện và cách thức tham gia đấu giá được quy định chi tiết tại Quy chế tổ chức thực hiện đấu giá ban hành và các quyết định của UBND tỉnh Thanh Hóa.

Người tham gia cần nộp đầy đủ hồ sơ theo quy định từ 7 giờ ngày 2 tháng 6 đến 17 giờ ngày 17 tháng 6 năm 2025 tại trụ sở tổ chức thực hiện đấu giá. Hồ sơ đã nộp không được hoàn trả.

Trong hồ sơ cần có các giấy tờ cá nhân hoặc tổ chức tương ứng, gồm căn cước công dân, hộ chiếu, giấy đăng ký kinh doanh và hợp đồng ủy quyền công chứng nếu không phải là người đại diện pháp luật. Người tham gia cần đảm bảo đầy đủ điều kiện và thông tin chính xác để phiếu trả giá được công nhận hợp lệ.

Theo quy định, người tham gia đấu giá sẽ được phát một phiếu trả giá, ghi mức giá mong muốn. Sau khi hết thời gian quy định, người tham gia đấu giá trực tiếp bỏ phiếu vào thùng phiếu. Đấu giá viên sẽ tiến hành kiểm đếm và công bố công khai số phiếu phát ra, số phiếu thu về, số phiếu hợp lệ và không hợp lệ.

Đấu giá viên sẽ công bố giá trả của từng phiếu, giá trả cao nhất, dưới sự giám sát của ít nhất một người tham gia đấu giá. Sau khi công bố giá cao nhất của vòng đấu, đấu giá viên sẽ đề nghị người tham gia đấu giá tiếp tục trả giá cho vòng tiếp theo. Giá khởi điểm của vòng đấu mới sẽ là giá cao nhất của vòng đấu trước đó.

Phiên đấu giá sẽ kết thúc khi không còn ai tham gia trả giá. Đấu giá viên sẽ công bố người trả giá cao nhất và xác nhận người đó là người trúng đấu giá.

Người trúng đấu giá phải nộp 50% tiền sử dụng đất trong vòng 30 ngày kể từ ngày ban hành thông báo nộp tiền. 50% số tiền còn lại phải được nộp trong vòng 90 ngày kể từ ngày ban hành thông báo.

Trong trường hợp người trúng đấu giá không nộp đủ số tiền sử dụng đất theo thời hạn quy định, họ sẽ phải nộp tiền chậm nộp theo quy định của Luật Quản lý thuế. Tuy nhiên, các khoản chậm nộp chỉ được tính đến ngày thứ 120 kể từ ngày ban hành quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá.

Thông tin chi tiết được niêm yết tại Cổng thông tin điện tử tỉnh Thanh Hóa, các phường có liên quan và tại trụ sở tổ chức thực hiện đấu giá.