Theo hãng tin CNBC, các chuyên gia tài chính có đưa ra một số nguyên tắc về tỷ lệ của chi phí nhà ở so với thu thu nhập. Chẳng hạn, “nguyên tắc 30%” khuyến nghị người đi thuê nhà không nên chi hơn 30% thu nhập trước thuế cho việc thuê nhà, hay “nguyên tắc 3x thu nhập hàng năm” khuyến nghị người mua nhà chỉ nên vay khoản vay thế chấp nhà trị giá tối đa 3 lần thu nhập hàng năm của hộ gia đình.

Dựa trên số liệu 2025 từ các trang bất động sản địa phương và website chính phủ từ mỗi quốc gia, các nhà nghiên cứu tại công ty Global Property Guide đã đưa ra một danh sách giá thuê nhà trung vị và giá mua nhà trung vị tại một số thành phố lớn ở khu vực châu Á.

Trong toán học và thống kê, trung vị (median) là giá trị nằm ở giữa một dãy số liệu đã được sắp xếp theo thứ tự tăng dần hoặc giảm dần. Nói cách khác, trung vị chia tập dữ liệu thành hai phần bằng nhau, một nửa các giá trị lớn hơn trung vị và một nửa nhỏ hơn.

Trong danh sách được CNBC giới thiệu, số liệu được cập nhật vào tháng 8/2025 dựa trên giá cho thuê và giá bán mà chủ nhà đưa ra đối với căn hộ 1 phòng ngủ tại 10 thành phố hàng đầu ở khu vực châu Á:

10. Hà Nội, Việt Nam

Giá chào thuê trung vị hàng tháng căn hộ 1 phòng ngủ: 275 USDGiá chào bán trung vị căn hộ 1 phòng ngủ: 106.000 USD

9. Mumbai, Ấn Độ

Giá chào thuê trung vị hàng tháng căn hộ 1 phòng ngủ: 387 USDGiá chào bán trung vị căn hộ 1 phòng ngủ: 122.000 USD

8. Jakarta, Indonesia

Giá chào thuê trung vị hàng tháng căn hộ 1 phòng ngủ: 400 USDGiá chào bán trung vị căn hộ 1 phòng ngủ: 46.000 USD

7. Phnom Penh, Campuchia

Giá chào thuê trung vị hàng tháng căn hộ 1 phòng ngủ: 550 USDGiá chào bán trung vị căn hộ 1 phòng ngủ: 100.000 USD

6. Kuala Lumpur, Malaysia

Giá chào thuê trung vị hàng tháng căn hộ 1 phòng ngủ: 562 USDGiá chào bán trung vị căn hộ 1 phòng ngủ: 151.000 USD

5. Tokyo, Nhật Bản

Giá chào thuê trung vị hàng tháng căn hộ 1 phòng ngủ: 700 USDGiá chào bán trung vị căn hộ 1 phòng ngủ: 279.000 USD

4. Bangkok, Thái Lan

Giá chào thuê trung vị hàng tháng căn hộ 1 phòng ngủ: 722 USDGiá chào bán trung vị căn hộ 1 phòng ngủ: 120.000 USD

3. Đài Bắc, Đài Loan

Giá chào thuê trung vị hàng tháng căn hộ 1 phòng ngủ: 973 USDGiá chào bán trung vị căn hộ 1 phòng ngủ: 641.000 USD

2. Hồng Kông, Trung Quốc

Giá chào thuê trung vị hàng tháng căn hộ 1 phòng ngủ: 2.421 USDGiá chào bán trung vị căn hộ 1 phòng ngủ: 968.200 USD

1. Singapore

Giá chào thuê trung vị hàng tháng căn hộ 1 phòng ngủ: 2.740 USDGiá chào bán trung vị căn hộ 1 phòng ngủ: 900.000 USD

Cũng theo các chuyên gia, khi tìm thuê căn hộ, có một số chiến lược để đàm phán giá. Một trong những cách tốt nhất để làm được điều này là trang bị thông tin bằng cách tự tìm hiểu, chẳng hạn so sánh giá căn hộ định thuê với giá căn hộ ở khu vực lân cận. Ngoài ra, người đi thuê nhà cũng có thể đàm phán về các chi phí bổ sung, hoặc yêu cầu căn hộ có đủ đồ dùng trước khi chuyển đến. Một chiến lược khác thường bị bỏ quên là người thuê vẫn có thể đàm phán lại giá thuê trong lúc đã chuyển tới sống trong căn hộ.

Chuyên gia Ramit Sethi từ chương trình Make It của CNBC gợi ý người thuê nhà có thể gặp chủ nhà và nói: “Có vẻ giá thuê nhà ở vùng này đang giảm. Tôi đã ở trong căn hộ này được một thời gian dài và là một người thuê tốt. Tôi có kế hoạch ở lâu dài và sẽ không bao giờ gây ra vấn đề hay hỏng hóc gì. Tôi muốn được giảm giá thuê”.

Rất có thể người chủ nhà sẽ từ chối, nhưng nếu đề nghị đó được đồng ý, người thuê nhà có thể tiết kiệm được một số tiền lớn hàng năm - ông Sethi nói.