Đề án sáp nhập TP.HCM, Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu vừa chính thức được thông qua là cột mốc quan trọng đánh dấu giai đoạn tái cấu trúc toàn diện không gian đô thị, hạ tầng và dòng vốn đầu tư tại khu vực phía Nam.

Trong đó, khu Đông TP.HCM, đặc biệt tại khu vực kết nối 3 thành phố Thủ Đức, Dĩ An, Biên Hòa hứa hẹn trở thành “lõi” phát triển mới của siêu đô thị trong tương lai.

“CỰC TĂNG TRƯỞNG MỚI” ĐANG HÌNH THÀNH

Theo giới đầu tư, việc xác định khu vực nào sẽ trở thành tâm điểm phát triển trong cấu trúc đô thị mới không thể dựa trên địa lý hành chính đơn thuần, mà cần được nhìn nhận qua ba nhóm yếu tố quan trọng.

Trước hết là vị trí trung chuyển chiến lược, nơi kết nối đa hướng giữa các hành lang kinh tế. Trục Thủ Đức - Dĩ An - Biên Hòa hiện đang đảm nhiệm vai trò này khi vừa là cửa ngõ phía Đông TP.HCM, vừa kết nối trực tiếp các trung tâm công nghiệp - logistics lớn như Bình Dương, Đồng Nai, cảng Cái Mép và sân bay Long Thành.

Thứ hai là hạ tầng liên vùng - yếu tố quyết định khả năng bứt tốc. Khu vực này đang đồng thời đón hàng loạt dự án quy mô lớn, dự kiến hoàn thành cuối năm 2025 gồm nút giao Tân Vạn, Vành Đai 3, cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, sân bay Long Thành. Cùng với đó, các tuyến Metro kéo dài đến Bình Dương, Đồng Nai và sân bay Long Thành cũng sẽ góp phần hoàn thiện mạng lưới kết nối liên hoàn, giảm tải áp lực cho TP.HCM hiện hữu.

Thứ ba là động lực chính sách và quy hoạch hành chính. Một khu vực chỉ có thể trở thành “lõi đô thị” khi có lợi thế rõ ràng về vai trò trong chiến lược phát triển vùng. Hiện nay, khu vực Thủ Đức - Dĩ An - Biên Hòa đang hội đủ điều kiện để trở thành hạt nhân hành chính, sáng tạo và công nghiệp của TP.HCM mở rộng.

Trong đó, Thủ Đức có lợi thế phát triển thành “thành phố sáng tạo”, Dĩ An là đầu mối Metro số 1 và cửa ngõ phía Bắc TP.HCM, còn Biên Hòa đang triển khai trung tâm hành chính mới Biên Hòa Đông Phố.

Ngoài ra, mật độ và chất lượng cư dân tại khu vực này với sự hiện diện của lượng lớn các chuyên gia, kỹ sư, lao động trẻ từ các khu công nghiệp, trường đại học và cơ quan hành chính… cũng yếu tố quan trọng định hình nền tảng phát triển đô thị bền vững.

Việc sở hữu vị trí chiến lược, tốc độ hoàn thiện hạ tầng, định hướng quy hoạch và nền tảng dân cư thực tế cho thấy khu vực tâm điểm kết nối Thủ Đức - Dĩ An - Biên Hòa đang bước vào giai đoạn tích lũy giá trị trước khi bật tăng. Với nhà đầu tư, đây là thời điểm quan trọng để nhận diện “vùng lõi mới” và đón đầu thị trường.

TIỀM NĂNG THE GIÓ RIVERSIDE TỪ TÂM ĐIỂM KẾT NỐI

Tọa lạc ngay tâm điểm trục kết nối Thành phố Thủ Đức - Dĩ An - Biên Hòa, dự án The Gió Riverside thừa hưởng lợi thế lớn từ “lõi phát triển” tương lai của TP.HCM sau sáp nhập.

Từ dự án, cư dân có thể nhanh chóng tiếp cận nút giao Tân Vạn, tuyến Vành Đai 3, cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, sân bay Long Thành. Khi các hạ tầng này đồng loạt hoàn thiện vào cuối 2025 không chỉ đáp ứng sự hoàn thiện về hạ tầng của dự án mà còn giúp nhà đầu tư “đi trước đón đầu” khi thị trường chuẩn bị bước vào chu kỳ tăng trưởng sau giai đoạn tích lũy.

Chưa kể, sự hiện diện của trung tâm thương mại Aeon Mall Biên Hòa với vốn đầu tư hơn 6.000 tỷ đồng dự kiến đi vào hoạt động từ 2027, hứa hẹn tạo nên hệ sinh thái hoàn chỉnh, đáp ứng nhu cầu mua sắm, giải trí, dịch vụ quanh dự án The Gió Riverside.

Cùng với đó, đề án xây dựng Trung tâm hành chính mới tỉnh Đồng Nai - Biên Hòa Đông Phố cũng đã được phê duyệt, kỳ vọng thu hút lượng lớn cán bộ công chức, chuyên gia, các cơ quan ban ngành cấp vùng dịch chuyển về đây làm việc.

Theo đại diện An Gia, hạ tầng hoàn thiện cùng tiện ích đồng bộ không chỉ tạo nên lực hút về nhu cầu nhà ở thực mà còn đóng vai trò như những “mỏ neo giá trị”, củng cố tiềm năng của The Gió Riverside.

Đặc biệt, dự án dự kiến bàn giao cuối năm 2027, thời điểm toàn bộ các hạ tầng giao thông, hạ tầng tiện ích đã đi vào vận hành ổn định. Đây là “điểm rơi” chiến lược giúp dự án đón đầu nhu cầu ở thực và cho thuê từ chuyên gia, cán bộ làm việc tại sân bay, khu công nghệ cao, trung tâm hành chính mới và các cụm công nghiệp vệ tinh. Đồng thời, mở ra biên độ tăng giá rõ nét trong dài hạn với mức giá sơ cấp chỉ từ 40-45 triệu đồng/m².

Với nhà đầu tư, việc nắm giữ sản phẩm trong giai đoạn ngưỡng giá còn mềm, trước khi hạ tầng đi vào khai thác hoàn chỉnh là chiến lược giúp tối ưu biên độ tăng giá trong trung hạn lẫn dài hạn.

Hiện công ty đang tập trung nguồn lực triển khai giai đoạn 2 của dự án The Gió Riverside bằng việc ra mắt tháp Gió Đông, kỳ vọng xác lập con số ấn tượng, tiếp nối thành công của tháp Gió Nam trong giai đoạn 1.

* Thông tin chi tiết về dự án:

Truy cập https://www.thegio.vn/