Ngày 20/5, Masterise Homes tổ chức sự kiện ra mắt dự án đầu tiên tại Đà Nẵng - Masteri Rivera Danang, thu hút hơn 600 chuyên gia bất động sản, đánh dấu bước tiến quan trọng vào thị trường miền Trung.

DẤU ẤN TIÊN PHONG TẠI “THÀNH PHỐ ĐÁNG SỐNG”

Đà Nẵng đặt mục tiêu trở thành trung tâm kinh tế - tài chính - công nghệ cao khu vực vào năm 2030, hướng tới phát triển hạ tầng hiện đại và đô thị sinh thái bền vững đến 2045. Thành phố được xem là điểm đến lý tưởng cho chuyên gia và nhân lực chất lượng cao.

Masterise Homes, với kinh nghiệm quốc tế và hiểu biết địa phương qua các dự án tại Hà Nội, TP.HCM và Hải Phòng, tiếp tục mở rộng tại Đà Nẵng với dự án đầu tay Masteri Rivera Danang thuộc bộ sưu tập Masteri, mang chuẩn sống quốc tế, nâng cao chất lượng cuộc sống cộng đồng cư dân. Dự án thể hiện tầm nhìn tiên phong và cam kết đồng hành cùng Đà Nẵng thực hiện mục tiêu chiến lược, tận dụng cơ hội mới.

Tọa lạc tại trung tâm quận Hải Châu - vị trí trọng điểm, Masteri Rivera Danang là cầu nối tinh tế giữa di sản Đà Nẵng và Hội An, với tầm nhìn thoáng rộng hướng ra ba dòng sông Hàn, Cẩm Lệ và Cầu Đỏ, tạo nên thế đất “tựa sơn - hướng thủy - tam hà giao hội”. Cư dân dễ dàng tiếp cận sân bay, chợ, siêu thị, bệnh viện, trường học, Cung thể thao Tiên Sơn, Công viên Châu Á và bãi biển Mỹ Khê.

Đặc biệt, khi lễ hội Pháo hoa Quốc tế - sự kiện biểu tượng của Đà Nẵng – được dời về gần dự án, Masteri Rivera Danang trở thành điểm ngắm pháo hoa lý tưởng với tầm nhìn trực diện từ ban công căn hộ, mang đến trải nghiệm thị giác rực rỡ và cảm xúc đậm nét mỗi đêm hội.

Không chỉ nổi bật nhờ tọa độ vàng tại trung tâm đô thị giàu bản sắc, Masteri Rivera Danang ghi dấu ấn với thiết kế hiện đại gồm 2 tòa tháp cao 39 tầng và 2 tầng hầm. Dự án sở hữu loại hình căn hộ đa dạng từ 1PN , 2PN, 2PN , 3PN và Dual Key, đáp ứng linh hoạt nhu cầu an cư và đầu tư.

Bên cạnh không gian sống tinh tế, Masteri Rivera Danang còn sở hữu bộ sưu tập 31 tiện ích compound khép kín đặc quyền như bể bơi resort, lounge thư giãn, vườn nướng BBQ, sân chơi vườn trên mây, sân pickleball, phòng gym, vườn yoga, sân chơi trẻ em, khu vui chơi “Thám hiểm rừng sâu”... được quy hoạch bài bản từ tầng 1 - tầng 4 trong nhà và ngoài trời, mang đến cho cư dân một không gian sống, trải nghiệm và tận hưởng thư thái.

MASTERI RIVERA DANANG - NƠI NHỊP SỐNG GIAO HÒA

Là dự án đầu tiên của Masterise Homes tại Đà Nẵng, Masteri Rivera Danang được đánh giá là nơi nhịp sống trọn vẹn giao hòa giữa trung tâm đô thị đáng sống xứng tầm quốc tế. Bởi lẽ, dự án không chỉ kiến tạo chuẩn sống quốc tế giữa lòng thành phố đáng sống, mà còn nâng tầm trải nghiệm trong không gian giao hòa giữa thiên nhiên, di sản và nhịp sống hiện đại.

Mang thông điệp “Nơi nhịp sống giao hòa”, Masteri Rivera Danang không chỉ là nơi giao điểm của 3 dòng sông mà còn là gạch nối tinh tế giữa 2 miền di sản Đà Nẵng và Hội An. Đây vừa là nơi hòa mình cùng nhịp sống hiện đại, sôi động của Đà Nẵng, vừa hài hòa nhịp sống bản địa kết nối thiên nhiên. Tất cả tạo nên nhịp sống mới chuẩn quốc tế, kết hợp giữa an cư – làm việc - trải nghiệm - tận hưởng, mở ra cảm hứng sống cân bằng và trọn vẹn, tiện nghi mà riêng tư.

Tại sự kiện giới thiệu dự án Masteri Rivera Danang, tòa Tower B được chính thức giới thiệu và thu hút sự quan tâm của thị trường khi gần như 100% căn hộ sở hữu tầm nhìn hướng sông và ánh sáng tự nhiên, giúp gia chủ đón trọn vẹn nguồn năng lượng tuyệt vời từ thiên nhiên, mở ra những trải nghiệm sống trọn vẹn giữa nhịp sống đô thị năng động.

Bộ sưu tập căn hộ có diện tích đa dạng từ 52m2 - 113m2, layout tối ưu công năng, đáp ứng linh hoạt nhu cầu từ người trẻ đến gia đình đa thế hệ. Dự án có tiêu chuẩn bàn giao cao cấp theo bộ sưu tập phong cách sống Masteri (Masteri Collection), do đó mỗi căn hộ đều được chăm chút tỉ mỉ, hài hòa diện tích, công năng, trải nghiệm.

Nối tiếp thành công trong việc áp dụng chuẩn mực toàn cầu vào phát triển và quản lý bất động sản, Masteri Rivera Danang là dấu ấn mới của Masterise Homes trong hành trình nâng tầm phong cách sống quốc tế.

Thuộc bộ sưu tập Masteri Collection với nhiều dự án thành công như Masteri West Heights, Masteri Waterfront, Masteri Lakeside..., dự án dựa trên ba giá trị cốt lõi: “Sống gắn kết - Sống tinh tế - Sống đẳng cấp”. Masteri Rivera Danang khẳng định cam kết đồng hành cùng Đà Nẵng kiến tạo công trình biểu tượng, xây dựng cộng đồng cư dân hiện đại, hài hòa bản sắc và hội nhập tiêu chuẩn sống toàn cầu.