Dự án nhà ở xã hội tại Khu tái định cư phường Quảng Thành (ký hiệu NOXH-01) là một trong những dự án trọng điểm của TP. Thanh Hóa trong chiến lược phát triển hệ thống nhà ở xã hội giai đoạn 2021–2030.

Dự án có tổng mức đầu tư lên tới 1.402 tỷ đồng, được quy hoạch xây dựng trên diện tích 6.342 m², gồm 734 căn hộ, phục vụ nhu cầu an cư cho khoảng 2.000 người thuộc đối tượng chính sách, người thu nhập thấp và công nhân trên địa bàn thành phố và khu vực lân cận.

Theo thông tin từ UBND TP. Thanh Hóa, dự án sẽ được xây dựng đồng bộ cả về kiến trúc lẫn hạ tầng kỹ thuật. Khối nhà chính gồm 25 tầng nổi và 1 tầng hầm, mật độ xây dựng 48%, hệ số sử dụng đất khoảng 12 lần.

Hạ tầng kỹ thuật được đầu tư bài bản, gồm hệ thống giao thông nội bộ, thoát nước, cấp nước sạch, điện sinh hoạt, chiếu sáng công cộng, vỉa hè và cây xanh cảnh quan.

Đáng chú ý, khu đất thực hiện dự án đã hoàn thành công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng và được đầu tư hệ thống hạ tầng kỹ thuật xung quanh. Đây là một lợi thế rất lớn giúp dự án có thể triển khai ngay sau khi lựa chọn được nhà đầu tư, rút ngắn đáng kể thời gian thực hiện, đúng theo yêu cầu: không quá 3 năm kể từ ngày được giao đất.

Dự án được UBND TP. Thanh Hóa cam kết áp dụng đầy đủ các cơ chế ưu đãi theo quy định pháp luật về đầu tư và nhà ở xã hội, bao gồm miễn giảm tiền sử dụng đất, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế giá trị gia tăng, tiếp cận vốn tín dụng ưu đãi và các thủ tục hành chính được rút gọn.

Bên cạnh đó, yêu cầu kỹ thuật và tiêu chuẩn lựa chọn nhà đầu tư cũng được quy định chặt chẽ nhằm đảm bảo chất lượng và tiến độ dự án. Nhà đầu tư phải có vốn chủ sở hữu tối thiểu 280,4 tỷ đồng, đã từng thực hiện ít nhất một dự án bất động sản có quy mô tương đương hoặc lớn hơn 701 tỷ đồng, hoàn thành hoặc hoàn thành phần lớn trong 10 năm trở lại đây. Trong trường hợp liên danh, thành viên đứng đầu phải góp vốn tối thiểu 30%, các thành viên khác không dưới 15% vốn chủ sở hữu.

Ngoài ra, nhà đầu tư còn phải có trách nhiệm bàn giao toàn bộ hạ tầng kỹ thuật nội khu cho các chủ sở hữu nhà chung cư quản lý sau khi hoàn thiện, đồng thời phối hợp cùng chính quyền để duy trì, bảo trì các công trình hạ tầng kỹ thuật ngoài phạm vi dự án nếu bị ảnh hưởng bởi quá trình thi công, khai thác.

Theo danh sách sơ bộ, đã có 6 nhà đầu tư và liên danh nhà đầu tư lớn tham gia hồ sơ mời thầu dự án nhà ở xã hội Quảng Thành, bao gồm: Liên danh Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Hải Sơn – Tổng Công ty 86; Công ty cổ phần Tập đoàn 136; Liên danh Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển BĐS Nhà Việt Nam – Công ty CP Đầu tư và Xây dựng Xuân Mai; Công ty CP Tập đoàn Casaamaini Việt Nam; Công ty CP Tập đoàn Đầu tư Xây dựng Phát triển Đông Đô – BQP; Tổng Công ty Xây dựng Công trình Hàng không ACC (MTV).

Sự góp mặt của các nhà đầu tư dày dạn kinh nghiệm trong cả lĩnh vực bất động sản dân dụng lẫn quốc phòng là yếu tố tích cực, giúp tăng tính cạnh tranh và kỳ vọng vào chất lượng triển khai dự án.