Đây là bước nối tiếp chiến lược, kế thừa hệ sinh thái đã hiện hữu và mở ra chuẩn sống khép kín chưa từng có tại Mizuki Park.

GIAO ĐIỂM GIỮA HẠ TẦNG TỶ ĐÔ VÀ KHÔNG GIAN SỐNG SINH THÁI

Được phát triển từ năm 2018 bởi liên doanh Nam Long và hai đối tác chiến lược từ Nhật Bản: Hankyu Hanshin Properties và Nishi Nippon Railroad, đến nay khu đô thị Mizuki Park đang là chốn an cư lý của hơn 3.000 gia đình. Hệ thống tiện ích đã đi vào vận hành đồng bộ, từ công viên sự kiện, quảng trường, bến thuyền, khu phố thương mại - dịch vụ Marina Square…

Trên nền tảng bền vững về quy hoạch - tiện ích - cộng đồng đã hiện hữu, Trellia Cove là phân khu mới tiếp theo sắp được ra mắt, sở hữu vị trí hiếm có ở cuối trục chính của toàn khu đô thị: một mặt tiếp giáp kênh đào trung tâm, một mặt hướng ra rạch Bà Lào - dòng thủy sinh tự nhiên có vai trò điều hòa vi khí hậu và tạo cảnh quan sinh thái giá trị. Ngay trước mặt phân khu là công viên ven sông rộng 3.500m² tạo thành một lớp đệm cảnh quan và không gian sinh hoạt cộng đồng dành riêng cho cư dân Trellia Cove.

Từ góc độ kết nối vùng, Trellia Cove hưởng lợi lớn khi nằm tại tâm điểm khu Nam, nơi đang chuyển mình mạnh mẽ nhờ tốc độ đô thị hóa cao và hàng loạt hạ tầng chiến lược được đẩy mạnh. Trong đó, Vành đai 3 - dự án giao thông trọng điểm kết nối TP.HCM với Đồng Nai, Tây Ninh đang tiến đến thông xe kỹ thuật trong 2025, thông xe toàn bộ trong 2026. Dự án mở rộng và phát triển trục Nguyễn Hữu Thọ để hình thành trục Bắc - Nam mới cho thành phố; tuyến Metro số 4 (Thạnh Xuân - Hiệp Phước), đã được phê duyệt quy hoạch… sẽ đóng vai trò là trục xương sống kết nối khu Nam với các khu vực khác trong giai đoạn tới.

Đồng thời vị trí nằm trên trục đại lộ Nguyễn Văn Linh - tuyến đường huyết mạch nối liền khu Nam với các khu Đông - Tây TP.HCM giúp dự án dễ dàng tiếp cận các tuyến cao tốc TP.HCM - Trung Lương và Bến Lức - Long Thành, tiếp tục tạo xung lực tăng trưởng mới cho toàn khu vực.

Sự cộng hưởng của các hạ tầng này góp phần tăng tính kết nối liên vùng cho Mizuki Park cũng như Trellia Cove, nâng tầm giá trị khai thác và đầu tư trong dài hạn. Với khả năng tiếp cận linh hoạt và vị trí giao hòa thiên nhiên trong lòng đô thị, Trellia Cove được đánh giá là một trong những tọa độ nổi bật tại Nam Sài Gòn.

TRELLIA COVE - PHÂN KHU COMPOUND CUỐI CÙNG

Với quy mô hơn 8.000m2, Trellia Cove là phân khu cuối cùng được quy hoạch theo mô hình compound khép kín, kiến tạo chuẩn sống khác biệt, vừa riêng tư vừa kết nối liền mạch đến toàn bộ hệ sinh thái đô thị đã hiện hữu của Mizuki Park. Trellia Cove gồm số lượng cực kỳ giới hạn sản phẩm nhà phố liên kế và khoảng 800 căn hộ diện tích đa dạng từ 54 - 170m2.

Lấy cảm hứng từ “tre” - loài cây quen thuộc trong văn hóa Á Đông, các tháp căn hộ Trellia được thiết kế theo hình khối thẳng đứng, thanh thoát, tạo nên nhịp điệu kiến trúc nhẹ nhàng nhưng không kém phần hiện đại giữa lòng đô thị sinh thái. Trong khi đó, khu thấp tầng sở hữu thiết kế mở, giao hòa giữa không gian trong - ngoài. Tại đây, cư dân có thể sống trọn vẹn cùng thiên nhiên, tận hưởng vẻ đẹp của cuộc sống bằng mọi giác quan.

Không gian sống tại Trellia Cove còn được định hình bằng hệ tiện ích nội khu đa dạng từ tĩnh đến động: sân thể dục dưỡng sinh, gym và yoga, hồ bơi, sân chơi trẻ em, BBQ ngoài trời, khu picnic gia đình, Clubhouse với khu tập thể thao đa năng, phòng tiệc… Khu vực tầng 3 được quy hoạch các không gian vui chơi cho trẻ, yoga ngoài trời, gym ngoài trời, sân vườn… đáp ứng nhu cầu vui chơi, tận hưởng của mọi thành viên trong gia đình.

Với mô hình compound biệt lập, thiết kế giàu cảm xúc, vị trí hai mặt hướng thủy hiếm có và kết nối hạ tầng ngày càng hoàn chỉnh, Trellia Cove được kỳ vọng nâng tầm giá trị bất động sản của toàn khu đô thị. Đồng thời, mở ra cơ hội hiếm có để sở hữu bất động sản nội đô TP.HCM, trong một khu đô thị tích hợp đáng sống đã hiện hữu, nhất là giữa bối cảnh khan hiếm nguồn cung căn hộ TP.HCM.

Nhằm tạo điều kiện để khách hàng dễ dàng tiếp cận các sản phẩm nhà thuộc Mizuki Park nói riêng và các đô thị khác do Nam Long phát triển, chủ đầu tư đang triển khai chương trình Easy Pay với sự đồng hành của các ngân hàng uy tín như Vietcombank, VietinBank, BIDV, ACB, OCB, Hong Leong Bank,… Với Easy Pay, khách hàng có thể được vay với thời hạn lên đến 40 năm, chủ đầu tư hỗ trợ lãi suất và ân hạn gốc lên đến 36 tháng, thời gian lãi suất cố định lên đến 5 năm, trả gốc linh hoạt, chỉ từ 1% giá trị khoản vay mỗi năm, giúp giảm áp lực tài chính đáng kể.