Tọa lạc ngay di sản Ba Son (Quận 1), Grand Marina Saigon - khu phức hợp bất động sản hàng hiệu do Masterise Homes phát triển và được Marriott & JW Marriott quản lý đã hình thành. Dự án được thiết kế mang nhiều cảm hứng từ sự giao thoa giữa lịch sử phong phú của Sài Gòn và nét hiện đại, đẳng cấp quốc tế.

DẤU ẤN TỪ NHỮNG THIẾT Ế KIẾN TRÚC CÙNG THÀNH PHỐ VƯƠN TẦM

Đây là một hệ sinh thái độc đáo bao gồm căn hộ hàng hiệu, văn phòng hạng A, diện tích bán lẻ cao cấp, công viên và đường đi bộ ven sông, bến du thuyền và kết nối trực tiếp với metro, được phát triển với tầm nhìn trở thành quảng trường mới ven sông của thành phố giữa trung tâm quận 1. Nổi bật nhất chính là Marina Central Tower, tòa nhà thương mại cao 55 tầng với thiết kế hiện đại đang được xem là biểu tượng phồn vinh, vẽ nên "đường chân trời mới"góp phần thay đổi diện mạo thị trường bất động sản thương mại của TP.HCM.

Trong khi đó, dự án khu đô thị The Global City (Thành phố Thủ Đức), được kỳ vọng là “downtown” mới của TP. HCM nằm ngay mặt tiền cao tốc TP. HCM - Long Thành và đường Đỗ Xuân Hợp, đang được Masterise Homes triển khai theo tiêu chuẩn quốc tế, thiết kế bởi công ty kiến trúc hàng đầu đến từ Anh Quốc Foster & Partners. Nơi đây được xây dựng thành khu đô thị phức hợp đa dạng và hiện đại, với đầy đủ tiện ích toàn diện của một trung tâm mới của thành phố. Trên quy mô 117,4 ha, dự án bao gồm các phân khu cao tầng, thấp tầng, bệnh viện, trường học quốc tế, trung tâm thương mại thuộc hàng lớn nhất TP. HCM và các tiện ích khác để tạo ra một khu đô thị bền vững.

Ngoài ra, Masterise Homes còn phát triển các sản phẩm bất động sản mang thương hiệu riêng bao gồm Masteri và LUMIÈRE đã và đang song hành cùng hành trình đô thị hóa của TP. HCM trong hơn một thập kỷ qua. Có thể kể đến khu dân cư cao cấp Masteri Thảo Điền, Masteri An Phú là những dự án bất động sản cao cấp đầu tiên xuất hiện ở phía bên kia sông Sài Gòn, cùng với hàng loạt dự án bất động sản khác đã định hình nên trục đô thị sầm uất dọc theo đại lộ Võ Nguyên Giáp, đồng thời kiến tạo nên một phong cách sống mới cho người dân thành phố.

Cũng trên trục đại lộ Võ Nguyên Giáp, LUMIÈRE riverside nổi bật với thiết kế theo phong cách kiến trúc ‘Leafscape’ độc đáo, kiến tạo nên không gian sống tinh tế kết nối thiên nhiên thành một phần không thể tách rời của trải nghiệm sống. Không những thế, tại đây, cư dân có thể tiếp cận mọi tiện nghi nhờ vị trí đắc địa ngay cạnh tuyến Metro số 1 và hạ tầng giao thông thuận tiện.

Khi quá trình đô thị hóa của TP. HCM mở rộng sang khu Đông, Masterise Homes tiếp tục mang thương hiệu Masteri và LUMIÈRE đến với khu đô thị Grandpark. Tại đó, Masteri Centre Point nổi bật như một biểu tượng mới với kiến trúc mặt ngoài độc đáo được thiết kế bởi Tange Associates, một đơn vị danh tiếng đến từ Nhật Bản, còn LUMIÈRE Boulevard gây ấn tượng bởi lối kiến trúc xanh 3D lớn nhất TP. HCM. Những kiến trúc hiện đại này đã góp phần thay đổi diện mạo đô thị tại Quận 9 cũ nói riêng và TP.HCM nói chung.

KHÔNG GIAN ĐÔ THỊ ĐƯƠNG ĐẠI KẾT NỐI VĂN HÓA, CỘI NGUỒN

Không chỉ để lại những dấu ấn kiến trúc, chung tay thay đổi diện mao thành phố, Masterise Homes còn góp phần bảo tồn, kết nối các giá trị văn hóa, nghệ thuật trong lòng đô thị.

Ở The Global City, việc bảo tồn các giá trị nguồn cội hiện diện ở mọi nơi, từ cảnh quan bờ sông đến việc gìn giữ cây đa cổ thụ ở lõi “Trung Tâm Mới”, tạo ra một dòng chảy văn hóa xuyên suốt cho dự án, đảm bảo một cuộc sống “có hồn” cho cư dân. Bản sắc và tinh thần Việt được gìn giữ trong từng đường nét kiến trúc tại đây. Có thể thấy rõ điều này qua thiết kế mặt tiền nhà phố SOHO - vốn dĩ là sự hòa quyện tinh tế giữa trường phái tối giản hiện đại và phong cách đô thị truyền thống. Mỗi chi tiết được chăm chút tỉ mỉ để tối ưu thông gió, đón ánh sáng tự nhiên mà vẫn đảm bảo sự riêng tư cho gia chủ.

Những kết nối “có hồn” tại các không gian sống của Masterise Homes còn bao hàm cả việc đưa giá trị nghệ thuật vào không gian đô thị đương đại thông qua các sự kiện văn hóa, nghệ thuật. Chỉ tính riêng trong năm 2024, The Global City đã đón hơn 3 triệu lượt khách tham quan, trải nghiệm các hoạt động văn hóa và lễ hội. Thời gian gần đây, khu đô thị cũng là nơi diễn ra một loạt sự kiện âm nhạc tầm vóc như "Sketch A Rose" của Hà Anh Tuấn với 30.000 khán giả, “Anh trai vượt ngàn chông gai” với 150.000 khán giả, đồng thời là “Sự kiện quy tụ số lượng người mặc trang phục truyền thống Việt Nam đông nhất” xác lập kỷ lục Guinness Việt Nam.

Với Grand Marina, Saigon, khu phức hợp bất động sản hàng hiệu do Marriott & JW Marriott quản lý, tinh thần biểu tượng và kế thừa những giá trị tinh hoa lại được Masterise kiến tạo thông qua nỗ lực phục dựng và gìn giữ di sản Ba Son hơn 200 năm lịch sử. Đó là hình ảnh công viên Lá Sen nằm cạnh tòa nhà - nơi từng là ụ tàu của xưởng đóng tàu Ba Son xưa với nhiều chi tiết được bảo tồn như độ nghiêng tự nhiên của nền đất, góc xéo của mũi tàu và bảng tên nguyên thủy "Bassin de Radoub" - nguồn gốc tên gọi "Ba Son". Đó là hình ảnh thân cây gòn, biểu tượng của tên "Sài Gòn", được khéo léo cách điệu trên mặt đứng của các tòa nhà, với bộ rễ đan xen tượng trưng cho cội nguồn vững chắc và những cành lá vươn cao - tượng trưng cho sự thịnh vượng của thành phố.

Có thể nói, từ dấu ấn kiến trúc, biểu tượng kết nối văn hóa, nghệ thuật, đến việc hình thành các cộng đồng cư dân văn minh có nội hàm tại các dự án đều chứng minh cho chiến lược phát triển không gian sống bền vững, lấy con người làm trung tâm của Masterise Homes. “Tại Masterise, chúng tôi xem triết lý “vị nhân sinh” là cảm hứng cốt lõi khi xây dựng đô thị - nghĩa là mọi thiết kế đều xoay quanh con người và các nhu cầu của họ”, đại diện Masterise Homes chia sẻ.