Theo Sở Xây dựng Thành phố Đà Nẵng, Điều 56 Luật Đường sắt số 95/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung điểm h khoản 2 Điều 89 Luật Xây dựng (có hiệu lực từ ngày 1/7/2025) quy định miễn giấy phép xây dựng đối với công trình thuộc dự án đầu tư xây dựng đã được cơ quan chuyên môn về xây dựng thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng tại khu vực có quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500, hoặc thiết kế đô thị đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Chủ đầu tư xây dựng công trình có trách nhiệm gửi thông báo thời điểm khởi công xây dựng, hồ sơ thiết kế xây dựng đến cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng tại địa phương, để quản lý theo quy định. Đồng thời, chủ đầu tư cần tuân thủ những quy định pháp luật liên quan về đất đai, phòng cháy chữa cháy, môi trường… khi xây dựng công trình.

Qua rà soát, Sở Xây dựng cho biết có 6 công trình/dự án đáp ứng điều kiện miễn giấy phép xây dựng; 23 công trình/dự án thuộc đối tượng miễn giấy phép xây dựng trên địa bàn thành phố (giai đoạn 1).

Cụ thể, các công trình, dự án đáp ứng điều kiện miễn giấy phép xây dựng, gồm: Nhà ở liền kề và nhà ở biệt thự thuộc Khu nhà ở và dịch vụ Tuyên Sơn, phường Hòa Cường; Hạng mục 21 căn nhà ở thuộc dự án Bất động sản và Bến du thuyền Đà Nẵng, phường Sơn Trà; Biệt thự tại các lô đất thuộc khu đất B3-1 đến khu đất B3-15, dự án Khu đô thị du lịch Thủy Tú, phường Hải Vân; Biệt thự tại khu đất B3-16 đến khu đất B3-55, dự án Khu đô thị du lịch Thủy Tú phường Hải Vân.

Khách sạn tại thửa số 71, 72, 73, Lô 29-30-31 đường Hoàng Kế Viêm, phường Ngũ Hành Sơn; Khu căn hộ văn phòng kết hợp lưu trú và thương mại dịch vụ, phường Hòa Cường. Tổng cộng các dự án trên có 931 công trình, tổng mức đầu tư hơn 5.564 tỷ đồng.

Ngoài ra, đối với các công trình, dự án thuộc đối tượng miễn giấy phép xây dựng, một số dự án lớn có thể kể đến như: Hạng mục biệt thự khu đô thị ven sông Hòa Quý – Đồng Nò, phường Ngũ Hành Sơn (mức đầu tư 917 tỷ đồng); Hạng mục căn nhà ở liền kề khu F và khu C5 thuộc Khu phức hợp đô thị, thương mại cao tầng Phương Trang, phường Hòa Khánh (1.418,1 tỷ đồng); Hạng mục biệt thự BT2-BT19 thuộc Khu đô thị thương mại và dịch vụ thể thao cao cấp New Town, (3.975,20 tỷ đồng); Tháp ven sông, phường Hòa Cường (2.180 tỷ đồng); Chung cư FPT Plaza 4, phường Ngũ Hành Sơn (2.790 tỷ đồng); Khu du lịch nghỉ dưỡng Qudos, phường Hội An Tây (1.095 tỷ đồng)… Tổng cộng các dự án nhóm này có 2.173 công trình, mức đầu tư hơn 21.584 tỷ đồng.

Sở Xây dựng Thành phố yêu cầu UBND các xã, phường, đặc khu tổ chức niêm yết công khai danh mục các dự án trên địa giới hành chính mình quản lý đã đủ điều kiện miễn Giấy phép xây dựng, các quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500, hoặc thiết kế đô thị đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt hoặc chấp thuận theo quy định.

Đồng thời, cá nhân, tổ chức là chủ đầu tư của các công trình, dự án thuộc đối tượng miễn Giấy phép xây dựng nhưng chưa rà soát các thủ tục có liên quan, sớm thực hiện các thủ tục để bảo đảm điều kiện khởi công công trình và gửi kết quả rà soát về Sở Xây dựng trước ngày 31/7/2025.

Mặt khác, chủ đầu tư thiết kế và xây dựng nhà ở riêng lẻ cần theo đúng chỉ tiêu kiến trúc quy hoạch; gửi thông báo thời điểm khởi công xây dựng, hồ sơ thiết kế xây dựng theo quy định (kèm bản sao có chứng thực giấy tờ hợp pháp về đất đai) đến UBND cấp xã, phường trước thời điểm khởi công xây dựng ít nhất là 3 ngày làm việc để thực hiện quản lý.