Ngày 21/6/2025, tại Cam Ranh, Khánh Hoà, Tập đoàn CEO đã chính thức khởi công tổ hợp nghỉ dưỡng Novotel Cam Ranh Resort - dự án chiến lược đánh dấu bước tiến quan trọng của Tập đoàn trong hành trình phát triển hệ sinh thái du lịch, nghỉ dưỡng đẳng cấp quốc tế tại Việt Nam.

Được quy hoạch trên diện tích gần 8ha thuộc Bãi Dài – Cam Ranh, khi hoàn thành (dự kiến ngày 26/10/2026), Novotel Cam Ranh Resort sẽ cung cấp gần 400 phòng khách sạn, biệt thự, bungalow, trong đó có biệt thự Tổng thống mặt biển sang trọng. Cùng với đó là hệ tiện ích cao cấp gồm Sky bar, hồ bơi, nhà hàng, pool bar, khu vui chơi giải trí cho trẻ em…

Novotel Cam Ranh Resort đánh dấu bước hợp tác tiếp theo trong mối quan hệ cùng thắng (win - win) hơn một thập kỷ qua giữa CEO và Accor – Tập đoàn quản lý khách sạn hàng đầu thế giới.

“Trước đó, CEO Group và Accor đã đồng hành triển khai thành công Novotel Phu Quoc Resort – khu nghỉ dưỡng ghi dấu ấn lớn trên thị trường khi đã nhanh chóng được lấp đầy, nhận được sự yêu thích của du khách trong nước và quốc tế. Khánh Hòa sở hữu vẻ đẹp thiên nhiên thuần khiết với những bãi tắm trong xanh, nắng ấm quanh năm và con người thân thiện. Nơi đây cũng đang là điểm đến không chỉ của du khách nội địa mà còn của du khách và các doanh nhân nước ngoài. Do đó, Novotel Cam Ranh Resort hứa hẹn sẽ trở thành viên ngọc sáng tiếp theo trong bộ sưu tập điểm đến của Accor tại Châu Á” - Ông Xavier Cappelut, Phó Chủ tịch vận hành Accor tại Vietnam, Philippines, Maldives, bày tỏ tại Lễ khởi công.

Chia sẻ thêm về tiềm năng của bất động sản nghỉ dưỡng tại Cam Ranh (Khánh Hoà) - nơi các khách sạn cao cấp hiện đang quá tải, ông Đoàn Văn Bình, Chủ tịch Tập đoàn CEO, cho biết: hạ tầng giao thông ngày càng hiện đại, đồng bộ: từ sân bay quốc tế Cam Ranh, cảng biển nước sâu đến hệ thống cao tốc kết nối thuận tiện, càng giúp Khánh Hòa khẳng định vị thế là trung tâm du lịch - nghỉ dưỡng trọng điểm quốc gia và hội tụ nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển kinh tế - xã hội bền vững. Trong bức tranh ấy, Bãi Dài - Cam Ranh nổi lên như một điểm sáng mới để trở thành vùng đất lý tưởng cho các tổ hợp nghỉ dưỡng đẳng cấp, nơi du khách có thể tìm thấy sự bình yên, thư thái và trải nghiệm tinh tế giữa thiên nhiên thuần khiết.

Đặc biệt, tinh thần cởi mở, đồng hành và chào đón từ Chính quyền tỉnh Khánh Hòa trở thành nguồn động lực mạnh mẽ, tạo niềm tin cho cộng đồng doanh nghiệp vững bước đầu tư và phát triển bền vững tại vùng đất giàu tiềm năng này.

Lãnh đạo CEO Group cũng khẳng định dự án Novotel Cam Ranh Resort là mảnh ghép chiến lược của CEO Group tại miền Trung - nơi doanh nghiệp đặt nhiều kỳ vọng vào việc phát triển các sản phẩm du lịch chất lượng, bền vững và mang bản sắc riêng.

Đây cũng là bước đi tiếp theo trong chiến lược phát triển chuỗi nghỉ dưỡng 3.000 - 5.000 phòng khách sạn 5 sao trên toàn quốc của Tập đoàn, nhằm gia tăng giá trị doanh nghiệp, nâng cao thương hiệu, đa dạng hóa dòng tiền, doanh thu, lợi nhuận. Đồng thời, tạo việc làm, nộp thêm ngân sách thông qua thuế, phí, lan tỏa đến 40 ngành nghề kinh tế, 2.000 sản phẩm dịch vụ, quảng bá hình ảnh đất nước ra thế giới, đóng góp thiết thực cho ngành kinh tế mũi nhọn du lịch trong Kỷ nguyên mới.