Tại khu di tích Hoàng thành Thăng Long (quận Ba Đình), ông Nguyễn Sỹ Thanh, Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội vừa tiếp và làm việc với ông Lazare Eloundou Assomo, Giám đốc Trung tâm di sản thế giới của Tổ chức giáo dục, khoa học và văn hóa của Liên hợp quốc (UNESCO).

Phát biểu tại buổi tiếp, Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội cho biết Trung tâm di sản thế giới của UNESCO và các cơ quan chuyên môn của UNESCO đã luôn đồng hành, và dành nhiều tâm huyết cho công cuộc bảo tồn, phát huy di sản của Việt Nam nói chung và Hà Nội nói riêng.

Chủ tịch Trần Sỹ Thanh mong muốn UNESCO, Trung tâm di sản thế giới sẽ tiếp tục đồng hành, hướng dẫn và hỗ trợ Thủ đô Hà Nội trong việc tái hiện lại Điện Kính Thiên, các di tích trong Hoàng thành Thăng Long trong nỗ lực chung bảo tồn và phát huy các di sản thế giới tại Thủ đô Hà Nội và Việt Nam.

Đồng thời, ông đề nghị UNESCO ủng hộ, tư vấn để Hồ sơ phục dựng Điện Kính Thiên và không gian chính Điện Kính Thiên của Di sản thế giới Hoàng Thành Thăng Long được UNESCO thông qua sớm nhất.

Chủ tịch Thành phố khẳng định tái hiện lại trục Hoàng Đạo hàng ngàn năm và dựng lại Điện Kính Thiên - nơi nhân dân cả nước có thể thực hiện những nghi lễ truyền thống, tái hiện lịch sử của dân tộc, khơi dậy sức mạnh hội tụ hàng nghìn năm và gắn kết cộng đồng trong kỷ nguyên mới của dân tộc là việc hệ trọng của đất nước Việt Nam.

Ngoài ra, đề cập đến Khu di tích Cổ Loa, ông Trần Sỹ Thanh thông tin Hà Nội đang chuẩn bị hồ sơ đăng ký danh mục đề cử di sản văn hóa thế giới để trình lên Trung tâm di sản thế giới của UNESCO.

Đánh giá cao cam kết của Thành phố đối với nỗ lực bảo tồn và phục dựng di tích Hoàng thành Thăng Long, Giám đốc Trung tâm di sản thế giới của UNESCO, nhấn mạnh công trình không chỉ là di tích có ý nghĩa và tầm quan trọng đối với Thủ đô Hà Nội, đất nước Việt Nam, mà còn là di tích quan trọng  của nhân loại.

Giám đốc Trung tâm di sản thế giới của UNESCO cũng cho biết Tổ chức  sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam và Hà Nội trong bảo tồn Khu di tích Cổ Loa. Đồng thời, đề xuất Thành phố xây dựng bộ quy chế quản lý Khu di tích Cổ Loa với sự tham gia của các bên liên quan, sớm đánh giá áp lực du lịch đối với khu di sản này để có những giải pháp bảo tồn phù hợp.

Được biết, Hà Nội có gần 4.250 di tích, di sản, tuyến phố đặc trưng cần bảo vệ. Trong đó, 3.522 di tích thuộc nhóm di sản văn hóa vật thể và di sản văn hóa phi vật thể; 727 ô phố, tuyến phố đặc trưng có giá trị văn hóa, lịch sử và công trình khác có giá trị kiến trúc.

Hiện nay, để đảm bảo hiệu quả và nâng cao công tác quản lý di tích và bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích lịch sử-văn hóa…, UBND Thành phố đã yêu cầu UBND các quận, huyện, thị xã phối hợp chặt chẽ với Sở Văn hóa và Thể thao thực hiện nghiêm Luật Di sản văn hóa, các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Di sản văn hóa và quy định của pháp luật khác có liên quan khi triển khai các dự án bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích;

Tổ chức tuyên truyền sâu rộng về ý nghĩa, giá trị của các di tích, sự cần thiết bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích và công khai nội dung dự án bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích trước khi triển khai để nhân dân được biết, tích cực tham gia…

Bên cạnh đó, người đứng đầu chính quyền phải chịu trách nhiệm toàn diện trước Thành ủy, HĐND Thành phố và UBND Thành phố về hoạt động quản lý, bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích, bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa, di tích trên địa bàn có trong danh mục kiểm kê, được xếp hạng, ghi danh, công nhận trong danh mục của Thành phố, Quốc gia và danh sách, danh mục của UNESCO theo quy đinh của Luật Di sản văn hóa đã được ban hành.

Đồng thời, đẩy mạnh hoạt động thanh tra, kiểm tra, giám sát việc bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích, bảo vệ và phát huy giá trị di tích thuộc địa bàn quản lý.