Theo đó, Quy hoạch phân khu trung tâm đô thị Châu Ổ và vùng phụ cận được định hướng phát triển đô thị, dịch vụ gắn với Khu công nghiệp Bình Hòa - Bình Phước, Khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ Bình Thanh.

Phạm vi ranh giới lập quy hoạch có diện tích khoảng 3.795 ha, bao gồm toàn bộ diện tích thị trấn Châu Ổ, xã Bình Dương và một phần diện tích các xã: Bình Nguyên, Bình Trung, Bình Long, Bình Phước và xã Bình Đông (nay là xã Bình Sơn và xã Vạn Tường).

Khu vực này được định hướng phát triển đô thị, dịch vụ gắn với Khu công nghiệp Bình Hòa - Bình Phước, Khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ Bình Thanh với hạt nhân là thị trấn Châu Ổ hiện hữu (nay là xã Bình Sơn).

Đây cũng là Trung tâm hành chính dịch vụ của đô thị Bình Sơn trong tương lai, trong đó có các trung tâm quan trọng gồm: Trung tâm hành chính - chính trị, y tế, văn hóa, thể dục thể thao, Trung tâm thương mại - dịch vụ của đô thị Bình Sơn cũng như của Khu kinh tế Dung Quất. Đồng thời, khu vực này còn là Trung tâm nghiên cứu, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, đầu mối giao thông quan trọng của Khu kinh tế Dung Quất.

Việc thông qua các quy hoạch phân khu Châu Ổ có tính chất quan trọng, làm cơ sở để UBND tỉnh Quảng Ngãi phê duyệt, lập các quy hoạch chi tiết, thu hút dự án đầu tư vào Khu kinh tế Dung Quất, góp phần vào sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

Trung tâm đô thị Châu Ổ và vùng phụ cận là quy hoạch phân khu thứ 10 trong Khu kinh tế Dung Quất được Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ngãi thông qua.

Được biết, Quảng Ngãi đang tập trung hoàn thiện các đồ án quy hoạch phân khu xây dựng Dung Quất theo định hướng của quy hoạch chung. Từ đó, nhanh chóng sắp xếp, phân vùng phát triển để tạo tiền đề quan trọng cho mục tiêu khai thác dư địa phát triển, thu hút đầu tư phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.