Mô hình Branded Residences - bất động sản hàng hiệu - được khởi xướng với mục tiêu mang đến cho giới tinh hoa một chuẩn mực sống mới: sự kết hợp hoàn hảo giữa không gian an cư riêng tư và dịch vụ đặc quyền tương tự khách sạn 5 sao. Với những tiêu chuẩn được chọn lọc nghiêm ngặt hướng đến giới siêu giàu, Branded Residences được biết đến là một trong những phân khúc khan hiếm bậc nhất thị trường, cả quốc tế lẫn Việt Nam.

Trong bối cảnh ấy, Essensia Parkway xuất hiện như một cú hích tiên phong, hứa hẹn bùng nổ khi trở thành dự án Branded Residences đầu tiên tại TP.HCM được quản lý vận hành bởi WorldHotels™- thương hiệu cao cấp nhất của Tập đoàn BWH® Hotels.

Việc WorldHotels™ lựa chọn đồng hành cùng Essensia Parkway cho thấy dự án đã thể hiện sự nhất quán giữa kiến trúc tinh tế, bản sắc thương hiệu, dịch vụ mang tính cá nhân hóa, trải nghiệm thượng lưu và khả năng kiến tạo cộng đồng cư dân tinh hoa. Nói cách khác, Essensia Parkway đáp ứng tiêu chuẩn WorldHotels™ để mang đến cảm giác “sống như nghỉ dưỡng” - một đặc quyền mà chỉ giới tinh hoa thực thụ mới có thể chạm tới.

Trong vai trò đơn vị quản lý vận hành Essensia Parkway, WorldHotels™ mang đến một chuẩn sống khác biệt, nơi mỗi cư dân đều được tận hưởng hệ dịch vụ 5 sao với 2 nhóm dịch vụ chính: Essential Services và A-la-carte Services được thiết kế bài bản nhằm đáp ứng trọn vẹn nhu cầu sống hiện đại, tiện nghi và sang trọng.

Essential Services bao gồm các tiện ích thiết yếu: an ninh 24/7 theo tiêu chuẩn quốc tế, bảo trì không gian sống, quản lý và lưu trữ hàng hóa, cùng các dịch vụ “quản gia” cao cấp như hỗ trợ đặt lịch spa, tổ chức hoạt động nội khu, giao nhận tận nơi…

Song song đó, A-la-carte Services mở rộng trải nghiệm sống với hàng loạt tiện ích theo yêu cầu thông qua ứng dụng MYBOS từ giặt ủi, mua sắm, rửa xe, thư ký cá nhân, lập kế hoạch sự kiện, đầu bếp riêng, spa tại gia, chăm sóc thú cưng, lập kế hoạch du lịch đến vệ sinh kỹ lưỡng từng chi tiết và hỗ trợ kỹ thuật tại nhà.

Đặc biệt, cư dân còn được thụ hưởng những đặc quyền từ Chương trình thành viên toàn cầu của BWH® Hotels gồm WorldHotels Rewards™ và Best Western Rewards®. Các đặc quyền bao gồm: chiết khấu khi đặt phòng trên hệ thống website BWH® Hotels, quy đổi đêm nghỉ miễn phí, ưu tiên nhận/trả phòng và nhiều ưu đãi khác.

Từng dịch vụ đều được vận hành với tiêu chuẩn khách sạn quốc tế cao cấp để mỗi ngày sống tại Essensia Parkway, cư dân luôn được đón tiếp và chăm sóc như những thượng khách, ngay trong chính ngôi nhà của mình.

Được phát triển bởi Phú Long, Essensia Parkway là mảnh ghép thấp tầng đắt giá nhất trong quần thể Essensia Nam Sài Gòn - nơi dung hòa giữa quy hoạch bài bản, kiến trúc hiện đại, không gian xanh và tinh thần sống thanh lọc, an yên. Với thông điệp “Tiên phong kiến tạo chuẩn sống Lux-Well tại Nam Sài Gòn”, dự án mang đến chất sống sang trọng song hành cùng sự cân bằng toàn diện về thể chất, tinh thần và cảm xúc.

Sự kiện hợp tác giữa Phú Long và WorldHotels™ sắp tới đây không chỉ là nỗ lực lớn của Phú Long trong việc mang tiêu chuẩn quốc tế vào công tác quản lý vận hành dự án Essensia Parkway, góp phần nâng tầm chất sống cho cộng đồng tinh anh mà còn mở ra một chương mới cho phân khúc Branded Residences tại TP.HCM.

WorldHotels™ là thương hiệu khách sạn tư nhân thuộc tập đoàn quốc tế BWH® Hotels. Được sáng lập bởi những nhà điều hành khách sạn độc lập với niềm đam mê nghệ thuật "hospitality", WorldHotels™ sở hữu một danh mục các khách sạn và khu nghỉ dưỡng độc lập tinh túy nhất toàn cầu, được tuyển chọn kỹ lưỡng nhằm truyền cảm hứng cho những trải nghiệm độc đáo, làm phong phú cuộc sống và kết nối con người với những điểm đến đặc sắc.

WorldHotels™ sở hữu bộ sưu tập thương hiệu riêng biệt, mỗi bộ sưu tập mang phong cách và cá tính riêng, đáp ứng nhu cầu đa dạng của du khách hiện đại. Bộ sưu tập thương hiệu nghỉ dưỡng bao gồm WorldHotels™ Luxury, WorldHotels™ Elite, WorldHotels™ Crafted và WorldHotels™ Distinctive; trong khi bộ sưu tập thương hiệu cư trú có tên WorldHotels™ Residences.

Công ty Phú Long được thành lập từ năm 2005, là nhà phát triển đô thị với tiềm lực tài chính vững mạnh, tổ chức chuyên nghiệp, đội ngũ quản lý giàu kinh nghiệm kết hợp với tư duy sáng tạo, sự hợp tác của các công ty tư vấn hàng đầu thế giới.

Phú Long đã và đang thực hiện thành công những dự án khu dân cư, khu đô thị, khu nghỉ dưỡng, cao ốc văn phòng, trung tâm thương mại tầm cỡ trên khắp cả nước. Các sản phẩm của Phú Long không những thoả mãn nhu cầu về môi trường sống nghỉ dưỡng tiện nghi, sang trọng, hiện đại mà còn luôn gia tăng giá trị cho nhà đầu tư và các chủ sở hữu thông qua những liên kết chặt chẽ trong một hệ sinh thái bền vững từ tài chính, ngân hàng, giáo dục, y tế đến dịch vụ hàng không.

* Để biết thêm thông tin chi tiết, vui lòng liên hệ Website https://phulong.com hoặc Hotline 1900 1899.