Tại Hà Nội, thị trường văn phòng đã ghi nhận sức bật tốt vào nửa cuối năm 2024, khi một loạt các giao dịch được thực hiện. Sang đến quý 1/2025, đà ổn định vẫn tiếp tục duy trì.

Theo dữ liệu từ Công ty CBRE, thị trường văn phòng Hà Nội đã chào đón một dự án hạng B mới vào 3 tháng đầu năm 2025, cung cấp cho thị trường khoảng 8.429m2 NLA (diện tích thực tế mà khách thuê sử dụng để bố trí văn phòng), nâng tổng diện tích văn phòng cho thuê lên 1,86 triệu m2 NLA.

Ngoài ra về giá thuê, giá thuê hai phân hạng A, B cũng cho thấy mức tăng nhẹ, khi một số tòa văn phòng thuộc khu Ba Đình - Đống Đa và khu phía Tây đều có tỷ lệ lấp đầy tốt. Cụ thể, giá thuê phân khúc hạng A đạt 29,7 USD/m2/tháng, tăng 1,3% theo quý và 1,6% theo năm. Tương tự, giá thuê phân khúc hạng B đạt 15,0 USD/m2/tháng, tăng 1,6% so với quý trước và 2,5% so với cùng kỳ năm ngoái.

Diện tích hấp thụ văn phòng tại thị trường Hà Nội quý 1/2025 đạt hơn 30.000m2 tương đương với khoảng 30% tổng diện tích hấp thụ cả năm 2024. Tỷ lệ trống trung bình của phân hạng A giảm 2,3 đpt so với quý trước và tăng 2,1 đpt so với cùng kỳ năm ngoái, đạt 22,1%; còn tỷ lệ trống của các dự án hạng B đạt 15,1%, giảm 0,8 đpt theo quý và giảm 3,4 đpt theo năm.

Về nguồn cầu, giao dịch với mục đích di dời văn phòng và thuê mới chiếm tỷ trọng lớn, lần lượt đạt 50% và 36% tổng diện tích giao dịch lớn ghi nhận bởi CBRE tại Hà Nội vào quý 1/2025, cho thấy việc dịch chuyển chất lượng vẫn đang là ưu tiên của nhiều khách thuê văn phòng Hà Nội. Xét về ngành nghề của khách thuê, ngành sản xuất và tài chính/ngân hàng/bảo hiểm dẫn dắt nhu cầu thuê văn phòng tại đây, chiếm lần lượt 45% và 33% tổng diện tích giao dịch quý này.

Bà Nguyễn Hoài An, Giám đốc CBRE Hà Nội, cho biết thời gian còn lại của năm 2025, thị trường dự kiến đón nhận thêm các dự án văn phòng mới tập trung ở khu vực quận Ba Đình - Đống Đa và những quận phía Tây, tăng 63.000m2 NLA, tạo ra động lực tích cực cho sự phát triển của thị trường. Trong đó, có gia tăng những dự án đạt chứng chỉ công trình xanh.

Những năm gần đây, số lượng tòa văn phòng đạt chứng chỉ công trình xanh đã tăng nhanh, từ 9 dự án văn phòng hạng A và B đạt chứng chỉ xanh vào năm 2023 lên 16 dự án văn phòng hạng A và B đạt chứng chỉ xanh vào năm 2024.

Khảo sát được thực hiện bởi CBRE vào tháng 3/2025 chỉ ra các tòa văn phòng xanh đạt tỷ lệ lấp đầy cao hơn 2% so với tòa văn phòng thông thường tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Dựa trên các yêu cầu từ khách thuê quốc tế mà CBRE quan sát trên thị trường, chứng chỉ xanh dần trở thành yếu tố “cần thiết” thay vì chỉ “nên có”, đặc biệt đối với công ty đa quốc gia.

Đặc biệt, giữa bối cảnh phát triển bền vững đang trở thành xu hướng toàn cầu, công trình xanh ngày càng giữ vai trò quan trọng. Đây không chỉ là lời cam kết về việc bảo vệ môi trường, mà còn mang lại nhiều lợi ích cho chủ đầu tư, nhà phát triển dự án, cũng như người sử dụng.

Việc sở hữu một chứng nhận xanh giúp chủ đầu tư dễ dàng tiếp cận nguồn vốn từ các quỹ đầu tư quốc tế, đồng thời nâng cao hình ảnh thương hiệu và độ tin cậy trên thị trường. Tại Việt Nam, một số dự án đạt chứng nhận EDGE hoặc LEED có thể được hưởng một số ưu đãi nhất định, giúp chủ đầu tư giảm chi phí triển khai.

Ngoài ra, nhờ thiết kế tối ưu ánh sáng tự nhiên, hệ thống thông gió tốt và sử dụng vật liệu không độc hại, môi trường trong các tòa nhà xanh giúp cư dân và nhân viên làm việc hiệu quả hơn. Nghiên cứu cho thấy một không gian xanh có thể giúp tăng 6-16% năng suất lao động, đồng thời giảm nguy cơ mắc bệnh liên quan đến ô nhiễm không khí trong nhà.

Các tòa nhà đạt chứng nhận xanh giúp giảm lượng khí thải CO₂, tiết kiệm nước và bảo vệ tài nguyên thiên nhiên. Điều này sẽ hỗ trợ đắc lực cho mục tiêu phát triển bền vững của doanh nghiệp.