Là địa phương được Chính phủ lựa chọn thử nghiệm mô hình “đặc khu kinh tế” từ năm 2017, Vân Đồn sở hữu nhiều tiền đề thể chế và chính sách đột phá cho phát triển kinh tế - xã hội nói chung và ngành du lịch nói riêng. Những kỳ vọng đó đã ăn sâu vào tiềm thức của các nhà đầu tư suốt gần một thập kỷ qua, nay chỉ chờ cơ hội để hiện thực hóa.

CÚ HÍCH THỂ CHẾ TỪ ĐẶC KHU KINH TẾ

Với mô hình đặc khu, Vân Đồn sẽ có khung pháp lý và thể chế đặc biệt, với các cơ chế ưu đãi vượt trội, linh hoạt để thúc đẩy phát triển và thu hút đầu tư vào các lĩnh vực như du lịch, nghỉ dưỡng, thương mại, logistics, công nghệ,... Điều này sẽ giúp Vân Đồn bứt phá cả về quản trị phát triển, quy hoạch đô thị và tốc độ triển khai các dự án trọng điểm, mở rộng khả năng hợp tác quốc tế, tạo sức hút cho dòng vốn đầu tư đổ về, biến nơi đây trở thành cực tăng trưởng mới tại vùng biển phía Đông Bắc.

Nhìn vào các đặc khu thành công trên thế giới có thể thấy rõ sức bật từ thay đổi thể chế. Tại Trung Quốc, từ một làng chài nghèo, Thâm Quyến đã trở thành đô thị công nghệ hàng đầu nhờ chính sách đặc khu, với giá bất động sản tăng hơn 70 lần trong vòng 30 năm.

Đảo Jeju (Hàn Quốc) từng chỉ là một điểm đến nghỉ dưỡng bình dân, nhưng đã chuyển mình thành “thiên đường du lịch” nhờ cơ chế visa linh hoạt, giúp giá trị bất động sản tăng gấp 4 lần chỉ sau 7 năm. Ngay tại Việt Nam, Phú Quốc đã có mức tăng giá đất từ 5 - 7 lần trong chưa đầy một thập kỷ nhờ quy hoạch đồng bộ và phát triển hạ tầng du lịch.

THỜI KỲ BÙNG NỔ CÁC DỰ ÁN HẠ TẦNG DU LỊCH

Với tiền đề sẵn có và kỳ vọng vào một sự đột phát về thể chế của mô hình đặc khu, Vân Đồn đang hội tụ các yếu tố để trở thành điểm đến mới cho dòng vốn từ các nhà đầu tư chiến lược. Tính đến năm nay, Vân Đồn đã thu hút hơn 60.000 tỷ đồng từ các nhà đầu tư tư nhân, đặc biệt trong lĩnh vực bất động sản nghỉ dưỡng và hạ tầng.

Trong đó, nhiều công trình hạ tầng trọng điểm đã hoàn thành đầu tư và đi vào hoạt động như Cảng hàng không Quốc tế Vân Đồn, tuyến đường cao tốc Hà Nội - Hạ Long - Vân Đồn - Móng Cái, Bến cảng quốc tế Ao Tiên, đường tỉnh lộ 334 mở rộng,... Đây là những đầu mối hạ tầng huyết mạch phục vụ lưu thông hàng hóa, du lịch, vận tải và giao thương quốc tế.

Về cơ sở lưu trú du lịch, đón đầu làn sóng đặc khu, thời gian qua đã có nhiều dự án đầu tư hệ thống khách sạn, khu nghỉ dưỡng cao cấp được triển khai xây dựng và đưa vào vận hành, trong đó phải kể đến Wyndham Garden Sonasea, Angsana Quan Lan, Ao Tien Harbour Boutique Hotel,…

Sự kiện Vân Đồn trở thành đặc khu kinh tế tiếp tục là động lực để các dự án hạ tầng du lịch quy mô lớn được khởi động. Đầu tháng 6/2025, tỉnh Quảng Ninh đã công bố kết quả lựa chọn nhà đầu tư cho dự án nghỉ dưỡng quy mô 300 ha với tổng vốn hơn 1 tỷ USD tại khu vực Cái Rồng.

Dự án Casino Vân Đồn với mức đầu tư 2 tỷ USD cũng đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt và đang gấp rút lựa chọn nhà đầu tư. Có thể nói đây là thời điểm lý tưởng để các nhà đầu tư chiến lược mạnh tay rót vốn đầu tư vào các dự án đình đám trong lĩnh vực hạ tầng du lịch tại Vân Đồn.

TỔ HỢP CRYSTAL HOLIDAYS HARBOUR VÂN ĐỒN ĐÃ SẴN SÀNG KHAI TRƯƠNG

Trong bức tranh hạ tầng du lịch sôi động tại Đặc khu Vân Đồn, không thể không kế đến Tổ hợp du lịch nghỉ dưỡng và giải trí cao cấp Crystal Holidays Harbour Vân Đồn do Tập đoàn Everland đầu tư.

Nằm kế cận Bến cảng Quốc tế Ao Tiên và chỉ cách Cảng hàng không Quốc tế Vân Đồn 15 phút di chuyển, Tổ hợp Crystal Holidays Harbour Vân Đồn có quy mô 5 tòa tháp với 2.274 phòng khách sạn và căn hộ du lịch cao cấp tiêu chuẩn 5 sao. Không chỉ nổi bật về quy mô, dự án còn sở hữu hệ thống tiện ích khép kín, từ bến du thuyền cao cấp, bãi tắm riêng, trung tâm hội nghị quốc tế, trung tâm thương mại, nhà hàng, spar, khu vui chơi giải trí,…

Giai đoạn 1 của dự án với gần 1.000 căn hộ nghỉ dưỡng tại tòa A và B đang bước vào giai đoạn hoàn thiện cuối cùng, dự kiến sẽ đưa vào khai thác ngay trong quý 3/2025, đúng mùa cao điểm về du lịch và chào đón sự kiện ra mắt Đặc khu Vân Đồn.

Đặc biệt, dự án được quản lý, vận hành bởi Centara Hotels & Resorts - một trong những thương hiệu quản lý khách sạn hàng đầu của Thái Lan, đảm bảo tiêu chuẩn 5 sao quốc tế. Đây cũng là nơi dự kiến sẽ đón lượng lớn khách du lịch quốc tế từ các thị trường trọng điểm như Trung Quốc, Hàn Quốc nhờ chiến lược hợp tác giữa Crystal Holidays và các đối tác phát triển thị trường nước ngoài như Marketing Highlands, Century Travel & Marketing (Hàn Quốc),…

Tại Đặc khu Vân Đồn, Tập đoàn Everland cũng tiên phong kiến tạo hệ sinh thái du lịch nghỉ dưỡng đồng bộ và khép kín, từ cơ sở lưu trú, lữ hành, vận tải đến cung ứng các dịch vụ du lịch. Công ty cũng đưa vào khai thác đội tàu du lịch ngày và tàu ngủ đêm đưa đón khách du lịch tham quan các tour tuyến trong hải trình “The Beauty of Van Don” từ Bến cảng Ao Tiên đến các đảo Phất Cờ, Tây Hoi, Bản Sen,... tạo nên những sản phẩm du lịch trải nghiệm độc đáo, hấp dẫn tại vịnh Bái Tử Long.

Với sự vào cuộc quyết liệt của các nhà đầu tư cùng hàng loạt dự án đi tắt đón đầu đã và đang được triển khai, hệ thống hạ tầng du lịch tại Đặc khu Vân Đồn đã sẵn sàng cất cánh, mang đến một diện mạo mới và sự tăng tốc bứt phá cho ngành du lịch nơi đây.