Theo UBND tỉnh Kiên Giang, 3 dự án được trao quyết định là những dự án mang tính nền tảng và động lực, không chỉ phục vụ trực tiếp cho APEC 2027, mà còn đóng vai trò lâu dài đối với việc định hình không gian phát triển, kết nối - hội nhập của Phú Quốc (Kiên Giang).

Trong đó, dự án Khu đô thị hỗn hợp - Bãi Đất Đỏ do Công ty TNHH Mặt Trời Phú Quốc đầu tư có tổng vốn 64.000 tỷ đồng. Thời gian thực hiện từ năm 2025 - 2027. Dự án hướng tới việc hình thành không gian đô thị hiện đại, kết hợp trung tâm hội nghị - khách sạn cao cấp phục vụ trực tiếp cho Hội nghị APEC.

Còn dự án mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc do Công ty cổ phần Cảng hàng không Mặt Trời đầu tư với tổng vốn 22.000 tỷ đồng. Thời gian thực hiện từ năm 2025-2027. Đây là công trình mang tính chất then chốt, cần hoàn thành đúng kế hoạch để đảm bảo năng lực tiếp đón đại biểu quốc tế, nâng công suất khai thác lên 18 triệu hành khách/năm.

Tương tự, dự án Khu đô thị hỗn hợp du lịch sinh thái Núi Ông Quán do Công ty TNHH Mặt Trời Phú Quốc đầu tư có tổng vốn 5.550 tỷ đồng. Thời gian thực hiện từ năm 2025-2027. Dự án nhằm phát triển không gian nghỉ dưỡng cao cấp, hài hòa cùng thiên nhiên, hướng tới phục vụ những sự kiện ngoại giao, trải nghiệm văn hóa và dịch vụ đẳng cấp.

Phát biểu tại hội nghị, ông Nguyễn Thanh Nhàn, Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang, nhấn mạnh đây không chỉ là sự kiện liên quan đến thủ tục đầu tư mà còn là dấu mốc hành động, thể hiện tinh thần chủ động, quyết tâm chính trị và tầm nhìn dài hạn của tỉnh Kiên Giang trong việc chuẩn bị điều kiện hạ tầng dịch vụ, không gian đô thị đẳng cấp quốc tế, để đăng cai một trong những hoạt động đối ngoại lớn nhất khu vực châu Á - Thái Bình Dương.

Trong đó, Phú Quốc - Thành phố đảo đầu tiên của Việt Nam đang hội tụ đầy đủ yếu tố để trở thành điểm đến tầm cỡ quốc tế, với diện tích gần tương đương Singapore, có sân bay quốc tế, khí hậu ôn hòa quanh năm, hệ thống bờ biển và tài nguyên thiên nhiên phong phú. Đặc biệt, Phú Quốc cũng dần định hình vị thế trên bản đồ du lịch thế giới, bởi sự xuất hiện của nhiều thương hiệu quốc tế, công trình biểu tượng, sự đầu tư bài bản từ những tập đoàn chiến lược.

Theo ông Nhàn, Kiên Giang nhận thức rất rõ muốn APEC 2027 thành công thì Phú Quốc phải xây dựng một nền tảng hạ tầng hiện đại, đồng bộ, đẳng cấp quốc tế. Vì vậy, cần bắt tay ngay hôm nay bằng những hành động cụ thể, quyết liệt, có trọng tâm.

Tỉnh cam kết sẵn sàng, quyết tâm, đồng hành cùng nhà đầu tư nhằm biến ý tưởng thành hiện thực, biến bản thiết kế thành công trình cụ thể; tạo điều kiện thuận lợi nhất về thủ tục hành chính, giải phóng mặt bằng, cung cấp thông tin và hỗ trợ triển khai. Tỉnh sẽ thành lập tổ công tác chuyên trách theo dõi, tháo gỡ kịp thời vướng mắc; phối hợp chặt chẽ cùng nhà đầu tư ở từng giai đoạn triển khai, đảm bảo chất lượng, tiến độ hoàn thành trước thềm Hội nghị APEC 2027.

“APEC 2027 là cơ hội cho chúng ta giới thiệu một Việt Nam đổi mới, hòa nhập và giàu tiềm năng. Phú Quốc sẽ là nơi Việt Nam chào đón thế giới. Chúng tôi kỳ vọng nhà đầu tư hành động thần tốc, thi công quyết liệt, vận hành chuyên nghiệp để các dự án có thể hoàn thành trước thời điểm APEC 2027, tạo nên dấu ấn mạnh mẽ về một Phú Quốc hiện đại, năng động, thân thiện, đáng sống”, ông Nguyễn Thanh Nhàn chia sẻ.