The Ninety Complex là mô hình bất động sản tiên phong Business Suite, được thiết kế để đảm bảo trải nghiệm sống trọn vẹn và tối ưu hiệu suất sử dụng. Không gian tại đây là sự kết hợp hài hòa giữa tiện nghi sinh hoạt và môi trường làm việc chuyên nghiệp hướng đến lối sống tích hợp đang ngày càng được ưa chuộng tại các đô thị lớn.

LINH HOẠT CÔNG NĂNG, ĐA DẠNG TIỆN ÍCH

Đáp ứng nhu cầu đa dạng của người trẻ, dự án mang đến nhiều lựa chọn diện tích linh hoạt: từ căn studio 31m2 lý tưởng cho freelancer đến không gian 3 phòng ngủ 92m2 phù hợp với nhóm khởi nghiệp. Tất cả đều được bố trí nội thất thông minh, không gian mở và khả năng cá nhân hóa cao, cho phép người dùng tự thiết kế trải nghiệm sống, làm việc theo phong cách riêng. Nhờ thiết kế khoa học, người dùng dễ dàng chuyển đổi công năng từ sinh hoạt cá nhân sang làm việc chuyên nghiệp, họp nhóm hay thư giãn chỉ trong vài thao tác.

Đi cùng với đó là hệ sinh thái tiện ích toàn diện, chăm sóc cả thể chất, tinh thần lẫn cảm xúc. Thư viện số nuôi dưỡng trí tuệ và cảm hứng sáng tạo, nơi mọi người có thể tiếp cận kho tàng tri thức và kết nối cộng đồng yêu học hỏi. Bể bơi nước mặn bốn mùa, bể sục Jacuzzi, phòng gym và yoga là những tiện ích góp phần duy trì năng lượng tích cực mỗi ngày. Không gian xanh và khu vực thư giãn trên mái tòa nhà mang đến những khoảnh khắc cân bằng, tái tạo cảm hứng sáng tạo.

Mang đến tiện nghi đủ đầy, The Ninety Complex còn chăm chút từng trải nghiệm cảm xúc - yếu tố ngày càng được thế hệ trẻ ưu tiên khi lựa chọn môi trường sống, làm việc. Tại đây, từng khoảnh khắc thường nhật, từ làm việc, vận động đến thư giãn, đều trở thành một phần của hành trình phát triển bản thân và mang đến nguồn cảm hứng sáng tạo trong mỗi cá nhân.

Dự án được vận hành bởi CBRE - đơn vị quản lý bất động sản hàng đầu thế giới - mang đến dịch vụ chuyên nghiệp, an toàn và chuẩn quốc tế cho mọi trải nghiệm.

TÂM ĐIỂM KẾT NỐI GIỮA ĐÔ THỊ SÔI ĐỘNG

Không phải ngẫu nhiên mà các doanh nghiệp sáng tạo, start-up công nghệ hay giới nghệ sĩ trẻ thường tìm kiếm những không gian nằm trong vùng lõi đô thị. Bởi đó là nơi họ có thể dễ dàng tiếp cận thông tin mới, thuận tiện kết nối vào các mạng lưới sáng tạo của thành phố và tìm kiếm các cơ hội hợp tác đa lĩnh vực.

The Ninety Complex tọa lạc tại số 90 Đường Láng, khu vực lõi đô thị, giao điểm hiếm hoi giữa 3 quận trung tâm, sở hữu lợi thế kết nối vượt trội tới các trung tâm hành chính, giáo dục, thương mại và văn hóa của Thủ đô.

Kế thừa nguồn năng lượng đô thị mạnh mẽ ấy, The Ninety Complex chủ động kiến tạo một hệ sinh thái thúc đẩy đổi mới. Cộng đồng tinh hoa nơi đây cũng chính là những người cùng chia sẻ giá trị sống hiện đại, tích cực và khao khát phát triển.

Hiện The Ninety Complex đang áp dụng chính sách tài chính linh hoạt: chỉ cần thanh toán trước 1 tỷ đồng, phần còn lại được giãn tiến độ trong 5 năm, kết hợp gói hỗ trợ vay 50% với lãi suất 0% trong 24 tháng.

Đây là cơ hội thuận lợi để các start-up, chuyên gia trẻ, freelancer hay nhà đầu tư tiếp cận một sản phẩm giàu tiềm năng tại khu vực có nhu cầu lưu trú cao và quỹ đất giới hạn. Việc dự án dự kiến bàn giao ngay trong tháng 7/2025 cũng giúp người trẻ chủ động hiện thực hóa kế hoạch kinh doanh hoặc khai thác giá trị không gian sống - làm việc tích hợp trong thời gian ngắn.

Với thiết kế linh hoạt, hệ tiện ích toàn diện cùng chính sách tài chính hấp dẫn, The Ninety Complex là lựa chọn lý tưởng cho những người khao khát khẳng định dấu ấn cá nhân, đồng thời tìm kiếm tài sản có tiềm năng sinh lời cao tại khu vực sôi động, khan hiếm quỹ đất và nhu cầu thuê lớn.

Mang đến cơ hội trải nghiệm trực tiếp mô hình Business Suite, sự kiện giới thiệu sản phẩm sẽ diễn ra vào ngày 15/6 tới tại Trung tâm Tổ chức Sự kiện Star Galaxy - 87 Láng Hạ, Hà Nội.

Bên cạnh các chính sách đang được áp dụng, khách hàng sẽ được bốc thăm may mắn và có cơ hội nhận giải thưởng lên đến 99,9 triệu đồng.

* Liên hệ hotline: 0986.821.088 hoặc truy cập https://90complex.vn/