Tại buổi họp báo về tình hình kinh tế xã hội TP.HCM chiều 24/7/2025, đại diện Sở Xây dựng cho biết Thành phố đang tập trung nhiều giải pháp để thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội, nhưng tỷ lệ hoàn thành mục tiêu vẫn còn thấp so với kỳ vọng.

Nguyên nhân nổi cộm được giải thích là vướng mắc liên quan đến thủ tục đầu tư, quy hoạch sử dụng đất, định giá sản phẩm và xác định đối tượng thụ hưởng. Chính sách hỗ trợ tài chính hiện hành chưa đủ sức hấp dẫn để khuyến khích nhà đầu tư tham gia; trong khi việc bố trí quỹ đất tại nhiều khu vực lại thiếu chủ động, gây khó khăn cho công tác lập dự án.

Để giải quyết tình trạng này, Thành phố đã xây dựng lộ trình hành động cụ thể với 9 nhóm giải pháp trọng tâm cần thực hiện từ nay đến cuối năm 2025 giúp gỡ bỏ rào cản, đồng thời, tạo đà tăng tốc cho mục tiêu phát triển của Thành phố.

Sở Xây dựng TP.HCM đã đề xuất đưa chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội vào chỉ tiêu phát triển kinh tế xã hội của thành phố nhằm tăng tính giám sát và chỉ đạo. Đồng thời, Thành phố cũng đang tiến hành rà soát toàn bộ quy hoạch các khu chức năng để xác định cụ thể nhu cầu nhà ở xã hội đến năm 2030, tầm nhìn 2040.

Cũng theo Sở Xây dựng, sắp tới, Thành phố sẽ công bố thiết kế mẫu và thiết kế điển hình cho các dự án nhà ở xã hội nhằm giúp rút ngắn thời gian thực hiện thủ tục đầu tư,  bảo đảm tính đồng bộ và phù hợp hạ tầng. Cơ quan này cũng đang xây dựng nghị quyết riêng quy định về cơ chế hỗ trợ đầu tư nhà ở xã hội bằng nguồn vốn ngân sách thành phố.

Được biết, TP.HCM đang trong quá trình xây dựng Nghị quyết chuyên đề của Hội đồng nhân dân quy định cơ chế hỗ trợ các chủ đầu tư triển khai dự án nhà ở xã hội từ ngân sách địa phương, phù hợp với Luật Nhà ở năm 2023. Thành phố cũng sẽ triển khai việc giao chủ đầu tư dự án theo tinh thần Nghị quyết số 201/2025/QH15 của Quốc hội và Nghị định số 192/2025/NĐ-CP của Chính phủ nhằm tháo gỡ về quy trình thực hiện, bảo đảm đúng quy định, minh bạch, tránh ách tắc thủ tục như trước đây.

Cụ thể, Thành phố sẽ chủ động làm việc trực tiếp với từng chủ đầu tư nhằm rà soát tiến độ, đôn đốc triển khai, tháo gỡ vướng mắc và hướng dẫn cụ thể các quy định pháp luật có liên quan. Yêu cầu các chủ đầu tư dự án nhà ở thương mại thực hiện nghĩa vụ phát triển nhà ở xã hội trên phần quỹ đất 20% theo đúng quy định của Luật Nhà ở năm 2023, phấn đấu khởi công ngay trong năm 2025 để tạo hiệu ứng lan tỏa cho các giai đoạn tiếp theo.

Để bảo đảm nguồn vốn dài hạn, Thành phố sẽ kiện toàn Quỹ Phát triển nhà ở TP.HCM, nâng cao hiệu quả hoạt động và tăng khả năng tiếp cận vốn vay ưu đãi cho các nhóm đối tượng có nhu cầu thực, nhất là cán bộ, công chức, viên chức và người lao động đang sinh sống tại đô thị. Ngoài ra, Sở Xây dựng cũng đề xuất thành lập Quỹ Phát triển nhà ở Quốc gia giữ vai trò đầu tư trực tiếp các dự án nhà ở xã hội đồng bộ hạ tầng, mua lại nhà xã hội hay nhà thương mại và cho thuê với giá phù hợp.



Đến nay, TP.HCM đã hoàn thành đưa vào sử dụng 5 dự án nhà ở xã hội với quy mô 2.377 căn; một dự án nhà lưu trú công nhân hoàn thành một phần với quy mô 368 căn; đang thi công và hoàn thành vào cuối năm 2025 đối với 4 dự án, quy mô 2.874 căn, bảo đảm chỉ tiêu xây dựng nhà ở xã hội năm 2025.

Thành phố cũng đang tập trung đẩy nhanh thủ tục pháp lý để khởi công trong năm 2025 đối với 16 dự án với quy mô 14.326 căn hộ; thủ tục cho 22 dự án sẽ được khởi công trong năm 2026 với quy mô 32.784 căn hộ.