Theo Hiệp hội Bất động sản Cần Thơ, giá đất nền tại thành phố đã tăng 5 - 8% so với cùng kỳ năm ngoái, đặc biệt tăng rõ từ cuối quý 2/2024. Một số khu vực trung tâm được dự báo có thể tăng đến 15  - 20% trong năm nay. Bên cạnh yếu tố nguồn cung khan hiếm, loạt thay đổi lớn về quy hoạch, hạ tầng liên vùng và chính sách pháp lý cũng tác động đến biên độ tăng giá của loại hình này.

ĐẤT NỀN BỨT TỐC NHỜ LỰC ĐẨY QUY HOẠCH HẠ TẦNG

Nổi bật nhất là đề án hợp nhất Cần Thơ - Hậu Giang - Sóc Trăng, định hình nên một “Cần Thơ mới” với quy mô mở rộng và tầm nhìn quy hoạch hiện đại, bền vững hơn. Trong cấu trúc đô thị mới này, các trung tâm chức năng, khu đô thị vệ tinh và vùng phát triển liên kết sẽ được hình thành, góp phần nâng cao diện mạo đô thị, chất lượng sống và năng lực cạnh tranh toàn vùng.

Hạ tầng tiếp tục là lực đẩy quan trọng nhất cho sự phát triển đô thị và thị trường bất động sản Tây Đô. Các công trình cấp quốc gia sắp “về đích” như cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng, cao tốc Cần Thơ - Cà Mau cùng nhiều dự án giao thông chiến lược khác cũng đang được đẩy nhanh tiến độ.

Trong đó, tuyến đường sắt TP.HCM - Cần Thơ dự kiến khởi công năm 2027 và tuyến đường sắt Cần Thơ - Cà Mau đang trong giai đoạn chuẩn bị đầu tư sẽ đóng vai trò liên kết liên vùng trọng yếu. Các dự án nâng cấp sân bay quốc tế Cần Thơ, tuyến Nam Sông Hậu nối khu vực Cái Răng với các trục logistics đường thủy… từng bước hoàn thiện hệ thống kết nối đa phương thức, mở rộng không gian đô thị, thu hút dân cư và kích hoạt chu kỳ tăng giá bất động sản.

Chính sách pháp lý mới cũng góp phần định hình lại nguồn cung. Theo Luật Kinh doanh Bất động sản sửa đổi, các đô thị loại I, II, III - trong đó có Cần Thơ - sẽ không còn được phân lô bán nền. Điều này khiến các sản phẩm đất nền pháp lý rõ ràng, vị trí thuận lợi ngày càng trở nên khan hiếm. Nhận thấy cơ hội, nhiều nhà đầu tư đã bắt đầu “săn” đất nền, đón đầu tiềm năng.

CƠ HỘI SỞ HỮU ĐẤT NỀN VỚI CHÍNH SÁCH LINH HOẠT TÀI CHÍNH

Là nguồn cung hiếm hoi có pháp lý chuẩn mực được giới thiệu ra thị trường trong thời điểm này, các sản phẩm đất nền thuộc khu đô thị Nam Long II Central Lake đang ghi nhận sự quan tâm mạnh khi hội tụ nhiều ưu thế vượt trội.

Tọa lạc tại trung tâm quận Cái Răng, liền kề quận Ninh Kiều và kết nối trực tiếp với trục Nam Sông Hậu - khu vực được định hướng trở thành vùng lõi phát triển mới của thành phố, dự án sở hữu vị trí chiến lược trong mạng lưới phát triển đô thị vùng.

Trên tổng diện tích 43,8 ha, hơn 60% quỹ đất khu đô thị được dành cho không gian xanh, mặt nước và tiện ích công cộng. Từ công viên hồ trung tâm rộng 3ha, hơn 30 tiện ích nội khu đến quỹ đất dành cho trường học, y tế, thương mại… tất cả đều được bố trí khoa học, liền mạch trong tổng thể kiến trúc mang dấu ấn bản địa của miền sông nước và triết lý phát triển bền vững.

Một yếu tố quan trọng giúp tăng sức hấp dẫn của dự án chính là pháp lý rõ ràng, minh bạch, uy tín được bảo chứng bởi Nam Long - chủ đầu tư 33 năm kiến tạo đô thị Việt.

Đáng chú ý, mức giá đất nền tại Nam Long II Central Lake chỉ từ 1 tỷ đồng, con số được xem là cạnh tranh khi mặt bằng giá khu vực trung tâm đang có xu hướng tăng nhanh. Đi cùng với đó, chủ đầu tư triển khai chính sách tài chính linh hoạt giúp khách hàng dễ dàng tiếp cận, ưu đãi thanh toán lên đến 13%, ngân hàng cho vay hạn mức đến 65% giá trị sản phẩm và miễn lãi suất trong 24 tháng.

Không chỉ phù hợp với các nhà đầu tư đón đầu chu kỳ tăng giá mới, sản phẩm đất nền tại Nam Long II Central Lake còn là lựa chọn lý tưởng cho người mua ở thực, những người đang tìm kiếm một không gian sống hiện đại, xanh mát, đầy đủ tiện ích, khởi đầu cho những giá trị bền vững giữa nhịp sống năng động của Tây Đô.