Ban Quản lý các Khu công nghệ cao và Khu công nghiệp thành phố Hà Nội vừa tổ chức Hội nghị sơ kết công tác 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2025.

Tại hội nghị, Ban Quản lý Khu công nghệ cao và Khu công nghiệp Hà Nội cho biết từ đầu năm đến nay, Khu công nghệ cao và các Khu công nghiệp trên địa bàn Thủ đô đã thu hút được 125 triệu USD vốn đầu tư. Lũy kế tới nay thu hút được 844 dự án (734 dự án trong khu công nghiệp, 110 dự án trong khu công nghệ cao), tổng vốn đầu tư đăng ký đạt khoảng 13,75 tỷ USD. Trong đó, Khu công nghệ cao Hòa Lạc thu hút 5 tỷ USD vốn đầu tư, các khu công nghiệp trên địa bàn Hà Nội thu hút 9,32 tỷ USD.

Dự kiến đến hết năm 2025, thông qua những hoạt động xúc tiến, Ban Quản lý sẽ đẩy mạnh thu hút đầu tư. Qua đó, có thể thu hút 450 triệu USD vốn đầu tư vào các khu công nghiệp; khu công nghệ cao khoảng 80 triệu USD, đưa lũy kế thu hút đầu tư cả nhiệm kỳ 2021-2025 lên gần 2,5 tỷ USD, tăng 40% so với giai đoạn 2016-2020.

Để thu hút doanh nghiệp đầu tư, thời gian tới, Ban Quản lý Khu công nghệ cao và Khu công nghiệp Hà Nội sẽ tổ chức đón các doanh nghiệp nhà đầu tư trong nước và quốc tế đến tìm hiểu cơ hội hợp tác và đầu tư tại Khu công nghệ cao Hòa Lạc và các khu công nghiệp trên địa bàn Thành phố.

Đặc biệt, Ban Quản lý tiếp tục đẩy mạnh hoạt động xúc tiến tại thị trường quốc tế, qua đó, xây dựng đề án phát triển Khu công nghệ cao Hòa Lạc đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Mặt khác, thông qua việc thực hiện Luật Thủ đô năm 2024, đơn vị cũng triển khai chính sách trọng dụng người tài, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao và các dự án khoa học công nghệ cao.

Tuy nhiên, Ban Quản lý kiến nghị UBND Thành phố Hà Nội chỉ đạo các sở, ngành, địa phương tăng cường phối hợp trong công tác giải phóng mặt bằng cho các khu công nghiệp cũng như công nghệ cao Hòa Lạc. Đồng thời, bố trí ngân sách cho Ban Quản lý nhằm triển khai công tác chỉnh trang, nâng cấp hạ tầng của Khu công nghệ cao Hòa Lạc; hỗ trợ chi phí đào tạo/thu hút nguồn nhân lực và các hoạt động khoa học công nghệ; miễn giảm chi phí sử dụng hạ tầng trong Khu công nghệ cao Hòa Lạc …

Phát biểu tại Hội nghị, Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội Nguyễn Mạnh Quyền nhấn mạnh năm 2025, Thành phố Hà Nội phấn đấu tăng trưởng trên 8% nhằm tạo tiền đề tăng trưởng 2 con số trong thời gian tới. Song để làm được việc này, đòi hỏi cần đẩy mạnh sản xuất tại các khu công nghệ cao, góp phần đưa kinh tế bứt tốc. Vì vậy, tới đây, thành phố sẽ thành lập thêm nhiều khu công nghiệp, cụm công nghiệp gắn với làng nghề, qua đó phát triển kinh tế công nghiệp.

Riêng với Khu công nghệ cao Hòa Lạc, trong quá trình phát triển cần xác định trở thành trung tâm nghiên cứu, ứng dụng công nghệ cao, thành phố khoa học - công nghệ. Theo đó, doanh nghiệp hoạt động trong Khu công nghệ cao Hòa Lạc nên lựa chọn phát triển những sản phẩm công nghiệp chủ lực, qua đó, tạo ra sự cạnh tranh với các địa phương trong cả nước. Đồng thời, tăng cường đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, nhằm tạo ra những sản phẩm chất lượng cao, từ đó, trở thành “đầu tàu” khu vực miền Bắc.

Ngoài ra, phải xác định rõ mục tiêu phát triển ngắn hạn, trung hạn và dài hạn, bảo đảm phát triển đồng bộ các yếu tố hạ tầng kỹ thuật, xã hội, nguồn nhân lực và nghiên cứu khoa học công nghệ; phải bảo vệ môi trường và phát triển bền vững; xây dựng cơ chế phối hợp chặt chẽ giữa các cấp, ngành và cơ quan chức năng liên quan, bảo đảm sự lãnh đạo, chỉ đạo đồng bộ, thống nhất trong triển khai thực hiện. Trong hoạt động xúc tiến đầu tư, cần đẩy mạnh cải cách hành chính, giảm thời gian xét duyệt hồ sơ đầu tư cho doanh nghiệp.