UBND Thành phố Hà Nội vừa ban hành Quyết định 2720/QĐ-UBND phê duyệt điều chỉnh, bổ sung Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 huyện Đông Anh đã được UBND Thành phố phê duyệt tại Quyết định 19/QĐ-UBND ngày 3/01/2025.

Cụ thể, điều chỉnh, bổ sung 38 công trình, dự án với tổng diện tích sử dụng đất khoảng 477,82ha trong Danh mục các công trình, dự án thực hiện trong Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 huyện Đông Anh, gồm một số dự án công trình công cộng như: Đầu tư xây dựng mở rộng trường tiểu học Bắc Hồng theo quy hoạch; cải tạo, mở rộng trường THPT Vân Nội; mở rộng, cải tạo Trường THPT Cổ Loa; xây dựng trường tiểu học thôn Đại Độ, xã Võng La; xây dựng trường tiểu học thôn Đại Độ, xã Võng La; xây dựng điểm sinh hoạt cộng đồng tại khu trường mầm non cũ thôn Đông Ngàn, xã Đông Hội…

Điều chỉnh nội dung “Danh mục các công trình, dự án nằm trong kế hoạch sử dụng đất năm 2025 bao gồm 513 dự án với tổng diện tích là 5.324,8ha” tại Điều 1 Quyết định 19/QĐ-UBND thành “Danh mục các công trình, dự án trong Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 huyện Đông Anh bao gồm 536 dự án, với tổng diện tích khoảng 5.595,87ha”.

Ngoài ra, tại Quyết định 2723/QĐ-UBND phê duyệt điều chỉnh, bổ sung Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 quận Bắc Từ Liêm đã được UBND Thành phố phê duyệt tại Quyết định 101/QĐ-UBND ngày 8/1/2025, Thành phố bổ sung 41 công trình, dự án với diện tích 601,99ha trong Danh mục các công trình, dự án thực hiện trong Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 quận Bắc Từ Liêm.

Các dự án tiêu biểu là công viên lịch sử hình thành trái đất thông qua hóa thạch; công viên khoa học chuyển đổi số và hỗn hợp; khu đô thị mới Nam Sông Hồng; xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đất 1,5ha phục vụ tái định cư các dự án trên địa bàn quận... cùng nhiều dự án xây dựng bãi đỗ xe phục vụ giao thông vận tải.

Đồng thời, điều chỉnh nội dung “Danh mục các công trình, dự án trong Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 bao gồm 92 dự án, với tổng diện tích 968,74ha” tại Điều 1 Quyết định 101/QĐ-UBND thành “Danh mục các công trình, dự án trong Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 bao gồm 133 dự án, với tổng diện tích 1.570,73ha”.

Tương tự, tạiQuyết định 2726/QĐ-UBNDphê duyệt điều chỉnh, bổ sung Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 huyện Mỹ Đức đã được UBND Thành phố phê duyệt tại Quyết định số 12/QĐ-UBND ngày 3/1/2025, Thành phố cũng điều chỉnh, bổ sung 6 công trình, dự án với tổng diện tích sử dụng đất khoảng 14,97ha trong Danh mục các công trình, dự án thực hiện trong Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 huyện Mỹ Đức, gồm các dự án: Cải tạo, nâng cấp tuyến đường 419 đoạn km51 55 đến km 53 552, đoạn đi trùng tuyến đường trục phát triển kinh tế Miếu Môn - Hương Sơn; dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đất tái định cư khu Ao thôn An Duyệt, xã Hùng Tiến; Trường mầm non khu trung tâm thị trấn Đại Nghĩa…

Điều chỉnh nội dung “Danh mục các công trình, dự án nằm trong kế hoạch sử dụng đất năm 2025 bao gồm 107 dự án với tổng diện tích là 206,40ha” tại Điều 1 Quyết định 12/QĐ-UBND thành “Danh mục các công trình, dự án trong Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 huyện Mỹ Đức bao gồm 113 dự án, với tổng diện tích khoảng 221,37ha”.

Thành phố cũng đã ban hành Quyết định 2741/QĐ-UBND phê duyệt bổ sung Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 huyện Sóc Sơn đối với 10 dự án, tổng diện tích 352,02ha; điều chỉnh nội dung Điều 1 Quyết định 125/QĐ-UBND “Danh mục các công trình, dự án nằm trong Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 bao gồm 154 dự án với tổng diện tích 1.770,32ha” thành “Danh mục các công trình, dự án nằm trong Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 huyện Sóc Sơn bao gồm 164 dự án với tổng diện tích 2.122,34ha”.