Thị trường bất động sản Hải Phòng đang bước vào giai đoạn phát triển mạnh mẽ chưa từng có.

Theo ông Tô Hùng - Trưởng Văn phòng Đại diện Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam tại Hải Phòng - thống kê cho thấy tổng mức đầu tư các dự án bất động sản tại đây trong 5 năm qua đã tăng gấp hơn 10 lần so với trước đó. Những con số biết nói cho thấy lực hấp dẫn của thị trường đang được đẩy lên cao độ.

BẤT ĐỘNG SẢN HẢI PHÒNG ĐANG BƯỚC VÀO THỜI KỲ SÔI ĐỘNG

Sức bật này đến từ hàng loạt yếu tố mang tính bước ngoặt, mà đặc biệt là ba yếu tố chính là dòng vốn FDI, hạ tầng giao thông phát triển thần tốc và chiến lược mở rộng địa giới hành chính.

Trước tiên là làn sóng vốn FDI đổ về mạnh mẽ, đặc biệt tại các khu công nghiệp công nghệ cao. Năm 2024, Hải Phòng thu hút hơn 4,9 tỷ USD vốn FDI, tăng hơn 42% so với năm 2023.

Song song đó là sự hoàn thiện thần tốc của hệ thống hạ tầng giao thông: các tuyến vành đai, cao tốc, cầu nối mới liên tục được triển khai, tạo nên liên kết vùng đồng bộ.

Và trên hết là chiến lược mở rộng phát triển khi sáp nhập giữa Hải Phòng và Hải Dương, không chỉ là sự thay đổi về địa giới hành chính mà còn là bước ngoặt chiến lược định hình một trung tâm công nghiệp - đô thị quy mô bậc nhất miền Bắc, hứa hẹn tạo ra một lực đẩy đa chiều cho bất động sản nhà ở, thương mại và dịch vụ.

Hạ tầng nâng cấp, nhu cầu an cư gia tăng kéo theo cuộc đua của hàng loạt dự án bất động sản quy mô gia nhập thị trường. Các dự án không chỉ giúp nâng tầm diện mạo thành phố mà còn định hình chuẩn sống mới cho người dân đô thị.

Và trong cuộc đua ấy, không phải dự án nào cũng có thể thành công tạo dựng được sức hút thực sự trong bối cảnh người dân ngày càng đề cao giá trị sống thực chất thay vì hào nhoáng nhất thời. Chỉ những dự án có giá trị sống thực, quy hoạch bài bản, pháp lý vững vàng mới thực sự chiếm được niềm tin người mua.

HIM LAM CENTRAL PARK: ĐIỂN HÌNH THÀNH CÔNG TRÊN THỊ TRƯỜNG HẢI PHÒNG

Him Lam Central Park là một ví dụ thành công điển hình khi vào tháng 5 vừa qua, chỉ trong tuần đầu tiên ra mắt phân khu thấp tầng, dự án đã ghi nhận thành tích quét sạch 95% giỏ hàng - một kết quả đáng kinh ngạc, phản ánh sức hút mạnh mẽ và sự đón nhận tích cực từ thị trường ngay trong giai đoạn đầu triển khai. Sức hấp dẫn của Him Lam Central Park đến từ nhiều yếu tố cộng hưởng - từ vị trí chiến lược, quy hoạch xanh, tiện ích đồng bộ và tiềm năng “3 trong 1”.

Tọa lạc tại phường An Hồng - khu vực vừa sáp nhập vào trung tâm quận Hồng Bàng, Him Lam Central Park sở hữu vị trí chiến lược hiếm có, khi nằm ngay tâm điểm phát triển mới của thành phố. Không chỉ dừng lại ở lợi thế địa lý, dự án theo đuổi cảm hứng sống xanh một cách rõ nét khi dành tới 1ha để kiến tạo bộ tứ vườn nội khu tuyệt mỹ, đồng thời liền kề công viên trung tâm rộng 2ha - mang đến trải nghiệm sống trong lành, thư thái, hiếm nơi nào sánh kịp.

Song song với không gian xanh, dự án còn được phát triển với hệ thống tiện ích đồng bộ gồm hơn 15 hạng mục hiện đại như clubhouse, sân thể thao, bể bơi, spa,… đáp ứng toàn diện nhu cầu sinh hoạt - nghỉ ngơi - vận động của cư dân.

Sự thành công vang dội của phân khu thấp tầng chính là nền móng vững chắc, tạo lực đẩy cho sự phát triển của phân khu cao tầng trong giai đoạn kế tiếp, mở ra dư địa gia tăng giá trị bền vững cho toàn khu đô thị Him Lam Central Park.

PHÂN KHU CUỐI CÙNG CỦA HIM LAM CENTRAL PARK SẮP RA MẮT

Tiếp nối dấu ấn thành công của giai đoạn trước, phân khu cao tầng Central Residence không chỉ thừa hưởng trọn vẹn lợi thế quy hoạch và hạ tầng đồng bộ từ toàn khu Him Lam Central Park, mà còn thể hiện rõ tâm huyết của chủ đầu tư trong việc kiến tạo một chuẩn sống hiện đại, khác biệt.

Từ sảnh căn hộ thiết kế sang trọng, hành lang rộng đạt chuẩn hạng A, đến dịch vụ vận hành chuyên nghiệp và kiến trúc thời thượng với diện tích kính lớn đón sáng tự nhiên và mở rộng tầm nhìn - tất cả đều được chăm chút để mang đến trải nghiệm sống vượt mong đợi cho cư dân.

Với định vị rõ ràng, thiết kế khác biệt và số lượng sản phẩm giới hạn, Central Residence hứa hẹn sẽ là lựa chọn an cư hấp dẫn dành cho nhóm khách hàng mua ở thực đang tìm kiếm một không gian sống chất lượng cao.

Phân khu cao tầng Central Residence dự kiến sẽ ra mắt vào cuối tháng 7/2025, mang đến lựa chọn an cư lý tưởng cho những gia đình trẻ nơi tâm điểm phồn thịnh của Hải Phòng.