La Pura tọa lạc ngay mặt tiền Quốc lộ 13 - trục Đại lộ Đông Bắc TP. HCM đang được mở rộng lên 60m, tổng vốn đầu tư hơn 21.000 tỷ đồng.

VỊ TRÍ MẶT TIỀN ĐẮT GIÁ, METRO NGANG NHÀ

Đây là tuyến giao thông huyết mạch nối Đông Bắc TP. HCM về trung tâm, đang được triển khai khẩn trương, dự kiến hoàn thành vào năm 2027 - 2028, trùng với thời điểm dự án La Pura bàn giao. Giới đầu tư cho rằng, hiếm có dự án trên thị trường sở hữu lợi thế đặc biệt này, khi cả mở bán và bàn giao đúng thời điểm hạ tầng triển khai và hoàn thành.

La Pura còn nằm ngay tuyến đường sắt trên cao số 2 Bình Dương (metro số 2) đang nghiên cứu triển khai. Tuyến metro này dài 23,3 km, bắt đầu từ Thủ Dầu Một, qua Quốc lộ 13 đến ngã tư Bình Phước, kết nối trực tiếp metro 3B TP. HCM.

Với tốc độ đô thị hóa tại khu Đông Bắc TP. HCM, nơi đây đang dần trở thành trung tâm phát triển mới, thu hút dòng vốn đầu tư, cư dân và doanh nghiệp đổ về. Khi Quốc lộ 13 mở rộng hoàn thành, kết hợp tuyến metro đi ngang, khu vực này sẽ bứt phá mạnh về kết nối, thương mại và giá trị bất động sản.

THÀNH PHỐ TIỆN ÍCH 0-5-15-30

Vị trí đắt giá của La Pura không chỉ đảm bảo kết nối giao thông thuận lợi mà còn mang đến cho cư dân đặc quyền tiếp cận mọi tiện ích sống chỉ trong vài bước chân. Cụ thể, từ dự án, cư dân chỉ mất 0 phút để tiếp cận hệ tiện ích nội khu “all -in-one”, không cần đi xa mà vẫn sống trọn chất lượng mỗi ngày với: 20.000 m2 thương mại, 3 tầng trung tâm thương mại, rạp chiếu phim trong nhà, 2 trường học nội khu, sân thể thao đa năng,….

Chỉ trong 5 phút, cư dân có thể di chuyển nhanh chóng đến hệ tiện ích quốc tế như AEON Mall Bình Dương Canary, LOTTE Mart, sân golf Sông Bé, bệnh viện quốc tế Hạnh Phúc, các trường quốc tế và công lập trong khu vực… Trong bán kính 15 phút, La Pura kết nối trực tiếp đến Landmark 81 và chỉ 30 phút di chuyển, cư dân đã có thể đến các địa điểm trọng yếu như Nhà thờ Đức Bà, quận 1, sân bay Tân Sơn Nhất, dễ dàng mở rộng mọi kết nối về công việc, giao thương và tận hưởng trọn vẹn các tiện ích, dịch vụ cao cấp của trung tâm thành phố.

KHÔNG GIAN SỐNG CHUẨN KHÁCH SẠN 5 SAO

La Pura còn tiên phong mang chuỗi tiện ích nội khu đẳng cấp chuẩn khách sạn về trung tâm Đông Bắc TP. HCM. Dự án được đầu tư tỉ mỉ đến từng chi tiết từ đại sảnh kết nối cao 8m - một trong hai đại sảnh cao cấp nhất tại TP. HCM (sau sáp nhập), sảnh đón và thang máy sang trọng, khu business lounge dành riêng cho cư dân đến loạt tiện ích chăm sóc sức khỏe, trị liệu trong nhà,…Tất cả nhằm kiến tạo một chuẩn sống chất lượng, tiện nghi và riêng tư cho cư dân.

Đáng chú ý, bên trong mỗi căn hộ, chất lượng cũng được đặt lên hàng đầu. Toàn bộ thiết bị vệ sinh đều đến từ hai thương hiệu danh tiếng toàn cầu là Duravit (Đức) với thiết kế tối giản, tinh tế, và Kohler (Mỹ) - nổi bật với hiệu suất cao và thẩm mỹ vượt trội. Đây là những thương hiệu thường được lựa chọn cho các khách sạn 5 sao và dự án cao cấp.

KHÔNG GIAN SỐNG DƯỠNG LÀNH GIỮA LÒNG ĐÔ THỊ

Lần đầu tiên, mô hình “Urban Healing in Nature” sống xanh giữa lõi trung tâm được ứng dụng tại La Pura, mang đến một không gian sống dưỡng lành đúng nghĩa. Dự án sở hữu 300m mặt tiền xanh, 4 tầng thiên nhiên, 10 tầng phủ cây cùng cầu hoa trên cao đầu tiên trong khu vực, tạo nên một "lá phổi xanh" hiếm có ngay trung tâm thành phố. La Pura còn gây ấn tượng với tổ hợp 12 hồ bơi đa chủ đề và hệ tiện ích vườn dưỡng lành trên mái quy mô bậc nhất.

QUẢN LÝ VẬN HÀNH BỚI CBRE - TOP CÔNG TY BẤT ĐỘNG SẢN HÀNG ĐẦU

La Pura được quản lý bởi CBRE, thuộc top 500 công ty hàng đầu thế giới (theo Fortune và S&P). CBRE mang đến trải nghiệm “cá nhân hóa” với đội ngũ lễ tân, bảo vệ thân thiện, tạo cảm giác như “ngôi nhà riêng” cho cư dân.

CBRE còn xây dựng cộng đồng gắn kết qua các sự kiện như trang trí nội khu dịp lễ, chiếu phim ngoài trời, giải thể thao, lớp yoga, hội thảo sức khỏe, lớp học vẽ cho trẻ, và hoạt động bảo vệ môi trường. Các chương trình huấn luyện bơi, fitness nhóm cũng được tổ chức ngay trong khuôn viên.

BÀN GIAO HOÀN THIỆN NỘI THẤT, CHO THUÊ SINH LỜI NGAY

Thêm một điểm cộng cho La Pura là dự án cao cấp hiếm hoi trên thị trường bàn giao hoàn thiện nội thất dành cho cư dân, sẵn sàng xách vali vào ở hoặc cho thuê sinh lời ngay. Đây là lợi thế đặc biệt thu hút chuyên gia cao cấp đang làm việc tại trung tâm Đông Bắc TP. HCM và các khu vực lân cận.

Theo báo cáo từ Batdongsan.com.vn, Bình Dương nói chung và trung tâm Đông Bắc TP. HCM nói riêng là khu vực có tỷ suất lợi nhuận cho thuê cao nhất cả nước, có dự án dao động từ 7% - 7,5%/năm, ngang bằng với các nước EU.

CHỈ THANH TOÁN 10% ĐẾN KHI NHẬN NHÀ, SỞ HỮU NHÀ TP. HCM CHƯA BAO GIỜ DỄ ĐẾN THẾ

Một trong những yếu tố tạo nên sức hút nổi bật của dự án La Pura là chính sách bán hàng vượt trội khi khách hàng chỉ cần thanh toán 10% giá trị căn hộ cho đến khi nhận nhà. Đây được xem là "siêu chính sách" trên thị trường hiện nay, mang lại lợi ích rõ rệt cho cả khách mua ở lẫn nhà đầu tư.

Chính sách này không chỉ giúp giảm áp lực tài chính đáng kể cho người mua, đặc biệt là người trẻ và gia đình trẻ, mà còn mở ra cơ hội tiếp cận nhà ở chất lượng cao với chi phí ban đầu thấp.

Với nhà đầu tư, đây là chiến lược thông minh khi chỉ cần vốn nhỏ để “giữ chỗ” và đón đầu tiềm năng tăng giá khi hạ tầng khu vực, đặc biệt là Quốc lộ 13 mở rộng hoàn thiện vào năm 2027 – 2028, cùng thời điểm dự án bàn giao.

“BỘ TỨ” BẢO CHỨNG CHẤT LƯỢNG DỰ ÁN

La Pura đánh dấu sự hội tụ của những tên tuổi hàng đầu trong lĩnh vực bất động sản, xây dựng và tài chính, khi dự án được phát triển bởi Công ty Cổ phần đầu tư Phát triển bất động sản Phát Đạt; Big Four - tư vấn chiến lược triển khai; Tổng thầu xây dựng CENTRAL; Ngân hàng tài trợ độc quyền VPBank.

Đặc biệt, với vai trò Nhà phát triển dự án, Phát Đạt sẽ tận dụng lợi thế sẵn có của hơn 21 năm kinh nghiệm trong ngành bất động sản, kiến tạo không gian sống hoàn hảo với kiến trúc độc đáo vào chất lượng vượt trội từ: quy hoạch tổng thể; quản lý dòng tiền và kiểm soát chi phí; báo cáo và điều phối toàn bộ quá trình triển khai; bàn giao quản lý và vận hành.

PHÁP LÝ MINH BẠCH, CHẤT LƯỢNG ĐẠT CHUẨN

La Pura đã hoàn tất toàn bộ thủ tục pháp lý theo đúng quy định pháp luật: Từ quyết định chủ trương đầu tư, quy hoạch chi tiết 1/500, thẩm duyệt thiết kế cơ sở, thiết kế kỹ thuật và thi công, đến các giấy tờ về quyền sử dụng đất, quyết định phê duyệt giá đất, hoàn thành đầy đủ nghĩa vụ tài chính liên quan đến đất đai, giấy phép xây dựng, bảo lãnh tài chính từ ngân hàng. Dự án cũng đã có văn bản xác nhận từ Sở Xây dựng về việc đủ điều kiện đưa sản phẩm vào kinh doanh.

Đáng chú ý, mới đây Artelia Việt Nam - tập đoàn tư vấn, kỹ thuật và quản lý dự án quốc tế độc lập đến từ Pháp - đã phối hợp cùng Tổng thầu CENTRAL tiến hành kiểm tra chất lượng tổng thể dự án La Pura.

Qua quá trình kiểm tra chi tiết và đối chiếu kết quả thí nghiệm với hồ sơ thiết kế, Tư vấn giám sát Artelia đánh giá rằng: chất lượng các cấu kiện bê tông, cốt thép tại Dự án La Pura hoàn toàn đáp ứng đúng các chỉ dẫn kỹ thuật, tiêu chuẩn, quy chuẩn xây dựng, cũng như các yêu cầu của hồ sơ thiết kế đã được Chủ đầu tư phê duyệt.

AN TÂM ĐẦU TƯ DÀI HẠN NHỜ KHẢ NĂNG KHAI THÁC CHO THUÊ HẤP DẪN

Đông Bắc TP. HCM là điểm đến đầu tư lý tưởng nhờ nhu cầu ở thực cao, giá thuê hấp dẫn, và nguồn cung dự án cao cấp khan hiếm. Sau sáp nhập, khu vực này có dư địa tăng giá lớn, được hỗ trợ bởi hạ tầng giao thông hiện đại và quy hoạch bài bản.

Với giá trị đầu vào hợp lý, nhu cầu thuê ổn định, và xu hướng phát triển đô thị bền vững, La Pura là lựa chọn lý tưởng cho nhà đầu tư tìm kiếm lợi nhuận dài hạn và tiềm năng tăng giá mạnh mẽ.

La Pura không chỉ là nơi an cư lý tưởng mà còn là cơ hội đầu tư sinh lời bền vững, khẳng định vị thế trên thị trường bất động sản Đông Bắc TP. HCM.