Palmy Biztown có quy mô hơn 2ha, gồm 142 căn bizhouse - mô hình bất động sản đa năng thế hệ mới, được định hình theo phong cách tân cổ điển kết hợp Scandinavian (phong cách Bắc Âu cân bằng giữa 3 yếu tố: vẻ đẹp – tối giản – chức năng tiện dụng).

Các căn bizhouse tại đây có diện tích từ 75,48 - 111 m2, được tích hợp công nghệ hiện đại. Căn nào cũng có hai mặt tiền với thiết kế thông minh, tối ưu hóa công năng sử dụng: mặt trước kinh doanh, mặt sau linh hoạt cho các mục đích phụ trợ. Qua đó, nhằm mang lại cho các chủ sở hữu khả năng thuận lợi trong khai thác cho thuê hay kinh doanh nhiều mô hình khác nhau, từ văn phòng doanh nghiệp vừa và nhỏ, mở nhà hàng, cửa hàng, spa…

Palmy Biztown còn hứa hẹn mang lại nhiều tiềm năng gia tăng giá trị bất động sản nhờ sở hữu 2 mặt tiền đường lớn, mặt trước là đường Phan Trọng Tuệ đang được mở rộng lên 50m với 8 làn xe, mặt sau là tuyến đường 30m kết nối với khu tái định cư Chu Văn An -  một khu vực dân cư quy mô lớn đang hình thành; đồng thời, tọa lạc trên trục song song với vành đai 3.5 (sẽ thông xe vào quý 4/2025) và cách cầu Ngọc Hồi (dự kiến khởi công ngày 19/8/2025) chỉ 10 phút di chuyển.

Đặc biệt, Palmy Biztown đón đầu làn sóng đầu tư theo mô hình TOD (phát triển đô thị gắn với giao thông công cộng) khi nằm gần ga Ngọc Hồi - ga đầu của tuyến cao tốc Bắc - Nam (dự kiến khởi công tháng 12/2026) và là ga cuối của tuyến Metro số 1 trong tương lai. Chưa kể, vị trí “vàng” còn giúp dự án này kết nối thuận lợi với các khu vực xung quanh cũng như trung tâm Hà Nội: 3 phút đến chợ Cầu Bươu, 5 phút đến công viên Chu Văn An, 10 phút đến Bệnh viện Quân y 103, khoảng 15 phút đến bến xe Nước Ngầm hay siêu thị Big C Thăng Long, 30 phút đến trung tâm Hà Nội và 50 phút đến Sân bay Quốc tế Nội Bài…

Phát biểu tại lễ khởi công, ông Nguyễn Văn Khôi, Chủ tịch Hiệp hội bất động sản Việt Nam, chia sẻ: từ một dự án treo suốt 16 năm do nhiều vướng mắc về pháp lý, chỉ đến khi có sự "vào cuộc" của đơn vị phát triển dự án là Reatimes Holding, dự án mới chính thức được hồi sinh và triển khai với tốc độ thần tốc. Không chỉ là điểm sáng về vị trí và hạ tầng, Palmy Biztown còn được đầu tư đồng bộ về tiện ích và cảnh quan. Xen kẽ giữa các phân khu thương mại là hệ thống công viên, đường dạo bộ, khu vui chơi trẻ em, bãi đỗ xe và các tiện ích nội khu, mang đến một môi trường kinh doanh trong lành, xanh mát và lý tưởng. Những khu vực xanh này không chỉ tạo không gian thư giãn mà còn góp phần nâng cao trải nghiệm cho khách hàng và đối tác tại dự án.

Tham dự sự kiện, nhiều chuyên gia cũng nhận định rằng việc hội tụ hàng loạt yếu tố thuận lợi trong kết nối giao thông đường bộ, đường sắt, metro và nằm giữa các khu đô thị đông dân cư: Linh Đàm, Cầu Bươu, Đại Thanh, Xa La, khu tái định cư Chu Văn An,… Palmy Biztown không chỉ tạo ra lợi thế vượt trội cho các chủ sở hữu sản phẩm mà còn mở ra tiềm năng tăng trưởng đột phá về giá trị bất động sản, thu hút hoạt động kinh doanh - thương mại - dịch vụ sầm uất trong tương lai.