Theo Sở Xây dựng Hà Nội, tính từ đầu năm đến hết tháng 6/2025, trên địa bàn Thành phố có 21 dự án nhà ở đủ điều kiện của bất động sản hình thành trong trong tương lai được đưa vào kinh doanh theo Luật Kinh doanh bất động sản. Các dự án chủ yếu tập trung tại  phường Tây Mỗ, Đại Mỗ, Hà Đông, Việt Hưng và xã Gia Lâm, Hoài Đức…

Trong đó, 12 dự án chung cư với tổng cộng 16.413 căn hộ là: chung cư Z38.1, Z38.2, Z38M.1 thuộc Khu đô thị mới Tây Mỗ - Đại Mỗ-Vinhomes Park, cung cấp 1.836 căn hộ; nhà ở cao tầng CT2 thuộc dự án Khu chức năng đô thị ĐM1 cung cấp 410 căn hộ; Chung cư U39-HH1, U39 HH2 của dự án Khu đô thị mới Tây Mỗ-Đại Mỗ-Vinhomes Park, cung cấp 1.488 căn hộ; công trình hỗn hợp HH1-1 và HH1-2 thuộc dự án Công viên giải trí, trường học và tổ hợp nhà ở, thương mại, dịch vụ Golden Palace A, cung cấp 990 căn hộ;

Chung cư Z34, U38, U38A, Khu đô thị Gia Lâm, 2.461 căn hộ; chung cư U37A, U38A thuộc dự án Khu đô thị Gia Lâm, 2.176 căn hộ; Chung cư U26A, T26M, Z30 thuộc dự án Khu đô thị Gia Lâm, 1.733 căn hộ; chung cư U38, L30M-1, L30M-2, Z30-1, Z30-2 thuộc dự án Khu đô thị Gia Lâm, 3.144 căn hộ; Chung cư hỗn hợp thuộc dự án Xây dựng nhà ở liền kề thương mại phố Xanh-Green Little Town, 87 căn hộ; công trình hỗn hợp văn phòng, thương mại, nhà ở thuộc Khu đô thị mới An Hưng, 592 căn hộ; Công trình Tháp đôi Kepler Land - tòa HH-01, HH-02 thuộc Khu đô thị Mỗ Lao, 1.280 căn hộ; khu nhà ở cao tầng Westlake Residential, 216 căn hộ.

Ngoài ra, còn có 9 dự án nhà ở thấp tầng với tổng cộng 5.538 căn nhà, gồm: công trình tại ô đất quy hoạch ký hiệu số 19-dự án Khu đô thị Nam đường vành đai 3 với 36 căn; khu đô thị Nhịp sống mới – Sunshine Grand Capital, 2.301 căn;

Nhà ở thấp tầng để bán tại các ô đất ký hiệu A4/TT1 và ô đất ký hiệu A7/TT2 của Công ty cổ phần Đầu tư phát triển hạ tầng Thủ Đức cung cấp 172 căn; khu nhà ở thấp tầng thuộc dự án Khu đô thị Nam Thăng Long giai đoạn II, 234 căn; Các ô đất thấp tầng các khu A, B, C, D, E, F của dự án Khu chức năng đô thị – Green City, 2.279 căn; khu nhà ở thấp tầng thuộc dự án Khu đô thị Nam Thăng Long giai đoạn II, 175 căn; Khu biệt thự nhà vườn sinh thái do Công ty cổ phần Xuân Cầu Holding làm chủ đầu tư, 84 căn; dự án nhà ở thấp tầng để bán và xây dựng công trình thương mại, dịch vụ, bãi đỗ xe tại khu đất Tháp Vàng, 182 căn; khu nhà ở thấp tầng tại  dự án khu đô thị Nam Thăng Long, giai đoạn II, 75 căn.

Theo bà Nguyễn Hoài An, Giám đốc cấp cao CBRE Việt Nam, dự kiến cả năm 2025, Hà Nội sẽ đón nhận khoảng 31.700 căn hộ chung cư và 6.700 căn thấp tầng được mở bán. Sức mua dự kiến duy trì ổn định nhờ vào việc nguồn cung mới liên tục được giới thiệu ra thị trường. Ngoài ra, giá sơ cấp sẽ tăng nhẹ đến cuối năm 2025. Trong đó, với thị trường căn hộ Hà Nội, nếu năm 2024, giá sơ cấp của sản phẩm chung cư đã tiệm cận mặt bằng giá sơ cấp của thị trường TP.HCM, thì năm 2025, những dự án có vị trí tương tự, mức giá tăng trưởng nhưng không thể đột biến.