Thực hiện theo tinh thần Nghị quyết 68-NQ/BCT: “Khuyến khích sự liên kết, hợp lực giữa các doanh nghiệp trong nước để kiến tạo những công trình quy mô lớn, có tầm chiến lược, góp phần phát triển đất nước bền vững và nâng cao đời sống nhân dân”, liên danh Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Văn Phú và Tập đoàn Đèo cả đã hợp tác nghiên cứu và đề xuất dự án “Đại lộ và cảnh quan ven sông Hồng” theo hình thức BT và đã được UBND Thành phố Hà Nội chấp thuận tại văn bản số 8843/VP-ĐT ngày 13/6/2025.

KÍCH HOẠT TIỀM NĂNG VÙNG ĐẤT “NGỦ QUÊN” BÊN DÒNG SÔNG LỊCH SỬ

Dự án được đề xuất trong bối cảnh Hà Nội đang triển khai Quy hoạch phân khu đô thị sông Hồng - đoạn từ cầu Hồng Hà đến cầu Mễ Sở, kéo dài gần 40km, đi qua 13 quận, huyện và 55 phường, xã. Đây là khu vực có giá trị đặc biệt về địa lý, văn hóa và tiềm năng phát triển cảnh quan đô thị, nhưng từ lâu vẫn như “vùng đất ngủ quên” do thiếu hạ tầng đồng bộ, cảnh quan bị phân mảnh và không gian công cộng ven sông chưa phát huy hiệu quả.

Trên cơ sở khảo sát thực địa và phân tích hệ thống giao thông, địa hình và sinh thái. Liên danh Văn Phú - Đèo Cả đề xuất hình thành một "trục xương sống chiến lược" không chỉ giúp liên kết hạ tầng giao thông, mà còn đóng vai trò kết nối dòng chảy đô thị, khơi dậy sức sống mới cho toàn bộ khu vực ven sông.

Tuyến đại lộ không chỉ là con đường giao thông kết nối Hà Nội với Hưng Yên, Phú Thọ, mà còn là hành lang sinh thái văn hóa sống động, được tổ chức với hệ thống công viên bậc thang, lối đi bộ, quảng trường ven sông, tổ hợp dịch vụ - du lịch và các không gian cộng đồng. Quan trọng hơn, đây sẽ là nơi người dân có thể tiếp cận dòng sông một cách gần gũi, an toàn và đầy cảm hứng như một phần không thể thiếu trong nhịp sống hàng ngày.

HỌC HỎI QUỐC TẾ KIẾN TẠO KHÔNG GIAN CÔNG CỘNG QUY MÔ LỚN NHẤT THỦ ĐÔ

Trước khi hoàn thiện đề xuất, liên danh đã tổ chức chuyến khảo sát thực địa tại Trùng Khánh (Trung Quốc) - nơi có kinh nghiệm phát triển tuyến ven sông Trường Giang quy mô lớn. Từ các bài học về tổ chức không gian đa tầng, tích hợp công viên - giao thông - mặt nước và văn hóa cộng đồng, Văn Phú - Đèo Cả kỳ vọng sẽ vận dụng linh hoạt vào thực tế Hà Nội.

Dự án hướng đến việc hình thành một không gian công cộng lớn nhất của Thủ đô - tuyến cảnh quan kéo dài, đa lớp chức năng, tích hợp giao thông, cây xanh, mặt nước điều hòa và các công trình biểu tượng lấy cảm hứng từ văn hóa Thăng Long – sông Hồng. Dự kiến, đại lộ sẽ kết hợp nhiều loại hình giao thông (xe cơ giới, tàu điện, bến thủy nội địa), bãi đỗ xe ngầm, công trình tiết kiệm năng lượng và hệ sinh thái đô thị thích ứng với biến đổi khí hậu.

Đây không chỉ là dự án giao thông, mà là một “trục trải nghiệm” đô thị – nơi cư dân có thể tản bộ ven sông, đạp xe, tổ chức lễ hội, hay chỉ đơn giản là tận hưởng thiên nhiên giữa lòng thành phố. Và lần đầu tiên, sông Hồng sẽ được đưa trở lại với đời sống đô thị theo cách hiện đại mà vẫn giàu cảm xúc.

CỘNG HƯỞNG NĂNG LỰC - HƯỚNG TỚI MỘT BIỂU TƯỢNG ĐÔ THỊ MANG DẤU ẤN VIỆT NAM

Không phải ngẫu nhiên Hà Nội lựa chọn Văn Phú - Đèo Cả là liên danh đề xuất dự án. Đây là hai doanh nghiệp đầu ngành, đại diện cho tư duy đổi mới và năng lực triển khai thực tế trong cả lĩnh vực phát triển đô thị lẫn hạ tầng kỹ thuật quy mô lớn.

Với hơn 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực bất động sản, Văn Phú là thương hiệu nổi bật qua hàng loạt dự án giàu bản sắc như khu đô thị mới Văn Phú - Hà Đông, Grandeur Palace - Giảng Võ, Vlasta - Sầm Sơn, Vlasta - Thủy Nguyên… Văn Phú không làm nhà ở đơn thuần mà theo đuổi triết lý “bất động sản vị nhân sinh” tập trung nghiên cứu yếu tố con người, văn hóa và bản sắc để ứng dụng vào sản phẩm và cũng chính là tinh thần chủ đạo trong đề án Đại lộ ven sông Hồng.

Trong khi đó, Tập đoàn Đèo Cả là cái tên hàng đầu trong lĩnh vực hạ tầng giao thông, với triết lý Nghĩ khác biệt- tạo cách biệt với dấu ấn tại các công trình trọng điểm quốc gia như hầm đèo Cả, hầm Hải Vân, cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo… Không chỉ sở hữu năng lực kỹ thuật mạnh, Đèo Cả còn là đơn vị tiên phong triển khai mô hình PPP tại Việt Nam, thể hiện sự bài bản trong quản trị rủi ro, thi công phức tạp và vận hành dài hạn.

Sự kết hợp & cộng hưởng giữa năng lực thiết kế, đầu tư đô thị nhân văn và thi công hạ tầng hiện đại tạo nên nền tảng vững chắc cho một dự án lớn, có tầm ảnh hưởng sâu rộng đến bộ mặt đô thị và đời sống người dân Thủ đô. Dự án cũng thể hiện vai trò chủ động của doanh nghiệp Việt trong việc không chỉ góp vốn, mà còn góp trí tuệ, giải pháp và trách nhiệm với xã hội.

Dự án “Đại lộ và cảnh quan ven sông Hồng” không chỉ là một tuyến đường mà còn là khát vọng định hình lại mối quan hệ giữa Hà Nội và dòng sông huyền thoại. Nếu được phê duyệt, đây sẽ là công trình biểu tượng mới, nơi tinh thần Thăng Long - sông Hồng được tái sinh trong một không gian sống hiện đại, sinh thái và đậm đà bản sắc Việt.