Với quy mô lên đến 324 ha, đa dạng trải nghiệm cùng vị trí đắc địa bên vịnh di sản, Sun Elite City được kỳ vọng trở thành biểu tượng mới của Quảng Ninh, góp phần nâng tầm diện mạo Bãi Cháy trong kỷ nguyên phát triển mới.

TỌA ĐỘ TRÁI TIM VỊNH DI SẢN

Sun Elite City sở hữu vị trí “kim cương” - tâm điểm trục giao thương kinh tế, du lịch của Quảng Ninh, ôm trọn kỳ quan vịnh di sản.

Dự án nằm ở tâm điểm của mọi tọa độ kết nối, thuận lợi di chuyển bằng cả đường bộ - đường biển - đường không. Đặc biệt, nhờ vị trí kết nối trực tiếp tới cảng tàu khách quốc tế - nơi dừng đỗ của các siêu du thuyền hàng ngàn khách quốc tế, Sun Elite City sẽ trở thành điểm dừng chân của giới thượng lưu.

Không chỉ sở hữu vị trí chiến lược, Sun Elite City còn tọa lạc trên địa hình độc đáo với “mặt hướng vịnh - lưng tựa núi”, thỏa mãn các tiêu chí phong thủy tài lộc. Đây là điều kiện lý tưởng để phát triển một đô thị nghỉ dưỡng đáp ứng mọi nhu cầu lưu trú, vừa đủ tách biệt, riêng tư, vừa đủ gần để kết nối mọi tiện ích sầm uất của khu vực đô thị trung tâm Quảng Ninh.

Quần thể sở hữu các công trình biểu tượng đã định hình thương hiệu du lịch Quảng Ninh trên cả 4 thế mạnh vui chơi giải trí, nghỉ dưỡng cao cấp, hạ tầng, bất động sản như: Sun World Hạ Long Complex, khu resort Oakwood Ha Long, Quảng trường lễ hội Sun Carnival, Tuyến phố thương mại sôi động 24/7, bãi tắm Bãi Cháy và đặc biệt là Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long. Hệ sinh thái tại Sun Elite City đang tiếp tục được bồi đắp với tòa tháp biểu tượng giữa biển; Tổ hợp 31 tòa căn hộ cao tầng.

Tất cả tạo nên một thành phố nghỉ dưỡng đẳng cấp, giàu trải nghiệm bên Vịnh di sản. Đúng như tên gọi thành phố tinh hoa dành cho giới thượng lưu, Sun Elite City mang trọn vẹn DNA duy mỹ của Sun Group với vị trí đắc địa, thiết kế tinh tế đậm bản sắc, tiện ích đẳng cấp.

Nằm giữa trục đường Hạ Long huyết mạch cùng đường bao biển Kỳ Quan thơ mộng, Sun Elite City đón trọn dòng khách đổ về Hạ Long. Từ đây, cư dân và du khách có thể dễ dàng tiếp cận hệ thống giao thông kết nối liên vùng: tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng - Hạ Long - Vân Đồn - Móng Cái, sân bay quốc tế Vân Đồn, cảng tàu khách quốc tế Hạ Long, cầu Bãi Cháy hay hầm đường bộ xuyên vịnh Cửa Lục, tàu thủy kết nối vịnh Lan Hạ (Cát Bà) và đường sắt cao tốc Hà Nội - Hạ Long trong tương lai...

“Sun Elite City là quần thể hoàn thiện đầu tiên gồm cả 4 mũi nhọn trong hệ sinh thái nhiều tỷ đô của Sun Group. Nhằm tiếp tục đưa Vịnh di sản tỏa sáng, chúng tôi mong muốn kiến tạo một điểm hub năng động đón trọn mọi luồng khách trong nước và quốc tế - nơi mỗi công trình đều kể câu chuyện văn hóa, mỗi trải nghiệm đều xứng tầm thượng lưu”, đại diện Sun Property (thành viên Sun Group) chia sẻ.

ĐÔ THỊ NGHỈ DƯỠNG TỎA SÁNG 24/7

Với mục tiêu kích hoạt hệ sinh thái kinh tế dịch vụ sôi động, vận hành quanh năm tại Bãi Cháy, Quảng Ninh, Sun Elite City sẽ là đô thị biển đầu tiên ở Quảng Ninh quy hoạch bài bản mô hình vận hành kinh tế đêm, tạo điều kiện lý tưởng để phát triển dịch vụ - thương mại 24/7. Các tuyến phố thương mại, ẩm thực, bar, club… được tổ chức tập trung và liên hoàn, kết nối trực tiếp với quảng trường trung tâm, công viên, cảng tàu, góp phần kéo dài thời gian lưu trú và tăng mức chi tiêu của du khách.

Quảng trường Sun Carnival trở thành điểm hẹn các lễ hội đường phố và đêm nhạc của các ngôi sao hàng đầu, tuyến đường bao biển Bãi Cháy, chợ đêm VUI-Fest hay khu shophouse phố cổ là nơi quy tụ hàng loạt quán bar, nhà hàng thỏa mãn mọi nhu cầu vui chơi giải trí, thư giãn. Chưa kể, Sun Group còn thường xuyên gia tăng sức nóng cho điểm đến bằng chuỗi sự kiện điểm nhấn như trình diễn pháo hoa nghệ thuật “Tỏa sáng Vịnh kỳ quan” diễn ra 3 buổi mỗi tuần, dự kiến kéo dài đến hết 2/9/2025.

Hơn một thập kỷ bền bỉ kiến tạo, bắt đầu bằng bãi biển Bãi Cháy đông vui, công viên giải trí tấp nập, khu nghỉ dưỡng cao cấp, những dãy phố ẩm thực…; tới đây, Sun Elite City sẽ thổi bừng sức sống mới cho Hạ Long bằng những đêm pháo hoa cuối tuần mãn nhãn, cùng mảnh ghép bất động sản mới - nơi những tháp căn hộ soi bóng lung linh xuống mặt nước, để cả vịnh biển cùng bừng sáng.

Trong bối cảnh Quảng Ninh đang được định hướng trở thành thành phố trực thuộc Trung ương trước năm 2030, trung tâm du lịch quốc tế có sức cạnh tranh trong khu vực, Sun Elite City như một lực đẩy mới mang tính chiến lược, thúc đẩy quá trình đô thị hóa, thu hút du khách, nâng cao chất lượng sống cho người dân và tạo ra hàng nghìn cơ hội việc làm trong lĩnh vực du lịch - dịch vụ - bất động sản. Không chỉ vậy, việc tích hợp đa dạng trải nghiệm sống, kinh doanh, nghỉ dưỡng trong một quần thể hoàn chỉnh còn góp phần giữ chân du khách, nâng tầm du lịch Hạ Long từ lưu trú ngắn ngày lên nghỉ dưỡng dài ngày, bền vững và cao cấp hơn.

Với Sun Elite City, Sun Group tiếp tục khẳng định chiến lược phát triển hệ sinh thái bất động sản - du lịch - nghỉ dưỡng đẳng cấp tại Quảng Ninh, nối dài hành trình hơn một thập kỷ kiến tạo tại vùng đất di sản. “Sun Elite City là sự tiếp nối triết lý “chất lượng - đẳng cấp - khác biệt” mà Sun Group kiên định theo đuổi, nhằm mang đến những sản phẩm xứng tầm, góp phần nâng tầm vị thế Bãi Cháy, Quảng Ninh trên bản đồ du lịch - bất động sản quốc tế”, đại diện Sun Group nhấn mạnh.