Trong mùa cao điểm du lịch nghỉ lễ và du lịch hè, cũng trùng với dịp kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng Hải Phòng và lễ hội Hoa Phượng Đỏ, lượng khách đến Hải Phòng nói riêng và khu vực Đồ Sơn được dự báo sẽ tăng mạnh. Trong bối cảnh đó, sự xuất hiện của quần thể nghỉ dưỡng và thể thao Ruby Tree Golf Villas đem đến cho du khách một lựa chọn mới mẻ và thú vị.

“Chúng tôi nhận thấy số lượng gia đình 3 thế hệ đặt biệt thự tăng mạnh trong dịp nghỉ lễ 30/4-1/5 và dịp nghỉ hè, vì họ cần không gian riêng tư nhưng vẫn gần gũi để gắn kết các thành viên trong gia đình, và Ruby Tree Golf Villas đáp ứng đúng nhu cầu ấy”, đại diện Ruby Tree Golf Villas chia sẻ.

Đến Ruby Tree Golf Villas, du khách có thể tận hưởng khoảng thời gian thư thái trọn vẹn trong không gian bình yên của những căn biệt thự được thiết kế theo phong cách hiện đại, cùng dịch vụ quản gia riêng 24/7 đáp ứng mọi yêu cầu vào bất cứ thời điểm nào. Đặc biệt, số lượng phòng và chính sách cho thuê linh hoạt giúp nơi đây phù hợp với các nhóm nhiều gia đình hay nhóm bạn đông thành viên.

Nghỉ tại Ruby Tree Golf Villas, khi thức dậy, du khách sẽ được đắm chìm trong không khí trong lành của vùng biển Đồ Sơn, lắng nghe tiếng chim hót và ngắm nhìn màu xanh mát mắt của cỏ cây từ biệt thự. Bạn cũng có thể thư thả dạo bộ trên con đường điểm xuyết bóng dừa ven biển hồ rộng 4,5 ha, đến Ruby Sports Club để thưởng thức tách cà phê, bữa sáng trong ánh nắng ban mai.

Mọi thành viên trong gia đình, dù thuộc lứa tuổi nào, cũng có rất nhiều lựa chọn cho một ngày đầy trải nghiệm, từ chinh phục sân gôn 18 hố tiêu chuẩn quốc tế Ruby Tree Golf Resort, thư giãn trong làn nước mát của bể bơi riêng tại mỗi biệt thự, vui đùa với con trẻ tại khu vui chơi trẻ em, đến trải nghiệm đua thuyền buồm, câu cá, chèo thuyền kayak, đi thuyền thiên nga, chơi bóng nước trên biển hồ…

Bên cạnh đó, nơi này còn có nhiều hoạt động ngoài trời, hoạt động thể thao khác như đá bóng, chơi tennis, pickle ball… Tất cả đem lại cho du khách những khoảnh khắc “chơi hết mình, vui hết cỡ” để thêm gắn kết với gia đình, bạn bè hay đồng nghiệp.

Không chỉ là điểm đến lý tưởng cho thể thao và nghỉ dưỡng, Ruby Tree Golf Villas còn là sự lựa chọn hàng đầu cho các doanh nghiệp với dịch vụ MICE chuyên nghiệp, 2 sân cỏ với tổng diện tích lên tới 2.000 m2 lý tưởng cho các hoạt động tập thể. Bên trong Ruby Sports Club ngay cạnh biển hồ là khán phòng với sức chứa 100 khách cùng nhà hàng có thực đơn đa dạng, phù hợp với các chương trình hội nghị.

Và sau một ngày tràn đầy niềm vui hay các hoạt động tập thể, khách nghỉ tại Ruby Tree Golf Villas có thể thư thái ngắm cảnh, quây quần thưởng thức tiệc BBQ dưới bầu trời sao trong tiếng sóng của biển hồ và tiếng gió rì rào của vùng biển Đồ Sơn.

Với vị trí cách Hà Nội hơn 1 tiếng di chuyển, thiết kế biệt thự lý tưởng cho nghỉ dưỡng, chính sách cho thuê linh hoạt, dịch vụ chuyên nghiệp và loạt hoạt động thể thao, hoạt động ngoài trời phong phú, Ruby Tree Golf Villas hứa hẹn sẽ trở thành điểm đến được yêu thích tại Đồ Sơn trong dịp nghỉ lễ 30/4-1/5 và mùa cao điểm du lịch hè này.

Quần thể nghỉ dưỡng và thể thao Ruby Tree Golf VillasĐịa chỉ: Đồ Sơn, TP Hải PhòngEmail: sales@rubytreegolfvillas.vnSĐT: ( 84) 225 3867 956Website: https://rubytreegolfvillas.vn/