Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa có văn bản chấp thuận cho Tập đoàn Vingroup nghiên cứu, lập hồ sơ đề xuất dự án đường sắt đô thị kết nối khu vực trung tâm thành phố với huyện Cần Giờ theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Theo đó, Vingroup chịu trách nhiệm tự cân đối kinh phí để nghiên cứu, lập hồ sơ đề xuất dự án, không sử dụng ngân sách Thành phố và phải đảm bảo yêu cầu chất lượng, nội dung, thành phần theo quy định. Trường hợp hồ sơ đề xuất không được chấp thuận, nhà đầu tư chịu mọi rủi ro và các khoản chi phí đã thực hiện.

TP.HCM cũng yêu cầu Vingroup hoàn thành hồ sơ đề xuất dự án trình cấp có thẩm quyền trong vòng 12 tháng kể từ ngày Thành phố ban hành văn bản chấp thuận. Trường hợp hồ sơ đề xuất dự án không được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận, hoặc quá thời hạn 12 tháng mà chưa hoàn thành thì công văn này hết hiệu lực thực hiện.

Theo Ủy ban nhân dân TP.HCM, việc chấp thuận nghiên cứu, lập hồ sơ đề xuất không ràng buộc điều kiện chỉ định Tập đoàn Vingroup là nhà đầu tư thực hiện dự án.

Sau khi hoàn thành thủ tục về chủ trương đầu tư, công bố dự án và báo cáo nghiên cứu khả thi được phê duyệt, Thành phố sẽ tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án theo đúng quy định pháp luật hiện hành.

Ủy ban nhân dân Thành phố giao Sở Tài chính chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các sở chuyên môn, các đơn vị và địa phương liên quan, kết hợp tham khảo, tiếp thu ý kiến các nhà khoa học, các chuyên gia trong lĩnh vực đường sắt để hướng dẫn Tập đoàn Vingroup trong quá trình nghiên cứu, lập hồ sơ đề xuất dự án.

Đồng thời, Sở Tài chính tiếp nhận hồ sơ đề xuất dự án sau khi nhà đầu tư hoàn thành; tham mưu, đề xuất Ủy ban nhân dân TP.HCM về trình tự, thủ tục tổ chức thẩm định, trình cơ quan có thẩm quyền xem xét chủ trương đầu tư theo đúng quy định; đảm bảo chất lượng, hiệu quả, tính khả thi của dự án.

Trường hợp dự án được cơ quan có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư, Sở Tài chính tham mưu, đề xuất Ủy ban nhân dân Thành phố chỉ đạo thực hiện các thủ tục tiếp theo để triển khai theo đúng quy định.

Theo đề xuất trước đó, tuyến metro Cần Giờ dự kiến có tổng chiều dài 48,5 km đi trên cao, bao gồm 2 ga (ga Tân Phú và ga Cần Giờ), 1 depot dự kiến đặt tại khu đất 39 ha, Long Hòa, Cần Giờ và 1 depot dự kiến đặt tại khu đất 20 ha, phường Bình Thuận, quận 7. Dự án được thiết kế loại đường đôi, khổ 1.435 mm mỗi đường với tốc độ tối đa 250 km/giờ.

Tại dự án này, Tập đoàn Vingroup đề xuất áp dụng hình thức hợp đồng BOO (xây dựng - sở hữu - kinh doanh). Theo đó, Vingroup sẽ chịu trách nhiệm thu xếp toàn bộ vốn để thực hiện đầu tư, xây dựng, quản lý và vận hành trong suốt thời hạn của dự án trên cơ sở đảm bảo tuân thủ các quy định của pháp luật.