UBND Thành phố Hà Nội cho biết Thành phố vừa ban hành Quyết định số 2214/QĐ-UBND về việc giao 57.749m2 đất tại phường Thượng Thanh, quận Long Biên cho UBND quận Long Biên để thực hiện dự án Xây dựng công viên, hồ tại ô quy hoạch A.4/CXKO phường Thượng Thanh, quận Long Biên, Hà Nội.

Theo quyết định, bản đồ Quy hoạch tổng mặt bằng Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500, công viên, hồ tại ô quy hoạch ký hiệu A.4/CXKO, do Công ty cổ phần Tư vấn kiến trúc lập, được UBND phê duyệt phù hợp với quyết định của UBND quận Long Biên, hình thức sử dụng đất là nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất trong thời hạn lâu dài, với phương thức giao đất là không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất.

UBND Thành phố giao UBND quận Long Biên liên hệ với Sở Nông nghiệp và Môi trường để nhận bàn giao đất trên bản đồ và ngoài thực địa. Trong thời hạn 12 tháng liên tục kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa, UBND quận Long Biên phải đưa đất vào sử dụng.

Trường hợp không đưa đất vào sử dụng, hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa thì UBND quận Long Biên được gia hạn sử dụng 24 tháng; hết thời hạn được gia hạn mà UBND quận Long Biên vẫn chưa đưa đất vào sử dụng, hoặc sử dụng đất không đúng nội dung ghi tại quyết định này, thì UBND thành phố thu hồi đất mà không bồi thường về đất, tài sản gắn liền với đất và chi phí đầu tư vào đất còn lại.

Được biết, trong Danh mục các công trình, dự án nằm trong Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 của quận Long Biên có 3 dự án công viên. Cụ thể, ngoài xây dựng công viên, hồ tại ô quy hoạch A.4/CXKO phường Thượng Thanh (diện tích 6ha); còn xây dựng công viên, hồ tại ô quy hoạch G.4/CXKO1 phường Thạch Bàn (diện tích 22,3 ha); xây dựng công viên, hồ tại ô quy hoạch A.3/CXKO phường Ngọc Thụy và phường Thượng Thanh (diện tích 7ha).

Theo thông tin từ Hà Nội, tính đến tháng 3/2025, nhiều công trình, dự án quan trọng đã được hoàn thành, góp phần thay đổi diện mạo Thủ đô. Trong đó, Thành phố đã hoàn thành nhiều dự án xây dựng, cải tạo công viên, vườn hoa, đạt 137,7% so với chỉ tiêu đề ra. Một số công trình tiêu biểu gồm: Công viên Ngọc Thụy, Công viên Long Biên, Công viên Lâm Hạ, Công viên hồ điều hòa CV1… Cùng với đó, Hà Nội cũng chỉnh trang một số công viên lớn như Công viên Thống Nhất, Công viên Tuổi trẻ Thủ đô, để kết nối với không gian đi bộ, giúp người dân dễ dàng tiếp cận và tận hưởng không gian xanh.