Bộ Xây dựng vừa có báo cáo đánh giá tình hình phát triển nhà ở xã hội 7 tháng đầu năm 2025, kế hoạch triển khai 5 tháng cuối năm 2025.

Theo báo cáo, tính đến 15/7/2025, cả nước có 692 dự án nhà ở xã hội đang được triển khai với quy mô 633.559 căn. Trong đó: 146 dự án hoàn thành, quy mô 103.717 căn; 124 dự án đã khởi công xây dựng, đang triển khai với quy mô 111.622 căn; 422 dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư, quy mô 418.220 căn.

Tính chung, đến 2025, số lượng dự án đã hoàn thành, khởi công, chấp thuận chủ trương đầu tư đạt 59,6% so với chỉ tiêu đã đặt ra tại Đề án phát triển nhà ở xã hội đến 2030.

Đáng chú ý, nhiều địa phương dự kiến sẽ hoàn thành và vượt chỉ tiêu được giao trong năm 2025 như: Hải Phòng được giao chỉ tiêu 10.694 căn, khả năng hoàn thành trong năm 2025 10.785 căn, đạt 101%; Thành phố Huế được giao năm 2025 là 1.200 căn, khả năng hoàn thành trong năm 2025 là 1.443 căn, đạt 120%; Tuyên Quang chỉ tiêu được giao là 146 căn, dự kiến hoàn thành 100% trong năm 2025; Quảng Ninh chỉ tiêu được giao là 2.201 căn, dự kiến trong năm 2025 sẽ hoàn thành 2.288 căn, đạt 104%.

Đặc biệt, tỉnh Nghệ An chỉ tiêu được giao 1.420 căn, dự kiến trong năm 2025 sẽ hoàn thành 2.456 căn, đạt 173%.

Các địa phương có khả năng hoàn thành trên 50% chỉ tiêu, gồm: Thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Thành phố Đà Nẵng, Lào Cai, Phú Thọ, Ninh Bình, Khánh Hòa, Đăk Lăk, Đồng Nai, Đồng Tháp, An Giang, Cà Mau.

Các địa phương đạt dưới 50% gồm: Thành phố Cần Thơ, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Thanh Hóa, Hà Tĩnh, Quảng Ngãi, Gia Lai, Lâm Đồng, Vĩnh Long.

Một số địa phương chưa có dự án được khởi công, đầu tư xây dựng, gồm: Cao Bằng, Sơn La, Điện Biên, Lai Châu, Hà Tĩnh.

Trước tình hình này, Bộ Xây dựng cho biết trong 5 tháng cuối năm 2025, sẽ chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành có liên quan hướng dẫn triển khai Nghị quyết số 201/2025/QH15, Nghị định số 192/2025/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Nghị quyết số 201/2025/QH15 của Quốc hội về một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội. Đồng thời, tiếp tục kiểm tra, đôn đốc các địa phương, doanh nghiệp đẩy mạnh triển khai đầu tư xây dựng các dự án nhà ở xã hội, đảm bảo mục tiêu được Thủ tướng Chính phủ giao.

Bộ Xây dựng cũng đề nghị Bộ Quốc phòng, Bộ Công an khẩn trương chỉ đạo các cơ quan chuyên môn, đơn vị trực thuộc phối hợp với UBND cấp tỉnh để triển khai các dự án đầu tư xây dựng nhà ở cho lực lượng vũ trang thuộc phạm vi quản lý, quyết tâm hoàn thành mục tiêu được Thủ tướng Chính phủ giao. Bộ Quốc phòng khởi công 252 căn, Bộ Công an khởi công 3.000 căn trong năm 2025.

Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam khẩn trương chỉ đạo các cơ quan chuyên môn, đơn vị trực thuộc triển khai đầu tư xây dựng nhà ở xã hội cho đoàn viên công đoàn thuê, quyết tâm hoàn thành mục tiêu được Thủ tướng Chính phủ giao. Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam khởi công 1.600 căn trong năm 2025.

Bộ Xây dựng lưu ý UBND cấp tỉnh bổ sung chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 được Thủ tướng Chính phủ giao vào hệ thống chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương; khẩn trương kiện toàn Ban chỉ đạo phát triển nhà ở xã hội của địa phương do Bí thư hoặc Chủ tịch làm trưởng Ban.

Các địa phương cần cắt giảm, đơn giản hóa các thủ tục hành chính theo thẩm quyền về đầu tư xây dựng nhà ở xã hội để hỗ trợ, khuyến khích các doanh nghiệp triển khai đầu tư. Tạo điều kiện để các chủ đầu tư có thể triển khai dự án nhanh chóng, từ việc chọn lựa vị trí đất đai cho đến việc hoàn thiện thủ tục pháp lý.