Theo Mạng Thông tin vật liệu xây dựng Việt Nam của Hội Vật liệu xây dựng Việt Nam, trong tháng 7/2025, thị trường vật liệu xây dựng sẽ có những diễn biến tích cực, nhờ vào các yếu tố như chính sách hỗ trợ của Chính phủ và sự phục hồi của thị trường bất động sản. Tuy nhiên, giá cả vẫn tăng nhẹ do chi phí đầu vào và nhu cầu thị trường.

Trong đó, đối với xi măng, giá bán lẻ hiện dao động khoảng 950 nghìn – 1,150 triệu đồng/tấn ở miền Bắc, và 1,1 triệu – 1,4 triệu đồng/tấn ở miền Nam; nhưng từ tháng 7, khi giai đoạn xây dựng cao điểm mùa hè - đầu mùa mưa bắt đầu, giá có thể tăng thêm 10.000 - 20.000 đồng/tấn. Tương tự, giá thép xây dựng đang quanh mốc 13,8 nghìn đồng/kg, xấp xỉ 13,8 triệu đồng/tấn; song dự báo trong tháng 7/2025, giá thép sẽ tăng thêm 3 - 4%, đưa mức giá lên khoảng 14,3 - 14,5 triệu đồng/tấn.

Ngoài ra, giá cát và đá xây dựng cũng có xu hướng tăng do nhu cầu xây dựng hạ tầng ngày càng lớn. Cụ thể, giá cát san lấp tăng 5 - 15% từ cuối năm 2024 đến đầu 2025, dao động từ 140 nghìn đến 400 nghìn đồng/m3. Cát xây dựng ghi nhận mức tăng mạnh hơn, khoảng 8 - 15%. Đối với đá xây dựng, đặc biệt là loại có kích thước lớn, giá đang dần nhích lên nhẹ. Dự báo trong tháng 7/2025, giá cát tiếp tục tăng từ 5 - 10%, lên mức 150 nghìn – 440 nghìn đồng/m3, trong khi giá đá lớn tăng thêm 5 - 8% so với đầu năm.

Nhìn chung, chi phí xây dựng nửa cuối năm 2025 sẽ tăng 5 - 7% so với cùng kỳ năm trước, do giá nguyên vật liệu đầu vào tăng cùng chi phí nhân công nhích nhẹ. Cụ thể, xi măng dự kiến tăng 3 - 5%, thép tăng 7 - 8%; cát và đá tăng 5 - 10%. Tổng thể, mặt bằng chi phí xây dựng có tăng nhưng không quá đột biến.

Trước đó, báo cáo diễn biến thị trường vật liệu xây dựng của Viện Kinh tế xây dựng (Bộ Xây dựng) cho biết trong tháng 6/2025, giá cát xây dựng đã tăng từ 29,95 - 58,45% so với tháng trước; giá đá xây dựng tăng 7,3 - 11,11%. Lý giải nguyên nhân khiến giá cát và đá tăng, Viện Kinh tế xây dựng nhận định nguồn cung suy giảm là yếu tố chủ yếu. Nhiều mỏ vật liệu phải dừng khai thác vì hết hạn giấy phép, xảy ra sạt lở, chồng lấn ranh giới hoặc chủ động ngừng khai thác do vấn đề pháp lý. Dù vậy, nhu cầu xây dựng tại địa phương lại tăng cao, đặc biệt ở khu vực có tốc độ đô thị hóa nhanh.

Dựa trên tình hình thực tế, các chuyên gia đánh giá thị trường vật liệu xây dựng Việt Nam năm 2025 đang vận động theo chiều hướng tích cực, nhưng không thiếu thách thức. Động lực tăng trưởng đến từ những dự án hạ tầng quy mô lớn, nguồn vốn đầu tư công và nhu cầu nhà ở tại các đô thị tăng. Tuy nhiên, áp lực từ tình trạng cung vượt cầu ở một số loại vật liệu; chi phí đầu vào leo thang; rủi ro thương mại quốc tế cũng đặt ra những bài toán lớn cho cả doanh nghiệp sản xuất lẫn chủ đầu tư.

Trong bối cảnh đó, xu hướng chuyển dịch sang vật liệu xây dựng xanh, thân thiện môi trường, có hàm lượng công nghệ cao đang ngày càng rõ nét, vì không chỉ đáp ứng yêu cầu về hiệu suất sử dụng mà còn mở ra cơ hội mới cho doanh nghiệp tăng năng lực cạnh tranh. Dự báo trong thời gian tới, nếu các chuỗi cung ứng vật liệu cơ bản được quy hoạch và quản lý hiệu quả, cùng với chính sách ổn định từ phía Nhà nước, ngành vật liệu xây dựng Việt Nam sẽ duy trì được đà tăng trưởng bền vững.