Theo danh mục vừa được phê duyệt, Quảng Nam xác định tổng cộng 28 địa điểm, vị trí phát triển nhà ở tại nhiều huyện, thị xã và thành phố, nhằm đáp ứng nhu cầu nhà ở của người dân, đồng thời tạo điều kiện thu hút đầu tư, phát triển đô thị theo quy hoạch.

Trong đó, huyện Duy Xuyên có 7 địa điểm để phát triển các dự án: khu dân cư phía Nam thị trấn Nam Phước 46ha; khu dân cư Hòa Bình 7,7ha; khu dân cư Duy Phước 6ha; khu dân cư Nam Cửa Đại 19,7ha; khu dân cư Duy Nghĩa 9,8ha; khu dân cư thương mại dịch vụ Tây Cầu Chìm 27,97ha; khu dân cư Nam Cửa Đại 2 quy mô 10ha;

Thị xã Điện Bàn có 6 địa điểm với dự án: khu dân cư thương mại – dịch vụ Hà Đông 36,24ha; khu dân cư mới La Thọ 19,8ha; khu dân cư Nông Sơn 14,05; khu dân cư trung tâm Điện Hòa 27,98ha; khu dân cư thu nhập thấp (khu 2) 4,53ha; khu dân cư thu nhập thấp (khu 3) 6,5ha;

Huyện Phú Ninh có 5 địa điểm phát triển: khu dân cư Tây Yên 17,28ha; khu dân cư Vạn Long 9,79ha; khu đô thị Tân Phú 45,4ha; khu dân cư Tam Dân 37,9ha; khu dân cư Bắc Hòa Bình 11,4ha;

Huyện Núi Thành 3 địa điểm: khu nhà ở xã hội Tam Hiệp 1,9ha; khu đô thị Chu Lai 188,56ha; khu nhà ở xã hội Tam Hiệp 2,2ha. Thành phố Hội An 2 địa điểm: khu dân cư dọc tuyến đường ĐBP nối dài - giai đoạn 1 quy mô 1,03ha; khu nhà ở xã hội tại dự án Khu đô thị Cồn Tiến 2,39ha;

Huyện Quế Sơn 2 địa điểm: khu phố chợ Mộc Bài 8,74ha; khu dân cư trung tâm xã Quế Xuân 1 quy mô 4,19ha. Thành phố Tam Kỳ 2 địa điểm: khu đô thị hỗn hợp phía Nam trục Nguyễn Tất Thành 296,28ha; dự án khu đô thị ven sông Trường Giang 74,05ha). Huyện Đại Lộc 1 địa điểm: khu dân cư Đại An 9,8ha.

UBND tỉnh Quảng Nam giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các sở, ngành, địa phương liên quan để hướng dẫn nhà đầu tư nghiên cứu, lập đề xuất và thực hiện dự án theo quy định hiện hành. Đồng thời, Sở có trách nhiệm tham mưu điều chỉnh Chương trình phát triển nhà ở đến năm 2030, trình UBND tỉnh báo cáo HĐND tỉnh xem xét, thông qua. Trong đó, cần tích hợp đầy đủ các địa điểm phát triển nhà ở theo danh mục mới được phê duyệt.