Ngày 8/5/2025, Công ty Cổ phần Tập đoàn C.E.O (mã chứng khoán: CEO - HNX) đã tổ chức thành công Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025.

Đại hội đã thông qua kết quả kinh doanh năm 2024 với việc ghi nhận tổng doanh thu hợp nhất của toàn tập đoàn đạt 1.403 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế hợp nhất 165 tỷ đồng, vượt 10% kế hoạch đề ra. Các chỉ số tài chính an toàn, tỷ lệ đòn bẩy thấp và năng lực quản trị rủi ro hiệu quả tiếp tục là điểm tựa giúp CEO Group giữ vững vị thế trên thị trường.

Lĩnh vực dịch vụ du lịch tiếp tục là điểm sáng, với hơn 446.000 lượt khách tại các khu nghỉ dưỡng của Tập đoàn tại Vân Đồn và Phú Quốc. Đặc biệt, khu nghỉ dưỡng Wyndham Garden Sonasea Vân Đồn sau 1 năm vận hành đã đón 100.000 lượt khách, trở thành điểm đến du lịch nổi bật mới tại miền Bắc.

Đại hội cũng thông qua nhiều mục tiêu quan trọng cho năm 2025: doanh thu hợp nhất 1.543 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế hợp nhất 182 tỷ đồng, tăng trưởng 10% so với năm 2024... Cùng với đó, Tập đoàn sẽ hoàn thiện Chiến lược phát triển giai đoạn 2026 - 2030 theo tinh thần “tiến công để gia tăng giá trị doanh nghiệp, nâng cao thương hiệu, đóng góp thiết thực cho Kỷ nguyên mới”.

Hiện nay, CEO đang sở hữu quỹ đất dồi dào, bao gồm quỹ đất có sẵn thông qua M&A từ nhiều năm trước với giá thành hợp lý và hàng nghìn ha tại các dự án đang phát triển ở những địa bàn tiềm năng trên cả nước. Tuy nhiên, khi nói về triển vọng của năm 2025, lãnh đạo Tập đoàn nhận định rằng thị trường bất động sản chưa thực sự phục hồi; cạnh tranh ngày càng khốc liệt giữa các tập đoàn lớn; nguồn cung vật tư thiết bị có thể khan hiếm; giá bị đẩy lên cao do nhiều siêu dự án công, tư đang được thi công và khởi động triển khai cùng lúc; áp lực cân bằng giữa phát triển bền vững và theo đuổi mục tiêu tăng lợi nhuận là rất lớn...

“Vì thế, năm nay, chúng tôi không đặt mục tiêu tăng trưởng nóng, mà tập trung giữ vững định hướng phát triển bền vững, nhưng với tốc độ nhanh hơn, hiệu quả hơn. Đây là năm chúng tôi chuẩn bị mọi nền tảng – Chiến lược mới, con người, tài chính, quỹ đất và các nguồn lực cần thiết khác để bước vào giai đoạn “tiến công” từ năm 2026”, ông Đoàn Văn Bình, Chủ tịch Tập đoàn CEO, chia sẻ.

Trên cơ sở đó, CEO đã đặt ra một số nhiệm vụ trọng tâm triển khai trong năm 2025, bao gồm: kiểm soát tốt giá vốn, hoàn thiện dịch vụ tại các khu đô thị và khu nghỉ dưỡng, tăng cường năng lực cạnh tranh; đẩy mạnh công tác kinh doanh, khai thác hiệu quả không gian thương mại; tiếp tục tái cấu trúc bộ máy theo hướng tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả; đào tạo, tuyển dụng theo hướng trẻ hóa đội ngũ lãnh đạo từ cấp Tập đoàn đến các đơn vị thành viên; tiếp tục hoàn thiện thủ tục pháp lý tại các dự án trọng điểm ở Quảng Ninh, Hà Nội, Hà Nam, Khánh Hòa, Kiên Giang…

Đáng chú ý, trong năm 2025, Tập đoàn sẽ giới thiệu ra thị trường sản phẩm Sonasea Sparkling – tổ hợp căn hộ biển cao tầng trong khu phức hợp Sonasea Vân Đồn Harbor City. Dự án này không chỉ mở rộng danh mục sản phẩm chiến lược của CEO Group, mà còn góp phần khẳng định vai trò tiên phong của Tập đoàn tại thị trường Vân Đồn – một trong những điểm đến mới đầy tiềm năng của miền Bắc.

Cùng với đó, Tập đoàn tiếp tục mở rộng quỹ đất tại các địa phương có tiềm năng, nơi có kết nối thuận lợi với hạ tầng giao thông và có nguồn nhân lực dồi dào; ưu tiên phát triển các khu đô thị hỗn hợp, khu công nghiệp và tiếp tục hoàn thiện chuỗi nghỉ dưỡng của Tập đoàn; đảm bảo đủ nguồn lực tài chính phục vụ sản xuất -  kinh doanh, tăng cường và mở rộng quan hệ hợp tác với các tổ chức tín dụng nhất là nhóm Big4, tiếp tục hợp tác với các đối tác trong và ngoài nước; thúc đẩy mạnh mẽ chuyển đổi số, ứng dụng AI trong quản trị và vận hành; đồng thời tiếp tục triển khai ESG