Những gia đình trẻ hay nhà đầu tư có vốn tự có ban đầu chỉ từ 256 triệu đồng cùng thu nhập trung bình, khá trở lên hoàn toàn có thể sở hữu căn hộ 2 phòng ngủ, bàn giao hoàn thiện nội thất, có thể xách vali vào ở hoặc cho thuê ngay.

VỐN TỰ CÓ THẤP, TIỀM NĂNG CAO

Với vị trí ngay mặt tiền Quốc lộ 13, La Pura hấp dẫn nhà đầu tư bất động sản với phương án tài chính linh hoạt. Thay vì phải thanh toán 30% mới có thể ký hợp đồng mua bán thì nay khách hàng chỉ cần thanh toán 10% - tương đương 256 triệu đồng cho đến khi nhận nhà mà không lo phát sinh thêm bất kỳ chi phí nào trong suốt quá trình xây dựng.

Sau 22 ngày kể từ khi ký hợp đồng mua bán, ngân hàng sẽ giải ngân 45% giá trị căn hộ, khoản vay được xử lý theo tiến độ cam kết giữa ngân hàng và chủ đầu tư. Vào thời điểm bàn giao sau khoảng 18 tháng, khách hàng chỉ cần thanh toán thêm 15% và ngân hàng tiếp tục giải ngân 25% giá trị còn lại.

Đến khi nhận sổ hồng, ngân hàng sẽ giải ngân 5% còn lại, hoàn tất tiến độ thanh toán một cách linh hoạt, không gây áp lực dồn dập. Đặc biệt, 6 tháng sau khi nhận nhà chủ nhân mới phải trả lãi do chủ đầu tư còn hỗ trợ lãi suất trong 24 tháng (trong khi sau 18 tháng dự kiến bàn giao căn hộ và ân hạn nợ gốc tới 36 tháng.

Với phương án này, các nhà đầu tư có khoản tích lũy từ 256 triệu có thể dễ dàng sở hữu không gian sống hiện đại, tiện nghi ngay trung tâm Đông Bắc TP.HCM. Chưa kể, sau 2-3 năm, với sự phát triển hạ tầng và đô thị hóa ngày càng mạnh mẽ, tổng giá trị căn hộ sẽ tăng cao.

Ngoài ra, cư dân còn an tâm sở hữu tài sản sinh lời bền vững khi La Pura có pháp lý vững vàng, tiến độ đảm bảo. Đến nay, dự án có đầy đủ giấy phép xây dựng, quy hoạch rõ ràng và được đảm bảo sổ hồng sở hữu lâu dài. Hiện tại, dự án hiện đang đẩy nhanh tiến độ xây dựng và dự kiến bàn giao toà Zenia vào tháng 12 năm 2026, toà Risa vào cuối năm 2027.

Đặc biệt, chủ đầu tư còn tặng gói nội thất đến từ các thương hiệu cao cấp như: Duravit, Kohler, Dulux… cùng nhiều chương trình ưu đãi khác.

Tất cả những yếu tố trên giúp khách hàng dễ dàng tiếp cận và sở hữu căn hộ mơ ước, đồng thời mở ra tiềm năng đầu tư sinh lời hấp dẫn. Theo báo cáo của Batdongsan.com đầu năm nay, lợi suất cho thuê căn hộ cao cấp tại bình Dương nói chung, khu Đông Bắc TP.HCM lên tới 7,5%. Song song, giá trị La Pura cũng được kỳ vọng sẽ tăng mạnh trong tương lai gần, nhất là khi các tuyến giao thông trọng điểm chính thức đi vào hoạt động.

CÚ HÍCH TỪ HẠ TẦNG VÀ SÁP NHẬP VÀO TP.HCM

Hạ tầng giao thông từ lâu đã được xem là "chìa khóa vàng" thúc đẩy giá trị bất động sản. Trên thực tế, những tuyến cao tốc như TP.HCM - Trung Lương hay Long Thành - Dầu Giây là minh chứng rõ nét cho xu hướng này, khi giá đất tại các khu vực dọc theo tuyến đường tăng mạnh ngay sau khi hoàn thiện.

Tại khu vực Đông Bắc TP.HCM - nơi dự án La Pura toạ lạc đang trở thành những "điểm nóng" hàng đầu nhờ vị trí chiến lược, khả năng kết nối thuận lợi và loạt dự án hạ tầng quy mô lớn đang triển khai. Đây chính là tiền đề cho sự phát triển đột phá về giá trị của dự án La Pura trong thời gian tới.

Hiện nay, khu vực dự kiến có đến 4/6 công trình giao thông trọng điểm đi qua địa bàn, gồm dự án mở rộng Quốc lộ 13, tuyến đường Vành đai 3 TP.HCM và cao tốc TP.HCM – Thủ Dầu Một – Chơn Thành, tuyến đường sắt đô thị trên cao số 2 (Metro số 2 Bình Dương).

Đặc biệt, theo kế hoạch, dự kiến quá trình sáp nhập vào TP.HCM sẽ hoàn tất vào tháng 9 năm nay. Đây sẽ là cú hích lớn giúp khu Đông Bắc TP.HCM nâng tầm vị thế, mở ra cơ hội bùng nổ về giá trị bất động sản nhờ sự đồng bộ trong quy hoạch, hạ tầng và chính sách phát triển đô thị.

Tuy nhiên, không phải khu vực hay dự án nào cũng sẽ hưởng lợi từ làn sóng tăng trưởng đó. Chỉ những nơi có hạ tầng giao thông và tiện ích được đầu tư bài bản như Đông Bắc TP.HCM mới có tiềm năng tăng giá rõ rệt.

Nhờ thừa hưởng lợi thế kết nối thuận tiện và hệ thống hạ tầng đồng bộ, La Pura đang từng bước trở thành điểm đến lý tưởng cho các nhà đầu tư bất động sản tìm kiếm giá trị gia tăng bền vững.