Sáng 13/5, UBND tỉnh Bình Thuận tổ chức họp bàn về phương án khai thác quỹ đất hai bên đường ĐT.719B đoạn Phan Thiết - Kê Gà và đường Hàm Kiệm đi Tiến Thành.

Theo báo cáo của Sở Nông nghiệp và môi trường Bình Thuận, tổng diện tích dự án theo phương án quy hoạch, quản lý sử dụng đất hai bên đường ĐT.719B khoảng hơn 2.121 ha. Trong đó, diện tích quỹ đất để tính toán đề xuất phương án khoảng 1.302 ha.

Trên cơ sở pháp lý, cập nhật các quy hoạch hiện hành vào ranh dự án Khai thác quỹ đất hai bên dường ĐT.719B, Sở Nông nghiệp và môi trường Bình Thuận đề xuất phương án theo quy hoạch tại hai xã Tiến Thành, Hàm Mỹ và đề xuất 1 khu đất đấu giá với diện tích hơn 29 ha.

Phân chia thành 3 nhóm đất chính tại 6 khu vực, gồm: Nhóm đất đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư có sử dụng đất gồm 4 khu vực (khu vực 2, khu vực 3, khu vực 4, khu vực 5) có tổng diện tích hơn 1.259 ha; nhóm đất đấu giá quyền sử dụng đất gồm khu đất sạch do Nhà nước quản lý, các khu mỏ đã dừng khai thác, vị trí khu vực 6 thuộc xã Tân Thành với diện tích 27,81 ha và nhóm đất Nhà nước đầu tư công gồm khu đất quy hoạch đất tái định cư tại vị trí khu vực 1, nằm trên địa bàn xã Hàm Mỹ, huyện Hàm Thuận Nam có diện tích 13,3 ha.

Đối với phương án khai thác quỹ đất hai bên đường Hàm Kiệm đi Tiến Thành, Sở Nông nghiệp và môi trường Bình Thuận cho biết, tổng diện tích đất thực hiện dự án khoảng 703 ha (quỹ đất và đường giao thông Hàm Kiệm - Tiến Thành). Trong đó, diện tích quỹ đất còn lại để tính toán đề xuất phương án hơn 643 ha, trong đó xã Tiến Thành hơn 107 ha, xã Hàm Kiệm hơn 535 ha.

Trên cơ sở pháp lý, cập nhật các quy hoạch vào ranh dự án quỹ đất, Sở Nông nghiệp và môi trường Bình Thuận đề xuất phương án theo quy hoạch phân khu quỹ đất hai bên đường Hàm Kiệm đi Tiến Thành (từ QL1A đến đường ĐT.719B), phân chia thành 2 nhóm đất chính tại 4 khu vực: Nhóm đất đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư có sử dụng đất, gồm khu vực 2 diện tích hơn 244 ha, khu vực 3 diện tích hơn 197 ha, khu vực 4 diện tích hơn 196 ha; nhóm đất Nhà nước đầu tư công gồm khu đất quy hoạch là đất tái định cư tại vị trí khu vực 1 có diện tích 4,58 ha.

Ông Đỗ Hữu Huy, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận, cơ bản thống nhất theo đề xuất của Sở Nông nghiệp và môi trường nhằm tăng cường thu hút và phân kỳ nhà đầu tư.

Riêng đối với phương án khai thác quỹ đất hai bên đường Hàm Kiệm đi Tiến Thành, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận đề nghị Sở Nông nghiệp và môi trường nghiên cứu mở rộng diện tích đối với khu vực 1, đồng thời, rà soát tăng tối đa diện tích đất ở khu vực 3, nghiên cứu thu hút đầu tư loại hình khác khả thi hơn nhằm đảm bảo tăng tính hiệu quả. Đối với khu 4, cần tính toán, có phương án phù hợp hơn.

Trước đó, theo Sở Nông nghiệp và môi trường Bình Thuận, việc đề xuất các phương án nhằm cụ thể hóa các quy hoạch đô thị trong việc tổ chức không gian, kiến trúc, cảnh quan đô thị, hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật, xã hội và nhà ở để tạo lập môi trường sống thích hợp cho người dân sống theo cấu trúc phát triển không gian nội thị và khu vực ngoại thị.

Phương án nêu trên vừa bảo đảm cân đối quỹ đất, bồi thường hỗ trợ và tái định cư; vừa giải quyết vướng mắc nguồn vốn; sử dụng hiệu quả nguồn lực từ đất đai để thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của Bình Thuận.