Theo Đồ án điều chỉnh Quy hoạch chung TP.HCM đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2060 vừa được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, khu vực trung tâm Sài Gòn, Chợ Lớn và vùng phụ cận được xác định là trung tâm của phân vùng đô thị trung tâm - phân vùng giữ chức năng trung tâm hành chính, đối ngoại, thương mại, dịch vụ, kinh tế tri thức, đô thị sáng tạo đồng thời là trung tâm chính của toàn thành phố.

LỢI THẾ CỦA PHÂN VÙNG ĐÔ THỊ TRUNG TÂM

Đáng chú ý, định hướng phát triển chính của phân vùng đô thị trung tâm sẽ là: bảo tồn cấu trúc đô thị cũ, bảo tồn di sản kiến trúc, văn hóa của thành phố trở thành trung tâm văn hóa, du lịch vùng và quốc gia.

Các khu vực cải tạo, tái thiết khuyến khích theo hướng nâng cao hệ số sử dụng đất, giảm mật độ, tăng tầng xây dựng, kiểm soát mật độ cư trú trên cơ sở đánh giá khả năng đáp của hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội nhằm ưu tiên hình thành các không gian thương mại, dịch vụ, khu phức hợp đa chức năng, công viên cây xanh sử dụng công cộng, tạo động lực phát triển mới cho khu vực trung tâm thành phố.

Có thể thấy, trong bối cảnh quỹ đất tại khu vực trung tâm vốn đã hạn chế, định hướng này càng làm nguồn cung bất động sản tương lai trở nên khan hiếm.

DẤU HIỆU TÍCH CỰC TỪ THỊ TRƯỜNG

Báo cáo thị trường bất động sản TP.HCM quý 2/2025 của Cushman & Wakefield dự báo: từ nay đến năm 2027, nguồn cung căn hộ mới tại khu vực trung tâm (Quận 1, 3, 4, 5, Bình Thạnh, Phú Nhuận cũ) chỉ khoảng hơn 4.000 căn, chiếm chưa tới 12% tổng nguồn cung toàn thành phố (cũ). Trong bối cảnh đó, các dự án hiện hữu, sở hữu vị trí “trung tâm trong trung tâm” càng được giới đầu tư chú ý, nhất là với nhu cầu tích lũy tài sản và làm nền tảng an cư bền vững cho thế hệ sau.

Còn báo cáo quý 2/2025 của Sở Xây dựng TP.HCM gửi Bộ Xây dựng ghi nhận thị trường bất động sản TP.HCM đã dần phục hồi, từ mức âm trong năm 2023 đã tăng trưởng dương trở lại từ đầu năm 2024, đến cuối năm 2024 tăng 2,6%. Riêng 5 tháng đầu năm 2025, doanh thu kinh doanh bất động sản ước đạt 117.314 tỷ đồng, tăng gần 12% so với cùng kỳ năm trước.

Bên cạnh những tín hiệu tích cực thị trường và lợi thế quy hoạch, TP.HCM đang triển khai đề án xây dựng trung tâm tài chính quốc tế, với mục tiêu bắt đầu vận hành từ cuối năm nay và hoàn thiện trong vòng 5 năm. Khi đi vào hoạt động, trung tâm này không chỉ thu hút dòng vốn FDI mà còn kéo theo đội ngũ chuyên gia, nhà khoa học, nhà quản lý - cả trong và ngoài nước - đến sinh sống và làm việc, tạo lực cầu bền vững cho phân khúc nhà ở cao cấp tại lõi đô thị.

CỘNG ĐỒNG TINH CHỌN, KHÔNG GIAN SỐNG AN TĨNH

Giữa trung tâm TP.HCM ngày càng khan hiếm dự án mới, vẫn tồn tại những lựa chọn dành riêng cho nhóm khách hàng tìm kiếm không gian sống đẳng cấp. Kiều by KITA, tọa lạc tại 927 Trần Hưng Đạo (phường Chợ Quán) chính là một trong số ít dự án như vậy.

Nằm ngay mặt tiền tuyến giao thương huyết mạch dẫn thẳng vào trung tâm Thành phố, Kiều by KITA nổi bật nhờ khả năng kết nối linh hoạt. Từ đây, cư dân chỉ mất vài phút để chạm đến nhịp sống sôi động, sầm uất, hoặc dễ dàng rẽ ra đại lộ Võ Văn Kiệt để di chuyển thuận tiện về khu vực phía Đông thành phố hay miền Tây Nam Bộ. Vị trí “giao điểm vàng” này không chỉ tối ưu hóa thời gian di chuyển, mà còn giúp cư dân cân bằng giữa công việc, sinh hoạt và tận hưởng cuộc sống.

Không dừng lại ở lợi thế giao thông kết nối, dự án còn toạ lạc giữa khu vực giàu bản sắc văn hóa: Chợ Quán, Chợ Lớn, An Đông - những địa danh đã tồn tại hàng trăm năm, hội tụ các công trình kiến trúc, tôn giáo và thương mại đặc trưng của cộng đồng người Hoa. Đây là sự kết nối tinh tế với chiều sâu văn hóa - lịch sử, biến nơi ở thành một phần của di sản đô thị và nâng tầm trải nghiệm sống.

Tại Kiều by KITA, “tầm nhìn” không chỉ là góc ngắm thành phố qua khung cửa sổ, mà còn là trải nghiệm sống độc bản mà chủ sở hữu cảm nhận mỗi ngày. Thiết kế cửa kính lớn và ban công rộng mở ra panorama đắt giá: dòng kênh Tàu Hủ - Bến Nghé uốn lượn, nhịp sống trung tâm rộn ràng và những tòa cao ốc rực rỡ ánh đèn khi đêm về.

Với số lượng chỉ 82 căn hộ cao cấp, mật độ trung bình khoảng 7 căn/tầng bố trí ở các tầng cao, Kiều by KITA mang đến sự yên tĩnh và riêng tư hiếm có. Diện tích từ 90 - 350 m2 cùng thiết kế tinh tế, nội thất cao cấp không chỉ đáp ứng nhu cầu nghỉ ngơi, thư giãn mà còn là không gian để chủ sở hữu thể hiện gu thẩm mỹ và phong cách sống riêng biệt.

Nội khu dự án tích hợp chuỗi tiện ích cao cấp: Hồ bơi vô cực sky view, vườn xanh ngoài trời, phòng gym & yoga, khu vui chơi trẻ em, phòng yến tiệc… tạo nên hệ sinh thái khép kín, đáp ứng đầy đủ nhu cầu thư giãn, kết nối và giao lưu của cộng đồng cư dân tinh hoa.

Sở hữu vị trí trung tâm, tầm nhìn đắt giá và chuẩn mực sống khác biệt, Kiều by KITA không chỉ là chốn an cư, mà còn là tài sản giá trị gia tăng bền vững giữa nhịp phát triển của TP.HCM.