Hơn một thập kỷ trở lại đây, khu vực phía Tây Hà Nội luôn là tâm điểm của thị trường bất động sản với cú bứt tốc ngoạn mục cùng tốc độ tăng trưởng ấn tượng nhất Thủ đô. Thời gian tới, nơi đây được kỳ vọng sẽ vẫn tiếp tục giữ vững ngôi đầu trong cuộc đua phát triển nhà ở bởi nhiều giá trị bền vững khó có thể thay thế.

BỨT TỐC NHỜ CÁC DỰ ÁN TỶ ĐÔ

Quy hoạch chung Thủ đô đến năm 2045 tầm nhìn đến năm 2065 chính thức được phê duyệt vào tháng 12/2024 đã khiến thị trường bất động sản khu vực phía Tây vốn sôi động càng trở nên nóng hơn bao giờ hết. Theo Quy hoạch mới, Hà Nội sẽ phát triển theo mô hình đô thị đa cực, đa trung tâm với 5 vùng đô thị.

Trong đó, phía Tây được định vị là thành phố mới, kết nối với nội đô thông qua trục Hồ Tây - Ba Vì. Đây không chỉ là bước ngoặt quan trọng trong chiến lược phát triển đô thị, mà còn là đòn bẩy mạnh mẽ cho thị trường bất động sản khu vực này.

Nhiều năm qua, khu vực phía Tây luôn được ưu tiên đầu tư về hạ tầng với hàng loạt dự án tỷ đô. Các tuyến đường lớn, hiện đại dần hình thành và liên tục được đưa vào vận hành như: Đại lộ Thăng Long, Đường 32, đường vành đai 3 và 3.5, đường Lê Trọng Tấn, trục đường Tố Hữu - Lê Văn Lương, đường Lê Quang Đạo kéo dài, tuyến đường sắt trên cao Cát Linh - Hà Đông, tuyến Metro 5, 6, 7… tạo thành chuỗi giao thông liên hoàn, đồng bộ, kết nối khu Tây với các địa điểm khác thành phố.

Đặc biệt, dự án Vành đai 4 kết nối 3 tỉnh thành Hà Nội, Hưng Yên và Bắc Ninh - đoạn qua khu vực phía Tây Hà Nội hiện đã lộ diện rõ. Đây là dự án trọng điểm “vành đai kết nối mọi vành đai” dự kiến đi vào hoạt động từ năm 2027, sẽ góp phần thay đổi diện mạo toàn bộ khu vực phía Tây và kết nối các tuyến đường Bắc - Nam.

SỨC HÚT CỦA TỌA ĐỘ TRUNG TÂM

Với sự cộng hưởng đồng bộ từ hạ tầng giao thông hiện đại, môi trường sống tại phía Tây được đánh giá là một trong những khu vực tốt bậc nhất Thủ đô khi hạ tầng xã hội được quy hoạch bài bản với hàng trăm bệnh viện, trường học, công viên, trung tâm văn hóa - thể thao - giải trí… tạo nên một hệ sinh thái tiện ích toàn diện.

Bên cạnh đó, sự dịch chuyển của các sở ban ngành về khu vực phía Tây đã hình thành thủ phủ mới của hàng ngàn doanh nghiệp lớn nhỏ trong và ngoài nước. Đó cũng là lý do xuất hiện làn sóng dịch chuyển an cư về phía Tây Hà Nội ngày càng lớn của cộng đồng cư dân ưu tú là các chuyên gia, kỹ sư công nghệ, quản lý cao cấp, lao động chất lượng cao… làm gia tăng nhu cầu nhà ở tại khu vực này.

Nhiều năm qua, khu vực này luôn giữ vững ngôi vị quán quân trong cuộc đua phát triển nhà ở tại Hà Nội. Theo ghi nhận của Hội Môi giới bất động sản, nhiều quý liên tiếp, phía Tây luôn áp đảo về nguồn cung cũng như giao dịch. Mức độ tăng giá của thị trường nhà ở phía Tây cũng cao hơn các khu vực khác trung bình từ 7-15% tùy từng vị trí, từng dự án.

Đặc biệt, các dự án tại lõi đô thị phía Tây lại được bảo chứng bởi sự tăng trưởng bền vững của tọa độ trung tâm. Trong số đó, Geleximco Lê Trọng Tấn là một cái tên thường được nhắc tới.

Đây là một trong số ít những khu đô thị ở Hà Nội có diện tích lớn lên tới 147ha, được quy hoạch bài bản, đa dạng phân khúc, sở hữu hệ giá trị thực từ vị trí nổi trội, chất lượng xây dựng đảm bảo, đến hệ tiện ích giáo dục và dịch vụ đa dạng, không gian sống hoàn hảo, thích hợp phát triển các loại hình thương mại dịch vụ.

Với những lợi thế nổi bật và tiện ích phục vụ nhu cầu cuộc sống ngày càng nâng cao, những dự án phía Tây Hà Nội như Geleximco Lê Trọng Tấn được nhận định là yếu tố thu hút dân cư từ vùng đô thị trung tâm chuyển đến sinh sống đông đúc, làm tăng giá trị cho không chỉ cho chính dự án mà còn cho các dự án nhỏ lẻ xung quanh hưởng lợi chung.

Các chuyên gia trong ngành đều có chung nhận định sự đột phá từ quy hoạch đến hạ tầng đã tạo nên cực tăng trưởng mạnh mẽ cho thị trường bất động sản phía Tây trong vòng 10 qua và 10 năm sắp tới. Dư địa tăng trưởng của các dự án hiếm hoi còn sót lại này cũng vì thế mà bền vững hơn trong nhiều năm tới, nhất là khi các dự án hạ tầng giao thông trọng điểm quanh khu vực sắp hoàn thành và đi vào hoạt động.