Tại sự kiện, khách hàng đã có cơ hội khám phá các căn nhà mẫu thông qua hành trình trải nghiệm đầy cảm xúc, đánh thức cả 5 giác quan: Mục sở thị thiết kế tinh tế, cảm nhận sự chăm chút tỉ mỉ của chủ đầu tư trong các chi tiết bàn giao và đắm mình trong không gian sống xanh mát của Khu compound cao cấp đồng thời được lắng nghe những phân tích sâu sắc về tiềm năng đầu tư và an cư lý tưởng của dự án từ đội ngũ chuyên gia tư vấn.

Mỗi căn nhà tại Lan Anh Avenue là sự kết hợp hoàn hảo giữa yếu tố thẩm mỹ và công năng đa dạng, kiến tạo một lối sống hiện đại, tinh tế, hài hòa cùng thiên nhiên. Từng chi tiết đều được bố trí khéo léo để tối ưu không gian: Từ sân trước xanh mát đón bình minh, đến phòng khách thoáng đãng với ban công kết nối liền mạch với thiên nhiên. Bên cạnh 2 - 3 phòng ngủ, các căn nhà phố còn có 2 WC tiện nghi cùng khu vực bếp và lô-gia rộng rãi, đảm bảo sự tiện lợi tối đa cho mọi sinh hoạt hàng ngày cho gia chủ.

“Tôi thật sự ấn tượng với cách bố trí các không gian và chất lượng hoàn thiện của căn nhà. Mỗi thiết kế đều cho thấy sự đầu tư tỉ mỉ và hiểu biết sâu sắc của chủ đầu tư về nhu cầu sống hiện đại”, chị Thanh Hà, một khách hàng cho biết.

Đặc biệt, nhà phố tại Lan Anh Avenue chú trọng tận dụng tối đa ánh sáng tự nhiên và gió trời, giúp gia chủ an tâm tận hưởng một không gian sống trong lành, thông thoáng và tràn đầy năng lượng. Với thiết kế độc bản, “chuẩn may đo” dành riêng cho giới chuyên gia, Lan Anh Avenue còn mang đến trải nghiệm “Sống đời trọn vẹn” (Live a Perfect Life), nơi mỗi chi tiết đều được chăm chút tỉ mỉ, khẳng định đẳng cấp xứng tầm cho các chủ nhân.

Theo đại diện chủ đầu tư, bên cạnh cách thiết kế hài hòa, bố trí không gian thông minh, cư dân còn được tận hưởng đặc quyền của một khu compound an ninh khép kín với hơn 18 tiện ích, vừa đảm bảo sự riêng tư, vừa mang lại trải nghiệm sống trọn vẹn. Hệ thống công viên nội khu, khu tập luyện thể thao, đường chạy bộ, sân chơi trẻ em, quảng trường ánh sáng, … đều được quy hoạch bài bản nhằm tạo nên một môi trường sống lành mạnh, kết nối và bền vững.

Bên cạnh sự hài lòng về thiết kế, bàn giao thông qua việc tham quan nhà mẫu, nhiều khách hàng cũng đặc biệt đánh giá cao chính sách bán hàng của khu compound cao cấp Lan Anh Avenue: “Chỉ cần thanh toán 666 triệu đồng là có thể ký hợp đồng mua bán và sở hữu ngay tổ ấm mơ ước. Bên cạnh đó, việc hỗ trợ tài chính từ các ngân hàng liên kết trong 12 tháng, thì theo tôi con số này khá “dễ thở”so với tiềm năng và giá trị của dự án”, chị Mai (quận 12, TPHCM) cho hay.

Ngoài chính sách trên, khách hàng được tùy chọn chương trình ưu đãi từ chủ đầu tư: “Sẵn sàng an cư” với quà tặng là trọn bộ nội thất lên đến 90 triệu đồng; hoặc “An tâm đầu tư” với cam kết thuê lại 12 tháng lên đến 180 triệu đồng.

Tọa lạc tại giao điểm vàng của 2 đại lộ ĐT15 (41m) và ĐT746B (42m) - trục đường huyết mạch kết nối trực tiếp đến khu công nghiệp VSIP III, Lan Anh Avenue là một trong những khu compound cao cấp hiếm hoi tại khu vực sở hữu không gian sống riêng tư đẳng cấp với an ninh khép kín 24/7 và hệ tiện ích nội - ngoại khu đa dạng, đủ đầy. Dự án không chỉ là nơi an cư lý tưởng dành cho chuyên gia, kỹ sư và quản lý cấp cao đang làm việc tại các khu công nghiệp, mà còn nơi mang đến tiềm năng sinh lời hấp dẫn dành cho các nhà đầu tư.

Một nhà đầu tư bất động sản chuyên nghiệp tham gia sự kiện nhận định: “Vị trí sát cạnh VSIP III - nơi nhà máy Lego đã đi vào hoạt động và sắp tới là hàng loạt tập đoàn công nghệ lớn từ Hàn Quốc, Nhật Bản, Hoa Kỳ... dự kiến sẽ đổ về. Điều này khiến nhu cầu thuê nhà ở tăng vọt và sẽ luôn duy trì ở mức cao trong nhiều năm tới, tạo lợi thế đặc biệt cho những dự án đáp ứng đúng nhu cầu chất lượng cao như Lan Anh Avenue.”

Được biết, Lan Anh Avenue đã hoàn tất hạ tầng kỹ thuật và chính thức khởi công xây dựng vào ngày 15/6/2025, đánh dấu cột mốc lịch sử quan trọng trong hành trình kiến tạo một khu compound cao cấp đầy tâm huyết, đồng thời cũng là lời khẳng định cam kết mạnh mẽ về tiến độ từ chủ đầu tư, mang đến không gian sống đẳng cấp dành cho chuyên gia, cùng cơ hội đầu tư đầy tiềm năng dành cho nhà đầu tư.

* Xem thêm thông tin dự án tại: https://lananhavenue.vn/