Theo tìm hiểu của VnEconomy, khu đất có diện tích 8.092m2 Công ty Hà Nội Xanh vừa trúng đấu giá toạ lạc tại phường Trường Sơn, TP Sầm Sơn (Thanh Hoá) là một phần diện tích đất ở thuộc mặt bằng quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 Khu dân cư đô thị và Trung tâm thương mại Sầm Sơn, TP Sầm Sơn. Đây là khu đất có vị trí đẹp, thuận lợi về mọi mặt, tiềm năng sinh lời cao, được giới đầu tư bất động sản ví von là khu “đất vàng” của thành phố này.

Được biết, đơn vị được lựa chọn đứng ra tổ chức đấu giá khu đất là Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản Thanh Hoá. Theo quy chế được ban hành, hình thức đấu giá là bỏ phiếu kín trả giá gián tiếp; phương thức đấu giá là trả giá lên.

Ngày 8/7/2022, tại Hội trường Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản Thanh Hoá đã diễn ra buổi công bố giá. Theo thông tin mà Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản Thanh Hoá cung cấp thì chỉ có 2 khách hàng nộp hồ sơ đăng ký tham gia đấu giá, nộp bảo lãnh tham gia đấu giá, nộp phiếu trả giá và đủ diều kiện tham dự buổi công bố giá là Công ty Hà Nội Xanh và Công ty cổ phần xây dựng, đầu tư bất động sản Việt Minh Hoàng, cả hai công ty này đều có địa chỉ đăng ký doanh nghiệp tại TP Hà Nội.

Kết quả công bố giá: Công ty Hà Nội Xanh trả giá 226.000.000.000 đồng (Hai trăm hai mươi sáu tỷ đồng), Công ty cổ phần xây dựng, đầu tư bất động sản Việt Minh Hoàng trả giá 225.000.000.000 đồng (Hai trăm hai mươi lăm tỷ đồng), khá sát với giá khởi điểm đưa ra để đấu giá khu đất là 222.321.131.000 đồng. Với kết quả nêu trên, Công ty Hà Nội Xanh là đơn vị trúng đấu giá khu đất.

Liên quan đến dự án Khu dân cư đô thị và Trung tâm thương mại Sầm Sơn, trước đó, tại Quyết định số 961 ngày 17/3/2022, UBND tỉnh Thanh Hoá đã phê duyệt giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất dự án Khu dân cư đô thị và Trung tâm thương mại Sầm Sơn, TP Sầm Sơn.

Cụ thể, khu đất đấu giá tại phường Trường Sơn, TP Sầm Sơn. Diện tích khu đất đấu giá là 8.092 m2, gồm: Diện tích đất ở xây dựng chung cư hỗn hợp 50 tầng nổi và 4 tầng hầm là hơn 4.883 m2; diện tích đất xây dựng 17 căn nhà ở liền kề cao 5-9 tầng và một tầng hầm rộng hơn 3.208 m2. Dự án có tổng vốn đầu tư được UBND tỉnh Thanh Hóa chấp thuận ngày 23/7/2021 là hơn 3.000 tỷ đồng.

Mục đích sử dụng là đất ở tại đô thị được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất. Theo dự án đầu tư được cấp có thẩm quyền phê duyệt tối đa không quá 50 năm, tính từ ngày UBND tỉnh Thanh Hóa ký quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá, người mua nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất được sử dụng đất ổn định lâu dài.

Khu đất đã được UBND TP Sầm Sơn hoàn thành việc bồi thường giải phóng mặt bằng, tháo dỡ toàn bộ tài sản trên đất, đảm bảo người trúng đấu giá thực hiện dự án ngay sau khi hoàn thành các thủ tục đầu tư xây dựng.

Đối với đoạn tiếp giáp tuyến đường phía trong mặt bằng quy hoạch là đường Đào Duy Từ và đường ngang nội bộ, UBND TP Sầm Sơn có trách nhiệm hoàn thiện đầu tư hạ tầng kỹ thuật toàn bộ dự án cùng với thời điểm thi công hoàn thiện công trình 50 tầng của người trúng đấu giá, đảm bảo đưa quỹ đất ra đấu giá tuân thủ đúng quy định của pháp luật. Phần vỉa hè hai bên đường tiếp giáp khu tái định cư, sau khi các hộ tái định cư hoàn thành việc xây dựng nhà ở, UBND thành phố Sầm Sơn có trách nhiệm hoàn thiện hạ tầng, vỉa hè, cây xanh theo đúng quy hoạch được duyệt.

Theo phê duyệt của UBND tỉnh Thanh Hóa, giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng 8.092 m2 đất là 222.321.131.000 đồng (Hai trăm hai mươi hai tỷ, ba trăm hai mươi mốt triệu, một trăm ba mươi mốt nghìn đồng). Giá đất cụ thể nêu trên được xác định trong điều kiện nhà đầu tư phải thực hiện đầy đủ nghĩa vụ quy định tại phương án đấu giá quyền sử dụng đất được phê duyệt.

Giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất nêu trên có hiệu lực trong thời gian 6 tháng kể từ ngày phê duyệt và được xác định cho mục đích, chỉ tiêu sử dụng đất theo quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 Khu dân cư đô thị và Trung tâm thương mại Sầm Sơn.

Trường hợp nhà đầu tư trúng đấu giá quyền sử dụng đất xin chuyển mục đích sử dụng đất, thay đổi các chỉ tiêu sử dụng đất theo quy hoạch thì tiền sử dụng đất chênh lệch nộp ngân sách Nhà nước được xác định tại thời điểm được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cho phép theo quy định.

Sau khi UBND tỉnh Thanh Hoá ra quyết định trên, đơn vị được lựa chọn đứng ra tổ chức đấu giá khu đất là Công ty Đấu giá Hợp danh Hoàng Anh, có địa chỉ tại 141 Lý Nhân Tông, phường Đông Thọ, TP Thanh Hóa.

Gần đến ngày xem tài sản đấu giá thì Công ty Đấu giá Hợp danh Hoàng Anh bất ngờ thông báo về việc tạm dừng bán hồ sơ và tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất dự án Khu dân cư đô thị và Trung tâm thương mại TP Sầm Sơn.

Lý do tạm dừng bán hồ công ty này đưa ra là: “Làm rõ nội dung đảm bảo các điều kiện về kỹ thuật, kinh nghiệm. Người tham gia đấu giá phải có năng lực kinh nghiệm thực hiện dự án tương tự.”

Sau khi xảy ra vụ việc trên, quyền đứng ra tổ chức đấu giá khu đất được giao cho Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản Thanh Hoá. Được biết, sau khi nhận được tờ trình của Sở TNMT, UBND tỉnh Thanh Hóa đã có văn bản yêu cầu các bên liên quan làm rõ năng lực của nhà đầu tư và tính pháp lý của hợp đồng ghi nhớ mà doanh nghiệp này ký với đối tác thực hiện dự án là Tập đoàn xây dựng Hòa Bình.