An Gia chính thức khởi động giai đoạn 2 của dự án The Gió Riverside, kỳ vọng tiếp tục xác lập những con số ấn tượng.

Là dự án trọng điểm của An Gia, The Gió Riverside giai đoạn 1 có màn “chào sân” thuận lợi. Sau 5 tuần ra mắt, dự án ghi nhận khoảng 4.000 khách hàng đăng ký, 1.200 căn hộ tháp Gió Nam được sở hữu.

MINH CHỨNG UY TÍN CHỦ ĐẦU TƯ VÀ SỨC HÚT DỰ ÁN

Kết quả kinh doanh tích cực của The Gió Riverside không chỉ phản ánh sức hút của dự án và nhu cầu thị trường, mà cho thấy năng lực triển khai cùng tầm nhìn chiến lược của chủ đầu tư khi lấn sân khu đông TP.HCM.

Theo giới phân tích, 1.200 căn hộ The Gió Riverside được tiêu thụ trong giai đoạn 1 là minh chứng cho năng lực phát triển sản phẩm của chủ đầu tư, trên nền tảng pháp lý minh bạch và lộ trình triển khai rõ ràng. Đây cũng là điểm cộng giúp nhà đầu tư an tâm lựa chọn sản phẩm, nhất là trong bối cảnh nhiều dự án gặp khó về sức mua, thiếu nguồn vốn hoặc chậm triển khai.

Thực tế, An Gia có kinh nghiệm hơn một thập kỷ theo đuổi phân khúc nhà ở vừa túi tiền tại TP.HCM và khu vực phía Nam. Bằng việc tập trung mở rộng quỹ đất, An Gia tích cực tìm kiếm cơ hội, thực hiện M&A, ưu tiên dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư, phù hợp phát triển dự án vừa túi tiền, thời gian triển khai nhanh.

Điều này lý giải uy tín và vị thế của An Gia trên thị trường bất động sản. Các dự án không chỉ ghi nhận mức độ quan tâm và tỷ lệ hấp thụ khả quan nhờ thiết kế đẹp, tiện ích hiện đại, mà còn đảm bảo tiến độ bàn giao nhà, hoàn thành cấp chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà và tài sản cho cư dân.

Hiện công ty tập trung nguồn lực triển khai giai đoạn 2 của The Gió Riverside bằng việc ra mắt tháp Gió Đông.

THÁP GIÓ ĐÔNG - NƠI GIÓ CHẠM SÔNG

Được xem là “trái tim” của The Gió Riverside, tháp Gió Đông sở hữu lợi thế vị trí, tiện ích, chính sách thanh toán cùng tầm nhìn hướng sông hiếm có.

Theo An Gia, tháp Gió Đông là tòa tháp cao cấp sở hữu vị trí đẹp trong tổng thể dự án, với tầm nhìn trực diện sông Đồng Nai.

“Trong bối cảnh quỹ đất ven sông ngày càng khan hiếm, sản phẩm có tầm nhìn hướng sông tự nhiên như tháp Gió Đông không chỉ gia tăng trải nghiệm sống cho cư dân mà còn giữ giá tốt và có biên độ tăng giá rõ rệt theo chu kỳ phát triển đô thị”, đại diện An Gia nhận định.

Ngoài lợi thế tầm nhìn, dự án tạo sự khác biệt bằng cách tập trung vào phong cách sống, ưu tiên tính cá nhân hóa với tiện ích “trên cao”. Nổi bật là hồ bơi Bình Minh vô cực (Sunrise Infinity Pool) trên tầng 40 - nơi cư dân chiêm ngưỡng toàn cảnh sông Đồng Nai ở độ cao 140 m.

Một số tiện ích như pool bar, hồ bơi Hoàng hôn vô cực (Sunset Infinity Pool), vườn BBQ chân mây, sky bar, fitness center… cùng chuỗi tiện ích theo mô hình “live - work - learn - play” cũng được An Gia mạnh tay trang bị, nhằm đáp ứng tốt nhu cầu sống, làm việc, học tập, giải trí của cư dân.

Các tiện ích này có chất lượng tương đương khách sạn 5 sao, hướng đến nhóm khách hàng theo đuổi trải nghiệm sống tinh tế, khác biệt và có yêu cầu cao về chất lượng không gian sống. Đồng thời, tiện ích 5 sao góp phần định vị lối sống cao cấp tại dự án The Gió Riverside.

ĐIỂM SÁNG ĐẦU TƯ NHỜ CÚ HÍCH HẠ TẦNG

The Gió Riverside còn là điểm sáng đầu tư nhờ sở hữu vị trí chiến lược tại tâm điểm phát triển hạ tầng khu đông TP.HCM.

Dự án tọa lạc ngã ba sông Đồng Nai và sông Ngọc, liền kề trục xa lộ Hà Nội và nút giao Tân Vạn. Đây là nút giao phức tạp nhất trên tuyến Vành đai 3, tiếp giáp TP.HCM, Dĩ An, Biên Hòa cùng 6 tuyến giao thông quan trọng của khu vực. Dự kiến cuối năm 2025, toàn bộ nút giao Tân Vạn sẽ hoàn thiện, sớm hơn gần một năm so với kế hoạch.

Cùng với đó, cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu dự kiến hoàn thành dịp 2/9 tới, sẽ góp phần hoàn thiện trục kết nối từ nút giao Tân Vạn đến sân bay Long Thành và vùng kinh tế Bà Rịa - Vũng Tàu. Khi cả hai tuyến hạ tầng chiến lược cùng hoàn thiện trong năm nay, khu đông sẽ thiết lập mạng lưới giao thông hoàn chỉnh cả về chiều ngang (liên tỉnh, vùng) lẫn chiều dọc (hướng tâm về TP.HCM), từ đó nâng cấp vai trò kết nối và thúc đẩy dòng vốn đầu tư.

Các dự án nằm ở tâm điểm trục giao thông như The Gió Riverside sẽ hưởng lợi nhờ khả năng kết nối linh hoạt; đảm bảo tiềm năng gia tăng giá trị tài sản. Đặc biệt, dự án có lợi thế khai thác cho thuê ổn định, khi lượng lớn chuyên gia và cư dân dịch chuyển về đô thị vệ tinh có hạ tầng hoàn chỉnh.

* Thông tin chi tiết dự án: https://www.thegio.vn/