Ngày 12/5, Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương tổ chức Hội nghị trực tuyến với các địa phương: Thủ Dầu Một, Tân Uyên, Bến Cát, Bắc Tân Uyên, Phú Giáo và Bàu Bàng để nghe báo cáo tiến độ thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng thi công dự án đường cao tốc TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành và đường Vành đai 4 TP.HCM.

Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương Võ Văn Minh cho rằng tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công trong 6 tháng đầu năm 2025 phụ thuộc lớn vào tiến độ triển khai các dự án này. Do đó các địa phương cần nỗ lực, cố gắng nhiều hơn nữa, Bí thư, Chủ tịch các huyện, thành phố nêu cao tinh thần trách nhiệm, cùng đồng lòng đẩy nhanh hơn nữa tiến độ các công việc.

​Dự án đường cao tốc TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành có tổng mức đầu tư 8.283,276 tỷ đồng, đi qua 4 địa phương là thành phố Tân Uyên, huyện Bắc Tân Uyên, huyện Phú Giáo, huyện Bàu Bàng, với chiều dài 45,659 km.

Diện tích thu hồi đất phục vụ dự án khoảng 322,24 ha. Có 1.394 hộ gia đình, cá nhân và 17 tổ chức ảnh hưởng bởi dự án, dự kiến bố trí tái định cư 194 trường hợp.

Đến nay đã thông báo thu hồi đất 1.304/1.650 trường hợp (đạt 79%), dự kiến hoàn thành trong quý 2/2025. Đo đạc khoảng 1.602/1.650 trường hợp (đạt 97,1%), kiểm đếm khoảng 943/1.650 trường hợp (đạt 57,2%), dự kiến hoàn thành trong quý 2/2025. Có 3/4 địa phương (Bàu Bàng, Phú Giáo, Tân Uyên) đã ban hành Quyết định về đơn giá bồi thường đất, còn lại huyện Bắc Tân Uyên dự kiến phê duyệt trong tháng 5/2025.

Đối với dự án đường Vành đai 4 TP.HCM được Thủ tướng Chính phủ quyết định bổ sung danh mục các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành Giao thông vận tải.

Dự án đi qua tỉnh Bình Dương gồm 3 dự án thành phần, trong đó Dự án thành phần 1 giải phóng mặt bằng đường Vành đai 4 TP.HCM đoạn từ cầu Thủ Biên đến sông Sài Gòn được Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt với tổng mức đầu tư 7.926,321 tỷ đồng.

Dự án có quy mô lớn, diện tích đất dự kiến thu hồi 239,8 ha, đi qua địa bàn thành phố Thủ Dầu Một, thành phố Tân Uyên, thành phố Bến Cát và huyện Bắc Tân Uyên; ảnh hưởng khoảng 1.451 trường hợp với khoảng 300 trường hợp thuộc diện bố trí tái định cư.

Đến nay, các địa phương và Trung tâm phát triển quỹ đất đã thông báo thu hồi đất 1.031/1.451 trường hợp (đạt 70%). Đo đạc 845/1.451 trường hợp (đạt 58,2%) và kiểm đếm 605/1.451 trường hợp (đạt 41,7%). Thành phố Tân Uyên đã ban hành đơn giá thu hồi đất, các địa phương còn lại dự kiến phê duyệt đơn giá đất trong tháng 5/2025.

Tại buổi làm việc, các sở ngành, địa phương đã báo cáo những khó khăn trong việc triển khai dự án. Trong đó, các đơn vị cho biết đối với dự án đường cao tốc TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành, việc phê duyệt đơn giá bồi thường đất chậm trễ, làm ảnh hưởng đến công tác phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, chi trả tiền bồi thường để giải ngân vốn năm 2025 đã bố trí cho dự án. Diện tích bàn giao mặt bằng của dự án đến nay chỉ đạt tỷ lệ 2,8% ảnh hưởng rất lớn đến tiến độ thi công hoàn thành dự án theo kế hoạch đề ra.

Để đảm bảo giải ngân số vốn trung hạn và năm 2025 được bố trí cho dự án, đảm bảo mặt bằng thi công dự án, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương Võ Văn Minh yêu cầu cần khẩn trương hoàn thành thủ tục phê duyệt phương án bồi thường đối với phần diện tích đất còn lại ảnh hưởng dự án của Công ty cổ phần Cao su Phước Hoà.

Đồng thời, các địa phương tiếp tục hoàn thiện thủ tục liên quan đến đo đạc, kiểm đếm, phê duyệt đơn giá và phương án bồi thường. Ủy ban nhân dân tỉnh sẽ phát động chiến dịch cao điểm giải ngân vốn đầu tư công với các mốc thời gian 30/6/2025 và 30/8/2025. ​

Phát biểu tại hội nghị, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bùi Minh Thạnh, đánh giá các công việc được thực hiện cơ bản đảm bảo theo tiến độ, "nút thắt" về giá đất đã được tháo gỡ. Ông Thạnh đề nghị từng sở ngành, từng địa phương nỗ lực, quyết tâm cao hơn nữa để đẩy nhanh tiến độ các dự án.

Đến ngày 20/5/2025 hoàn thành thông báo thu hồi đất. Song song đó, triển khai công tác đo đạc kiểm đếm; địa phương đã có đơn giá đất thực hiện niêm yết, các địa phương còn lại khẩn trương phê duyệt giá đất. Trung tâm Phát triển quỹ đất rà soát, điều động nhân lực bổ sung trong phê duyệt giá đất các dự án.