UBND tỉnh Quảng Nam cho biết thời gian trước đây, nhà đầu tư dự án Khu du lịch sinh thái Cồn Bắp, phường Cẩm Nam, thành phố Hội An đã tích cực, phối hợp các sở, ngành, địa phương triển khai dự án. Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện còn tồn tại các vấn đề như: một số hạng mục công trình chưa đảm bảo theo đúng mục tiêu, quy hoạch chi tiết xây dựng được duyệt, nhà đầu tư chưa hoàn thành nghĩa vụ thuế và nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước.

Dù vậy, tính đến thời điểm hiện nay, nhà đầu tư đã chi phí rất lớn để thực hiện dự án (báo cáo của nhà đầu tư là trên 1.000 tỷ đồng, trong đó, ngày  5/12/2024, nhà đầu tư đã được Ngân hàng TMCP Nam Á có Thư bảo lãnh nghĩa vụ ký quỹ chấp thuận bảo lãnh ký quỹ với số tiền 36,3 tỷ đồng).

Theo đó, nhằm hỗ trợ nhà đầu tư tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, sớm triển khai thực hiện dự án theo đúng quy định, liên quan đến nội dung gia hạn tiến độ dự án, UBND tỉnh Quảng Nam yêu cầu Công ty TNHH Du lịch sinh thái Cồn Bắp chịu trách nhiệm hoàn thành các nghĩa vụ thuế và nghĩa vụ tài chính khác với Nhà nước; rà soát, triển khai khắc phục toàn bộ những nội dung sai phạm, khuyết điểm đã được cơ quan thanh tra chỉ ra; báo cáo cụ thể những nội dung đã thực hiện, chưa thực hiện, gửi UBND tỉnh trước ngày 15/5/2025;

Khẩn trương rà soát, khắc phục các tồn tại, hạn chế đối với hạng mục công trình chưa đảm bảo theo đúng mục tiêu và quy  hoạch chi tiết xây dựng được phê duyệt, báo cáo kết quả UBND tỉnh trước ngày 15/5/2025;  tiếp tục hoàn thành hồ sơ, thủ tục liên quan đến dự án; chỉ được triển khai xây dựng các hạng mục công trình sau khi hoàn thành thủ tục về bảo vệ môi trường, phòng cháy chữa cháy, giấy phép xây dựng…

Khi nhà đầu tư hoàn thành các nội dung trên thì hoàn chỉnh hồ sơ, thủ tục điều chỉnh dự án, gửi Sở Tài chính và các ngành liên quan, để tham mưu gia hạn tiến độ thực hiện dự án.

UBND tỉnh giao Chi cục Thuế khu vực XII theo dõi, hướng dẫn, đôn đốc Công ty TNHH Du lịch sinh thái Cồn Bắp thực hiện đầy đủ thủ tục liên quan, để hoàn thành nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước; có văn bản xác nhận nhà đầu tư hoàn thành nghĩa vụ tài chính gửi về Sở Tài chính để tổng hợp, tham mưu UBND tỉnh; trong đó, đề xuất cụ thể giải pháp xử lý đối với trường hợp nhà đầu tư chậm nộp thuế;

Sở Xây dựng sau khi tiếp nhận văn bản của nhà đầu tư báo cáo kết quả tự khắc phục những tồn tại, hạn chế trong thực hiện hạng mục công trình chưa đảm bảo; chịu trách nhiệm tổ chức kiểm tra, rà soát hướng dẫn nhà đầu tư thực hiện đúng quy định hoặc đề xuất, tham mưu UBND tỉnh xem xét, chỉ đạo giải quyết trước ngày 31/5/2025. Trường hợp nhà đầu tư không tự khắc phục thì khẩn trương tiến hành thanh tra, xử lý theo quy định;

Sở Nông nghiệp và Môi trường chịu trách nhiệm rà soát, đánh giá và  báo cáo kết quả nhà đầu tư thực hiện Kết luận thanh tra số 194/KL-STNMT ngày 31/3/2022, văn bản xử lý kết luận thanh tra của UBND tỉnh và Quyết định gia hạn sử sụng đất của UBND tỉnh đối với Dự án; đánh giá kết quả thực hiện chỉ đạo của UBND tỉnh về rà soát hồ sơ đánh giá tác động môi trường đối với các dự án đầu tư tại khu vực cồn, bãi trong lòng sông và ven sông trên  địa bàn tỉnh…; có văn bản đề xuất giải pháp để giải quyết, xử lý các tồn tại (nếu có) gửi về Sở Tài chính để tổng hợp, tham mưu UBND tỉnh.

UBND thành phố Hội An được giao nhiệm vụ đánh giá hiện trạng sử dụng đất, hiệu quả đầu tư và có ý kiến liên quan đến hồ sơ đề xuất của nhà đầu tư để gửi các sở, ngành liên quan làm cơ sở điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án; Sở Tài chính chịu trách nhiệm đánh giá năng lực của nhà đầu tư; tổng hợp các nội dung ý kiến của các sở, ngành, địa phương liên quan để đề xuất tham mưu UBND tỉnh xem xét, gia hạn tiến độ thực hiện dự án theo đúng quy định hiện hành.

Ngoài ra, đối với nội dung điều chỉnh vị trí xây dựng cầu tạm phục vụ dự án, UBND tỉnh Quảng Nam thống nhất chủ trương cho phép nhà đầu tư xây dựng cầu tạm phục vụ dự án. Tuy nhiên, về việc chấp thuận bổ sung hạng mục khu phố đi bộ và mua sắm có chức năng lưu trú du lịch, nội dung đề xuất này của nhà đầu tư là không có cơ sở để cấp thẩm quyền chấp thuận.

Theo Quyết định số 830/QĐ-UBND ngày 9/3/2010 của UBND tỉnh Quảng Nam về việc thu hồi đất, cho Công ty TNHH Du lịch sinh thái Cồn Bắp thuê toàn bộ diện tích  244.848m2 đất  thực hiện dự án Khu du lịch sinh thái Cồn Bắp.

Tuy nhiên, đối với dự án này, UBND tỉnh đã thống nhất giãn tiến độ tại Công văn số 1839/UBND-KTTH ngày  3/4/2020, Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Nam ban hành Quyết định số 86/QĐ-SKHĐT ngày 24/4/2020, chấp thuận giãn tiến độ thực hiện dự án, thời hạn đến tháng 5/2022  hoàn thành và đưa toàn bộ dự án vào hoạt động, nhưng đến ngày 13/1/2022, tiến độ thực hiện dự án của Công ty vẫn chậm so với Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.