Dự án bất động sản “Phố chuyên gia” Ecolux City do Công ty Cổ phần Kinh doanh và Phát triển Bình Dương (TDC) làm chủ đầu tư được xem như đi trước đón đầu, hưởng lợi toàn bộ những lợi ích mà hạ tầng sẽ đem lại trong tương lai. Tọa lạc ngay mặt tiền Đại lộ Lê Lợi, tại phường Hòa Phú, thành phố Thủ Dầu Một - trung tâm của thành phố mới Bình Dương, nay là phường Bình Dương, TP.HCM.

Dự án giới hạn với 119 sản phẩm được thiết kế với 2-3 mặt tiền sầm uất, nằm trong khu đô thị quy hoạch bài bản rộng 16,8 ha. Mật độ xây dựng thấp, không gian mở, phù hợp với nhiều phong cách sống cũng như đáp ứng đa dạng mục đích của cư dân. Đây là một phần trong chuỗi đô thị, công nghiệp, dịch vụ tích hợp quy mô 1.000 ha, được định hướng trở thành khu vực phát triển trọng điểm của tỉnh Bình Dương.

Lý giải cho tên gọi “Phố chuyên gia” của Ecolux City chính là vị trí địa lý mà dự án tọa lạc. Nằm giữa cụm các khu công nghiệp lớn, dự án được xây dựng với mục đích đáp ứng nhu cầu an cư, thuê nhà dài hạn và kinh doanh mua bán cho các khách hàng đang sinh sống và làm việc tại các cụm khu công nghiệp lớn có thể kể đến như:

VSIP 2 (345 ha, tỷ lệ lấp đầy 95%): Thu hút hơn 200 doanh nghiệp, tạo việc làm cho 50.000 lao động.

Khu công nghiệp Đồng An 2 (128 ha): Tập trung các ngành công nghiệp nhẹ, với hơn 30 doanh nghiệp hoạt động.

Khu công nghiệp Sóng Thần 3 (533 ha): Đón hơn 100 doanh nghiệp, đóng góp lớn vào kim ngạch xuất khẩu của tỉnh (hơn 32 tỷ USD năm 2023).

Khu công nghiệp Mỹ Phước (6.200 ha): Là KCN lớn nhất Bình Dương, thu hút các tập đoàn như Colgate-Palmolive, Kumho Tires.

Khu công nghệ cao Mapple Tree (75 ha): Tập trung công nghệ cao, với hơn 20 doanh nghiệp quốc tế.

Với hơn 40,2 tỷ USD vốn FDI đổ vào Bình Dương (tính đến 2024) và lực lượng lao động tại các Khu công nghiệp đạt 967.137 người (2024), Ecolux City hưởng lợi từ nhu cầu nhà ở, dịch vụ và thương mại của hàng chục nghìn chuyên gia, kỹ sư và quản lý.

Các shophouse tại đây có thể khai thác kinh doanh đa dạng như cửa hàng tiện lợi, quán cà phê, văn phòng đại diện, với tỷ suất lợi nhuận tiềm năng từ 8-12%/năm, theo xu hướng thị trường bất động sản thương mại tại Bình Dương.

Hiểu tâm lý và khả năng tối đa hóa nhu cầu của khách hàng, sản phẩm tại Ecolux City được thiết kế 2 mặt tiền giúp chủ sở hữu có thể vừa ở vừa kinh doanh, tạo ra lợi thế về tính thanh khoản, với giá trị tăng trưởng ổn định và tiềm năng tăng giá cao trong tương lai.

Những điều kiện trên không chỉ mang đến tiềm năng tăng giá mà còn tạo nên một môi trường sống đẳng cấp, phù hợp với lối sống năng động, hiện đại của tầng lớp chuyên gia và doanh nhân trong kỷ nguyên mới.

Đặc biệt, mức giá chỉ từ 4 tỷ đồng cho một căn shophouse vị trí đắt giá, thanh toán trước 2 tỷ, kèm chiết khấu đến 6,5%, hỗ trợ lãi suất đến khi nhận nhà và và quà tặng 2 chỉ vàng cho khách hàng booking sớm, thanh toán chỉ từ 2 tỷ được nhận nhà sớm và khai thác ngay - một lựa chọn hợp lý so với mặt bằng giá shophouse tại Bình Dương (8-12 tỷ đồng/căn).

* Thông tin dự án Ecolux City vui lòng liên hệ:

Website: https://ecoluxcity.vnHotline: 0913 98 98 88.