Xã Thủ Thừa - đơn vị hành chính mới được hình thành từ sự sáp nhập của thị trấn Thủ Thừa, một phần xã Bình Thạnh, xã Tân Thành và xã Nhị Thành, đang mở ra một chương mới đầy hứa hẹn cho vùng đất giàu truyền thống. Với diện tích mới là 50,45km² tạo ra một quy mô đủ lớn cùng tiền đề vững chắc triển khai các dự án phát triển theo định hướng công nghiệp sạch, công nghệ cao.

XÃ THỦ THỪA - TRUNG TÂM PHÁT TRIỂN MỚI VỚI ĐỊNH HƯỚNG CÔNG NGHIỆP SẠCH CỦA TỈNH TÂY NINH

Từ đó tạo nên chiến lược phát triển bền vững, không chỉ giúp giảm thiểu tác động môi trường mà còn tạo ra việc làm có giá trị cao, thu hút nguồn nhân lực chất lượng và nâng cao năng lực cạnh tranh của địa phương trên bản đồ kinh tế. Đáng chú ý, sau sáp nhập, Tây Ninh thuộc top 10 bảng xếp hạng kinh tế toàn quốc và top 4 khu vực phía Nam với tổng GRDP là 312.466 tỷ đồng.

Trước đó, Thủ Thừa đã lên kế hoạch mở rộng thêm 4.009ha đất để phát triển các khu công nghiệp, chiếm 38,4% diện tích khu công nghiệp (KCN) của Long An, trở thành nơi có diện tích quy hoạch công nghiệp lớn nhất tỉnh trong giai đoạn 2024 - 2030.

Song song, Thủ Thừa hưởng lợi trực tiếp từ bức tranh kinh tế tích cực cùng các chính sách thúc đẩy đầu tư hấp dẫn của Long An như phấn đấu đến cuối năm 2025, 100% cụm công nghiệp đang hoạt động được đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, 100% cụm công nghiệp xây dựng, ban hành Quy chế quản lý cung cấp dịch vụ công cộng, tiện ích chung. Đồng thời, dùng “chiến thuật” gõ cửa từng nhà đầu tư tăng dòng vốn FDI chảy về.

Nhìn vào bức tranh quy hoạch chung, Thủ Thừa đang bước vào giai đoạn “chuyển vai” đầy bản lĩnh, trở thành cực tăng trưởng mới tại phía Tây TP.HCM. Bởi lẽ, định hướng phát triển công nghiệp sạch, công nghệ cao luôn song hành cùng sự bứt phá của hạ tầng kết nối.

ĐIỂM ĐẾN HẤP DẪN CỦA BẤT ĐỘNG SẢN GIÁ TRỊ THẬT

Giới chuyên gia dự báo, Thủ Thừa sẽ là điểm đón hấp dẫn của xu hướng hút cư dân trong thời gian tới, nhất là sau khi hạ tầng hoàn thiện và các khu công nghiệp vận hành sôi động, bởi 3 lý do chính.

Thứ nhất, Thủ Thừa thuộc vùng chiến lược vệ tinh TP.HCM nhưng mức giá bất động sản còn khá mềm so với các khu vực lân cận, dao động trên dưới 20 triệu đồng/m2.

Trong bối cảnh giá bất động sản trung tâm TP.HCM liên lục đạt đỉnh, nguồn cung mới chủ yếu ở phân khúc trung và cao cấp, với tầm giá 3 tỷ đồng chỉ đầu tư được căn hộ trên dưới 60m2. Hay đối với khu vực vệ tinh như Đức Hoà, Bến Lức, Cần Giuộc giá cũng liên tục leo thang do có sự đổ bộ của các ông lớn, một vài dự án nhà phố có giá trung bình trên dưới 4 tỷ đồng/căn cho diện tích khoảng 60m2 đất và 170m2 xây dựng, tương đương giá đất trên dưới 70 triệu đồng/m2.

Đà giá tăng cao của các loại hình này khiến nhà đầu tư e ngại về khả năng sinh lời và tính thanh khoản. Chính vì vậy việc “trú ẩn” dòng tiền vào đất nền tại khu vực trung tâm phát triển mới, đặc biệt tại khu có Trung tâm hành chính cũng là một trong những tiềm năng lớn đang được lòng giới đầu tư.

Thứ hai, thay vì “săn đất giữ chỗ”, dòng tiền sẽ tìm đến những nơi có cộng đồng cư dân thật, có thể cho thuê, ở hoặc kinh doanh ngay. Thủ Thừa định vị rõ ràng công nghiệp sạch, công nghệ cao nhưng vẫn phải kết hợp hài hòa giữa truyền thống và hiện đại. Do đó, những cánh đồng xanh mướt, những con kênh rợp bóng dừa vẫn là niềm tự hào, trong khi các dự án hạ tầng mới đang dần hình thành, hứa hẹn mang lại diện mạo khang trang, thu hút cộng đồng cư dân thật đang tìm kiếm sự cân bằng giữa tiện nghi và không gian xanh mát.

Thứ ba, Thủ Thừa bắt đầu hình thành các khu đô thị quy hoạch bài bản, đầu tư tiện ích sống “all-in-one” hiện đại trở thành điểm “giữ dân” lý tưởng của xu hướng giãn dân. Đơn cử như dự án Agora City mặt tiền đại lộ 818 - tuyến đường đẹp nhất Thủ Thừa, kết nối cao tốc TP.HCM - Trung Lương chỉ 3 phút di chuyển, đang được đánh giá là khu đô thị đáng sống nhất tại Thủ Thừa.

Dự án sở hữu địa thế 3 mặt giáp sông độc nhất khu vực, 48 tiện ích lớn, 52 tiện ích nhỏ đẳng cấp và quảng trường rộng 1ha cùng trung tâm thương mại, hệ thống siêu thị hàng đầu, tuyến phố thương mại sinh thái độc quyền... tạo dựng một đô thị giàu sinh khí với một không gian sống thật, không đơn thuần sản phẩm đầu tư.

Đáng chú ý, dự án không phải là một “quy hoạch chờ” mà đã hoàn thiện các thủ tục pháp lý và có sổ hồng cho từng sản phẩm, đảm bảo quyền sở hữu lâu dài cho chủ sở hữu.