Nằm trong chuỗi sự kiện trải nghiệm chất sống tinh hoa, “The Waltz of Swings” diễn ra tại Clubhouse của Legend Danang Golf Resort - nơi thiên nhiên, nghệ thuật và thể thao giao hòa dưới ánh hoàng hôn lãng mạn phủ bóng xuống những đường fairway xanh mướt của “Sân gôn Tốt nhất Việt Nam năm 2024” do Tổ chức giải thưởng World Golf Awards bình chọn.

Trong không gian trải nghiệm đặc quyền, khách mời được tham dự hành trình khám phá sân gôn 36 hố để chiêm ngưỡng khung cảnh thiên nhiên xanh thẳm và những dòng nước uốn quanh trong ráng chiều rực rỡ. Khách mời được trực tiếp cảm nhận cuộc sống kề sát sân golf để có hình dung rõ nét hơn về cuộc sống tương lai tại Newtown Diamond - một biểu tượng sống mới đang dần hình thành ngay trái tim thành phố Đà Nẵng.

Phát biểu tại sự kiện, đại diện chủ đầu tư nhấn mạnh rằng tổ hợp căn hộ cao cấp Newtown Diamond chính là kết tinh của tâm huyết và tầm nhìn dài hạn trong việc thiết kế một không gian sống đẳng cấp dành riêng cho cộng đồng tinh hoa. Không chỉ dừng lại ở việc phát triển những căn hộ hiện đại, dự án hướng tới kiến tạo một phong cách sống mới, nơi cộng đồng cư dân văn minh, thành đạt cùng nhau vun đắp nên một giá trị sống thịnh vượng, đáng tự hào.

Bên cạnh đó, chủ đầu tư cũng công bố các chính sách ưu đãi hấp dẫn dành riêng cho các khách hàng tham dự sự kiện, tạo điều kiện thuận lợi giúp khách hàng nhanh chóng hiện thực hóa giấc mơ sở hữu không gian sống đẳng cấp tại Newtown Diamond.

Với mong muốn lan tỏa rộng rãi chất sống tinh hoa và những giá trị sống mà Newtown Diamond mang lại, sáng ngày 30/5, gần 100 bạn trẻ đã tham gia màn trình diễn nhảy flashmob tại Công viên Biển Đông. Hoạt động đã thu hút sự chú ý của người dân và du khách với màn trình diễn đầy màu sắc và năng lượng trẻ trung. Những điệu nhảy hòa quyện cùng làn gió biển mát lành, không chỉ mang lại không khí náo nhiệt mà còn khắc họa sống động hình ảnh dự án - một không gian sống hiện đại, gần gũi thiên nhiên, đậm chất nghỉ dưỡng.

Sự quan tâm của đông đảo khách hàng một lần nữa khẳng định sức hút vượt trội của chuỗi sự kiện Newtown Diamond - tôn vinh biểu tượng kiến trúc hiện đại đầy kiêu hãnh giữa lòng Đà Nẵng. Với vị trí đắc địa nơi mặt biển, nằm sát sân gôn Legend Danang Golf Resort và khu nghỉ dưỡng danh tiếng Sheraton Grand Danang cùng pháp lý minh bạch vững chắc, Newtown Diamond thực sự là “hàng hiếm” trên thị trường bất động sản.

Bên cạnh đó, tổ hợp càng ghi điểm với chủ nhân nhờ không gian rộng mở đan cài nhiều mảng xanh, thiết kế căn hộ thông minh, tối ưu hóa ánh sáng tự nhiên, hệ thống tiện ích nội khu đa dạng như hồ bơi, phòng gym, spa, sân chơi thể thao… mang đến một cuộc sống chuẩn nghỉ dưỡng, hài hòa giữa thể chất và tinh thần.

Dự án không chỉ là lựa chọn hoàn hảo để an cư và tận hưởng phong cách sống nghỉ dưỡng đẳng cấp mỗi ngày, mà còn mở ra cơ hội đầu tư sinh lời bền vững trong bối cảnh thành phố Đà Nẵng chuẩn bị sáp nhập với Quảng Nam và bước vào giai đoạn phát triển thịnh vượng mới.