Đây là tổ hợp nhà hàng - hồ bơi chân mây định vị 6 sao đầu tiên tại khu đô thị Ciputra, đánh dấu bước đi chiến lược của Sunshine Group trong việc đưa tinh hoa ẩm thực và phong cách sống Dubai về Tây Hồ Tây - tâm điểm của cộng đồng thượng lưu Hà Nội.

TỔ HỢP NHÀ HÀNG ROOFTOP 6 SAO TẠI CIPUTRA

Theo thỏa thuận hợp tác, Sunset Hospitality Group (SHG) sẽ đảm nhiệm vận hành nhà hàng YAMA tọa lạc tại tầng 39 và 40 - tầng cao nhất của dự án Noble Crystal Tay Ho WorldHotels Residence. Tổ hợp nghỉ dưỡng trên không này được kiến tạo như một “du thuyền lơ lửng giữa tầng mây”, nơi hội tụ những tiện ích thượng lưu như sky bar, lounge và hồ bơi vô cực… gợi nhắc thiết kế xa hoa của công trình biểu tượng Marina Bay Sands (Singapore), nhưng được tái hiện với bản sắc riêng biệt tại thủ phủ Tây Hồ Tây.

Lấy cảm hứng từ vẻ đẹp thuần khiết của thiên nhiên và triết lý sống cân bằng, YAMA mở ra một hành trình trải nghiệm đa tầng, nơi thực khách có thể thưởng thức những món ăn được chế tác tinh xảo bên hồ bơi vô cực, ngắm nhìn vẻ đẹp kỳ ảo của Hồ Tây, sông Hồng và đường chân trời Hà Nội trong tầm mắt. Hoặc đơn giản là đắm mình trong làn nước mát lành giữa tầng không, tái tạo năng lượng cùng các hoạt động phục hồi thể chất như yoga, thiền, pilates hay thư giãn tuyệt đối trong những buổi trình diễn acoustic riêng tư từ độ cao hàng trăm mét.

Ẩm thực tại YAMA là sự giao thoa giữa tinh hoa Á Đông truyền thống (đặc biệt là Nhật Bản) và tinh thần đương đại, với những món ăn cao cấp như sashimi, sushi hay yakimono được chế biến từ nguyên liệu tươi ngon bản địa và trình bày như những tác phẩm nghệ thuật tinh xảo.

Các loại cocktail tinh tế được pha chế bởi nghệ thuật mixology kết hợp nguyên liệu theo mùa, cùng bộ sưu tập rượu vang hiếm, trà Nhật thượng hạng và thực đơn hướng tới lối sống wellness góp phần đưa YAMA trở thành hình mẫu cho phong cách ẩm thực tinh hoa trong kỷ nguyên mới.

SUNSET HOSPITALITY GROUP - TẬP ĐOÀN PHONG CÁCH DUBAI LẦN ĐẦU XUẤT HIỆN TẠI TÂY HỒ TÂY

Thành lập vào năm 2011 tại Dubai - trung tâm xa hoa bậc nhất thế giới, SHG đã nhanh chóng vươn lên trở thành một trong những tập đoàn vận hành dịch vụ lưu trú và phong cách sống đa quốc gia hàng đầu thế giới.

Với gần 90 địa điểm hoạt động tại 25 quốc gia, SHG sở hữu danh mục đầu tư phong phú trải dài từ khách sạn, khu nghỉ dưỡng, nhà hàng, beach club, hộp đêm, trung tâm giải trí, phòng gym cho đến các mô hình dịch vụ phong cách sống cao cấp khác.

SHG chính là "đầu tàu" đứng sau nhiều nhà hàng rooftop biểu tượng toàn cầu như SUSHISAMBA, Attiko, hay Mood Lounge, và là đối tác chiến lược tin cậy của hàng loạt thương hiệu resort, khách sạn xa xỉ trên toàn thế giới.

Việc SHG lần đầu tiên hiện diện tại Tây Hồ Tây không chỉ là dấu mốc chiến lược, mà còn mở ra một chương mới cho thị trường giải trí, ẩm thực cao cấp tại Hà Nội, đưa những trải nghiệm sống đậm chất quốc tế đến gần hơn với cộng đồng tinh hoa nơi đây.

Chia sẻ tại lễ ký kết, ông Đỗ Anh Tuấn, Chủ tịch Sunshine Group, cho biết: "Sunshine Group không chỉ phát triển bất động sản, mà còn kiến tạo trải nghiệm sống. Hợp tác cùng Sunset Hospitality Group, chúng tôi kỳ vọng có thể tạo dựng một điểm đến mang tính biểu tượng ngay giữa lòng Hà Nội, nơi bất kỳ du khách hay cư dân nào cũng muốn khám phá”.

Đánh giá cao tầm nhìn chiến lược của Sunshine Group trong việc kiến tạo các công trình mang giá trị vượt thời gian, ông Nazih Hafez, Đồng sáng lập – Phó Chủ tịch SHG nhấn mạnh: “Chúng tôi vui mừng được đồng hành cùng Sunshine Group trong hành trình hiện thực hóa một điểm đến của phong cách sống tinh hoa. Với bề dày kinh nghiệm toàn cầu, đặc biệt là tại Dubai, chúng tôi tin tưởng YAMA sẽ nhanh chóng ghi dấu ấn trên bản đồ ẩm thực cao cấp của Hà Nội cũng như Việt Nam”.

Là dự án Branded Residences đầu tiên tại khu đô thị Ciputra do Sunshine Group đầu tư và phát triển, Noble Crystal Tay Ho WorldHotels Residence có quy mô 5 toà tháp cao 40 tầng, với bộ sưu tập căn hộ Sky Villa, Sky Garden hàng hiệu cùng tổ hợp hơn 50 tiện ích đạt chuẩn nghỉ dưỡng 5 sao.

Sự hiện diện của tổ hợp nhà hàng 6 sao tại đây không chỉ bổ sung một không gian trải nghiệm đắt giá dành riêng cho cư dân, mà còn góp phần hoàn thiện dịch vụ giải trí cao cấp tại khu đô thị Ciputra - vốn được biết đến là khu đô thị quốc tế kiểu mẫu của Hà Nội nhưng chưa từng có một tổ hợp nhà hàng, lounge, pool bar 6 sao mang chuẩn quốc tế. Đây sẽ là bước đi chiến lược của Sunshine Group trong việc kết nối chuẩn sống toàn cầu, nâng tầm giá trị sống tại Tây Hồ Tây, và kiến tạo những điểm đến vượt thời gian cho Hà Nội.