Bình Dương nói chung, khu vực Đông Bắc TP. HCM nói riêng đang trỗi dậy mạnh mẽ với loạt dự án TOD đầy tham vọng cùng thông tin sáp nhập vào TP. HCM.

ĐỘNG LỰC TỪ KHÔNG GIAN PHÁT TRIỂN MỚI

Tại sự kiện "Toàn cảnh thị trường bất động sản Bình Dương: Sử sang chương" do Batdongsan.com.vn và Cộng đồng Review Bất động sản phối hợp tổ chức giữa tháng 4/2025, theo PGS.TS. Trần Đình Thiên, nguyên Viện trưởng Viện Kinh tế Việt Nam, nền kinh tế Việt Nam năm 2025 đang bước vào giai đoạn tăng trưởng mạnh mẽ với kỳ vọng đạt mức tăng trưởng GDP từ 8%. Mặc dù thị trường toàn cầu đối mặt với những yếu tố bất định, Việt Nam vẫn có những cơ hội cho các ngành, bao gồm cả bất động sản.

Hiện nay, hạ tầng giao thông, đặc biệt là các tuyến cao tốc và đường sắt cao tốc được đẩy mạnh đầu tư, mở ra cơ hội phát triển cho nhiều khu vực, thay đổi tư duy đầu tư và kéo theo sự dịch chuyển dòng vốn. Nguồn cung trên thị trường bất động sản nói chung có dấu hiệu cải thiện.

Bên cạnh đó, việc sáp nhập các tỉnh, thành và điều chỉnh quy hoạch là bước đi chiến lược trong việc tái cơ cấu bộ máy hành chính, từ đó tạo tiền đề cho sự bùng nổ các đô thị mới và hình thành những thủ phủ phát triển năng động. Trong bối cảnh này, thị trường bất động sản khu vực Đông Bắc TP. HCM nổi lên như một điểm sáng phản ánh rõ nét xu hướng chuyển dịch và phát triển của nền kinh tế vĩ mô.

Với sự phát triển hạ tầng, tăng trưởng đầu tư công và nền tảng công nghiệp vững mạnh, khu vực này không chỉ khẳng định vị thế là trung tâm công nghiệp phía Nam mà còn dần chuyển mình trở thành đô thị hiện đại, đáng sống, có sức cạnh tranh cao trong khu vực.

MÔ HÌNH TOD - LỰC ĐẨY CHO BẤT ĐỘNG SẢN TĂNG TỐC

Nhấn mạnh đặc biệt đến việc triển khai quy hoạch đô thị theo mô hình TOD (Transit-Oriented Development) - gắn liền với các tuyến đường sắt cao tốc, hạ tầng đô thị,… PGS.TS. Trần Đình Thiên cho rằng, mô hình này không chỉ tái định hình hoàn toàn chân dung của đô thị bằng cách kết nối chặt chẽ các tiện ích, trung tâm thương mại, khu dân cư và các dự án hạ tầng hiện đại, mà còn kích thích sự chuyển biến mạnh mẽ trong tư duy và cách tiếp cận quy hoạch và phát triển bất động sản.

Qua đó tạo điều kiện để nâng cao giá trị sử dụng đất, thúc đẩy sự phát triển của các dự án bất động sản xanh, đô thị thông minh và bất động sản số, góp phần xây dựng nên một hệ sinh thái đô thị bền vững, hiện đại và linh hoạt, đáp ứng tốt hơn các yêu cầu của nền kinh tế chuyển đổi trong thời đại mới.

Về quy hoạch đô thị theo mô hình TOD, hiện nay, Bình Dương đang nghiên cứu để triển khai các tuyến đường sắt đô thị (metro) theo quy hoạch, kết nối với TP. HCM và khu vực. Trong đó, tuyến đường sắt trên cao số 2 dự kiến đi dọc theo tuyến Quốc lộ 13 đến Hiệp Bình Phước (TP. HCM). Hiện tại, Quốc lộ 13 là tuyến huyết mạch nối trung tâm TP. HCM đang khẩn trương triển khai, còn dự án metro số 2 được kỳ vọng sẽ góp phần giảm ùn tắc giao thông, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và tăng cường kết nối với trung tâm TP. HCM.

Theo phương án phát triển đường sắt tỉnh Bình Dương thời kỳ 2021 – 2030, tầm nhìn 2050, tuyến metro số 2 có chiều dài là 23,3 km. Thực tế tại Việt Nam cũng cho thấy, thời gian qua, các dự án bất động sản nằm gần các ga metro tại Hà Nội và TP. HCM đều ghi nhận mức giá tăng đáng kể.

Do vậy, khi tuyến metro số 2 Bình Dương này đi vào hoạt động, sức hấp dẫn của các dự án bất động sản dọc tuyến Quốc lộ 13 sẽ ngày càng gia tăng. Việc rút ngắn thời gian di chuyển từ các khu đô thị mới của Đông Bắc TP. HCM đến trung tâm sẽ giúp các dự án mở ra dư địa tăng giá rõ rệt.

Ghi nhận gần đây cho thấy, dự án La Pura toạ lạc ngay trung tâm Đông Bắc TP. HCM đang nhận được sự quan tâm của nhà đầu tư nhờ hàng loạt thông tin tích cực từ hạ tầng giao thông. Trong tương lai, khi tuyến metro số 2 hình thành, với lợi thế nằm ngay trên trục tuyến metro này. Đây cũng chính là yếu tố giúp gia tăng giá trị bất động sản của La Pura trong dài hạn.

Chuyên gia nhận định, với sự phát triển của hạ tầng giao thông và tốc độ đô thị hóa ngày càng nhanh, khu vực trung tâm Đông Bắc TP. HCM đang bước vào giai đoạn chuyển mình mạnh mẽ. Trong bối cảnh đó, việc lựa chọn dự án sở hữu vị trí chiến lược, mặt tiền tuyến giao thông trọng điểm và nằm trên trục metro như La Pura vừa đáp ứng nhu cầu an cư thuận tiện, vừa mở ra cơ hội đón đầu tiềm năng tăng giá theo đà phát triển của toàn vùng.