Trong không khí trang trọng và nhiệt huyết của sự kiện, sự hiện diện của chính quyền địa phương, chủ đầu tư Bình Minh Phố Hiến, đối tác tài chính chiến lược Vietcombank Phố Hiến, đơn vị phát triển kinh doanh Nethomes, cùng các đơn vị phân phối uy tín gồm TGland, Thiên Phú, Mainhomes, Kim Thăng Long, Parees, Titahomes đã tạo nên sức mạnh tổng lực cho dự án.

Phát biểu trong chương trình, ông Nguyễn Văn Nam, đại diện chủ đầu tư Bình Minh Phố Hiến, chia sẻ: "Khoái Châu không chỉ là vùng đất trù phú, giàu giá trị văn hóa mà còn là trung tâm phát triển kinh tế trọng điểm của tỉnh Hưng Yên thông qua việc phát triển hạ tầng giao thông, các cụm, khu công nghiệp công nghệ cao & nhiều dự án bất động sản lớn đã, đang được quy hoạch và triển khai.

Với tâm huyết phát triển quê hương ngày càng hiện đại, Khoái Châu cần một khu đô thị đồng bộ góp phần vào quá trình đô thị hoá của khu vực. Bởi vậy, Phố Hiến City được định hướng trở thành khu đô thị đẳng cấp bậc nhất Khoái Châu - nơi hội tụ đầy đủ tiện ích hiện đại, môi trường sống xanh và không gian kết nối cộng đồng bền vững.”

Đồng thời, chủ đầu tư cũng cam kết đảm bảo tiến độ triển khai dự án, pháp lý rõ ràng, ứng dụng công nghệ và các vật liệu tiên tiến, giám sát nghiêm ngặt để mang đến những sản phẩm hoàn thiện nhất cho khách hàng.

Đại diện Vietcombank Phố Hiến, khách mời quan trọng của sự kiện, cũng khẳng định: Vietcombank sẽ đồng hành cùng dự án và khách hàng để cung cấp nguồn vốn ổn định, kịp thời và các giải pháp tài chính tối ưu xuyên suốt hành trình phát triển dự án biểu tượng này.

Không chỉ lắng nghe những chia sẻ tâm huyết về hành trình kiến tạo dự án, các chuyên viên kinh doanh còn được truyền cảm hứng mạnh mẽ từ câu chuyện kết nối tinh thần thương cảng phồn thịnh xưa với tầm nhìn đô thị hiện đại.

Dưới sự dẫn dắt của ông Phạm Văn Nam - Tổng giám đốc đơn vị phát triển kinh doanh Nethomes, phần thuyết trình đã cung cấp cho đội ngũ bán hàng những kiến thức và thông tin đắt giá về dự án cũng như chia sẻ kinh nghiệm thực chiến, tầm nhìn về thị trường bất động sản nói chung và tiềm năng bất động sản Khoái Châu nói riêng.

Ông Nam nhấn mạnh về vị trí chiến lược của Phố Hiến City khi nằm giữa giao lộ của những quy hoạch trọng điểm: giao thông, công nghiệp, đô thị. Dự án cách khu đô thị nghỉ dưỡng, sân golf của Tập đoàn Trump Organization và quy hoạch vùng công nghiệp 6.000ha chỉ từ 3 - 5km, tạo nên hệ sinh thái sống - làm việc - nghỉ dưỡng đẳng cấp ngay tại trung tâm Khoái Châu.

Hàng loạt tuyến đường trọng điểm đang được triển khai như vành đai 4, cầu Mễ Sở, đường Kênh Đông, cao tốc Chợ Bến - Yên Mỹ, đường di sản… tạo nên sức bật mạnh mẽ cho toàn bộ khu vực trong một vài năm tới. Đại diện Nethomes cũng nhấn mạnh, năm 2027 là cột mốc rất quan trọng khi dự án của Tập đoàn Trump đi vào vận hành và các đường vành đai hoàn thành, sẽ đưa giá trị của Phố Hiến City lên một tầm cao mới.

Bên cạnh đó, các chuyên viên kinh doanh còn được củng cố thông tin dự án trước khi tư vấn cho khách hàng qua cuộc thi trắc nghiệm vui nhộn và tham gia vòng quay may mắn với những giải thưởng có giá trị.

Lễ ra quân "Hoà nhịp giao thương - Đón dòng thịnh vượng" không chỉ đánh dấu cột mốc đáng nhớ của dự án mà còn thổi bùng sức sống mới vào thị trường bất động sản Khoái Châu. Phố Hiến City sẽ trở thành biểu tượng kiêu hãnh - một hình mẫu phát triển đô thị hiện đại, kết nối giá trị lịch sử, văn hóa với tiềm năng kinh tế bứt phá, định hình lại chuẩn mực sống và đầu tư cho toàn khu vực.

* Thông tin chi tiết:

Khu đô thị Phố Hiến CityĐịa chỉ: Đường Nguyễn Trãi, TT Khoái Châu, Hưng YênHotline: 0971 868 989Website: www.dothiphohien.com.vnPhát triển kinh doanh bởi NETHOMES.