Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa báo cáo Chính phủ đề án sắp xếp tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, tỉnh Bình Dương và TP.HCM. Theo đó, TP.HCM mới rộng 6.772 km2, dân số hơn 13,7 triệu người, có 168 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 113 phường, 54 xã và đặc khu Côn Đảo.

Sau sáp nhập, TP.HCM có 6 tổ chức Đảng cấp trên cơ sở, gồm: Đảng bộ UBND, Đảng bộ cơ quan Đảng, Đảng bộ Công an, Đảng bộ Quân sự, Đảng bộ Bộ đội biên phòng, Đảng bộ Đại học Quốc gia TP.HCM và 168 Đảng bộ cấp xã.

Với khối chính quyền, các đại biểu HĐND cấp tỉnh của Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu và TP.HCM hợp thành HĐND của TP.HCM mới, tiếp tục hoạt động đến hết nhiệm kỳ 2021 - 2026. Các chức danh Chủ tịch, Phó Chủ tịch HĐND, UBND, Trưởng đoàn, Phó đoàn đại biểu Quốc hội, Trưởng các ban HĐND và Ủy viên UBND sẽ được chỉ định. Trường hợp đặc biệt, cho phép chỉ định nhân sự không phải là đại biểu HĐND giữ các chức danh lãnh đạo HĐND TP.HCM mới.

HĐND TP.HCM có 4 ban gồm: Pháp chế, Kinh tế - Ngân sách, Văn hóa - Xã hội, Đô thị. Tương tự với cấp xã, các chức danh Chủ tịch, Phó Chủ tịch HĐND, UBND, trưởng các ban HĐND và ủy viên UBND cũng sẽ được chỉ định.

Đối với cấp sở, TP.HCM mới sắp xếp nguyên trạng các sở và cơ quan hành chính của 3 địa phương, gồm có 15 sở và cơ quan tương đương, Sở An toàn thực phẩm thí điểm theo Nghị quyết 98/2023 của Quốc hội, giữ nguyên trạng các đơn vị sự nghiệp công lập.

Dự kiến, việc sắp xếp tổ chức bộ máy sẽ hoàn thành và chính thức đi vào hoạt động chậm nhất ngày 15/8 đối với cấp xã và chậm nhất ngày 15/9 đối với cấp tỉnh.

Đề án cũng đưa ra phương án sắp xếp, bố trí cán bộ, công chức, viên chức và người lao động theo lộ trình. Cán bộ HĐND cấp xã (gồm Chủ tịch, Phó Chủ tịch và hai ban chuyên môn) sẽ được lựa chọn theo tiêu chuẩn để bổ nhiệm chức danh lãnh đạo. Lực lượng cán bộ, lãnh đạo cấp huyện hiện nay sẽ làm nòng cốt tại các đơn vị hành chính cấp xã mới.

Toàn bộ công chức UBND cấp huyện sẽ được bố trí công tác tại các xã mới thành lập, đáp ứng tiêu chuẩn đào tạo tương ứng vị trí việc làm. Công chức xã hiện có tiếp tục đảm nhiệm vai trò tại xã, phường mới; công chức cấp huyện giữ vị trí chủ chốt tại các phòng thuộc xã mới. Khi cần thiết, TP.HCM sẽ tăng cường cán bộ lãnh đạo từ cấp sở, ngành về xã. Đồng thời, Thành phố sẽ chấm dứt nhiệm vụ và sử dụng hơn 9.700 người hoạt động không chuyên trách cấp xã hiện nay.

Đối với viên chức, UBND phường, xã mới quản lý số lượng viên chức tại các đơn vị trường THCS, tiểu học, mầm non và trạm y tế trú đóng trên địa bàn. Số lượng viên chức tại trạm y tế các phường, xã được giữ nguyên; viên chức tại trung tâm y tế cấp huyện chuyển giao về trực thuộc Sở Y tế. Viên chức thuộc các lĩnh vực khác thực hiện theo quy định về tổ chức bộ máy của đơn vị sự nghiệp công lập.

Bên cạnh đó, TP.HCM mới tạm thời vẫn giữ ổn định số lượng biên chế, nhân sự đang có mặt tại các cơ quan, đơn vị để rà soát, sắp xếp, bố trí thực hiện nhiệm vụ chính trị, chuyên môn. Trên cơ sở định hướng của Trung ương, TP.HCM sẽ chỉ đạo, hướng dẫn cụ thể về lộ trình tinh giảm biên chế đúng tỷ lệ quy định.



Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được ký quyết định thành lập Tổ giúp việc sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính (gọi tắt là sáp nhập) và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Tổ giúp việc sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp do Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Võ Văn Hoan làm tổ trưởng.

Tổ giúp việc có nhiệm vụ giúp ban chỉ đạo cụ thể hóa triển khai nhiệm vụ xây dựng phương án tổng thể, đề án chi tiết sắp xếp đơn vị hành chính các cấp; tổ chức lấy ý kiến nhân dân, họp HĐND các cấp thông qua đề án, hoàn chỉnh hồ sơ, thủ tục trình cấp có thẩm quyền phê duyệt.