Nếu tại TP.HCM, nhắc đến Phú Mỹ Hưng là nhắc đến chuẩn mực sống thượng lưu với quy hoạch đồng bộ, tiện ích nội khu khép kín và cộng đồng cư dân văn minh, thì tại Bình Dương - Lan Anh Avenue có thể được xem như bản sao hoàn hảo của “Phú Mỹ Hưng thu nhỏ”, được thiết kế, “may đo” tỉ mỉ để phù hợp nhu cầu thực tế của chuyên gia, kỹ sư và lao động chất lượng cao tại thủ phủ công nghiệp Bình Dương.

LAN ANH AVENUE - “PHÚ MỸ HƯNG THU NHỎ” NƠI THỦ PHỦ CÔNG NGHIỆP BÌNH DƯƠNG

Lan Anh Avenue được định vị là khu compound cao cấp, nơi mỗi căn nhà không chỉ là nơi để ở, mà còn là một phần của hệ sinh thái sống toàn diện. Tại đây, cư dân được tận hưởng trọn vẹn các đặc quyền với giá trị và tiêu chuẩn chất lượng cao, đáp ứng mọi nhu cầu trong cuộc sống.

Tọa lạc tại vị trí trung tâm, sát cạnh “đại bản doanh” Lego Việt Nam, Lan Anh Avenue có quy mô 2,6 ha, với 147 phiên bản giới hạn dành cho giới chuyên gia, bao gồm: Nhà phố thương mại, nhà phố /nhà phố vườn, villa phố / villa vườn.

Đây cũng là khu compound cao cấp đầu tiên tại Tân Uyên đảm bảo sự riêng tư tuyệt đối với an ninh khép kín và hệ thống hơn 18 tiện ích nội khu đặc quyền: Công viên trung tâm Serenity và mảng xanh gần 2000 m2, quảng trường ánh sáng, khu vui chơi nước, sân pickleball đa năng…

Đặc biệt, Lan Anh Avenue còn sở hữu thiết kế độc bản, “chuẩn may đo” dành cho các chuyên gia, mang đến một không gian sống đẳng cấp, nơi mỗi chi tiết đều được chăm chút để kiến tạo nên trải nghiệm "Sống đời trọn vẹn - Live a Perfect Life".

Bên cạnh đó, dự án cũng hướng tới xây dựng một cộng đồng cư dân tinh hoa với những giá trị sống văn minh, hiện đại và gắn kết. Tương tự như Phú Mỹ Hưng đã từng làm thay đổi diện mạo khu Nam Sài Gòn, Lan Anh Avenue hứa hẹn trở thành một biểu tượng sống mới, một “Phú Mỹ Hưng thu nhỏ” tại Bình Dương – nơi an cư đẳng cấp dành cho cộng đồng các chuyên gia.

NHỮNG GIÁ TRỊ CÓ 1-0-2 CỦA LAN ANH AVENUE

Tọa lạc ngay giao điểm vàng của hai đại lộ ĐT15 (41m) và ĐT746B (42m) - hai tuyến đường giao thông huyết mạch kết nối vào trung tâm Tân Uyên, Lan Anh Avenue di chuyển đến “đại bản doanh Lego” và VSIP III chỉ mất tầm 2 phút, và theo quy hoạch thì chỉ cách vành đai 4 khoảng 600 mét, cách vòng xoay liên tỉnh lớn nhất miền Nam chưa đầy 5 phút.

Ngoài tiện ích nội khu đủ đầy, Lan Anh Avenue có sở hữu tiện ích ngoại khu đa dạng. Từ Lan Anh Avenue, trong bán kính dưới 5km, cư dân có thể tiếp cận đầy đủ các tiện ích như: trung tâm văn hóa giáo dục TDTT, Trung tâm hành chính, chợ, trường học các cấp; bệnh viện đa khoa Bình Minh; chùa Bửu Liên; nhà thờ Hội Nghĩa,…

Theo số liệu thống kê, sau hơn 2 năm khởi công, khu công nghiệp VSIP III đã đón nhận 32 dự án đầu tư, trong đó 6 dự án đã khởi công, 1 dự án đi vào hoạt động.

“Trong 2 năm tới, khu công nghiệp này dự kiến thu hút hơn 12.000 lao động, chuyên gia, kỹ sư và các cấp quản lý. “Dễ mua, dễ bán, dễ cho thuê” sẽ là những từ khóa khi nhắc đến cho tiềm năng tăng giá, sinh lời bền vững và tính thanh khoản cao của Lan Anh Avenue ở hiện tại và trong nhiều năm tới”, theo chuyên gia Viện Nghiên cứu Kinh tế - Tài chính – Bất động sản Dat Xanh Services (Dat Xanh Services - FERI).

Với vị trí liền kề khu công nghiệp VSIP III, Lan Anh Avenue hiện đang được giới đầu tư lẫn chuyên gia “săn đón” bởi nhu cầu nhà ở chất lượng cao tại khu vực này rất lớn, trong khi số lượng sản phẩm dự án cung cấp ra thị trường chỉ 147 phiên bản giới hạn.

Trong tương lai gần, khi Bình Dương sáp nhập vào TP.HCM, Lan Anh Avenue sẽ hưởng lợi lớn từ "hiệu ứng TP.HCM mở rộng". Các khu vực như Bàu Bàng, Tân Uyên, Bến Cát sẽ trở thành “quận mới” của TP.HCM, giúp giá trị đất và bất động sản tại đây tăng mạnh, nhu cầu mua ở, thuê và đầu tư đón sóng quy hoạch gia tăng rõ rệt, đặc biệt từ nhóm chuyên gia và nhà đầu tư dài hạn.

“Giống như Phú Mỹ Hưng, Thủ Thiêm hay Sala, Lan Anh Avenue có quy mô nhỏ hơn nhưng sở hữu đầy đủ các giá trị vàng của một khu đô thị vệ tinh: Compound cao cấp, tiện ích nội khu đẳng cấp, vị trí gần khu công nghiệp, giá còn mềm, dư địa tăng trưởng cao.

Theo đó, khi trở thành “một phần của siêu đô thị TP.HCM tương lai”, các dự án như Lan Anh Avenue không chỉ hấp dẫn người mua nhà để ở mà còn thu hút các nhà đầu tư dài hạn hoặc cho thuê, các công ty muốn đặt văn phòng đại diện,…. Giá trị khai thác thương mại và cho thuê tại dự án sẽ tăng mạnh, đặc biệt với nhà phố mặt tiền”, ông Nguyễn Tiến Giàu - một nhà đầu tư - chia sẻ.

Theo thông tin chủ đầu tư chia sẻ, ngày 31/5/2025 dự án chính thức khai trương sales gallery tại Bình Dương.