Tình hình kinh tế - xã hội của Thành phố Đà Nẵng đang có những dấu hiệu khởi sắc. Trong đó, lũy kế từ ngày 1/1 đến 25/5/2025 cho thấy Thành phố thu hút được 47,6 triệu USD vốn FDI, tăng gấp 2 lần so với cùng kỳ năm trước. Ngoài ra, 5 tháng đầu năm, lượt khách du lịch đến thành phố đạt 4,7 triệu lượt, doanh thu lưu trú đạt 5.202 tỷ đồng, cũng ghi nhận tăng lần lượt 20,7% và 38,9% so với cùng kì năm ngoái.

Tuy nhiên, báo cáo thị trường bất động sản Đà Nẵng và vùng phụ cận trong tháng 5/2025 của DKRA cho thấy thị trường bất động sản khu vực này vẫn trầm lắng, chưa có sự phục hồi mạnh mẽ ở các phân khúc.

Đối với đất nền, nguồn cung sơ cấp tăng 7% so với cùng kỳ năm 2024 và tập trung phần lớn ở những dự án đã mở bán trước đó. Nguồn cung mới tiếp tục duy trì tình trạng khan hiếm, không ghi nhận dự án mở bán mới trong tháng.

Tương tự, sức cầu chung của thị trường ở mức thấp, lượng tiêu thụ chỉ  khoảng 5% trên tổng cung  sơ cấp toàn thị trường. Trong  đó, Thành phố Đà Nẵng và Quảng Nam giữ vị trí chủ lực, chiếm 100% lượng tiêu thụ. Mặt bằng giá sơ cấp cũng không nhiều biến  động so với tháng trước, duy trì ở mức cao do tác động bởi chi phí đầu vào. Các chính sách ưu đãi bán hàng, hỗ trợ thanh toán…  được thúc đẩy nhằm tăng thanh khoản.

Ở thị trường thứ cấp, mức giá tăng trung bình là 3% so với tháng trước, các nhóm sản phẩm hoàn thiện hạ tầng, pháp lý thuộc tổ hợp những khu  đô thị  đầy đủ tiện ích… thu hút nhiều sự  quan tâm của khách hàng. DKRA kỳ vọng trong các tháng tới, dự án có pháp lý rõ ràng, liền kề với công trình hạ tầng giao thông  lớn… sẽ thu hút hơn nữa sự quan tâm của nhà  đầu tư.

Trong khi ở phân khúc căn hộ, nguồn cung sơ cấp tăng 76% so với cùng kỳ và tập trung chủ yếu tại Thành phố Đà Nẵng, còn Thành phố Huế và Quảng Nam tiếp tục khan hiếm dự án mở bán mới. Cụ thể, quận Sơn Trà dẫn đầu, chiếm 57,5% tổng nguồn cung sơ cấp toàn thị trường trong tháng. Sức cầu thị trường tăng, đạt 36% tổng nguồn cung sơ cấp, phần lớn ghi nhận ở một dự án mở bán mới tại quận này.

Bên cạnh đó, giá bán sơ cấp lẫn thứ cấp không nhiều biến động, thanh khoản thứ cấp tập trung ở một số dự  án đã bàn giao nhà, thuận tiện kết nối về trung tâm thành phố. Tuy nhiên, qua quan sát trên thị trường, DKRA cho biết nhiều dự án vẫn đang trong giai đoạn triển khai truyền thông, nhận giữ chỗ. Vì vậy, nguồn cung mới tháng 6 và đầu quý 3/2025 hứa hẹn tiếp tục hồi phục rõ nét, tập trung khu vực quận Hải Châu, Sơn Trà, Ngũ Hành Sơn.

Theo DKRA, đối với phân khúc biệt thự nghỉ dưỡng, nguồn cung sơ cấp tiếp tục xu hướng giảm khoảng 3% so với cùng kỳ. Phần lớn nguồn cung hiện nay đến từ lượng hàng tồn kho của một số dự án cũ, trong khi nguồn cung  mới gần như vắng bóng suốt ba năm qua. Sức cầu thị trường duy trì ở mức rất thấp, với lượng giao dịch khiêm tốn, chỉ chiếm 3% tổng nguồn cung sơ cấp.

Trên thị trường, giá bán sơ cấp ổn định so với cùng kỳ. Mặc dù các chủ  đầu tư rất nỗ lực tung ra nhiều chính sách ưu đãi, chiết khấu, hỗ trợ lãi suất và đẩy mạnh chương trình kích cầu, nhưng thanh khoản chưa cải thiện như kỳ vọng. Khó khăn về thanh khoản đang đè nặng lên tâm lý thị trường. Nguyên nhân do niềm tin của nhà đầu tư ở mức thấp, dẫn đến trạng thái ảm đạm kéo dài và chưa cho thấy bất kỳ tín hiệu hồi phục nào trong ngắn hạn.

Nhà phố/shophouse nghỉ dưỡng, nguồn cung không có nhiều thay đổi so với cùng kỳ năm trước, phần lớn nguồn cung đến từ lượng hàng tồn kho của những dự án cũ. Thị trường tiếp tục trầm lắng khi không ghi nhận giao dịch trong tháng qua, hầu hết dự án đều đóng giỏ hàng hoặc vướng sai phạm khiến thanh khoản gặp khó.

Mặt bằng giá bán sơ cấp vẫn liên tục đi ngang dù những chính sách ưu đãi, chiết khấu được áp dụng rộng rãi. Nhiều dự án vướng sai phạm, thi công chậm tiến độ đã ảnh hưởng  đến niềm tin của nhà đầu tư, khiến phân khúc này rơi vào chu kỳ “ngủ đông kéo dài”.

Riêng Condotel, nguồn cung sơ cấp sụt giảm 1% so với cùng kỳ, trong khi nguồn cung mới gần như vắng bóng. Thị trường trầm lắng, sức cầu thị trường ở mức thấp, lượng tiêu thụ khiêm tốn, chỉ tương đương 0,4% trên tổng nguồn cung sơ cấp. Quảng Nam và Thành phố Đà Nẵng đang dẫn dắt thị trường khi chiếm 93% tổng nguồn cung toàn khu  vực.

Giá bán sơ cấp cũng không biến động so với cùng kỳ. Các chủ đầu tư đẩy mạnh việc áp dụng  chính sách ưu đãi như cam kết chia sẻ lợi nhuận, nhưng thanh khoản chưa cải thiện. Dự báo, thị trường những tháng tiếp theo vẫn còn khó khăn, thách thức khi hành lang pháp lý cho phân khúc này chưa rõ ràng, trong khi thanh khoản ở mức thấp và niềm tin của nhà đầu tư suy giảm đã gây cản trở sự phục hồi của thị trường.