Ngày 13/8/2025, Phó Thủ tướng Trần Hồng chủ trì cuộc họp trực
tiếp, kết hợp trực tuyến toàn quốc cho ý kiến về dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi).

Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết sau 1 năm thực hiện Luật
Đất đai năm 2024, bên cạnh những kết quả, nhiều tồn tại, vướng mắc đã bộc lộ,
đòi hỏi phải tiếp tục nghiên cứu, sửa đổi, bổ sung để phù hợp với thực tiễn và
thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội.

SỬA LUẬT ĐỂ THÁO GỠ KỊP THỜI NHỮNG “ĐIỂM NGHẼN”, VẤN ĐỀ MỚI
PHÁT SINH

Theo đánh giá, hệ thống quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất hiện
nay chưa phù hợp với mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp. Luật Đất đai
năm 2024 đã cho phép những nơi có quy hoạch đô thị và nông thôn không phải lập
quy hoạch sử dụng đất riêng, sử dụng quy hoạch này làm công cụ quản lý đất đai.

Tuy nhiên, trên thực tế, tỷ lệ phủ kín quy hoạch đô thị và nông thôn trên toàn
quốc còn thấp, nhiều khu vực không phủ kín theo địa giới hành chính, dẫn đến
tình trạng chồng chéo khi các địa phương vẫn phải lập quy hoạch sử dụng đất.

Bên cạnh đó, việc giữ ổn định diện tích đất trồng lúa theo Kết
luận số 81-KL/TW năm 2020 của Bộ Chính trị với chỉ tiêu 3,5 triệu ha, cao hơn
nhu cầu thực tế để bảo đảm an ninh lương thực quốc gia. Điều này khiến nhiều địa
phương gặp khó khăn khi muốn chuyển đổi mục đích sử dụng đất trồng lúa sang
phát triển công nghiệp, thương mại, dịch vụ, hạ tầng...

Không những thế, việc giao đất, cho thuê đất chủ yếu thông
qua đấu giá quyền sử dụng đất và đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo quy định
pháp luật dẫn đến mất nhiều thời gian chuẩn bị dự án. Nhiều trường hợp không lựa
chọn được nhà đầu tư có năng lực thực sự, khiến tiến độ dự án kéo dài, ảnh hưởng
đến khả năng thu hút đầu tư.

Đặc biệt, các dự án quy mô lớn, phức tạp cần những
nhà đầu tư có năng lực nổi trội nhưng cơ chế đấu thầu lại gây khó khăn trong lựa
chọn. Hình thức cho thuê đất trả tiền hàng năm cũng làm hạn chế khả năng hạch
toán kinh doanh, huy động vốn của nhà đầu tư, nhất là trong các lĩnh vực y tế,
giáo dục, văn hóa, xã hội, dịch vụ lưu trú.

Luật Đất đai năm 2024 hiện vẫn chưa có quy định rõ ràng về
thu hồi đất để thực hiện các dự án chỉnh trang đô thị, dự án cấp bách phục vụ
nhiệm vụ chính trị, đối ngoại, khu thương mại tự do, trung tâm tài chính quốc tế,
logistics,... Việc thiếu cơ chế thu hồi đất này đã gây khó khăn trong tiếp cận
đất đai, triển khai dự án, đồng thời ảnh hưởng đến sản xuất, kinh doanh khi
không có mặt bằng để tiếp tục hoạt động.

Thực tế tình trạng “dự án treo” do một phần diện tích đất
không thể thỏa thuận chuyển nhượng, dẫn đến lãng phí nguồn lực đất đai, làm chậm
tiến độ đầu tư. Hơn nữa, quy định thu hồi đất phải sau khi phê duyệt phương án
bồi thường, hỗ trợ, tái định cư chưa phù hợp với yêu cầu cấp bách của nhiều dự
án quan trọng, gây khó khăn trong thực hiện.

Về giá đất, Nhà nước cần kiểm soát và quyết định giá đất tại
thị trường sơ cấp, tuy nhiên, hiện nay việc định giá đất lại phụ thuộc vào giá
đất thị trường thứ cấp và kết quả tư vấn từ đơn vị chuyên môn, dẫn đến giá đất
không phản ánh đúng bản chất thực tế. Phương pháp định giá thặng dư cũng gặp
nhiều vướng mắc do phụ thuộc vào thông tin thị trường biến động không ổn định.

Điều này không chỉ ảnh hưởng đến tiến độ tiếp cận đất đai mà
còn làm tăng chi phí đầu tư, giảm khả năng cạnh tranh của địa phương…

Trước khó khăn, vướng mắc trên, Bộ Nông nghiệp và Môi trường
đã xây dựng Dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi) nhằm thể chế hoá đầy đủ, kịp thời
các quan điểm, chủ trương của Đảng, Nhà nước về chính sách đất đai, đồng thời bảo
đảm kế thừa, sự ổn định, tính thống nhất của hệ thống pháp luật; tháo gỡ kịp thời
những “điểm nghẽn”, vấn đề mới phát sinh từ thực tiễn.

Các nhóm nội dung lớn được sửa đổi, bổ sung bao gồm: Quy hoạch,
kế hoạch sử dụng đất phù hợp với mô hình chính quyền địa phương 2 cấp; Thu hồi
đất vì mục đích quốc phòng, an ninh, phát triển kinh tế-xã hội vì lợi ích quốc
gia, công cộng; căn cứ, thẩm quyền giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng
đất; xác định diện tích đất ở khi công nhận quyền sử dụng đất; căn cứ tính tiền
sử dụng đất, tiền thuê đất, áp dụng bảng giá đất, hệ số điều chỉnh giá đất; tách
thửa đất, hợp thửa đất;…

ĐỊNH GIÁ ĐẤT CẦN KIÊN ĐỊNH NGUYÊN TẮC “MỘT GIÁ” DO NHÀ NƯỚC
QUYẾT ĐỊNH

Nêu một số nội dung lớn đặt ra trong xây dựng dự thảo Luật, Phó
Thủ tướng cho rằng trước hết, cần xem xét, bảo đảm mối quan hệ, liên kết chặt
chẽ giữa quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch tỉnh với các loại quy hoạch xây dựng
đô thị, nông thôn, bảo đảm tránh trùng lặp, chồng chéo, lãng phí nguồn lực.
Cùng với đó nâng cấp quy hoạch phân khu, quy hoạch chung xây dựng đáp ứng tốt
hơn yêu cầu quản lý đất đai.

Quy định thu hồi đất phải bảo đảm quyền lợi của người dân
trên cơ sở đã tách bạch giữa các trường hợp Nhà nước thu hồi và các trường hợp
tự thỏa thuận. Điều kiện thu hồi cần được giới hạn trong phạm vi Nhà nước,
tránh lạm dụng; đồng thời, nếu mở rộng thu hồi vì lợi ích quốc gia, công cộng
thì phải thu hẹp ở lĩnh vực khác để cân bằng quyền lợi.

Về thị trường bất động sản, Phó Thủ tướng đề nghị nghiên cứu
kỹ các quy định nhằm “mở cửa có chọn lọc”, cho phép nhà khoa học, doanh nhân,
người nước ngoài yêu nước tiếp cận bất động sản ngoài khu vực hạn chế, nhưng vẫn
bảo đảm yêu cầu quốc phòng, an ninh.

Việc định giá đất cần kiên định nguyên tắc “một giá” do Nhà
nước quyết định và áp dụng thống nhất trong mọi giao dịch. Việc điều chỉnh giá
đất đối với các đối tượng chính sách nên giao cho địa phương để vừa bảo đảm công
bằng, vừa đạt hiệu quả kinh tế xã hội.

Kết luận cuộc họp, Phó Thủ tướng đề nghị cơ quan soạn thảo
phải bám sát quan điểm đất đai là tài nguyên đặc biệt, thuộc sở hữu toàn dân do
Nhà nước đại diện, trong đó cần xác định cụ thể vai trò của cấp xã, cấp tỉnh và
cấp Trung ương trong quản lý đất đai, phân cấp rõ ràng để tránh vướng mắc, chồng
chéo, bảo đảm cơ chế vận hành thống nhất nhưng linh hoạt, nhất là ở các khâu
quy hoạch, chiến lược và định giá.

Với việc quy hoạch xây dựng (đô thị, nông thôn) đã bao phủ
100% diện tích trong đất liền, trừ vùng biển, Phó Thủ tướng cho rằng cần tận dụng
tối đa mối quan hệ giữa quy hoạch xây dựng và quy hoạch sử dụng đất (chủ yếu
phân bổ chỉ tiêu, dựa trên các quy hoạch phát triển kinh tế, xã hội, văn hóa).
Những nơi chưa có quy hoạch xây dựng cần lập quy hoạch sử dụng đất có sự phân định
rõ hai nhóm: Khu vực bảo tồn, bảo vệ, hạn chế phát triển (như đất lúa, rừng, di
sản văn hóa…) và khu vực phát triển theo cơ chế thị trường, xây dựng.

Về chính sách tiếp cận đất đai, Phó Thủ tướng chỉ ra vướng mắc
lớn là chưa phân biệt rạch ròi giữa đấu giá (bán quyền sử dụng đất cho người trả
giá cao nhất) và đấu thầu (chọn nhà đầu tư thực hiện dự án với hiệu quả tối ưu,
giá thấp nhưng đáp ứng yêu cầu).

Theo Phó Thủ tướng, “đấu giá là lợi ích cụ thể, đấu thầu là
lợi ích tổng thể”. Dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi) cần quy định tiêu chí rõ ràng
cho từng hình thức đấu giá, đấu thầu, với quan điểm tăng trưởng kinh tế dựa vào
hiệu quả đầu tư trên đất.

Đối với chính sách tài chính đất đai, Phó Thủ tướng nhấn mạnh
cần áp dụng bảng giá đất thống nhất, điều chỉnh giá theo dữ liệu thị trường
trong khi hệ số giá đất không thay đổi nếu chưa có quyết định chính sách mới.

Bộ Tài chính cần kiên định nguyên tắc, thuế bất động sản nên
đánh vào đất bỏ hoang, dự án chậm tiến độ, nhà xây xong để trống, không đánh
vào dự án sử dụng nhiều đất để phát triển.

Liên quan các dự án đất đai, bất động sản bị vướng mắc tồn đọng,
Phó Thủ tướng yêu cầu dự án Luật phải có công cụ pháp lý để giải quyết dứt điểm,
tránh lãng phí. Bên cạnh đó, khi mở rộng quyền định đoạt của Nhà nước về đất
đai cần song song bảo đảm quyền của người dân.