Tọa lạc ngay mặt tiền Quốc lộ 13, La Pura sở hữu vị trí chiến lược bậc nhất trung tâm Đông Bắc TP. HCM, nơi hạ tầng đang được đẩy mạnh đầu tư và mở rộng. Tuyến Quốc lộ 13 đang được TP. HCM nâng cấp lên 60m với tổng mức đầu tư hơn 21.000 tỷ đồng, dự kiến khởi công trong 2025 và hoàn thành vào năm 2027 - đúng thời điểm La Pura bàn giao nhà.

THÀNH PHỐ SIÊU KẾT NỐI, ĐÓN ĐẦU TÂM ĐIỂM PHÁT TRIỂN MỚI

Đây là lợi thế hiếm có mà ít dự án nào có được, khi tiến độ hạ tầng và thời điểm bàn giao dự án được đồng bộ, giúp gia tăng giá trị sử dụng lẫn đầu tư ngay từ giai đoạn đầu. Sau khi hoàn thành, Quốc lộ 13 không chỉ rút ngắn thời gian di chuyển đến trung tâm TP. HCM mà còn nâng tầm kết nối cho toàn khu vực Đông Bắc TP. HCM.

Bên cạnh đó, La Pura còn nằm ngay cạnh tuyến đường sắt trên cao số 2 đang nghiên cứu để triển khai. Khi tuyến đường sắt trên cao đi vào vận hành kết hợp cùng mạng lưới hạ tầng giao thông sẵn có, khu vực này sẽ bùng nổ về khả năng kết nối, thương mại và phát triển đô thị, đẩy giá trị bất động sản lên tầm cao mới.

Đặc biệt, La Pura còn được quy hoạch theo mô hình "thành phố siêu kết nối” với “vòng tròn sống trọn” trong bán kính di chuyển chỉ từ 0 - 5 – 15 – 30 phút, mang đến trải nghiệm sống tối ưu về thời gian và tiện ích.

Cụ thể, 0 phút tiếp cận hơn 100 tiện ích “all-in-one” cao cấp tại tầng trệt, tầng 3, tầng 20 và tầng mái của dự án; Chỉ trong 5 phút, cư dân có thể di chuyển nhanh chóng đến AEON Mall Bình Dương Canary, LOTTE Mart, sân golf Sông Bé, các trường quốc tế và công lập trong khu vực…

Khi Quốc lộ 13 thông tuyến hoàn toàn, trong bán kính 15 phút, La Pura kết nối trực tiếp đến khu Hàng Xanh, cửa ngõ dẫn vào trung tâm TP. HCM; chỉ 30 phút di chuyển, cư dân đã có thể đến các địa điểm trọng yếu của TP. HCM như Nhà thờ Đức Bà, Quận 1, sân bay Tân Sơn Nhất, dễ dàng mở rộng mọi kết nối về công việc, giao thương và tận hưởng trọn vẹn các tiện ích, dịch vụ cao cấp của trung tâm thành phố.

Với tốc độ đô thị hóa đang tăng nhanh tại khu Đông Bắc TP.HCM, La Pura không chỉ là nơi an cư hiện đại mà còn là điểm đến đầu tư lý tưởng cho những ai tìm kiếm cơ hội sinh lời. Sự giao thoa giữa vị trí chiến lược, “vòng tròn sống trọn” và tiềm năng hạ tầng chính là bảo chứng vững chắc cho giá trị tương lai của dự án.

SỐNG TRỌN MỖI NGÀY VỚI HỆ TIỆN ÍCH TOÀN DIỆN

Tại La Pura, chất lượng sống không chỉ đến từ vị trí đắc địa hay hạ tầng giao thông đồng bộ, mà còn đến từ hệ tiện ích hiện hữu toàn diện – nơi mọi nhu cầu sinh hoạt, giải trí, chăm sóc sức khỏe hay giáo dục đều được đáp ứng trọn vẹn ngay trong đô thị “all-in-one”.

Điểm đặc biệt, La Pura là dự án tiên phong ứng dụng mô hình “Urban Healing in Nature” – dưỡng lành giữa lõi trung tâm. Theo đó, La Pura được ví như một nơi tái tạo năng lượng với 300m mặt tiền xanh, 4 tầng thiên nhiên, 10 tầng phủ cây và cầu hoa trên cao,… Tổ hợp 12 hồ bơi đa phong cách cùng chuỗi vườn dưỡng lành quy mô cũng giúp cư dân tận hưởng cuộc sống kết nối với thiên nhiên mà vẫn trọn vẹn tiện nghi hiện đại.

Không gian sống tại La Pura không chỉ xanh mát mà còn mang dấu ấn đẳng cấp, khi chuỗi tiện ích nội khu được phát triển theo tiêu chuẩn cao cấp. Từng chi tiết đều được chăm chút kỹ lưỡng, từ đại sảnh kết nối cao 8m mang phong cách resort 5 sao cho đến hệ thống spa trị liệu trong nhà, trung tâm thương mại tích hợp và chuỗi dịch vụ chăm sóc sức khỏe toàn diện.

Tăng thêm sức hút cho La Pura chính là chính sách bán hàng vượt trội trên thị trường hiện nay. Theo đó, khách hàng chỉ cần thanh toán 10% giá trị căn hộ cho đến khi nhận nhà, cơ hội nhận bàn giao hoàn thiện nội thất có thể ở hoặc cho thuê ngay.

Chính sách linh hoạt này sẽ giúp khách hàng giảm đáng kể áp lực tài chính ban đầu và là cơ hội lý tưởng cho người trẻ, gia đình trẻ mong muốn an cư, hay những nhà đầu tư đang tìm kiếm tài sản có tiềm năng sinh lời bền vững.

Khi hạ tầng hoàn thiện vào năm 2027 - đúng thời điểm La Pura bàn giao, giá trị bất động sản tại đây hứa hẹn sẽ còn gia tăng mạnh mẽ.