Ngày 10/5, Bộ Xây dựng đã có công điện gửi các Bộ, ngành thuộc Chính phủ; Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Các Tập đoàn, Tổng công ty trực thuộc Bộ Tài chính về việc đăng ký các công trình, dự án khởi công, khánh thành chào mừng kỷ niệm 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2/9/1945 - 2/9/2025).

Công điện nêu rõ: Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về công tác chuẩn bị tổ chức Lễ khởi công, khánh thành các dự án, công trình kỷ niệm 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, trong đó, Chính phủ dự kiến tổ chức lễ khởi công, khánh thành đồng thời các công trình, dự án lớn trên cả nước trong ngày 19/8/2025, Bộ Xây dựng đề nghị các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các Tập đoàn, Tổng công ty trực thuộc Bộ Tài chính:

Chỉ đạo các cơ quan đơn vị đẩy nhanh thủ tục đầu tư; rà soát tiến độ thực hiện các công trình, dự án đang được triển khai để lựa chọn các công trình, dự án đủ điều kiện đăng ký khởi công, khánh thành vào dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Danh sách đăng ký các công trình, dự án đủ điều kiện khởi công, khánh thành gửi về Bộ Xây dựng bằng văn bản trước ngày 15/7/2025.

Đồng thời, hoàn thành các thủ tục theo quy định, bảo đảm đủ điều kiện để tổ chức khởi công, khánh thành các công trình, dự án; chủ động chuẩn bị các điều kiện kỹ thuật cần thiết để tổ chức lễ khởi công, khánh thành chung các dự án trên toàn quốc theo hình thức trực tuyến, kết nối các điểm cầu theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Vừa qua, nhân dịp kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, Bộ Xây dựng đã chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương tổ chức đồng thời Lễ khởi công, khánh thành 80 công trình, dự án trọng điểm thuộc các lĩnh vực trên cả nước. Trong đó, Bộ Xây dựng đã tổ chức thông xe 04 dự án thành phần trên tuyến Bắc - Nam với chiều dài 221km, nâng tổng chiều dài đường bộ cao tốc đến nay lên 2.242km và hợp long cầu Rạch Miễu 2.

Tại Hội nghị giao ban công tác tháng 4 và triển khai nhiệm vụ trọng tâm tháng 5/2025 diễn ra chiều 8/5, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh đánh giá sự kiện này là một trong số các kết quả tích cực trong 4 tháng đầu năm của ngành xây dựng.

Để bảo đảm tiến độ đề ra, Bộ trưởng yêu cầu các Thứ trưởng tập trung chỉ đạo tháo gỡ vướng mắc cho các dự án, đặc biệt là các dự án thuộc 3.000km cao tốc trong năm 2025; cảng Hàng không quốc tế Long Thành; đẩy nhanh thủ tục, bảo đảm điều kiện khởi công dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng để đảm bảo khởi công trong năm 2025.

Lãnh đạo Bộ Xây dựng cũng yêu cầu các chủ đầu tư, các nhà thầu tiếp tục dồn lực “3 ca, 4 kíp”, hoàn thành các dự án đang triển khai để hoàn thành mục tiêu đến cuối năm 2025 phải thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng đến Cà Mau theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, phấn đấu cả nước sẽ có hơn 3.300km đường bộ cao tốc trong năm 2025.

Bên cạnh đó, Bộ trưởng Trần Hồng Minh đề nghị người đứng đầu các cơ quan, đơn vị liên quan coi công tác giải ngân là một trong những nhiệm vụ chính trị hàng đầu, phải có giải pháp thúc đẩy tiến độ từ hiện trường đến công tác nội nghiệp…