Tại cuộc làm việc, sau khi nghe đại diện Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch báo cáo về tình hình khai thác sân vận động quốc gia Mỹ Đình, ý kiến của các bộ, ngành liên quan, Phó Thủ tướng đề nghị Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tiếp thu ý kiến của bộ, ngành, cơ quan để hoàn thiện báo cáo.

Trong đó, phải làm rõ được từng nhóm vấn đề; vấn đề nào thuộc thẩm quyền của Khu liên hợp, của bộ, ngành, đã giải quyết đến đâu; vấn đề nào hiện nay chưa giải quyết được, nguyên nhân khách quan, chủ quan và đề xuất phương án xử lý; gửi xin ý kiến Thường trực Chính phủ ngay trong tháng 6. Đồng thời, phối hợp với Thành phố Hà Nội, các bộ, ngành liên quan bổ sung, hoàn thiện, điều chỉnh quy hoạch phù hợp.

Phó Thủ tướng đề nghị Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cụ thể hóa Chiến lược phát triển thể dục, thể thao Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, đồng thời tham mưu từ quy hoạch đến cơ chế, chính sách kèm theo, để có các công trình hoạt động hiệu quả, thu hút được nhà đầu tư, tăng tần suất sử dụng, hàng năm phải tổ chức được các hoạt động thể thao lớn khu vực và thế giới.

Phó Thủ tướng cũng yêu cầu Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch căn cứ Luật Quản lý tài sản công, Luật Đầu tư công, những nghị định mới,… phối hợp với bộ, ngành tham mưu xây dựng Đề án để khai thác hiệu quả công trình trong Khu liên hợp, báo cáo xin ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Trong đó, quy định rõ cái nào mình quản lý, cái nào cần hợp tác công tư, từ đó đề xuất phương án cụ thể, bảo đảm được tính hiệu quả trong quản lý tài sản công, tránh gây lãng phí.

"Phải có sự chuyển động, chuyển biến đối với việc giải quyết những tồn đọng liên quan đến hoạt động khai thác sân vận động quốc gia Mỹ Đình và Khu liên hợp thể thao quốc gia; phải có báo cáo cụ thể (kèm theo Đề án, giải trình thuyết minh có tính khả thi) và đề xuất hướng giải quyết cho công việc sắp tới", Phó Thủ tướng nhấn mạnh.

Bên cạnh cho ý kiến về việc sơ kết, đánh giá tính hiệu quả của việc sử dụng quỹ đất vào mục đích liên kết, Phó Thủ tướng cũng lưu ý việc kiểm tra định kỳ, bảo dưỡng, bảo đảm an toàn công trình sân vận động quốc gia Mỹ Đình theo đúng quy định, tránh để xuống cấp. Bởi đây là công trình quốc gia, mang tính biểu tượng, phục vụ hoạt động thể dục, thể thao, sự kiện lớn của quốc gia và phong trào thể dục thể thao cho nhân dân.

Trước đó, Văn phòng Chính phủ đã có văn bản số 2790/VPCP-KGVX truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính về phương án khai thác hiệu quả sân vận động quốc gia Mỹ Đình. Thủ tướng giao Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch khẩn trương nghiên cứu, có phương án khai thác sân vận động quốc gia Mỹ Đình, bảo đảm khai thác hiệu quả, tránh lãng phí, xuống cấp.



Sân Mỹ Đình là một sân vận động đa năng ở quận Nam Từ Liêm, Thành phố Hà Nội. Sân có sức chứa 40.192 chỗ ngồi và là trung tâm của Khu liên hợp thể thao quốc gia Việt Nam. Sân chính thức được khánh thành vào tháng 9/2003, trở thành địa điểm chính của Đại hội thể thao Đông Nam Á 2003 ngay cuối năm đó. Đây cũng là nơi tổ chức các buổi hòa nhạc và sự kiện văn hóa...