Dot Property Vietnam Awards là giải thưởng quốc tế uy tín bậc nhất trong lĩnh vực bất động sản tại khu vực Đông Nam Á, nổi tiếng với những tiêu chí khắt khe, quy trình đánh giá chặt chẽ, minh bạch từ hội đồng kiểm định bao gồm các chuyên gia hàng đầu.

KIỆT TÁC KIẾN TRÚC ĐỘC BẢN

Với chủ đề năm nay là “Phát triển bền vững - Kỷ nguyên vươn mình của những người tiên phong”, ArtStella đã hoàn toàn chinh phục hội đồng chuyên môn bằng sự sáng tạo đột phá trong thiết kế kiến trúc, ứng dụng thiết kế xanh thông minh, tối ưu công năng sống và đặc biệt là góp phần nâng tầm diện mạo đô thị một cách bền vững trong kỷ nguyên mới.

ArtStella gây ấn tượng mạnh mẽ với tòa tháp kiến trúc oval độc đáo hiếm có trên thị trường hiện nay. Đường cong mềm mại không chỉ tạo nên vẻ đẹp duy mỹ đầy cuốn hút mà còn được chủ đầu tư ATTLand nghiên cứu kỹ lưỡng để tối ưu hóa công năng, đảm bảo sự thông thoáng vượt trội cho toàn bộ các tầng căn hộ.

Bên cạnh đó, thiết kế thông tầng kết hợp với hệ mặt đứng mở, mang lại khả năng đối lưu không khí tự nhiên hiệu quả, giúp không gian sống luôn tươi mới, tràn đầy sinh khí. Đặc biệt, 100% căn hộ tại ArtStella đều sở hữu ban công rộng mở, đón trọn ánh sáng tự nhiên và luồng gió mát lành, mang đến tầm nhìn khoáng đạt, xóa nhòa mọi giới hạn không gian.

Nhằm mang lại cuộc sống tiện nghi và chất lượng nhất cho cư dân, ArtStella được quy hoạch thông thoáng và đầu tư đến 8 thang máy cho mỗi tầng, bảo trì định kỳ nghiêm ngặt, giảm tối đa thời gian chờ đợi khi di chuyển giữa các tầng hoặc khối nhà.

Một điểm nổi bật khác của ArtStella được hội đồng Dot Property Vietnam Awards đánh giá cao chính là hệ sinh thái cảnh quan 7 tầng thiên nhiên xuyên tầng và tích hợp vườn treo xuyên tầng cùng các không gian chuyên biệt như vườn đọc sách, vườn thiền, vườn thảo mộc, vườn nhiệt đới và vườn năng lượng, công viên healing park… Cùng với đó là tổ hợp tiện ích hiện đại, mang đến không gian sống cực chill theo xu hướng “wellness-living” đang được thế hệ mới ưa chuộng.

MỞ LỐI SỐNG THỜI THƯỢNG TRONG KỶ NGUYÊN MỚI

Trong bối cảnh TP.HCM đang bước vào một kỷ nguyên phát triển mới được định hình bởi quá trình mở rộng địa giới hành chính và cú hích mạnh mẽ từ sự bứt phá của hệ thống hạ tầng giao thông chiến lược, ArtStella là một biểu tượng tiên phong của xu hướng sống mới, hiện đại và kết nối. Với vị trí mặt tiền đường Thống Nhất, phường Đông Hòa, TPHCM và gần kề ga Suối Tiên của metro số 1, ArtStella không chỉ sở hữu lợi thế giao thông vượt trội mà còn định hình phong cách sống năng động, bắt nhịp xu hướng TOD (Transit-Oriented Development) đang thịnh hành trên toàn cầu.

Đại diện chủ đầu tư ATTLand cho biết, giải thưởng “Best Condo Architecture Design Vietnam 2025” từ Dot Property Vietnam Awards 2025 không chỉ ghi nhận giá trị kiến trúc vượt trội của ArtStella, mà còn minh chứng cho uy tín và định hướng phát triển bền vững, nhất quán của ATTLand trong việc kiến tạo những sản phẩm phù hợp với xu thế đô thị.

Tầm nhìn chiến lược của ATTLand là tập trung phát triển các dự án có quy hoạch đồng bộ với quy hoạch chung của đô thị, tiếp cận có chọn lọc những xu hướng sống mới. Những xu hướng này đề cao sự kết nối, gắn liền với giao thông đô thị công cộng và nâng cao trải nghiệm sống. Đặc biệt, ATTLand hướng đến việc kiến tạo nên những dự án với kiến trúc đầy sáng tạo, phá vỡ mọi giới hạn, mang tính biểu tượng mới cho khu vực, cùng những trải nghiệm sống thời thượng, tinh tế.

ArtStella là dấu ấn nổi bật trên hành trình định hình giá trị kiến trúc bền vững mà ATTLand theo đuổi. Dự án gồm 1 block cao 31 tầng với khoảng 490 căn hộ được thiết kế đa dạng diện tích. Với những ưu điểm nổi bật về kiến trúc và vị trí kim cương gần kề metro số 1, ArtStella hứa hẹn mở ra một lối sống tiện nghi tối đa, kết nối linh hoạt và đẳng cấp khác biệt, nơi cư dân có thể dễ dàng chạm đến mọi nhịp đập của thành phố, đồng thời tận hưởng không gian sống tinh hoa và tiềm năng tăng trưởng vượt trội trong tương lai.