Đoàn công tác của Bộ Xây dựng vừa kiểm tra tiến độ 6 dự án nhà ở xã hội trên địa bàn Thành phố Hà Nội. Trong đó, dự án xây dựng trên ô đất N01, Khu đô thị mới Hạ Đình, xã Tân Triều, huyện Thanh Trì, do liên danh Tổng công ty Đầu tư phát triển hạ tầng đô thị UDIC, Công ty cổ phần Xây dựng lắp máy điện nước Haweico, Công ty cổ phần Xây dựng và phát triển nhà DAC Hà Nội làm chủ đầu tư, quy mô 440 căn. Dự kiến, tháng 7/2025 đủ điều kiện mở bán. Tuy nhiên, quá trình thi công vẫn gặp khó khăn khi vận chuyển vật liệu.

Đối với dự án nhà ở xã hội Thượng Thanh, quận Long Biên, do Liên danh Công ty cổ phần Him Lam Thủ đô và Công ty cổ phần Bic Việt Nam làm chủ đầu tư, quy mô 1.980 căn, hiện đang thi công một tòa nhà, khi hoàn thành có thể cung cấp ra thị trường 600 căn nhà ở xã hội.

Tương tự, dự án thuộc xã Uy Nỗ, huyện Đông Anh do Tổng công ty 319 - Bộ Quốc phòng làm chủ đầu tư cũng đang thi công. Mục tiêu là hoàn thành 466 căn trong năm 2025.

Dự án CT3, CT4 khu đô thị mới Kim Chung, huyện Đông Anh do Liên danh Tổng công ty Viglacera - CTCP và Tổng công ty đầu tư và phát triển nhà Hà Nội làm chủ đầu tư, giai đoạn 1 đã hoàn thành gần 500 căn. Kế hoạch năm 2026 hoàn thành 1.104 căn mới.

Dự án khu nhà ở đô thị Kim Hoa (phần nhà ở xã hội tại các ô đất CT1, CT2, CT3, CT4), xã Kim Hoa, huyện Mê Linh, do Công Ty TNHH Thương mại và xây dựng Thân Hà làm chủ đầu tư. Quy mô gồm 720 căn. Dự kiến, dự án hoàn thành và đưa vào sử dụng trong quý 4/2027.

Dự án khu đô thị mới Thanh Lâm, Đại Thịnh 2 (phần nhà ở xã hội tại các ô đất CT-01, CT-02, CT-07) nằm trên địa bàn xã Thanh Lâm, huyện Mê Linh, do Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị (HUD) làm chủ đầu tư, năm 2025 sẽ xong phần thân.

Theo Bộ Xây dựng, phát triển nhà ở xã hội là chủ trương lớn của Đảng, Nhà nước. Thời gian qua, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đặc biệt quan tâm và có nhiều văn bản chỉ đạo, luôn nhấn mạnh tinh thần “chỉ bàn làm, không bàn lùi” để hoàn thành mục tiêu về nhà ở xã hội. Trên tinh thần đó, các cơ quan liên quan, chủ đầu tư phải tiếp tục nỗ lực và rà soát lại kế hoạch, có giải pháp thi công phù hợp.

Đối với Hà Nội, Thành phố được Thủ tướng giao chỉ tiêu hoàn thành 44.866 căn nhà ở xã hội giai đoạn 2025-2030. Trong đó, lượng căn nhà ở xã hội phải thực hiện năm 2025 là 4.670 căn; năm 2026 là 5.420 căn; năm 2027 là 6.400 căn; năm 2028 là 6.790 căn; năm 2029 là 7.370 căn; năm 2030 là 14.216 căn. Để đạt mục tiêu, Thành phố cần nghiên cứu kỹ lưỡng kế hoạch từng năm làm căn cứ dành quỹ đất và lựa chọn chủ đầu tư để sớm khởi công.