Để đưa ra xếp hạng này, WEF đã tiến hành khảo sát 900 chuyên gia về những rủi ro sẽ gây tác động lớn nhất tới kinh tế toàn cầu trong thời gian tới.

Trong 2 năm tới, các chuyên gia cho rằng tin giả và thông tin sai lệch là rủi ro lớn nhất, trong bối cảnh công nghệ trí tuệ nhân tạo AI phát triển nhanh chóng đi kèm với những tác động tiêu cực tới nhận thức của công chúng. Thời tiết cực đoan là rủi ro lớn thứ hai khi tình trạng hạn hán nghiêm trọng và thảm họa khí hậu ngày càng phổ biến và ảnh hưởng lớn tới hệ thống cơ sở hạ tầng, chuỗi cung ứng thức ăn và xu hướng di cư.

Thời tiết cực đoan được xem là rủi ro lớn nhất với nền kinh tế thế giới trong 10 năm tới bởi Trái Đất nóng lên có nguy cơ làm tăng mức độ tàn phá của các thảm họa thời tiết, dẫn tới làn sóng di tản và xung đột do khan hiếm tài nguyên.