Tốc độ lạm phát tháng 1 vừa qua ở Nhật cao nhất trong vòng 2 năm trở lại đây, củng cố khả năng Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) tiếp tục tăng lãi suất sau 3 đợt tăng vào năm ngoái và đầu năm nay. Đồng yên Nhật duy trì xu thế tăng mạnh của những ngày gần đây sau khi dữ liệu này được công bố.

Số liệu thống kê từ Văn phòng Nội các Nhật Bản sáng 21/2 cho thấy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng đầu năm của nước này tăng 4% so với cùng kỳ năm ngoái, mức tăng mạnh nhất kể từ tháng 1/2023 và cao hơn nhiều so với mức tăng 3,4% của tháng 12/2024.

Chỉ số CPI lõi, thước đo không bao gồm giá thực phẩm tươi sống, tăng 3,2%, từ mức 3% của tháng trước và cao hơn mức dự báo tăng 3,1% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters. Mức tăng CPI lõi tháng 1 cũng là mức cao nhất kể từ tháng 6/2023.

Lạm phát “lõi của lõi” - chỉ số loại bỏ cả giá thực phẩm tươi sống và giá năng lượng, là thước đo lạm phát được BOJ ưa chuộng hơn - tăng lên mức 2,5% trong tháng 1, từ mức 2,4% ghi nhận trong tháng 12/2024.

Tốc độ lạm phát toàn phần của Nhật Bản đã duy trì trên ngưỡng mục tiêu 2% của BOJ suốt 34 tháng liên tiếp.

Sau khi báo cáo lạm phát được công bố, tỷ giá đồng yên so với đồng USD tăng 0,15%, đạt mức 149,39 yên đổi 1 USD.

Dữ liệu lạm phát mới nhất củng cố khả năng BOJ tiếp tục tăng lãi suất. Cơ quan này có đợt tăng lãi suất đầu tiên sau 17 năm vào tháng 3/2024, sau đó tiếp tục nâng lãi suất vào tháng 7 năm ngoái và tháng 1 năm nay, đưa lãi suất ngắn hạn lên mức 0,5%, cao nhất kể từ năm 2008.

Biên bản cuộc họp tháng 1 của BOJ cho thấy các nhà hoạch định chính sách tiền tệ đã cảnh báo về rủi ro lạm phát cao và sự suy yếu của đồng yên - tín hiệu cho thấy chủ trương tiếp tục tăng lãi suất.

“BOJ cần điều chỉnh mức độ nới lỏng của chính sách tiền tệ để tránh việc đồng yên mất giá và sự quá nóng trong các hoạt động tài chính. Cả hai vấn đề này đều có vẻ xuất phát từ sự kỳ vọng thái quá rằng chính sách tiền tệ có tiếp tục ở trong trạng nới lỏng”, biên bản cuộc họp BOJ có đoạn viết.

Số liệu lạm phát mới nhất được công bố sau khi một báo cáo thống kê khác vào tuần trước cho thấy tổng sản phẩm trong nước (GDP) của Nhật đạt mức tăng trưởng vượt dự báo trong quý 1, với mức tăng hàng năm đạt 2,8% và mức tăng so với quý trước đạt 0,7%.

Tuy nhiên, tốc độ tăng trưởng GDP cả năm 2024 của Nhật Bản chỉ đạt 0,1%, giảm mạnh từ mức tăng 1,5% ghi nhận vào năm 2023.

Trong một báo cáo trước khi Nhật công bố số liệu lạm phát tháng 1, ngân hàng Commonwealth Bank of Australia cho rằng khả năng BOJ sớm có đợt tăng lãi suất tiếp theo đã tăng lên trong những tuần gần đây do các số liệu kinh tế mạnh hơn dự báo của Nhật Bản.

Một báo cáo khác của Bank of America tuần này nói rằng BOJ “có vẻ cũng đang trở nên lo ngại hơn” về rủi ro lạm phát cao, và điều này sẽ làm gia tăng khả năng BOJ sớm có đợt tăng lãi suất tiếp theo. Cũng theo ngân hàng Mỹ này, mức lãi suất cuối cùng của chu kỳ thắt chặt này của BOJ cũng sẽ cao hơn so với dự kiến ban đầu.

Các nhà phân tích của Bank of America dự báo BOJ sẽ tăng lãi suất vào tháng 6 và tháng 12 năm nay, đồng thời nâng dự báo về mức lãi suất cuối cùng lên 1,5% vì cho rằng BOJ sẽ có thêm 2 đợt nâng lãi suất nữa vào tháng 6/2026 và quý 1/2027 trước khi dừng lại.