Đây là những khoáng sản và vật liệu được dùng trong sản xuất mọi thứ từ pin
xe điện cho tới con chip.

Theo một thông cáo của Bộ Năng lượng Mỹ ngày 13/8, cơ quan này dự
định dùng số tiền trên để nâng cấp và mở rộng công nghệ khai thác, chế biến và sản
xuất trong chuỗi cung ứng khoáng sản và vật liệu quan trọng. Đây đều là những
lĩnh vực mà Trung Quốc một số quốc gia khác đang thống trị.

“Trong một thời gian quá dài, Mỹ đã phụ thuộc vào nước ngoài trong việc cung ứng và xử lý các vật liệu có vai trò thiết yếu với đời sống hiện đại và an
ninh quốc gia của chúng ta”, Bộ trưởng Thương mại Mỹ Chris Wright nói.

Theo ông Wright, đề xuất trên phù hợp với sắc lệnh hành pháp
có tên “Giải phóng năng lượng Mỹ” của Tổng thống Trump về việc tối đa hóa hoạt
động phát triển năng lượng trong nước.

Văn phòng Sản xuất và Chuỗi cung ứng năng lượng (MESC) của bộ
này dự kiến sẽ dùng 500 triệu USD để mở rộng hoạt động chế biến khoáng sản và vật
liệu quan trọng tại Mỹ, bao gồm lithium, than chì, niken, đồng, nhôm…, đồng thời
sản xuất và tái chế pin. Ngoài ra, 135 triệu USD được dùng để hỗ trợ chuỗi cung
ứng đất hiếm trong nước nhằm giảm sự phụ thuộc vào nguồn cung từ nước ngoài.

Còn Văn phòng Quản lý Năng lượng Hóa thạch và Carbon của Bộ
Năng lượng dự kiến sử dụng 250 triệu USD hỗ trợ các nhà máy, bao gồm nhà máy
than có tiềm năng sản xuất sản phẩm phụ khoáng sản từ các quy trình công nghiệp.
Khoảng 40 triệu USD được dùng cho hoạt động thu hồi các khoáng chất quan trọng
từ nước thải công nghiệp.

Số tiền còn lại trong gói đề xuất được phân bổ để hỗ trợ các
quy trình trong chuỗi cung ứng nam chất đất hiếm như tinh chế và tạo hợp kim
gali, germani và silicon carbide dùng trong chất bán dẫn. Gói đề xuất cũng sẽ
được dùng để hỗ trợ các các công nghệ như chiết xuất và phân tách lithium trực tiếp,
cũng như phát triển các công nghệ tách vật liệu quan trọng giúp sản xuất sản phẩm
hữu ích từ phế liệu và phụ phẩm.

Trong thông cáo trên, Bộ Năng lượng không đề cập đến Trung
Quốc - nước hiện đang hạn chế nguồn cung cấp khoáng sản quan trọng cho các nhà
thầu quốc phòng phương Tây.

Theo dữ liệu từ công ty phần mềm quốc phòng Govini, hơn
80.000 linh kiện được sử dụng trong các hệ thống vũ khí của Bộ Quốc phòng Mỹ hiện
được sản xuất bằng các khoáng sản quan trọng đang bị Trung Quốc kiểm soát xuất
khẩu.

Govini cho biết hầu như toàn bộ chuỗi cung ứng khoáng sản quan trọng mà Lầu
Năm Góc sử dụng đều phụ thuộc vào ít nhất một nhà cung cấp Trung Quốc. Điều này
đồng nghĩa rằng việc Trung Quốc hạn chế xuất khẩu các mặt hàng đó có thể gây
ra gián đoạn lớn.

Kể từ khi tăng cường kiểm soát xuất khẩu vào đầu năm nay, Bắc
Kinh đã bắt đầu yêu cầu các công ty xuất khẩu cung cấp tài liệu chi tiết về việc
khách hàng của họ sẽ sử dụng đất hiếm và nam châm như thế nào.

Theo một số
doanh nghiệp phương Tây, các nhà quản lý Trung Quốc thường yêu cầu cung cấp những thông tin nhạy cảm như hình ảnh sản phẩm hoặc thậm chí ảnh dây chuyền sản
xuất, để đảm bảo không vật liệu nào được dùng cho mục đích quân sự.

Một công ty phương Tây cung cấp nam châm đất hiếm do Trung
Quốc sản xuất cho cả doanh nghiệp dân sự và quốc phòng cho biết các đơn hàng nhập
khẩu nam châm gần đây của họ được chấp
thuận cho mục đích dân sự nhưng bị từ chối hoặc trì hoãn đối với các đơn hàng có mục đích quốc phòng
và hàng không vũ trụ.