Bộ Thương mại Trung Quốc ngày 13/4 nhận xét việc Mỹ miễn thuế đối ứng với các mặt hàng công nghệ hôm thứ Sáu tuần trước “chỉ là một bước đi nhỏ” và kêu gọi Tổng thống Donald Trump “loại bỏ hoàn toàn thuế đối ứng”.

Trong nhiệm kỳ thứ hai, ông Trump đã áp thuế quan 145% lên hàng Trung Quốc, bao gồm 125% thuế đối ứng và 20% thuế quan do vấn đề chất gây nghiện fentanyl.

"Chúng tôi kêu gọi Mỹ lắng nghe tiếng nói lý trí của cộng đồng quốc tế và trong nước, có bước đi lớn trong việc sửa chữa sai lầm của mình, xóa bỏ hoàn toàn hành động áp thuế đối ứng sai trái và trở lại con đường đúng đắn là giải quyết bất đồng thông qua đối thoại bình đẳng dựa trên sự tôn trọng lẫn nhau", hãng tin CNBC dẫn thông cáo trực tuyến của Bộ Thương mại Trung Quốc.

Bộ này cũng cho biết Chính phủ Trung Quốc đang đánh giá tác động liên quan của việc chính quyền Trump miễn thuế đối ứng với một số sản phẩm công nghệ.

Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer ngày 13/4 cho biết hiện chưa có kế hoạch nào cho một cuộc gặp giữa ông Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình.

“Vấn đề này thuộc thẩm quyền của lãnh đạo cấp cao”, ông Greer phát biểu trên chương trình Face the Nation của hãng tin CBS News.

Theo các thảo luận trên mạng xã hội ở Trung Quốc, việc Mỹ miễn thuế đối ứng với hàng điện tử và công nghệ được xem như hành động lùi bước. Nhiều người Trung Quốc nhận xét đây là bằng chứng cho thấy chuỗi cung ứng Trung Quốc không dễ bị thay thế bởi các công ty Mỹ.

Theo hướng dẫn mới từ cơ quan Hải quan và Bảo vệ biên giới Mỹ (CBP) tối thứ Sáu tuần trước, ông Trump miễn thuế đối ứng đối với các mặt hàng gồm smartphone, máy tính, con chip, tấm năng lượng mặt trời, ổ đĩa flash. Đây được xem là một tin vui với các hãng công nghệ lớn hư Apple - công ty hiện sản xuất nhiều mặt hàng ở Trung Quốc.

Tuy nhiên, ngày 13/4, một số quan chức Chính phủ Mỹ cho biết các sản phẩm này sẽ được xem xét lại trong một cuộc điều tra của Chính phủ về con chip. Theo dự kiến, chính quyền Trump sẽ đánh thuế quan riêng với con chip nhập khẩu trong 1-2 tháng tới.

Dù được miễn thuế đối ứng, ở thời điểm hiện tại, các mặt hàng này nhập khẩu từ Trung Quốc vào Mỹ vẫn chịu thuế quan 20% như các sản phẩm khác. Đây là mức thuế quan được áp dụng với hàng Trung Quốc từ hơn 2 tháng qua.

Sau khi bị Mỹ áp thuế đối ứng 125%, từ ngày 12/4, Trung Quốc cũng tăng thuế quan với hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ từ 84% lên 125%.

“Kể cả khi Mỹ tiếp tục tăng thuế quan, điều này sẽ không còn ý nghĩa về mặt kinh tế và trở thành một trò cười trong lịch sử kinh tế thế giới. Với thuế quan ở mức hiện tại, sẽ không còn thị trường cho hàng hóa Mỹ nhập khẩu vào Trung Quốc nữa. Nếu Chính phủ Mỹ tiếp tục tăng thuế quan với hàng Trung Quốc, Bắc Kinh sẽ không quan tâm nữa”, thông cáo của Bộ Tài chính Trung Quốc nêu rõ.