Theo Bộ trưởng Thương mại, Công nghiệp và Năng lượng Hàn Quốc Kim Jung-kwan, Seoul sẽ phân tích kỹ lưỡng các điều khoản trong thỏa thuận thương mại Mỹ - Nhật vừa được Tổng thống Donald Trump công bố.

Vị Bộ trưởng bày tỏ sự lạc quan về triển vọng hợp tác mới giữa Hàn Quốc và Mỹ trong lĩnh vực năng lượng và công nghiệp tại các cuộc đàm phán sắp tới tại Washington.

“Chúng tôi sẽ nỗ lực hết sức để đạt được kết quả tích cực cuối cùng, giúp đưa quan hệ hợp tác công nghiệp và năng lượng của Mỹ và Hàn Quốc lên một tầm cao mới”, Bộ trưởng Kim chia sẻ với phóng viên tại Sân bay Quốc tế Incheon trước khi lên máy bay tới Washington sáng ngày thứ Tư (23/7).

Dự kiến, ông Kim sẽ có cuộc gặp với Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick và Bộ trưởng Năng lượng Chris Wright, cùng một số quan chức khác trong chính quyền của ông Trump.

Theo các nhà phân tích, Nhật Bản là một đối thủ cạnh tranh lớn của Hàn Quốc trong các lĩnh vực như ô tô và thép. Do đó, việc Tokyo đạt được thỏa thuận với Washington trước gây áp lực lớn cho Seoul trong bối cảnh chỉ còn 1 tuần tới thời hạn áp thuế quan 1/8.

Nằm trong thỏa thuận vừa được Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố, Washington sẽ áp thuế quan 15% với hàng hóa nhập khẩu từ Nhật Bản - giảm từ mức 25% mà ông chủ Nhà Trắng đưa ra trong thư gửi lãnh đạo Nhật hồi đầu tháng này.

Hàn Quốc giờ đây đối mặt áp lực đạt mức thuế quan tương đương hoặc thấp hơn như vậy. Mức thuế quan dự kiến của ông Trump đối với hàng hóa từ nước này hiện là 25%.

“Các nhà đầu tư đang nhìn nhận thỏa thuận thương mại Mỹ - Nhật như một tiêu chuẩn cho Hàn Quốc”, nhà phân tích Kim Sung-rae của công ty Hanwha Investment & Securities, nhận xét với hãng tin Reuters. “Thỏa thuận này gây áp lực cho các nhà đàm phán Hàn Quốc rằng phải đạt được những điều khoản tương tự hoặc tốt hơn”.

Trên thị trường chứng khoán Hàn Quốc, chỉ số KOSPI giảm 0,3% trong phiên giao dịch sáng ngày 23/7. Tuy nhiên, cổ phiếu của một số nhà sản xuất ô tô tăng mạnh sau khi thông tin về thỏa thuận thương mại Mỹ - Nhật được đưa ra. Giá cổ phiếu Hyundai Motor và Kia tăng lần lượt 6,8% và 6,4%.

Tân Tổng thống Hàn Quốc Lee Jae Myung trước đó khẳng định Seoul muốn tránh những điều khản bất lợi so với các quốc gia khác trong đàm phán thương mại với Mỹ.

“Rất khó để Hàn Quốc đàm phán được thuế quan thấp hơn mức 15% đối với Nhật và 10% đối với Anh”, giáo sư Kim Yong-jin của Đại học Sogang nhận định. “Seoul sẽ phải cam kết nhập khẩu thêm nông sản và năng lượng Mỹ, cũng như tăng đầu tư vào Mỹ, như cách Nhật Bản đã làm để đạt được kết quả như vậy”.

Theo tin từ hãng thông tấn Yonhap, Chính phủ Hàn Quốc sẽ không dùng việc mở cửa thị trường gạo và thịt bò như một "quân bài" trong đàm phán với Mỹ. Thay vào đó, nước này sẽ cân nhắc nhập khẩu thêm các loại nông sản dùng để sản xuất nhiên liệu, như ngô để sản xuất bioethanol.

Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social để thông báo về thỏa thuận với Nhật Bản, ông Trump cho biết Tokyo sẽ mở cửa hơn nữa thị trường cho ô tô, xe tải, gạo, một số loại nông sản và nhiều mặt hàng khác của Mỹ. Ngoài ra, nước này cũng cam kết đầu tư 550 tỷ USD vào Mỹ.

Tuần trước, tờ báo Chosun Ilbo của Hàn Quốc dẫn nguồn tin thân cận cho biết trong các cuộc đàm phán thương mại gần đây nhất, Washington đã yêu cầu Seoul thành lập một quỹ đầu tư lớn để hỗ trợ tái thiết ngành sản xuất của Mỹ.