Nằm trong nỗ lực tăng tỷ lệ sinh và hỗ trợ tiêu dùng, Chính phủ Trung Quốc vừa công bố chương trình hỗ trợ chăm sóc trẻ em toàn quốc đầu tiên cho các  gia đình có con nhỏ. Theo đó, Chính phủ sẽ cấp 3.600 nhân dân tệ (tương đương 503 USD) một năm cho mỗi trẻ dưới 3 tuổi sinh từ tháng 1/2025 trở đi.

Các gia đình có con sinh từ năm 2022-2024 có thể nộp đơn xin nhận một phần trợ cấp.

Theo người phát ngôn của Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc, dự kiến sẽ có khoảng 20 triệu gia đình được hưởng lợi từ chính sách này.

“Việc trợ cấp tiền mặt trực tiếp có thể giúp giảm bớt gánh nặng tài chính nuôi con và phần nào giảm nỗi lo sinh con cho các cặp vợ chồng trẻ”, hãng thông tấn Tân hoa xã viết trong bài đăng về chương trình trên.

Đây là chương trình được các nhà hoạch định chính sách Trung Quốc và các nhà nghiên cứu bàn thảo từ lâu, được xem là một động thái phản ứng với cuộc khủng hoảng nhân khẩu học đang diễn ra tại đất nước tỷ dân do tỷ lệ sinh và kết hôn giảm mạnh. Chương trình cũng là một nỗ lực thúc đẩy tiêu dùng đang yếu tại nền kinh tế lớn thứ hai thế giới.

Tuy nhiên, một số chuyên gia cho rằng số tiền trợ cấp chưa đủ lớn để tạo ra hiệu quả rõ rệt ngay.

"Số tiền trợ cấp quá ít ỏi để có thể tác động đến tỷ lệ sinh hoặc tiêu dùng trong ngắn hạn. Tuy nhiên, chính sách này đánh dấu một cột mốc quan trọng trong nỗ lực hỗ trợ trực tiếp cho các hộ gia đình của Bắc Kinh và có thể đặt nền móng cho nhiều khoản hỗ trợ tài chính khác trong tương lai”.

Năm 2016, Trung Quốc chính thức chấm dứt chính sách một con kéo dài hơn ba thập kỷ trong bối cảnh dân số bắt đầu suy giảm. Tuy nhiên, điều này không mang lại cú huých đáng kể về tỷ lệ sinh tại quốc gia đông dân thứ hai thế giới. Thậm chí, nước này ghi nhận dân số sụt giảm liên tiếp trong vòng 3 năm qua.

Năm ngoái, số trẻ sinh ra tại Trung Quốc tăng khoảng 520.000 lên 9,5 triệu trẻ - con số chỉ bằng khoảng một nửa so với mức đỉnh vào 17,9 triệu năm 2017. Trong khi đó, số người chết là 10,9 triệu người.

Khoản trợ cấp trên được đưa ra trong bối cảnh nhiều người kêu gọi Chính phủ Trung Quốc tiếp tục có biện pháp thúc đẩy tiêu dùng. Dù Trung Quốc ghi nhận tăng trưởng GDP danh nghĩa 5,2% trong quý 2, tăng trưởng thực chỉ đạt 3,9% do giá cả sụt giảm.

Trước Trung Quốc, nhiều quốc gia đối mặt thách thức nhân khẩu học cũng từng có biện pháp hỗ trợ chăm sóc trẻ em tương tự, từ giảm thuế thu nhập cho các bà mẹ mới sinh tại Hungary cho tới hỗ trợ chăm sóc trẻ tại Ba Lan hay trợ cấp tiền mặt tại Hàn Quốc và Nhật Bản.

Hồi đầu năm nay, thành phố Hồi Hột - thủ phủ của khu tự trị Nội Mông, Trung Quốc - đã triển khai chương trình trợ cấp thử nghiệm với khoản hỗ trợ một lần 10.000 nhân dân tệ cho các gia đình sinh con đầu lòng và số tiền cao hơn cho những đứa con tiếp theo. Ngoài ra, các bà mẹ mới sinh cũng được hỗ trợ một cốc sữa miễn phí mỗi ngày.