Dựa trên dữ liệu từ Cục Đúc tiền kim loại thuộc Bộ Tài chính Mỹ và Hội đồng Vàng Thế giới (WGC) vào cuối quý 4/2024, đồ thị thông tin dưới đây so sánh khối lượng vàng dự trữ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) với một số ngân hàng trung ương khác trên thế giới.

Theo đó, Fed hiện nắm giữ nhiều vàng nhất thế giới, khoảng 8.133 tấn vàng, tương đương 428 tỷ USD theo giá vàng ngày 25/2/2025. Trong đó, khoảng 4.175 tấn được cất giữ tại hầm vàng Fort Knox. Phần còn lại nằm tại kho dự trữ của 12 chi nhánh của Fed trên khắp nước Mỹ.

Riêng số vàng tại Fort Knox nhiều gần gấp đôi so với vàng dự trữ của Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) và gấp 4 lần so với của Ngân hàng Trung ương Thụy Sỹ (SNB).