Quyền Tổng thống Hàn Quốc Han Duck-soo ngày 14/4 nói rằng có vẻ như Tổng thống Mỹ Donald Trump đã chỉ đạo khởi động ngay đàm phán về thuế quan với Hàn Quốc, Nhật Bản và Ấn Độ - hãng thông tấn Yonhap đưa tin. Phía Nhật Bản cho biết đàm phán thương mại Nhật - Mỹ sẽ bắt đầu ngay trong tuần này.

Ông Han cũng nói ông kỳ vọng sẽ sớm có một cuộc gặp trực tuyến giữa các quan chức Mỹ và Hàn Quốc về dự án khí đốt hóa lỏng (LNG) đặt ở bang Alaska của Mỹ, theo Yonhap. Hãng tin này dẫn lời ông Han phát biểu tại một cuộc họp rằng ông đã giải thích chi tiết với ông Trump về lập trường của Hàn Quốc trong cuộc đàm phán thuế quan sắp tới và người đứng đầu Nhà Trắng hài lòng với lập trường đó của Seoul.

Ngoài ra, ông Han cũng cam kết sẽ trao đổi trực tiếp với ông Trump nếu cần thiết để đi đến thống nhất giữa hai nước về hợp tác trong lĩnh vực LNG và đóng tàu - Yonhap đưa tin.

Tuần trước, Bộ trưởng Bộ Công Thương Hàn Quốc nói tiềm năng hợp tác với Mỹ trong lĩnh vực đóng tàu là “nội dung rất quan trọng” trong đàm phán thuế quan, theo hãng tin Reuters.

Hàn Quốc đã bày tỏ quan tâm về dự án LNG ở Alaska - một phần trong nỗ lực của ông Trump nhằm đẩy mạnh hoạt động xuất khẩu khí đốt của Mỹ. Nhưng việc Hàn Quốc có tham gia vào dự án này hay không sẽ tùy thuộc vào đàm phán - vị Bộ trưởng cho biết, nhấn mạnh rằng dự án này có thể gặp nhiều khó khăn trong việc đạt được lợi nhuận.

Phát biểu trước Quốc hội Hàn Quốc ngày 14/4, Thứ trưởng thứ nhất Bộ Ngoại giao Hàn Quốc Kim Hong-kyun nói chính quyền ông Trump vẫn chưa đề xuất đàm phán về chi phí quốc phòng liên quan tới việc lính Mỹ đồn trú ở Hàn Quốc. Tuy nhiên, ông Kim nói Hàn Quốc đang chuẩn bị cho nhiều kịch bản khác nhau.

Ông Trump cho biết ông đã nói chuyện với quyền Tổng thống Han vào tuần trước về việc Hàn Quốc phải trả tiền cho sự bảo trợ quân sự của Mỹ - tín hiệu cho thấy vấn đề chi phí quốc phòng có thể sẽ là một phần trong một thỏa thuận lớn hơn không chỉ về thuế quan và thương mại.

Bên phía Nhật Bản, Thủ tướng Shigeri Ishiba ngày 14/4 phát biểu trước Quốc hội nước này cho biết Bộ trưởng Bộ Phục hồi kinh tế Ryosei Akazawa sẽ tới Mỹ trong tuần này để gặp trưởng đàm phán thương mại của Mỹ - Bộ trưởng Bộ Tài chính Scott Bessent. Truyền thông Nhật Bản đưa tin chuyến công du Mỹ của ông Akazawa sẽ kéo dài từ ngày 16-18/4, và như vậy, Nhật Bản sẽ là một trong những nước đầu tiên khởi động đàm phán thương mại với Mỹ kể từ sau khi ông Trump áp thuế quan đối ứng vào hôm 2/4.

“Chúng ta có thể thất bại nếu vội vã. Và tôi không nghĩ rằng sẽ là tốt nếu nhượng bộ nhiều chỉ để hoàn tất việc đàm phán”, hãng tin Bloomberg dẫn lời ông Ishiba. Ông cũng nói đàm phán thuế quan nên bao gồm cả vấn đề an ninh quốc gia. “Việc quan trọng là Nhật và Mỹ cần xây dựng một mối quan hệ mới với những nét riêng của các đồng minh với nhau”.

Các phát biểu trước đó từ phía Mỹ và Nhật cho thấy đàm phán sẽ bao gồm các vấn đề ô tô, nông sản, hàng rào phi thuế quan và tỷ giá. Ông Ishiba ngày 14/4 nói ông không cho rằng tả đũa thuế quan Mỹ là cách làm có lợi, đồng thời nói thêm rằng ông không nghĩ Nhật Bản sẽ liên tục nhượng bộ.

Tuy nhiên, trước thềm đàm phán với Mỹ, phía Nhật Bản cũng phát đi một số tín hiệu thiện chí. Hôm Chủ nhật, ông Itsunori Onodera - trưởng chính sách của Đảng Dân chủ Tự do (LDP) cầm quyền - nói rằng Nhật Bản không có ý định sử dụng danh mục trái phiếu kho bạc Mỹ để làm công cụ đàm phán thương mại. Chính phủ Nhật Bản hiện là nhà đầu tư nước ngoài nắm giữ nhiều trái phiếu kho bạc Mỹ nhất.