Theo khảo sát mới nhất do hãng tin Reuters và công ty thăm dò dư luận Ipsos phối hợp thực hiện, tỷ lệ tín nhiệm dành cho Tổng thống Mỹ Donald Trump đã giảm những ngày gần đây, trong bối cảnh ngày càng nhiều cử tri Mỹ lo lắng về hướng đi của nền kinh tế sau loạt tuyên bố về áp thuế quan của ông chủ Nhà Trắng.

Cuộc khảo sát diễn ra từ ngày 13-18/2 cho thấy 44% người tham gia ủng hộ những việc làm của ông Trump trên cương vị tổng thống, giảm từ 45% trong cuộc khảo sát Reuters/Ipsos từ ngày 24-26/1. Tỷ lệ tín nhiệm dành của ông Trump đạt mức 47% trong cuộc khảo sát được thực hiện vào ngày 20-21/1 – thời điểm ngay sau khi ông bắt đầu nhiệm kỳ tổng thống thứ hai.

Theo khảo sát mới nhất, tỷ lệ cử tri Mỹ không ủng hộ những việc làm của ông Trump tăng mạnh hơn lên 51%, từ mức 41% tại thời điểm ngay sau khi ông nhậm chức.

Ở các chính sách cụ thể, ông Trump nhận được sự ủng hộ tương đối cao về chính sách nhập cư với 47% cử tri đồng tình với cách tiếp cận của ông, bao gồm cam kết đẩy nhanh trục xuất người nhập cư trái phép. Tỷ lệ này gần như không đổi so với cuộc khảo sát hồi cuối tháng 1.

Tuy nhiên, về chính sách kinh tế, 53% người được hỏi cho rằng nền kinh tế Mỹ đang đi chệch hướng - một tỷ lệ cao hơn đáng kể so với 43% trong cuộc khảo sát ngày 24-26/1. Tỷ lệ ủng hộ công việc điều hành kinh tế của ông Trump cũng giản xuống còn 39%, từ tỷ lệ 43%.

Trong cuộc khảo sát tương tự được thực hiện vào đầu nhiệm kỳ trước của ông hồi tháng 2/2017, tỷ lệ ủng hộ đối với chính sách kinh tế của ông Trump cao hơn nhiều, ở mức 53%. Tuy nhiên, tỷ lệ này dành cho ông Trump ở thời điểm hiện tại vẫn cao hơn so với người tiền nhiệm Joe Biden - người đã kết thúc nhiệm kỳ với tỷ lệ tín nhiệm về kinh tế chỉ 34%.

Trong cuộc khảo sát mới nhất, chỉ 32% cử tri ủng hộ ông Trump trong vấn đề lạm phát. Lạm phát cao là một trong những nhân tố khiến cử tri Mỹ thất vọng về nhiệm kỳ của ông Biden và giúp ông Trump giành ưu thế trong cuộc bầu cử tổng thống năm ngoái.

Theo báo cáo gần đây từ Bộ Lao động Mỹ, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 1 tăng mạnh nhất trong gần 1 năm rưỡi trở lại đây. Các số liệu kinh tế khác cho thấy các hộ gia đình Mỹ dự báo lạm phát sẽ tăng sau các sắc lệnh áp thuế quan với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc, Mexico và Canada.

Trong khi thuế quan với Mexico và Canada được hoãn 30 ngày tới đầu tháng 3, ông Trump đã ký sắc lệnh áp thuế quan với nhôm và thép nhập khẩu vào Mỹ từ ngày 12/3 và tuyên bố sẽ áp “thuế quan có đi có lại” với các đối tác thương mại của  Mỹ. Ngày 18/2, Tổng thống Mỹ cũng thông báo sẽ áp thuế quan với ô tô, dược phẩm và con chip nhập khẩu.

Theo khảo sát trên, 44% cử tri Mỹ phản đối quyết định thuế quan nhằm vào hàng nhập khẩu từ các quốc gia khác, trong khi 41% ủng hộ. Việc áp thuế quan với hàng Trung Quốc nhận được sự đồng tình cao hơn với 49% ủng hộ và 47% phản đối.

Cuộc khảo sát uters/Ipsos được thực hiện trực tuyến với 4.145 người trưởng thành Mỹ trên toàn quốc và có biên độ sai số là khoảng 2 điểm phần trăm.