Đồng tiền chung châu Âu euro lập đỉnh mới của 4 tháng trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (11/3) do kỳ vọng rằng Đức có thể đạt một thỏa thuận tăng chi tiêu quốc phòng trước cuối tuần này. Song song với đà tăng mạnh của euro, đồng USD giảm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 10/2024 dưới sức ép từ nỗi lo suy thoái kinh tế Mỹ.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin Bloomberg, bà Franziska Brantner - đồng thủ lĩnh Đảng Xanh của Đức - cho biết đảng này đã sẵn sàng đàm phán để đạt một thỏa thuận cho phép Chính phủ tăng vay nợ để tăng chi tiêu quốc phòng và kích thích tăng trưởng kinh tế.

Thông tin này đưa đồng euro tăng lên mức 1,09205 USD đổi 1 euro vào đầu phiên giao dịch tại thị trường châu Âu, mức cao nhất kể từ tháng 11 năm ngoái. Nếu so với mức chốt của phiên trước, tỷ giá euro/USD đã tăng hơn 0,7%.

“Thị trường rất hào hứng với tin về Đức và thông tin này hoàn toàn trái ngược so với những dòng tít của ngày hôm qua”, ông Nick Rees - trưởng chiến lược vĩ mô của công ty Monex Europe - nhận xét.

Hôm thứ Hai, đà tăng của đồng euro bị cản lại bởi tin Đảng Xanh từ chối ủng hộ kế hoạch cải cách các quy định về vay nợ và một quỹ hạ tầng trị giá 500 tỷ euro. Sự từ chối của đảng này có thể phá hỏng kế hoạch chi tiêu mạnh tay mà các chính trị gia Đức đưa ra vào tuần trước - kế hoạch khiến thị trường hưng phấn và bán mạnh trái phiếu chính phủ Đức những phiên gần đây.

Đồng USD vốn dĩ đang yếu lại càng yếu hơn do lực tăng của USD. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt - trong đó có euro, yên Nhật, franc Thụy Sỹ, bảng Anh, đôla Canada và krona Thụy Điển - giảm hơn 0,3% vào đầu phiên Mỹ, còn hơn 103,5 điểm, thấp nhất kể từ tháng 10/2024. Chỉ số này đang trên đà ghi nhận phiên giảm thứ 7 liên tiếp.

Bạc xanh đã trong xu hướng trượt dốc những phiên gần đây do mối lo kinh tế Mỹ có thể sắp rơi vào suy thoái do chính sách thuế quan khó lường của Tổng thống Donald Trump. Giới phân tích dự báo rằng với triển vọng kinh tế Mỹ xấu đi, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể có đợt giảm lãi suất tiếp theo vào tháng 6 và có tới 3 đợt giảm trong năm nay.

Thị trường chứng khoán Mỹ đã bán tháo trong phiên đầu tuần, với chỉ số S&P 500 sụt 2,8% và Nasdaq trượt 4%.

“Đồng USD thường tăng giá vượt trội khi mức độ biến động trên thị trường tài chính tăng mạnh. Tuy nhiên, khi nền kinh tế Mỹ và thị trường chứng khoán Mỹ trở thành tâm điểm của nỗi lo ngại, sức hấp dẫn của đồng USD sẽ bị hạn chế”, trưởng nghiên cứu Chris Weston của công ty Pepperstone nhận định với hãng tin Reuters.

Dù vậy, một số chuyên gia cho rằng thị trường có thể đã lo lắng thái quá về các số liệu kinh tế Mỹ.

“Chúng tôi thấy các số liệu kinh tế phản ánh một nền kinh tế đang giảm tốc, nhưng không phải là sụt tốc. Mối lo suy thoái đang bị thổi phồng quá mức”, ông Rees nhận định. “Thị trường đã phản ứng thái quá, đồng USD lẽ ra không nên yếu tới mức như thế này”.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đang giảm theo khả năng Fed sắp giảm lãi suất và giá trái phiếu Mỹ tăng vì tài sản này đang phát huy vai trò “hầm trú ẩn”, trong khi lợi suất trái phiếu toàn cầu tăng. Sự trái chiều này khiến chênh lệch lợi suất giữa trái phiếu kho bạc Mỹ và trái phiếu chính phủ Đức kỳ hạn 10 năm giảm gần 0,4 điểm phần trăm so với cách đây 1 tuần. Chênh lệch lợi suất giữa trái phiếu kho bạc Mỹ và trái phiếu chính phủ Nhật Bản cũng giảm gần 0,2 điểm phần trăm.

Chênh lệch lợi suất giảm như vậy cũng là một nhân tố đưa tỷ giá đồng yên Nhật và euro tăng mạnh so với USD. Có thời điểm trong phiên ngày 11/3 tại thị trường châu Á, đồng yên tăng giá hơn 0,4% so với USD, đạt dưới 146,6 yên đổi 1 USD, mức cao nhất của yên trong vòng 5 tháng trở lại đây.

Vào đầu phiên Mỹ, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm dao động gần ngưỡng 4,22%, so với mức 2,87% của trái phiếu chính phủ Đức và gần 1,52% của trái phiếu chính phủ Nhật cùng kỳ hạn.