Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện biến động giá của một số loại tài sản kể từ khi ông Trump đắc cử với dữ liệu được tính từ ngày 6/11/2024 tới ngày 14/1/2025.

Theo đó, tiền ảo bitcoin là một trong những tài sản được hưởng lợi lớn nhất từ chiến thắng của ông Trump khi giá tăng gần 40% trong giai đoạn trên. Theo sau là nhóm cổ phiếu tăng trưởng trong chỉ số S&P 500 với mức tăng 5,7%. Dầu thô cũng được hưởng lợi lớn nhờ các chính sách được dự báo sẽ hỗ trợ mạnh mẽ cho các công ty nhiên liệu hóa thạch của vị tổng thống đắc cử. Giá dầu Brent đã tăng 5,6% kể từ khi ông Trump thắng cử.

Ở chiều ngược lại, cổ phiếu Trung Quốc giảm giá mạnh sau khi ông Trump đắc cử tổng thống. Mối lo về căng thẳng thương mại Mỹ-Trung leo thang và đồng nhân dân tệ suy yếu, cộng với tình hình ảm đạm của nền kinh tế trong nước là những yếu tố đè nặng tâm lý nhà đầu tư Trung Quốc.

Vàng cũng nằm trong nhóm giảm giá, với mức giảm 2%. Giá vàng giảm do đồng USD tăng mạnh khiến kim loại quý này trở nên kém hấp dẫn hơn với người mua ngoài Mỹ. Kể từ khi ông Trump thắng cử, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một nhóm đồng tiền lớn tăng 5,5% khi nhà đầu tư đặt cược rằng chính sách tăng thuế quan mạnh tay của tổng thống đắc cử sẽ khiến lạm phát tại Mỹ tăng trở lại và điều này buộc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) phải duy trì mức lãi suất cao lâu hơn.

Vào khoảng trưa ngày 20/1/2025 (giờ Mỹ), ông Trump sẽ tuyên thệ nhậm chức, chính thức trở thành tổng thống thứ 47 của Mỹ. Thời gian tới, thị trường tài chính thế giới được dự báo sẽ chứng kiến nhiều biến động mạnh do những thay đổi lớn về chính sách của Mỹ dưới chính quyền Trump 2.0.