Ấn Độ đang để ngỏ khả năng cắt giảm thuế quan đối với hơn một nửa số hàng hóa trị giá 23 tỷ USD nhập khẩu từ Mỹ, trong giai đoạn đầu tiên của một thỏa thuận thương mại mà hai nước đang đàm phán - nguồn tin là quan chức Chính phủ Ấn Độ tiết lộ với hãng tin Reuters. Đây sẽ là đợt cắt giảm thuế quan lớn nhất trong nhiều năm của New Delhi, nhằm mục đích tránh bị Mỹ áp thuế quan có đi có lại, hay còn gọi là thuế đối ứng.

Tổng thống Mỹ Donald Trump đã cam kết sẽ áp thuế quan có đi có lại vào ngày 2/4 - một kế hoạch đã khiến giới đầu tư toàn cầu bất an và giới chức nhiều nước ra sức vận động để có được sự miễn trừ, bao gồm cả các đồng minh phương Tây. Ý định giảm thuế quan cho hàng Mỹ của Ấn Độ cũng là một nỗ lực như vậy.

Nguồn tin nói với Reuters rằng theo một phân tích nội bộ, thuế quan có đi có lại sẽ tác động tới khoảng 87% lượng hàng hóa mà Ấn Độ xuất khẩu sang Mỹ, trị giá 66 tỷ USD. Theo thỏa thuận đang được hai bên đàm phán, Ấn Độ sẵn sàng giảm thuế quan đối với 55% số hàng nhập khẩu từ Mỹ mà nước này đang đánh thuế quan từ 5-30%. Số hàng Mỹ bị Ấn Độ đánh thuế quan như vậy có trị giá 23 tỷ USD.

Theo dữ liệu từ Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), thuế quan bình quân tính theo trọng số thương mại của Mỹ là 2,2%, so với mức 12% của Ấn Độ. Mỹ hiện có thâm hụt thương mại hàng năm 45,6 tỷ USD với quốc gia Nam Á này.

Trong chuyến thăm Mỹ hồi tháng 2 của Tổng thống Narendra Modi, hai nước đã nhất trí khởi động đàm phán nhằm sớm đạt một thỏa thuận thương mại và giải quyết bất đồng về thuế quan.

New Delhi muốn đạt thỏa thuận thương mại với Mỹ trước khi thuế quan có đi có lại được công bố. Phó đại diện thương mại Mỹ phụ trách khu vực Nam và Trung Á, ông Brendan Lynch, đã dẫn một phái đoàn quan chức tới Ấn Độ để đàm phán từ ngày 25/3. Nguồn tin nói rằng việc Ấn Độ có giảm thuế quan cho hàng Mỹ hay không sẽ tùy thuộc vào việc nước này có được Mỹ miễn thuế quan có đi có lại hay không.

Dù Thủ tướng Modi là một trong những nhà lãnh đạo thế giới đầu tiên chúc mừng ông Trump sau khi ông tái đắc cử vào đầu tháng 11 năm ngoái, Tổng thống Mỹ vẫn gọi Ấn Độ là một nước “lợi dụng thuế quan” và “vua thuế quan”, cam kết sẽ không để nước nào tránh được thuế quan có đi có lại.

Nguồn tin cho hay New Delhi ước tính rằng nếu bị Mỹ áp thuế quan có đi có lại, thuế quan đối với một số mặt hàng mà Ấn Độ xuất khẩu sang Mỹ như ngọc trai, dầu khoáng, máy móc, lò hơi và thiết bị điện sẽ tăng thêm từ 6-10 điểm phần trăm. Cũng theo nguồn tin, số hàng dược phẩm và ô tô trị giá 11 tỷ USD mà Ấn Độ xuất khẩu sang Mỹ sẽ bị ảnh hưởng nặng nề nhất bởi thuế quan có đi có lại, do các mặt hàng này có sự phụ thuộc lớn vào thị trường Mỹ.

Nguồn tin nói thêm rằng thuế quan mới của Mỹ đối với Ấn Độ có thể mang lại lợi ích cho các nhà cung ứng thay thế ở Indonesia, Israel và Việt Nam.

Để đảm bảo có được sự chấp thuận chính trị của cả các đồng minh và đối thủ của ông Modi, Ấn Độ đã đặt ra những giới hạn đỏ rõ ràng cho cuộc đàm phán thương mại với Mỹ. Theo đó, thuế quan đối với các mặt hàng thịt, ngô, lúa mỳ và sản phẩm sữa, hiện dao động từ 30-60%, sẽ không thuộc diện đàm phán. Tuy nhiên, thuế quan đối với các mặt hàng hạnh nhân, hồ trăn, yến mạch và quinoa có thể được nới. Ngoài ra, New Delhi cũng đề xuất Mỹ giảm thuế quan theo giai đoạn cho mặt hàng ô tô từ mức thực tế hơn 100% hiện nay.

Thế cân bằng khó khăn của Ấn Độ trong cuộc đàm phán thương mại với Mỹ đã được thể hiện qua phát biểu của Bộ trưởng Bộ Thuơng mại nước này, ông Sunil Barthwal, trước một ủy ban Quốc hội Ấn Độ vào hôm 10/3. Ông Barthwal nói Ấn Độ không muốn để mất Mỹ với tư cách một đối tác thương mại, nhưng “chúng ta sẽ không nhượng bộ về lợi ích dân tộc” - nguồn tin là người có mặt tại cuộc họp kín này tiết lộ.

“Đến hiện tại, Chính phủ Ấn Độ chưa có tín hiệu gì cho thấy ý định sẽ cắt giảm thuế quan ồ ạt như Mỹ mong muốn”, chuyên gia Milan Vaishanave thuộc tổ chức nghiên cứu Carnegie Endowment for International Peace nhận xét. “Có lẽ, Chính phủ của ông Modi sẽ nhân sức ép bên ngoài từ chính quyền Trump để giảm thuế quan trên diện rộng - một việc tốn kém về mặt chính trị - nhưng tôi không cho là sẽ có điều gì đó gây bất ngờ lớn”.