Khi được hỏi liệu có kế hoạch tiếp tục thực thi kế hoạch áp thuế quan 25% với hàng hóa Canada và Mexico sau thời gian hoãn 30 ngày hay không, ông Trump nói rằng “sẽ không dừng thuế quan” và nhấn mạnh rằng Mỹ là nạn nhân của hành vi sai trái của các nước láng giềng trong suốt nhiều năm. Theo dự kiến, thời hạn kết thúc việc hoãn sắc lệnh thuế quan với hàng hóa Canada và Mexico là tới ngày 4/3.

Tuy nhiên ngay sau đó, ông Trump lại nói rằng thuế quan với Mexico và Canada sẽ được thực thi vào ngày 2/4. Hiện chưa rõ Tổng thống Mỹ đang cho hai nước láng giềng thêm thời gian trước khi sắc lệnh có hiệu lực, hay việc áp thuế quan với hai nước này đang được gộp chung vào chương trình thuế quan khác.

Theo các thông tin được công bố trước đó, Bộ Thương mại Mỹ và Văn phòng Đại diện Thương mại Mỹ đang xây dựng kế hoạch áp thế quan “có đi có lại” với các đối tác thương mại của Mỹ và dự kiến sẽ có kết quả trước ngày 2/4.

Thời gian qua, những thông tin mâu thuẫn về thời điểm áp thuế quan của ông Trump khiến thị trường toàn cầu bối rối. Đồng peso của Mexico và đôla Canada đồng loạt tăng giá trong phiên giao dịch ngày 26/2 bởi cho rằng ông Trump có thể đang lùi thời hạn áp thuế quan với hàng hóa của hai nước này.

Trên thực tế, trước đây ông Trump và các quan chức Mỹ khác từng đưa ra câu trả lời trái ngược nhau về việc thuế quan 25% với hàng hóa Canada và Mexico có được áp dụng riêng rẽ với thuế quan “có đi có lại” hay không.

“Thuế quan sẽ tiếp tục được thực thi, không phải tất cả nhưng là rất nhiều”, ông Trump nói về thời hạn tháng 4 của thuế quan "có đi có lại". “Các bạn sẽ chứng kiến những điều tuyệt vời”.

Tiếp lời ông Trump, Bộ trưởng Thương mại Howard Lutnick cho biết thuế quan với Canada và Mexico được hoãn 30 ngày từ 4/2 để họ chứng minh rằng đã hành động để ngăn chặn thành công dòng người di cư trái phép và dòng buôn lậu chất gây nghiện fentanyl vào Mỹ.

“Nếu họ làm được điều đó, ông Trump có thể hoãn lại hoặc cũng có thể không”, ông  Lutnick cho biết.

Sau đó, khi được hỏi về việc liệu ông đã quyết định mức thuế quan cụ thể với hàng hóa từ EU chưa, ông Trump cho biết thuế suất sẽ là 25%, nhưng lập tức chuyển chủ đề sang thuế quan với ô tô và các hàng hóa khác. Do đó, hiện chưa rõ thuế quan 25% mà ông Trump đề cập ở đây là với toàn bộ hàng hóa từ EU vào Mỹ hay với một số mặt hàng cụ thể như ô tô.

Trước đây, ông Trump từng tuyên bố sẽ áp thuế quan 25% với ô tô, chất bán dẫn và dược phẩm nhập khẩu vào Mỹ.

Nói về EU ngày 26/2, vị Tổng thống nói rằng ông xem EU là “một trường hợp khác biệt” trong tình hình tại bởi ông cho rằng khối này được thành lập để “gây hại cho Mỹ”.

“Họ đang thực sự lợi dụng chúng tôi theo một cách khác biệt”, ông Trump nói.

Nhà Trắng hiện chưa phản hồi yêu cầu làm rõ các tuyên bố về thương mại của ông Trump.

Về phía EU, người phát ngôn của Ủy ban châu Âu (EC) cho biết “EU sẽ phản ứng kiên quyết và tức thì trước mọi rào cản vô lý với hoạt động thương mại tự do và công bằng, bao gồm trường hợp thuế quan được dùng để thách thức các chính sách hợp pháp và không phân biệt đối xử. EU luôn bảo vệ doanh nghiệp, người lao động và người tiêu dùng châu Âu khỏi thuế quan vô lý".

Đầu tuần này, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã có cuộc gặp với ông Trump tại Nhà Trắng và tự tin rằng ông đã thuyết phục được Tổng thống Mỹ dừng các hành động gây căng thẳng thương mại với EU, thay vào đó tập trung vào vấn đề Trung Quốc.

“Thôi nào, ông không thể cùng lúc có chiến thương mại với Trung Quốc và châu Âu. Tôi đã nói vậy và hy vọng đã thuyết phục được ông ấy”, ông Macron chia sẻ với hãng tin Fox News sau cuộc gặp trên.

Theo tính toán của hãng tin Bloomberg, thuế quan của ông Trump có thể ảnh hưởng tới 29,3 tỷ USD hàng xuất khẩu của EU. Khối này trước đó cam kết sẽ trả đũa ngay lập tức nếu Washington áp thuế quan với hàng xuất khẩu của các nước thành viên.