Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 27/2/2025 tuyên bố thuế quan 25% mà ông áp lên Mexico và Canada sẽ có hiệu lực từ ngày 4/3/225, cũng vào ngày đó, Trung Quốc sẽ phải chịu thêm mức thuế quan bổ sung 10% khi xuất khẩu hàng hóa sang Mỹ.

Kế hoạch áp thuế quan lên hàng hóa Mexico và Canada lẽ ra có hiệu lực từ ngày 3/2, nhưng được hoãn một tháng ngay do hai nước này nhất trí ngồi vào bàn đàm phán với Mỹ về vấn để tăng cường bảo vệ biên giới để ngăn người vượt biên trái phép và hoạt động buôn lậu chất gây nghiện fentanyl vào Mỹ. Những ngày gần đây, chính quyền ông Trump đưa ra những thông tin thiếu rõ ràng về việc liệu kế hoạch thuế quan này có được thực thi hay không sau khi hết một tháng tạm hoãn.

Tuy nhiên, trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social vào ngày thứ Năm, ông Trump nói rõ rằng thuế quan đối với Mexico và Canada sẽ được triển khai đúng hạn.

Không đưa ra bằng chứng cụ thể nào, ông Trump cho rằng dòng chất cấm “vẫn tiếp tục tràn vào Mỹ từ Mexico và Canada ở mức độ rất cao và không thể chấp nhận được” dù hai nước láng giềng này đã hứa sẽ đẩy mạnh nỗ lực tuần tra biên giới.

“Chúng ta không thể cho phép điều này tiếp tục gây hại cho nước Mỹ, bởi vậy, trừ phi tình trạng đó chấm dứt hoặc được hạn chế thực sự, thuế quan đã được đề xuất sẽ có hiệu lực từ ngày 3/4 như kế hoạch”, ông Trump viết.

Bài đăng này của ông chủ Nhà Trắng cũng cho biết Trung Quốc “sẽ bị áp thêm thuế quan 10% vào ngày đó”. Đây là mức thuế quan bổ sung tiếp theo của ông Trump đối với Trung Quốc, sau khi ông đã áp mức thuế 10% lên hàng hóa Trung Quốc từ đầu tháng 2/2025.

Ngoài ra, ông Trump viết rằng “thời hạn 2/4/2025 cho việc áp thuế quan có đi có lại vẫn được giữ nguyên hiệu lực”.

Sau đó, một quan chức Nhà Trắng xác nhận với hãng tin CNBC rằng thuế quan mới đồng nghĩa tổng thuế quan mà ông Trump áp lên hàng hóa Trung Quốc từ sau khi nhậm chức trong nhiệm kỳ này là 20%.

Về thuế quan có đi có lại, thời hạn 2/4 mà ông Trump đưa ra khác với thời hạn mà Giám đốc Hội đồng cố vấn kinh tế Quốc gia Nhà Trắng, ông Kevin Hassett, đưa ra trong một cuộc trả lời phỏng vấn CNBC cùng ngày 27/2. Dẫn lời ông Trump tại cuộc họp nội các đầu tiên hôm 27/2, ông Hassett cho biết Tổng thống sẽ quyết định về “chính sách thuế quan đối với tất cả các quốc gia” sau khi đánh giá một nghiên cứu dự kiến được đưa ra vào ngày 1/4.

Thuế quan đã trở thành một nội dung cốt lõi trong chương trình nghị sự nhiệm kỳ thứ hai của ông Trump. Ông xem thuế quan là một nguồn thu ngân sách cho Chính phủ Mỹ và dùng thuế quan để gây sức ép với các quốc gia khác. Ngoài thuế quan đối với Trung Quốc, Mexico và Canada, ông Trump đã áp thuế quan 25% lên toàn bộ thép và nhôm nhập khẩu, dự kiến có hiệu lực vào ngày 12/3.

Ngày 13/2/2025, ông Trump ký một biên bản ghi nhớ về áp thuế quan có đi có lại lên các quốc gia đánh thuế đối với hàng hóa Mỹ. Không chỉ nhằm đáp trả thuế quan, chủ trương này của ông Trump còn nhằm vào các hàng rào thương mại phi thuế quan như thuế giá trị gia tăng, hay các hành vi thương mại mà ông cho là bất bình đẳng.

Bên cạnh đó, ông Trump còn tuyên bố sẽ áp thuế quan lên ô tô, chip và dược phẩm nhập khẩu. Một cuộc điều tra bán phá giá đối với kim loại đồng nhập khẩu cũng đã được triển khai, có thể dẫn tới việc áp thuế quan lên đồng tương tự như thuế quan đánh vào nhôm và thép.