Nằm ở biên giới Mỹ-Canada, công ty du lịch 1000 Islands International Tourism Council (chuyên quảng bá tour tham quan cho khách hàng Mỹ và Canada) đang gặp nhiều khó khăn trong việc tìm kiếm khách hàng.

Ông Corey Fram, giám đốc công ty, cho biết các chính sách thuế quan với hàng hóa Canada và phát ngôn của ông Trump về việc đưa Canada trở thành bang thứ 51 của Mỹ vấp phải sự phản ứng gay gắt của người dân quốc gia láng giềng.

Trước đây, khi nhìn quốc kỳ Mỹ và Canada bay cạnh nhau bên ngoài văn phòng công ty, du khách thường không quan tâm họ đang trên lãnh thổ nước nào. Tuy nhiên, với những động thái gần đây của chính quyền Trump, ông Fram đã phải điều chỉnh thông điệp của công ty.

“Chúng tôi phải cực kỳ thận trọng để không phát các quảng cáo về Mỹ cho du khách Canada và quảng cáo về Canada cho du khách Mỹ, bởi khi làm vậy, chúng tôi đã vấp phải phản ứng tiêu cực”, ông Fram cho biết.

Theo vị Giám đốc, người dân Canada bức xúc về những hành động và phát ngôn của ông Trump kể từ khi trở lại Nhà Trắng, cả về thuế quan lẫn ý tưởng sáp nhập Canada vào Mỹ.

Nhiều cửa hàng ở Canada đã loại bỏ hàng Mỹ, kể cả trước khi ông Trump tuyên bố tăng thuế quan với nhôm thép từ Canada lên 50% hôm thứ Ba.

Du khách Canada cũng đang phản ứng bằng cách ngừng du lịch Mỹ. Theo công ty dữ liệu vé máy bay Forward Keys, từ ngày 1/2/2025 đến nay, số lượng đặt vé máy bay từ Canada đi Mỹ đã giảm khoảng 20% so với cùng kỳ năm trước.

CEO Scott Kirby của hãng hàng không Mỹ United Airlines hôm thứ Ba cho biết công ty đã điều chỉnh công suất bay do nhu cầu giảm mạnh từ Canada.

“Nhìn chung chúng tôi không muốn tới Mỹ nữa”, Allyson C., 34 tuổi, sống tại Vancouver, Canada, chia sẻ. Allyson đã hủy kế hoạch du lịch tới Washington D.C. vào mùa hè năm nay do những chính sách thuế quan khó lường của ông Trump và tỷ giá USD cao.

“Điều này làm dấy lên lo ngại trong ngành du lịch Mỹ. Du lịch nước ngoài tới Mỹ hiện mới chỉ phục hồi 90% so với mức trước đại dịch”, ông Geoff Freeman, CEO Hiệp hội Du lịch Mỹ, chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn với hãng tin Reuters.

Canada là nguồn du khách nước ngoài lớn nhất của Mỹ với 20,4 triệu lượt trong năm 2024. Theo ông Freeman, du khách Canada chi tiêu nhiều gấp ba lần cho các kỳ nghỉ so với du khách nội địa Mỹ.

Từ ngày 2/2 đến 1/3, số lượng đơn đặt phòng khách sạn vào tối thứ Bảy tại Bellingham, Washington - thành phố gần biên giới Canada nơi có nhiều dịch vụ trượt tuyết và đi phà tới Alaska - đã giảm 10,8%. Trong khi đó, số lượng đơn đặt phòng tại khu vực thác Niagara, New York, giảm 8,1% cùng giai đoạn - theo dữ liệu từ công ty phân tích CoStar.

“Năm ngoái, thời tiết và tỷ giá đã làm giảm du khách Canada tới Mỹ, nhưng năm nay, sự sụt giảm bắt nguồn từ hành động của chính quyền Trump. Nhiều du khách Canada đang suy nghĩ lại về việc du lịch Mỹ”,  ông Jan Freitag, giám đốc mảng nhà hàng khách sạn tại CoStar, cho biết.

Thủ tục hành chính nghiêm ngặt hơn cũng khiến du khách Canada không mặn mà du lịch Mỹ. Theo quy định mới của Mỹ, từ ngày 11/4/2025, mọi khách nước ngoài trên 14 tuổi nhập cảnh vào Mỹ phải đăng ký dấu vân tay nếu họ ở lại trên 30 ngày. Người Canada không được miễn trừ quy định này, dù trước đó họ được phép nhập cảnh vào Mỹ tối đa 6 tháng mà không cần thị thực.

Không chỉ du khách Canada, du khách từ Đan Mạch và Đức tới Mỹ cũng lần lượt giảm 27% và 15% trong tháng 2 - theo dữ liệu từ Forward Keys. Nhu cầu du lịch Mỹ từ châu Âu giảm khoảng 1%.

Tuy nhiên, do vị trí gần gũi giữa Mỹ và Canada, lượng du khách từ quốc gia láng giềng sụt giảm ảnh hưởng lớn tới ngành du lịch Mỹ. Theo ước Hiệp hội Du lịch Mỹ, lượng khách Canada giảm 10% có thể khiến ngành du lịch nước này thất thu 2,1 tỷ USD.

“Tất nhiên chúng tôi muốn trở lại Mỹ, nhưng ở thời điểm này, với tư cách một công dân Canada, tôi thực sự không cảm thấy an toàn và không được chào đón”, Zina Oukil, 32 tuổi, sống tại Salgary, Canada, chia sẻ. Cô dự định sẽ tới Cancun, Mexico cùng chồng sau khi hủy chuyến du lịch đường bộ tới Los Angeles, Mỹ. “Tôi đang cảm thấy rất buồn, nhưng cũng khá bực mình và tức giận”, Oukil chia sẻ.