Theo số liệu công bố ngày 25/3 của tổ chức Conference Board, chỉ số niềm tin của người tiêu dùng Mỹ về tương lai tháng 3 giảm 9,6 điểm xuống còn 65,2 điểm. Đây là mức thấp nhất trong 12 năm trở lại đây và thấp hơn đáng kể so với ngưỡng 80 điểm - ngưỡng được xem là một dấu hiệu của suy thoái kinh tế có thể sắp xảy ra.

Chỉ số niềm tin hàng tháng về tình trạng nền kinh tế hiện tại cũng giảm 7,6 điểm xuống còn 92,9 điểm, đánh dấu tháng giảm thứ tư liên tiếp. Kết quả này thấp hơn so với mức dự báo 93,5 điểm của các nhà kinh tế theo khảo sát của hãng tin Dow Jones. Đây cũng là mức thấp nhất của chỉ số này kể từ năm 2022.

Để tính toán chỉ số tiêu dùng háng tháng, Conference Board tiến hành khảo sát dự báo của người tiêu dùng Mỹ về thu nhập, hoạt động kinh doanh và triển vọng việc làm.

“Sự lạc quan của người tiêu dùng Mỹ về thu nhập tương lai - yếu tố được duy trì khá vững vàng trong vài tháng trước - gần như đã biến mất. Điều này cho thấy sự lo lắng về nền kinh tế và thị trường lao động đã bắt đầu ảnh hưởng tới nhìn nhận của người tiêu dùng về tình hình cá nhân của mình”, bà Stephanie Guichard, nhà kinh tế cấp cao tại Conference Board, nhận xét.

Kết quả trên tương đồng với tâm lý lo lắng trên thị trường chứng khoán và các cuộc khảo sát khác về mối lo bất ổn kinh tế do chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump với hàng nhập khẩu.

Trong khảo sát của Conference Board, niềm tin sụt giảm đều ở hầu hết các nhóm tuổi nhưng giảm mạnh nhất ở nhóm người tiêu dùng từ 55 tuổi trở lên. Riêng nhóm dưới 35 tuổi ghi nhận niềm tin tăng nhẹ.

Niềm tin về nền kinh tế hiện tại và tương lai cũng giảm ở hầu hết các nhóm thu nhập, với ngoại lệ duy nhất là các hộ gia đình có thu nhập trên 125.000 USD/năm.

Bên cạnh tâm lý bi quan chung, triển vọng của thị trường chứng khoán sụt mạnh khi chỉ 37,4% người được hỏi dự báo giá cổ phiếu sẽ tăng trong năm tới. Con số này giảm 10 điểm phần trăm so với cuộc khảo sát tháng 2 và đây là lần giảm đầu tiên kể từ cuối năm 2023.

Niềm tin vào thị trường lao động Mỹ cũng suy yếu khi tỷ lệ người được hỏi dự báo thị trường sẽ có nhiều việc làm hơn giảm xuống chỉ còn 16,7%. Số lượng người dự báo số lượng việc làm sẽ ít đi tăng lên 28,5%. Các tỷ lệ này của tháng 2 lần lượt là 18,8% và 26,6%.

Theo Conference Board, đa số người tham gia khảo sát cho biết chính quyền Trump và các chính sách gần đây ảnh hưởng lớn nhất tới nhìn nhận của họ về nền kinh tế. Bên cạnh đó, lạm phát vẫn tiếp tục là một mối lo hàng đầu của người tiêu dùng Mỹ. Đa số người tham gia khảo sát dự báo chính sách thương mại và thuế quan của ông Trump có thể khiến lạm phát tăng lên.