Với việc Tổng thống Mỹ Donald Trump dự kiến áp thuế quan 50% với toàn bộ hàng hóa từ Brazil, người tiêu dùng Mỹ được dự báo sẽ giá cả nhiều mặt hàng như cà phê và nước cam tăng cao.

Ngày 9/7, ông Trump bất ngờ tăng thuế quan với hàng hóa từ Brazil nhập khẩu vào Mỹ từ 10% lên 50%, có hiệu lực từ ngày 1/8. Mức thuế quan cao được đưa ra dù Mỹ thậm chí thặng dư thương mại 7,4 tỷ USD với Brazil năm ngoái - theo dữ liệu từ cơ quan thống kê Mỹ Census Bureau.

Brazil chiếm gần 50% sản lượng cà phê arabica toàn cầu và là quốc gia sản xuất nước cam lớn nhất thế giới, chiếm 80% lượng xuất khẩu cam toàn cầu.Không chỉ vậy, quốc gia này cũng là nhà sản xuất mía đường hàng đầu thế giới dù không xuất khẩu nhiều vào Mỹ.

“Với lượng tiêu thụ khoảng 20 triệu tấn đường mỗi năm của Mỹ, thì việc tăng thuế quan lên 50% với 312.000 tấn đường nhập khẩu từ Brazil không gây ảnh hưởng lớn. Nhưng tác động lớn hơn nằm ở cà phê với nước cam, có thể cả quả mọng Acai nữa”, nhà phân tích về đường Michael McDougall, nhận xét với hãng tin Reuters, nhưng cho rằng ông Trump vẫn có thể sẽ hủy bỏ hoặc điều chỉnh kế hoạch áp thuế của mình.

Phát biểu tại một phiên điều trần của Quốc hội vào tháng trước, Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick cho biết Mỹ không có sẵn một số loại nông sản như trái cây nhiệt đới và gia vị. Các mặt hàng như vậy có thể được miễn thuế, tùy thuộc vào đàm phán của các quốc gia sản xuất và xuất khẩu.

“Tôi cho rằng việc xuất khẩu cà phê Brazil vào Mỹ với mức thuế quan 50% là bất khả thi. Hãy cùng xem chuyện này diễn biến ra sau, nhưng vấn đề sẽ rất phức tạp”, giám đốc một công ty giao dịch hàng hóa toàn cầu lớn có trụ sở tại Brazil nhận định.

Khoảng 1/3 lượng cà phê tiêu thụ ở Mỹ - quốc gia uống cà phê nhiều nhất thế giới, là hàng nhập khẩu từ Brazil. Những năm gần đây, Brazil xuất khẩu khoảng 8 triệu bao cà phê loại 60kg sang Mỹ. Hơn 50% nước cam được bán tại Mỹ đến từ quốc gia Nam Mỹ này.

Vài năm trở lại đây, Mỹ ngày càng phụ thuộc vào nước cam nhập khẩu trong bối cảnh sản lượng cam nội địa giảm mạnh, đặc biệt là ở bang Florida, do sâu bệnh và thời tiết khắc nghiệt. Theo một báo cáo do Bộ Nông nghiệp Mỹ công bố đầu năm nay, sản lượng cam của nước này vụ mùa 2024/2025 được dự báo sẽ giảm xuống mức thấp kỷ lục.

Brazil hiện cũng xuất khẩu thịt bò sang Mỹ. Mức thuế quan của ông Trump nhận được sự hoan nghênh của các nhà sản xuất thịt trong nước.

“Chúng tôi hoàn toàn ủng hộ mức thuế quan này với hàng hóa Brazil. Hàng nhập khẩu từ Brazil đang góp phần làm suy yếu ngành công nghiệp gia súc Mỹ. Chúng ta cần xây dựng lại và giảm sự phụ thuộc của đất nước vào thực phẩm nhập khẩu. Đây là một bước đi đúng hướng”, R-CALF USA - hiệp hội đại diện cho các sản xuất thịt - tại Mỹ phát biểu sau khi ông Trump thông báo mức thuế quan 50% với Brazil.

Về năng lượng, Brazil là nước sản xuất ethanol nhiên liệu sinh học từ mía hoặc ngô lớn thứ hai thế giới. Quốc gia Nam Mỹ sản xuất khoảng 35 tỷ lít ethanol năm 2024, nhưng chỉ xuất khẩu khoảng 6%, trong đó chỉ khoảng 300 triệu lít xuất khẩu sang Mỹ, theo một báo cáo của ngân hàng BTG Pactual.

Trong thư gửi Tổng thống Brazil Luiz Inacio Lula da Silva thông báo kế hoạch áp thuế quan của mình, ông Trump chỉ trích những hành động mà ông mô tả là cuộc tấn công của Brazil vào các cuộc bầu cử tự do, các nền tảng mạng xã hội và hoạt động thương mại số của các doanh nghiệp Mỹ tại nước này. Ông cũng gọi mối quan hệ thương mại giữa hai nước là "không bình đẳng".

Phản hồi lá thư của ông chủ Nhà Trắng, ông Lula viết trong một bài đăng trên mạng xã hội rằng Brazil sẽ đáp trả thuế quan của Mỹ theo một đạo luật về sự tương xứng kinh tế mới được thông qua.

“Brazil là một quốc gia chủ quyền với các thể chế độc lập không chấp nhận bị ai dạy dỗ”, bài đăng viết.