Sau 3 năm sống tại Dubai, năm ngoái, Tsubasa Yozawa đã chuyển tới sống tại nơi mà ông gọi là “căn nhà lý tưởng” ở trung tâm thành phố Bangkok. Đó là căn hộ ở tầng 66 của tòa tháp cao bậc nhất Thái Lan King Power Mahanakhon. Đây là căn hộ do công ty khách sạn cao cấp Ritz-Carlton quản lý.

Theo nhà đầu tư 42 tuổi người Nhật Bản này, thị trường bất động sản hạng sang Thái Lan sẽ trở thành điểm đến đầu tư bùng nổ tại khu vực Đông Nam Á.

“Dubai vẫn có lợi thế hơn về thuế. Nhưng nhìn chung, Bangkok gây ấn tượng với tôi cả về một nơi thoải mái cho gia đình lẫn một điểm đến đầu tư”, ông Yozawa chia sẻ với tờ báo Nikkei Asia.

Năm 2015, ông Yozawa mua căn hộ trên với giá khoảng 70 triệu baht, tương đương gần 2 triệu USD theo tỷ giá hiện tại. Đến nay, giá trị của căn hộ đã tăng hơn 70%.

Phấn khích với lợi nhuận và mức giá tương đối rẻ, ông Yozawa đã chi hơn 280 triệu baht nữa để mua thêm 5 bất động sản tại các dự án cao cấp như khu tổ hợp One Bangkok và Dusit Thani Bangkok.

“Dù nhiều chủ dự án đang tăng giá bán, nhưng tôi vẫn thấy thị trường này còn nhiều dư địa tăng trưởng”, ông Yozawa chia sẻ.

Trong vài thập kỷ qua, Bắc Mỹ luôn dẫn đầu thế giới về căn hộ xa xỉ có thương hiệu - thường được quản lý bởi các công ty khách sạn cao cấp toàn cầu và do doanh nghiệp địa phương xây dựng. Tuy nhiên, các dự án mới đang có xu hướng dịch chuyển về phương Đông và Đông Nam Á nổi lên là một trong những thị trường “nóng” nhất.

Theo dữ liệu từ Công ty Tư vấn Phát triển Bất động sản toàn cầu Savills (GRDC), châu Á chiếm 21% trong tổng số 1.526 dự án thuộc loại này năm 2024. Trong đó, riêng Đông Nam Á chiếm 12%. Dù Bắc Mỹ vẫn chiếm tỷ trọng lớn nhất với 25%, “động lực đang xoay trục sang châu Á” – theo ông Rico Picenoni, giám đốc của GRDC.

“Sẽ không quá khi dự báo rằng Đông Nam Á có thể cạnh tranh với Bắc Mỹ trên thị trường này trong vòng 10-12 năm tới”, ông Picenoni phát biểu.

Theo các nhà phân tích, xu hướng này bắt nguồn từ sự gia tăng nhanh chóng của giới siêu giàu châu Á cũng như tài sản của họ. Theo dự báo của công ty tư vấn bất động sản Knight Frank, trong giai đoạn từ năm 2023-2028, số lượng người châu Á sở hữu tài sản ròng ít nhất 30 triệu USD sẽ tăng 38,3%, vượt qua tốc độ tăng của khu vực Trung Đông (28,3%) và Bắc Mỹ (25,7%). Trong đó, riêng tại Malaysia, Indonesia và Việt Nam, nhóm dân số này được dự báo sẽ tăng hơn 30%.

Ông Bill Barnett, giám đốc điều hành công ty tư vấn Hotelworks tại Phuket, Thái Lan, cho rằng đã xuất hiện làn sóng di cư toàn cầu của nhà đầu tư sau đại dịch Covid-19, trong đó nhiều người làm việc từ xa và nghỉ hưu sớm.

“Chúng tôi ghi nhận một làn sóng nhà đầu tư là người về hưu từ khu vực Bắc Mỹ”, ông Barnett chia sẻ.

Thái Lan hiện là một trong những nước dẫn đầu về thị trường này với 12.656 căn hộ xa xỉ có giá bình quân 6,2 triệu USD - theo dữ liệu từ C9 Hotelworks. Trong 9 tháng đầu năm 2024, nhà đầu tư Trung Quốc chiếm 40% tổng số mua giao dịch bất động sản cao cấp của người nước ngoài tại Thái Lan.

Thời gian gần đây, Chính phủ Thái Lan đã nỗ lực thu hút lao động trình độ cao và người giàu nước ngoài, đặc biệt là từ Mỹ, Trung Quốc, Nga và Singapore, thông qua cơ chế thị thực định cư dài hạn và thẻ đặc quyền với ưu đãi thuế dành cho người nước ngoài đầu tư bất động sản.

"Bangkok là thành phố có lượng người nước ngoài quay trở lại cao, trong đó nhiều người trở thành nhà đầu tư bất động sản hoặc người sử dụng bất động sản”, bà Artitaya Kasemlawan, giám đốc bán hàng bất động sản nhà ở tại CBRE Thái Lan, chia sẻ vớ Nikkei Asia.

Dù Thái Lan từ lâu là “kinh đô” của nhà ở xa xỉ có thương hiệu, loại hình này đang ngày càng phát triển tại các nền kinh tế Đông Nam Á khác nhờ tăng trưởng kinh tế mạnh. Dữ liệu từ C9 Hotelworks cho thấy Việt Nam hiện dẫn đầu khu vực về số lượng căn hộ loại này với 17.680, bao gồm cả các dự án đang xây dựng. Thị trường này tại Philippines được dự báo sẽ tăng trưởng nhanh chóng trong thời gian tới.

Theo Knight Frank, giá bất động sản nhà ở xa xỉ tại Manila tăng nhanh nhất khu vực trong năm 2024 với mức tăng 17,9% so với năm trước do nhu cầu lớn từ cả trong và ngoài nước. Mức tăng tại Singapore và Bangkok lần lượt là 3,6% và 1,4%.