Ấn Độ từ lâu nhận được sự quan tâm lớn của tỷ phú Elon Musk. Nhưng nhiều năm qua, mối quan hệ này hầu như chỉ dừng lại ở những dòng tin tức trên truyền thông. Năm 2024, ông Musk có kế hoạch tới New Delhi để gặp gỡ Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi nhưng chuyến đi bị hủy vào phút chót và chuyển hướng bay sang Bắc Kinh.

Theo hãng tin CNBC, ông Musk bắt đầu bày tỏ sự quan tâm nghiêm túc tới thị trường Ấn Độ vào năm 2021, nhưng sau đó đã phải gác lại kế hoạch thâm nhập thị trường này khi các cuộc đàm phán về thuế quan bị đình trệ.

Dự án internet vệ tinh Starlink của ông tại Ấn Độ cũng phải phải tạm dừng do các rào cản pháp lý dù đã nhận được nhiều đơn hàng. Nhìn chung, trong phần lớn thời gian của thập kỷ qua, tham vọng của người giàu nhất hành tinh tại Ấn Độ vẫn chỉ dừng lại ở tham vọng.

Tuy nhiên, mọi thứ đã bắt đầu thay đổi. Mối quan hệ giữa ông Musk và Ấn Độ thời gian gần đây có sự biến đổi theo hướng tích cực. Công ty xe điện Tesla của tỷ phú này đã khai trương cửa hàng trưng bày đầu tiên trong khu phức hợp Bandra Kurla ở thành phố Mumbai, Ấn Độ. Starlink cũng nhận được các giấy phép cần thiết để triển khai dịch vụ thương mại ở quốc gia Nam Á này.

Tất cả những điều đó diễn ra chỉ vài tuần sau khi mâu thuẫn giữa ông Musk và Tổng thống Mỹ Donald Trump lên đỉnh điểm, đánh dấu sự thay đổi trong chiến lược toàn cầu của CEO Tesla.

Theo các nhà phân tích, ở một khía cạnh nào đó, Ấn Độ mang đến cho ông Musk một hướng phát triển mới giữa thời điểm mối quan hệ giữa ông Musk với cả Chính phủ Trung Quốc và Chính phủ Mỹ ngày càng trở nên phức tạp.

Còn với Chính phủ Ấn Độ, việc thu hút đầu tư từ một trong những doanh nhân nổi tiếng nhất thế giới là một thắng lợi lớn và hoàn toàn phù hợp với tham vọng “Make in India" (Sản xuất tại Ấn Độ) của New Delhi, đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ sạch và hạ tầng số.

Dù vậy, thực tế cho thấy mọi thứ mới chỉ ở giai đoạn đầu. Vị thế của Tesla tại Ấn Độ hiện khá khiêm tốn. Dòng xe nổi tiếng toàn cầu của công ty này, Model Y, đã ra mắt chính thức tại đây với mức giá gần 7 triệu rupee (khoảng 79.000 USD). Để so sánh, các mẫu xe điện bán chạy nhất ở Ấn Độ có giá thấp hơn nhiều.

Điểm sáng là bên cạnh thị trường đại chúng, phân khúc xe sang đang phát triển mạnh tại Ấn Độ. BMW, Mercedes và Audi đều đang mở rộng danh mục xe điện hạng sang tại Ấn Độ và Tesla đang tham gia cuộc đua này.

Cửa hàng trưng bày ở Mumbai chỉ là bước khởi đầu. Dự kiến, khung chính sách mới của Chính phủ Ấn Độ sẽ ưu đãi cho những công ty đặt cơ sở sản xuất tại nước này. Tesla được cho là đã bắt đầu tìm kiếm địa điểm xây nhà máy tại Ấn Độ từ tháng 4 năm ngoái với mức đầu tư khoảng 3 tỷ USD. Một nhà máy tại địa phương sẽ mở ra cánh cửa cho xe điện Tesla tiếp cận với người tiêu dùng Ấn Độ, thúc đẩy hoạt động của chuỗi cung ứng và tạo ra việc làm tại đây.

Tuy nhiên, tiến trình xây dựng hiện đang diễn ra tương đối chậm. Bên cạnh đó là thách thức về hạ tầng sạc điện. Việc đưa xe điện vào sử dụng đại trà ở Ấn Độ không giống với các thị trường khác. Xe hai và ba bánh hiện vẫn thống trị thị trường xe điện tại quốc gia này. Do đó, hầu hết xe điện được sạc tại nhà bằng ổ cắm điện thông thường. Đó là lý do Ấn Độ vẫn chưa phát triển được cơ sở hạ tầng sạc ô tô điện nhanh công cộng rộng khắp như ở Trung Quốc hay Mỹ.

Đối với khách hàng mua xe điện Tesla, sạc nhanh là yêu cầu không thể thiếu. Họ mong đợi sự tiện lợi và điều này đồng nghĩa Tesla sẽ cần đầu tư lớn để xây dựng các trạm sạc công cộng, đặc biệt là ở các thành phố như Mumbai, Delhi và Bengaluru. Tesla đã bắt đầu tuyển dụng nhân sự cho các trạm sạc ở Ấn Độ nhưng việc xây dựng mạng lưới sạc điện được dự báo sẽ mất nhiều thời gian.

Bên cạnh xe điện, ông Musk cũng đang nhắm tới thị trường internet Ấn Độ với Starlink. Dữ liệu di động giá rẻ đã thúc đẩy sự bùng nổ internet tại nước này trong thập kỷ qua, nhưng nhiều khu vực nông thôn vẫn chưa được phủ sóng, đặc biệt là ở những nơi việc lắp đặt cáp quan tốn kém và phức tạp. Giải pháp của Starlink là truyền internet trực tiếp từ không gian, do đó vượt qua những rào cản đó.

Tuy nhiên, internet vệ tinh không rẻ. Dịch vụ của Starlink thường có giá lên tới 100 USD/tháng - con số nhiều hơn đáng kể so với mức chi phí mà hầu hết người dùng Ấn Độ đang phải trả cho dịch vụ internet.

Do đó, Starlink sẽ chỉ đạt được lợi ích từ các hợp đồng với các trường học nông thôn, nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe và doanh nghiệp vùng sâu vùng xa - những đơn vị cần kết nối internet bất kể chi phí. Starlink được cho là đang hợp tác với các tập đoàn viễn thông lớn của Ấn Độ như Reliance Jio và Bharti Airtel để phân phối dịch vụ.

Với người tiêu dùng Ấn Độ, sự xuất hiện của Tesla và Starlink mang đến cho họ thêm các lựa chọn công nghệ mới, dù ở thời điểm này, các dịch vụ của hai công ty chủ yếu nhắm tới phân khúc riêng.

Với nhà đầu tư, việc ông Musk đặt cược vào Ấn Độ cho thấy sự tự tin vào tiềm năng tăng trưởng dài hạn của quốc gia này. Sự thành công của "ông trùm" xe điện Mỹ có thể đánh dấu sự khởi đầu của làn sóng đầu tư nước ngoài mới vào Ấn Độ.