Ngày 28/2, thỏa thuận khoáng sản giữa Mỹ và Ukraine đã không được ký kết sau cuộc cãi vã giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng. Ukraine kỳ vọng việc ký kết thỏa thuận này sẽ đổi lại sự đảm bảo về mặt an ninh của Mỹ trong bối cảnh chiến sự Nga-Ukraine đã bước sang năm thứ tư.

Dù chưa đi đến kết quả cuối cùng, thỏa thuận này vẫn nhận được sự quan tâm bởi các nội dung thỏa thuận cho thấy trữ lượng tài nguyên khoáng sản dồi dào của Ukraine, bao gồm đất hiếm - vật liệu quan trọng với hoạt động sản xuất hàng hóa công nghệ cao.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện bản đồ tài nguyên khoáng sản của Ukraine, theo dữ liệu từ Cục Khảo sát địa chất nước này.

Ukraine sở hữu trữ lượng tài nguyên khoáng sản trị giá khoảng 15 nghìn tỷ USD, là một trong những quốc gia giàu tài nguyên nhất tại châu Âu. Nước này sở hữu trữ lượng lithium, titanium và uranium lớn nhất châu Âu.

Theo dữ liệu từ Cục Khảo sát địa chất Ukraine, nước này hiện chiếm 5% tài nguyên khoáng sản toàn cầu, sở hữu 23/50 khoáng sản được Chính phủ Mỹ phân loại là “quan trọng”.

Các khoáng sản này gồm: titanium (quan trọng với lĩnh vực hàng không vũ trụ và quân sự), than chì (quan trọng với sản xuất pin), lithium (quan trọng trong sản xuất pin lithium-ion), beryllium (quan trọng trong lĩnh vực viễn thông và quân sự) và các kim loại đất hiếm (quan trọng trong các ngành điện tử năng lượng tái tạo và quốc phòng).