Mỹ và Trung Quốc ngày 10/6 đạt nhất trí về nguyên tắc đối với một khuôn khổ nhằm giảm căng thẳng thương mại bằng cách thực thi thỏa thuận mà hai bên đạt được ở Geneva vào tháng trước. Sự đồng thuận này là kết quả của vòng đàm phán diễn ra trong hai ngày ở London, Anh.

“Chúng tôi đã đạt được một khuôn khổ để thực thi thỏa thuận Geneva và nội dung cuộc gọi giữa lãnh đạo hai nước”, hãng tin Bloomberg dẫn lời Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick phát biểu trước báo giới ở London.

Khuôn khổ này sẽ được các nhà đàm phán thương mại mỗi nước báo cáo lên nhà lãnh đạo của nước mình - Thứ trưởng Bộ Thương mại Trung Quốc Lý Thành Cương cho biết tại một cuộc họp báo riêng.

Cuộc đàm phán làn này đã diễn ra trong gần 20 giờ đồng hồ tại một dinh thự lâu đời gần cung điện Buckingham.

Ông Lutnick cho biết ông Greer sẽ trở về Washington DC để “đảm bảo rằng Tổng thống Trump” phê chuẩn khuôn khổ vừa đạt được trong cuộc đàm phán với Trung Quốc. Nếu ông Tập cũng phê chuẩn, hai bên sẽ thực thi khuôn khổ. “Một khi các nhà lãnh đạo phê chuẩn thỏa thuận, chúng tôi sẽ tiến hành thực thi thỏa thuận”, ông Lutnick nói.

Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer nói hiện tại hai bên chưa lên kế hoạch cho cuộc gặp tiếp theo, nhưng giới chức hai nước vẫn thường xuyên trao đổi và sẽ lên lịch gặp nếu cần.

Tuần trước, Tổng thống Mỹ Donald Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đã có một cuộc điện đàm trong bối cảnh mối quan hệ song phương có chiều hướng căng thẳng trở lại sau khi Washington và Bắc Kinh cáo buộc lẫn nhau không tuân thủ thỏa thuận đạt được ở Geneva. Trong cuộc gặp ở Geneva vào giữa tháng 5, hai nước đã nhất trí hòa hoãn, giảm thuế quan đối ứng cho nhau về 90 ngày và rút lại một số biện pháp khác.

Theo ông Lutnick, việc Trung Quốc hạn chế xuất khẩu đất hiếm sang Mỹ là một “nội dung chính” của thỏa thuận khung vừa đạt được và Mỹ kỳ vọng vấn đề đó “sẽ được giải quyết thông qua về thực thi khuôn khổ này”.

Bộ trưởng Thương mại Mỹ cũng phát tín hiệu rằng các biện pháp hạn chế của Mỹ đối với việc bán công nghệ cao cho Trung Quốc trong những tuần gần đây cũng sẽ được rút lại nếu Bắc Kinh phê chuẩn việc xuất khẩu đất hiếm.

“Đã có một số biện pháp được phía Mỹ triển khai khi không nhận được đất hiếm. Có thể kỳ vọng rằng các biện pháp đó sẽ được gỡ bỏ, theo như Tổng thống Trump nói, một cách có đi có lại” - ông Lutnick phát biểu.

Trước đó cùng ngày 10/6, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent nói với báo giới rằng ông phải lên đường về Mỹ sớm để điều trần trước Quốc hội.

Trang tin nhà nước Trung Quốc China News Service sáng 11/6 nói rằng “kết quả đàm phán mang lại lợi ích cho việc tiến tới gia tăng niềm tin giữa Trung Quốc và Mỹ”.

Từ trước khi vòng đàm phán này diễn ra, giới phân tích đã nhận định rằng việc Mỹ sẵn sàng nới hạn chế bán công nghệ cho Trung Quốc sẽ đánh dấu một sự thay đổi đáng kể so với cách làm của chính quyền của Tổng thống tiền nhiệm Joe Biden. Thời ông Biden, Mỹ đã đưa ra các biện pháp kiểm soát xuất khẩu toàn diện nhằm mục đích khiến Trung Quốc khó có được công nghệ chip tiên tiến của Mỹ có khả năng mang lại lợi ích về mặt quân sự cho Bắc Kinh.

Về phần mình, Trung Quốc cũng đã nhiều lần chỉ trích các biện pháp kiểm soát xuất khẩu của Mỹ, nhất là xuất khẩu chip. Tuy nhiên, việc nước này sẵn sàng sử dụng đất hiếm để gây áp lực lên Mỹ trong những tháng gần đây là lần đầu tiên Bắc Kinh dùng tới “quân bài” đất hiếm một cách nghiêm túc trong cuộc đối đầu thương mại với Mỹ.