Dưới đây là một số sự kiện, vấn đề lớn của kinh tế thế giới tuần từ 17-23/2/2025 do VnEconomy điểm lại:

Ngày 18/2, Tổng thống Mỹ Doanld Trump tuyên bố sẽ áp thuế quan khoảng 25% lên ô tô nhập khẩu, chất bán dẫn và dược phẩm vào Mỹ. Đây là tuyên bố mới nhất trong chuỗi kế hoạch áp thuế quan mà ông Trump đưa ra trong tháng đầu tiên của nhiệm kỳ thứ hai.

Trong đó, thuế quan với ô tô sẽ được áp sớm nhất vào ngày 2/4. Đây cũng là hạn chót để các quan chức Mỹ nộp lên Tổng thống kế hoạch áp thuế nhập khẩu đối ứng (có đi có lại) với các quốc gia khác theo một biên bản ghi nhớ được ông Trump ký ngày 13/2.

Với dược phẩm và con chip, ông Trump cho biết thuế quan bắt đầu ở mức “25% hoặc cao hơn và sẽ tăng lên rất cao theo thời gian trong năm”. Ông chưa đưa ra mốc thời gian sẽ áp dụng thuế quan, nhưng ông nói rằng các nhà sản xuất dược phẩm và chip có thời gian để mở nhà máy ở Mỹ để có thể tránh được thuế quan.

Ngày 21/2, ông Trump  ký biên bản ghi nhớ về việc áp thuế quan đối với các quốc gia đang đánh thuế kỹ thuật số với doanh nghiệp công nghệ của Mỹ.

Trong biên bản ghi nhớ, ông Trump yêu cầu Văn phòng Đại diện Thương mại Mỹ (USTR) thực hiện các cuộc điều tra về thuế kỹ thuật số mà ông đã khởi xướng trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình, để xem liệu các nước có áp thuế “phân biệt đối xử với doanh nghiệp Mỹ” không. Từ đó, Washington sẽ cân nhắc có hành động tương ứng như thuế quan “để chống lại thuế dịch vụ kỹ thuật số (DST), các khoản phạt cũng như hành động và chính sách mà các chính phủ nước ngoài đang áp dụng với doanh nghiệp Mỹ”.

Tuần trước, ông Trump cũng nói sẽ áp thuế quan với hàng hóa từ Canada và Pháp vì các nước này đang áp đặt thuế dịch vụ kỹ thuật số. Một tài liệu của Nhà Trắng công bố thời điểm đó nhấn mạnh rằng: “Chỉ nước Mỹ được phép đánh thuế doanh nghiệp Mỹ”.

Theo khảo sát mới nhất do hãng tin Reuters và công ty thăm dò dư luận Ipsos phối hợp thực hiện, tỷ lệ tín nhiệm dành cho ông Trump đã giảm dù ông đang trong giai đoạn được xem là “kỳ trăng mặt” với các nhà lãnh đạo sau khi nhậm chức.

Thông thường, các tổng thống Mỹ có vài tháng đầu nhiệm kỳ với tỷ lệ ủng hộ duy trì ở mức cao, được xem là “kỳ trăng mật”. Tuy nhiên, nỗi lo về hướng đi của nền kinh tế sau loạt tuyên bố về áp thuế quan của ông chủ Nhà Trắng đang khiến tỷ lệ ủng hộ của cử tri Mỹ với ông Trump sụt giảm.

Cuộc khảo sát diễn ra từ ngày 13-18/2 cho thấy 44% người tham gia ủng hộ những việc làm của ông Trump trên cương vị tổng thống, giảm từ 45% trong cuộc khảo sát Reuters/Ipsos từ ngày 24-26/1. Tỷ lệ tín nhiệm dành cho ông Trump đạt mức 47% trong cuộc khảo sát được thực hiện vào ngày 20-21/1/2025, thời điểm ngay sau khi ông bắt đầu nhiệm kỳ tổng thống thứ hai.

Để so sánh, tỷ lệ ủng hộ Tổng thống Joe Biden trong thời gian đầu nhiệm kỳ của ông là 56% và duy trì ở ngưỡng này đến tháng 6/2021 khi Mỹ chuẩn bị rút quân khỏi Afghanistan. Trước đó, Tổng thống Barack Obama bắt đầu nhiệm kỳ đầu tiên vào năm 2009 với tỷ lệ ủng hộ 75% và duy trì ở mức cao trong vài tháng đầu tiên.

Ngày 18/2, phái đoàn của Nga và Mỹ đã có cuộc gặp đầu tiên để bàn về lộ trình chấm dứt cuộc chiến tại Ukraine cũng như cải thiện mối quan hệ giữa Moscow và Washington. Diễn ra tại Saudi Arabia, đây là cuộc gặp chính thức cấp cao đầu tiên giữa Nga và Mỹ kể từ khi chiến sự ở Ukraine nổ ra đầu năm 2022.

Tham gia cuộc gặp, phái đoàn Mỹ có Ngoại trưởng Marco Rubio, Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz và Đặc phái viên Tổng thống Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff. Phía Nga có hai đại diện là Ngoại trưởng Sergei Lavrov và Yuri Ushakov, Cố vấn chính sách đối ngoại của Tổng thống Vladimir Putin.

Sau cuộc gặp, Ngoại trưởng Mỹ Rubio cho biết hai bên đã nhất trí bắt đầu xây dựng lộ trình hướng đến giải pháp hòa bình cho chiến sự ở Ukraine, đồng thời khám phá những cơ hội để hợp tác về cả chính trị lẫn kinh tế giữa Washington và Moscow. Trong khi đó, Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov cho biết hai phái đoàn đã làm việc khá thành công trong việc cải thiện mối quan hệ và lắng nghe lẫn nhau.

Ông Trump sau đó cũng nói rằng sẽ gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin trước khi tháng 2 kết thúc. Hiện cả hai bên chưa quyết định được ngày cho cuộc gặp giữa hai nhà lãnh đạo.

Tuy một trong những nội dung của cuộc gặp trên là vấn đề chiến sự ở Ukraine, nhưng không có đại diện nào của Ukraine hay châu Âu tham dự. Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky sau đó tuyên bố không chấp nhận bất cứ kết quả nào từ cuộc đàm phán, bởi Kiev không có mặt. Trong khi đó, Liên minh châu Âu (EU) cũng lo ngại khi ông Trump gạt họ sang một bên.

Theo một số chuyên gia, cuộc gặp trên cho thấy sự thay đổi về cơ bản trong lập trường chính sách của Mỹ với Nga và cũng là một bước tiến lớn trong quan hệ hai nước. Tuy vậy, một số chuyên gia khác cho rằng vòng đàm phán hiện tại mới chỉ là bước khởi đầu và khó tạo ra đột phá bởi cả hai bên đều cần thời gian để thích nghi sau nhiều năm không kết nối.

Ngày 21/2, ông Trump đã ký biên bản ghi nhớ yêu cầu Ủy ban về Đầu tư nước ngoài tại Mỹ (CFIUS) hạn chế đầu tư của Trung Quốc vào các lĩnh vực chiến lược như công nghệ, cơ sở hạ tầng quan trọng, y tế và năng lượng. Việc này nhằm “bảo vệ an ninh quốc gia Mỹ khỏi các mối đe dọa từ các đối thủ nước ngoài”.

Biên bản ghi nhớ nêu rõ: “Trung Quốc đang lợi dụng nguồn vốn và năng lực của Mỹ để tài trợ và hiện đại hóa các hoạt động quân sự, tình báo và an ninh của họ, đe dọa trực tiếp tới an ninh của Mỹ”.

Theo đó, CFIUS có nhiệm vụ đánh giá tác động của các khoản đầu tư nước ngoài, đặc biệt là từ Trung Quốc, đối với an ninh quốc gia Mỹ. Washington sẽ thiết lập các quy định mới để hạn chế việc các đối thủ nước ngoài như Trung Quốc khai thác nguồn vốn, công nghệ và kiến ​​thức của Mỹ, chỉ cho phép những khoản đầu tư phục vụ lợi ích của nước Mỹ.

Ngoài ra, chính quyền Trump cũng sẽ xem xét đưa ra các hạn chế mới với hoạt động đầu tư ra nước ngoài của Mỹ vào Trung Quốc trong những lĩnh vực nhạy cảm như: chất bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, lượng tử, công nghệ sinh học, hàng không vũ trụ…

Theo số liệu chính thức được công bố tuần qua, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 1/2025 của Nhật tăng 4% so với cùng kỳ năm trước, mức tăng cao nhất kể từ tháng 1/2023. CPI lõi, chỉ số không tính giá thực phẩm, tăng 3,2%, cao hơn mức tăng 3% của tháng trước đó và cũng là mức tăng cao nhất kể từ tháng 6/2023.

Với số liệu mới nhất, lạm phát tại Nhật ở mức cao hơn mục tiêu 2% của Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) 34 tháng liên tiếp. Điều này củng cố khả năng BOJ sẽ tiếp tục tăng lãi suất. Trong cuộc họp chính sách tháng trước, BOJ đã nâng lãi suất ngắn hạn từ 0,25% lên 0,5%. Cơ quan này nhấn mạnh rằng cần phải điều chỉnh mức độ nới lỏng tiền tệ để tránh các rủi ro lạm phát, đồng Yên mất giá và các hoạt động tài chính nóng quá mức.

Số liệu lạm phát được công bố trong bối cảnh GDP quý 4/2024 của Nhật tăng 2,8% so với cùng kỳ năm trước nhờ hoạt động tiêu dùng và đầu tư sôi động. Tuy nhiên, tính cả năm 2024, GDP nước này chỉ tăng 0,1%, mức tăng trưởng thấp hơn đáng kể so với 1,5% của năm 2023.

Theo số liệu của Bộ Thương mại Trung Quốc, vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) vào nước này trong tháng 1/2025 giảm xuống mức thấp nhất 4 năm trong bối cảnh nền kinh tế lớn thứ hai thế giới tiếp tục đối mặt với loạt thách thức lớn. Cụ thể, FDI vào Trung Quốc đạt 97,6 tỷ Nhân dân tệ (13,4 tỷ USD) trong tháng 1/2025, giảm 13% so với cùng kỳ năm 2024. Trong năm 2024, FDI vào Trung Quốc giảm 27,1% xuống còn 826,3 tỷ Nhân dân tệ (113,4 tỷ USD), con số thấp nhất kể từ năm 2016.

Dù mức giảm FDI được thu hẹp so với năm trước nhưng tiếp tục duy trì xu hướng đi xuống trong bối cảnh cuộc khủng hoảng bất động sản đang kéo tụt tăng trưởng kinh tế và tiêu dùng tại Trung Quốc. Cùng với đó, trong nhiều lĩnh vực như ô tô và sản phẩm tiêu dùng, các thương hiệu nước ngoài ở Trung Quốc phải đối mặt với sự cạnh tranh gay gắt từ các thương hiệu nội địa.

Dòng vốn nước ngoài giảm mạnh là một trong những dấu hiệu cho thấy các vấn đề kinh tế ngày càng lớn của đất nước tỷ dân. Những thách thức mà nền kinh tế Trung Quốc phải đối mặt được dự báo sẽ tiếp tục tăng lên khi tăng trưởng chậm lại. Thực tế này có thể đồng nghĩa với việc Bắc Kinh có ít dư địa hơn để ứng phó với những thay đổi chính sách trong nhiệm kỳ thứ hai của ông Trump.