Với Ấn Độ, ông Trump cho biết mức thuế quan từ ngày thứ Sáu (1/8) sẽ là 25%.

“Hãy nhớ rằng, dù Ấn Độ là bạn của nước Mỹ, nhưng nhiều năm qua, chúng ta không làm ăn tương đối ít với họ bởi thuế quan của họ quá cao, thuộc hàng cao nhất thế giới. Và họ cũng có những rào cản thương mại phi tiền tệ khắc nghiệt và khó nhằn hơn bất kỳ quốc gia nào”, Tổng thống Mỹ viết trên trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social.

Năm 2024, Mỹ nhập khẩu 84,7 tỷ USD hàng hóa từ Ấn Độ, tăng 4,5% so với năm trước đó và ghi nhận thâm hụt thương mại 45,7 tỷ USD với quốc gia này. Các mặt hàng xuất khẩu lớn nhất từ đất nước tỷ dân vào Mỹ gồm dược phẩm, phụ tùng ô tô và hàng điện tử.

Theo công ty Capital Economics, ngoài các rào cản thương mại, thị trường tài chính Ấn Độ cũng khó tiếp cận. Theo quy định, tỷ lệ sở hữu nước ngoài đối với trái phiếu chính phủ của nước này là dưới 3%, thấp hơn nhiều so với mức bình quân 17% của các thị trường mới nổi.

Ông Trump cho biết vì Ấn Độ cũng đang nhập khẩu thiết bị quân sự và dầu mỏ từ Nga, nước này sẽ chịu thêm thuế quan trừng phạt ngoài mức 25% nói trên kể từ ngày 1/8.

Đầu tuần này, Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer cho biết Washington và New Delhi cần “đàm phán thêm” dù trước đó nói rằng hai bên có thể sắp đạt thỏa thuận. Theo ông, chính sách thương mại của Ấn Độ lâu nay tập trung vào bảo vệ lợi ích của doanh nghiệp nội địa.

Phản ứng sau tuyên bố của ông Trump trên mạng xã hội, Bộ Thương mại và Công nghiệp Ấn Độ cho biết New Delhi "đã ghi nhận tuyên bố" của ông Trump về thương mại song phương và “đang nghiên cứu tác động của tuyên bố này”.

“Trong vài tháng qua, hai nước đã đàm phán để ký kết một hiệp định thương mại song phương công bằng, cân bằng và cùng có lợi. Chúng tôi vẫn cam kết thực hiện mục tiêu đó”, Bộ Thương mại và Công nghiệp Ấn Độ cho biết trong một tuyên bố ngày 30/7. “New Delhi đề cao hàng đầu việc bảo vệ và thúc đẩy phúc lợi của nông dân, doanh nhân, doanh nghiệp vừa và nhỏ”.

Theo ông Mark Linscott, cựu trợ lý Đại diện Thương mại Mỹ phụ trách khu vực Nam và Trung Á, ông Trump đề cập đến việc Ấn Độ mua dầu và vũ khí của Nga sẽ “làm phức tạp thêm nỗ lực đạt thỏa thuận thương mại trước mắt”.

"Đây có lẽ là biểu hiện rõ ràng nhất của sự phức tạp đó”, ông Linscott nhận xét. “Dù vấn đề này thực tế đã nằm trong các cuộc thảo luận chiến lược song phương những năm qua, nhưng chưa bao giờ được đề cập công khai như vậy".

Bộ Thương mại và Công nghiệp Ấn Độ khẳng định New Delhi sẽ làm mọi thứ cần thiết để đảm bảo lợi ích quốc gia, giống như các hiệp định thương mại khác bao gồm Hiệp định Kinh tế và Thương mại Toàn diện mới nhất với Anh.

Hồi tháng 2, Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi là một trong những nhà lãnh đạo quốc tế đầu tiên tới Nhà Trắng sau khi ông Trump nhậm chức. Trong chuyến thăm đó, hai nhà lãnh đạo đã đưa ra tuyên bố chung về thương mại và quốc phòng, bao gồm việc hướng tới một thỏa thuận thương mại song phương vào mùa thu năm nay nhằm tăng gấp đôi thương mại song phương lên 500 tỷ USD vào năm 2030.

Tuy nhiên, những nỗ lực này dường như chưa đủ để làm hài lòng ông Trump. Vào đầu tháng 4, ông Trump công bố chính sách thuế đối ứng với hàng hóa hóa từ nhiều quốc gia, trong đó Ấn Độ chịu mức 26%. Sau đó, thuế quan này được tạm hoãn về mức cơ sở 10% trong vòng 90 ngày để các nước đàm phán với Washington và có hiệu lực trở lại vào ngày 1/8.

Trong thời gian tạm hoãn thuế đối ứng ở mức cao, Mỹ đạt thỏa thuận mới một số đối tác, bao gồm Anh, Việt Nam, Indonesia, Philippines, Nhật Bản.

Ấn Độ cũng hy vọng đạt được một thỏa thuận tạm thời với Washington trước ngày 1/8 nhưng các mặt hàng nông sản và sữa vẫn là một điểm nghẽn trong đàm phán. New Delhi không muốn mở cửa hoàn toàn các lĩnh vực này vì lo ngại gây tổn hại đến lợi ích của nông dân Ấn Độ.

Theo tổ chức nghiên cứu Global Trade Research Initiative (GTRI) có trụ sở tại New Delhi, dù ông Trump tuyên bố sẽ áp thuế quan 25% và có thể tăng thêm nữa với hàng hóa Ấn Độ, nhưng “nếu phân tích kỹ thì điều này không tệ hơn nhiều so với các quốc gia đã ký thỏa thuận với Mỹ”.

“Các nước đã ký thảo thuận vẫn bị tăng thêm thuế quan nhưng họ phải đưa ra những nhượng bộ toàn diện như miễn thuế quan với nông sản Mỹ, cam kết đầu tư lớn và mua thêm dầu, khí đốt và vũ khí của Mỹ”, ông Ajay Srivastava, nhà sáng lập GTRI, nhận xét với tờ báo Nikkei Asia. “Ấn Độ chưa hề có nhượng bộ nào như vậy”.

Theo ông, Ấn Độ đàm phán thiện chí nhưng từ chối thỏa thuận khi lằn ranh đỏ của mình bị vượt qua, đặc biệt là về lĩnh vực nông nghiệp, nơi sinh kế của hơn 700 triệu người dân có thể bị đe dọa.

Cũng trong ngày 30/7, Tổng thống Trump cho biết Hàn Quốc đã đạt được thỏa thuận thương mại với Mỹ, theo đó mức thuế quan với hàng hóa từ nước này nhập khẩu vào Mỹ sẽ là 15%.

"Tôi vui mừng thông báo rằng Mỹ đã đồng ý với Thỏa thuận thương mại toàn diện và đầy đủ với Hàn Quốc”, Trump viết trên Truth Social.

Ông cho biết Hàn Quốc cam kết mua 100 tỷ USD khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) và mặt hàng năng lượng khác của Mỹ, đổng thời đầu tư 350 tỷ USD vào nền kinh tế lớn nhất thế giới.

Theo hãng tin Reuters, sau tuyên bố của ông Trump, Tổng thống Hàn Quốc Lee Jae Myung cho biết thỏa thuận thuế quan với Mỹ sẽ giúp Hàn Quốc có vị thế ngang bằng hoặc tốt hơn so với các quốc gia khác. Ông cũng cho biết hai bên đã đồng ý thành lập một quỹ đầu tư trị giá 350 tỷ USD, trong đó 150 tỷ USD dành cho hợp tác trong lĩnh vực đóng tàu.

Hiện vẫn chưa rõ các thỏa thuận đầu tư sẽ có cấu trúc như thế nào, nguồn tài chính từ đâu, thời gian thực hiện cũng như mức độ ràng buộc các bên ra sao.

Ông Trump cho biết các khoản đầu tư cam kết của Hàn Quốc sẽ được công bố trong vòng 2 tuần nữa khi Tổng thống Hàn Quốc đến Nhà Trắng.

Theo Văn phòng Đại diện Thương mại Mỹ, thâm hụt thương mại hàng hóa của nước này với Hàn Quốc là 66 tỷ USD. Các mặt hàng Mỹ nhập khẩu nhiều nhất từ quốc gia châu Á này là xe cộ, máy móc và khoáng sản. Hai nước đã ký kết một hiệp định thương mại tự do vào năm 2012.