Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 12/8 nói CEO David Solomon của Goldman Sachs hoặc nên thay thế nhà kinh tế của ngân hàng này, hoặc “chỉ tập trung vào làm một DJ”. Sự chỉ trích này được đưa ra vài ngày sau khi nhà kinh tế trưởng của Goldman Sachs cảnh báo rằng người tiêu dùng Mỹ sẽ phải gánh một phần ngày càng lớn trong thuế quan mà ông Trump áp lên hàng hóa nhập khẩu.

Song song với việc công kích ông Solomon - người còn được biết đến là một DJ, ông Trump không quên “khoe” rằng chính quyền của ông đang thu được số tiền lớn từ thuế quan để bổ sung vào ngân sách liên bang. “Thuế quan đến giờ không hề gây lạm phát hay bất kỳ một vấn đề gì cho nước Mỹ. Thay vào đó, thuế quan đang  lại số tiền khổng lồ cho quốc khố”, ông viết trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social.

Trên thực tế, thu thuế quan của Mỹ đã tăng mạnh trong những tháng gần đây, đạt gần 28 tỷ USD riêng trong tháng 7 - theo số liệu được Bộ Tài chính Mỹ công bố vào tuần trước. Lạm phát ở Mỹ có dấu hiệu cao hơn mục tiêu 2% của Cục Dự trữ Liên bang (Fed) một cách dai dẳng, nhưng báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 7 do Bộ Lao động Mỹ công bố ngày 12/8 đã cho thấy mức tăng thấp hơn một chút so với dự báo.

Trong bài đăng nói trên, ông Trump cho rằng thực tế này cho thấy thay vì người tiêu dùng Mỹ, các chính phủ nước ngoài và doanh nghiệp mới đang là đối tượng phải chi trả thuế quan đối với hàng hóa nhập khẩu vào Mỹ.

Dù vậy, nhiều nhà kinh tế vẫn cảnh báo rằng giờ chưa phải là lúc toàn bộ tác động từ chính sách thuế quan của ông Trump có thể được cảm nhận đầy đủ và rõ ràng. Một số doanh nghiệp Mỹ cũng đã nói rằng họ sẽ phải tăng giá bán hàng hóa như một cách phản ứng với thuế quan. Đây cũng là nguyên nhân khiến Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trì hoãn việc cắt giảm lãi suất dù bị ông Trump gây sức ép liên tục.

Bài đăng của ông Trump nói ông Solomon và Goldman Sachs “không chịu khen chỗ đáng được khen”, đồng thời cho rằng nhà băng này “cách đây đã lâu đưa ra dự báo không chính xác về phản ứng của thị trường và về thuế quan”.

“Tôi cho rằng ông David nên kiếm một nhà kinh tế mới, hoặc ông ta chỉ nên tập trung vào công việc của một DJ và đừng quan tâm đến việc điều hành một định chế tài chính lớn nữa”, ông Trump viết, nhưng không nêu tên nhà kinh tế mà ông muốn CEO Goldman Sachs thay thế.

Tuy nhiên, vào cuối tuần vừa rồi, ông Jan Hatzius - nhà kinh tế trưởng của Goldman Sachs từ năm 2011 - cảnh báo trong một báo cáo rằng người tiêu dùng Mỹ rốt cục sẽ phải hấp thụ phần chi phí ngày càng lớn hơn do thuế quan của ông Trump gây ra.

“Ước tính của chúng tôi cho thấy người tiêu dùng Mỹ đến cuối tháng 6 năm nay đã hấp thụ 22% thuế quan, nhưng tỷ lệ này sẽ tăng lên mức 67% vào cuối tháng 10 nếu những đợt áp thuế quan sau có tác động theo thời gian tương tự như những đợt áp đầu tiên”, ông Hatzius và các nhà nghiên cứu khác của Goldman Sachs viết trong báo cáo nói trên.

Kế hoạch thuế quan đối ứng cập nhật của ông Trump đã chính thức có hiệu lực từ ngày 7/8, với hầu hết các đối tác thương mại của Mỹ bị áp thuế suất dao động từ 10-50%. Quốc gia bị ông áp thuế quan mạnh tay nhất là Trung Quốc, với thuế suất 145%, đang có thỏa thuận hòa hoãn với Mỹ cho tới giữa tháng 11 năm nay.