Tỷ phú Ray Dalio, nhà sáng lập công ty quản lý quỹ phòng hộ Bridgewater Associates, kêu gọi chính quyền Tổng thống Donald Trump bắt tay ngay vào việc giảm thâm hụt ngân sách, nếu không nước Mỹ có thể rơi vào một cuộc khủng hoảng nợ lớn trong vòng 3 năm tới.

“Nếu không làm việc này, các ông sẽ gặp rắc rối. Tôi không thể nói chính xác khi nào sẽ xảy ra khủng hoảng nợ, nhưng khi xảy ra, cuộc khủng hoảng đó sẽ giống như một cơn nhồi máu cơ tim. Các ông đang tiến đến gần hơn một cuộc khủng hoảng như vậy. Tôi đoán sẽ trong vòng 3 năm nữa, xê dịch 1 năm”, ông Dalio phát biểu trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin Bloomberg.

Lời cảnh báo này được đưa ra trong bối cảnh ê-kíp của ông Trump xoay sở để đạt mục tiêu kép vừa duy trì được chính sách giảm thuế vừa giảm thâm hụt ngân sách hàng năm gần đây đã lên tới 1,8 nghìn tỷ USD. Trong một cuốn sách “How Countries Go Broke” (tạm dịch: “Các quốc gia vỡ nợ như thế nào”) mới được xuất bản, tác giả Dalio đã giải thích về chu kỳ nợ và cho rằng Chính phủ Mỹ nên ngay lập tức cam kết đưa thâm hụt ngân sách về mức tương đương 3% tổng sản phẩm trong nước (GDP).

“Nếu khủng hoảng xảy ra, cử tri sẽ không vui lắm. Đó là hậu quả các ông sẽ phải đối mặt”, ông Dalio gửi lời nhắn tới chính quyền ông Trump.

Nhà quản lý quỹ lừng danh lập luận rằng sự am hiểu lịch sử và cơ chế của các chu kỳ nợ dài hạn chính là chìa khóa mang tại sự nghiệp thành công của ông kể từ khi lập nên Bridgewater, giúp ông vượt qua được cuộc khủng hoảng tài chính 2008 và kiếm được lợi nhuận lớn trong cuộc khủng hoảng nợ công châu Âu sau đó.

Ông Dalio lo ngại rằng nước Mỹ giờ đây đang đối mặt khả năng thiếu nhà đầu tư mua nợ, đúng vào lúc Mỹ cần phát hành trái phiếu mới để đảo nợ trái phiếu cũ. Ông không phải là người duy nhất lên tiếng bày tỏ lo ngại về vấn đề này: hồi cuối năm 2022, các nhà phân tích của ngân hàng JPMorgan Chase cho biết thời gian đó là một trong những lần đầu tiên cả ba đối tượng nhà đầu tư chính trên thị trường trái phiếu kho bạc Mỹ - gồm các ngân hàng trung ương nước ngoài, ngân hàng nội địa ở Mỹ, và Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) - cùng rút khỏi thị trường.

“Khi các ông bán thêm nhiều nợ mới trong lúc nợ cũ đã nhiều, thì vấn đề không chỉ nằm ở số nợ cũ nữa, mà còn là cả nợ mới… Ngày nay, với các biện pháp trừng phạt đang được áp và có quá nhiều trái phiếu trên thị trường, khi tôi ước tính về nhu cầu mua và số trái phiếu cần bán, tôi nhận thất một sự mất cân đối lớn, và tôi biết tình trạng đó sẽ dẫn tới điều gì”, ông Dalio phát biểu.

Đối với ông Dalio, sự kiện mang ý nghĩa định hình trong sự nghiệp ban đầu của ông và cả hiểu biết quan trọng của ông về thị trường là quyết định bất ngờ của Tổng thống Richard Nixon vào năm 1971 cắt đứt mối liên kết giữa vàng và đồng USD. Giờ đây, hơn 5 thập kỷ sau, ông nhận thấy khả năng xảy ra một cú sốc tương tự đối với thị trường, và đó là khả năng đến một thời điểm nào đó, Mỹ sẽ trừng phạt một trái chủ lớn nắm giữ trái phiếu kho bạc Mỹ và ngừng thanh toán tiền lãi trái phiếu, hoặc thậm chí tìm cách cơ cấu lại khoản nợ của mình.

“Bạn có thể thấy khi đó chính phủ nói rằng họ sẽ cơ cấu lại khoản nợ, họ sẽ không nói đó là tình trạng vỡ nợ. Họ sẽ nói ‘theo chính sách này, chúng tôi sẽ khá hơn’”, ông Dalio nhận định.

Khi được hỏi liệu ông có cho rằng ở thời điểm hiện nay, vàng có triển vọng tốt hơn những năm trước, ông Dalio trả lời: “Tôi không muốn mọi người đổ xô đi mua vàng. Tôi muốn kiềm chế họ và nói rằng: những gì bạn không biết về tương lai là lớn hơn rất nhiều so với những gì mà một ai đó biết về tương lai… Thứ bạn cần là sự đa dạng hợp lý để tạo ra một danh mục đầu tư”.

Cũng theo ông Dalio, tỷ trọng nắm giữ vàng hợp lý trong một danh mục đầu tư trên lý thuyết là 10-15%. “Một tỷ trọng vàng như vậy sẽ giữ vai trò bảo vệ và đa dạng hóa danh mục. Tôi cho rằng điều quan trọng nhất ở đây là đừng mua quá nhiều một thứ”, ông nói.