Tuy nhiên, triển vọng lạm phát tại nền kinh tế lớn nhất thế giới còn chưa rõ ràng do sự khó lường của chính sách thuế quan, khiến giới chuyên gia không dám chắc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể sớm hạ lãi suất hay không.

Theo một báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) của nước này tăng 2,3% trong tháng 4 so với cùng kỳ năm ngoái, thấp hơn mức tăng 2,4% của tháng 3 và cũng thấp hơn mức dự báo tăng 2,4% mà giới phân tích đưa ra.

Đây là mức tăng hàng năm thấp nhất của chỉ số CPI Mỹ kể từ tháng 2/2021. Ngoài ra, không có dấu hiệu nào cho thấy các kế hoạch thuế quan của ông Trump đẩy giá cả ở Mỹ tăng trong tháng 4. Nguyên nhân có thể nằm ở việc các công ty Mỹ đã tích trữ được nhiều hàng hóa trong quý 1 trước khi thuế quan có hiệu lực.

“Với một nền kinh tế đang có lượng hàng tồn kho đủ để bán trong 3,7 tháng, chúng tôi cho rằng ảnh hưởng của thuế quan phải đến giữa năm mới cảm nhận được”, cố vấn kinh tế cấp cao Conrad DeQuadros của công ty Brean Capital nói với hãng tin Reuters.

Nếu so với tháng trước, CPI tháng 4 của Mỹ tăng 0,2% sau khi giảm 0,1% trong tháng 3 - tháng giảm đầu tiên kể từ tháng 5/2020. Tuy nhiên, mức tăng này thấp hơn so với dự báo tăng 0,3% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters.

Giá thực phẩm giảm 0,4% trong tháng 4 so với tháng 3, mức giảm mạnh nhất kể từ tháng 9/2020, đóng góp nhiều nhất vào việc CPI tăng thấp hơn so với dự báo. Trong đó, giá trứng giảm 12,7%, mức giảm mạnh nhất từ năm 1984.

Trước đợt giảm này, giá trứng ở Mỹ đã liên tục leo thang trong vòng 1 năm với mức tăng gần 50% và được xem là một trong những nhân tố khiến cử tri Mỹ bất mãn trong cuộc bầu cử tổng thống vào tháng 11 năm ngoái.

Tuy nhiên, dữ liệu lạm phát mới nhất của Mỹ không khiến các nhà kinh tế thay đổi quan điểm rằng Fed sẽ tiếp tục “án binh bất động” về lãi suất cho tới cuối mùa hè.

Cuối tuần trước, Mỹ và Trung Quốc đã thỏa thuận giảm phần lớn thuế đối ứng cho nhau trong vòng 90 ngày, nhưng Mỹ vẫn áp thuế 30% đối với hàng Trung Quốc và 10% đối với hàng hóa từ hầu hết các quốc gia và vùng lãnh thổ khác, chưa kể thuế quan áp lên một số ngành hàng. Ngoài ra, việc Mỹ có thể đạt thỏa thuận cuối cùng với Trung Quốc và các quốc gia khác hay không là điều không ai dám chắc. Bởi vậy, triển vọng lạm phát ở Mỹ vẫn còn khó đoán định.

“Sự cải thiện thương mại toàn cầu vừa rồi sẽ mang lại một chút sáng tỏ hơn về đường đi của lạm phát trong tương lai. Nhưng vẫn còn sự bất định về những gì có thể xảy ra sau thỏa thuận tạm thời này. Điều đó khiến Fed khó sớm đưa ra quyết định, xét tới việc đình lạm vẫn còn là một rủi ro. Chừng nào mọi thứ còn chưa rõ ràng, Fed sẽ không điều chỉnh lãi suất vào tháng 6”, nhà kinh tế trưởng Jeffrey Roach của công ty LPL Financial nhận xét với hãng tin Reuters.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME, khả năng Fed hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm vào tháng 6 hiện chỉ ở mức 8%, vào tháng 7 là gần 36%, và vào tháng 9 là hơn 51%.

Theo tổ chức nghiên cứu Budget Lab của Đại học Yale, thuế quan năm nay sẽ khiến giá tiêu dùng ở Mỹ tăng 1,7% trong ngắn hạn nếu không có sự can thiệp chính sách từ Fed, đồng nghĩa mất đi sức mua của 2.800 hộ gia đình. Ngoài ra, kỳ vọng lạm phát của người tiêu dùng cũng có thể tăng mạnh.

Cũng theo Bộ lao động Mỹ, CPI lõi tháng 4 của Mỹ tăng 0,1% so với tháng trước sau khi giảm 0,1% trong tháng 3. So với cùng kỳ năm ngoái, CPI lõi tăng 2,8%.

Dựa trên số liệu CPI, giới chuyên gia kinh tế ước tính rằng chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) lõi - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - tăng 0,2% trong tháng 4 sau khi đi ngang trong tháng 3. Như vậy, PCE lõi sẽ tăng 2,6% so với cùng kỳ năm ngoái, so với mục tiêu lạm phát của Fed là 2%.

“Cho dù Mỹ và Trung Quốc đã đạt thỏa thuận giảm thuế quan tạm thời, thuế quan của Mỹ nói chung vẫn cao hơn nhiều so với đầu năm. Thuế quan cao hơn sẽ tác động tới giá hàng hóa trong vài tháng tới, đẩy lạm phát lên”, nhà kinh tế trưởng Gus Faucher của công ty PNC Financial nhận định.