Ngày 4/2/2025, sau khi sắc lệnh áp thuế bổ sung 10% với hàng hóa Trung Quốc của Tổng thống Mỹ Donald Trump có hiệu lực, Bắc Kinh đáp trả bằng một loạt hành động.

Cụ thể, Trung Quốc tuyên bố áp thuế quan lên một hàng hóa Mỹ, siết xuất khẩu khoáng chất quan trọng, đâm đơn kiện Mỹ lên Tổ chức Thương Mại thế giới (WTO) và mở cuộc điều tra nhằm vào một số công ty công nghệ lớn của Mỹ.

Trong cuộc chiến thương mại mới giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới, một số ngành công nghiệp của Trung Quốc được dự báo sẽ chịu tác động nặng nề hơn so với những ngành khác.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện kim ngạch xuất khẩu của Trung Quốc sang Mỹ năm 2023 và tỷ trọng của thị trường Mỹ trong tổng kim ngạch xuất khẩu mặt hàng đó.

Dữ liệu được lấy từ UN COMTRADE (cơ sở dữ liệu về thương mại của Liên hiệp quốc), Tổng cục Hải quan Trung Quốc và Ủy ban Thương mại Quốc tế Mỹ (USITC) tính tới ngày 31/12/2023.

Trong nhiều thập kỷ qua, Mỹ là thị trường xuất khẩu chủ đạo của Trung Quốc, nhập khẩu nhiều hàng hóa Trung Quốc nhất thế giới. Năm 2023, tổng kim ngạch xuất khẩu của Trung Quốc đạt 3,5 nghìn tỷ USD, trong đó riêng thị trường Mỹ chiếm 502 tỷ USD, tương đương 14,8%. Tỷ trọng này cao hơn đáng kể so với thị trường xuất khẩu lớn thứ hai – Hồng Kông (8,2%).

Xét theo mặt hàng, điện tử tiêu dùng là mặt hàng Trung Quốc phụ thuộc lớn nhất vào Mỹ. Thị trường Mỹ chiếm tới 22% tổng kim ngạch xuất khẩu mặt hàng này của Trung Quốc.

Bất chấp căng thẳng thương mại, Trung Quốc vẫn xuất khẩu mạnh sang Mỹ các mặt hàng thuộc lĩnh vực sản xuất truyền thống. Mỹ chiếm 19% tổng kim ngạch xuất khẩu đồ gia dụng của Trung Quốc, 17% dệt may và 17% dụng cụ quang học/y tế.

Theo báo cáo ngày 5/2 từ Bộ Thương mại Mỹ, kim ngạch xuất khẩu của Trung Quốc vào Mỹ tháng 12/2024 đạt 48,83 tỷ USD, tăng từ 47,31 tỷ USD so với tháng trước, chủ yếu do các doanh nghiệp đẩy mạnh nhập hàng trước khi ông Trump nhậm chức và thực thi kế hoạch thuế quan của mình.

Thâm hụt thương mại tháng 12 của Mỹ tăng 24,7% so với tháng trước lên 98,4 tỷ USD, cao nhất kể từ tháng 3/2022. Báo cáo cũng cho thấy Mỹ có thâm hụt lớn với Trung Quốc và các đối tác thương mại hàng đầu khác như Mexico và Canada.