Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 22/4 cho biết ông “không có ý định” sa thải Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang (Fed) Jerome Powell trước khi nhiệm kỳ của ông Powell chính thức kết thúc vào năm tới.

“Không hề. Tôi chưa bao giờ có ý định đó”, hãng tin CNBC dẫn lời ông Trump nói với các nhà báo có mặt tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng khi ông được đề nghị làm rõ về việc liệu ông có định tìm cách sa thải ông Powell hay không.

Phát biểu này của ông Trump được xem là một cú “quay xe”, vì gần đây ông liên tục đẩy mạnh cuộc công kích nhằm vào Chủ tịch Fed và không loại trừ khả năng có một động thái chưa từng có tiền lệ là sa thải người đứng đầu ngân hàng trung ương Mỹ.

Các chỉ số chứng khoán tương lai của Mỹ tăng điểm mạnh trong phiên ngoài giờ ngày 22/4 sau tuyên bố mới nhất của ông Trump về ông Powell. Trước đó, thị trường đã bán tháo trong phiên ngày 21/4 sau khi ông Trump gia tăng sức ép đòi Fed hạ lãi suất và phát tín hiệu muốn sa thải ông Powell.

“Nếu tôi muốn ông ta ra khỏi cái ghế đó, ông ta sẽ phải đi rất nhanh”, ông Trump nói vào tuần trước.

Mới hôm thứ Sáu, cố vấn kinh tế Nhà Trắng Kevin Hasset cũng nói rằng ông Trump và các trợ lý đang tích cực nghiên cứu khả năng sa thải ông Powell.

Chính ông Trump là người đã bổ nhiệm ông Powell vào ghế Chủ tịch Fed trong nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên. Nhiệm kỳ Chủ tịch Fed của ông Powell sẽ kéo dài cho tới tháng 5/2026 và ông đã khẳng định quan điểm rằng theo quy định của pháp luật, Tổng thống không thể sa thải ông.

Hôm 21/4, ông Trump đưa ra lời chỉ trích gay gắt nhất từ trước đến nay nhằm vào ông Powell, gọi Chủ tịch Fed là “một kẻ thất bại lớn” và kêu gọi hạ lãi suất ngay lập tức. Nhưng ngày 22/4, khi được hỏi về ý định sa thải ông Powell, ông Trump lại nói “báo chí cứ nói quá lên”.

“Tôi không có ý định sa thải ông ta. Tôi muốn ông ta tích cực hơn một chút về vấn đề hạ lãi suất”, ông chủ Nhà Trắng nói.

Đợt công kích mới nhất của ông Trump nhằm vào ông Powell bắt đầu trước khi Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) hạ lãi suất vào tuần trước. Trong một động thái không nằm ngoài dự báo, ECB vào hôm 17/4 hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm về mức 2,25%, bằng một nửa so với lãi suất 4,25-4,5% của Fed.

Đã từ lâu ông Trump luôn phàn nàn rằng Fed chậm chạp trong việc hạ lãi suất. Dù tuyên bố không có ý định sa thải ông Powell, ông Trump ngày 22/4 vẫn tiếp tục kêu gọi Fed nhanh tay hơn trong việc cắt giảm lãi suất về mức thấp hơn.

“Tôi cho rằng giờ là thời điểm hoàn hảo để hạ lãi suất, và tôi muốn ngài Chủ tịch Fed hành động sớm hoặc kịp thời, thay vì muộn”, ông Trump nói với các nhà báo.

Sau 3 đợt giảm lãi suất liên tục với tổng mức giảm tròn 1 điểm phần trăm trong những tháng cuối của năm ngoái, Fed đã giữ nguyên lãi suất từ đầu năm tới nay. Sự “án binh bất động” này nhằm mục đích chờ xem các chính sách của ông Trump - gồm áp thuế quan lên hàng hóa nhập khẩu, cải tổ thuế trong nước, nới lỏng quy chế giám sát, và tăng cường kiểm soát người nhập cư - sẽ có tác động cụ thể như thế nào tới nền kinh tế.

Một số quan chức Fed nói rằng chính sách tiền tệ của cơ quan này đang ở vị thế hợp lý và cần tiếp tục gây thêm sức ép đối với tăng trưởng để kéo lạm phát xuống, bởi lạm phát ở Mỹ đã cao hơn mục tiêu 2% của Fed trong suốt 4 năm qua.

Năm 2024, kinh tế Mỹ tăng trưởng với tốc độ mạnh mẽ 2,8% nhưng giới chuyên gia kinh tế lo ngại thuế quan sẽ khiến nền kinh tế giảm tốc trong năm nay. Kinh tế giảm tốc có thể đòi hỏi Fed giảm lãi suất, nhưng ông Powell và một số quan chức Fed khác đã phát tín hiệu rằng họ có thể sẽ ưu tiên nhiệm vụ chống lạm phát vì thuế quan có khả năng sẽ khiến lạm phát tăng mạnh trở lại.