Kim ngạch xuất khẩu điện thoại thông minh (smartphone) từ Trung Quốc sang Mỹ giảm sâu trong tháng 4, sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố chính sách thuế đối ứng.

Theo dữ liệu từ Tổng Cục Hải quan Trung Quốc và Trade Data Monitor, con số này giảm xuống còn 689 triệu USD, giảm 72% so với cùng kỳ năm trước. Đây là mức thấp nhất kể từ tháng 8/2011, thời điểm người hâm mộ Apple tại Trung Quốc đang làm quen với những chiếc iPhone đầu tiên có tính năng FaceTime.

Trước đó, kim ngạch xuất khẩu smartphone của Trung Quốc sang Mỹ đạt 2,46 tỷ USD trong tháng 3/2025 và 2,27 tỷ USD trong tháng 4/2024.