“Nước Mỹ sẽ không bao giờ rơi vào cảnh vỡ nợ. Đó là điều sẽ không bao giờ xảy ra. Chúng ta đang đi gần tường như sẽ không bao giờ đâm vào tường”, ông Bessent nói trong chương trình Face the Nation của đài CBS phát sóng ngày Chủ nhật (1/6).

Thời gian gần đây, giới đầu tư đã bất an cao độ về khối nợ của Chính phủ liên bang Mỹ trong bối cảnh Tổng thống Donald Trump hối thúc Quốc hội nước này thông qua dự luật ngân sách “lớn lao, đẹp đẽ” của ông. Đây là dự luật gồm các biện pháp gia hạn cắt giảm thuế và tăng chi tiêu, được dự báo có thể đẩy thâm hụt ngân sách liên bang tăng mạnh từ mức vốn dĩ đã cao.

Trong chương trình của CBS, ông Bessent đã bác bỏ mối lo ngại mà CEO của ngân hàng lớn nhất Mỹ về giá trị tài sản JPMorgan Chase, ông Jamie Dimon, nêu ra vào thứ Sáu vừa rồi. Ông Dimon nói rằng thị trường trái phiếu kho bạc Mỹ sẽ “suy sụp” dưới sức nặng của khoản nợ ngày càng tăng của Chính phủ.

“Tôi đã biết ông Jamie từ lâu và trong suốt sự nghiệp của mình, ông ấy hay đưa ra những dự đoán như thế này. May mắn thay, không có dự đoán nào trong số đó trở thành sự thật”, ông Bessent nói.

Hồi tháng 3, Văn phòng Ngân sách Quốc hội (CBO), cơ quan giám sát tài chính của Chính phủ Mỹ, lên tiếng cảnh báo rằng ngay cả khi không có luật ngân sách mà Quốc hội đang xem xét, nợ chính phủ Mỹ tính theo tỷ lệ so với tổng sản phẩm trong nước (GDP) trong những năm tới sẽ vượt quá mức đỉnh điểm thiết lập vào thập niên 1940. Tháng 5 vừa qua, tổ chức xếp hạng tín nhiệm Moody's đã tước xếp hạng tín nhiệm nợ mức cao nhất AAA của Mỹ.

Ủy ban Ngân sách Liên bang Có trách nhiệm (CRFB) đã cảnh báo rằng dự luật ngân sách của ông Trump sẽ làm tăng thêm khoảng 3 nghìn tỷ USD nợ công trong vòng 1 thập kỷ tới.

Các nhà đầu tư cũng lo ngại rằng vấn đề nâng trần nợ - dự kiến trần nợ sẽ tăng thêm 4 nghìn tỷ USD trong dự luật ngân sách đang được đề xuất - sẽ bị mắc kẹt trong sự tranh cãi ở Quốc hội và những bất đồng nội bộ của đảng Cộng hòa. Dự luật “lớn lao, đẹp đẽ” này đã được Hạ viện thông qua trong tháng vừa rồi và sẽ được thảo luận ở Thượng viện, nhưng một số thượng nghị sỹ đã bày tỏ sự lo ngại về cả mức chi tiêu cao lẫn quy mô tăng giới hạn nợ.

Tỷ phú Elon Musk, người đã rút khỏi chính quyền ông Trump trong tuần vừa rồi, nhận xét trong một cuộc trả lời phỏng vấn đài CBS phát sóng vào Chủ nhật rằng ông “thất vọng” với “dự luật chi tiêu khổng lồ”. Ông Musk cho rằng dự luật làm suy yếu công tác cắt giảm chi phí của Bộ Hiệu quả Chính phủ (DOGE) mà ông đã lãnh đạo trong 5 tháng trước khi từ chức. Trong khi đó, giới chức Nhà Trắng khẳng định rằng dự luật sẽ không làm tăng thâm hụt và các dự báo về sự gia tăng thâm hụt ngân sách do dự luật đã không tính đến sự tăng trưởng kinh tế mà dự luật có thể mang lại.

“Tôi xin nói với các bạn rằng dự luật này sẽ làm giảm thâm hụt ngân sách. Chúng tôi sẽ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế một cách mạnh mẽ bằng dự luật này”, Chủ tịch Hạ viện Mỹ Mike Johnson nói với chương trình Meet the Press của đài NBC vào ngày Chủ nhật.

Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ cũng cho rằng nhiều dự báo không tính đến khoản tăng thu ngân sách “đáng kể” từ thuế quan của ông Trump. Ông nói các kế hoạch thuế quan của Tổng thống có thể tăng thu ngân sách thêm hàng nghìn tỷ USD. “Mức thâm hụt ngân sách của năm nay sẽ thấp hơn năm ngoái và trong 2 năm nữa, thâm hụt sẽ còn thấp hơn nữa”, ông Bessent phát biểu lạc quan.

Kế hoạch thuế quan đối ứng của Trump đã gặp phải rào cản pháp lý vào tuần trước sau khi một tòa án liên bang phán quyết rằng tổng thống không có thẩm quyền áp thuế quan như vậy. Sau đó, Nhà Trắng kháng cáo và tòa phúc thẩm đã đã ra lệnh tạm hoãn phán quyết trên.

Phát biểu ngày Chủ nhật, Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick cho biết ngay cả khi thuế đối ứng thực sự bị chặn, chính quyền vẫn sẽ tìm những con đường khác để thực hiện việc áp thuế quan như vậy. “Hãy yên tâm, thuế quan sẽ không biến mất”, ông Lutnick nói với chương trình Fox News Sunday.

Tổng thống “có rất nhiều thẩm quyền khác, đến nỗi ngay cả trong hoàn cảnh kỳ lạ và bất thường khi quyền này bị tước bỏ, chúng tôi vẫn có thể đưa thêm một quyền hạn khác vào”, ông Lutnick nói.