Kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đắc cử nhiệm kỳ thứ hai đến nay, số bài đăng trên mạng xã hội của ông gây biến động trên thị trường tài chính đã giảm nhiều so với trong nhiệm kỳ đầu tiên - theo một nghiên cứu do ngân hàng JPMorgan Chase thực hiện.

Các nhà phân tích tại nhà băng lớn nhất Mỹ cho biết trong số 126 bài đăng (post) về các chủ đề nhạy cảm như thuế quan, quan hệ quốc tế và kinh tế mà ông Trump đã đăng kể từ khi giành chiến thắng trong cuộc bầu cử vào đầu tháng 11/2024, chỉ có 10% gây ra những biến động rõ rệt trên thị trường tiền tệ.

Tần suất những bài đăng của ông Trump về những chủ đề nhạy cảm đối với thị trường đang có chiều hướng tăng lên. Tuần trước, ông có hơn 20 bài đăng liên quan đến các chủ đề này, tăng gấp đôi so với mức bình quân của tháng 1. Dù vậy, con số này vẫn thấp hơn nhiều so với đỉnh điểm 60 bài đăng mỗi tuần trong giai đoạn căng thẳng thương mại giữa Mỹ với Mexico và các đối tác khác hồi năm 2018-2019, trong nhiệm kỳ trước của ông.

“Trong số những chủ đề khác nhau này, các bài đăng về thuế quan có tác động nhiều nhất đến thị trường”, một báo cáo ngày 17/2 của JPMorgan Chase cho biết. Cũng theo báo cáo, gần 1/3 những bài đăng về các chủ đề nhạy cảm của ông Trump không gây ra biến động trên thị trường.

Mức độ ảnh hưởng lớn nhất của các bài đăng như vậy cho đến nay là các mức giảm hơn 2% và hơn 1% tương ứng của đồng peso Mexico và đồng đôla Canada hồi đầu tháng 2 này. Các cú giảm đó xảy ra sau khi ông Trump tuyên bố sẽ dùng thẩm quyền khẩn cấp của tổng thống để áp thuế quan 25% lên toàn bộ hàng hóa từ Mexico và Canada vào Mỹ - động thái mà chỉ hai ngày sau đó ông tuyên bố hoãn 1 tháng.

Các bài đăng liên quan đến Trung Quốc có thể khiến thị trường dịch chuyển theo cả hai hướng, tùy thuộc vào giọng điệu. Đồng nhân dân tệ của Trung Quốc đã giảm giá sau khi ông Trump mới đắc cử đã tuyên bố sẽ áp thuế quan lên toàn bộ hàng hóa nước này nếu Bắc Kinh không hành động để ngăn chặn dòng chất cấm fentanyl xâm nhập vào Mỹ. Dù vậy, nhân dân tệ cũng tăng giá vào giữa tháng 1 sau khi ông chủ Nhà Trắng cho biết ông đã có một cuộc điện đàm “rất tốt đẹp” với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình.

Các nhà phân tích của JPMorgan Chase cũng cho biết việc giao dịch dựa trên các bài đăng của ông Trump trên mạng xã hội hiện không mang lại mức lợi nhuận cao như trước. Việc mua đồng USD bằng các đồng tiền trong rổ tiền tệ G10 trong khoảng thời gian 5-180 phút sau mỗi bài đăng của ông Trump từ khi ông tái đắc cử đến nay nhìn chung mang lại kết quả “đáng thất vọng”. Họ cho biết trong kịch bản lạc quan cao, những giao dịch như vậy cũng chỉ có thể mang lại lợi nhuận không quá 4%.

Nhưng dù giảm bớt các bài đăng gây dịch chuyển thị trường trên mạng xã hội, ông Trump nhiệm kỳ này đã tăng cường hoạt động truyền đạt thông tin trực tiếp từ Phòng Bầu dục của Nhà Trắng. Gần như ngày nào ông cũng có các phiên hỏi đáp với các nhà báo tại văn phòng này.

Không chỉ thị trường mà một số quan chức Fed cũng đang có chiều hướng không đặt nặng các động thái chính sách của ông Trump.

Phát biểu ngày 17/2, Thống đốc Christopher Waller của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) nói rằng thuế quan mới của chính quyền Trump 2.0 sẽ chỉ có ảnh hưởng khiêm tốn đến giá cả ở Mỹ, ở mức độ mà Fed có thể bỏ qua trong quá trình hoạch định chính sách tiền tệ.

Sự bấp bênh về ảnh hưởng từ chính sách thương mại và các chính sách khác của ông Trump không nên được xem là yếu tố cản trở Fed hành động phù hợp - ông Waller nói trong một sự kiện ở Australia. Ông so sánh tình hình hiện nay với cuộc chiến Nga-Ukraine bùng nổ năm 2022 và vụ sụp đổ của ngân hàng Silicon Valley Bank (SVB) hồi năm 2023 - những sự kiện không thể ngăn Fed tăng lãi suất dù cả hai đều làm dấy lên mối hoài nghi về triển vọng kinh tế.

“Quan điểm chính của tôi là bất kỳ hành động áp thuế quan nào cũng sẽ chỉ khiến giá cả tăng một chút và không kéo dài. Bởi vậy, tôi ủng hộ việc bỏ qua những tác động này khi thiết lập chính sách tiền tệ theo khả năng tốt nhất của chúng tôi. Tôi thừa nhận rằng hiệu ứng của thuế quan có thể lớn hơn những gì tôi dự báo, nhưng chúng ta cũng cần phải nhớ rằng các chính sách khác đang được thảo luận có thể có hiệu ứng tích cực về nguồn cung và đặt ra áp lực giảm đối với lạm phát”, hãng tin Reuters dẫn lời ông Waller.