Vài giờ sau thông báo của Apple về kế hoạch đầu tư, trong một bài đăng trên mạng xã hội, Tổng thống Mỹ Donald Trump dành lời cảm ơn cho công ty và ông Tim Cook, CEO của công ty, đồng thời nói rằng ông chính là động lực phía sau cho quyết định này và lý do ở đây là “niềm tin vào những gì chúng tôi đang làm”.

Tuyên bố đầu tư của doanh nghiệp là một “truyền thống” vào đầu mỗi nhiệm kỳ tổng thống của ông Trump. Vào đầu nhiệm kỳ trước của ông năm 2017, tập đoàn Nhật Bản SoftBank Group cũng cam kết đầu tư 50 tỷ USD và tạo 50.000 việc làm tại Mỹ. Foxconn Technology Group và Intel Corp. cũng là “chào hàng” ông Trump với các kế hoạch đầu tư lớn dù thực tế một số dự án đã diễn ra trước khi ông nhậm chức.

Dưới đây là kế hoạch đầu tư trong nước của các công ty công nghệ lớn (Big Tech) vào Mỹ kể từ khi ông Trump bắt đầu nhiệm kỳ thứ hai.

Ngày 25/2, Apple công bố kế hoạch đầu tư được công ty mô tả là “cam kết lớn nhất với nước Mỹ từ trước đến nay”. Theo đó, công ty này có kế hoạch tuyển dụng thêm 20.000 lao động và sản xuất server trí tuệ nhân tạo (AI) tại Mỹ với tổng mức đầu tư khoảng 500 tỷ USD trong vòng 4 năm tới. Nằm trong kế hoạch này, Apple sẽ xây dựng một cơ sản xuất server mới tại Houston (bang Taxas), mở một  học viện dành cho nhà cung cấp tại bang Michigan và đầu tư thêm vào các nhà cung cấp hiện tại của mình ở Mỹ.

Kế hoạch được công bố vài ngày sau cuộc gặp giữa ông Trump và ông Cook.

Ngày 21/1, một ngày sau khi ông Trump nhận chức, công ty công nghệ OpenAI, SoftBank và hãng phần mềm Oracle công bố thành lập liên doanh Stargate nhằm phát triển cơ sở hạ tầng AI tại Mỹ. Liên doanh này dự kiến đầu tư khoảng 500 tỷ USD tại Mỹ trong vòng 4 năm.

Trong giai đoạn đầu, liên doanh sẽ đầu tư 100 tỷ USD vào các dự án ước tính tạo ra “hàng trăm nghìn việc làm”. Dự án đầu tiên của Stargate là khu phức hợp trung tâm dữ liệu rộng hơn 350 hecta tại Abilene, bang Texas. Đây là các trung tâm dữ liệu sẽ được sử dụng cho các hệ thống AI.

Theo Stargate, dự án này sẽ hỗ trợ cho quá trình “tái công nghiệp hóa nước Mỹ” và đảm bảo an ninh quốc gia của Mỹ cũng như các nước đồng minh. Năm ngoái, ông Sam Altman, CEO của OpenAI, cũng từng đề cập với chính quyền cựu Tổng thống Joe Biden về việc xây dựng cơ sở hạ tầng quy mô lớn tại Mỹ.

Cùng tham gia một sự  kiện với ông Masayoshi Son, CEO của SoftBank, vào tháng 12 năm ngoái, ông Trump, khi đó đã đắc cử tổng thống, cho biết tập đoàn Nhật Bản sẽ đầu tư 100 tỷ USD tại Mỹ trong vòng 4 năm. Kế hoạch này bao gồm đầu tư vào các trung tâm dữ liệu, chất bán dẫn và năng lượng, đồng thời cam kết tạo 100.000 việc làm.

Thông báo trên lập tức làm dấy lên hoài nghi về việc SoftBank sẽ lấy tiền ở đâu để đầu tư vào Mỹ. Trong nhiệm kỳ trước của ông Trump, ông Son dùng tiền từ Vision Fund 100 tỷ USD để đầu tư vào các startup mới nổi như Uber, WeWork, DoorDash… Hiện tại, SoftBank không còn dòng tiền lớn để thực hiện cam kết của ông Son.

Meta Platforms có kế hoạch đầu tư 65 tỷ USD vào các dự án AI trong năm 2025, bao gồm xây dựng một trung tâm dữ liệu. Trong một bài đăng trên Facebook ngày 24/1, ông Mark Zuckerberg, CEO của Meta, tiết lộ rằng trung tâm này “lớn đến mức có thể bao phủ một diện tích lớn của Manhattan”.

Thời gian qua, Meta đầu tư mạnh vào AI. Gần 3 tháng trước, ông Zuckerberg cho biết công ty có kế hoạch “tăng đáng kể” đầu tư vốn trong năm 2025 để đặt cược vào AI và siêu vũ trụ (metaverse). Công ty này cũng đang kế hoạch đầu tư 10 tỷ USD vào một trung tâm dữ liệu tại bang Louisiana.

Kể từ khi ông Trump nhậm chức, Microsoft chưa có tuyên bố hoành tráng nào. Nhưng trong một bài đăng blog hồi tháng 1, ông Brad Smith, Chủ tịch Microsoft, chào mừng ông Trump trở lại Nhà Trằng và đề cập tới các kế hoạch đầu tư mà tập đoàn đang chuẩn bị triển khai. Theo đó, Microsoft dự kiến đầu tư khoảng 80 tỷ USD vào xây dựng các trung tâm dữ liệu AI, với hơn một nửa trong số này đặt ở Mỹ.

Năm ngoái, Microsoft cũng thông báo sẽ đầu tư hơn 35 tỷ USD để xây dựng cơ sở hạ tầng AI “an toàn” tại 14 quốc gia trong vòng 3 năm. Công ty cũng đang hợp tác với BlackRock Inc. và công ty đầu tư MGX của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) để lập một quỹ đầu tư quốc tế và huy động 100 tỷ USD đầu tư cho cơ sở hạ tầng và chuỗi cung ứng AI.

Tháng 1/2025, công ty dịch vụ điện toán đám mây Amazon Web Services của Amazon tuyên bố đầu tư khoảng 11 tỷ USD để mở rộng cơ sở hạ tầng AI và công nghệ điện toán đám mây tại bang Georgia. Khoản đầu tư này dự kiến tạo ra ít nhất 550 việc làm chất lượng cao.