Mỹ là quốc gia dẫn đầu thế giới về tốc độ tăng trưởng của số lượng người siêu giàu - một báo cáo mới được công bố cho biết.

Theo báo cáo thường niên Wealth Report của công ty tư vấn bất động sản toàn cầu Knight Frank, số cá nhân có giá trị tài sản ròng cao (HNWI) - được định nghĩa là những người có tài sản hơn 10 triệu USD - trên toàn thế giới tăng 4,4% trong năm 2024, đạt 2.341.378 người. Riêng tại khu vực Bắc Mỹ, tốc độ tăng trưởng của nhóm này đạt 5,2%.

Báo cáo ước tính Mỹ hiện chiếm khoảng 40% số người siêu giàu trên toàn cầu, gần gấp đôi tỷ lệ của Trung Quốc - khu vực có nhiều người siêu giàu thứ hai trên thế giới.

“Nền kinh tế toàn cầu đã tăng trưởng chậm lại trong năm 2024, nhưng sự vững vàng của nền kinh tế Mỹ đã giúp nâng đỡ niềm tin của nhà đầu tư”, ông Liam Bailey - trưởng nghiên cứu toàn cầu của Knight Frank - nhận định trong một tuyên bố. “Những xu hướng thúc đẩy sự gia tăng của tài sản, bao gồm tăng trưởng trên thị trường tài chính, dẫn đầu là thị trường cổ phiếu và bitcoin, tiếp tục diễn ra trong năm 2024”.

Giá tài sản tăng mạnh nhờ điều kiện thị trường thuận lợi đã tạo ra cú huých lớn cho giá trị tài sản ròng của các nhà đầu tư. Chỉ số S&P 500 - thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ - ghi nhận mức tăng 23% trong năm 2024, còn chỉ số công nghệ Nasdaq tăng 29% và chỉ số blue-chip Dow Jones tăng hơn 12%.

“Mặc căng thẳng địa chính trị, sự vững vàng của thương mại toàn cầu tiếp tục đóng góp vào tăng trưởng”, ông Bailey nói.

Sau khi tăng 4,2% trong năm 2024, số người có tài sản từ 100 triệu USD trở lên trên toàn cầu đã lần đầu tiên vượt qua mốc 100.000 người - báo cáo của Knight Frank cho biết.

Cùng với đó, số tỷ phú của thế giới tăng gần 8% trong năm 2024, theo một báo cáo của tổ chức Oxfam hồi tháng 1. Theo báo cáo này, thế giới có thêm 204 tỷ phú trong năm ngoái, đưa số tỷ phú toàn cầu lên 2.769 người.

Tổng tài sản của các tỷ phú tăng thêm 2 nghìn tỷ USD trong năm ngoái - tương đương tăng khoảng 5,7 tỷ USD/ngày, nhanh gấp 3 lần so với tốc độ tăng của năm 2023 - đạt 15 nghìn tỷ USD. Trong đó, tốc độ tăng tài sản bình quân của mỗi thành viên nhóm 10 tỷ phú giàu nhất hành tinh là gần 100 triệu USD/ngày.

Trong báo cáo năm nay, Oxfam dự báo thế giới sẽ có ít nhất 5 người đạt tới mốc tài sản 1 nghìn tỷ USD trong thập kỷ tới. Năm 2024, tổ chức này dự báo sẽ chỉ có một người đạt tới mốc tài sản đó trong cùng khoảng thời gian.

“Chúng ta đã đạt tới một kỷ nguyên mới, kỷ nguyên của tỷ phú”, Tổng thư ký Jenny Ricks của tổ chức hoạt động vì bình đẳng Fight Inequality Alliance nói với hãng tin CNBC mới đây.

“Không chỉ tốc độ tích lũy tài sản của giới tỷ phú được đẩy mạnh gấp 3 lần, mà họ còn có nhiều quyền lực hơn”, Giám đốc điều hành Amitabh Behar của Oxfam nói trong một tuyên bố khi công bố báo cáo trên.

Những số liệu mới nhất về tầng lớp siêu giàu của thế giới cũng cho thấy khoảng cách ngày càng lớn giữa người giàu và người nghèo trên thế giới.

Dù Mỹ luôn nằm trong top những quốc gia giàu có nhất thế giới, hiện có khoảng 36,8 triệu người Mỹ - tương đương 11,1% tổng dân số nước này - đang số trong cảnh nghèo, theo báo cáo mới nhất của Cục Thống kê dân số Mỹ (Census Bureau).

Nhiều người Mỹ trung lưu cũng đang cho thấy dấu hiệu của sự căng thẳng tài chính trong bối cảnh chiến tranh thương mại leo thang và áp lực giá cả sau mấy năm lạm phát ở mức cao.