Theo dữ liệu mới từ Viện Nghiên cứu Hòa bình Quốc tế Stockholm (SIPRI), từ năm 2020-2024, Ukraine là nước nhập khẩu vũ khí lớn nhất thế giới, chiếm 8,8% toàn cầu, theo sau là Ấn Độ (8,3%), Qatar (6,8%), Saudi Arabia (6,8%), Pakistan (4,6%) và Nhật Bản (3,9%). Năm quốc gia này chiếm 35% tổng nhập khẩu vũ khí toàn cầu trong 5 năm qua.

Với Ukraine, nhập khẩu vũ khí tăng gấp gần 100 lần trong giai đoạn 2020-2024 so với giai đoạn 2015-2019 do chiến tranh với Nga nổ ra từ tháng 2/2022. Mỹ là nhà cung cấp vũ khí lớn nhất của nước này, chiếm 45%, theo sau là Đức (12%) và Ba Lan (11%). Kể từ năm 2022 đến nay, Ukraine nhập khẩu vũ khí cỡ lớn từ ít nhất 35 quốc gia trên thế giới. Trong khi đó, Nga chủ yếu phụ thuộc vào vũ khí sản xuất trong nước, bên cạnh một số tên lửa, máy bay không người lái và pháo binh từ Iran và Triều Tiên.

Tính theo khu vực, nhập khẩu vũ khí của châu Phi trong 5 năm qua giảm 44% so với giai đoạn 5 năm trước đó. Khu vực châu Á và châu Đại Dương giảm 21%, Trung Đông giảm 20%. Ngược lại, châu Âu và châu Mỹ tăng nhập khẩu mặt hàng này với mức tăng lần lượt là 155% và 13%.

Sự sụt giảm ở châu Á và châu Đại Dương chủ yếu do Trung Quốc giảm nhập khẩu vũ khí (giảm 64%). 2020-2024 là giai đoạn 5 năm đầu tiên kể từ năm 1990 Trung Quốc không nằm trong top 10 nước nhập khẩu vũ khí nhiều nhất thế giới.

Theo báo cáo của SIPRI, sự thay đổi này cho thấy Trung Quốc đã nâng cao năng lực thiết kế và sản xuất vũ khí trong nước và giảm phụ thuộc vào vũ khí nhập khẩu.

Dù sụt giảm, nhập khẩu vũ khí của khu vực châu Á và châu Đại Dương vẫn chiếm tỷ trọng cao nhất toàn cầu với 33% trong giai đoạn 2020-2024. Đây là khu vực có 4 đại diện nằm trong top 10 nước nhập khẩu vũ khí nhiều nhất thế giới, gồm Ấn Độ, Pakistan, Nhật Bản và Australia. Theo sau là châu Âu với tỷ trọng 28%, Trung Đông 27%, châu Mỹ 6,2% và châu Phi 4,5%.