Thuế thu nhập là một nguồn thu lớn của nhiều chính phủ trên thế giới, giúp bổ sung vào ngân sách dùng cho đầu tư cơ sở hạ tầng, hệ thống xã hội và tiện ích công. Trên thực tế, việc tăng thuế suất thu nhập cá nhân ít tác động tới tăng trưởng GDP của nền kinh tế hơn so với thuế gián thu và thuế thu nhập doanh nghiệp.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm các quốc gia và vùng lãnh thổ không áp thuế thu nhập cá nhân, theo dữ liệu từ các công ty kiểm toán PwC và KPMG.

Danh sách này không bao gồm những nơi về cơ bản không thu thuế thu nhập cá nhân nhưng trên thực tế có thu với một số điều kiện nhất định. Ví dụ, tại Panama, người dân và người nước ngoài phải nộp thuế cho phần thu nhập kiếm được ở bên trong lãnh thổ nước này. Hoặc một số nơi như Maldives từng không có thuế thu nhập cho tới khi thay đổi luật vào năm 2019.

Danh sách này gồm nhiều quốc gia ở châu Mỹ, các quốc đảo nhỏ thuộc vùng Caribbean và Thái Bình Dương cũng như nhiều quốc gia ở Trung Đông. Châu Á có 2 đại diện là Brunei và Triều Tiên.

Châu Âu cũng chỉ có 2 đại diện trong danh sách này là Monaco và Vantican City. Tại châu Âu, nhiều quốc gia châu Âu, đặc biệt là các nền kinh tế phát triển, áp mức thuế suất cao để có nguồn thu phục vụ cho các chương trình y tế, giáo dục và an sinh xã hội cũng như đảm bảo ổn định xã hội.