Theo nguồn tin của tờ báo Financial Times, Liên minh châu Âu (EU) sẽ mở một cuộc điều tra với nhôm nhập khẩu vào khối này. Đây là động thái nhằm ngăn chặn làn sóng nhôm giá rẻ tràn vào EU do tác động từ thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump.

Ủy ban châu Âu (EC) dự kiến sẽ thông báo về cuộc điều tra này vào ngày 19/3. Cuộc điều tra nhằm xác minh sự gia tăng đột biến của nhôm nhập khẩu vào khối và nhắm vào tất cả đối tác thương mại của EU.

Kết quả cuộc điều tra sẽ là cơ sở để EU điều chỉnh quy định và giải quyết các lỗ hổng về thuế quan với nhôm nhập khẩu vào khối này. Theo các nhà phân tích, EU có thể sẽ triển khai các biện pháp tương tự như đã làm với thép từ năm 2018, gồm áp đặt hạn mức nhập khẩu và áp thuế quan 25% với lượng nhập khẩu vượt hạn mức đó.

Tuần trước, ông Trump áp thuế quan 25% với toàn bộ nhôm và thép nhập  khẩu vào Mỹ. Phản ứng với quyết định này, EU tuyên bố sẽ trả đũa thuế quan với 26 tỷ euro (28,3 tỷ USD) hàng nhập khẩu Mỹ.

“Ngành công nghiệp nhôm đang diễn biến xấu đi. Các nhà sản xuất nhôm EU đã mất phần lớn thị phần trong thập kỷ qua”, Financial Times dẫn nguồn từ tài liệu về cuộc điều tra của EC. “Hoạt động sản xuất nhôm hiện vẫn chưa phục hồi sau đại dịch Covid-19 do giá năng lượng cao, nhu cầu yếu và nhôm nhập khẩu giá rẻ vào khối từ Nga và các nơi khác trên thế giới”.

EC dự báo thuế quan nhôm của Mỹ gần đây có thể khiến tình hình thêm tồi tệ khi đẩy làn sóng nhôm giá rẻ tràn vào EU.

Các nước xuất khẩu nhôm lớn vào EU gồm Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE), Nga và Ấn Độ.

Kể từ khi chiến tranh Nga-Ukraine nổ ra vào đầu năm 2022, EU giảm mạnh nhập khẩu nhôm từ Nga. Năm ngoái, nhôm Nga chỉ còn chiếm hoảng 6% tổng nhôm nhập khẩu của khối. Tháng trước, các nhà lãnh đạo EU đặt mục tiêu dừng hẳn nhập khẩu nhôm Nga vào năm 2026 và từ nay tới thời điểm đó sẽ tăng thuế quan với một phần nhôm nhập khẩu từ Nga.

Sản lượng nhôm của EU năm 2023 ghi nhận mức thấp nhất kể từ khi số liệu này bắt đầu được thống kê, không tính các năm đại dịch Covid-19. Trong tài liệu trên, EC nhận định áp lực với ngành này có thể tăng lên khi các quốc gia khác tăng rào cản thuế quan để ngăn chặn làn sóng nhôm giá rẻ Trung Quốc.

“EU có thể trở thành vùng trũng thu hút nhôm thừa mứa trên toàn cầu”, EC nhận xét và cho biết sẽ gia tăng các biện pháp để ngăn Trung Quốc xuất khẩu nhôm sang một nước thứ ba rồi xuất sang EU. Khối này cũng sẽ áp dụng quy định về chế biến nhôm để ngăn chặn các nước bị áp thuế quan sản xuất nhôm ở một quốc gia thứ ba rồi xuất vào EU để “lách” thuế quan.

Trong tài liệu trên, EC cũng cho biết sẽ cân nhắc áp đặt lệnh cấm “có đi có lại” với các quốc gia đang hạn chế xuất khẩu thép phế liệu vào EU. Việc thiếu thép phế liệu khiến các doanh nghiệp EU thiếu nguyên liệu thô để sản xuất. Bên cạnh đó, vào quý 3 năm nay, EC cũng sẽ đề xuất một biện pháp thương mại mới đối với thép nhập khẩu để thay thế cho quy định về hạn ngạch sẽ hết hạn vào ngày 1/7/2026.

Kế hoạch hành động của EU sẽ thêm hiệu quả khi Cơ chế điều chỉnh biên giới carbon (CBAM) có hiệu lực đầy đủ vào năm 2026. CBAM sẽ áp thuế với nhôm, thép và hàng hóa nhập khẩu khác vào EU dựa trên lượng carbon phát thải trong quá trình sản xuất những mặt hàng này.