Nhà đầu tư thế giới lo ngại rằng dự luật giảm thuế mà Tổng thống Trump mô tả là "to lớn, đẹp đẽ" có thể ảnh hưởng tới các nhà đầu tư nước ngoài.

Cùng với đó, trái phiếu kho bạc Mỹ cũng giảm sức hút sau khi nước này bị tổ chức Moody’s Ratings hạ khỏi mức xếp hạng tín nhiệm cao nhất. Theo đó, Mỹ hiện chỉ được xếp hạng hai về tín nhiệm quốc gia theo thang điểm của cả ba tổ chức xếp hạng lớn nhất thế giới, gồm Moody’s Ratings, Fitch Ratings và Standard & Poor’s (S&P).

Theo phân tích của hãng tin Bloomberg, các công ty bảo hiểm tại Đài Loan đang có kế hoạch rút vốn khỏi các tài sản niêm yết bằng USD, trong khi nhiều quỹ hưu trí tại Hồng Kông đang lên kế hoạch dự phòng cho việc Mỹ tiếp tục bị hạ xếp hạng tín nhiệm.

“Có rất nhiều rủi ro để không rót vốn vào trái phiếu kho bạc Mỹ, bao gồm việc Mỹ bị hạ tín nhiệm, kế hoạch tài khóa của chính phủ và nhà đầu tư không mặn mà với trái phiếu kho bạc”, bà Kellie Wood, giám đốc đầu tư tài sản thu nhập cố định tại công ty Schroders Plc có trụ sở tại Sydney, Australia, nhận xét.

Bối cảnh này làm gia tăng sức hấp dẫn cho những trái phiếu có xếp hạng AAA trên thế giới. Chênh lệch lợi suất giữa trái phiếu chính phủ Australia và trái phiếu kho bạc Mỹ cùng kỳ hạn 30 năm hiện đang ở mức hẹp nhất trong vòng 1 năm. Chênh lệch lợi suất giữa trái phiếu chính phủ Singapore và Mỹ cùng kỳ hạn 30 năm cũng thu hẹp về gần mức thấp kỷ lục.

Thứ Sáu tuần trước, lợi suất trái phiếu chính phủ Australia kỳ hạn 10 năm giảm 0,11 điểm phần trăm và tiếp tục giảm nhẹ trong phiên đầu tuần này. Nhu cầu với loại trái phiếu này đang tăng mạnh khi nhà đầu tư dự báo Ngân hàng Dự trữ Australia (RBA) sẽ có thêm các đợt hạ lãi suất để thúc đẩy nền kinh tế trong bối cảnh bất ổn kinh tế toàn cầu.

Nhiều năm qua, các công ty bảo hiểm Đài Loan, Nhật Bản và các quỹ hưu trí Australia đã đầu tư mạnh vào thị trường trái phiếu Mỹ và rõ ràng xem đây như một tài sản an toàn trong dài hạn. Tuy nhiên, những biến động lớn trên thị trường gần đây và những lo ngại về tình hình tài khóa của Mỹ khiến nhiều nhà đầu tư phải xem xét lại.

Khi Moody’s Ratings hạ xếp hạng tín nhiệm quốc gia của Mỹ vào tháng 5, tổ chức này cảnh báo rằng thâm hụt tài khóa, nợ công và gánh nặng lãi suất sẽ là một áp lực lớn với Chính phủ Mỹ trong những năm tới. Trước đó, nhiều chuyên gia và tổ chức cũng bày tỏ sự quan ngại về tình hình tài khóa của Washington.

“Sau khi Mỹ bị hạ xếp hạng tín nhiệm quốc gia, nhiều nhà đầu tư tổ chức đang săn lùng những tài sản thay thế tài sản Mỹ", ông Yifei Ding, quản lý danh mục cấp cao tại công ty Invesco ở Hồng Kông cho biết. “Trái phiếu hạng AAA tại châu Á Thái Bình Dương đang được hưởng lợi từ xu hướng này".

Bên cạnh đó, xu hướng giảm của đồng USD cũng gây áp lực buộc nhà đầu tư khắp châu Á phải tìm các lựa chọn thay thế. Tháng trước, việc đồng đôla Đài Loan tăng mạnh so với USD làm dấy lên câu hỏi về thiệt hại với ngành bảo hiểm nhân thọ trị giá 1,2 nghìn tỷ USD tại vùng lãnh thổ này.

Theo chia sẻ của một quản lý danh mục đầu tư với Bloomberg, một công ty bảo hiểm lớn của Đài Loan đã bắt đầu rót tiền vào các loại trái phiếu doanh nghiệp Anh va Australia để đa dạng hóa danh mục khỏi các tài sản niêm yết bằng USD.

Theo ngân hàng Goldman Sachs, các nhà quản lý danh mục tiền tệ cũng có xu hướng chuyển sang thị trường đôla Singapore bởi đây là thị trường duy nhất được xếp hạng AAA tại châu Á. Trong khi đó, nhà đầu tư nước ngoài trên thị trường trái phiếu chính phủ Australia được dự báo sẽ đối mặt cạnh tranh lớn từ các quỹ hưu trí nội địa bởi nhu cầu đối với loại tài sản này đang vượt nguồn cung - theo nhận định của ngân hàng Bank of America.