Giá dầu thô cũng tăng phiên này, sau khi ông Trump tuyên bố có thể áp các biện pháp trừng phạt mới lên Nga.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,55%, đạt 5.770,2 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,7%, đạt 18.196,22 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 222,64 điểm, tương đương tăng 0,52%, chốt ở 42.801,72 điểm.

Cả ba chỉ số cùng biến động mạnh trong phiên này, như Dow Jones có lúc giảm tới hơn 400 điểm trước khi tăng điểm vào buổi chiều. Ở thời điểm đáy phiên, S&P 500 và Nasdaq đều giảm hơn 1%.

Dù hồi phục trong phiên ngày thứ Sáu, S&P 500 hoàn tất tuần giảm điểm mạnh nhất kể từ tháng 9, với mức giảm cả tuần là 3,1%. Dow Jones giảm 2,4% và Nasdaq mất 3,5% điểm số. Đáng chú ý, Nasdaq đã rơi vào trạng thái thị trường điều chỉnh (correction) trong tuần này vì đã giảm ít nhất 10% kể từ mức đỉnh gần nhất.

Phiên tăng điểm ngày thứ Sáu diễn ra dù báo cáo việc làm được chờ đợi mang tới những con số xấu hơn dự báo. Cục Thống kê Lao động thuộc Bộ Lao động Mỹ cho biết trong tháng 2, khu vực phi nông nghiệp của nền kinh tế nước này có 151.000 công việc mới, ít hơn so với mức dự báo 170.000 công việc mới mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Ngoài ra, tỷ lệ thất nghiệp cũng tăng lên 4,1% từ 4% của tháng trước.

Báo cáo này là sự tiếp nối chuỗi những dữ liệu ảm đạm gần đây của kinh tế Mỹ, làm dấy lên mối lo ngại về sự giảm tốc của nền kinh tế lớn nhất thế giới. Dữ liệu này làm gia tăng những đặt cược vào việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sớm nối lại việc cắt giảm lãi suất. Do đó, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đã có thời điểm tăng chớp nhoáng sau khi báo cáo được công bố.

“Báo cáo việc làm ngày thứ Sáu có thể làm thay đổi những toan tính của Fed về giảm lãi suất trong năm nay. Rất có thể đợt giảm lãi suất tiếp theo sẽ diễn ra ngay vào tháng 6”, Giám đốc đầu tư Glen Smith của công ty GDS Wealth Management nhận định với hãng tin CNBC.

Nhưng sau đó, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đã tăng trở lại sau khi Chủ tịch Fed Jerome Powell nói rằng ngân hàng trung ương này muốn có được “sự rõ ràng hơn nữa” về tác động từ các chính sách của chính quyền trước khi có động thái chính sách tiếp theo.

Cuối phiên, lợi suất của kỳ hạn 10 năm tăng 2 điểm cơ bản, đạt 4,303%.

Tuần này chứng kiến những pha biến động mạnh của chứng khoán Mỹ vì các động thái thuế quan của ông Trump khiến nhà đầu tư bất an về triển vọng tăng trưởng và lạm phát của nền kinh tế. Sau khi cương quyết triển khai việc đánh thuế quan 25% đối với hàng hóa từ Canada và Mexico vào đầu tuần, ông Trump vào ngày thứ Năm lại tuyên bố hoãn 1 tháng thuế quan này đối với các sản phẩm đáp ứng các điều kiện của thỏa thuận tự do mậu dịch Mỹ - Canada - Mexico (USMCA). Như vậy, phần lớn hàng hóa từ Canada và Mexico nhập khẩu vào Mỹ sẽ được hoãn thuế quan thêm 1 tháng đến ngày 2/4.

Trong khi đó, ông Trump chưa có động thái nhượng bộ nào với Trung Quốc. Hôm 4/3, ông đã tăng gấp đôi thuế quan bổ sung đối với hàng hóa nước này lên 20%.

Những quyết định khó lường và liên tục thay đổi của ông Trump khiến thị trường tài chính cảm thấy bất an và khó đoán định về tương lai.

“Thị trường không thích sự bấp bênh. Chúng tôi kỳ vọng thị trường sẽ vững trở lại và phục hồi sự những phiên bán tháo vì thuế quan, nhưng nhà đầu tư nên chuẩn bị tinh thần cho sự biến động cho tới khi những bấp bênh này trở nên rõ ràng hơn”, Giám đốc đầu tư Glen Smith của công ty GDS Wealth Management nhận định.

Trong một cuộc trao đổi với CNBC ngày thứ Sáu, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent thừa nhận rằng nền kinh tế Mỹ có thể đang bắt đầu “yếu đi một chút”. Dù vậy, ông nói rằng đó là do các chính sách của chính quyền tiền nhiệm tiếp tục truyền dẫn vào nền kinh tế. Ông khẳng định việc đánh thuế quan đối với hàng hóa nhập khẩu sẽ chỉ gây ra “sự điều chỉnh một lần rồi thôi” và sẽ không khiến lạm phát tăng kéo dài.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,9 USD/thùng, tương đương tăng 1,3%, chốt ở mức 70,36 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,68 USD/thùng, tương đương tăng 1,02%, chốt ở 67,04 USD/thùng.

Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social, ông Trump nói ông “đang nghiêm túc xem xét” việc áp thêm các biện pháp trừng phạt lên các ngân hàng Nga và thuế quan đối với hàng hóa Nga vì lực lượng vũ trang Nga vẫn tiếp tục chiến đấu ở Ukraine.

Trước đó, Phó thủ tướng Nga Alexander Novak nói rằng OPEC  có thể sẽ triển khai kế hoạch tăng sản lượng dầu trong tháng 4 như đã định, nhưng sau đó có thể sẽ xem xét các biện pháp khác bao gồm cắt giảm sản lượng. OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga. Khối này dự tính trong tháng 4 sẽ bơm thêm 138.000 thùng dầu/ngày.

Tuần này, giá dầu đương đầu áp lực giảm vì nỗi lo kinh tế toàn cầu suy yếu, thuế quan của ông Trump, và kế hoạch nâng sản lượng của OPEC . Hôm thứ Tư, giá dầu Brent có lúc chạm mức thấp nhất kể từ tháng 12/2021.

Cả tuần, giá dầu Brent giảm 3,8%, đánh dấu tuần giảm mạnh nhất kể từ từ tuần kết thúc vào ngày 11/11. Giá dầu WTI giảm 3,9%, đánh dấu tuần giảm mạnh nhất kể từ tuần kết thúc vào ngày 21/1.