Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 11/6 tuyên bố sẵn sàng tiếp tục hoãn thuế đối ứng sau thời hạn 8/7 để hoàn tất đàm phán thương mại với các quốc gia và vùng lãnh thổ, nhưng cho rằng việc này không cần thiết. Ngoài ra, ông cũng nói sau 2 tuần nữa sẽ gửi thư thông báo thuế quan đến từng đối tác thương mại của Mỹ.

Phát biểu trước báo giới trước khi xem một chương trình biểu diễn tại Trung tâm Kennedy ở Washington DC, ông Trump nói Mỹ đang tiếp tục đàm phán thương mại với khoảng 15 đối tác gồm Hàn Quốc, Nhật Bản và Liên minh châu Âu (EU) - hãng Reuters đưa tin.

“Chúng tôi đang làm việc với khá nhiều quốc gia và tất cả đều muốn đạt thỏa thuận với chúng tôi”, ông Trump phát biểu, và nói ông không tin rằng việc gia hạn thời gian miễn thuế đối ứng là “một việc cần thiết”.

Theo hãng tin Bloomberg, ông chủ Nhà Trắng nói thêm rằng trong khoảng 1 tuần rưỡi đến 2 tuần tới, Mỹ sẽ gửi thư nêu cụ thể điều khoản thỏa thuận thương mại với hàng chục quốc gia, và các nước có thể chấp nhận hoặc từ chối thỏa thuận mà Mỹ đưa ra.

“Đến một thời điểm nhất định, chúng tôi sẽ gửi thư nói rằng: ‘Đây là thỏa thuận, các ông có thể chấp nhận hoặc không'. Sẽ đến lúc chúng tôi làm như vậy. Hiện tại, chúng tôi chưa thực sự sẵn sàng”, ông Trump nói.

Trước đó cùng ngày, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent nói trong một cuộc điều trần trước một ủy ban thuộc Hạ viện nước này rằng chính quyền ông Trump có thể gia hạn thời gian miễn thuế đối ứng cho những quốc gia “có thiện chí” trong đàm phán thương mại với Mỹ.

Thời gian 90 ngày miễn thuế suất cao của thuế đối ứng sẽ kết thúc trước khi bước sang ngày 9/7. Hiện tại, Mỹ mới chỉ đạt được một thỏa thuận thương mại với Anh và một thỏa thuận khung với Trung Quốc.

Về thỏa thuận với Trung Quốc đạt được ở London hôm 10/6 sau 2 ngày đàm phán, ông Trump nói: “Chúng tôi đã đạt một thỏa thuận tuyệt vời với Trung Quốc. Chúng tôi rất vui với thỏa thuận này”.

“Chúng tôi đã có tất cả những gì chúng tôi cần. Chúng tôi sẽ rất ổn với thỏa thuận này, và hy vọng Trung Quốc cũng vậy”, ông Trump nói với báo giới tại Trung tâm Kennedy tối ngày 11/6 theo giờ địa phương.

Trước đó cùng ngày, trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social, ông Trump đã nói rằng tổng thuế quan của Mỹ đối với Trung Quốc sẽ là 55%, nhưng ngay sau đó một quan chức Nhà Trắng nói với CNBC rằng con số này không mới. Vị quan chức này lý giải con số 55% nói trên bao gồm mức thuế 30% áp lên toàn bộ hàng hóa Trung Quốc - trong đó có thuế đối ứng 10% và thuế liên quan tới vấn đề fentanyl 20%  - cộng thêm thuế 25% đối với một số sản phẩm cụ thể đang được áp dụng.

Sau đó, Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick nói mức thuế quan 55% đối với hàng hóa Trung Quốc là cố định và sẽ không thay đổi.

Tuy nhiên, nhiều nội dung và chi tiết của thỏa thuận Mỹ - Trung, cũng như cách thức thực thi thỏa thuận này vẫn còn thiếu rõ ràng. Đây là một nguyên nhân khiến nhà đầu tư thận trọng và thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày 11/6.

Cũng theo nội dung đồng thuận được công bố sau vòng đàm phán ở London, Mỹ dự kiến sẽ nới lỏng các hạn chế về bán công nghệ cho Trung Quốc và cấp visa cho du học sinh Trung Quốc để đổi lấy việc Trung Quốc nới hạn chế bán đất hiếm cho Mỹ. Tuy nhiên, ông Bessent nói trong cuộc điều trần ngày 11/6 rằng thỏa thuận không bao gồm việc Mỹ giảm các biện pháp hạn chế xuất khẩu về con chip trí tuệ nhân tạo (AI) tiên tiến.

“Không có sự trao đổi qua lại nào về dùng con chip đổi đất hiếm”, ông Bessent nói.