Trong một báo cáo cập nhật ngày 3/6, Tổ chức Hợp tác và phát triển kinh tế (OECD) cắt giảm triển vọng tăng trưởng kinh tế toàn cầu, cho rằng cuộc chiến thương mại của Tổng thống Donald Trump sẽ có ảnh hưởng lớn tới nền kinh tế Mỹ.

Theo đánh giá mới nhất của OECD, nền kinh tế toàn cầu sẽ đạt mức tăng trưởng 2,9% trong năm 2025 và 2026, giảm từ mức tăng 3,3% ghi nhận trong năm 2024. Trong báo cáo công bố hồi tháng 3, tổ chức này dự báo tổng sản phẩm trong nước (GDP) của thế giới tăng 3,1% trong năm nay và 3% trong năm tới.

Báo cáo mang tên Triển vọng Kinh tế (Economic Outlook) của tổ chức có trụ sở ở Paris cũng nói rằng tăng trưởng thậm chí còn có thể yếu hơn nếu chủ nghĩa bảo hộ gia tăng thêm, đẩy lạm phát tăng, gây gián đoạn chuỗi cung ứng và khiến thị trường tài chính biến động mạnh. “Các hàng rào bảo hộ thương mại tăng thêm hoặc sự bất định chính sách kéo dài sẽ khiến triển vọng tăng trưởng kinh tế xấu hơn nữa và có thể đẩy lạm phát tăng cao hơn ở những quốc gia áp thuế quan”, Tổng thư ký OECD Mathias Cormann nói khi trình bày báo cáo.

Nếu Washington tăng thuế quan đối ứng thêm 10 điểm phần trăm đối với tất cả các quốc gia so với mức thuế có hiệu lực ở thời điểm giữa tháng 5, sản lượng kinh tế toàn cầu sẽ thấp hơn khoảng 0,3% sau hai năm - ông Cormann nói thêm. “Các ưu tiên chính sách quan trọng trong bối cảnh này là đối thoại mang tính xây dựng để đảm bảo giải quyết lâu dài các căng thẳng thương mại hiện tại”, ông khuyến nghị.

OECD dự báo nền kinh tế Mỹ tăng trưởng 1,6% trong năm nay và 1,5% vào năm sau, với giả thiết là mức thuế quan có hiệu lực vào giữa tháng 5 sẽ vẫn duy trì trong suốt thời gian còn lại của năm 2025 và trong năm 2026.

Đối với năm 2025, dự báo mới của OECD về kinh tế Mỹ là một sự cắt giảm đáng kể vì trước đó tổ chức này dự báo ​​nền kinh tế lớn nhất thế giới sẽ tăng trưởng 2,2% trong năm nay và 1,6% vào năm sau.

OECD cảnh báo rằng mặc dù việc áp thuế quan có thể tạo ra động lực sản xuất tại Mỹ, nhưng giá hàng hóa nhập khẩu cao hơn sẽ bóp nghẹt sức mua của người tiêu dùng và sự bất định về chính sách kinh tế sẽ kìm hãm hoạt động đầu tư của doanh nghiệp.

Trong khi đó, tiền thu được từ thuế quan nhiều hơn sẽ chỉ bù đắp được một phần nguồn thu ngân sách bị mất do gia hạn đạo luật cắt giảm thuế 2017, chưa kể các khoản cắt giảm thuế mới và ảnh hưởng từ việc tăng trưởng kinh tế yếu hơn - theo OECD.

Theo dự báo, dự luật giảm thuế của ông Trump mà Thượng viện Mỹ đang thảo luận có thể khiến thâm hụt ngân sách của Chính phủ nước này tăng lên mức 8% GDP vào năm 2026, một trong những mức thâm hụt tài khóa lớn nhất đối với một nền kinh tế phát triển không có chiến tranh.

Do thuế quan thúc đẩy áp lực lạm phát ở Mỹ, OECD dự báo Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ giữ nguyên lãi suất trong năm nay và sau đó đến cuối 2026 sẽ cắt giảm lãi suất quỹ liên bang xuống còn 3,25-3,5%.

Đối với kinh tế Trung Quốc, tác động từ việc tăng thuế quan của Mỹ sẽ được bù đắp một phần bằng các chương trình kích cầu của Chính phủ - OECD nhận định. OECD ước tính nền kinh tế lớn thứ hai thế giới - không phải là thành viên của tổ chức này - sẽ đạt mức tăng trưởng 4,7% trong năm nay và 4,3% vào năm 2026, không thay đổi nhiều so với dự báo tương ứng trước đó là 4,8% và 4,4%.

Triển vọng tăng trưởng của khu vực đồng euro không thay đổi so với dự báo hồi tháng tháng 3 của OECD, với dự báo cho năm nay là 1% và năm tới là 1,2%. Các nhà kinh tế của OECD cho rằng tăng trưởng tại eurozone sẽ được thúc đẩy bởi thị trường lao động phục hồi và các đợt cắt giảm lãi suất, cũng như việc Chính phủ Đức tăng chi tiêu trong năm 2026.