Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện Chỉ số Bất ổn Chính sách kinh tế toàn cầu kể từ năm 1997 đến nay.

Theo số liệu mới nhất vào tháng 1/2025, chỉ số này đang ở mức 428,9 điểm, sát với mức ghi nhận vào giai đoạn cao điểm đại dịch Covid-19 hồi tháng 5/2020.

Theo các nhà phân tích, sự bất ổn chính sách bắt nguồn từ cuộc chiến thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump sau khi ông trở lại với nhiệm kỳ thứ hai. Đến nay, ông Trump đã tăng thuế quan với hàng hóa Trung Quốc, áp thuế quan với một số hàng hóa từ Canada và Mexico. Vị Tổng thống cũng đang có kế hoạch đánh thuế với hàng hóa nhập khẩu từ Liên minh châu Âu (EU) và áp thuế quan "có đi có lại" với tất cả các đối tác thương mại.

Ngày 12/3, thuế quan 25% với toàn bộ nhôm và thép nhập khẩu từ tất cả các đối tác thương mại của Mỹ có hiệu lực, không có trường hợp ngoại trừ nào. Những động thái thuế quan của ông chủ Nhà Trắng vấp phải biện pháp trả đũa từ các đối tác thương mại hàng đầu.

Ngay sau khi thuế quan nhôm thép của Mỹ có hiệu lực, EU cho biết từ ngày 1/4 sẽ khôi phục gói thuế quan trả đũa với 26 tỷ euro (28,33 tỷ USD) hàng hóa Mỹ. Đây là gói thuế quan được EU đưa ra để đáp trả thuế quan mà ông Trump áp đặt với hàng hóa nhập khẩu vào Mỹ từ khối này trong nhiệm kỳ đầu tiên và đã được tạm dừng từ nhiệm kỳ của cựu Tổng thống Joe Biden.

Ngoài ra, từ giữa tháng 4, EU sẽ đưa ra một gói thuế quan trả đũa mới nhằm vào hàng Mỹ, bao gồm nhôm, thép, thịt bò và các loạt hạt. Phản ứng lại, ông Trump dọa sẽ áp thuế quan tới 200% với đồ uống có cồn nhập khẩu Mỹ vào EU.

Là nhà cung cấp nhôm và thép lớn nhất của Mỹ, Canada cũng đáp trả bằng cách áp thuế quan 25% hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ gồm máy tính, dụng cụ, thiết bị thể thao… với tổng giá trị 28,9 tỷ USD. Theo ước tính, giá một chiếc xe thể thao đa dụng lắp ráp tại Mexico và Canada xuất khẩu vào Mỹ có thể tăng thêm 9.000 USD khi ông Trump áp thuế quan 25% với hàng hóa từ hai nước này.