Đồng euro giảm giá xuống mức thấp nhất 3 tuần trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (14/7/2025) và đồng peso của Mexico cũng đương đầu áp lực giảm giá sau khi Tổng thống Donald Trump vào cuối tuần dọa áp thuế quan 30% đối với hàng hóa từ Liên minh châu Âu (EU) và Mexico, hai đối tác thương mại hàng đầu của Mỹ, từ ngày 1/8/2025.

Hôm thứ Bảy, ông Trump đăng lên mạng xã hội Truth Social ảnh chụp màn hình hai lá thư áp thuế quan gửi tới Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) Ursula von der Leyen và Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum. Phản hồi lá thư này, cả EU và Mexico đều nói rằng mức thuế mà ông chủ Nhà Trắng đưa ra là không bình đẳng và sẽ gây gián đoạn hoạt động thương mại. Tuy nhiên, EU cho biết tiếp tục hoãn kế hoạch trả đũa thuế quan của Mỹ cho tới đầu tháng 8/2025 và trong thời gian từ nay đến đó sẽ đẩy mạnh đàm phán thương mại với Mỹ.

Trong phiên giao dịch tại thị trường châu Á sáng nay, đồng euro có lúc giảm xuống mức thấp nhất trong 3 tuần so với USD. Sau đó, đồng tiền chung châu Âu hồi phục nhẹ về ngưỡng gần 1 euro đổi gần 1,17 USD, vẫn thấp hơn 0,1% so với mức chốt tuần trước.

Đồng USD có lúc tăng giá 0,25% so với peso Mexico, đạt 1 USD đổi gần 18,67 peso.

Tuy nhiên, mức tăng của đồng USD khá hạn chế. Lúc hơn 13h chiều nay theo giờ Việt Nam, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng gần 0,2% so với mức chốt của tuần trước, đạt hơn 98 điểm. Tuần vừa rồi, chỉ số tăng 0,7%, nhưng nếu tính từ đầu năm, chỉ số vẫn giảm gần 9,7% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Giới phân tích nhận định rằng việc các tỷ giá đồng tiền không có nhiều biến động vào thời điểm này cho thấy nhà đầu tư đang ngày càng bớt nhạy cảm với những lời đe dọa thuế quan từ ông Trump. Tuần trước, dù cuộc chiến thương mại nóng trở lại sau một thời gian im ắng, thị trường chứng khoán Mỹ vẫn lập kỷ lục mới.

“Có vẻ như thị trường tài chính đã bớt nhạy cảm với những tin tức về thuế quan tại thời điểm này, sau khi đã tiếp nhận quá nhiều thông tin về vấn đề này trong mấy tháng qua”, chiến lược gia tiền tệ Carol Kong của ngân hàng Commonwealth Bank of Australia nhận xét với hãng tin Reuters. “Nhìn từ mức độ phản ứng của thị trường, có thể thấy thị trường dường như đang cho rằng những lời đe dọa mới nhất mà ông Trump đưa ra chẳng qua chỉ là một biện pháp để giành thêm sự nhượng bộ từ các đối tác thương mại”.

Song song với những động thái mới về thuế quan, ông Trump tiếp tục cuộc tấn công nhằm vào Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Ngày Chủ nhật, ông nói sẽ là “điều tuyệt vời” nếu Chủ tịch Fed Jerome Powell từ chức. Thời gian qua, ông Trump không ngừng chỉ trích ông Powell vì không hạ thêm lãi suất.

Tuần này, thị trường có thể có thêm manh mối mới về đường đi lãi suất của Fed trong tương lai, khi Bộ Lao động Mỹ công bố dữ liệu lạm phát mới. Theo dự báo, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 6/2025 của Mỹ, dự kiến công bố vào ngày thứ Tư, tăng nhẹ so với tháng trước.

Thị trường hiện cho rằng Fed sẽ không giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 7 này, nhưng sẽ có 2 đợt giảm lãi suất trong thời gian còn lại của năm nay, với tổng lượng giảm 0,5 điểm phần trăm.

Gần đây, việc Fed trì hoãn giảm lãi suất - bất chấp áp lực từ ông Trump - là một động lực đưa đồng USD hồi phục sau khi Dollar Index giảm xuống mức thấp nhất hơn 3 năm rưỡi vào đầu tháng này.

Sáng nay, số liệu thống kê từ Trung Quốc cho thấy xuất khẩu của nước này tăng tốc trong tháng 6/2025 và nhập khẩu cũng tăng trở lại, một dấu hiệu cho thấy các nhà xuất khẩu đẩy nhanh đơn hàng trong thời gian hòa hoãn thuế quan Mỹ - Trung cho tới tháng 8/2025. Tuy vậy, tỷ giá đồng nhân dân tệ ít thay đổi sau khi dữ liệu này được công bố.

Tỷ giá nhân dân tệ tại thị trường đại lục gần như đi ngang trên mức 7,17 nhân dân tệ đổi 1 USD. Tỷ giá nhân dân tệ tại thị trường ngoại đại lục tăng nhẹ trên mức 7,17 nhân dân tệ đổi 1 USD.