Xuất khẩu của Hàn Quốc tăng trưởng tháng thứ hai liên tiếp trong tháng 7 vừa qua, với mức tăng vượt kỳ vọng của thị trường, nhờ nhu cầu con chip ở mức cao và các lô hàng được đẩy nhanh trước khi thuế quan cao hơn của Mỹ có hiệu lực. Tuy nhiên, việc xuất khẩu sớm cũng được dự báo sẽ gây ra áp lực giảm trong nửa cuối năm.

Theo hãng tin Reuters, dữ liệu thương mại công bố hôm 1/8 cho thấy xuất khẩu từ nền kinh tế lớn thứ tư châu Á - vốn được coi là một chỉ báo sớm về thương mại toàn cầu - đã tăng 5,9% trong tháng 7 so với cùng tháng năm ngoái, đạt 60,82 tỷ USD, cao hơn mức tăng 4,3% trong tháng 6 và đánh dấu tháng tăng mạnh nhất kể từ tháng 12/2024.

Mức tăng trưởng xuất khẩu trên của Hàn Quốc cao hơn dự báo tăng 4,6% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một khảo sát của Reuters. Nhưng trong cuộc khảo sát này, giới chuyên gia cũng lưu ý các dấu hiệu về việc đẩy nhanh các lô hàng xuất khẩu của Hàn Quốc trước thời hạn 1/8 - mốc thời gian mà Tổng thống Donald Trump đã đặt ra để áp mức thuế quan đối ứng mới đối với các nền kinh tế chưa đạt được thỏa thuận thương mại với Mỹ.

Hôm 31/7, ông Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp công bố thuế quan đối ứng dao động từ 10-41% đối với hàng nhập khẩu của Mỹ đối với hầu hết các quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.

Với Hàn Quốc, ông Trump đã công bố một thỏa thuận thương mại vào giữa tuần trước, ấn định thuế quan ở mức 15%, thấp hơn mức 25% đã đưa ra vào tháng 4, nhưng cao hơn so với mức 10% áp dụng kể từ khi Mỹ tạm hoãn thuế suất cao hơn của thuế đối ứng. Nhưng dù sao, giới chức, doanh nghiệp và các chuyên gia kinh tế cũng hoan nghênh thỏa thuận thương mại Mỹ - Hàn, vì thỏa thuận này đã giảm bớt sự bất định trong môi trường thương mại.

Ông Lee Jeong-hoon, một nhà kinh tế tại công ty Eugene Investment Securities, nhận định với Reuters: “Mặc dù Hàn Quốc đã có được thỏa thuận thương mại, nhu cầu đối với hàng hóa nước này vẫn được dự báo sẽ suy yếu từ tháng 8 vì tổng mức thuế quan sẽ tăng lên. Nhưng mặt khác, nhu cầu về trí tuệ nhân tạo (AI) sẽ tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ mạnh mẽ, và nhu cầu ôtô vẫn đang tăng trưởng ở các thị trường ngoài Mỹ”.

Kết quả một cuộc khảo sát kinh doanh được công bố hôm 1/8 cho thấy hoạt động sản xuất tại các nhà máy của Hàn Quốc đã suy giảm tháng thứ 6 liên tiếp trong tháng 7, do sự bấp bênh về thuế quan của Mỹ gây áp lực lên sản lượng và lượng đơn đặt hàng.

Nền kinh tế có mức độ phụ thuộc lớn vào thương mại của Hàn Quốc đã tăng trưởng với tốc độ nhanh nhất trong hơn 1 năm trong quý 2 năm nay. Động lực cho sự tăng trưởng đó là tiêu dùng phục hồi và xuất khẩu hàng công nghệ tăng mạnh.

Xuất khẩu bán dẫn của Hàn Quốc đã tăng 39,3% trong tháng 7 so với cùng kỳ năm ngoái, mức tăng hàng năm lớn nhất kể từ tháng 10/2024, trong khi xuất khẩu ôtô tăng 8,8%, mức cao nhất trong 5 tháng, nhờ nhu cầu mạnh mẽ ở các thị trường ngoài Mỹ như châu Âu.  Bên cạnh đó, xuất khẩu tàu biển tăng 107,6%.

Xét theo thị trường, xuất khẩu của Hàn Quốc sang Mỹ tăng 1,4% trong tháng 7 sau 3 tháng giảm liên tiếp, do nhu cầu công nghệ ngày càng tăng bù đắp tác động của thuế quan Mỹ đối với các mặt hàng thép và phụ tùng ô tô. Xuất khẩu sang Trung Quốc giảm 3%, trong khi xuất khẩu sang Liên minh châu Âu (EU) tăng 8,7%.

Nhập khẩu của Hàn Quốc tăng 0,7% trong tháng 7 lên 54,21 tỷ USD, so với mức tăng 4,3% trong tháng 6 và mức 2% mà các nhà kinh tế dự báo. Cán cân thương mại hàng tháng của nước này đạt thặng dư 6,61 tỷ USD, hẹp hơn so với mức thặng dư 9,08 tỷ USD của tháng trước - mức lớn nhất kể từ tháng 9/2018.