Ngày 14/5, tại lễ ký kết văn kiện hợp tác giữa Mỹ và Qatar dưới sự chứng kiến của ông Trump và Quốc vương Qatar Sheikh Tamim bin Hamad al-Thani, CEO Kelly Ortberg của Boeing đã ký một thỏa thuận cung cấp 210 máy bay thân rộng cho hãng hàng không Qatar Airways, bao gồm mẫu 787 Dreamliner và 777X. Theo Nhà Trắng, thỏa thuận này trị giá 96 tỷ USD.

Đây là một trong những kết quả quan trọng từ chuyến công du Trung Đông đang diễn ra của ông Trump. Dù chưa kết thúc, chuyến thăm này đã mang về cho Mỹ các thỏa thuận thương mại trị giá hàng nghìn tỷ USD và thể hiện khả năng đàm phán của ông chủ Nhà Trắng.

Thỏa thuận giữa Qatar và Boeing được đánh giá là mang lại lợi ích cho tất cả các bên. Qatar và hãng hàng không Qatar Airways củng cố được mối quan hệ với Washington nhờ hợp đồng khổng lồ với Boeing - nhà xuất khẩu lớn nhất của Mỹ. Về phía Boeing, đơn hàng này giúp hãng cải thiện triển vọng kinh doanh trong lúc khó khăn, đồng thời tăng cường sự thống trị của hãng tại thị trường Trung Đông.

Theo nguồn tin của hãng tin Bloomberg, thỏa thuận giữa Boeing và Qatar Airways gồm 130 máy bay Dreamliner và 30 máy bay 777X, cùng một điều khoản mua thêm 50 máy bay thân rộng của cả hai loại.

Ông Ortberg nằm trong phái đoàn tháp tùng Tổng thống Mỹ trong chuyến công du Trung Đông. Tại điểm dừng chân đầu tiên của chuyến thăm này ở Saudi Arabia, Boeing cũng giành được thỏa thuận 4,8 tỷ USD từ quỹ đầu tư quốc gia nước này.

Sau khi thỏa thuận giữa Boeing với Qatar Airways được ký kết, ông Trump đã chúc mừng ông Ortberg và nhấn mạnh rằng thỏa thuận này đánh dấu một kỷ lục trong lịch sử nhà sản xuất máy bay Mỹ và giúp đảm bảo việc làm cho người lao động Mỹ.

Mối quan hệ giữa ông Trump và nhà điều hành cao nhất của Boeing thời gian qua không mấy tốt đẹp. Ông Trump từng công khai chỉ trích Boeing vì chậm giao cho Nhà Trắng 2 chuyên cơ tổng thống Không lực Một mới. Sự chậm trễ này đã ảnh hưởng tới chuyến công du Trung Đông của ông Trump. Vị Tổng thống cho biết ông đang cân nhắc nhận một máy bay Boeing 747-8 do Hoàng gia Qatar trao tặng. Máy bay này sẽ được tân trang và lắp đặt thiết bị để làm chuyên cơ Không lực Một.

Ông Trump cho biết chiếc máy bay nói trên sẽ Qatar tặng cho Bộ Quốc phòng Mỹ và có thể được sử dụng như một phương án tạm thời trong thời gian Boeing chế tạo máy bay Không lực Một mới, dù ý tưởng này gây tranh cãi ở cả hai chính đảng tại Mỹ.

Ông Ortberg trở lại Boeing vào năm ngoái để giúp vực dậy công ty nay khỏi khủng hoảng sau vụ tai nạn hàng không khi một máy bay Boeing 737 của hãng Alaska Airlines bị bung cửa trên không vào đầu năm 2024. Vụ việc này được đánh giá là phơi bày sự bất cẩn tại các nhà máy của Boeing cũng như của một nhà cung cấp lớn của hãng.

Kể từ khi tiếp quản vị trí CEO, ông Ortberg đã giúp Boeing vượt qua các cuộc đình công của công nhân, giải quyết vấn đề tài chính bằng một đợt huy động vốn mới và đẩy mạnh tăng sản lượng mẫu máy bay 737 quan trọng.

Thỏa thuận với Qatar Airways ở Doha nhận được sự hưởng ứng tích cực của các nhà đầu tư, giúp giá cổ phiếu Boeing tăng 3,1% lên mức cao nhất 15 tháng trong phiên giao dịch ngày 14/5.

Đơn hàng lịch sử này, cùng với sự xuống thang căng thẳng Mỹ - Trung sau các cuộc đàm phán song phương cuối tuần trước, đã vực dậy niềm tin của nhà đầu tư vào cổ phiếu và trái phiếu của Boeing.

“Boeing đang bắt đầu lấy lại đà tăng trưởng sau cuộc đình công kéo dài và vụ bung cửa máy bay năm ngoái”, ông Matthew Geudtner, nhà phân tích tín dụng của Bloomberg Intelligence, nhận định trong một báo cáo ngày 14/5.

“Căng thẳng thương mại Mỹ - Trung tan băng, thanh khoản dồi dào tạo điều kiện cho việc chi tiêu mạnh trong ngắn hạn và bằng chứng về sự gia tăng trong nhịp độ sản xuất và giao hàng có thể giúp trái phiếu của Boeing tăng trưởng vượt trội so với các đối thủ trong năm nay”, báo cáo viết.

Các hãng hàng không Trung Đông là các khách hàng lớn của máy bay chặng dài Boeing. Emirates, đối thủ cạnh tranh tại khu vực của Qatar Airways, đã đặt hơn 100 máy bay Boeing tại Triển lãm hàng không Dubai gần đây nhất vào năm 2023. Năm 2014, Emirates cũng đã đặt 150 máy bay Boeing 777X – một đơn hàng kỷ lục thời điểm đó.

Qatar Airways từ lâu là khách hàng trung thành của Boeing, dù hãng này cũng có một đội bay lớn gồm nhiều máy bay Airbus chặng ngắn và chặng dài. Nhu cầu máy bay thân rộng tăng lên sau đại dịch, khi các chặng bay trên toàn cầu hoạt động trở lại và xu hướng thay thế, bổ sung đội bay của các hãng bay trên thế giới.