Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư (4/6) trong trạng thái không đồng nhất của các chỉ số, khi dữ liệu việc làm của khu vực tư nhân giảm xuống mức thấp nhất trong hơn 2 năm làm dấy lên mối lo ngại về sức của của nền kinh tế. Sau hai phiên tăng liên tiếp, giá dầu thô quay đầu đi xuống vì những mối lo về triển vọng nguồn cung vượt nhu cầu.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones mất 91,9 điểm, tương đương giảm 0,22%, còn 42.427,74 điểm, chấm dứt chuỗi 4 phiên tăng liên tiếp. Chỉ số S&P 500 tăng 0,01%, đạt 5.970,81 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,32%, đạt 19.460,49 điểm.

Báo cáo hàng tháng từ công ty dịch vụ tuyển dụng ADP cho thấy khu vực tư nhân của nền kinh tế Mỹ chỉ có thêm 37.000 việc làm mới trong tháng 4 vừa qua, ít hơn nhiều so với con số 60.000 việc làm mới của tháng 4 trong dữ liệu đã qua điều chỉnh. Số liệu việc làm mới này cũng rất thấp nếu so với mức dự báo 110.000 công việc mới mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Báo cáo của ADP khiến thị trường càng mong chờ báo cáo việc làm phi nông nghiệp mà Bộ Lao động Mỹ dự kiến công bố vào ngày thứ Sáu tuần này. Các nhà kinh tế hiện đang dự báo sẽ có 125.000 công việc phi nông nghiệp mới trong tháng 5 - theo một cuộc khảo sát của Dow Jones.

Sau khi báo cáo của ADP được công bố, Tổng thống Donald Trump đã lên tiếng chỉ trích Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), nói rằng “ông Powell quá chậm chạp” nên cắt giảm lãi suất ngay.

Nhưng dù báo cáo việc làm ADP ảm đạm và căng thẳng thuế quan tiếp tục âm ỉ, trưởng phân tích và chiến lược định lượng của công ty Horizon Investments - ông Mike Dickson - nói với CNBC rằng “mọi thứ đang tốt hơn so với những gì mà mọi người đã lo lắng”.

“Tôi cho rằng báo cáo việc làm ADP có cả một lịch sử ồn ào, nên chúng ta cứ chờ xem báo cáo việc làm phi nông nghiệp vào ngày thứ Sáu này như thế nào. Dữ liệu lạm phát gần đây cũng khá êm ái và lành mạnh, đi đúng hướng”, ông Dickson nói.

Dù vậy, chiến lược gia này cho rằng thị trường sẽ tiếp tục giằng co trong ngắn hạn và “chúng ta đang bước vào một giai đoạn hơi thiếu” chất xúc tác cho thị trường trong vòng 1 tháng tới.

Sự phục hồi của chứng khoán Mỹ trong thời gian gần đây diễn ra khi nhà đầu tư ngày càng tin tưởng rằng giá cổ phiếu đã đi qua một bước ngoặt liên quan tới thuế quan, nhất là sau khi ông Trump có một loạt động thái “xuống thang” khiến thị trường cho là Nhà Trắng chủ yếu dùng thuế quan như một công cụ đàm phán. Việc một tòa án thương mại liên bang mới đây bác bỏ thuế quan đối ứng càng làm gia tăng mối hy vọng của thị trường rằng những gì tồi tệ nhất về thuế quan đều đã được phản ánh hết vào giá cổ phiếu, dù tòa án phúc thẩm sau đó đã tạm hoãn phán quyết của tòa thương mại.

Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social vào ngày thứ Tư, ông Trump nói rằng tương tác với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình để giải quyết vấn đề thuế quan là “cực kỳ khó”. Theo dự kiến, hai nhà lãnh đạo sẽ có một cuộc điện đàm trong tuần này.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,77 USD/thùng, tương đương giảm 1,17%, đóng cửa ở mức 64,86 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại London giảm 0,56 USD/thùng, tương đương giảm 0,88%, còn 62,85 USD/thùng.

Trước phiên giảm này, giá cả hai loại dầu cùng có hai phiên tăng liên tiếp, đạt cao nhất 2 tuần trong phiên ngày thứ Ba, do khả năng Iran sẽ bác bỏ một đề xuất thỏa thuận hạt nhân của Mỹ và mối lo gián đoạn nguồn cung vì cháy rừng ở Canada.

Tuy nhiên, mối lo về triển vọng dư thừa nguồn cung dầu so với nhu cầu tiếp tục gây áp lực giảm lên thị trường.

Do chiến tranh thương mại, triển vọng tăng trưởng kinh tế thế giới đang xấu đi, có thể khiến nhu cầu tiêu thụ năng lượng suy yếu theo. Hôm thứ Ba tuần này, Tổ chức Hợp tác và Phát triển kinh tế (OECD) hạ dự báo tăng trưởng kinh tế toàn cầu do lo ngại thuế quan sẽ gây ra tổn thất lớn đối với nền kinh tế Mỹ.

Trong khi đó, liên minh OPEC  giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và đồng minh ngoài khối gồm Nga tiếp tục nâng sản lượng. Cuối tuần trước, một nhóm 8 nước trong liên minh này tiếp tục thu hẹp một kế hoạch cắt giảm sản lượng tự nguyện, theo đó sẽ tăng sản lượng thêm 411.000 thùng/ngày trong tháng 7. Kể từ khi bắt đầu thu hẹp kế hoạch này vào tháng 4 cho tới hết tháng 7, nhóm sẽ nâng sản lượng thêm tổng cộng hơn 1,3 triệu thùng/ngày.