Trong số đó, 26% đưa ra con số thu nhập 150.000 USD trở lên, bao gồm 8% cho rằng họ phải kiếm được từ 200.000-499.999 USD/năm để cảm thấy an toàn về tài chính, và 8% khác nói phải kiếm từ 500.000 USD trở lên mỗi năm để có được cảm giác như vậy.

Mặt khác, cũng có gần một nửa (45%) số người tham gia cuộc khảo sát này nói họ sẽ có được cảm giác an toàn tài chính với mức thu nhập ít hơn 6 con số. Trong số này, có 34% cho biết kiếm 50.000-99.999 USD/năm là đủ để giúp họ thấy thoải mái.

Đây là cuộc khảo sát trực tuyến, thực hiện vào giữa tháng 5 và có sự tham gia của 2.260 người trưởng thành ở Mỹ. Một câu hỏi khác được đặt ra trong cuộc khảo sát là: “Mức thu nhập hàng năm như thế nào sẽ khiến bạn cảm thấy giàu có/tự do tài chính?”

Hơn một nửa (55%) số người tham gia khảo sát chọn con số 200.000 USD trở lên. Trong số họ, có 26% nói họ cần thu nhập ít nhất 1 triệu USD mỗi năm để cảm thấy giàu hoặc tự do tài chính, và 13% chọn mức thu nhập trong khoảng 500.000-999.999 USD/năm.

Cũng trong khảo sát này, hơn một nửa (56%) người tham gia cho biết họ cần kiếm nhiều hơn mức thu nhập hiện tại để có được cảm giác an toàn tài chính.

Vậy thu nhập hiện nay của người Mỹ là bao nhiêu?

Theo dữ liệu mới nhất của Cục Thống kê Mỹ (US Census), thu nhập trung vị (median income) của hộ gia đình ở Mỹ vào năm 2023 là 80.610 USD/năm. Đây là mức thu nhập chia các hộ gia đình ở Mỹ thành hai nhóm có số lượng bằng nhau, một nhóm thu nhập bằng hoặc cao hơn mức này và một nhóm có thu nhập thấp hơn mức này.

Tuy nhiên, con số thu nhập trung vị này là của tất cả các hộ gia đình, bất kể trong hộ có bao nhiêu người.

Còn cụ thể ở những hộ có từ 2 người trở lên, thu nhập trung vị là 102.800 USD/năm. Trong nhóm này, đối tượng những hộ gia đình có thu nhập trung vị cao nhất, đạt 119.400 USD/năm, là những cặp kết hôn.

Xét về thu nhập cá nhân trong năm 2023, thu nhập trung vị cả năm của người lao động làm việc toàn thời gian ở Mỹ là khoảng 60.070 USD.

Vậy mức thu nhập như thế nào có thể coi là an toàn tài chính, thoải mái tài chính, giàu hay tự do tài chính? Cuộc khảo sát của Bankrate và cả những người tham gia khảo sát không đưa ra một định nghĩa cụ thể. Các chuyên gia cho rằng câu trả lời cho câu hỏi này luôn mang tính chủ quan cao.

Mức thu nhập để một cá nhân coi là an toàn, thoải mái hay tự do tài chính sẽ tùy thuộc vào nhiều yếu tố, gồm thu nhập hiện tại, tuổi tác, số con, nơi sinh sống, số nợ, và mức chi tiêu hàng tháng, chưa kể các tài sản như cổ phiếu, bất động sản hay cơ sở kinh doanh. Cuộc khảo sát của Bankrate hoàn toàn không tính đến các yếu tố này.

Trong số những người trả lời trong cuộc khảo sát của Bankrate, 54% những người đã kiếm được 100.000 USD trở lên mỗi năm cho biết họ cần kiếm được ít nhất 150.000 USD để cảm thấy an toàn về mặt tài chính.

Thế hệ X (tuổi từ 45 đến 60) có tỷ lệ cao nhất  (35%) cho biết cần kiếm được 150.000 USD trở lên để sống thoải mái, so với 26% ở thế hệ millenial (tuổi từ 29 đến 44) và 20% ở thế hệ Z (tuổi từ 18 đến 28).

Trong số những người là cha mẹ có con dưới 18 tuổi, 35% cho biết kiếm được 150.000 USD trở lên mỗi năm sẽ khiến họ cảm thấy an toàn về mặt tài chính.

Và nhóm có tỷ lệ cao nhất (33%) cho biết cần kiếm được 1 triệu USD trở lên mỗi năm để cảm thấy tự do về mặt tài chính là những bậc cha mẹ có con từ 18 tuổi trở lên.

Bankrate đã hỏi những người tham gia khảo sát rằng họ cảm thấy mức độ an toàn tài chính hiện tại của mình như thế nào. Nhìn chung, hầu hết (77%) cho biết họ không cảm thấy “hoàn toàn an toàn về mặt tài chính”, bao gồm 32% cho biết họ không nghĩ rằng họ không bao giờ đạt được trạng thái đó.

Nhóm có tỷ lệ cao nhất nói mình “hoàn toàn an toàn về tài chính” là nhóm những người kiếm được ít nhất 100.000 USD mỗi năm. Trong nhóm thu nhập đó, 42% số người được hỏi cho biết họ coi mình đã có được an toàn tài chính. Chỉ có 1/4 những người trong nhóm thu nhập từ 50.000-79.999 USD và 12% những người kiếm được dưới 50.000 USD cho biết như vậy.

Xét về tuổi tác, phần lớn các thế hệ cho biết họ không cảm thấy an toàn về mặt tài chính, bao gồm 84% thế hệ X; 80% thế hệ Z; 79% thế hệ millenial và 69% thế hệ Baby Boomers (những người sinh ra từ năm 1946-1964).

“Có lẽ, làm giàu từng là điều mà nhiều người Mỹ mơ ước, nhưng giờ đây, chỉ cần sống thoải mái đã trở thành một khát vọng mới, vì những thách thức kinh tế khiến sự ổn định tài chính trở thành một điều xa xỉ hiếm có”, nhà phân tích kinh tế Sarah Foster của Bankrate nhận xét.