Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) sẽ không cho phép đồng nhân dân tệ mất giá mạnh và đã chỉ đạo các ngân hàng quốc doanh lớn giảm hoạt động mua USD, nhằm ngăn đà trượt giá của đồng nội tệ - theo tiết lộ của nguồn thạo tin với hãng tin Reuters.

Chỉ đạo trên được đưa ra giữa lúc đồng nhân dân tệ đương đầu áp lực giảm giá mạnh vì Tổng thống Donald Trump liên tục áp thuế quan lên hàng Trung Quốc, với tổng mức thuế đã lên tới 125%, và Bắc Kinh cũng đã đáp trả bằng thuế quan 84% áp lên hàng hóa Mỹ.

Nguồn tin nói với Reuters rằng chỉ đạo trên được PBOC đưa ra trong tuần này, yêu cầu các ngân hàng thương mại quốc doanh tạm dừng việc mua vào USD cho tài khoản tự doanh. Các ngân hàng lớn cũng được yêu cầu tăng cường kiểm tra khi thực hiện lệnh mua USD cho khác hàng - biện pháp được thị trường cho là một cách để PBOC ngăn chặn các giao dịch đầu cơ tiền tệ.

Cũng theo quan sát của nguồn tin, các ngân hàng quốc doanh lớn đã bán USD và mua vào nhân dân tệ vào ngày 9/4 để hãm đà giảm giá của đồng nhân dân tệ trên thị trường tiền tệ giao ngay tại đại lục. Từ đầu tháng tới nay, nhân dân tệ đã giảm giá 1,3% so với USD. Phiên ngày 9/4, tỷ giá nhân dân tệ so với USD tại thị trường ngoài Trung Quốc đại lục giảm xuống mức thấp kỷ lục.

Ngoài ra, một nguồn tin thân cận khác nói với Reuters rằng PBOC sẽ không dùng đến biện pháp phá giá đồng nhân dân tệ để giảm nhẹ tác động của thuế quan đối với hoạt động xuất khẩu và nền kinh tế nói chung.

“Việc giảm giá mạnh đồng nhân dân tệ sẽ không xảy ra vì phá giá đồng tiền như vậy sẽ gây tổn hại đến niềm tin của thị trường. Tuy nhiên, để cho đồng tiền mất giá nhẹ sẽ mang lại lợi ích cho xuất khẩu”, nguồn tin là một cố vấn chính sách nói. Theo nguồn tin này, Chính phủ Trung Quốc cũng “cần hỗ trợ các doanh nghiệp chủ chốt thông qua trợ cấp, hoàn thuế hoặc đa dạng hóa thị trường”.

Thông tin về chủ trương tỷ giá này của PBOC được đưa ra trong bối cảnh xung đột thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc có những bước leo thang mới, thách thức khả năng cạnh tranh của khu vực xuất khẩu với quy mô khổng lồ của Trung Quốc. Ngày 9/4, Mỹ nâng mức thuế quan áp lên hàng Trung Quốc lên 125% từ 104% trước đó, có hiệu lực tức thì, để đáp trả việc Bắc Kinh áp thuế quan 84% lên hàng Mỹ. Việc Trung Quốc không muốn để nhân dân tệ trượt giá mạnh cho thấy Bắc Kinh đang ưu tiên sự ổn định của thị trường tài chính.

Theo nhận định của giới phân tích, đồng nhân dân tệ yếu sẽ giúp cho hàng xuất khẩu của Trung Quốc rẻ hơn ở nước ngoài, nhưng một đồng nội tệ mất giá mạnh sẽ dẫn tới áp lực thoái vốn khỏi Trung Quốc và đặt ra rủi ro bất ổn tài chính.

Tuần này, những đồn đoán về việc PBOC sẽ “thả lỏng” cho nhân dân tệ mất giá đã tăng lên sau khi cơ quan này liên tục hạ tỷ giá tham chiếu hàng ngày, xuống dưới mức quan trọng 7,2 nhân dân tệ đổi 1 USD - mức tỷ giá tham chiếu mà giới đầu tư cho là một “giới hạn đỏ” trong vấn đề kiểm soát tỷ giá của Trung Quốc kể từ sau khi ông Trump tái đắc cử vào tháng 11 năm ngoái.

“Chúng tôi cho rằng các nhà hoạch định chính sách có thể sẽ muốn duy trì mức độ ổn định tỷ giá nhân dân tệ nhất định”, chiến lược gia Christopher Wong của ngân hàng OCBC Bank nhận định với Reuters.

Theo hãng tin Bloomberg, ngoài cuộc chiến thương mại Mỹ-Trung, đồng nhân dân tệ còn đang đương đầu với áp lực giảm giá từ những nhận định cho rằng PBOC sẽ phải tiếp tục nới lỏng chính sách tiền tệ để hỗ trợ tăng trưởng kinh tế.

Vào ngày 10/4, PBOC đã giảm tỷ giá tham chiếu ngày thứ sáu liên tiếp. Cùng với đó, tỷ giá nhân dân tệ tại thị trường Trung Quốc đại lục giảm xuống mức 7,3518 nhân dân tệ đổi 1 USD, mức thấp nhất kể từ tháng 12/2007.