Tuy nhiên, cơ quan này cảnh báo còn quá sớm để tuyên bố chiến thắng trong cuộc chiến chống lạm phát, đồng thời thể hiện quan điểm thận trọng đối với việc tiếp tục nới lỏng chính sách tiền tệ.

Theo hãng tin Reuters, động thái hạ lãi suất của RBA mang lại một sự giải tỏa nhất định cho người đi vay ở Australia và cũng là tin tốt cho Thủ tướng Anthony Albanese - người sẽ phải đối mặt với một cuộc bầu cử không dễ dàng dự kiến trước ngày 18/5. Đang có những đồn đoán rằng ông Albanese sẽ nhân cơ hội lãi suất giảm để kêu gọi bầu cử sớm.

Kết thúc cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ, RBA hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm về mức 4,1%. Đây là lần đầu tiên cơ quan này hạ lãi suất kể từ tháng 11/2020 - thời điểm cuộc khủng hoảng Covid-19 khiến các nhà hoạch định chính sách tiền tệ của Australia phải mạnh tay hạ lãi suất xuống mức thấp nhất mọi thời đại là 0,1%.

Thị trường đã dự báo về việc RBA sẽ hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 2 sau khi số liệu thống kê cho thấy tốc độ lạm phát lõi ở Australia trong quý 4/2024 là 3,2%, thấp hơn nhiều so với kỳ vọng. Thị trường hoán đổi lãi suất cho thấy khả năng RBA có đợt giảm lãi suất tiếp theo vào tháng 4 chỉ là 18%, nhưng khả năng lãi suất tiếp tục giảm vào tháng 5 là gần như chắc chắn.

“Quyết định chính sách ngày hôm nay là sự công nhận đối với tiến trình giảm lạm phát đáng hoan nghênh, nhưng Hội đồng vẫn thận trọng với khả năng tiếp tục nới lỏng”, RBA cho biết trong một tuyên bố, nhấn mạnh rằng rủi ro lạm phát tăng vẫn còn đó do tình trạng thắt chặt trên thị trường lao động.

“Hội đồng đánh giá rằng chính sách tiền tệ đã ở trong trạng thái thắt chặt và sẽ còn thắt chặt sau đợt giảm lãi suất này”, tuyên bố viết.

Tại họp báo sau cuộc họp chính sách tiền tệ, Thống đốc RBA Michele Bullock bác bỏ kỳ vọng của thị trường RBA sẽ có thêm 2 đợt giảm lãi suất nữa trong năm nay. “Tôi muốn được nói rõ rằng quyết định ngày hôm nay không ngầm chỉ báo gì về các đợt giảm lãi suất trong tương lai như thị trường đang kỳ vọng”, bà nói và miêu tả kỳ vọng đó của thị trường là “phi thực tế”.

“Hội đồng cần có thêm dữ liệu cho thấy lạm phát tiếp tục giảm trước khi đưa ra các quyết định trong tương lai”, bà Bullock phát biểu.

Năm ngoái, RBA từng phát tín hiệu sẽ giảm lãi suất vào tháng 12, nhưng cảnh báo rằng tiến trình giảm lạm phát có thể ngừng trệ nếu chính sách tiền tệ được nới lỏng quá sớm.

So với các ngân hàng trung ương lớn khác, RBA chậm hơn trong chu kỳ nới lỏng toàn cầu này. Động thái giảm lãi suất lần này của RBA diễn ra trong bối cảnh Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có vẻ đang tạm dừng việc nới lỏng.

Trong khi đó, Ngân hàng Trung ương New Zealand (RBNZ) được dự báo sẽ giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm vào ngày 19/2.

Lạm phát ở Australia tăng muộn hơn so với ở nhiều nền kinh tế khác, nhưng đã giảm về mức 2,4% vào quý 4/2024, nằm trong khoảng mục tiêu lạm phát 2-3% của RBA. Lạm phát lõi cũng giảm về 3,2% từ mức 3,6% của quý trước đó, và được dự báo sẽ hạ về 2,7% vào tháng 6 năm nay và duy trì ở ngưỡng đó cho tới giữa năm 2027.

“Việc giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm về 4,1% giống như là nới bớt chân phanh thay vì đạp chân ga. Tỷ lệ thất nghiệp còn thấp đồng nghĩa RBA chỉ có thể hành động chậm chạp trong việc hạ lãi suất”, nhà kinh tế trưởng Gareth Aird của ngân hàng Commonwealth Bank of Australia nói với Reuters. Tuy nhiên, ông Aird cho rằng RBA vẫn có thể giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm vào tháng 4 nếu tình hình thị trường lao động xấu đi.

Trên thực tế, RBA vẫn còn lo ngại về áp lực lạm phát từ thị trường lao động thắt chặt, với tỷ lệ thất nghiệp chỉ ở mức 4% vào tháng 12 năm ngoái và tăng lên 4,2% gần đây. Cùng với đó, tiêu dùng tăng nhờ Chính phủ Australia giảm thuế và chi tiêu công cũng đi lên. Tất cả các yếu tố này đều cho thấy nền kinh tế hiện không có nhu cầu lãi suất giảm liên tục.

Động thái giảm lãi suất ngày 18/2 của RBA cũng là một tin tốt đối với thị trường bất động sản Australia, nơi giá nhà mấy tháng qua đã giảm xuống từ mức cao kỷ lục, nhưng sự đắt đỏ của giá nhà so với thu nhập của người dân vẫn là một vấn đề nan giải đối với Thủ tướng Albanese.

Nhà kinh tế cấp cao Abhijit Surya của Capital Economics dự báo RBA sẽ chỉ giảm lãi suất thêm 2 lần trong chu kỳ nới lỏng này. “Với kỳ vọng của RBA về tiêu dùng của hộ gia đình tiếp tục phục hồi, cũng như các hoạt động kinh tế nói chung, ngân hàng trung ương này tin rằng áp lực tăng lạm phát có thể sẽ tồn tại dai dẳng trong trung hạn”, ông Surya nhận xét.