Nếu chính sách thuế đối ứng của Tổng thống Mỹ Donald Trump được áp dụng đúng như dự kiến công bố hôm 2/4, thuế quan bình quân của Mỹ tăng lên 14,5%, mức cao nhất kể từ năm 1938. Năm 2024, con số này là 2,5%.

Theo dự kiến trước đó, từ ngày 9/4, toàn bộ thuế đối ứng của ông Trump với các đối tác thương mại bị áp thuế này có hiệu lực. Tính tới ngày này, thuế quan mới ước tính có thể mang về cho ngân sách chính phủ Mỹ 206,6 tỷ USD và làm giảm 30% lượng hàng nhập khẩu vào Mỹ trong năm 2025.

Tuy nhiên, cũng ngay trong ngày 9/4, ông Trump bất ngờ thông báo hoãn thuế đối ứng đối với các đối tác bị áp mức thuế cao 90 ngày. Tất cả các đối tác thương mại nằm bị áp thuế đối ứng sẽ chịu mức thuế quan cơ sở là 10%. Riêng thuế đối ứng với Trung Quốc tăng lên 125%.

Nhìn lại hơn 100 năm qua, thuế quan của Mỹ cao nhất vào thập niên 1890. Khi đó chưa có thuế thu nhập và thuế quan được đẩy lên mức bình quân 29,6% theo đạo luật Thuế quan McKinley năm 1890 để cao để bảo vệ ngành công nghiệp trong nước và tăng thu ngân sách liên bang. Tuy nhiên, thuế suất này bắt đầu giảm sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, khi thương mại toàn cầu tự do hóa và cơ cấu thu ngân sách Mỹ chuyển sang tập trung vào thuế thu nhập.

Mức thuế quan cao thứ hai sau đó được ghi nhận vào năm 1930, khi Đại suy thoái xảy ra. Đạo luật Thuế quan Smoot-Hawley năm đó tăng thuế quan của Mỹ với hơn 20.000 mặt hàng nhập khẩu, làm trầm trọng thêm cuộc Đại suy thoái và châm ngòi cho làn sóng trả đũa trên toàn cầu.