Ủy ban châu Âu (EC) - cơ quan điều hành của Liên minh châu Âu (EU) - ngày 4/8 thông báo sẽ hoãn kế hoạch trả đũa thuế quan Mỹ thêm 6 tháng để hai bên tiếp tục đàm phán. Các biện pháp trả đũa nằm trong kế hoạch này dự kiến có hiệu lực trong tuần này.

Trong một thông cáo, người phát ngôn phụ trách thương mại của EC cho biết vào ngày 27/7/2025, Chủ tịch EC Ursula von der Leyen và Tổng tống Mỹ Donald J. Trump đã nhất trí về một thảo thuận thuế quan và thương mại.

“Thỏa thuận này khôi phục sự ổn định về dễ đoán cho người dân và doanh nghiệp hai bên bờ Đại Tây Dương. EU sẽ tiếp tục làm việc với Mỹ để hoàn thiện Tuyên bố chung đã nhất trí ngày 27/7”, người phát ngôn của EC cho biết. “Với các mục tiêu như vậy, EC sẽ thực hiện các bước cần thiết để tạm hoãn thực thi trong vòng 6 tháng đối với các biện pháp trả đũa của EU nhằm vào Mỹ, dự kiến có hiệu lực vào ngày 7/8”.

Kế hoạch trả đũa thuế quan này của EU gồm hai phần: Một là biện pháp đáp trả thuế quan với nhôm và thép của Mỹ, hai là đáp trả thuế quan đối ứng cơ sở và thuế quan ô tô của Mỹ.

Việc hoãn trả đũa này thể hiện sự nhượng bộ của EU, một trong những đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ, sau nhiều tuần đàm phán giữa bà von der Leyen và ông Trump.

Tháng trước, Tổng thống Mỹ thông báo đạt thỏa thuận thương mại với EU, trong đó thuế quan của Washington với hầu hết hàng hóa nhập khẩu vào Mỹ - bao gồm ô tô - là 15%. Mức thuế quan này giảm một nửa so với thông báo trước đó của ông Trump.

Theo Nhà Trắng, nằm trong thỏa thuận này, EU sẽ “dỡ bỏ phần lớn thuế quan, bao gồm miễn hoàn toàn thuế quan với hàng hóa công nghiệp Mỹ xuất khẩu vào EU”.

Ông Trump cũng cho biết khối 27 thành viên này đã đồng ý mua 750 tỷ USD sản phẩm năng lượng của Mỹ và đầu tư thêm 600 tỷ USD vào Mỹ. Hiện chưa rõ quốc gia EU nào sẽ thực hiện các khoản đầu tư này và theo hình thức nào. EU không có thẩm quyền buộc các công ty tư nhân mua dầu hay ngũ cốc Mỹ.

Trong thông cáo về thỏa thuận thương mại đạt được cuối tháng 7 với Mỹ, EU nhấn mạnh rằng đây là một thỏa thuận chính trị và “không ràng buộc về mặt pháp lý”.

“Ngoài việc ngay lập tức thực hiện các hành động như đã cam kết, EU và Mỹ sẽ tiếp tục đàm phán theo hướng phù hợp với các thủ tục nội bộ liên quan của mình để thực hiện đầy đủ thỏa thuận chính trị”, thông cáo nêu rõ.

EU thông báo hoãn trả đũa Mỹ vào thời điểm đầu một tuần quan trọng trong chương trình nghị sự thương mại của ông Trump. Sau vài lần thay đổi thời hạn, tuần trước, ông Trump lại một lần nữa đặt ra thời hạn hiệu lực mới cho các chính sách thuế quan của mình.

Dự kiến, thuế quan mới của Mỹ, dao động từ 10-41%, với hơn 60 đối tác thương mại sẽ có hiệu lực vào ngày 7/8, thay vì thời hạn 1/8 trước đó.

Các quan chức EU hiện kỳ vọng Washington sẽ sớm đưa ra một sắc lệnh điều hành về chính sách thương mại với khối này.