Theo thông báo từ Chính phủ Anh, với thỏa thuận này, New Dehli sẽ giảm dần thuế quan đối với các mặt hàng nhập khẩu từ Anh, tiến tới miễn thuế quan hoàn toàn với hầu hết mặt hàng trong vòng một thập kỷ tới.

Cụ thể, một số mặt hàng nhập khẩu từ Anh vào Ấn Độ, như rượu whisky và rượu gin, sẽ được giảm thuế quan từ 150% xuống còn 75%, sau đó xuống còn 40% trong vòng một thập kỷ. Trong khi đó, thuế quan với ô tô được giảm mạnh từ hơn 100% xuống còn 10%.

FTA giữa Ấn Độ và Anh đạt được trong bối cảnh căng thẳng thương mại toàn cầu leo thang. Tổng thống Mỹ Donald Trump đã tăng thuế quan với hàng nhập khẩu từ khắp nơi trên thế giới, làm căng thẳng với cả các nước đồng minh, đối tác và đối thủ của Mỹ. Anh bị áp thuế đối ứng 10%, còn Ấn Độ chịu mức 26%.

Theo thông báo từ Chính phủ Anh, FTA với Ấn Độ dự kiến sẽ giúp tăng thương mại song phương thêm 25,5 tỷ bảng Anh (34 tỷ USD). Năm 2024, kim ngạch thương mại giữa hai quốc gia này đạt 42,6 tỷ bảng Anh, tăng 8,3% so với năm trước.

Vào cuối năm 2024, Anh thâm hụt thương mại hàng hóa và dịch vụ khoảng 8,4 tỷ bảng Anh với Ấn Độ, trong đó chủ yếu là thâm hụt dịch vụ. Quốc gia Nam Á này hiện là đối tác thương mại lớn thứ 11 của Anh.

FTA với Ấn Độ là thỏa thuận thương mại đầu tiên của Anh dưới chính quyền của Thủ tướng Kier Starmer.

“Ngày hôm nay, chúng tôi đã đạt được một thỏa thuận bước ngoặt với Ấn Độ - một trong những nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất thế giới. Hiệp định này sẽ thúc đẩy nền kinh tế Anh và mang lại lợi ích cho người dân và doanh nghiệp Anh”, ông Starmer cho biết trong một tuyên bố.

“Việc tăng cường quan hệ với các nước đồng minh và giảm rào cản thương mại với các nền kinh tế trên khắp thế giới nằm trong Kế hoạch Thay đổi của chúng tôi, nhằm mang lại một nền kinh tế mạnh mẽ và an toàn hơn cho nước Anh”, ông Starmer nhận định thêm.

Trong một bài đăng trên mạng xã hội X, Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi nói rằng FTA với Anh sẽ làm “sâu sắc hơn” mối quan hệ giữa quốc gia.

“Một cột mốc lịch sử. Ấn Độ và Anh đã cùng nhau đi tới Thỏa thuận Thương mại Tự do tham vọng và mang lại lợi ích cho cả hai bên, cùng với thỏa thuận về an sinh xã hội”, “Các thỏa thuận tuyệt vời này làm sâu sắc hơn mối quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện của hai nước và thúc đẩy thương mại, đầu tư, tăng trưởng, tạo việc làm và đổi mới sáng tạo ở cả hai nền kinh tế”. Thủ tướng Ấn độ viết.

Sau khi hiệp định có hiệu lực, Anh sẽ loại bỏ toàn bộ thuế quan với 99,1% hàng nhập khẩu từ Ấn Độ. Ngoài ra, theo thỏa thuận an sinh xã hội, còn được gọi là Double Contribution Convention, Anh sẽ tạm thời miễn trừ cho người lao động đang làm việc tại Anh khỏi việc đóng bảo hiểm bắt buộc trong vòng 3 năm. Hiện tại, Anh cũng có thỏa thuận tương tự với Hàn Quốc, Nhật Bản và Chile.

FTA của Ấn Độ và Anh đạt được trong bối cảnh cả hai nước đều đang có căng thẳng thương mại với Mỹ và đang tiến hành đàm phán với Washington.

“FTA này diễn ra vào thời điểm quá thích hợp, giúp thúc đẩy sức chống chịu của cả nền kinh tế Anh và Ấn Độ nhờ việc giúp hai bên tiếp cận các thị trường mới và giảm sự tổn thương trước các cú sốc bên ngoài”, ông Keshav R. Murugesh, CEO công ty dịch vụ và chuyển đổi doanh nghiệp WNS đang hoạt động ở Anh, Mỹ và Ấn Độ, cho biết. “Thỏa thuận này đặc biệt quan trọng trong một thế giới mà căng thẳng thương mại ngày càng gia tăng”.

Ông Murugesh hiện cũng là Chủ tịch Diễn đàn doanh nghiệp Anh của Liên đoàn công nghiệp Ấn Độ.