Sau một thời gian dài bi quan, một số định chế tài chính toàn cầu gần đây đã trở nên lạc quan hơn về triển vọng kinh tế Trung Quốc. Họ cho rằng sự phục hồi của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới đang diễn ra mạnh hơn dự báo nhờ nỗ lực kích thích của Bắc Kinh.

Trong vòng 1 tháng trở lại đây, các nhà kinh tế của các ngân hàng HSBC, ANZ và Citi đều đã nâng dự báo tăng trưởng tổng sản phẩm quốc nội (GDP) năm 2025 của Trung Quốc, lên tương ứng 4,8%, 4,8% và 4,7% so với dự báo trước đó lần lượt là 4,5%, 4,3% và 4,2%. Việc điều chỉnh dự báo như vậy đưa kỳ vọng của các ngân hàng này tới gần hơn với mục tiêu đầy tham vọng là tăng trưởng kinh tế khoảng 5% mà Bắc Kinh đã đặt ra cho năm nay.

Các nhà kinh tế tại Morgan Stanley, BBVA và Nomura không lạc quan tới mức như ba ngân hàng nói trên, nhưng cũng đã nâng dự báo về tăng trưởng kinh tế Trung Quốc. Cả ba ngân hàng này hiện đều kỳ vọng nền kinh tế lớn thứ hai thế giới sẽ tăng trưởng 4,5% vào năm 2025, so với dự báo trước đó lần lượt là 4%, 4,1% và 4%.

Một số điều chỉnh đã được đưa ra ngay sau khi Trung Quốc vào tuần trước công bố các dữ liệu kinh tế đầu năm 2025 bất ngờ tốt hơn dự kiến.

Sự khởi sắc trong các dữ liệu được cho là phản ánh kết quả của việc Chính phủ Trung Quốc bắt đầu tung ra các biện pháp kích thích mạnh mẽ hơn vào mùa thu năm ngoái. Trong tháng 1 và tháng 2/2025, doanh thu bán lẻ - thước đo chi tiêu của người tiêu dùng - tăng tốc, trong khi đầu tư và sản xuất công nghiệp đều tăng trưởng cao hơn dự báo.

Thị trường bất động sản Trung Quốc dù chưa thoát khỏi tình trạng khủng hoảng cũng đang cho thấy những dấu hiệu ổn định trở lại sau hơn 5 năm suy giảm. Theo dữ liệu từ khu vực tư nhân, doanh thu từ bán nhà mới của 100 doanh nghiệp phát triển bất động sản lớn nhất Trung Quốc đã tăng 1,2% trong tháng 2 so với cùng kỳ năm trước, đạt 188 tỷ nhân dân tệ, tương đương khoảng 25,9 tỷ USD, sau khi giảm 3,2% vào tháng 1.

Tiếp nối các đợt kích thích trước đó, Bắc Kinh trong tháng 3 này cho biết sẽ tăng vay nợ để củng cố sự phục hồi của nền kinh tế. Việc tăng nợ chính phủ là một phần của gói chính sách rộng hơn nhằm hỗ trợ tăng trưởng.

Gói chính sách này còn bao gồm một kế hoạch toàn diện khuyến khích người dân tiêu dùng nhiều hơn, trên cơ sở tăng thu nhập hộ gia đình và tăng cường phúc lợi xã hội. Giới chức Trung Quốc cũng đã cam kết sẽ có các biện pháp ổn định thị trường nhà ở và thị trường chứng khoán.

Chi tiết về cách thức chính xác mà họ sẽ thực hiện các cam kết này vẫn chưa được công bố, nhưng chủ trương chung là hướng tới một mô hình tăng trưởng kinh tế dựa vào tiêu dùng nhiều hơn, và sự dịch chuyển này của Bắc Kinh đã mang lại sự lạc quan nhất định.

“Quyết tâm lớn hơn của Chính phủ Trung Quốc trong việc hỗ trợ tăng trưởng, phản ứng chính sách mạnh mẽ và quyết liệt hơn để thúc đẩy tiêu dùng trong nước, và các số liệu khả quan hơn dự kiến về hoạt động kinh tế ​​là những lý do chính khiến chúng tôi lạc quan hơn về tăng trưởng kinh tế Trung Quốc” - các nhà kinh tế tại HSBC cho biết trong một báo cáo vào tuần trước.

Không chỉ các nhà kinh tế trở nên lạc quan hơn. Đối với nhiều khách hàng của Goldman Sachs, Trung Quốc đã trở lại vị trí một trung tâm cho các cơ hội đầu tư. Hầu hết các nhà đầu tư tin rằng câu chuyện về trí tuệ nhân tạo (AI) của Trung Quốc là một nhân tố thay đổi cuộc chơi, mặc dù vẫn còn một số hoài nghi nhất định. Nhà đầu tư cũng hoan nghênh việc Trung Quốc nới lỏng sức ép quản lý đối với khu vực tư nhân - các chiến lược gia của Goldman Sachs cho biết trong một báo cáo.

“’Chồi non’ đang xuất hiện ở một số khu vực của nền kinh tế”, báo cáo viết, nhưng cho rằng “việc chính sách được thực thi như thế nào vẫn giữ vai trò then chốt cho những thành quả tiếp theo của tiến trình phục hồi”.

Các nhà kinh tế tại BBVA nhấn mạnh rằng mức thuế quan ban đầu do Mỹ áp lên Trung Quốc là thấp hơn dự kiến. Khi tranh cử vào năm ngoái,Tổng thống Donald Trump đã đe dọa sẽ áp thuế 60% trở lên đối với hàng hóa của Trung Quốc, nhưng cho đến nay ông mới áp thêm thuế quan 20% đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc vào Mỹ.

“Chúng tôi không thể loại trừ khả năng tất cả hàng Trung Quốc bị Mỹ áp thuế quan bổ sung 60% trong tương lai. Việc này phụ thuộc vào đàm phán thương mại Trung - Mỹ”, các nhà kinh tế của BBVA cho biết trong một báo cáo gần đây, đồng tình với mối lo ngại của nhiều nhà phân tích khác rằng lập trường mềm mỏng hơn dự kiến ​​của ông Trump đối với Trung Quốc có thể không kéo dài.

Nhiều nhà kinh tế nhận định bên cạnh nguy cơ tiềm ẩn từ căng thẳng với các đối tác thương mại lớn, nền kinh tế Trung Quốc vẫn phải đối mặt với những rủi ro suy giảm tăng trưởng khác.

Họ cho rằng vẫn chưa rõ liệu gói kích thích kinh tế mà Bắc Kinh công bố có tạo ra sự phục hồi có ý nghĩa và bền vững cho thị trường bất động sản hay không. Ngoài ra, còn có mối hoài nghi về việc liệu chính sách hỗ trợ tài khóa gia tăng có thuyết phục được các hộ gia đình Trung Quốc mở hầu bao để chi tiêu trong bối cảnh áp lực giảm phát dai dẳng, niềm tin thấp và những khó khăn của thị trường lao động.

Đối với các nhà kinh tế của Morgan Stanley, riêng phản ứng chính sách của Bắc Kinh với thuế quan của ông Trump đã có thể gây trở ngại cho sự phục hồi tăng trưởng trên diện rộng của kinh tế Trung Quốc, chứ chưa nói tới thuế quan mà ông Trump áp lên hàng hóa Trung Quốc. “Chúng tôi vẫn tin rằng khuôn khổ chính sách cần phải tạo cơ sở cho tăng trưởng, thay vì tạo ra một thời kỳ tăng phát nhanh thông qua kích thích mạnh mẽ”, một báo cáo của Morgan Stanley viết.