Hơn 800 tỷ USD vốn hóa đã “bốc hơi” khỏi thị trường tiền ảo toàn cầu trong những tuần gần đây, khi sự hưng phấn tràn ngập ngành công nghiệp tiền số sau chiến thắng của ông Donald Trump trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ 2024 rút đi nhanh chóng.

Sáng 27/2 theo giờ Việt Nam, giá bitcoin - đồng tiền ảo lớn nhất thế giới - trượt dưới mức 85.000 USD, giảm hơn 15% so với cách đây 1 tháng. Giá các tiền ảo khác thậm chí còn giảm mạnh hơn trong bối cảnh tài sản số bị bán mạnh cùng các tài sản rủi ro khác khi tâm lý thận trọng của nhà đầu tư gia tăng trên phạm vi toàn cầu. Ngoài ra, vụ trộm tiền ảo lớn nhất từ trước đến nay cũng làm lung lay niềm tin trong lĩnh vực này.

Chưa kể, giới giao dịch tiền ảo đang trở nên mất kiên nhẫn vì Tổng thống Trump tỏ ra khá chậm chạp trong việc triển khai các cải cách liên quan tới tiền số mà ông đã hứa trong chiến dịch tranh cử vào năm ngoái - tờ báo Financial Times cho biết.

“Việc ông Trump chậm đưa ra các chính sách lớn liên quan tới tiền ảo đã dẫn tới tâm lý thất vọng”, nhà quản lý đầu tư Gadi Chait của ngân hàng Xapo Bank nhận định.

Dữ liệu từ trang web CoinMarketCap cho thấy giá trị danh nghĩa của thị trường tiền ảo toàn cầu đã giảm 810 tỷ USD từ mức đỉnh ghi nhận hồi tháng 1, còn khoảng 2,8 nghìn tỷ USD. Trong đó, vốn hóa của đồng bitcoin chiếm tỷ trọng khoảng 60%.

Theo dữ liệu của hãng tin Bloomberg, nhà đầu tư rút gần 1 tỷ USD khỏi các quỹ ETF bitcoin trong phiên ngày thứ Ba tuần này. Đà giảm giá của bitcoin đang kéo theo một cuộc thoái vốn kỷ lục khỏi các ETF bitcoin - lực lượng vốn giữ vài trò quan trọng đưa giá bitcoin tăng lên mức cao chưa từng thấy vào cuối năm ngoái. Bên cạnh đó, các ý tưởng thuế quan mà ông Trump liên tục đưa ra cũng làm gia tăng tâm lý lo ngại rủi ro của nhà đầu tư, khiến họ bán tháo những tài sản được cho là có độ rủi ro cao hơn như cổ phiếu và tiền ảo.

“Đang có một sự điều chỉnh lại những kỳ vọng liên quan tới lập trường tiền ảo của chính quyền Trump”, ông Chait nói.

Một số nhà giao dịch vốn dĩ kỳ vọng rằng trong nhiệm kỳ này của ông Trump, Chính phủ Mỹ sẽ bắt đầu mua vào bitcoin để dự trữ và sẽ nhanh chóng triển khai các quy định mới nhằm khuyến khích các định chế tài chính lớn mua tiền ảo.

Tuy nhiên, động thái lớn nhất liên quan tới tiền ảo của ông Trump cho tới lúc này mới chỉ là phát hành một đồng tiền số dạng memecoin vào thời điểm hai ngày trước lễ nhậm chức của ông vào tháng 1. Giá đồng tiền ảo này hiện đã giảm 83% kể từ mức đỉnh chớp nhoáng sau khi phát hành, và ông Trump đã vấp phải sự chỉ trích mạnh mẽ vì vụ phát hành.

Ông Michael Dempsey, nhà quản lý quỹ tại công ty đầu tư mạo hiểm Compound, cho rằng ông Trump đã “bán phá giá memecoin”, mở đường cho các chính trị gia khác làm theo “và về thực chất đã làm hỏng thị trường, ít nhất là trong vài tháng”.

Những vụ lùm xùm lớn liên quan tới tiền ảo trong gần đây cũng đang tác động tiêu cực tới ngành này.

Một memecoin được Tổng thống Argentina Javier Milei quảng bá trong tháng này đã nhanh chóng sụt giảm giá trị, khiến các nhà đầu tư phải đối mặt với tổn thất nặng nề, trong khi cuộc ra mắt memecoin của đệ nhất phu nhân Mỹ Melania Trump cũng vấp phải nhiều phản đối.

Tuần trước, một lượng ethereum - đồng tiền điện tử lớn thứ hai sau bitcoin - trị giá 1,5 tỷ USD đã bị đánh cắp khỏi sàn giao dịch Bybit trong vụ trộm tiền ảo lớn nhất từ trước đến nay. Vụ việc này làm dấy lên lo ngại về tính bảo mật của tiền ảo trên các sàn giao dịch.

Giá ethereum đã giảm 23% trong vòng 1 tháng qua, trong khi đồng solana - tiền ảo đại diện cho chuỗi khối (blockchain) lưu trữ hầu hết các memecoin - đã giảm giá 42% trong cùng khoảng thời gian.

“Thị trường tiền số đang phải đối mặt với sự chấm dứt của cơn sốt memecoin”, Giám đốc đầu tư Matt Hougan của công ty quản lý tài sản số Bitwise nhận xét. Ông nói thêm rằng cho tới khi các nhà đầu tư tổ chức quan tâm trở lại với tiền ảo, “sự mất mát năng lượng này sẽ tạo ra một trở ngại lớn trên thị trường”.

Ông Dempsey nói thêm rằng nhiều nhà đầu tư tiền ảo đã “đánh giá cao quá mức về ảnh hưởng tích cực của ông Trump với lĩnh vực này”.

Lượng vốn rút ròng khỏi các quỹ ETF bitcoin trong phiên ngày thứ Ba tuần này vượt qua kỷ lục cũ là mức 671 triệu USD. Kỷ lục mới được thiết lập giữa lúc quỹ lương hưu của một số bang Mỹ như Wisconsin và Michigan bắt đầu phân bổ vốn vào bitcoin.

Ông Geoff Kendrick, trưởng bộ phận nghiên cứu tài sản số toàn cầu của ngân hàng Standard Chartered, ước tính rằng giá mua bitcoin bình quân của các quỹ ETF kể từ sau bầu cử tổng thống Mỹ là khoảng 97.000 USD. Điều này có nghĩa là những nhà đầu tư đã mua bitcoin trong giai đoạn đó hiện đang lỗ tổng cộng khoảng 1,3 tỷ USD.