Theo kết quả một cuộc thăm dò được công bố ngày Chủ nhật (9/2), 53% người trưởng thành Mỹ được hỏi nói rằng họ ủng hộ hành động của ông Donald Trump trong tháng đầu tiên đảm nhiệm vai trò Tổng thống.

Cuộc thăm dò do hãng tin CBS News và công ty nghiên cứu thị trường YouGov thực hiện từ ngày 5-7/2/2025 với khoảng 2.175 người trưởng thành Mỹ, với biên độ sai số là 2,5 điểm phần trăm.

Theo kết quả thăm dò, hầu hết cử tri Mỹ được hỏi nhận xét những tuần làm việc đầu tiên của ông Trump trên cương vị tổng thống là “quyết liệt”, “đầy năng lượng”, “tập trung”, “hiệu quả” và đang thực hiện đúng những gì ông cam kết khi vận động tranh cử.

Dù đa số cử tri ủng hộ các hành động trong tháng tại vị đầu tiên của ông Trump, nhiều người tham gia khảo sát bày tỏ lo ngại rằng tân tổng thống hành động chưa đủ để hạ giá cả tiêu dùng, trong khi một số khác phản đối kế hoạch áp thuế quan với hàng hóa nhập khẩu từ Mexico, Canada và châu Âu.

Khoảng 66% người được hỏi nói rằng chính quyền Trump chưa tập trung đủ mạnh vào việc hạ giá cả tiêu dùng. Trong khi đó, 56% ủng hộ quyết định áp thuế bổ sung 10% với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc của ông Trump. Tuy nhiên, với kế hoạch áp thuế quan 25% với hàng hóa Mexico và Canada cũng như dự kiến áp thuế quan với hàng hóa châu Âu của ông Trump, khoảng 56% không đồng tình.

Cũng trong cuộc thăm dò, hơn 50% cho rằng tỷ phú Elon Musk và đội ngũ nhân sự trong Bộ Hiệu quả Chính phủ - một cơ quan mới thành lập dưới chính quyền Trump - nên có thêm sức ảnh hưởng với các hoạt động và chi tiêu của chính phủ. Xét riêng ở nhóm cử tri ủng hộ Đảng Cộng hòa, tỷ lệ này là 74%.

Một tỷ lệ lớn cử tri được hỏi ủng hộ quyết định chấm dứt chương trình “Đa dạng, Công bằng và Hòa nhập” (DEI) và giảm viện trợ nước ngoài của ông Trump. Trong số này, các cử tri ủng hộ Đảng Cộng hòa cho rằng các chính sách cắt giảm chi tiêu tương tự nên được chú trọng nhiều hơn.

Về vấn đề nhập cư, 59% cử tri ủng hộ kế hoạch trục xuất người nhập cư bất hợp pháp của ông Trump, dù hơn một nửa người được hỏi phản đối việc giam giữ họ trong các trung tâm giam giữ quy mô lớn. Những quyết định của ông Trump liên quan tới cuộc xung đột của Israel và lực lượng Hamas nhận được sự ủng hộ của 54% cử tri. Dù vậy, 47% nhận định tuyên bố muốn Mỹ tiếp quản dải Gaza của ông Trump là “một ý tưởng tồi tệ”.

Trên thực tế, trong giai đoạn đầu sau khi nhậm chức, còn được gọi là giai đoạn “trăng mật”, các tân tổng thống thường nhận được sự tín nhiệm và tin tưởng lớn của cử tri. Sự tín nhiệm này thường có sự thay đổi đáng kể trong suốt nhiệm kỳ tổng thống.

Tỷ lệ tín nhiệm chung dành cho ông Trump vào đầu nhiệm kỳ này cao hơn so với nhiệm kỳ trước của ông. Ở đầu nhiệm kỳ trước, ông Trump chỉ nhận được tỷ lệ tín nhiệm 44% vào đầu năm 2017 - con số thấp nhất trong các đời tổng thống trong ít nhất 70 năm Gallup thực hiện cuộc thăm dò này.

Tuy nhiên, so với các tổng thống khác, con số này thấp hơn. Trong cuộc thăm dò tương tự vào đầu nhiệm kỳ của cựu Tổng thống Joe Biden, ông nhận được tỷ lệ tín nhiệm 57%. Tỷ lệ này của cựu Tổng thống Barack Obama vào tháng 2/2009 là 66%, còn cựu Tổng thống George W. Bush là 59% vào tháng 2/2001.