Trong một bài đăng trên mạng xã hội ngày 2/2, Tổng thống Mỹ Donald Trump nói rằng quyết định thuế quan của ông với hàng nhập khẩu từ Mexico, Canada và Trung Quốc có thể gây ảnh hưởng tới người dân Mỹ nhưng đây là việc làm cần thiết.

“Mỹ có thâm hụt thương mại lớn với Canada, Mexico và Trung Quốc (và gần như tất cả các quốc gia trên thế giới). Trong khi đó, Chính phủ Mỹ đang nợ tới 36 nghìn tỷ USD. Chúng ta sẽ không còn là ‘Quốc gia Ngốc nghếch’ nữa”, ông Trump viết trong bài đăng.

Trong hai tuần đầu tiên của nhiệm kỳ thứ hai, ông Trump đã lần lượt thực hiện các tuyên bố đưa ra trước đó và nhấn mạnh rằng áp thuế quan với hàng nhập khẩu là cần thiết để kiểm soát nạn nhập cư trái phép và buôn lậu chất gây nghiện. Ngày 1/2, ông ký sắc lệnh áp thuế 25% với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada, đồng thời tăng thuế 10% với hàng Trung Quốc, có hiệu lực từ ngày 4/2.

Theo hãng tin Reuters, phản ứng với quyết định của ông Trump, Canada và Mexico cho biết sẽ có biện pháp trả đũa. Còn Trung Quốc cho biết sẽ kiện Mỹ lên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) và cũng sẽ có biện pháp đáp trả.

“Đây sẽ là kỷ nguyên vàng của nước Mỹ. Liệu sẽ có nỗi đau nào không? Có thể có khoặc không”, ông Trump viết trong bài đăng ngày 2/2 nhưng không nêu cụ thể “nỗi đau” ở đây là gì.

Theo các nhà phân tích, quyết định thuế quan của ông Trump có thể làm chậm tăng trưởng kinh tế toàn cầu, gây xáo trộn mạnh nhiều ngành công nghiệp từ ô tô, hàng tiêu dùng cho tới năng lượng.

“Nỗi đau" chưa xác định mà ông Trump nói tới có thể là mất mát lợi nhuận của doanh nghiệp Mỹ, lạm phát tăng lên, kỳ vọng giảm lãi suất của Mỹ thay đổi và sự suy yếu của các đồng tiền như đô la Canada và nhân dân tệ của Trung Quốc.

"Cho đến nay, thị trường đang đứng về phía ông Trump, nhưng điều này có thể thay đổi và thị trường có thể sẽ lần đầu tiên trở thành một thách thức cho chính quyền của ông ấy”, ông Mark Malek, giám đốc đầu tư tại công ty Siebert Financial ở New York, nhận xét.

Giới đầu tư cũng đang chuẩn bị tinh thần cho một đợt bán tháo cổ phiếu và các loại tài sản rủi ro cao khác.

“Nếu thuế quan được áp đặt và có vẻ sẽ được duy trì lâu, có thể là nhiều tháng, thì một đợt bán tháo cổ phiếu sẽ xảy ra, dù mức độ nhạy cảm của mỗi nhóm ngày khác nhau”, các nhà phân tích của ngân hàng  Morgan Stanley, nhận xét.

Trong khi đó, các chiến lược gia tại Evercore ISI dự báo chỉ số S&P 500 có thể biến động từ 3-5% ở cả chiều tăng và giảm trong ngắn hạn.

Các chiến lược gia của Barclays dự báo thuế quan mới của ông Trump có thể khiến lợi nhuận của các công ty trong S&P 500 giảm 2,8%, đã tính tới cả hậu quả đến từ các biện pháp trả đũa của các quốc gia bị Mỹ áp thuế quan.

Trong bối cảnh thị trường đang chờ đợi các diễn biến tiếp theo trong kế hoạch thuế quan của ông Trump, nhiều chuyên gia cho rằng có hy vọng về các cuộc đàm phán, đặc biệt là với Canada và Trung Quốc.

"Chỉ còn hai ngày nữa là đến thời điểm sắc lệnh có hiệu lực, có vẻ thuế quan sẽ được áp dụng nhưng cũng không loại trừ hoàn toàn khả năng các bên sẽ đạt được thỏa hiệp vào phút chót”, các nhà kinh tế của ngân hàng Goldman Sachs nhận định trong một báo cáo ngày Chủ nhật (2/2). “Vì Nhà Trắng đặt ra các điều kiện khá chung chung để Mỹ gỡ bỏ thuế quan nên đây có thể chỉ là các biện pháp tạm thời, dù triển vọng vẫn khá mơ hồ”.

Sắc lệnh của ông Trump nêu rõ thuế quan với 3 quốc gia trên sẽ được duy trì cho tới khi tình trạng được ông mô tả là khẩn cấp quốc gia về chất gây nghiện fentanyl và nạn nhập cư trái phép vào Mỹ chấm dứt.

Trong ngày Chủ nhật, Đại sứ Canada tại Mỹ, bà Kirsten Hillman, bày tỏ hy vọng về một thỏa thuận giữa hai nước.

“Chúng tôi hy vọng thuế quan sẽ không được thực thi vào ngày 4/2”, bà Hillman phát biểu trong một cuộc phỏng vấn với đài ABC. “Canada sẵn sàng tiếp tục đối thoại với Mỹ nhưng chúng tôi hy vọng Washington hành động vì chính nước Mỹ”.

Chính phủ Canada trước đó cho biết sẽ đáp trả bằng cách áp thuế quan 25% đối với 155 tỷ USD hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ, bắt đầu với 30 tỷ USD có hiệu lực vào ngày 4/2 và 125 tỷ USD USD sau đó 21 ngày.

Giới đầu tư đang đổ dồn quan tâm vào các động thái thuế quan tiếp theo của ông Trump, bao gồm cam kết áp thuế với một số mặt hàng nhập khẩu cụ thể như dầu khí, nhôm, thép, chip máy tính, được phẩm… Ông Trump cũng cho biết muốn áp thuế với hàng nhập khẩu từ Liên minh châu Âu (EU).

“Việc EU bị áp thuế quan chỉ còn là vấn đề thời gian”, ông Marchel Alexandrovich, chuyên gia tại công ty Saltmarsh Economics (Anh), nhận xét.

Trong khi đó, phía EU khẳng định sẽ “phản ứng quyết liệt với bất kỳ đối tác thương mại nào áp đặt thuế quan không công bằng hoặc tùy tiện với hàng hóa của EU".

Volkswagen, nhà sản xuất ô tô lớn nhất châu Âu, cho biết đang kỳ vọng sẽ có đàm phán giữa hai nước để tránh xung đột thương mại. Các nhà sản xuất ô tô được dự báo sẽ chịu tác động nặng nề khi thuế quan mới có hiệu lực với ô tô sản xuất tại Canada và Mexico. Chuỗi cung ứng toàn khu vực cũng sẽ chịu gánh nặng lớn và bị xáo trộn nghiêm trọng.

Thị trường toàn cầu chuẩn bị cho một phiên giao dịch đầy biến động ngày thứ Hai (3/2). Thị trường chứng khoán châu Á và các chỉ số tương lai của chứng khoán Mỹ đồng loạt giảm điểm mạnh vào phiên sáng nay theo giờ châu Á. Vào đầu phiên sáng, chỉ số tương lai Nasdaq giảm 2,35% còn chỉ số tương lai S&P 500 giảm 1,8%, trong khi chỉ số Nikkei 225 của chứng khoán Nhật Bản giảm hơn 2%, chỉ số AXS 200 của thị trường Australia sụt gần 2%.

Trong thời gian tới, những yếu tố bất định xoay quanh thời gian áp thuế quan và mức thuế quan của chính quyền Trump được dự báo sẽ tác động mạnh tới thị trường tài chính thế giới, đặc biệt là các quốc gia liên quan.