Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 24/3 đưa ra những tín hiệu thiếu rõ ràng về kế hoạch thuế quan sắp tới, bao gồm cả thuế quan có đi có lại và thuế quan đánh vào một số ngành hàng cụ thể. Giới phân tích có những cách diễn giải khác nhau về những tuyên bố này của ông Trump, khiến thị trường tài chính “nửa mừng nửa lo”.

Tại một cuộc họp nội các, ông Trump nói “chúng ta sẽ sớm công bố thuế quan đối với ô tô” và “chúng ta cũng sẽ công bố thuế quan đối với hàng dược phẩm vào một thời điểm nào đó”.

Cho tới gần đây, ông Trump vẫn nói ngày 2/4 sẽ là ngày ông công bố thuế quan có đi có lại và cả thuế quan áp theo từng ngành hàng. Trong tuyên bố mới nhất về thuế quan đối với các ngành hàng ô tô và dược phẩm, ông không nhắc đến thời hạn 2/4.

Một số nhà phân tích cho rằng đây có thể là tín hiệu cho thấy ông Trump sẽ lùi thời hạn áp thuế quan ngành hàng về sau ngày 2/4. Tia hy vọng này đưa thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm mạnh trong phiên ngày 24/3, dù giới đầu tư vẫn còn nhiều lo lắng.

Đây không phải là lần đầu tiên ông Trump đưa ra thông tin thiếu rõ ràng và không nhất quán về thuế quan. Hồi đầu tháng này, ông cũng liên tục "quay xe" trong kế hoạch thuế quan đối với Canada và Mexico.

Tiếp đó, tại một sự kiện khác ở Nhà Trắng cùng ngày, ông Trump nói thêm rằng thuế quan đối với các sản phẩm gỗ và con chip sẽ được áp “trong thời gian tới”, nhưng không nói ngày cụ thể.

Đối với kế hoạch thuế quan có đi có lại, hay còn gọi là thuế đối ứng, ông Trump khẳng định việc triển khai sẽ bắt đầu vào ngày 2/4 như dự kiến ban đầu. Dù vậy, ông nói “có thể sẽ tạm miễn cho nhiều quốc gia” loại thuế này. Hôm thứ Sáu tuần trước, ông Trump nói có thể “linh động” khi áp thuế quan có đi có lại.

Khi các nhà báo đề nghị ông làm rõ về việc liệu thuế quan ngành hàng có được công bố vào cùng ngày 2/4 hay không, ông Trump đáp “Vâng, mọi việc sẽ diễn ra như thế”. Nhưng sau đó, ông lại nói “không phải tất cả thuế quan đều được đưa ra vào ngày hôm đó”.

Thậm chí, ông phát tín hiệu rằng thuế quan ô tô có thể được công bố trước khi thuế quan có đi có lại được đưa ra. “Chúng tôi sẽ công bố thuế đó khá sớm trong vài ngày tới. Và có thể, khi ngày 2/4 tới, sẽ có thuế quan đối ứng”, ông nói.

Trước đó, vào hôm Chủ nhật, tờ Wall Street Journal dẫn nguồn thạo tin nói rằng Nhà Trắng có thể sẽ không công bố thuế quan theo ngành hàng vào ngành 2/4 cùng với thuế quan có đi có lại. Một tuần trước, ông Trump nói cả hai thuế quan này sẽ bắt đầu vào cùng một ngày.

Một tuyên bố thuế quan khác mà ông Trump đưa ra trong ngay 24/3 là ông sẽ áp thuế quan 25% lên tất cả các quốc gia mua dầu khí của Venezuela, và thuế quan này sẽ có hiệu lực từ ngày 2/4.

“Nếu họ mua dầu từ Venezuela, họ sẽ bị đánh thuế quan 25% nếu có làm ăn với Mỹ, chưa kể thuế quan đã sẵn có từ trước”, ông Trump nói tại cuộc họp báo ở Nhà Trắng.

Theo nhà phân tích Matt Smith của công ty Kpler, “tuyên bố này của ông Trump có vẻ nhằm vào Trung Quốc”.

Venezuela xuất khẩu khoảng 660.000 thùng dầu mỗi ngày trong năm 2024, theo dữ liệu từ Kpler. Trung Quốc là nước mua dầu Venezuela nhiều nhất, với lượng nhập khẩu 270.000 thùng/ngày trong năm ngoái - theo dữ liệu của Kpler.

Mỹ là thị trường xuất khẩu dầu lớn thứ hai của Venezuela, với lượng nhập 233.000 thùng/ngày. Ấn Độ và Tây Ban Nha là các thị trường kế tiếp, với mức nhập tương ứng 61.000 thùng/ngày và gần 60.000 thùng/ngày trong năm ngoái.

Từ khi lên nắm quyền nhiệm kỳ thứ hai, ông Trump đã tìm cách gây áp lực lên chính quyền của Tổng thống Venezuela Nicolas Maduro. Khi công bố ý định đánh thuế quan liên quan tới Venezuela ngày 24/3, ông Trump cáo buộc nước này điều các phần tử của băng đảng Tren de Aragua tới Mỹ. Đây là băng nhóm mà chính quyền ông Trump đang liệt vào danh sách các tổ chức khủng bố nước ngoài.