Theo dữ liệu mới công bố của Bộ Tài chính Mỹ, năm 2024, Trung Quốc nắm giữ 759 tỷ USD trái phiếu chính phủ Mỹ, giảm gần 60 tỷ so với năm trước đó và là mức thấp nhất kể từ năm 2009. Dữ liệu này không gồm trái phiếu kho bạc Mỹ do Trung Quốc sở hữu thông qua tài khoản ở các quốc gia khác.

Theo các nhà phân tích, sự thay đổi trên một phần phản ánh nhà đầu tư Trung Quốc có xu hướng đa dạng hóa dự trữ ngoại hối bằng cách mua các tài sản khác như vàng. Tuy nhiên, cũng có một số nhà phân tích cho rằng Bắc Kinh có thể đang chuyển sang nắm giữ nợ Chính phủ Mỹ thông qua các tài khoản lưu ký được đăng ký ở quốc gia khác.

“Vào khoảng năm 2020, Trung Quốc xác định rằng việc nắm giữ trái phiếu Chính phủ Mỹ là rủi ro. Hơn nữa, việc một lượng lớn tài sản nằm trong tay một đối thủ về địa chính trị là điều không hay”, ông Brad Setser, một cựu quan chức Bộ Tài chính Mỹ và hiện chuyên gia cấp cao tại tổ chức Council on Foreign Relations, nhận xét với tờ báo Financial Times.

Theo ông Setser, sự sụt giảm trên bắt nguồn từ việc một số tài sản của Trung Quốc được chuyển sang các trung tâm lưu ký chứng khoán như Euroclear ở Bỉ và Clearstream ở Luxembourg. Việc này khiến lượng nắm giữ trái phiếu chính phủ tại các quốc gia này tăng lên.

“Càng ngày càng khó theo dõi những động thái và biến động dòng vốn của nhà đầu tư Trung Quốc tác động tới thị trường tài chính như thế nào”, ông Setser nhận định.

So với mức đỉnh năm 2011, lượng trái phiếu Chính phủ Mỹ trong tay nhà đầu tư Trung Quốc đã giảm khoảng 550 tỷ USD. Trong khi đó, lượng nắm giữ của Anh tăng 34,2 tỷ USD, Bỉ tăng 60,2 tỷ USD và Luxembourg tăng 84 tỷ USD. Nhật hiện vẫn là chủ nợ lớn nhất của Chính phủ Mỹ với hơn 1 nghìn tỷ USD.

“Không phải toàn bộ trái phiếu Chính phủ Mỹ trong tay Trung Quốc đều được lưu trữ trực tiếp qua các tổ chức tài chính của Mỹ”, một nguồn tin thân cận tại Cơ quan Ngoại hối Quốc gia Trung Quốc (SAFE) tiết lộ với hãng tin Reuters. “Bắc Kinh nắm giữ một phần tài sản này thông qua các thực thể như Euroclear hay Clearstream nhằm đa dạng hóa rủi ro.

Tuy nhiên, tổng lượng trái phiếu Chính phủ Mỹ trong tay Trung Quốc có xu hướng giảm dần. Đây là một xu hướng rất rõ ràng bởi Bắc Kinh đang tiếp tục đa dạng hóa tài sản dự trữ của mình - nguồn tin cho hay.

Theo ông Mark Sobel, chủ tịch Diễn đàn Tổ chức tài chính và tiền tệ chính thức tại Mỹ, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) đã tăng dự trữ ở các tài sản khác như vàng - một kênh đầu tư được xem là an toàn trong các giai đoạn bất ổn kinh tế.

Từ đầu năm đến nay, giá vàng đã tăng khoảng 12%, một tín hiệu cho thấy các nhà đầu tư lớn tăng lượng mua. Dữ liệu từ Hội đồng Vàng Thế giới (WGC) cho thấy Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) là ngân hàng trung ương mua ròng vàng nhiều thứ ba thế giới trong 3 tháng cuối năm 2024, đưa dự trữ vàng của nước này tăng thêm 15,25 tấn.

Tuy nhiên, vàng vẫn chỉ chiếm một phần nhỏ trong tổng dự trữ của PBOC, dù lượng tăng khoảng 13% trong 2 năm qua. Theo dữ liệu công bố ngày 7/2 của Cơ quan Ngoại hối Quốc gia Trung Quốc (SAFE), tổng dự trữ ngoại hối của nước này tính tới hết tháng 1/2025 đạt 3,209 nghìn tỷ USD, tăng 6,7 nghìn tỷ so với thời điểm một tháng trước đó.

Theo ông Sobel, trong khi lượng nắm giữ trái phiếu Chính phủ Mỹ giảm, Trung Quốc đã tăng cường mua trái phiếu Mỹ như trái phiếu của các cơ quan liên bang hoặc doanh nghiệp có vốn nhà nước.

Ngược lại với Trung Quốc, lượng nắm giữ trái phiếu chính phủ Mỹ của Anh tăng lên, nhưng chủ yếu nhờ dòng tiền mạnh từ các quỹ đầu tư quốc gia nước ngoài, quỹ đầu tư gia đình hay quỹ phòng hộ qua các tổ chức ở London. Xu hướng tương tự cũng đang diễn ra tại Bỉ.

"Hiện tại, lợi suất trái phiếu Chính phủ Anh đang cao hơn so với lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ, do đó người mua trái phiếu Mỹ ở Anh ít khả năng là nhà đầu tư Anh. Đó phải là các nhà đầu tư nước ngoài, bao gồm nhà đầu tư Trung Đông”, ông Andy Brenner, giám đốc phụ trách đầu tư tài sản lợi nhuận cố định quốc tế tại công ty NatAlliance, nhận xét.