Nhật Bản cần phải tăng cường sức mạnh của đồng yên, chẳng hạn thông qua thúc đẩy năng lực cạnh tranh của lĩnh vực sản xuất công nghiệp trong nước, vì một đồng yên yếu sẽ đẩy chi phí sinh hoạt của các hộ gia đình tăng lên - người phụ trách chính sách của đảng cầm quyền của nước này tuyên bố ngày 13/4.

Trước thềm cuộc đàm phán thương mại với Mỹ, ông Itsunori Onodera - Chủ tịch Hội đồng Nghiên cứu chính sách của Đảng Dân chủ Tự do (LDP) - cũng nói Nhật Bản không nên bán trái phiếu kho bạc Mỹ nhằm mục đích trả đũa thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump. Chính phủ Nhật là nhà đầu tư nước ngoài nắm giữ lượng trái phiếu kho bạc Mỹ lớn nhất thế giới.

“Với tư cách là một đồng minh của nước Mỹ, Chính phủ Nhật Bản không nên nghĩ đến việc sử dụng dự trữ trái phiếu kho bạc Mỹ một cách có chủ đích”, ông Onodera nói trong một chương trình phát sóng trên đài truyền hình quốc gia NHK. Tuyên bố này bác bỏ đề xuất trước đó của một nghị sỹ đối lập rằng Tokyo có thể sử dụng danh mục trái phiếu kho bạc Mỹ khổng lồ như một công cụ đàm phán trong đàm phán thương mại song phương.

Và thông qua việc chỉ trích đồng yên yếu như một yếu tố đẩy lạm phát tăng, ông Onodera có thể đang phát tín hiệu rằng Nhật Bản xem sự mất giá của đồng nội tệ - thay vì xu hướng tăng giá gần đây của đồng tiền này - là vấn đề lớn hơn đối với nền kinh tế.

“Đồng yên yếu là một trong những yếu tố đẩy giá cả lên cao. Để củng cố đồng yên, điều quan trọng là phải cải thiện sức mạnh của các công ty Nhật Bản”, ông nói.

Đàm phán thương mại song phương Mỹ - Nhật dự kiến diễn ra trong tuần này có thể bao gồm một vấn đề gai góc là chính sách tiền tệ. Trong các cuộc trao đổi riêng tư, một số quan chức Nhật Bản đã thể hiện quan điểm sẵn sàng hành động theo lời kêu gọi của Washington muốn Tokyo hỗ trợ tỷ giá đồng yên - hãng tin Reuters cho biết.

Nguồn thạo tin cũng tiết lộ với Reuters rằng, việc Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) tăng lãi suất với tốc độ từ tốn cũng có thể bị chỉ trích, vì nếu BOJ tăng lãi suất nhanh hơn, đồng yên có khả năng tăng giá mạnh hơn.

Nhà đàm phán thương mại cấp cao nhất bên phía Nhật Bản, Bộ trưởng Ryosei Akazawa phụ trách vấn đề phục hồi kinh tế, sẽ có cuộc gặp với Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent vào ngày thứ Năm tuần này - Reuters dẫn nguồn thạo tin cho hay.

Trong lịch sử, Nhật Bản thường tìm cách ngăn đồng yên tăng giá quá nhiều, vì đồng yên mạnh gây tác động bất lợi đối với nền kinh tế phụ thuộc vào xuất khẩu của nước này. Nhưng trong những năm gần đây, khi BOJ tiếp tục chính sách tiền tệ siêu nới lỏng giữa lúc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tăng lãi suất, đồng yên đã trượt giá xuống mức thấp nhất gần 3 thập kỷ.

Nhật Bản đã can thiệp vào thị trường ngoại hối để bảo vệ tỷ giá đồng yên bằng cách mua vào đồng yên vào năm 2022 và 2024, khi đồng USD tăng giá lên mức 1 USD đổi gần 160 yên. Nhưng thời gian gần đây, đồng yên lại tăng giá mạnh do đồng USD bị bán tháo trên diện rộng. Thứ Sáu tuần trước, yên tăng lên mức dưới 143 yên đổi 1 USD, mức cao nhất kể từ tháng 9/2024.

Kể từ khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng vào hôm 2/4, thị trường tài chính toàn cầu đã biến động mạnh. Trong đó, trái phiếu kho bạc Mỹ trải qua đợt bán tháo thuộc hàng mạnh nhất trong nhiều thập kỷ. Tuần vừa rồi, trái phiếu kho bạc Mỹ bị bán tháo đặc biệt nghiêm trọng vào hôm thứ Tư, làm dấy lên những đồn đoán rằng Trung Quốc đang xả trái phiếu kho bạc Mỹ.

Vào thời điểm tháng 1 năm nay, Nhật Bản nắm 1.079 tỷ USD trái phiếu kho bạc Mỹ, tiếp theo là Trung Quốc với 760,8 tỷ USD - theo dữ liệu từ Bộ Tài chính Mỹ.