Trong một chia sẻ trên mạng xã hội Truth Social ngày 15/7, Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông đã đồng ý với một thỏa thuận thương mại với Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto. Trong đó, Jakarta cam kết sẽ mua 50 máy bay Boeing, bao gồm nhiều chiếc Boeing 777.

Đổi lại, ông Trump sẽ giảm mức thuế quan đối ứng 32% với hàng hóa Indonesia mà ông công bố tuần trước xuống còn 19%. Ngoài ra, hàng hóa Mỹ nhập khẩu vào Indonesia sẽ được miễn tất cả các rào cản thuế quan và phi thuế quan.

Tổng thống Mỹ cho biết ông “chốt” thỏa thuận này sau khi trao đổi với ông Prabowo, cũng tương tự như cách ông đạt thỏa thuận thương mại với Việt Nam sau khi trao đổi với Tổng Bí thư Tô Lâm hồi đầu tháng này.

Theo Văn phòng Đại diện Thương mại Mỹ, kim ngạch thương mại giữa Indonesia và Mỹ đạt 38,3 tỷ USD. Trong đó, Mỹ thâm hụt 17,9 tỷ USD với quốc gia Đông Nam Á này.

“Lần đầu tiên trong lịch sử, thỏa thuận mang tính bước ngoặt này mở hoàn toàn thị trường Indonesia cho hàng hóa Mỹ”, ông Trump viết. “Và cũng lần đầu tiên, người chăn nuôi, nông dân và ngư dân của chúng ta sẽ có quyền tiếp cận hoàn toàn và toàn diện với thị trường hơn 280 triệu dân của Indonesia”.

Cũng như với hầu hết các đối tác thương mại khác, ông Trump lưu ý rằng mọi hoạt động “đội lốt” để xuất khẩu hàng hóa từ một quốc gia khác qua Indonesia vào Mỹ sẽ chịu thuế quan cao hơn mức 19% nói trên.

"Xin cảm ơn người dân Indonesia vì tình hữu nghị và cam kết cân bằng thâm hụt thương mại của chúng tôi. Chúng ta sẽ tiếp tục hành động vì người dân Mỹ và người dân Indonesia!”, ông Trump viết.

Máy bay Boeing 777 là dòng máy bay phản lực hai động cơ lớn nhất thế giới, có sức chứa từ 317 đến 392 hành khách. Máy bay này được ra mắt vào năm 1995 và chế tạo tại nhà máy của Boeing ở Everett, bang Washington.

Indonesia là quốc gia đầu tiên đạt được thỏa thuận thương mại trong số hơn 20 đối tác thương mại nhận được thư thông báo thuế quan của ông Trump tuần trước.

“Indonesia có một số sản phẩm tuyệt vời và họ cũng có một số loại đất rất quý giá cùng nhiều loại vật liệu khác. Một trong những họ nổi tiếng là kim loại đồng chất lượng rất cao, mà chúng ta sẽ sử dụng”, ông Trump phát biểu.

Trước Indonesia, Mỹ đạt thỏa thuận thương mại với Anh, Trung Quốc và Việt Nam.

Chia sẻ với phóng viên tại Nhà Trắng ngày 15/7, ông Trump cũng cho biết sắp công bố một vài thỏa thuận tương tự như với Indonesia, trong đó có thỏa thuận với Ấn Độ.

Các nền kinh tế khác, bao gồm nhiều đồng minh của Mỹ như Liên minh châu Âu (EU), Nhật Bản, Hàn Quốc, đều chưa đạt được thỏa thuận. Riêng Nhật Bản đã cử phái đoàn đàm phán tới Mỹ 7 lần nhưng chưa đạt kết quả. Đầu tháng này, ông Trump đã gửi thư cho lãnh đạo nhiều quốc gia để thông báo việc áp thuế quan từ ngày 1/8 nếu không đạt được thỏa thuận.

Cũng trong ngày 15/7, tại một hội nghị về năng lượng tại bang Pennsylvania, ông Trump bày tỏ sự quan tâm tới kim loại đồng nhập khẩu từ Indonesia.

“Indonesia thực sự có nguồn kim loại đồng dồi dào", Trump phát biểu đồng thời nhấn mạnh ông đã đạt được thỏa thuận bước ngoặt với Jakarta.

Theo ông Jon Lang, giám đốc cấp cao về chính sách an ninh kinh tế tại công ty tư vấn rủi ro địa chính trị APCO và cũng là cựu quan chức Nhà Trắng trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump, thỏa thuận với Indonesia sẽ giúp các quốc gia khác hiểu hơn về những mong muốn của chính quyền Trump và hiểu mọi việc đang diễn biến ra sao.

Vị chuyên gia cho rằng việc ông Trump đề cập tới kim loại đồng và vai trò của các khoáng chất quan trọng có thể là một nhân tố quyết định thỏa thuận vừa đạt được.

“Điều này bắt nguồn từ thực tế ngày càng đáng lo ngại về nguồn cung khoáng sản quan trọng và nguyên liệu thô nói chung. Do đó, các thỏa thuận bao gồm điều khoản về những mặt hàng này có thể là một mô hình chung để các nước định hướng theo”, ông Lang nhận xét.