Tuy nhiên, nhiều chuyên gia cho rằng Trung Quốc sẽ không vội tung ra những biện pháp kích thích mạnh tay vào thời điểm này.

Kỳ họp “lưỡng hội” thường niên của Trung Quốc sẽ bắt đầu vào ngày thứ Ba tuần tới, ban đầu là Hội nghị Hiệp thương chính trị Nhân dân (CPPCC), tiếp đến là kỳ họp Quốc hội Nhân dân (NPC). Trong những năm gần đây, các kỳ họp này thường kéo dài trong một tuần và khép lại bằng một cuộc họp báo với sự tham gia của các bộ trưởng trong Chính phủ Trung Quốc.

Theo Viện Chính sách xã hội châu Á (ASPI), tại phiên khai mạc NPC vào ngày thứ Tư, Bắc Kinh có thể sẽ giảm mục tiêu lạm phát giá tiêu dùng hàng năm về mức khoảng 2%, mức thấp nhất trong hơn 2 thập kỷ trở lại đây, từ mức 3% hoặc cao hơn trong những năm trước. Việc giảm dự báo lạm phát như vậy sẽ là một sự thừa nhận ngầm về tình trạng ảm đạm của nhu cầu trong nước.

Mục tiêu lạm phát mới sẽ giữ vai trò như một mức trần hơn là một mục tiêu cần đạt được. Trung Quốc hiện đang đương đầu với áp lực giảm phát, khi tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước (GDP) danh nghĩa của nước này chậm hơn tăng trưởng GDP thực tế suốt 7 quý liên tiếp tính đến quý 4/2024 - theo nhà kinh tế trưởng về Trung Quốc của ngân hàng đầu tư Macquarie, ông Lary Hu. Trong năm 2024 và 2023, tốc độ tăng giá tiêu dùng hàng năm của Trung Quốc chỉ đạt 0,2%, còn giá nhà sản xuất ở nước này đã giảm suốt hơn 2 năm qua.

“Chúng tôi cho rằng tình trạng giảm phát ở Trung Quốc sẽ còn dai dẳng trong năm nay. Trung Quốc sẽ thử một số cách tiếp cận mới để ứng phó, nhưng họ sẽ chỉ thử với những bước đi nhỏ”, nhà kinh tế trưởng về Trung Quốc Robin Xing của ngân hàng Morgan Stanley nhận định.

Theo ông Xing, có lẽ phải đến nửa sau của năm nay - khi sự giảm tốc kinh tế dẫn tới tâm lý bất mãn trên diện rộng - Trung Quốc mới tiến hành kích thích mạnh mẽ. Ông lưu ý rằng các tuyên bố kích thích kinh tế mà nước này công bố vào tháng 9 năm ngoái được đưa sau hơn một năm bắt đầu xuất hiện xu hướng giảm phát.

Các biện pháp kích thích mạnh mẽ và bất ngờ mà Trung Quốc công bố vào tháng 9 đến hiện tại vẫn chưa cho thấy tác dụng lớn trong việc vực dậy nền kinh tế. Giới chuyên gia đang tiếp tục kêu gọi Bắc Kinh đưa ra các biện pháp quyết liệt hơn, đặc biệt là về chính sách tài khoá.

Theo dự báo của ông Hu, tại kỳ họp Quốc hội vào tuần tới, Trung Quốc có thể đưa ra mục tiêu thâm hụt ngân sách 4% GDP cho năm 2025, tăng từ mức 3% của năm 2024. Việc tăng mục tiêu thâm hụt ngân sách sẽ là “một sự dịch chuyển lớn bởi các nhà hoạch định chính sách đã ngần ngại với việc phá ngưỡng 3% trong nhiều năm qua” - ông Hu nhấn mạnh.

Ông Hu cũng dự báo Bắc Kinh sẽ tăng gấp ba mức phát hành trái phiếu chính phủ đặc biệt lên 3 nghìn tỷ nhân dân tệ (410 tỷ USD) trong năm nay, từ mức 1 nghìn tỷ nhân dân tệ trong năm ngoái. Mức phát hành trái phiếu địa phương đặc biệt cũng có thể tăng lên mức 4,5 nghìn tỷ nhân dân tệ từ 3,9 nghìn tỷ nhân dân tệ của năm 2024.

Về mục tiêu tăng trưởng GDP năm nay, kỳ họp Quốc hội này của Trung Quốc được dự báo đặt mục tiêu “khoảng 5%” như hai năm vừa qua. Mục tiêu này phù hợp với mục tiêu lớn mà Chủ tịch Tập Cận Bình đề ra là đến năm 2035 tăng khoảng gấp đôi quy mô nền kinh tế so với năm 2020.

Tuy nhiên, giới phân tích cho rằng Trung Quốc có thể sẽ không tung ra những biện pháp kích thích lớn ngay vào thời điểm này, xét tới còn nhiều bất định xung quanh căng thẳng thương mại với Mỹ. Ngoài cuộc cạnh tranh công nghệ gay gắt với Mỹ, Trung Quốc còn mới bị ông Trump áp thuế quan bổ sung 10% lên hàng hóa mà nước này xuất khẩu sang Trung Quốc. Ngày 27/2, ông Trump tuyên bố sẽ áp thêm thuế 10% lên hàng hóa Trung Quốc vào đầu tháng 3.

Thuế quan sẽ là một trở ngại lớn đối với hoạt động xuất khẩu - điểm sáng hiếm hoi của Trung Quốc hiện nay.

“Tháng 3 là thời điểm quá sớm cho bất kỳ biện pháp kích thích lớn nào, vì các nhà hoạch định chính sách cần thêm thời gian để xác định tác động thực sự của cuộc chiến thương mại 2.0.”, ông Hu nói.

“Lịch sử cho thấy Trung Quốc không bị nhỡ mục tiêu tăng trưởng GDP hàng năm, nhưng họ cũng không muốn đạt mức tăng trưởng quá cao so với mục tiêu. Tại thời điểm này, họ sẽ giữ kín những quân bài của mình”.

Kỳ họp “lưỡng hội” ở Bắc Kinh sẽ diễn ra cùng dịp với bài phát biểu của ông Trump trước phiên họp toàn thể của lưỡng viện Quốc hội Mỹ vào ngày 4/3 - sự kiện mà Tổng thống Mỹ có thể đưa ra những phát biểu quan trọng về chương trình nghị sự và mục tiêu của mình trong năm.

Nền kinh tế lớn thứ hai thế giới đạt mức tăng trưởng 5% trong năm 2024, những tốc độ tăng trưởng doanh thu bán lẻ giảm mạnh xuống 3,4% từ mức 7,1% của năm 2023. Cuộc khủng hoảng bất động sản vẫn tiếp diễn, với đầu tư vào lĩnh vực này giảm 10,6% trong năm 2024 so với năm 2023.

Nhà kinh tế trưởng về Trung Quốc Tao Wang tại ngân hàng đầu tư UBS Investment Bank nhận định trong một báo cáo: “Chúng tôi cho rằng Chính phủ Trung Quốc có thể đưa ‘thúc đẩy tiêu dùng’ vào vị trí nhiệm vụ chính sách hàng đầu trong kỳ họp Quốc hội tới”.

Năm ngoái, Trung Quốc đã tìm cách thúc đẩy tiêu dùng trong nước bằng chương trình hỗ trợ đổi hàng cũ lấy hàng mới. Vào tháng 1 năm nay, nhà chức trách mở rộng chương trình này ra nhiều hàng hóa khác nhau, bao gồm điện thoại thông minh và nhiều thiết bị gia dụng hơn.

Thông tin chi tiết về quy mô trợ cấp của chương trình năm nay sẽ được đưa ra tại kỳ họp tới. Với mục tiêu thâm hụt ngân sách lớn hơn, Bắc Kinh có thể tăng gấp đôi quy mô của chương trình đổi cũ lấy mới hàng tiêu dùng so với năm ngoái lên hơn 300 tỷ nhân dân tệ trong năm nay - bà Wang dự báo.

Nhà kinh tế này cũng kỳ vọng Chính phủ Trung Quốc sẽ giải quyết những lo ngại về thu nhập bằng cách trợ cấp cho các gia đình có con nhỏ, tăng lương hưu và tăng đóng góp của nhà nước cho chương trình bảo hiểm cho người dân.

Về hỗ trợ kinh tế tư nhân, Trung Quốc đang xem xét một dự thảo luật mới để hỗ trợ các doanh nghiệp tư nhân, ngoài quốc doanh. Thông tin chi tiết về luật này có thể được đưa ra tại kỳ họp “lưỡng hội” tuần tới. Trong một đề xuất bổ sung vào luật, Trung Quốc sẽ cấm thu các khoản tiền phạt bất thường từ doanh nghiệp - truyền thông nhà nước cho biết trong tuần này.

Như một bằng chứng cho thấy doanh nghiệp tư nhân ở Trung Quốc đã trở nên mệt mỏi vì các khoản thu bất thường, các niêm yết thông tin của doanh nghiệp trong năm ngoái tiết lộ rằng các chính quyền địa phương cạn tiền đã tiến hành truy thu thuế chậm nộp của doanh nghiệp từ tận năm 1994.

Phó giáo sư Bruce Pang tại Đại học Trung Hoa Hồng Kông cho rằng luật mới sẽ là một bước tiến lớn nhằm mang lại cho doanh nghiệp “kỳ vọng pháp lý ổn định”. Ông cũng mong đợi kỳ họp Quốc hội sắp tới mang đến các biện pháp mới giúp tăng cơ hội đầu tư cho các doanh nghiệp ngoài quốc doanh và tạo đièu kiện cho các công ty công nghệ nhỏ tiếp cận nguồn tài chính dễ dàng hơn.

Nhiều nhà phân tích coi sự hiện diện của các doanh nhân công nghệ trong cuộc gặp với Chủ tịch Tập vào tuần trước là một tín hiệu mạnh mẽ cho thấy thời kỳ siết chặt kiểm soát đối với các công ty internet ở Trung Quốc đã chính thức kết thúc.

Nhà phân tích cấp cao Chim Lee của công ty nghiên cứu kinh tế Economist Intelligence Unit, nhận định cuộc gặp trên là một dấu hiệu cho thấy trong tương lai, Chính phủ Trung Quốc “sẵn sàng thể hiện sự khoan dung trong các quy chế giám sát đối với các công ty công nghệ, nương tay với những công ty như vậy để đổi lấy đầu tư vào đổi mới các công nghệ quan trọng”.