Các nhà giao dịch đang kiên nhẫn chờ đợi - với thời gian chờ có thể lên tới vài tuần - để tới lượt được rút vàng của họ cất tại các hầm vàng ở London. Giới phân tích cho rằng có ba nguyên nhân dẫn tới cuộc dịch chuyển lớn này của các thỏi vàng.

Một quan chức Ngân hàng Trung ương Anh (BOE) tiết lộ rằng tất cả vị trí (slot) hiện có để rút vàng thỏi tại hầm vàng của cơ quan này đều đã kín chỗ, trong bối cảnh các nhà đầu tư chạy đua rút vàng từ London để vận chuyển sang Mỹ. Lý do trực tiếp ở đây là chênh lệch giữa giá vàng giao sau ở Mỹ với giá vàng giao ngay tại London cũng như nhiều nơi khác trên thế giới đang lớn.

Và có ba nguyên nhân chính phía sau sự chênh lệch giá này - theo tờ báo Financial Times.

Thứ nhất, nhu cầu phòng ngừa rủi ro của giới đầu tư Mỹ đang lên cao trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị leo thang và khả năng thuế quan của Tổng thống Donald Trump khiến lạm phát ở nước này trở nên dai dẳng. Vàng vốn là một “hầm trú ẩn” được ưa chuộng mỗi khi tâm lý bất an gia tăng trên thị trường tài chính, đồng thời cũng là một kênh đầu tư chống lạm phát hàng đàu.

Thứ hai, các nhà giao dịch lo ngại rằng nguồn cung vàng ở Mỹ có thể giảm nếu ông Trump áp thuế quan lên toàn bộ hàng hóa nhập khẩu - một lời cảnh báo mà ông đã từng đưa ra từ khi còn tranh cử nhiệm kỳ thứ hai. Nếu vàng cũng bị áp thuế quan khi nhập khẩu vào Mỹ, giá vàng ở nước này sẽ bị đẩy lên cao hơn so với ở các thị trường khác và nguồn cung cũng có thể khan hiếm hơn.

“Thị trường vàng ở Mỹ đang có mức giá chênh lệch cao hơn so với giá ở thị trường vàng London”, hãng tin CNN dẫn lời Phó thống đốc phụ trách bộ phận thị trường và nghiệp vụ ngân hàng của BOE - ông Dave Ramsden - nói với báo giới tuần trước. Ông cho biết chủ sở hữu vàng thỏi cất trong hầm vàng dưới lòng đất của BOE đang “tìm cách tận dụng chênh lệch giá đó”.

Vì lý do này, BOE - nhà quản lý kho vàng lớn thứ hai thế giới - đang chứng kiến nhu cầu rút vàng mạnh mẽ, ông Ramsden nhấn mạnh. “Tất cả những ai muốn rút vàng đều đã có slot đến lượt trong vài tuần tới. Những người mới đề có thể sẽ phải đợi lâu hơn, bởi tất cả các chỗ rút bây giờ đều đã kín rồi”, ông nói.

Và thứ ba, một nguyên nhân ít được chú ý đến hơn, nhưng có lẽ rất quan trọng, là những đồn đoán đang nổi lên cho rằng ông Scott Bessent - nhà quản lý quỹ phòng hộ được ông Trump bổ nhiệm vào cương vị Bộ trưởng Bộ Tài chính trong chính quyền Trump 2.0 - có thể sẽ định giá lại dự trữ vàng của Mỹ.

Theo Financial Times, trên tài khoản quốc gia, dự trữ vàng của Mỹ hiện được định giá ở mức chỉ 42 USD/oz. Nếu dự trữ này được định giá lại theo giá thị trường hiện nay là hơn 2.800 USD/oz, tài khoản của Bộ Tài chính Mỹ sẽ có thêm 800 tỷ USD. Điều này sẽ giúp giảm nhu cầu phát hành trái phiếu kho bạc Mỹ trong năm nay, đồng nghĩa lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm xuống - một yếu tố có lợi cho giá vàng.

Tuần vừa rồi, những đồn đoán về việc định giá lại dự trữ vàng của Mỹ đã tăng lên sau khi ông Bessent cam kết sẽ “tiền hóa bên tài sản trên bảng cân đối kế toán của Mỹ - đồng nghĩa sẽ đặt trọng tâm vào cả tài sản lẫn nợ - đồng thời hứa sẽ kéo lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm xuống.

Kho vàng của BOE - với quy mô chỉ kém kho vàng của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) chi nhánh New York - là nơi cất giữ hơn 400.000 thỏi vàng với tổng trị giá nhiều tỷ bảng.

Gần đây, kho vàng của BOE đối mặt áp lực lớn khi khách hàng cất giữ vàng tại đây ồ ạt rút vàng. Trong khi đó, lượng vàng tồn trữ trên sàn COMEX ở Mỹ - một sàn giao dịch lớn của các kim loại quý - đã tăng gấp đôi kể từ tháng 10 tới nay, theo một báo cáo của ngân hàng Commerzbank.

“Việc giá vàng ở COMEX cao hơn nhiều so với ở các trung tâm giao dịch khác có thể liên quan đến mối lo về thuế quan Mỹ, vì thuế quan đó cũng có thể ảnh hưởng đến vàng. Nhu cầu nhận vàng vật chất trên sàn COMEX có vẻ được thúc đẩy bởi mối lo về sự gián đoạn nguồn cung có thể xảy ra”, nhà phân tích thị trường hàng hóa cơ bản Carten Fritsch của Commerzbank nhận xét.

Giá vàng giao ngay ở London hiện ở mức khoảng 2.870 USD/oz, trong khi giá vàng giao sau ở COMEX ở trên mức 2.890 USD/oz.

Theo ông Ramsden, số lượng vàng cất trong hầm vàng của BOE đã giảm khoảng 2% kể từ cuối năm ngoái.

“Vàng là một tài sản vật lý, nên thực tế là có những giới hạn về mặt logistic và an ninh liên quan đến vàng. Sáng nay, tôi gặp chút khó khăn khi đi vào văn phòng, vì có một chiếc xe tải lớn đậu ở sân kho vàng… Và mặt hàng được vận chuyển khá nặng”, vị Phó thống đốc nói.