Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm tới 1,3% trong ngày 20/1, ngày nhậm chức của ông Trump.

Lúc hơn 8h sáng nay (21/1) theo giờ Việt Nam, chỉ số đứng ở mức 108,5 điểm, thu hẹp mức giảm còn 0,8% so với đóng cửa phiên ngày thứ Sáu tuần trước - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Do thị trường tài chính Mỹ nghỉ lễ Martin Luther King vào ngày 20/1 nên các tài sản không có giá chốt phiên.

Trong bài phát biểu nhậm chức, ông Trump nói “chúng ta sẽ áp thuế quan và đánh thuế nước ngoài để làm giàu cho người dân của chúng ta”, nhưng ông không đưa ra một kế hoạch áp thuế quan cụ thể nào. Trước đó cùng ngày, giới chức chính quyền Trump nói ông dự định đánh giá lại mối quan hệ thương mại với Mexico, Canada và Trung Quốc, nhưng phát tín hiệu rằng tân Tổng thống sẽ không vội áp thuế quan mới.

Trao đổi với tờ báo Financial Times, chiến lược gia James Nelligan của ngân hàng JPMorgan Chase, nói rằng “không có thuế quan nào được thực thi nay lập tức. Điều đó sẽ là một nỗi thất vọng trong ngắn hạn đối với đồng USD và không có gì là khó hiểu khi đồng tiền này có phản ứng giảm giá tức thì”.

Tuy nhiên, ông Nelligan nói thêm rằng vẫn có khả năng “thuế quan được áp trong thời gian tới sau khi các cơ quan liên bang hoàn tất việc rà soát quan hệ thương mại của Mỹ”.

Từ đầu tháng 10 năm ngoái, trước khi ông Trump tái đắc cử, thị trường đã đặt cược rằng chủ trương áp thuế quan và giảm thuế trong nước của ông sẽ thổi bùng lạm phát, khiến Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) phải giữ lãi suất cao hơn lâu hơn. Đặt cược đó đã đưa đồng USD tăng giá mạnh so với hầu như tất cả các đồng tiền trên thế giới, với chỉ số Dollar Index tăng 4,2% trong vòng 3 tháng trở lại đây.

Nhưng trong ngày 20/1, đồng euro, đồng peso Mexico và đồng Đôla Canada đồng loạt tăng giá ít nhất 1,1% so với USD.

“Đồng USD đã được mua quá nhiều từ trước. Một sự điều chỉnh sắp diễn ra”, ông Brad Bechtel - trưởng bộ phận ngoại hối toàn cầu của ngân hàng đầu tư Jefferies - nhận định.

Việc ông Trump “án binh bất động” về thuế quan trong ngày cầm quyền đầu tiên được coi là một sự giải tỏa lớn đối với đồng tiền của các quốc gia có sự phụ thuộc lớn vào xuất khẩu. Không chỉ tỷ giá đồng USD giảm, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm cũng giảm 6 điểm cơ bản, còn 4,56%.

Không có một sắc lệnh nào về áp thuế quan được ông Trump đặt bút ký trong ngày đầu tiên cầm quyền, và thay vào đó ông ký một bản ghi nhớ chỉ thị các cơ quan hữu quan điểm tra và xử lý tình trạng thâm hụt thương mại dai dẳng.

“Điều này không có nghĩa là thuế quan sẽ không được áp, nhưng tín hiệu được gửi đi là sẽ có một cách tiếp cận từ tốn và không mang tính toàn cầu”, nhà kinh tế trưởng Taylor Nugent của ngân hàng National Australia Bank nhận định.

Cú giảm 1,3% của Dollar Index vào ngày 20/1 là mức giảm mạnh nhất trong 1 ngày của chỉ số này kể từ cuối năm 2023. Mức hỗ trợ mạnh của chỉ số này hiện là mức 107,7 điểm.

Đồng euro có thời điểm tăng 1,4% so với USD, thử mốc kháng cự 1,0435 USD đổi 1 euro. Liên minh châu Âu (EU) có thặng dư thương mại khổng lồ với Mỹ và được coi là một mục tiêu thuế quan lớn của ông Trump.

Đồng nhân dân tệ của Trung Quốc - đối tác thương mại từng bị ông Trump dọa áp thuế quan lên tới 60% - cũng hồi mạnh so với USD. Tỷ giá USD so với nhân dân tệ tại thị trường ngoài Trung Quốc đại lục có lúc giảm 1% trong phiên sáng 21/1, còn 7,2624 nhân dân tệ đổi 1 USD.

Đồng đôla Australia và đôla New Zealand - hai nền kinh tế nữa có độ mở lớn và mức độ phụ thuộc cao vào thương mại  - tăng khoảng 1,5% so với USD.

So với đồng yên Nhật Bản, đồng USD giảm giá ít hơn, với mức giảm 0,4% trong phiên ngày 20/1. Đầu giờ sáng nay, đồng yên giao dịch quanh ngưỡng 155,3 yên đổi 1 USD. Đồng yên đã tăng giá trong tuần trước do kỳ vọng ngày càng gia tăng rằng BOJ sẽ tăng lãi suất trong cuộc họp chính sách tiền tệ vào ngày thứ Sáu tuần này.

Sự thiếu vắng của một tuyên bố thuế quan trong ngày đầu cầm quyền của ông Trump cũng khiến nhà đầu tư lạc quan hơn một chút về triển vọng cắt giảm lãi suất của Fed trong năm nay. Khả năng Fed có lần cắt giảm lãi suất tiếp theo vào tháng 5 tăng lên mức 50%, từ mức 31% cách đây 1 tuần - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME.

“Tuần này, sẽ có rất nhiều thông tin để thị trường nghiền ngẫm. Tuy nhiên, nếu việc thực thi chính sách thương mại và nhập cư không gây ra sự gián đoạn tiêu cực đối với chuỗi cung ứng và lực lượng lao động, thị trường tài chính có thể giảm bớt mỗi lo gần đây về lạm phát ở Mỹ”, các nhà phân tích của ngân hàng ANZ nhận định trong một báo cáo.