Cách đây ít ngày, Tổng thống Mỹ Donald Trump kêu gọi cắt giảm bớt số ngày nghỉ lễ liên bang, nói rằng việc nghỉ lễ nhiều khiến nền kinh tế thiệt hại hàng tỷ USD.

“Mỹ đang có quá nhiều ngày nghỉ lễ không làm việc. Đất nước mất hàng tỷ USD vì doanh nghiệp đóng cửa nghỉ lễ”, ông Trump viết trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social vào hôm thứ Năm tuần trước (19/6) - ngày lễ Juneteenth kỷ niệm sự chấm dứt của chế độ nô lệ ở Mỹ. Tại một cuộc họp báo, thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt công nhận đây là một ngày nghỉ lễ liên bang và cảm ơn các nhà báo đã đến dự họp báo, nhưng từ chối trả lời câu hỏi liệu ông Trump có làm gì để đánh dấu ngày này hay không.

“Người lao động cũng chẳng muốn nghỉ lễ”, ông Trump viết trong bài đăng nói trên. “Chúng ta rốt cục sẽ sớm rơi vào tình trạng mỗi ngày làm việc lại có một ngày nghỉ lễ trong năm. Điều này phải thay đổi nếu chúng ta muốn cho nước Mỹ vĩ đại trở lại!”

Theo hãng tin CNN, hầu hết các nghiên cứu về tác động kinh tế của các ngày lễ liên bang đều tập trung vào việc năng suất lao động bị ảnh hưởng như thế nào.

Năng suất lao động đo lượng sản phẩm và dịch vụ mà người lao động có thể đạt được trong một khoảng thời gian nhất định. Do đó, một ngày nghỉ làm sẽ khiến năng suất lao động bằng 0. Nhưng nghiên cứu cho thấy năng suất lao động không chỉ giảm vào ngày nghỉ lễ, chẳng hạn ngày Quốc khánh Mỹ 4/7, mà năng suất còn giảm cả trong những ngày trước và sau đó, vì có nhiều người lao động có xin nghỉ thêm cả trước hoặc sau lễ. Những người chọn không nghỉ thêm sẽ phải gánh vác khối lượng công việc lớn hơn, dẫn tới năng suất của họ cũng giảm đi.

Một nghiên cứu năm 2022 của một nhóm nhà kinh tế học phát hiện ra rằng khi ngày lễ liên bang rơi vào cuối tuần và không được điều chỉnh thành ngày trong tuần, tổng sản phẩm quốc nội (GDP) trong kỳ nghỉ đó sẽ cao hơn từ 0,08% đến 0,2% so với việc ngày lễ đó rơi vào ngày trong tuần. Nghiên cứu cũng cho thấy một trong những lĩnh vực có thể bị ảnh hưởng lớn nhất từ ​​các ngày lễ liên bang là lĩnh vực sản xuất.

Tuy nhiên, đó là những tác động trong ngắn hạn. Trong dài hạn hơn, việc nghỉ lễ được trả lương, bao gồm các ngày nghỉ liên bang, giúp cải thiện tinh thần cho người lao động và làm tăng năng suất lao động theo thời gian. Đó là vì làm việc nhiều hơn không đồng nghĩa với năng suất cao hơn, mà người lao động dễ rơi vào tình trạng kiệt sức.

Một nghiên cứu mới của hãng phần mềm Microsoft đã phát hiện thấy rằng người lao động cảm thấy chật vật với “ngày làm việc tưởng chừng dài bất tận”, với những cuộc họp diễn ra ngoài giờ làm việc thông thường. Cuộc khảo sát được thực hiện với sự tham gia của 31.000 người lao động trên thế giới cho thấy 1/3 người lao động được hỏi cảm thấy “không thể đáp ứng” tốc độ công việc trong 5 năm qua.

Một cuộc khảo sát nội bộ cũ hơn của hãng kiểm toán Ernst & Young phát hiện thấy hiệu suất làm việc của người lao động tăng thêm 8% nếu họ có thêm 10 giờ nghỉ. Ngoài ra, những người lao động nghỉ làm nhiều hơn cũng có khả năng bỏ việc thấp hơn.

Bên cạnh đó, người tiêu dùng cũng có xu hướng chi tiêu nhiều hơn trong các ngày nghỉ, nhất là khi doanh nghiệp tung chương trình khuyến mãi. Du lịch, khách sạn - nhà hàng và bán lẻ là những ngành hưởng lợi nhiều nhất.

Không chỉ các doanh nghiệp lớn mà các doanh nghiệp nhỏ cũng hưởng lợi từ các kỳ nghỉ. Theo một nghiên cứu vào năm 2018, các ngày nghỉ ngân hàng (bank holiday - ngày lễ chính thức mà các ngân hàng và tổ chức tài chính được phép đóng cửa) giúp các cửa hiệu nhỏ có thêm lợi nhuận khoảng 253 bảng, tương đương 340 USD.