Đồ thị dưới đây thể hiện dòng chảy nhiên liệu hóa thạch Nga, gồm dầu và khí đốt, từ ngày 14/1/2022 tới ngày 13/3/2025.

Vào ngày 14/1/2022, EU nhập khẩu nhiên liệu hóa thạch Nga nhiều nhất với 929 nghìn tấn. Tuy nhiên, sau khi chiến sự nổ ra, các nước EU bắt đầu giảm dần và đang tiến tới dừng nhập khẩu hoàn toàn mặt hàng này từ Nga vào năm 2027. Vào ngày 13/3/2025, con số ngày giảm xuống chỉ còn 105 nghìn tấn.

Tháng 6/2022, Trung Quốc vượt qua EU trở thành nước nhập khẩu nhiên liệu hóa thạch Nga lớn nhất. Hiện tại, Trung Quốc nhập khẩu nhiều gấp gần 6 lần so với EU. Ấn Độ và Thổ Nhĩ Kỳ cũng đang là các khách hàng lớn của nhiên liệu hóa thạch Nga.

Trước khi chiến sự nổ ra ở Ukraine, Mỹ và Anh mua một lượng nhiên liệu hóa thạch Nga tương đối ít và hiện đã dừng hoàn toàn.