Một số công ty thép ở Mỹ đã bắt đầu tăng giá bán thép từ trước khi Tổng thống Donald Trump công bố áp thuế quan lên hàng hóa Canada và Mexico. Các nhà điều hành doanh nghiệp thép dự báo giá thép ở Mỹ còn tiếp tục tăng trong thời gian tới.

Hôm thứ Bảy, ông Trump đã công bố mức thuế 25% đối với tất cả hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada, có hiệu lực từ ngày thứ Ba. Nhưng vào ngày thứ Hai, ông cho biết ông sẽ trì hoãn 1 tháng việc áp thuế này để đàm phán với hai nước láng giềng về các vấn đề người nhập cư trái phép và buôn lậu chất gây nghiện fentanyl qua biên giới.

Nếu được thực thi, kế hoạch thuế quan trên được cho là ​​sẽ tăng cường sức mạnh định giá của các nhà sản xuất thép Mỹ thông qua việc khiến giá thép nước ngoài nhập khẩu vào nước này tăng lên. Việc áp thuế quan này cũng sẽ khiến các công ty kinh doanh các sản phẩm từ thép tại Mỹ phải tăng giá bán sản phẩm.

Tại Riverdale Mills - một nhà sản xuất hàng rào dây thép và lưới hàn dùng trong bẫy tôm hùm và cua có trụ sở ở bang Massachusetts - CEO James Knott cho biết các nhà cung cấp dây thép trong nước đã thông báo với ông từ 2 tuần trước rằng họ sẽ tăng giá.

Ông Knott nói ông đã nhập khoảng 80% lượng dây thép mà Riverdale sử dụng từ Canada vì chi phí vận chuyển đến Bờ Đông thấp hơn so với mua từ các nhà máy ở Nam Carolina, Texas và Illinois. Thép chiếm 2/3 chi phí sản xuất của Riverdale và ông Knott cho biết giá cao hơn sẽ khiến công ty của ông gặp bất lợi so với các đối thủ nước ngoài.

“Chúng tôi muốn sử dụng thép Mỹ, nhưng nếu không mua được thép ở mức giá phù hợp, chúng tôi không thể cạnh tranh được. Mỹ là nước có giá thép cao nhất”, ông Knott nói.

Theo Viện Sắt thép Mỹ và Cục Điều tra Dân số Mỹ, Canada và Mexico là hai trong số những nhà cung cấp thép nhập khẩu lớn nhất cho nước này, chiếm 35% tổng lượng thép nhập khẩu vào Mỹ năm 2024. Hai nước này đã bị đưa vào danh sách bị áp thuế quan thép và nhôm trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump vào năm 2018, nhưng sau đó được miễn thuế quan này để đổi lấy việc đàm phán một hiệp định thương mại tự do mới với Mỹ.

Các nhà điều hành từ các công ty thép của Mỹ là những người ủng hộ nhiệt tình thuế quan và đã thúc giục ông Trump triển khai thuế quan thép một lần nữa trong nhiệm kỳ thứ hai của ông. Họ kêu gọi loại bỏ các khoản miễn thuế và hạn ngạch nhập khẩu miễn thuế, nói rằng những chính sách đó mở đường cho thép có giá thấp một cách không công bằng tìm đường vào Mỹ và làm suy yếu thị trường thép tại nước này.

Đối với người tiêu dùng Mỹ vốn đang quay cuồng vì giá bán lẻ hàng hóa tăng cao sau nhiều năm lạm phát cao, việc giá thép và nhôm trở nên đắt đỏ hơn có thể làm tăng giá những hàng hóa lâu bền như thiết bị và ô tô, cũng như các sản phẩm tiêu dùng có bao bì bằng nhôm như đồ uống đóng hộp.

Ông Ralph Hardt, chủ sở hữu Belleville International - nhà sản xuất van và linh kiện có trụ sở tại Pennsylvania - cho biết: “Tất cả chúng ta đều sẽ phải tăng giá”. Thép và nhôm là những hạng mục đầu vào có chi phí lớn nhất của Belleville.

Theo các khách hàng mua thép, US Steel đã thông báo tăng giá thép cán phẳng thêm 50 USD/tấn trong tuần này và Nucor đã tăng giá thêm 25 USD/tấn trong hai tuần qua.

Thuế quan của ông Trump đối với nhôm từ Canada và Mexico dự kiến sẽ được hấp thụ ở Mỹ thông qua phụ phí giao hàng gắn liền với tất cả các giao dịch nhôm. Mức phụ phí cao hơn này có thể là một cơ hội may mắn cho các công ty nhôm của Mỹ vốn không phải trả thuế quan nhưng lại thu được phụ phí giao hàng cao hơn từ khách hàng như thể họ đã phải trả thuế quan.

Các công ty đồ uống phản đối mạnh mẽ mức thuế 10% mà chính quyền ông Trump áp lên nhôm nhập khẩu vào năm 2018. Ngành này phàn nàn rằng các nhà sản xuất bia và soda phải trả phụ phí giao hàng cao hơn mức đủ để trang trải thuế quan.

Theo dữ liệu của ngành, Canada là nhà cung cấp lớn nhất của Mỹ về nhôm sản xuất từ các lò luyện, xuất khẩu 2,8 triệu tấn nhôm như vậy sang Mỹ vào năm 2023. Canada chiếm khoảng 40% năng lực sản xuất của nhà sản xuất nhôm Alcoa. Công ty này cho biết có thể sẽ chuyển các chuyến hàng từ Canada sang các nước khác để tránh phải trả thuế quan của Mỹ.

Ngành thép Mỹ đang trải qua giai đoạn ảm đạm nhất kể từ năm 2020, khi đại dịch Covid-19 khiến hoạt động sản xuất tạm thời ngưng trệ. Giá giao ngay của thép tấm cuộn gần như bị kẹt ở mức dưới 700 USD/tấn trong nhiều tháng qua. Năm ngoái, một số nỗ lực tăng giá của các công ty thép đã thất bại do nhu cầu yếu từ khách mua, bao gồm các công ty ô tô, xây dựng, thiết bị và máy móc.

CEO Jim Barnett của Grand Steel Products, một nhà phân phối thép có trụ sở tại Michigan, cho biết: “Hoạt động sản xuất thép hiện tại không mạnh lắm, nhưng nguồn cung chắc chắn là có, nếu xét đến công suất đã được thiết lập của các nhà máy thép”.

Theo công ty nghiên cứu thị trường hàng hóa Argus Media, trong 4 năm qua, công suất gần 12 triệu tấn thép cán phẳng mỗi năm đã hoặc đang được xây dựng bổ sung ở Mỹ. Các nhà điều hành ngành thép nói rằng động lực để họ xây dựng thêm năng lực sản xuất trong nước là thuế quan mà chính quyền Trump 1.0 áp lên thép. Việc áp thuế quan đó đã giúp cải thiện lợi nhuận của các nhà sản xuất thép trong nước và tạo niềm tin để đầu tư nhiều hơn vào việc sản xuất thép ở Mỹ.

Hiện tại, các công ty thép Mỹ đang mong việc áp thuế quan mới sẽ khiến thép nhập khẩu càng khó vào thị trường nước này hơn.