Tại kỳ họp đại hội đồng cổ đông năm 2025 của Berkshire Hathaway mới đây, tỷ phú Warren Buffett đã thông báo rời khỏi các vị trí điều hành công ty này 6 hơn thập kỷ.

Dưới sự điều hành của nhà đầu tư huyền thoại này, Berkshire Hathaway đã xây dựng một danh mục đầu tư cổ phiếu với tổng giá trị gần 290 tỷ USD và đưa công ty này trở thành một “đế chế” có vốn hóa thị trường nghìn tỷ USD với triết lý đầu tư dài hạn.

Trong danh mục của Berkshire, cổ phiếu tài chính chiếm tỷ trọng lớn nhất với các cổ phiếu hàng đầu là American Express và Bank of America. Tuy nhiên, cổ phiếu riêng lẻ có tỷ trọng lớn nhất trong danh mục là cổ phiếu của hãng công nghệ Apple với giá trị thị trường hơn 63 tỷ USD.

Các cổ phiếu hàng tiêu dùng lớn như Coca-Cola, Kraft Heinz và cổ phiếu năng lượng trong danh mục của Berkshire phản ánh khẩu vị đầu tư vào các doanh nghiệp có lợi nhuận ổn định và thương hiệu tốt.

Dù một số cổ phiếu mới như xe điện BYD và thương mại điện tử Amazon cho thấy sự thay đổi nhưng nhìn chung danh mục của ông Buffett vẫn phản ánh triết lý đầu tư cốt lõi: Đó là đầu tư vào những gì mình hiểu rõ, nắm dài hạn và bỏ qua những biến động nhất thời.