Một số thống kê cho thấy người Mỹ tiêu thụ khoảng 500 triệu cốc cà phê mỗi ngày và giá cà phê tại nước này - quốc gia nhập khẩu nhiều cà phê nhất thế giới - đã tăng gấp hơn hai lần trong 5 năm qua.

Nhà cung cấp cà phê lớn nhất của Mỹ là Brazil. Đầu tháng này, Tổng thống Donald Trump dọa sẽ áp thuế quan 50% với toàn bộ hàng hóa nhập khẩu từ Brazil  vào Mỹ nếu Tổng thống Brazil Luiz Inácio Lula da Silva tiếp tục các hành động pháp lý nhằm vào cựu Tổng thống Jair Bolsonaro.

Cùng với thông báo áp thuế quan 50% với hàng hóa Brazil từ ngày 1/8, ông Trump cũng ra lệnh tiến hành một cuộc điều tra về chính sách thương mại của nền kinh tế lớn nhất khu vực Mỹ Latin. Kết quả của cuộc điều tra này có thể dẫn tới việc Mỹ đánh thuế cao hơn nữa đối với hàng hóa của Brazil.

Đồ thị thông tin dưới đây là bức tranh toàn cảnh về hoạt động thương mại cà phê, thói quen uống cà phê của người Mỹ và lý giải nguy cơ giá cà phê tăng cao tại Mỹ nếu ông Trump thực sự triển khai kế hoạch thuế quan nói trên: