Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent và hai quan chức khác của Chính phủ Mỹ sẽ gặp các đối tác Trung Quốc ở thủ đô London của Anh vào ngày thứ Hai (9/6) để tiến hành vòng đàm phán thương mại tiếp theo - Tổng thống Donald Trump cho biết ngày 6/6. Ngoài ra, ông Trump cũng xác nhận rằng Trung Quốc đã nhất trí duy trì dòng chảy đất hiếm sang Mỹ.

Theo ông Trump, cùng tham gia với ông Bessent - người đang dẫn đầu nỗ lực của Washington nhằm đi tới một thỏa thuận thương mại với Bắc Kinh - trong cuộc gặp tới là hai nhà đàm phán thương mại hàng đầu khác của Mỹ gồm Bộ trưởng Bộ Thương mại Howard Lutnick và Đại diện thương mại Jamieson Greer.

“Cuộc gặp sẽ diễn ra rất tốt đẹp”, ông Trump viết trên mạng xã hội Truth Social.

Trước đó, vào hôm 5/6, ông Trump đã có một cuộc điện đàm với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình. Sau cuộc gọi, ông cho biết đàm phán thương mại Mỹ - Trung sắp được nối lại nhưng chưa nói rõ về thời gian và địa điểm.

Gần đây, Mỹ và Trung Quốc cáo buộc lẫn nhau không tuân thủ thỏa thuận “đình chiến” đạt được trong cuộc gặp cấp cao đầu tiên ở Geneva, Thụy Sỹ vào tháng trước. Trong đó, Trung Quốc phản đối việc Bộ Thương mại Mỹ cảnh báo ngành công nghiệp chip của Mỹ về sử dụng chất bán dẫn Trung Quốc. Trung Quốc cũng phản đối việc Mỹ gần đây tuyên bố thu hồi visa của một số du học sinh Trung Quốc theo học ở Mỹ.

Về phần mình, chính quyền ông Trump tố Bắc Kinh chậm chạp trong việc thực thi lời hứa ở Geneva về cấp phép xuất khẩu đất hiếm sang Mỹ.

Sau cuộc gọi ngày 5/5 với ông Tập, ông Trump viết trên mạng xã hội rằng “sẽ không còn bất kỳ câu hỏi nào liên quan tới sự phức tạp của các sản phẩm đất hiếm”, nhưng không nói rõ điều đó có nghĩa là gì.

Ngày 6/6, khi được một nhà báo đi cùng trên chuyên cơ Không lực 1 hỏi liệu có phải ông và ông Tập đã nhất trí để Trung Quốc tiếp tục xuất khẩu đất hiếm và nam châm sang Mỹ hay không, ông Trump đáp: “Đúng, ông ấy đồng ý” - hãng Reuters đưa tin.

Giới phân tích cho rằng một động thái như vậy sẽ giúp giảm bớt căng thẳng giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới. Tuy nhiên, phía Trung Quốc hiện chưa có tuyên bố hay bình luận gì về vấn đề này.

Trong một dấu hiệu khác cho thấy căng thẳng về đất hiếm giảm bớt, nguồn thạo tin tiết lộ với Reuters rằng Trung Quốc đã cấp giấy phép xuất khẩu tạm thời cho các nhà cung ứng đất hiếm cho 3 hãng xe Mỹ.

Hồi tháng 4, Trung Quốc tuyên bố tạm dừng xuất khẩu nhiều khoáng sản và nam châm quan trọng, dẫn tới sự gián đoạn nguồn cung gây khó khăn lớn cho các hãng sản xuất ô tô, con chip máy tính và nhà thầu quân sự trên khắp thế giới. Đất hiếm và các khoáng sản quan trọng khác được xem như một đòn bẩy quan trọng cho Trung Quốc trong đàm phán thương mại với Mỹ.

Trong một cuộc trao đổi gần đây với hãng tin CNN, một nhà giao dịch đất hiếm lâu năm ở Mỹ cho biết công ty của ông vẫn đang đợi Bắc Kinh cấp phép xuất khẩu những lô đất hiếm theo hồ sơ mà bên cung ứng ở Trung Quốc đã nộp từ cách đây 7 tuần.

Việc Trung Quốc siết kiểm soát xuất khẩu đất hiếm đã khiến các nhà sản xuất nước ngoài xoay sở tìm cách tích trữ các vật liệu này, dẫn tới giá đất hiếm tăng mạnh. “Những ai tích trữ được đất hiếm bây giờ có thể bán được với giá cao gấp 4-7 lần so với giá thị trường cách đây 2 tháng”, nhà giao dịch này cho biết. Trong một số trường hợp, như với kim loại mềm yttrium, người mua sẵn sàng trả giá cao gấp 10 lần.