Tổng thống Mỹ Donald Trump và Thủ tướng Anh Keir Starmer ngày 8/5 thông báo hai bên đã đạt dược một thỏa thuận thương mại song phương. Tuy nhiên, Mỹ vẫn giữ nguyên mức thuế quan 10% với hầu hết hàng hóa nhập khẩu từ Anh.

Đây là thỏa thuận đầu tiên trong hàng chục thỏa thuận thương mại mà chính quyền Tổng thống Trump dự kiến sẽ công bố trong những tuần tới. Anh là nước đầu tiên đạt được thỏa thuận với Washington kể từ khi ông Trump công bố chính sách thuế đối ứng hôm 2/4 nhằm định hình lại thương mại toàn cầu và giảm thâm hụt thương mại hàng hóa của Mỹ.

Ông Trump xem thỏa thuận với Anh như một hình mẫu cho các cuộc đàm phán thương mại khác. Ông khẳng định Anh "đã đạt được một thỏa thuận tốt" và nhiều đối tác thương mại khác có thể phải chịu mức thuế quan cuối cùng cao hơn nhiều do có thặng dư thương mại lớn với Mỹ.

Ngày 2/4, ông Trump công bố thuế đối ứng mức cơ bản 10% với hầu hết đối tác thương mại và từ 11-50% với 57% đối tác khác, bao gồm Liên minh châu Âu (EU). Sau đó, ông hoãn áp thuế đối ứng ở mức cao để dành thời gian cho đàm phán. Đồng thời, chính quyền của ông áp đặt thuế quan 25% với ô tô nhập khẩu, chấm dứt mọi trường hợp miễn trừ thuế quan với nhôm và thép nhập khẩu và công bố mở cuộc điều tra để đánh thuế quan đối với dược phẩm, kim loại đồng, gỗ và chất bán dẫn.

Tại cuộc họp báo tại Nhà Trắng trong đó ông Starmer tham qua qua điện thoại, hai nhà lãnh đạo khẳng định đây là một "thỏa thuận đột phá" giúp giảm mức thuế quan trung bình của Anh đối với hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ từ 5,1% xuống còn 1,8%.

“Thỏa thuận này mở ra một thị trường khổng lồ cho chúng ta”, ông Trump nói.

“Đây là một ngày tuyệt vời, một ngày lịch sử”, ông Starmer nói qua điện thoại. "Thỏa thuận này sẽ thúc đẩy thương giữa hai quốc gia, không chỉ bảo vệ việc làm mà còn tạo ra việc làm, mở rộng khả năng tiếp cận thị trường”.

Trong khi đó, Đại sứ Anh tại Mỹ, ông Peter Mandelson, nói rằng thỏa thuận này chỉ là bước đầu tiên trong nỗ lực của hai nước nhằm giảm thuế quan và rào cản thương mại, đồng thời nói thêm: "Đây không phải là một bức tranh tĩnh. Đây là một bộ phim. Một bộ phim vẫn đang tiếp diễn”.

Thỏa thuận đạt được trong bối cảnh nền kinh tế Anh tăng trưởng ảm đạm và được dự báo áp lực càng lớn khi đối mặt với chính sách thuế quan mới của Mỹ.

Nhà sản xuất ô tô của Anh Jaguar Land Rover đã tạm dừng xuất hàng sang Mỹ trong một tháng. Trong khi đó, Chính phủ Anh đã buộc phải nắm quyền kiểm soát tại hãng thép British Steel để duy trì hoạt động của công ty này.

Theo thỏa thuận trên, Mỹ sẽ giảm thuế quan với ô tô Anh từ mức 27,5% hiện tại xuống còn 10%. Mức thuế suất thấp hơn áp đặt cho hạn ngạch 100.000 chiếc, gần bằng tổng số ô tô Anh xuất khẩu sang Mỹ trong năm ngoái.

Mỹ cũng sẽ giảm thuế quan với thép nhập khẩu từ Anh từ mức 25% hiện tại xuống 0%, trong khi Anh giảm thuế quan với ethanol Mỹ từ 19% còn 0%. Hai bên đồng ý về quyền tiếp cận thị trường “có đi có lại” đối với thịt bò. Theo đó, nông dân Anh được cấp hạn ngạch miễn thuế cho 13.000 tấn thịt bò vào Mỹ. Các tiêu chuẩn chất lượng của Mỹ đối với thực phẩm nhập khẩu từ Anh và ngược lại vẫn được giữ nguyên.

Theo Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick, thỏa thuận trên sẽ tạo ra cơ hội xuất khẩu mới trị giá khoảng 5 tỷ USD cho các nhà sản xuất Mỹ, trong khi các mức thuế quan mới công bố từ trước và vẫn được giữ nguyên sau thỏa thuận sẽ tạo ra nguồn thu 6 tỷ USD cho ngân sách Chính phủ.

Ông Lutnick cũng cho biết Anh dự kiến ​​sẽ công bố hợp đồng mua máy bay Boeing lắp ráp tại Mỹ trị giá 10 tỷ USD, đổi lại Mỹ sẽ miễn thuế quan đối với động cơ máy bay Rolls-Royce nhập khẩu từ Anh. Thông tin này giúp giá cổ phiếu Rolls-Royce tăng vọt trong phiên giao dịch ngày 8/5 trên sàn chứng khoán London.

Hiện chưa có thông tin về thuế quan của Mỹ với dược phẩm nhập khẩu từ Anh, dù thông báo của Nhà Trắng nói rằng thỏa thuận trên sẽ tạo ra một chuỗi cung ứng dược phẩm an toàn.

Theo thỏa thuận, Mỹ cũng đồng ý dành cho Anh sự ưu tiên trong các cuộc điều tra để tăng thuế quan theo Mục 232 vì an ninh quốc gia, bao gồm các cuộc điều tra đang diễn ra đối với dược phẩm và bán dẫn.