Lạm phát tại khu vực sử dụng đồng tiền chung châu Âu (eurozone) giảm trong tháng 2 dù nhỉnh hơn dự báo của giới phân tích. Xu hướng xuống thang của lạm phát được nối lại đang củng cố khả năng Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) có đợt hạ lãi suất thứ 6 trong cuộc họp sắp diễn ra trong tuần này.

Số liệu do cơ quan thống kê Eurostat công bố ngày 3/3/2025 cho thấy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) khu vực eurozone tăng 2,4% trong tháng 2 so với cùng kỳ năm ngoái, sau khi tăng 2,5% trong tháng 1. Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters, các nhà kinh tế dự báo CPI của eurozone tăng 2,3% trong tháng vừa qua.

Tốc độ lạm phát lõi - thước đo không tính đến các nhóm hàng hóa gồm năng lượng, thực phẩm, đồ uống có cồn và thuốc lá - của tháng 2 là 2,6%, giảm nhẹ so với mức 2,7% của tháng trước.

Lạm phát giá dịch vụ - lĩnh vực cho thấy sự dai dẳng của lạm phát trong những tháng gần đây - cũng giảm, về mức 3,7% so với mức 3,9% của tháng 1. Số liệu thống kê mới nhất còn cho thấy giá năng lượng ở eurozone giảm tốc đáng kể, với mức tăng chỉ 0,2% trong tháng 2 so với mức tăng 1,9% ghi nhận trong tháng 1.

Quý 4/2024, lạm phát ở eurozone bất ngờ tăng tốc trở lại, nhưng các nhà hoạch định chính sách của ECB vẫn giữ quan điểm lạc quan, cho rằng sự trỗi dậy đó chỉ là tạm thời và lạm phát sẽ nhanh chóng quay trở lại với xu hướng giảm. Biên bản cuộc họp tháng 1 của ECB, được công bố vào tuần trước, cho thấy giới chức tin rằng lạm phát đang trên đà giảm về mục tiêu 2% dù còn một số rủi ro nhất định.

Cuộc họp chính sách tiền tệ tiếp theo của ECB sẽ diễn ra vào ngày thứ Năm tuần này. Giới phân tích dự báo ECB sẽ tiếp tục giảm lãi suất trong lần họp này, đây sẽ là lần giảm lãi suất thứ 6 của ECB kể từ khi khởi động chu kỳ nới lỏng vào tháng 6/2024. Mức cắt giảm lãi suất lần này được dự báo là 0,25%, đưa lãi suất tham chiếu của ECB về 2,5% từ mức 2,75% hiện nay.

Ngoài quyết định lãi suất, thị trường còn dành sự quan tâm lớn cho tuyên bố của ECB sau cuộc họp. Từ tuyên bố này, nhà đầu tư và nhà phân tích có thể nghiền ngẫm những đánh giá mới nhất của giới chức ECB về lạm phát và mức độ thắt chặt của chính sách.

Số liệu lạm phát của eurozone được công bố sau khi một số nền kinh tế lớn của khu vực đã công bố báo cáo lạm phát tháng 2 trong tuần vừa rồi. Số liệu sơ bộ cho thấy tốc độ lạm phát ở Đức là 2,8% trong tháng vừa qua, không thay đổi so với tháng 1 và cao hơn dự báo, trong khi lạm phát ở Pháp giảm mạnh còn 0,9%.

“Sự giảm lạm phát toàn phần ở eurozone trong tháng 2 là đáng khích lệ bởi có được một phần nhờ lạm phát giá dịch vụ giảm”, nhà kinh tế Jack Allen-Reynolds của công ty Capital Economics nhận định với hãng tin CNBC. “Chúng tôi cho rằng lạm phát dịch vụ giảm trong tháng 2 sẽ mở đầu cho xu hướng giảm của lạm phát lõi trong năm nay”.

Trong khi đó, lạm phát toàn phần có thể sẽ duy trì quanh mức hiện tại do giá năng lượng có thể tăng nhẹ và lạm phát giá thực phẩm được dự báo sẽ giữ trên mức 2%, theo ông Allen-Reynolds.

Nhà kinh tế Bert Colijn của ngân hàng ING cho rằng tình hình địa chính trị có thể ảnh hưởng đến lạm phát ở eurozone. “Các diễn biến địa chính trị đang khiến triển vọng lạm phát trở nên khó lường hơn. Chẳng hạn, chiến tranh thương mại và giá năng lượng có thể gây ra nhiều bất định”, ông Colijn cho biết.

Những lời đe dọa của Tổng thống Mỹ Donald Trump về áp thuế quan lên hàng hóa nhập khẩu từ châu Âu đã khiến giới đầu tư và chuyên gia kinh tế trở nên thiếu chắc chắn về triển vọng lạm phát và tăng trưởng kinh tế eurozone. Thuế quan thường được cho là khiến lạm phát tăng, trong khi thương mại với Mỹ là một trụ cột tăng trưởng đối với nhiều nền kinh tế châu Âu, nhất là Đức - nền kinh tế lớn nhất khu vực.

“Đối với ECB, câu hỏi lớn bây giờ là lãi suất nên giảm đến đâu”, ông Colijn nhận định. Theo ông Colijn, số liệu mới công bố củng cố quan điểm rằng lạm phát hiện tại “tương đối yếu”, nhưng chưa đủ cơ sở để dự báo lãi suất sẽ giảm tới mức nào.

“Chúng tôi dự báo ECB sẽ giảm lãi suất thêm 0,25 điểm phần trăm trong tuần này. Sau đó sẽ là một cuộc tranh luận gay gắt hơn về mức lãi suất cuối cùng của ECB trong chu kỳ nới lỏng này”, ông Colijn cho biết.