Thông tin Mỹ và Trung Quốc đạt được thỏa thuận thương mại bước đầu sau các cuộc đàm phán tại Thụy Sỹ đã lập tức tạo xung lực mạnh cho thị trường chứng khoán toàn cầu. Tại Mỹ, giá của phiếu của các công ty trong Magnificent 7 - một nhóm gồm 7 “đại gia” công nghệ - tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày 12/5.

Vốn hóa thị trường của nhóm doanh nghiệp niêm yết khổng lồ này, bao gồm Apple, Amazon, Alphabet, Meta, Microsoft, Nvidia và Tesla, tăng tổng cộng 837,5 tỷ USD trong phiên, đánh dấu phiên tăng điểm mạnh nhất kể từ ngày 9/4.

Thời gian qua, các cổ phiếu công nghệ Mỹ - như cổ phiếu bán dẫn và điện thoại thông minh - bị ảnh hưởng nặng nề do căng thẳng thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới. Các cổ phiếu này đồng loạt tăng giá mạnh sau thông tin “đình chiến” Mỹ - Trung.

Cổ phiếu nhà chế tạo chip Nvidia, AMD, Broadcom và Qualcomm cùng tăng khoảng 5-6% trong phiên 12/5. Giá cổ phiếu công công ty trong chuỗi cung ứng bán dẫn cung tăng mạnh. Cổ phiếu Marvel tăng 8% trong phiên hôm qua. Tuần trước, công ty hoãn sự kiện dành cho nhà đầu tư do môi trường vĩ mô bất ổn.

Trong nhóm Magnificent 7, giá cổ phiếu công ty thương mại điện tử Amazon tăng mạnh nhất với 8,07%. Thuế quan của Mỹ với hàng Trung Quốc giảm tạm thời là tin tốt với các nhà cung cấp trên nền tảng Amazon. Cổ phiếu Meta - công ty mẹ Facebook - cũng tăng 7,92%. Các mã còn lại gồm Apple tăng 6,31%, Tesla tăng 6,75%, Alphabet tăng 3,37% và Microsoft tăng 2,4%.

Cổ phiếu niêm yết tại Mỹ của công ty Đài Loan Taiwan Semiconductor Manufacturing Co. (TSMC) - nhà sản xuất chip lớn nhất thế giới - cũng tăng giá mạnh khoảng 6%. Cổ phiếu niêm yết tại Đài Loan của công ty này đóng cửa trước thông báo về thỏa thuận thương mại trên.

Tại châu Âu, cổ phiếu nhà cung cấp thiết bị sản xuất chip ASML của Hà Lan cũng tăng 6%. Cổ phiếu công ty sản xuất chip Đức Infineon tăng hơn 8%.

Hôm 2/4, Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố chính sách thuế đối ứng gây chấn động thị trường chứng khoán toàn cầu, thổi bay hàng nghìn tỷ USD vốn hóa. Căng thẳng bao trùm thị trường chứng khoán thế giới trong suốt thời gian qua khi cả hai bên đều không có dấu hiệu nhượng bộ và không có tín hiệu nào cho thấy đàm phán thương mại đã bắt đầu. Trong khoảng thời gian đó, cổ phiếu công nghệ là một trong những nhóm bị bán nhiều nhất.

Cũng trong tháng 4, con chip và một số mặt hàng điện tử được miễn trừ khỏi thuế đối ứng của ông Trump nhưng Washington cho biết việc miễn trừ này chỉ là tạm thời và các mặt hàng này sẽ chịu mức thuế quan riêng. Giới đầu lo ngại rằng điều này sẽ tác động mạnh tới các cổ phiếu công nghệ lớn, đặc biệt là những công ty có mối liên hệ sâu sắc với Trung Quốc như Apple và Amazon.

Trong báo cáo kết quả kinh doanh công bố hồi đầu tháng này, Apple dự báo thuế quan của Mỹ với hàng Trung Quốc sẽ khiến chi phí của công ty tăng thêm 900 triệu USD trong quý 2/2025. Hiện 90% hoạt động sản xuất điện thoại iPhone của Apple vẫn được đặt ở Trung Quốc.

Thị trường tài chính toàn cầu đã thở phào nhẹ nhõm khi các cuộc đàm phán cấp cao giữa hai nước tại Thụy Sỹ cuối tuần qua đạt được kết quả tốt hơn dự báo. Theo đó, hai bên nhất trí tạm thời đưa thuế quan “có đi có lại” với hàng hóa của nhau về mức 10% trong 90 ngày. Các cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn của Mỹ được giới đầu tư mua mạnh trở lại.

Cổ phiếu công nghệ Trung Quốc niêm yết tại Mỹ như Alibaba, JD.com và Baidu cũng tăng đáng kể trong phiên giao dịch ngày 12/5.

“Với việc Mỹ và Trung Quốc rõ ràng đang trên đà đẩy nhanh quanh trình tiến tới một thỏa thuận lớn hơn. Chúng tôi tin rằng thị trường nói chung và cổ phiếu công nghệ sẽ đạt được các mức giá cao mới trong năm nay bởi nhà đầu tư sẽ đổ dồn quan tâm vào các cuộc đàm phán tiếp theo trong những tháng tới”, ông Daniel Ives, giám đốc nghiên cứu công nghệ toàn cầu của công ty Wedbush Securities, nhận định trong một báo cáo ngày 12/5.