Tuy nhiên, giới phân tích nhận định rằng áp lực giảm giá đối với đồng bạc xanh còn lớn bởi chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump có thể đe dọa triển vọng tăng trưởng kinh tế Mỹ.

Phiên ngày thứ Hai (24/3) tại thị trường New York và sáng nay (25/3) tại thị trường châu Á, đồng USD nhận được lực hỗ trơ mạnh từ số liệu khả quan của kinh tế Mỹ và sự lạc quan thận trọng về kế hoạch thuế quan của ông Trump.

So với đồng yên, USD tăng 0,9% trong phiên Mỹ, đạt hơn 150 yên đổi 1 USD. Sang phiên châu Á, USD tiếp tục tăng, có lúc đạt 150,92 yên đổi 1 USD, cao nhất trong 3 tuần trở lại đây.

So với đồng euro, đồng USD đạt mức cao nhất kể từ hôm 6/3, với 1,0781 USD đổi 1 euro.

Tỷ giá đồng bảng Anh so với USD giảm xuống mức thấp nhất 2 tuần trong phiên Mỹ, với 1 bảng đổi 1,2883 USD, trước khi hồi về mức 1 bảng đổi 1,2918 trong phiên châu Á.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của đồng bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng gần 0,3%, chốt phiên ngày thứ Hai ở mức 104,26 điểm - mức đóng cửa cao nhất trong 3 tuần trở lại đây. Sáng nay, chỉ số này tiếp tục tăng, vượt mốc 104,3 điểm. Tuần trước, chỉ số giảm xuống mức thấp nhất 5 tháng, sát mốc 103 điểm, vì lo ngại thuế quan của ông Trump sẽ khiến kinh tế Mỹ sụt tốc.

Báo cáo ngày 24/3 từ công ty S&P Global cho thấy chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) tổng hợp của Mỹ - một thước đo sản lượng của cả lĩnh vực sản xuất và dịch vụ - tăng mạnh lên mức 53,5 điểm trong tháng 3, từ mức 51,6 điểm của tháng 2. Mức điểm trên 50 của chỉ số PMI phản ánh sự tăng trưởng.

Cùng ngày, ông Trump phát tín hiệu có thể sẽ lùi thời hạn áp thuế quan đối với ô tô và dược phẩm về sau ngày 2/4, và có thể tạm miễn thuế quan có đi có lại cho nhiều quốc gia khi công bố thuế này vào ngày 2/4.

Ngoài ra, đồng USD còn hưởng lợi từ số liệu ảm đạm về kinh tế Nhật Bản. Chỉ số PMI tổng hợp của Nhật Bản do ngân hàng Au Jibun Bank thực hiện giảm mạnh xuống mức 48,5 điểm trong tháng 3, từ mức 52 điểm của tháng 2, đánh dấu sự suy giảm đầu tiên trong 5 tháng trở lại đây. Trong đó, PMI lĩnh vực dịch vụ giảm còn 49,5 điểm từ 53,7 điểm.

Đối với đồng euro, đà tăng mạnh có được vào đầu tháng này nhờ kế hoạch chi tiêu công khổng lồ của Đức cũng đang bắt đầu suy yếu.

Một số nhà phân tích cho rằng dự báo về hướng đi sắp tới của đồng USD là điều không dễ, vì thị trường còn đang chờ những nước đi thuế quan tiếp theo của ông Trump và triển vọng kinh tế Mỹ đang bấp bênh. Dữ liệu do Ủy ban Giao dịch hàng hóa tương lai Mỹ (CFTC) công bố vào hôm thứ Sáu vừa rồi cho thấy các nhà đầu cơ đã chuyển sang đặt cược ròng vào sự mất giá của đồng USD vào tuần trước, lần đầu tiên kể từ tháng 10 năm ngoái. Tuy nhiên, vị thế ròng đầu cơ USD vẫn đang ở gần trạng thái trung tính.

“Có vẻ như không ai biết chắc nên làm gì với USD. Giao dịch bán USD mua euro đã thoái trào. Chênh lệch lãi suất giữa Mỹ và châu Âu cũng giảm bớt, và thị trường chứng khoán hai bên không còn ngược chiều như thời gian vừa rồi”, Chủ tịch Brent Donnelly của công ty Spectra Markets nhận định với hãng tin Reuters.

Cũng theo ông Donnelly, trước khi bước sang năm 2025, thị trường đã tin chắc rằng thuế quan của ông Trump sẽ có lợi cho tỷ giá USD, nhưng sau đó, ý tưởng này đã bị thách thức khi USD liên tục sụt giá. “Bởi vậy, ngay cả khi có thông tin rõ ràng về thuế quan vào tuần tới, cũng vẫn rất khó để nhà đầu tư biết nên làm gì tiếp theo”, vị chuyên gia phát biểu.