Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện sự thay đổi trong cơ cấu nguồn thu của Chính phủ Mỹ từ năm 1964 tới năm 2024 theo dữ liệu từ Văn phòng Ngân sách Quốc hội Mỹ (CBO).

Trong vài thập kỷ qua, cơ cấu nguồn thu của Chính phủ Mỹ có thay đổi đáng kể khi tỷ trọng thu thuế thu nhập cá nhân tăng từ 43% vào năm 1964 lên 49% vào năm 2024. Trong giai đoạn này, thuế thu nhập cá nhân luôn là nguồn thu lớn nhất.

Tỷ trọng thu thuế quỹ lương (payroll tax), loại thuế được dùng để tài trợ cho các chương trình như An sinh Xã hội, cũng tăng mạnh, từ mức 20% vào năm 1964 lên 35% năm ngoái. Trong khi đó, tỷ trọng thu thuế thu nhập doanh nghiệp giảm từ 21% xuống còn 11% trong cùng giai đoạn, cho thấy sự thay đổi trong chính sách thuế và nền kinh tế. Các nguồn thu khác gồm thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế quan và thuế khác vẫn duy trì tỷ trọng tương đối thấp.

Tổng thu thuế của Chính phủ Mỹ cũng tăng mạnh từ 113 tỷ USD vào năm 1964 lên 4,9 nghìn tỷ USD vào năm 2024, tương đương mức tăng 3.843%. Trong chiến dịch tranh cử tổng thống năm ngoái, Tổng thống Mỹ Donald Trump từng đưa ra ý tưởng loại bỏ thuế thu nhập cá nhân và thay bằng thuế quan với hàng nhập khẩu (hiện chiếm khoảng 2% tổng thu của chính phủ). Năm 2024, thu thuế thu nhập cá nhân của Chính phủ Mỹ là 2,4 nghìn tỷ USD, so với chỉ 77 tỷ USD thuế quan.

Theo các nhà phân tích, những chính sách thuế trong chương trình nghị sự của ông Trump được dự báo sẽ làm thay đổi cơ cấu nguồn thu của Chính phủ Mỹ trong thời gian tới.