Theo số liệu đã điều chỉnh, tổng sản phẩm trong nước (GDP) của Mỹ quý 1 giảm 0,2% so với cùng kỳ năm trước. Đây là quý tăng trưởng âm đầu tiên của nền kinh tế lớn nhất thế giới kể từ năm 2022, trong bối cảnh các chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump đang gây xáo trộn lớn.

Sự sụt giảm của quý đầu năm nay đảo chiều hoàn toàn so với mức tăng trưởng 2,4% của quý cuối năm 2024.

Số liệu này được Cơ quan Phân tích Kinh tế (BEA) của Mỹ công bố ngày 29/5, là sự điều chỉnh sau khi số liệu GDP ban đầu công bố vào cuối tháng trước cho thấy mức giảm 0,3%. Dù có sự khởi sắc so với công bố lần đầu, dữ liệu cho thấy bức tranh kinh tế Mỹ vẫn ảm đạm trong bối cảnh tiêu dùng cũng yếu do niềm tin của người tiêu dùng sa sút.

Theo các nhà phân tích, nguyên nhân chủ yếu là sự gia tăng đột biến về nhập khẩu khi các doanh nghiệp đổ xô nhập khẩu hàng hóa từ nước ngoài trước khi ông Trump thông báo thuế đối ứng vào đầu tháng 4. Sự gia tăng này không tương quan với sự tăng lên trong đầu tư hàng tồn kho hoặc hoạt động mua hàng của người tiêu dùng.

Dù theo số liệu điều chỉnh, số liệu về đầu tư tăng lên, nhưng tác động của việc này cũng hạn chế bởi sự sụt giảm của tốc độ tăng trưởng tiêu dùng, đặc biệt trong lĩnh vực dịch vụ và nhà ở. Trong bối cảnh phải đối mặt với giá cả hàng hóa tăng cao và bất ổn thuế quan, tâm lý người tiêu dùng Mỹ có xu hướng suy yếu.

“Chúng ta đang chứng kiến tốc độ tăng tiêu dùng giảm sút”, ông Andrew Hollenhorst, nhà kinh tế trưởng tại Mỹ của ngân hàng Citi, cho biết. “Điều này đúng với những gì ta thấy từ các báo cáo, đặc biệt của các khách sạn và hãng hàng không, rằng tiêu dùng dịch vụ đang giảm sút”.

Sự cân bằng trong xuất khẩu và nhập khẩu là một yếu tố quan trọng trong tính toán GDP. Ngoài ra, GDP cũng xét tới tiêu dùng nội địa, đầu tư trong nước và chi tiêu của chính phủ. BEA tính toán GDP dựa trên nhiều số liệu khác nhau, vì vậy số liệu không phải lúc nào cũng toàn toàn chính xác.

Theo các nhà kinh tế, số liệu đã điều chỉnh vẫn không phản ánh được hoàn toàn sự gia tăng về hàng tồn kho do làn sóng nhập khẩu ồ ạt trước khi thuế quan mới của ông Trump được công bố.

“Sau cùng, điều này cho thấy rằng cực kỳ khó khi sử dụng các dữ liệu với độ phủ rộng lớn để nắm bắt mọi diễn biến của một nền kinh tế đang trải qua những thay đổi đột ngột về chính sách”, bà Diane Swonk, nhà kinh tế trưởng tại KPMG, nhận xét. “Do sự thay đổi đột ngột đó, các số liệu vẫn bị bóp méo”.

Các nhà phân tích dự báo cuộc chiến thương mại của ông Trump sẽ tiếp tục là một rào cản với nền kinh tế Mỹ trong quý 2 năm nay. Trong báo cáo hồi tháng 4, Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) đã hạ triển vọng tăng trưởng GDP của Mỹ trong năm nay xuống còn 1,8%, từ mức dự báo 2,7% mà cơ quan này đưa ra hồi tháng 1.

Ngày 28/5, Tòa án Thương mại Quốc tế (CIT) - một tòa án liên bang Mỹ ở Manhattan - công bố phán quyết bác bỏ kế hoạch thuế quan đối ứng của ông Trump. Đây là quyết định có thể đẩy chính sách thuế toàn cầu của vị tổng thống đi vào bế tắc. Nhà Trắng sau đó lập tức khởi động thủ tục để kháng cáo với Tòa án Phúc thẩm Liên bang Mỹ.

Sự bấp bênh về chính sách trong thời gian tới được dự báo sẽ tác động tới quyết định kinh doanh của nhiều doanh nghiệp tại nền kinh tế lớn nhất thế giới.