“Ở thời điểm hiện tại, trong nhiều lĩnh vực, chúng ta vẫn phụ thuộc vào các chuyên gia con người, bao gồm những bác sĩ tuyệt vời hay giáo viên tuyệt vời”, ông Gates nói trong một cuộc phỏng vấn với hãng tin CNBC gần đây.

“Tuy nhiên, trong thập kỷ tới, với công nghệ AI, chuyên môn trong các lĩnh vực đó sẽ là thứ miễn phí và phổ biến, trở thành những lời khuyên y tế tuyệt vời, bài giảng tuyệt vời”.

Nói cách khác, thế giới đang bước vào một kỷ nguyên mới mà ông Gates gọi là “trí tuệ miễn phí”. Theo ông, những tiến bộ nhanh chóng của công nghệ AI sẽ tác động tới hầu hết mọi khía cạch cuộc sống, từ các loại thuốc, chẩn đoán bệnh tật, cho tới các gia sư AI và trợ lý ảo. Tất cả đều trở nên phổ biến và dễ tiếp cận trong thời gian tới.

Đánh giá xu hướng này, ông Gates cho rằng đây là thay đổi rất lớn và “hơi đáng sợ” bởi mọi thứ diễn ra nhanh chóng và không có giới hạn.

Giới chuyên gia hiện vẫn tranh cãi về vai trò của con người trong tương lai chung sống với AI. Một số nhà phân tích cho rằng AI sẽ hỗ trợ con người làm việc hiệu quả hơn chứ không thay thế hoàn toàn. Bên cạnh đó, AI cũng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, từ đó tạo ra nhiều việc làm hơn cho con người.

Tuy nhiên, một số khác - như Mustafa Suleymanc, người đồng sáng lập Google DeepMind - cho rằng tiến bộ công nghệ sẽ thay đổi hầu hết việc làm trong hầu hết lĩnh vực của nền kinh tế trong vài năm tới và gây “bất ổn lớn” với lực lượng lao động.

“Các công cụ AI sẽ tạm thời hỗ trợ trí tuệ của con người”, ông Suleyman nhận xét trong cuốn sách “The Coming Wave” xuất bản năm 2023. “Chúng sẽ giúp chúng ta thông minh hơn, hiệu quả hơn trong một khoảng thời gian, và sẽ khai phóng tiềm năng tăng trưởng kinh tế khổng lồ. Nhưng về cơ bản, chúng sẽ thay thế con người”.

Còn ông Gates cho rằng AI vừa gây lo ngại vừa mang lại “cơ hội tuyệt vời”. Vị tỷ phú lạc quan về những lợi ích chung mà công nghệ này có thể mang lại cho con người như “phương pháp chữa trị đột phá đối với bệnh hiểm nghèo, giải pháp sáng tạo với tình trạng biến đổi khí hậu và giáo dục chất lượng cao cho tất cả mọi người".

Ông cho rằng một số loại công việc sẽ không bao giờ bị AI thay thế, ví dụ như chơi bóng chày. Còn ở những lĩnh vực khác, như sản xuất, vận tải, trồng trọt, AI về cơ bản có thể làm được.

“Sự phát triển của AI đi kèm với theo mối lo ngại là có thể hiểu được”, ông Gates viết trong một bài đăng blog vào năm 2023. “Một ví dụ là hiện tại, các chương trình AI hàng đầu vẫn đầy lỗi và làm lan truyền tin tức sai sự thật trên mạng”.

Dù đáng lo ngại nhưng AI là công nghệ đột phá, mang tính thay đổi cuộc chơi và đưa thế giới bước sang một kỷ nguyên hoàn toàn mới. Do đó, vị tỷ phú cho biết nếu bắt đầu lập nghiệp từ con số 0, ông sẽ mở một startup về trí tuệ nhân tạo.

“Ngày nay, một người có thể huy động hàng tỷ USD cho một công ty AI mới chỉ với một vài ý tưởng mơ hồ”, ông Gates nhận xét trong một chương trình của CNBC vào tháng 9/2024. “Tôi luôn nói với người trẻ tại Microsoft, OpenAI và ở bất kỳ nơi khác rằng họ là ‘những người tiên phong’. Bởi vì so với tôi, họ đang có cái nhìn mới mẻ hơn trong vấn đề này và đây là cơ hội tuyệt vời của họ”.

OpenAI là startup đứng sau ứng dụng trí tuệ nhân tạo đình đám ChatGPT. Microsoft là một trong những nhà đầu tư của công ty này.

Từ gần 10 năm trước, ông Gates đã dự báo về cuộc cách mạng AI. Khi được hỏi ông sẽ tập trung vào lĩnh vực nào nếu khởi nghiệp, vị tỷ phú nhanh chóng trả lời rằng sẽ chọn AI.

“Công nghệ trí tuệ nhân tạo hiện nay đang phát triển ở trình độ rất sâu sắc”, ông Gates phát biểu trong một sự kiện tại Đại học Columbia cùng với tỷ phú Warren Buffett, CEO công ty đầu tư Berkshire Hathaway, năm 2017.

Khi đó, ông chỉ ra “cột mốc quan trọng” của Google DeepMind khi tạo ra một chương trình máy tính có thể đánh bại con người trong trò chơi cờ vây. Đó là thời điểm nhiều năm trước khi các mô hình ngôn ngữ lớn như ChatGPT ra đời.

Năm 2023, bản thân ông Gates cũng tỏ ra ngạc nhiên với tốc độ phát triển của công nghệ AI. Ông đã thử thách OpenAI tạo ra một mô hình có thể đạt điểm tuyệt đối trong bài thi AP Biology và dự báo việc này có thể mất 2-3 năm.

“Họ đã làm được chỉ trong vài tháng”, ông Gates cho biết trong một bài đăng năm 2023 và gọi đây là tiến bộ công nghệ quan trọng nhất kể từ khi giao diện người dùng đồ họa ra đời năm 1980.