Dân số già đặt ra nhiều thách thức về kinh tế và xã hội bởi số lượng người nghỉ hưu ngày càng tăng lên, trong khi lực lượng lao động ngày càng giảm. Điều này gây áp lực lớn lên hệ thống y tế và các chương trình hưu trí. Như trường hợp của Mỹ, tính tới tháng 6/2024, các chương trình hưu trí tại nước này thâm hụt 1,34 nghìn tỷ USD.

Dựa trên số liệu dự báo năm 2025 từ Báo cáo Triển vọng Dân số Thế giới mới nhất của Liên hợp quốc (UN), đồ thị thông tin dưới đây gồm các nền kinh tế "siêu già" trên thế giới.

Monaco là nền kinh tế già nhất thế giới với 36% dân số ở độ tuổi từ 65 trở lên, cao gấp gần 4 lần mức bình quân toàn cầu là 10,4%. Dân số của Monaco chủ yếu là người giàu nước ngoài - những người di cư tới đây để hưởng lợi từ chính sách thuế thông thoáng. Những đặc điểm nhân khẩu học nổi bật của Monaco là tỷ lệ sinh thấp và tuổi thọ cao.

Theo sau Monaco là Nhật Bản với tỷ lệ dân số từ 65 tuổi trở lên là 30%.

Năm 2025 ghi nhận thêm 5 nền kinh tế được mệnh danh là “siêu già” gồm Thụy Sỹ, Hàn Quốc, Canada, Romania và Đài Loan. Cả 5 nơi này đều đang chật vật với tình trạng tỷ lệ sinh ngày càng thấp.

Xét theo khu vực, châu Âu là nơi già nhất với 31 nền kinh tế "siêu già", theo sau là châu Mỹ (7) và châu Á (4).