Thống đốc Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) Kazuo Ueda tiếp tục nhắc lại lời hứa sẽ bàn bạc về tăng lãi suất trong cuộc họp chính sách tiền tệ dự kiến diễn ra vào tuần tới. Đây là cam kết mà ông Ueda đã vài lần đưa ra trong những ngày gần đây, giúp thị trường dấy lên kỳ vọng về một động thái chính sách có thể sắp diễn ra.

“Nếu tình hình nền kinh tế và giá cả tiếp tục cải thiện trong năm nay, chúng tôi sẽ điều chỉnh mức độ nới lỏng của chính sách tiền tệ bằng cách nâng lãi suất”, ông Ueda nói tại một cuộc gặp với lãnh đạo các chi nhánh khu vực của BOJ vào ngày 15/1.

Tuyên bố này của ông Ueda là sự nhắc lại những phát biểu mà ông và Phó thống đốc BOJ đã đưa ra trước đó trong tuần này rằng chủ đề tăng lãi suất chắc chắn sẽ được thảo luận tại cuộc họp ngày 23-24/1.

Những phát biểu nhưn vậy đã mang lại sự hỗ trợ cho đồng yên, đưa tỷ giá đồng tiền này so với USD lên mức cao nhất 1 tháng trong phiên ngày 16/1, với 155,22 yên đổi 1 USD. Trước đó, lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản kỳ hạn 10 năm đạt cao nhất hơn 13 năm ở mức 1,255% trong phiên ngày 15/1.

Trong cuộc họp chính sách tiền tệ gần đây nhất diễn ra vào tháng 12, BOJ giữ nguyên lãi suất chính sách. Sự “án binh bất động” này xuất phát từ việc giới chức BOJ muốn chờ cho tới khi có thêm bằng chứng về sự tăng trưởng tiền lương ở Nhật Bản và các chính sách của Mỹ trở nên rõ ràng hơn. Ngày 16/1, Thống đốc Ueda nhắc lại rằng đây là hai điểm quan trọng nhất khi đưa ra một quyết định tăng lãi suất tại BOJ.

Ông nói dường như đang có những bằng chứng tích cực cho thấy tiền lương sẽ tiếp tục tăng ở Nhật Bản, bao gồm phát biểu của các nhà điều hành doanh nghiệp và thông tin mà các chi nhánh của BOJ thu thập được qua các cuộc trò chuyện với doanh nghiệp trên toàn quốc. Theo báo cáo kinh tế khu vực mới nhất của BOJ, đã có thêm nhiều doanh nghiệp hiểu được sự cần thiết phải tiếp tục tăng lương cho người lao động, dù một số doanh nghiệp nhỏ còn thận trọng với việc này.

Sau khi chấm dứt chính sách lãi suất âm cuối cùng còn lại trên thế giới vào tháng 3 năm ngoái, BOJ có đợt tăng lãi suất thứ hai vào tháng 7, đưa lãi suất chính sách lên mức 0,25%. Sau đó, mức lãi suất này được duy trì cho tới nay. Trong cuộc họp vào tuần tới, BOJ dự kiến sẽ công bố dự báo mới về tăng trưởng kinh tế và lạm phát.

Trên thị trường tài chính, kỳ vọng về việc BOJ tăng lãi suất trong lần họp này đã tăng lên, nhưng vẫn có khả năng các nhà hoạch định chính sách tiền tệ đợi đến tháng 3 mới hành động.

“Nếu đợi đến cuộc họp tháng 3 mới tăng lãi suất, BOJ có thể kiểm tra dữ liệu định lượng về cuộc đàm phán tiền lương mùa xuân 2025, chứ không chỉ dữ liệu định tính. Tuy nhiên, nếu dựa vào cách truyền đạt thông tin của BOJ trước đây, có vẻ như lần này BOJ không nghĩ cần phải đợi lâu đến thế trước khi đưa ra quyết định tăng lãi suất tiếp theo”, nhà kinh tế Yusuke Matsuo của công ty Mizuho Securities nhận định trong một báo cáo.

Theo giới phân tích, trở ngại ở thời điểm hiện tại đối với một động thái tăng lãi suất của BOJ là Tổng thống đắc cử Mỹ Donald Trump sẽ đưa ra tuyên bố gì về thuế quan sau lễ nhậm chức của ông vào ngày 20/1 và sự phản ứng của thị trường với tuyên bố đó.

Ngân hàng UBS dự báo BOJ sẽ tăng lãi suất 0,25 điểm phần trăm lên mức 0,5% vào tuần tới trừ phi ông Trump gây ra một cú sốc trên thị trường. UBS cũng cho rằng trong các cuộc họp vào tháng 7 và tháng 12 năm nay, BOJ sẽ tiếp tục nâng lãi suất.

“Dĩ nhiên, nếu thị trường tài chính sụt giảm ở mức độ hoảng loạn sau lễ nhậm chức của ông Trump vào ngày 20/1, BOJ khó có thể tăng lãi suất và sẽ phải chờ ít nhất thêm một cuộc họp nữa. Nhưng theo dự báo của chúng tôi ở thời điểm hiện tại, sẽ không có cú sốc lớn nào xảy ra sau ngày 20/1”, nhà kinh tế Masamichi Adachi của UBS nhận định trong một báo cáo.