Mỹ là nơi có nhiều doanh nghiệp niêm yết tỷ USD nhất, với 1.873 công ty, chiếm hơn 1/3 tổng số toàn cầu. Nhật Bản xếp thứ hai với 404 công ty.

Kể từ năm 2000 đến nay, số lượng doanh nghiệp niêm yết tỷ USD của Ấn Độ đã tăng vọt từ 20 lên 348 công ty. Trung Quốc đứng thứ 6 trong danh sách với 216 công ty, ít hơn so với Ấn Độ, Nhật Bản, Canada. Việt Nam có 34 doanh nghiệp niêm yết có vốn hóa trên 1 tỷ USD.

Xét theo khu vực, Bắc Mỹ có nhiều doanh nghiệp niêm yết tỷ USD nhất, theo sau là châu Á - Thái Bình Dương. Khu vực có ít nhất là Mỹ - Latin.