Đồ thị thông tin dưới đây gồm các thị trường xuất khẩu lớn
nhất của Trung Quốc trong nửa đầu năm 2025 tính theo giá trị USD và sự thay đổi
so với nửa đầu năm 2024.

Có thể thấy, trong 6 tháng đầu năm nay, châu Phi dẫn đầu
trong số các thị trường khi nhập khẩu 103 tỷ USD hàng hóa từ Trung Quốc so với cùng kỳ  năm trước. Tốc
độ tăng trưởng là 21,4%, cao nhất trong số các quốc gia và khu vực. Điều này phản
ánh mối quan hệ kinh tế đang ngày càng sâu sắc giữa Trung Quốc và lục địa đen. Các mặt hàng Trung Quốc xuất khẩu nhiều nhất sang thị trường này là thiết bị công nghiệp và máy móc cơ khí.

Trong khi đó, xuất khẩu của Trung Quốc sang Mỹ giảm mạnh xuống
còn 215,6 tỷ USD, thấp hơn 10,7% so với nửa đầu năm 2024. Dù Mỹ vẫn là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Trung Quốc, nhưng sự sụt giảm này phản ánh xung đột thương mại giữa hai nền kinh tế và xu hướng dịch chuyển chuỗi cung ứng từ Trung Quốc sang các quốc gia khác.