Tỷ giá đồng yên Nhật Bản so với đồng USD đạt mức cao nhất kể từ tháng 12 năm ngoái, vượt trội so với các đồng tiền chủ chốt khác trong bối cảnh có nhiều đồn đoán trên thị trường tài chính cho rằng Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) sẽ sớm có đợt tăng lãi suất tiếp theo.

Có thời điểm trong phiên giao dịch ngày 20/2, đồng yên tăng giá tới 1% so với USD, đạt 149,95 yên đổi 1 USD, mức cao nhất của đồng yên kể từ hôm 9/12. Lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản cũng tăng, với lợi suất của kỳ hạn 10 năm đạt mức cao nhất kể từ năm 2009.

Thị trường hoán đổi lãi suất cho thấy khả năng BOJ có một đợt tăng lãi suất nữa trong thời gian từ nay tới cuộc họp tháng 7 là 84%, so với mức 70% vào thời điểm đầu tháng này. Khả năng BOJ tăng lãi suất tại một thời điểm nào đó trong thời gian từ nay tới tháng 9 là xấp xỉ 100%.

Các số liệu kinh tế gần đây của Nhật Bản đều ủng hộ kịch bản BOJ tiếp tục tăng lãi suất. Trong đó, tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước (GDP) của nước này trong quý 4/2024 cao hơn dự báo và tiền lương danh nghĩa tăng mạnh nhất trong gần 3 thập kỷ.

Thống đốc BOJ Kazuo Ueda ngày 20/2 nói rằng trong một cuộc gặp với Thủ tướng Nhật Bản Shigeru Ishiba diễn ra cùng ngày, ông không thảo luận về sự gia tăng của lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật

“Cuộc gặp của Thống đốc Ueda và Thủ tướng Ishiba có lẽ đã mang lại cho các nhà đầu cơ giá lên đồng yên đủ tự tin để theo đuổi sự đặt cược này sau khi đánh giá về tuyên bố của ông Ueda. Xét tới việc Thống đốc và Thủ tướng không bàn gì về sự tăng giá của đồng yên và đà tăng của lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật, có thể hiểu rằng nhà chức trách đã cảm thấy thoải mái hơn với việc tiếp tục tăng lãi suất”, chiến lược gia vĩ mô Alex Loo ở Singapore nhận định với hãng tin Bloomberg.

Ông Hajime Takata, một thành viên Hội đồng Thống đốc BOJ hôm 19/2 nói rằng việc quan trọng là tiếp tục xem xét việc tăng lãi suất từ tốn, đồng thời lưu ý rằng lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản đang diễn biến phù hợp với quan điểm của thị trường về nền kinh tế.

Theo nguồn thạo tin là các nhà giao dịch tiền tệ đề nghị không tiết lộ danh tính, các quỹ phòng hộ đang mua vào các cấu trúc mang lại lợi nhuận nếu đồng yên tăng giá tới ngưỡng 145-140 yên đổi 1 USD trong 3-6 tháng tới.

Một chỉ số được quan tâm nhiều đo tâm lý và vị thế đầu cơ trên thị trường, phản ánh các kỳ vọng về quãng thời gian 1 năm tới cho thấy nhà đầu tư đang có mức độ lạc quan cao nhất về đồng yên kể từ giữa tháng 10 năm ngoái tới nay. Nhìn trong ngắn hạn, nhu cầu đối với đồng yên đang tăng với tốc độ nhanh nhất trong 3 tháng, trong khi chi phí phòng hộ tỷ giá đồng yên đóng cửa phiên ngày 20/2 ở mức cao nhất trong hơn 1 tuần.

“Điều rất đáng chú ý là ông Takata không bày tỏ bất kỳ lo ngại gì về sự gia tăng của lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản”, trưởng chiến lược ngoại hối Yujiro Goto của công ty Nomura Securities Co. nhận định trong một báo cáo. Điều này mở ra cánh cửa để lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật và tỷ giá đồng yên tiếp tục tăng - ông Goto nhấn mạnh.

Chiến lược gia Mark Cranfield của công ty nghiên cứu Bloomberg Economics nhận định đà mất giá của đồng USD so với đồng yên sẽ được đẩy mạnh sau khi Thống đốc Ueda tuyên bố không thảo luận về sự đi lên của lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản trong cuộc gặp thường kỳ với Thủ tướng Ishiba. “Nếu không có sự phản đối nào của Thủ tướng với hướng đi của lợi suất trái phiếu chính phủ, đó về bản chất là một sự bật đèn xanh để tiếp tục tăng lãi suất. Điều này đã được phản ánh qua việc đồng yên mạnh lên và giá trái phiếu chính phủ Nhật giảm xuống thấp hơn”, ông Cranfield viết trong một báo cáo.

Phiên tăng giá ngày 20/2 của đồng yên cũng diễn ra trước khi Nhật Bản công bố số liệu chỉ số giá tiêu dùng (CPI) vào ngày thứ Sáu. Một mức tăng CPI nóng hơn dự báo có thể thúc đẩy các nhà giao dịch tăng cường mua đồng yên Nhật.

Một nhà giao dịch tiền tệ ở châu Á cho biết các quỹ đầu cơ tiền tệ đang đặt cược vào một báo cáo CPI nóng của Nhật Bản, trong khi chi phí phòng hộ tỷ giá đồng yên qua đêm tăng lên mức cao nhất trong 1 tuần. Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Bloomberg, các chuyên gia kinh tế đưa ra mức dự báo trung vị là CPI tháng 1 của Nhật tăng 4% so với cùng kỳ năm ngoái, mức tăng mạnh nhất kể từ tháng 1/2023.

“Những đồn đoán về việc BOJ tiếp tục tăng lãi suất có thể rộ lên hơn nữa nếu báo cáo lạm phát ngày mai cho thấy mức tăng mạnh hơn kỳ vọng. Có vẻ như mức tỷ giá 148,65 yên/USD sẽ là ngưỡng hỗ trợ chủ chốt của đồng USD, có khả năng xuất hiện vào ngày mai nếu mức tăng CPI cao hơn dự báo”, chiến lược gia Charu Chanana của công ty Saxo Markets nhận định.

Dù vậy, tỷ giá đồng yên cũng đang đương đầu áp lực giảm đến từ các nhà đầu tư cá nhân của Nhật Bản, những người đang chuộng mua cổ phiếu ở nước ngoài để tìm kiếm mức lợi nhuận cao hơn so với trong nước, bởi lãi suất thực ở Nhật Bản - lãi suất danh nghĩa sau khi trừ đi lạm phát - vẫn đang ở trạng thái âm. Ngoài ra, việc đồng yên tăng giá cũng có thể khiến BOJ có ít lý do để sớm có đợt tăng lãi suất tiếp theo.

“Nếu đồng yên duy trì sức mạnh ở mức dưới 150 yên đổi 1 USD trong thời gian dài, BOJ sẽ nghĩ lại về thời điểm có đợt tăng lãi suất tiếp theo. Chúng tôi dự báo về một đợt tăng lãi suất 0,25 điểm phần trăm vào tháng 5, nhưng một đợt tăng như vậy cũng có thể bị trì hoãn tới mùa hè”, nhà kinh tế cấp cao Min Joo Kang của ngân hàng ING nhận xét.