Nhu cầu vàng tăng mạnh của Mỹ đang “hút” kim loại quý này khỏi một số quốc gia, do các nhà giao dịch vàng ở Mỹ ra sức tích trữ trước khi thuế quan mà Tổng thống Donald Trump áp lên Canada và Mexico chính thức có hiệu lực - hãng tin CNBC cho biết.

Trong một cuộc trao đổi với CNBC, ông Adrian Ash - Giám đốc nghiên cứu của công ty BullionVault - nói rằng các hầm chứa vàng ở New York đang ở trong tình trạng “thừa mứa vàng”.

Hơn 600 tấn vàng, tương đương khoảng 20 triệu ounce vàng, đã được vận chuyển tới các hầm vàng ở thành phố này trong thời gian từ tháng 12 năm ngoái - theo dữ liệu của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC). Chiến lược gia John Reade của WGC nói rằng trong điều kiện bình thường, khối lượng vàng cất trong các hầm vàng ở New York không bao giờ tăng mạnh đến như vậy.

“Người ta chỉ tích trữ nhiều vàng như thế khi xảy ra những tình huống khác thường”, ông Reade nói.

Mối đe dọa thuế quan từ ông Trump dã khiến các ngân hàng, nhà đầu tư và nhà giao dịch ra sức vận chuyển vàng tới hầm vàng của Trung tâm Giao dịch hàng hóa (CEC) - nơi có 5 sàn giao dịch hàng hóa tương lai ở New York - và các hầm vàng khác tại thành phố này. Số vàng được vận chuyển gấp rút đó vốn dĩ được cất giữ trong các hầm vàng ở London hoặc các trung tâm khác trên thế giới.

“Người ta lo ngại rằng thuế quan sắp áp lên Canada và Mexico sẽ ảnh hưởng tới cả vàng và bạc”, bà Nicky Shiels - trưởng bộ phận chiến lược kim loại của công ty MKS Pamp - giải thích.

Theo tuyên bố mà ông Trump đưa ra vào tuần trước, thuế quan 25% đối với hàng hóa Mexico và Canada nhập khẩu vào Mỹ sẽ chính thức có hiệu lực vào ngày 4/3. Cuối tuần vừa rồi, giới chức Mỹ phát tín hiệu rằng mức thuế cuối cùng vẫn chưa được chốt, để ngỏ cơ hội cho hai nước thương lượng với Washington cho tới phút chót.

Tuy nhiên, một số chuyên gia và nhà đầu tư lo ngại rằng ông Trump sẽ không chỉ áp thuế quan lên Canada, Mexico và Trung Quốc, mà còn có thể áp thuế quan lên nhiều quốc gia khác nữa như Anh và Thụy Sỹ - hai trung tâm giao dịch vàng vật chất lớn của thế giới, bà Shiels nhấn mạnh.

“Mối lo ngại lớn nhất là sẽ có thuế quan phủ khắp tất cả hàng hóa nhập khẩu vào Mỹ, trong đó có cả vàng”, Giám đốc điều hành Nikos Kavalis của công ty Metals Focus nhận định.

Canada và Mexico là hai trong số những nước xuất khẩu nhiều vàng sang Mỹ nhất. Mỹ nhập khẩu nhiều vàng nhất từ Canada, tiếp đó là Thụy Sỹ, Colombia, Mexico và Nam Phi - theo dữ liệu của công ty OEC World. Từ khi ông Trump thắng cử vào tháng 11 năm ngoái, giá vàng giao sau ở Mỹ đã vượt xa giá vàng tại các thị trường khác, tạo ra cơ hội giao dịch chênh lệch giá hiếm có cho những cá nhân và tổ chức có khả năng vận chuyển vàng tới Mỹ với số lượng lớn.

Các chuyên gia trong ngành vàng nói với CNBC rằng hoạt động vận chuyển vàng tới Mỹ này chủ yếu là của các nhà giao dịch muốn đóng vị thế bán khống vàng hoặc những người muốn giữ vàng vật chất ở New York với mong muốn bán khống các hợp đồng vàng giao sau để tranh thủ mức chênh lệch giá cao đang có.

Tuần trước, có thời điểm giá vàng giao sau trên sàn COMEX ở New York chênh khoảng 30 USD/oz so với giá vàng giao ngay tại thị trường London. Hồi tháng 1, mức chênh lệch thậm chí còn lớn hơn.

Cũng theo dữ liệu của BullionVault, số vàng tồn trữ ở Mỹ hiện đủ đáp ứng nhu cầu vàng của nước này trong vòng 4 năm. Ông Ash cho biết quan điểm của các nhà giao dịch bây giờ là ông Trump có thể đánh thuế quan 100% lên vàng ngay ngày mai mà không khiến giá vàng ở Mỹ biến động vì các hầm vàng ở Mỹ đã có đủ vàng rồi.

Dù nhu cầu vàng vật chất ở Mỹ hiện tại không đến mức cấp thiết, nhưng các nhà đầu tư muốn đảm bảo rằng khi họ cần vàng là có - một trạng thái mà thuế quan của ông Trump có thể gây đảo lộn. “Có rất ít người buộc phải giao vàng vật chất, nhưng họ muốn đảm bảo khả năng đó bất kỳ khi nào. Rủi ro thuế quan khiến họ không muốn giữ vàng ở London nữa mà phải cất ở New York, phòng khi có thuế quan áp lên vàng”, ông Reade nói.

Cũng theo ông Reade, các chuỗi cung ứng vàng đã bị xáo trộn bởi lực hút quá mạnh từ Mỹ. Một vấn đề ở đây là cơ sở lưu trữ vàng của sàn COMEX chủ yếu giao nhận các thỏi vàng có trọng lượng 1 kg - loại vàng thỏi chỉ phổ biến ở một số khu vực như Trung Quốc, Đông Nam Á, Trung Đông và Ấn Độ.

“Các nhà máy tinh luyện vàng có khả năng hạn chế trong việc sản xuất các thỏi vàng 1 kg”, ông Reade nói. “Và đột nhiên, ai cũng muốn giữ vàng thỏi 1 kg để cất vào hầm vàng COMEX. Tình trạng này khiến các dòng chảy khác của vàng bị gián đoạn”.

Các hầm vàng ở London đang bị ảnh hưởng lớn bởi xu hướng dịch chuyển vàng sang Mỹ. “Số lượng vàng trong các hầm vàng tư nhân ở London đang giảm mạnh”, ông Kavalis cho hay.

Ngoài ra, các thỏi vàng lớn cũng đang được vận chuyển khỏi London sang các địa điểm khác trên thế giới để nấu chảy và đúc thành những thỏi vàng 1 kg, vì tiêu chuẩn của vàng thỏi cất ở London là loại có trọng lượng 400 ounce thay vì 1 kg.

Theo dữ liệu từ Hiệp hội Thị trường vàng London (LBMA), vàng tồn trữ trong các hầm vàng ở London đã giảm tháng thứ 3 liên tiếp trong tháng 1 vừa qua.

Bên cạnh đó, xuất khẩu vàng từ Thụy Sỹ sang Mỹ trong tháng 1 đạt mức cao nhất trong 13 năm - theo dữ liệu hải quan Thụy Sỹ. Xuất khẩu vàng từ Singapore sang Mỹ cũng nhiều hơn bình thường.

Tóm lại, chỉ vì mối lo thuế quan, vàng đang bị “hút khỏi phần còn lại của hệ thống” để chuyển tới Mỹ - ông Reade kết luận.