Trung Quốc được dự báo sẽ mở rộng xuất khẩu sang các thị trường khác với dòng chảy hàng hóa sang khu vực Bắc Mỹ, không gồm Mỹ, tăng trưởng khoảng 25% trong năm nay. Mức tăng sang khu vực Nam Mỹ cũng được dự báo tăng 9%. WTO dự báo xuất khẩu từ Trung Quốc sang tất cả các thị trường khác sẽ tăng từ 4-6%.

WTO nhận định các chính sách thuế quan của chính quyền Tổng thống Donald Trump sẽ làm thay đổi đáng kể dòng chảy hàng hóa vào Mỹ trong năm nay. Sau Trung Quốc, thị trường xuất khẩu vào Mỹ chứng kiến sự sụt giảm mạnh thứ hai là châu Âu với 8% và phần còn lại của Bắc Mỹ giảm 7%, Nam Mỹ giảm 4%, Trung Đông giảm 2%.