Do đồng USD mất giá mạnh trong thời gian gần đây, nhiều đồng tiền ở châu Á tăng giá chóng mặt và buộc ngân hàng trung ương phải vào cuộc để ngăn sự leo thang quá mức của tỷ giá đồng nội tệ - Bloomberg cho hay.

Theo hãng tin này, vào hôm thứ Sáu tuần trước, Cơ quan Tiền tệ Hồng Kông đã bán ra một lượng đôla Hồng Kông (HKD) nhiều kỷ lục để ngăn đồng tiền này tăng giá và bảo vệ mối neo buộc tỷ giá vào đồng USD đã duy trì 42 năm. Cơ quan quản lý tiền tệ của Đài Loan cũng can thiệp tỷ giá sau khi Đài tệ (TWD) ghi nhận mức tăng giá mạnh nhất kể từ năm 1988. Đồng nhân dân tệ giao dịch tại thị trường ngoài Trung Quốc đại lục tăng lên mức cao nhất so với USD kể từ tháng 11 năm ngoái.

Những biến động này cho thấy một sự suy giảm niềm tin vào USD - đồng tiền dự trữ của thế giới - có thể gây biến động như thế nào trên thị trường tài chính toàn cầu. Nguyên nhân chính khiến USD bị bán mạnh thời gian qua là chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump làm dấy lên mối lo ngại rằng kinh tế Mỹ có thể rơi vào suy thoái. Trong vòng 3 tháng trở lại đây, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đã giảm khoảng 8,6% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Nhiều đồng tiền châu Á, gồm yên Nhật và nhân dân tệ đang hưởng lợi từ việc các nhà đầu tư chuyển vốn về nước trong bối cảnh làn sóng bán tài sản Mỹ. Việc giảm nắm giữ các tài sản Mỹ có thể sẽ tiếp tục ngay cả khi Bắc Kinh và Washington trong tuần vừa rồi đã thể hiện quan điểm mềm mỏng hơn trong cuộc chiến thương mại song phương.

“Cách tự nhiên để tránh khỏi ảnh hưởng của các thẳng thương mại này là giảm nắm giữ các tài sản USD. Bởi vậy, việc giảm nắm giữ USD và mua các đồng tiền châu Á là một việc làm hợp lý”, trưởng chiến lược ngoại hối toàn cầu của ngân hàng đầu tư Jefferies, ông Brad Bechtel, nói với Bloomberg.

Thị trường ngoại hối châu Á biến động mạnh trong phiên ngày thứ Sáu tuần trước. Đồng TWD dẫn đầu sự tăng giá của các đồng tiền trong khu vực với mức tăng 3%, khi nhà đầu tư nước ngoài đổ xô mua chứng khoán Đài Loan vì tin rằng nhu cầu của Mỹ đối với các sản phẩm con chip do Đài Loan sản xuất sẽ duy trì ở mức cao.  TWD càng tăng giá mạnh khi các công ty xuất khẩu của Đài Loan bán ra USD vì lo ngại đồng tiền này sẽ giảm giá sâu hơn.

Đồng nội tệ tăng mạnh khiến cơ quan tiền tệ của Đài Loan tuyên bố “đã can thiệp vào thị trường tại thời điểm thích hợp” để điều chỉnh biến động. Trên thị trường quyền chọn, các nhà giao dịch đang đặt cược mạnh nhất kể từ năm 2008 vào sự tăng giá của TWD.

Tương tự như các công ty Đài Loan, các nhà xuất khẩu Trung Quốc không còn xem đồng USD hay trái phiếu kho bạc Mỹ là “hầm trú ẩn” an toàn trong chiến tranh thương mại. Vì vậy, họ đang dịch chuyển khỏi chiến lược tích trữ USD và thay vào đó nắm giữ nhân dân tệ nhiều hơn - theo một cuộc khảo sát của Bloomberg.

“Với đồng USD đang chịu áp lực giảm và khả năng Mỹ giảm lãi suất để chống lại rủi ro suy thoái kinh tế đang gia tăng, cơ hội và rủi ro đối với các công ty xuất khẩu ở châu Á trong việc duy trì nắm giữ USD đang có sự khác biệt lớn”, một báo cáo của ngân hàng Goldman Sachs nhận định.

Cũng trong phiên ngày thứ Sáu, HKD đạt mức kịch trần cho phép 7,75-7,85 HKD/USD. Cơ quan tiền tệ Hồng Kông vì thế đã chi 46,5 tỷ HKD để mua vào 6 tỷ USD - đánh dấu đợt can thiệp lớn chưa từng thấy - để ngăn sự tăng giá của đồng nội tệ.

Nhiều đồng tiền khác ở châu Á như won Hàn Quốc, ringgit Malaysia và baht Thái Lan cũng đều tăng giá mạnh trong phiên ngày thứ Sáu, với mức tăng hơn 1%.

Các đồng tiền châu Á đã tăng giá mạnh so với USD trong tháng 4 và xu hướng này đang tiếp diễn khi bước sang tháng 5. Giới chuyên gia ở Phố Wall dự báo đồng USD sẽ còn yếu trong ngắn hạn dù số liệu việc làm tháng 4 của Mỹ công bố vào hôm thứ Sáu vừa rồi tốt hơn kỳ vọng.

“Báo cáo việc làm phản ánh những gì đã diễn ra, thay vì những gì sắp xảy đến”, Goldman Sachs nhấn mạnh trong một báo cáo.

Các chiến lược gia của ngân hàng Morgan Stanley cho biết họ bi quan về triển vọng đồng USD, đồng thời lạc quan về triển vọng các đồng euro và yên Nhật.