Theo nguồn tin thân cận của hãng tin Bloomberg, Chính phủ Ấn Độ vẫn chưa đưa ra chỉ thị nào cho các nhà máy lọc dầu trong nước về việc ngừng mua dầu mỏ của Nga trong bối cảnh mối quan hệ với Mỹ xấu đi vì vấn đề này.

Nguồn tin cho biết hiện New Delhi vẫn chưa có quyết định nào về việc ngừng nhập khẩu dầu từ Nga. Các nhà máy lọc dầu nhà nước và tư nhân tại Ấn Độ vẫn được phép mua dầu từ tất cả các nguồn và việc này được xem là quyết định thương mại của họ.

Thứ Tư tuần trước (30/7), Tổng thống Mỹ Donald Trump chỉ trích Ấn Độ về việc nhập khẩu thiết bị quân sự và dầu mỏ từ Nga, đồng thời thông báo áp thuế quan 25% với hàng hóa nhập khẩu từ Ấn Độ vào Mỹ. Mức thuế quan này không giảm đáng kể so với mức 26% đã thông báo trước đó dù hai bên đã dành nhiều tháng để đàm phán thương mại. Ông Trump cũng dọa sẽ trừng phạt thêm với Ấn Độ vì mối quan hệ thân thiết với Moscow.

Hai ngày sau đó, ông chủ Nhà Trắng nói với phóng viên rằng ông “nghe được” rằng Ấn Độ sẽ không nhập khẩu dầu Nga nữa - một hành động được ông cho là “bước đi tích cực”.

Thời gian qua, Ấn Độ luôn khẳng định rằng việc nhập khẩu năng lượng của nước này được thúc đẩy bởi các yếu tố thị trường và giá cả. Tuần trước, Bloomberg dẫn nguồn tin thân cận cho biết New Delhi đã yêu cầu các nhà máy lọc dầu của nước này lên kế hoạch nhập khẩu dầu thô không phải của Nga, xây dựng kế hoạch nguồn cung thay thế trong trường hợp nguồn cung từ Nga bị gián đoạn. Nguồn tin nhấn mạnh rằng chỉ thị này nhằm xây dựng kế hoạch dự phòng trong trường hợp không thể tiếp cận được dầu thô Nga.

Tờ báo New York Times hôm thứ Bảy dẫn hai nguồn tin là quan chức cấp cao Ấn Độ cho biết nước này sẽ vẫn tiếp tục mua dầu Nga bất chấp đe dọa trừng phạt của ông Trump.

Chia sẻ với hãng tin Fox News ngày Chủ nhật, ông Stephen Miller, Phó Chánh văn phòng Nhà Trắng và là một trong những trợ lý thân cận của ông Trump, chỉ trích Ấn Độ “tài trợ” cho cuộc cuộc chiến của Nga ở Ukaine bằng cách tiếp tục mua dầu từ Moscow.

“Tổng thống Trump đã rất rõ ràng rằng việc Ấn Độ tiếp tục tài trợ cho cuộc chiến của Nga bằng cách tiếp tục mua dầu Nga là không thể chấp nhận được”, ông Miller nói.

Phát biểu của ông Miller là một trong những lời chỉ trích mạnh nhất từ trước đến nay của chính quyền ông Trump nhằm vào Ấn Độ - một trong những đối tác quan trọng của Mỹ tại khi vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương.

“Nhiều người sẽ sốc khi biết rằng Ấn Độ về cơ bản đang cùng với Trung Quốc mua dầu của Nga. Đây là một sự thật đáng kinh ngạc”, Miller tiếp tục.

Thời gian qua, các nhà máy lọc dầu Ấn Độ bị Liên minh châu Âu (EU) và Mỹ chỉ trích vì hỗ trợ cho cuộc chiến của Nga tại Ukraine bằng cách mua dầu từ nước này. Ấn Độ hiện là nước nhập khẩu dầu thô Nga theo đường biển lớn nhất thế giới.

Theo một nguồn tin, việc giảm hoặc ngừng mua dầu của Nga sẽ buộc Ấn Độ phải tiếp tục nhập dầu từ các quốc gia vùng Vịnh với mức giá cao hơn và New Delhi hiện không muốn tăng thêm chi phí nhập khẩu trong bối cảnh nhu cầu tiêu thụ trong nước ngày càng lớn.

Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi hiện tiếp tục duy trì mối quan hệ thân cận với Tổng thống Nga Vladimir Putin sau chuyến thăm Moscow tháng 10 năm ngoái. Ông Putin dự kiến sẽ thăm Ấn Độ vào cuối năm nay.

Ở một diễn biến khác, một số nguồn thạo tin trên thị trường năng lượng cho biết Tập đoàn Dầu khí Ấn Độ (IOC) thuộc sở hữu của Chính phủ Ấn Độ đã mua gấp ít nhất 5 triệu thùng dầu thô Mỹ và 2 triệu thùng dầu thô từ Abu Dhabi trong tuần trước.

Nguồn tin cho biết IOC đang tìm kiếm nhiều nguồn cung dầu khác nhau trong tuần qua. Hồi đầu tuần, công ty này cũng mua 4 triệu thùng dầu Tây Phi và dầu Murban của Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE), đều giao ngay trong tuần.

"Chúng tôi cho rằng đây là dấu hiệu cho thấy động thái đa dạng hóa khỏi nguồn cung dầu từ Nga. Các công ty nhập khẩu dầu thô có thể sẽ không muốn mạo hiểm với việc mua dầu Nga, đặc biệt là ở mức giá cao hiện tại, kể cả khi vẫn còn hoài nghi về việc Tổng thống Trump có thực hiện những đe dọa của mình hay không", bà Livia Gallarati, chuyên gia phân tích dầu thô toàn cầu tại công ty tư vấn Energy Aspects, nhận định.