Theo dữ liệu mới công bố từ công cụ Ukraine Support Tracker của Viện Kinh tế Thế giới Kiel (IfW Kiel), viện trợ của các nước cho Ukraine vẫn ổn định dù tăng chậm hơn so với thời điểm khi chiến tranh Nga-Ukraine mới nổ ra. Tính từ ngày 24/1/2022 tới 31/12/2024, viện trợ của Mỹ cho nước này là gần 120 tỷ USD, gấp hơn hai lần so với viện trợ của các định chế thuộc Liên minh châu Âu (EU).

Tổng số tiền viện trợ cho Ukraine của các định chế EU - gồm Ngân hàng Đầu tư châu Âu (EIB), Cơ chế bảo vệ dân sự EU của Ủy ban châu Âu (EC), Cơ quan Hành động đối ngoại châu Âu (EEAS)… - từ 2022-2024 là 52,1 tỷ USD.

Tuy nhiên, nếu tính tổng số tiền viện trợ cho Ukraine cả các định chế và quốc gia thành viên EU, con số này là 137,6 tỷ USD, cao hơn đáng kể so với viện trợ của Mỹ.

Tại châu Âu, Đức và Anh là hai nhà tài trợ lớn nhất của Ukraine, trong khi viện trợ từ các nền kinh tế lớn châu Âu khác như Pháp và Italy thấp hơn nhiều.

Nhật Bản là quốc gia châu Á duy nhất nằm trong top nhà tài trợ của Ukraine với số tiền viện trợ trong 3 năm là 11 tỷ USD.

Xét về tỷ lệ viện trợ cho Ukraine so với GDP năm 2021, Đan Mạch là nước có tỷ lệ lớn nhất với 2,2%. Tỷ lệ này của Anh và Thụy Điển là 0,9%, Hà Lan 0,8%, Canada 0,7% và Mỹ 0,6%.

Viện trợ cho Ukraine được phân loại thành 3 hạng mục gồm hỗ trợ tài chính (gồm khoản vay, tài trợ…), viện trợ nhân đạo (thực phẩm, thuốc men…) và viện trợ quân sự (vũ khí, thiết bị quân sự…). Với trường hợp của Mỹ, hỗ trợ về quân sự chiếm phần lớn trong viện trợ của nước này cho Ukraine.

Trong 3 năm 24/1/2024 đến hết năm 2024, tổng số viện trợ nước này nhận được từ các quốc gia khác trên thế giới là 280 tỷ USD, tương đương hơn 93 tỷ USD mỗi năm. Thời gian qua, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskiy nhiều lần kêu gọi các nước đồng minh thực hiện cam kết cung cấp viện trợ, bao gồm vũ khí, cho Ukraine để ứng phó với các cuộc tấn công của Nga và tái thiết đất nước.