Đồ thị thông tin dưới đây gồm các quốc gia có chi phí du lịch rẻ và đắt nhất thế giới, dựa trên ngân sách bình quân một ngày cần có của du khách.

Theo đó, Lào là nơi rẻ nhất cho du khách với ngân sách bình quân chỉ 15 USD/ngày. Ngoài Lào, châu Á có nhiều đại diện trong top 15 nước có chi phí du lịch rẻ nhất, như Kazakhstan, Mông Cổ, Myanmar, Ấn Độ, Nepal.

Ngược lại, Barbados - quốc gia thuộc Khối Thịnh vượng chung Anh - là nơi đắt nhất khi du khách cần có ngân sách bình quân 330 USD để du lịch tại đây. Các quốc gia nằm trong top 15 nơi có chi phí du lịch đắt nhất chủ yếu nằm ở châu Âu và Trung Đông. Mỹ cũng có mặt trong danh sách này với ngân sách du lịch bình quân 248 USD/ngày.

Ngân sách bình quân một ngày của du khách được tính toán dựa trên các hạng mục chi tiêu cơ bản gồm chi phí lưu trú, ăn uống, đi lại và hoạt động du lịch.

Chi phí lưu trú là giá phòng khách sạn hoặc đặt phòng kiểu Airbnb tối thiểu. Chi phí ăn uống được tính toán theo chỉ số giá tiêu dùng và giá ăn uống tại nhà hàng. Chi phí đi lại gồm giá vé bình quân khi đi lại bằng máy bay, tàu, xe buýt… tại quốc gia sở tại. Hạng mục cuối cùng là chi phí bình quân cho hoạt động du lịch. Ngân sách này không bao gồm chi phí di chuyển tới từ quốc gia của du khách tới quốc gia du lịch (thường là giá vé máy bay).