Đồng yên Nhật Bản và franc Thụy Sỹ đang trong xu hướng tăng mạnh so với đồng USD, trong bối cảnh nhà đầu tư mua nhiều các đồng tiền được xem là “vịnh tránh bão” để phòng ngừa rủi ro do thuế quan và dấu hiệu giảm tốc của kinh tế Mỹ. Đồng euro vững giá sau khi tăng bùng nổ trong tuần trước.

Phiên ngày 10/3 tại thị trường châu Á, đồng euro tăng giá 0,1% so với USD, duy trì gần mức đỉnh của 4 tháng thiết lập vào tuần trước. Cuối giờ chiều theo giờ Việt Nam, tỷ giá euro/USD giao dịch ở mức 1,086 USD đổi 1 euro.

Thị trường tiền tệ toàn cầu đã biến động mạnh trong tuần vừa rồi, khi đồng euro tăng 4,6% - đánh dấu tuần tăng mạnh nhất kể từ năm 2009 - nhờ kế hoạch cải tổ tài khóa gây chấn động của Đức. Phiên ngày 10/3, đà tăng của đồng tiền chung châu Âu có dấu hiệu chững lại do nhà đầu tư chờ đợi những chi tiết cụ thể hơn và những diễn biến tiếp theo về kế hoạch chi tiêu của Đức nói riêng và châu Âu nói chung.

“Thị trường đã nghe nhiều tin tức về chi tiêu cho quốc phòng và hạ tầng của Đức, nhưng nhà đầu tư cảm thấy cần phải chờ xem các thông tin tiếp theo cụ thể như thế nào”, nhà kinh tế trưởng Samy Chaar của công ty Lombard Odier nói với hãng tin Reuters.

Nhà phân tích Fawad Razaqzada của công ty Citi Index nhận định: “Kỳ vọng rằng chi tiêu của Chính phủ Đức có thể đẩy lạm phát tăng cao đã củng cố khả năng chính sách tiền tệ của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) trở nên chặt hơn”. Cùng quan điểm, nhà phân tích cấp cao Lee Hardman của ngân hàng MUFG nhận định nếu chính sách tài khóa của Đức giúp nền kinh tế lớn nhất châu Âu tăng trưởng mạnh hơn, áp lực phải hạ lãi suất đối với ECB sẽ dịu đi và đó sẽ là một “cú sốc tích cực” cho tỷ giá euro.

Ngoài các tin tức từ châu Âu, thị trường còn đang dõi theo các diễn biến của chiến tranh thương mại. Tuần trước, Tổng thống Mỹ Donald Trump liên tục có những động thái khó lường khi áp thuế quan rồi lại hoãn đối với Canada và Mexico. Trong khi đó, nền kinh tế Mỹ tiếp tục phát đi những dấu hiệu giảm tốc, khiến nhà đầu tư lo ngại suy thoái có thể sắp xảy đến. Thị trường dự báo Kalshi đang cho thấy khả năng 42% kinh tế Mỹ rơi vào suy thoái trong năm 2025.

Theo Reuters, trên thị trường tiền tệ tương lai, nhà đầu tư đã cắt giảm vị thế ròng đầu cơ giá lên đồng USD về mức 15,3 tỷ USD, từ mức cao nhất 9 năm 35,2 tỷ USD hồi tháng 1.

Sau khi giảm gần 3,5% trong tuần trước - đánh dấu tuần giảm mạnh nhất kể từ tháng 11/2022 - xuống đáy 4 tháng, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tiếp tục đương đầu áp lực giảm trong phiên ngày thứ Hai. Có lúc, chỉ số rớt dưới mức 103,6 điểm, từ mức đóng cửa tuần trước trên 103,8 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

“Chúng ta đang chứng kiến sự thay đổi tâm lý trên thị trường Mỹ”, Giám đốc giao dịch Juan Perez của công ty Monex USA nhận xét. “Nếu mọi thứ đi theo chiều hướng chủ nghĩa bảo hộ gia tăng, hệ thống tài chính sẽ bắt đầu phải điều chỉnh, và ở thời điểm hiện tại, cắt giảm vị thế USD có vẻ là một việc làm khôn ngoan. Nếu thuế quan và chiến tranh thương mại bị cho là tiêu cực đối với nền kinh tế Mỹ, nhà đầu tư sẽ đồn đoán về khả năng chính sách tiền tệ nới lỏng hơn”.

Cùng với đó, nhà đầu tư với tâm lý lo ngại rủi ro đang mua mạnh các đồng yên Nhật Bản và franc Thụy Sỹ, đưa hai đồng tiền này cùng tăng lên mức cao nhất nhiều tháng. Có thời điểm trong phiên đầu tuần tại thị trường châu Á, đồng yên tăng giá gần 0,6% so với USD, đạt 147,19 yên đổi 1 USD, gần mức đỉnh của 5 tháng là 146,94 yên đổi 1 USD thiết lập hôm thứ Sáu.

“Chúng tôi vẫn tin rằng yên Nhật sẽ tăng giá vượt trội vì cuộc đàm phán tiền lương mùa xuân này ở Nhật sẽ củng cố vòng xoáy tăng lương - tăng lạm phát, qua đó tạo cơ sở để Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) duy trì hướng đi cứng rắn về chính sách tiền tệ”, chiến lược gia ngoại hối toàn cầu Dominic Bunning của ngân hàng Nomura nhận định.

Đồng franc Thụy Sỹ có lúc đạt mức cao nhất 3 tháng với gần 0,877 franc đổi 1 USD trong phiên ngày thứ Hai.

“Nếu ông Trump muốn đồng USD yếu hơn và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ thấp hơn, chắc chắn là thị trường sẽ gia tăng đặt cược rằng đồng USD không thể mạnh lên”, chiến lược gia Parisha Saimbi của ngân hàng BNP Paribas nhận xét.

Tuần này, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư trên thị trường tiền tệ toàn cầu sẽ là số liệu lạm phát Mỹ dự kiến công bố vào ngày thứ Tư. Các nhà giao dịch đang đặt cược nghiêng về khả năng Fed giảm lãi suất 0,75 điểm phần trăm trong năm nay, đồng nghĩa 3 đợt cắt giảm mỗi đợt 0,25 điểm phần trăm. Trong đó, đợt giảm đầu tiên được cho là chắc chắn sẽ diễn ra vào tháng 6.