Trong chuyến thăm vừa qua của Tổng thống Brazil Luiz Inacio Lula da Silva tới Trung Quốc, hai nước đã cam kết thúc đẩy tự do thương mại và chủ nghĩa đa phương, ký kết một loạt thỏa thuận nhằm tăng cường quan hệ trong bối cảnh kinh tế toàn cầu có nhiều bất định do các chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump.

Hai nước cần phản đối mạnh mẽ chủ nghĩa đơn phương, chủ nghĩa bảo hộ và “những hành động bắt nạt” - Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình nói với nhà lãnh đạo Brazil vào ngày 13/5, khi ông Lula đang thăm Bắc Kinh, thông tấn Tân Hoa Xã đưa tin. Đáp lời ông Tập, ông Lula nói mối quan hệ giữa Trung Quốc và Brazil “chưa bao giờ cần thiết như hiện nay”.

“Trung Quốc và Brazil quyết tâm đoàn kết tiếng nói chống lại chủ nghĩa đơn phương và chủ nghĩa bảo hộ”, ông Lula nhấn mạnh - theo tin từ truyền hình quốc gia Brazil.

Tổng thống quốc gia Nam Mỹ này đã có chuyến thăm cấp nhà nước kéo dài 4 ngày tới Bắc Kinh. Trong chuyến thăm, ông đã tham dự một diễn đàn ở Bắc Kinh cùng với các nhà lãnh đạo khác đến từ khu vực Nam Mỹ và Caribbean, bao gồm Tổng thống Gabriel Boric của Chile và Tổng thống Gustavo Petro của Colombia.

Trong ngày 13/5, ông Tập và ông Lula đã chứng kiến 20 thỏa thuận song phương được ký kết, bao gồm các thỏa thuận về tăng xuất khẩu nông sản Brazil sang Trung Quốc, thỏa thuận về hoán đổi tiền tệ, khai mỏ và năng lượng hạt nhân bền vững. Trước đó, vào hôm 12/5, hai bên đã công bố các kế hoạch đầu tư với tổng trị giá hơn 4,5 tỷ USD của Trung Quốc vào nhiều lĩnh vực ở Brazil, từ sản xuất ô tô tới năng lượng tái tạo, dược phẩm và bán dẫn.

Về hoán đổi tiền tệ, Ngân hàng Trung ương Brazil ký một thỏa thuận với Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) với trị giá tối đa 157 tỷ real (27,69 tỷ USD) với kỳ hạn 5 năm. Thỏa thuận này nhằm cung cấp thanh khoản để hỗ trợ tài chính trong trường hợp xảy ra tình trạng căng thẳng.

Phía Brazil lưu ý rằng nước này đã có một thỏa thuận hoán đổi tiền tệ với Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), được đưa thành thỏa thuận vĩnh viễn vào năm 2021, cho phép nhà chức trách Brazil tiếp cận với nguồn USD từ Mỹ thông qua hoạt động mua lại (repo) được đảm bảo bằng trái phiếu kho bạc Mỹ. Ngân hàng Trung ương Brazil cũng nói họ đang bàn thảo với các quốc gia khác để đi đến các thỏa thuận tương tự - điều mà họ nói là đã trở nên phổ biến từ sau cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu 2008.

Những thỏa thuận vừa được ký kết là bước tiến mới trong việc tăng cường quan hệ giữa nền kinh tế lớn nhất châu Á với nền kinh tế lớn nhất khu vực Mỹ - Latin trong bối cảnh cuộc chiến thuế quan toàn cầu do Mỹ khởi xướng. Trung Quốc hiện là đối tác thương mại lớn nhất của Brazil nhưng Mỹ vẫn là nước có lượng vốn đầu tư nước ngoài nhiều nhất vào Brazil.

Vào ngày 12/5, ông Lula - người từ lâu luôn nhấn mạnh tầm quan trọng của Trung Quốc trên trường quốc tế - nói rằng chừng nào chính phủ của ông còn cầm quyền, “mối quan hệ của chúng tôi với Trung Quốc sẽ không thể bị phá vỡ”.

Đây là cuộc gặp lần thứ ba của ông Lula với ông Tập kể từ khi ông Lula trở lại nắm quyền vào năm 2023, cho thấy mối quan hệ ngày càng khăng khít giữa Brazil với Trung Quốc. Ông Lula - người có quan điểm phê phán chính sách thương mại của ông Trump - đã nhiều nỗ lực nhằm đẩy mạnh xuất khẩu nông sản của Brazil sang Trung Quốc, thị trường lớn nhất của nông sản nước này, và thu hút thêm vốn đầu tư từ Trung Quốc.

Trong một tuyên bố chung vào ngày 13/5, hai nước tuyên bố nhận thức rõ tầm quan trọng của việc tiếp tục phát triển quan hệ kinh tế và thương mại song phương, đồng thời tăng cường hợp tác về nông nghiệp, khoa học và sáng tạo.

Trước chuyến thăm của Tổng thống Lula, Bắc Kinh đã dỡ hạn chế nhập khẩu đậu tương Brazil từ 5 công ty trước đó bị đình chỉ vì mối lo ngại về kiểm dịch thực vật. Động thái dỡ bỏ hạn chế này diễn ra cùng lúc với việc Trung Quốc dịch chuyển khỏi nhập khẩu đậu tương Mỹ. Trung Quốc chiếm tới hơn 60% lượng đậu tương được giao dịch trên toàn cầu, và Brazil chiếm 70% nhập khẩu đậu tương của nước này.

Trong chuyến thăm của ông Tập tới Brasilia vào tháng 11 năm ngoái, hai nhà lãnh đạo đã nâng tầm quan hệ ngoại giao song phương và ký kết hơn 30 thỏa thuận hợp tác về hạ tầng, năng lượng, nông nghiệp và trong các lĩnh vực chiến lược khác.

Theo dự kiến, hai nhà lãnh đạo sẽ có cuộc gặp tiếp theo tại Rio de Janeiro vào tháng 7 tới trong dịp hội nghị thượng đỉnh nhóm BRICS - sự kiện mà ông Tập đã xác nhận sẽ tham dự. Tiếp đó, ông Tập cũng dự kiến tới Brazil vào tháng 11 để dự hội nghị thượng đỉnh của Liên hiệp quốc về khí hậu.