Hầu hết pin điện có thể sạc lại được sử dụng trong điện thoại di động, laptop và hàng điện tử tiêu dùng đều được làm từ lithium-ion. Bởi vậy, hóa chất lithium đang giữ vai trò là một đầu vào không thể thiếu của pin xe điện cũng như công nghệ lưu trữ năng lượng tái tạo.

Trên thế giới, trữ lượng lithium chủ yếu tập trong tại một số quốc gia. Đồ thị thông tin dưới gây gồm 8 nước có sản lượng lithium năm 2023 lớn nhất thế giới, dựa theo tỷ trọng trong tổng sản lượng toàn cầu, theo báo cáo Mineral Commodity Summaries của Cục Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS).

Theo đó, Australia là nước dẫn đầu, chiếm gần 50% tổng sản lượng lithium toàn cầu. Cùng với Australia, Trung Quốc, Chile và Argentina sản xuất hơn 90% tổng sản lượng toàn cầu.

Chile, Argentina và Bolivia hình thành khu vực được gọi là “tam giác lithium” ở Bắc Mỹ. Đây là khu vực có trữ lượng lithium khổng lồ. Dù Bolivia có trữ lượng lithium lớn, hoạt động khai thác vẫn chưa phát triển mạnh.