Thương mại là một nội dung quan trọng trong cuộc gặp giữa Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi và Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Nhà Trắng ngày thứ Năm (13/2). Trước nguy cơ chịu tác động lớn từ các chính sách thuế quan của ông Trump, New Delhi được dự báo sẽ có nhiều hành động để giảm thiểu những tác động này.

Tại họp báo sau cuộc gặp trên, ông Modi cho biết Ấn Độ và Mỹ hướng tới mục tiêu thương mại song phương đạt 500 tỷ USD vào năm 2030. Dưới đây là những điểm đáng chú ý trong mối quan hệ thương mại giữa hai nền kinh tế, theo tổng hợp của hãng tin CNN.

Trong năm tài khóa kết thúc vào tháng 3/2024, Mỹ là đối tác thương mại lớn nhất của Ấn Độ với kim ngạch 119,7 tỷ USD.

Trong khi đó ở chiều ngược lại, quốc gia Nam Á này chỉ đứng thứ 10 trong danh sách những đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ với kim ngạch 129,2 tỷ USD năm 2024 - con số lớn nhất từ trước đến nay.

Trong những năm qua, thâm hụt thương mại của Mỹ với Ấn Độ ngày càng tăng với 45,7 tỷ USD năm 2024.

Trong nhiệm kỳ trước của mình, ông Trump từng phàn nàn về chính sách thuế quan của Ấn Độ, gọi quốc gia nhà là “vua thuế quan” và “lạm dụng thuế”. Do đó, ngay khi vị tổng thống bắt đầu nhiệm kỳ thứ hai, New Delhi đã phát tín hiệu sẵn sàng giảm thuế quan. Đầu tháng này, Chính phủ Ấn Độ đã giảm thuế nhập khẩu với nhiều mặt hàng, bao gồm xe gắn máy, hàng điện tử, khoáng chất quan trọng và pin lithium ion.

Các mặt hàng Ấn Độ xuất khẩu sang Mỹ nhiều nhất gồm ngọc trai, đá bán quý (semi precious stone), dược phẩm và thiết bị điện... Năm 2023, top 5 mặt hàng Ấn Độ xuất khẩu vào Mỹ nhiều nhất có tổng kim ngạch là 47 tỷ USD.

Trong khi đó, top 5 mặt hàng Mỹ xuất khẩu nhiều nhất sang Ấn Độ gồm nhiên liệu khoáng và dầu khoáng, ngọc trai và đá quý, máy móc thiết bị điện... với tổng kim ngạch 26,19 tỷ USD trong năm tài khóa 2023 (từ tháng 4/2023 - tháng 3/2024).