Theo hãng tin CNBC, những khu vực này - gọi là khu ngoại thương (foreign trade zone - FTZ) và kho ngoại quan (bonded warehouse) - là những kho chứa hàng hoặc nơi sản xuất hàng hóa một cách riêng biệt và an toàn, được Hải quan Mỹ phê chuẩn.

Tại đó, hàng hóa không bị đánh thuế nhập khẩu hoặc các thuế khác của Mỹ. Các nhà nhập khẩu chỉ phải nộp thuế quan khi hàng hóa được chuyển ra khỏi FTZ hoặc kho ngoại quan để đưa vào tiêu thụ tại thị trường Mỹ.

“Cách đây 1 năm, một FTZ không phải là điều được nghĩ tới, bởi số vốn đầu tư mà một công ty sẽ phải bỏ ra. Nhưng bây giờ, FTZ đã có ý nghĩa về mặt tài chính đối với một số công ty”, chuyên gia Jackson Wood của công ty Descartes Global Trade Intelligence nhận định với CNBC. Ông cho biết nhiều công ty nhỏ hơn đã bắt đầu nghĩ đến FTZ khi thuế quan tăng vọt.

Hiện tại, chính quyền ông Trump đang hoãn áp thuế suất cao hơn của thuế quan đối ứng trong 90 ngày, nhưng thuế quan mà ông áp lên hàng hóa Trung Quốc đã lên tới 145%.

Các FTZ cho phép các nhà nhập khẩu và nhà sản xuất của Mỹ cất hàng thành phẩm nhập khẩu trong khoảng thời gian bất kỳ mà không phải nộp thuế quan. Hàng nhập khẩu theo chế độ bảo lãnh và lưu trữ tại kho ngoại quan có thể được lưu kho tới 5 năm kể từ ngày nhập khẩu vào Mỹ. Tùy thuộc vào ngày mà hàng hóa được đưa ra khỏi FTZ hoặc kho ngoại quan, nhà nhập khẩu có khả năng được hưởng mức thuế quan, thuế, phí thấp hơn, hoặc thậm chí không phải nộp khoản thuế hay phí nào, tùy thuộc vào phương pháp chiến lược để quản lý nhập khẩu được gọi là “thuế quan đảo ngược” (inverted tariff).

Việc hoãn thuế và phí như vậy có thể cải thiện mạnh mẽ vị thế tài chính của một công ty thông qua tiết kiệm chi phí, gia tăng sự linh hoạt và cải thiện dòng tiền.

Ông Jeffrey J. Tafel, Chủ tịch Hiệp hội Quốc gia các khu ngoại thương (NAFTZ) của Mỹ, cho biết tổ chức này đã bắt đầu chứng kiến số lượng thành viên gia tăng từ cuộc bầu cử tổng thống Mỹ 2024. Số doanh nghiệp đăng ký thành viên sau đó tiếp tục tăng và hiện đã đạt tới mức cao kỷ lục.

“Với các kế hoạch thuế quan thay đổi rất nhanh chóng, có những công ty đang tìm đến các FTZ để lưu trữ hàng hóa nhằm hoãn việc phải đóng thuế quan cho tới khi họ xác định được họ muốn xử lý các lô hàng như thế nào. Phần lớn những lô hàng đó được nhập trước khi thuế quan được công bố. Mỗi khi có tin mới về thuế quan, chúng tôi lại thấy mức độ quan tâm lớn hơn đối với tất cả các chương trình nhằm giúp doanh nghiệp giảm thiểu tác động”, ông Tafel cho hay.

Ông Tafel cũng nói hiện có nhiều đơn vị muốn được Hội đồng Khu ngoại thương (FTZB) cấp quyền thành lập và vận hành FTZ. Số đơn vị tìm hiểu thông tin về việc này hiện nhiều gấp 2-4 lần so với bình thường.

Các FTZ ở Mỹ được Quốc hội nước này cho phép thành lập vào thập niên 1930 nhằm khuyến khích đầu tư trong nước. Chương trình FTZ hiện sử dụng hơn 550.000 lao động Mỹ tại 50 tiểu bang và lãnh thổ Puerto Rico, và có ở hầu như tất cả các lĩnh vực ngành nghề.

Để hoãn hoặc tránh việc nộp thuế quan, các nhà nhập khẩu Mỹ có thể chọn cách không vận chuyển hàng từ bên xuất khẩu - như số liệu từ châu Á gần đây cho thấy lượng đơn hàng sản xuất mới và số chuyến tàu chở hàng cùng giảm mạnh. Tuy nhiên, vẫn chuyển hàng tới Mỹ, và sử dụng tới các khu vực miễn thuế để lưu trữ hàng, là một lựa chọn khác.

“Những thay đổi về thuế quan gần đây đã khiến cho các FTZ trở nên hấp dẫn hơn, vì một số biện pháp khác không thể áp dụng theo quy định của thuế quan mới. Kết quả là, các công ty trước đây thờ ơ với FTZ bây giờ lại đang xem đây là một chiến lược hứa hẹn”, người phát ngôn Chelsea Pavona Gardner của hãng vận tải biển Maersk cho biết.

“Trong số khách hàng của chúng tôi bây giờ, có những người muốn đợi xem điều gì sẽ xảy ra trong 30 ngày tới. Những người khác chọn cách chuyển hàng hóa vào kho ngoại quan trong khoảng 30 ngày để xem có tránh được thuế quan hay không, hoặc đưa hàng khỏi kho vào ngày đó và chấp nhận nộp thuế quan”, bà Janet Labuda - trưởng bộ phận các vấn đề hải quan và thương mại của Maersk - tiết lộ.

Việc thành lập một FTZ có thể tiêu tốn một khoản đầu tư lớn, gồm các chi phí ban đầu cho quy trình thiết lập, tiếp đó là đào tạo nhân viên và lắp đặt hệ thống công nghệ để quản lý khi FTZ đi vào vận hành. Theo ông Gardner, việc sử dụng FTZ tùy thuộc nhiều vào quy mô hoạt động nhập khẩu của một công ty, thay vì việc công ty đó hoạt động trong lĩnh vực gì, nhưng doanh nghiệp sử dụng FTZ trước đây chủ yếu là các công ty trong lĩnh vực hàng tiêu dùng và bán lẻ, ô tô, hàng không vũ trụ và điện tử.

Ngoài các nhà kho chứa hàng hóa, các nhà máy sản xuất hoặc một phần của các nhà máy cũng có thể được biến thành FTZ trong trường hợp linh kiện mà một công ty nhập khẩu phải chịu thuế quan cao hơn so với hàng thành phẩm. Khi hàng thành phẩm được đưa ra khỏi FTZ, công ty đó sẽ hưởng mức thuế quan thấp hơn. Ngoài ra, còn có một lựa chọn nữa là doanh nghiệp được hải quan phê chuẩn các vật liệu thừa trong quá trình sản xuất là phế liệu, và sẽ không phải nộp thuế quan cho số vật liệu thừa đó. Sự miễn trừ này cũng có thể được áp dụng nếu doanh nghiệp xuất khẩu sản phẩm sản xuất trong FTZ sang quốc gia khác.

Ông Jordan Dewart, Chủ tịch công ty Redwood Logistics Mexico, cho biết công ty của ông đang nhận được nhiều câu hỏi của khách hàng về dịch vụ FTZ. Chính quyền ông Trump đã nói đang thảo luận với 75 quốc gia muốn đàm phán thương mại, nhưng ông Dewart cho rằng mối quan tâm tới FTZ tăng mạnh là một dấu hiệu cho thấy các nhà nhập khẩu đang lo ngại vì không biết thương chiến có thể kéo dài tới bao giờ.

“Có vẻ như khách hàng đang tìm kiếm một giải pháp trong trường hợp thuế quan được áp lâu dài”, ông nói.