Căn cứ vào dữ liệu thương mại mới nhất từ Hàn Quốc, giới phân tích cho rằng các kế hoạch thuế quan của Tổng thống Donald Trump đã bắt đầu tác động tới thế giới. Cả xuất khẩu và nhập khẩu của Hàn Quốc sụt giảm trước thềm cuộc đàm phán thương mại Hàn - Mỹ dự kiến diễn ra ở Washington trong tuần này.

Số liệu từ cơ quan Hải quan Hàn Quốc cho thấy trong 20 ngày đầu tiên của tháng 4/2025, kim ngạch xuất khẩu của nền kinh tế lớn thứ tư châu Á giảm 5,2% so với cùng kỳ năm 2024. Số liệu đầy đủ của tháng 4 dự kiến sẽ được công bố vào tuần tới. Trong tháng 3, xuất khẩu của Hàn Quốc ghi nhận mức tăng trưởng 5,5% so với cùng kỳ 2024.

Cũng theo số liệu trên, kim ngạch nhập khẩu của Hàn Quốc giảm gần 12% trong 20 ngày đầu tiên của tháng 4. Mức giảm lớn của xuất khẩu dẫn tới thâm hụt thương mại 100 triệu USD trong kỳ báo cáo.

Hàn Quốc vốn được xem là một “hàn thử biểu” của hoạt động thương mại toàn cầu, nên sự sụt giảm hoạt động xuất nhập khẩu của nước này có thể được xem là tín hiệu cho thấy thuế quan của Mỹ bắt đầu gây tổn thất đến thương mại quốc tế - theo nhà kinh tế cấp cao Min Joo Kang của ngân hàng ING.

“Chúng tôi đánh giá rằng cuộc chiến thuế quan giữa Mỹ và Trung Quốc đang ảnh hưởng tiêu cực đến các xu hướng xuất khẩu ở châu Á nói chung”, ông Kang viết trong một báo cáo.

Xuất khẩu của Hàn Quốc sang châu Âu tăng trong 3 tuần đầu của tháng 4, nhưng xuất khẩu sang Trung Quốc và Mỹ đều giảm. Dữ liệu hải quan cho thấy xuất khẩu ô tô và linh kiện ô tô của Hàn Quốc từ ngày 1-20/4 giảm tương ứng 6,5% và 1,7% so với cùng kỳ năm trước. Xuất khẩu chip duy trì được tốc độ tăng trưởng, trong khi xuất khẩu các sản phẩm hóa dầu sụt giảm.

Từ khi nhậm chức nhiệm kỳ thứ hai, ông Trump đã áp thuế quan 25% lên ô tô và linh kiện ô tô nhập khẩu vào Mỹ, trong đó thuế quan đối với ô tô đã có hiệu lực từ ngày 3/4 và thuế quan đối với linh kiện ô tô sẽ sớm được triển khai. Ông cũng áp thuế 25% đối với toàn bộ thép và nhôm nhập khẩu, có hiệu lực từ tháng 3. Ngoài ra, ông áp thuế đối ứng lên hơn 180 quốc gia và vùng lãnh thổ, với thuế suất áp lên Hàn Quốc là 25%, nhưng đang hoãn trong 90 ngày.

Hàn Quốc là một nền kinh tế có mức độ phụ thuộc lớn vào xuất khẩu, nên giới phân tích dự báo các kế hoạch thuế quan của ông Trump sẽ tác động không nhỏ tới triển vọng tăng trưởng kinh tế nước này. Trong số các đối tác thương mại của Mỹ, Hàn Quốc là đối tác lớn thứ 6. Thặng dư thương mại của Hàn Quốc với Mỹ tăng khoảng 25% trong năm 2024, lên mức gần 56 tỷ USD, và đây là một căn cứ để ông Trump áp thuế quan đối ứng khá mạnh tay lên Hàn Quốc dù Seoul là một đồng minh thân cận của Washington.

Thuế quan ô tô là một mối đe dọa thực sự đối với các nhà sản xuất ô tô Hàn Quốc, bởi Mỹ chiếm gần một nửa trong tổng kim ngạch xuất khẩu ô tô 70,8 tỷ USD của nước này trong năm 2024, theo số liệu chính thức của Chính phủ Hàn Quốc. Ô tô và linh kiện ô tô là hai trong số những mặt hàng xuất khẩu lớn nhất của Hàn Quốc sang Mỹ.

Nếu chính quyền ông Trump thực thi ý định áp thuế quan lên con chip nhập khẩu, Hàn Quốc sẽ hứng chịu thiệt hại lớn hơn, bởi chip cũng là một sản phẩm xuất khẩu chủ lực của nước này.

Tuần trước, Ngân hàng Trung ương Hàn Quốc (BOK) quyết định giữ lãi suất ở mức 2,75% dù nhận thấy rủi ro gia tăng đối với tăng trưởng kinh tế trong nước do chính sách thương mại của Mỹ. BOK cho rằng tăng trưởng kinh tế đã yếu đi nhiều hơn kỳ vọng do thuế quan Mỹ và biến động chính trị ở Hàn Quốc gần đây.

Theo dự kiến, đàm phán cấp cao về thuế quan giữa Hàn Quốc và Mỹ sẽ khởi động ở Washington trong tuần này. Hàn Quốc là quốc gia tiếp theo sau Nhật Bản được Mỹ mở đàm phán thương mại kể từ khi ông Trump công bố thuế đối ứng ngày 2/4.

Bộ trưởng Bộ Tài chính Hàn Quốc Choi Sang-mok và Bộ trưởng Bộ Thương mại nước này Ahn Duk-geun sẽ gặp Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent và Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer vào ngày thứ Năm (24/4) để cùng tìm một giải pháp đôi bên cùng có lợi cho vấn đề thuế quan, Bộ Thương mại Hàn Quốc cho biết trong một tuyên bố ngày 21/4.

Trước đó, giới chức Hàn Quốc cho biết họ mong muốn đạt một thỏa thuận lớn với Mỹ, nhưng chưa rõ liệu sau bao lâu sẽ có thỏa thuận.