Theo dữ liệu được Bộ Nội vụ Anh công bố vào tuần vừa rồi, có 1.931 người Mỹ nộp hồ sơ xin nhập tịch Anh trong quý 1, mức nhiều nhất kể từ khi số liệu bắt đầu được ghi lại vào năm 2004 và tăng 12% so với quý trước. Trong quý 4/2024, số người Mỹ xin nhập tịch Anh đã tăng mạnh, trung với thời điểm ông Trump tái đắc cử tổng thống.

Số công dân Mỹ xin được cư trú vĩnh viễn, thay vì cư trú tạm thời, ở Anh cũng đạt mức cao kỷ lục trong năm ngoái - theo dữ liệu mới nhất tính đến thời điểm này. Việc định cư mang lại quyền sinh sống, làm việc và học tập vô thời hạn ở Anh, đồng thời có thể dùng làm căn cứ để xin nhập tịch. Tính cả năm 2024, có hơn 5.500 người Mỹ được cấp quyền cư trú dài hạn ở Anh, tăng khoảng 1/5 so với năm 2023.

Theo hãng tin CNN, lần gần đây nhất số người Mỹ xin nhập tịch Anh tăng vọt là vào năm 2020, trong nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên của ông Trump và vào giai đoạn đỉnh điểm của đại dịch Covid-19.

Dữ liệu khác cũng cho thấy trong 6 tháng đầu năm 2020, hơn 5.800 người Mỹ đã xin thôi quốc tịch, gần gấp 3 số của năm 2019. Số liệu này được cung cấp bởi Bambridge Accountants, một công ty chuyên về dịch vụ thuế xuyên biên giới, có trụ sở ở New York và London. Ông Alistair Bambridge nói rằng đối với đa số những người xin thôi quốc tịch Mỹ, lý do chính nằm ở vấn đề thuế.

Nhiều người Mỹ hiện đang mong muốn có một cuộc sống mới ở Anh hoặc một nước châu Âu nào đó khác, nhưng việc này đang ngày càng trở nên khó khăn hơn. Mới đây, Thủ tướng Anh Keir Starmer nói Chính phủ nước này sẽ siết chặt các quy định về nhập cư và kéo dài thời gian chờ đối với những người muốn xin nhập quốc tịch Anh.

Tuần vừa rồi, Italy thông qua một đạo luật đóng lại cánh cửa cho phép nhập quốc tịch dựa trên việc có ông bà là người Italy. Trước đó, nước này đã siết chặt quy định về thị thực đối với người không phải là công dân trong Liên minh châu Âu (EU).

Dữ liệu do Bộ Nội vụ Anh công bố hồi tháng 3 cho thấy có tổng cộng hơn 6.100 công dân Mỹ nộp hồ sơ xin nhập tịch Anh trong năm 2024, con số lớn nhất hàng năm kể từ khi dữ liệu này bắt đầu được ghi lại cách đây 2 thập kỷ và tăng 26% so với năm 2023. Tổng cộng, số hồ sơ xin nhập tịch Anh trong năm 2024 tăng 6%, đạt 251.000 trường hợp, cũng là một con số kỷ lục.

Đáng chú ý, số hồ sơ của người Mỹ xin trở thành công dân Anh tăng vọt trong quý 4/2024, với mức tăng 40% so với cùng kỳ năm trước, lên 1.700 trường hợp.

Trao đổi với tờ báo Financial Times, luật sư Elena Hinchin, Công ty luật Farrer & Co, cho biết môi trường chính trị có sự thay đổi ở Mỹ là “một động lực rất lớn” phía sau việc nhiều người Mỹ muốn trở thành công dân Anh. “Chúng tôi đã nhận thấy mối quan tâm gia tăng của người Mỹ đối với việc nhập quốc tịch Anh từ trước khi diễn ra bầu cử. Mức độ quan tâm lần này lớn hơn so với trong nhiệm kỳ trước của ông Trump”, bà Hinchin chia sẻ.

Vị luật sư cho biết thêm rằng việc Anh từ bỏ chế độ thuế phi cư trú (non-dom tax) cũng khuyến khích một số người Mỹ giàu có đang sống ở Anh xin nhập tịch nước này trước khi rời khỏi Anh. Chế độ thuế phi cư trú của Anh quy định người sống ở Anh mà có địa chỉ thường trú ở nước khác có thể không phải chịu thuế Anh đối với thu nhập ở nước ngoài.

“Nhiều cá nhân có giá trị tài sản ròng cao đang cân nhắc rời khỏi Anh vì chính sách thuế thay đổi như vậy. Họ muốn xin nhập tịch Anh bây giờ để khỏi mất quyền làm như vậy… Đó là một cách giữ cho cánh cửa để ngỏ và mang lại sự linh hoạt cho con cái họ”, bà Hinchin nhấn mạnh.