Mức giảm 0,25 điểm phần trăm đưa lãi suất tham chiếu của BOK từ 2,75% về 2,5%, thấp nhất kể từ tháng 8/2022 và phù hợp với dự báo mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters. Đây là lần giảm lãi suất thứ tư của BOK trong vòng 6 cuộc họp trở lại đây.

Việc giảm lãi suất dồn dập diễn ra trong bối cảnh Hàn Quốc tiếp tục đương đầu với tình trạng bất ổn chính trị kể từ nỗ lực áp thiết quân luật bất thành của cựu Tổng thống Yoon Suk Yeol vào tháng 12 năm ngoái.

Ngoài ra, Hàn Quốc - dù là một đồng minh thân cận của Mỹ ở khu vực châu Á - bị ông Trump áp thuế quan đối ứng 25%. Mức thuế này đã được hạ về 10% trong 90 ngày và Chính phủ Hàn Quốc đang nỗ lực để đàm phán để đạt một thỏa thuận thương mại với Mỹ trước thời hạn ngày 8/7.

Cả Mỹ và Hàn Quốc đều tuyên bố đặt mục tiêu đạt một gói thỏa thuận về thuế quan và hợp tác kinh tế trước thời hạn 8/7, nhưng Bộ trưởng Bộ Công Thương Hàn Quốc gần đây nói thời gian đàm phán như vậy là không đủ và cuộc bầu cử sắp diễn ra ở nước này có thể khiến việc đạt thỏa thuận bị trì hoãn lâu hơn.

Cử tri Hàn Quốc sẽ đi bầu cử vào ngày 3/6 để bầu ra một vị tổng thống mới. Cuộc bầu cử sớm này được tiến hành sau khi Tổng thống Yeol bị luận tội và phế truất.

Quý 1 năm nay, tổng sản phẩm trong nước (GDP) của Hàn Quốc bất ngờ giảm, với mức giảm 0,1% so với cùng kỳ năm ngoái - theo số liệu sơ bộ công bố vào tháng trước. Đây là quý đầu tiên nền kinh tế nước này ghi nhận tăng trưởng âm kể từ quý 4/2020.

Trong tuyên bố sau cuộc họp ngày 29/5, BOK nói rằng quyết định cắt giảm lãi suất một phần dựa trên kỳ vọng tăng trưởng kinh tế sẽ “giảm đáng kể” trong khi lạm phát “về cơ bản ổn định”.

“Ủy ban sẽ duy trì lập trường cắt giảm lãi suất để giảm bớt rủi ro suy giảm tăng trưởng kinh tế và điều chỉnh thời gian cũng như tiến độ của các giảm lãi suất tiếp theo tùy theo thay đổi trong môi trường trong nước và chính sách bên ngoài”, tuyên bố có đoạn viết.

BOK cũng mạnh tay cắt giảm dự báo tăng trưởng kinh tế cả năm nay của Hàn Quốc còn 0,8%, chỉ bằng hơn một nửa so với mức dự báo tăng 1,5% đưa ra trong lần dự báo trước. Dự báo về tốc độ lạm phát cả năm không thay đổi so với lần dự báo trước, giữ nguyên ở mức 1,9%.

Trong một báo cáo, nhà kinh tế cấp cao Gareth Leather của công ty nghiên cứu Capital Economics nhận định cuộc bầu cử tổng thống vào tuần tới của Hàn Quốc sẽ mở đường cho Chính phủ nước này đưa ra các biện pháp “kích thích tài khóa rất cần thiết”.

Dù vậy, các biện pháp đó có thể không đủ để cân bằng lại sự sụt giảm của thị trường bất động sản và gián đoạn trong hoạt động xuất khẩu của Hàn Quốc - ông Leather nhấn mạnh, cho rằng tăng trưởng GDP cả năm nay của nước này chỉ đạt 0,5%.

Cả hai ứng cử viên tổng thống đang dẫn đầu của Hàn Quốc là ông Lee Jae-myung và ông Kim Moon-soo đều lên tiếng hoang nghênh quyết định hạ lãi suất của BOK.

Là một trong những nền kinh tế có mức độ phụ thuộc cao nhất thế giới vào xuất khẩu, Hàn Quốc chịu ảnh hưởng lớn từ các biến động trong thương mại toàn cầu, đặc biệt là sự bất định trong chính sách thuế quan của Mỹ.

“Dĩ nhiên, chúng ta đang đối mặt với rủi ro suy giảm tăng trưởng kinh tế do thuế quan của Mỹ, tùy thuộc vào việc chính sách thuế quan đó sẽ diễn biến như thế nào. Lĩnh vực xuất khẩu có khả năng sẽ còn xấu đi thêm”, Thống đốc BOK Rhee Chang-yong phát biểu tại một cuộc họp báo.

Ông Rhee cho rằng triển vọng thương mại có thể được cải thiện sau khi một tòa án Mỹ ngày 28/5 ra phán quyết chặn kế hoạch thuế quan đối ứng của ông Trump, nhưng BOK vẫn nghiêng về khả năng phải tiếp tục có biện pháp hỗ trợ nền kinh tế.