Theo một phân tích của tờ báo Financial Times dựa trên dữ liệu thương mại của Trung Quốc và lượng nickel được rút từ Sở Giao dịch kim loại London (LME), cũng như theo tiết lộ của các nguồn thạo tin với tờ báo này, Bắc Kinh có thể đã mua tới 100.000 tấn nickel cho dự trữ quốc gia trong thời gian từ tháng 12 tới nay.

Giới chuyên gia trong ngành nói rằng dự trữ nickel của Bắc Kinh ước tính đạt khoảng 60.000-100.000 tấn từ trước đợt gom hàng này. Như vậy, Trung Quốc được cho là đã tăng gấp đôi dự trữ nickel trong năm nay.

“Trung Quốc đã tăng mạnh nhập khẩu kim loại nickel và số lượng nickel đó được đưa vào dự trữ của Chính phủ nước này”, một nhân vật cấp cao trong ngành công nghiệp nickel phát biểu.

Hoạt động tích trữ nickel của Trung Quốc diễn ra trong bối cảnh Bắc Kinh tìm cách đảm bảo an toàn các chuỗi cung ứng giữa căng thẳng địa chính trị gia tăng với Mỹ. Nỗ lực này được ủng hộ bởi giá nickel trên thị trường toàn cầu giảm xuống mức thấp nhất từ năm 2020. Trung Quốc giữ vai trò thống trị trong chuỗi cung ứng toàn cầu về các khoáng sản quan trọng và đất hiếm, và sử dụng vị thế này để làm đòn bẩy trong quan hệ với các đối tác thương mại.

Từ tháng 12 năm ngoái, Cơ quan Dự trữ Lương thực và hàng hóa chiến lược Quốc gia Trung Quốc (NFSRA) - một cơ quan chính phủ quản lý dự trữ chính thức của nước này - đã gom mua nickel có độ tinh khiết cao, còn được gọi là nickel loại 1, nguồn thạo tin cho hay.

Dữ liệu hải quan cho thấy lượng mua nickel nguyên chất của Trung Quốc đạt 77.654 tấn trong 5 tháng đầu năm 2025, mức mua cao nhất trong giai đoạn này kể từ năm 2019 và tăng gấp đôi so với cùng kỳ năm ngoái. Nickel loại 1 được sử dụng trong mạ điện cho hàng tiêu dùng và hàng không vũ trụ cũng như sản xuất pin ô tô điện.

Tuy nhiên, theo một nhà phân tích hàng đầu trong ngành, mức tiêu thụ nickel loại một chỉ tăng ở mức 5-10% mỗi năm. International Nickel Study Group, một tổ chức nghiên cứu về thị trường nickel, đã dự báo tổng nhu cầu nickel ở Trung Quốc sẽ tăng 4,9% trong năm 2025, bao gồm các loại nickel cấp thấp hơn như gang niken và các sản phẩm niken khác.

Nguồn tin trong ngành nhận định rằng sự chênh lệch số liệu đó chính “là bằng chứng rõ ràng cho việc tích trữ” nickel.

Theo một nguồn thạo tin khác, Trung Quốc cũng đang tích trữ các kim loại công nghiệp khác. Người này cho biết, trong thông báo hồi tháng 3, cơ quan quản lý dự trữ chiến lược của Trung Quốc phát tín hiệu đang tìm cách mua nickel, lithium, cobalt và đồng cho kho dự trữ của nhà nước.

Giá nickel đã giảm khoảng 40% trong hai năm qua do sản lượng tăng nhanh chóng ở Indonesia, - quốc gia có trữ lượng nickel lớn nhất thế giới và kiểm soát 2/3 nguồn cung toàn cầu. Trước đây, chính sách kiểm soát xuất khẩu nickel thô của Indonesia đã gây tổn hại cho các nhà sản xuất thép Trung Quốc. Nguồn tin này nói thêm rằng “do giá nickel đã giảm mạnh vào năm ngoái, nên thực tế đây là thời điểm tốt để Trung Quốc tăng cường dự trữ quốc gia”.

Theo các chuyên gia trong ngành, giao dịch mua nickel của Trung Quốc thậm chí có thể tạo ra một mức sàn cho giá nickel, trong bối cảnh nhu cầu chậm lại đối với pin ô tô điện - một sản phẩm làm từ nickel.

Lượng nickel loại một được rút khỏi mạng lưới nhà kho của LME trên toàn cầu cũng cho thấy các hoạt động giao dịch bất thường. Dữ liệu của LME cho thấy người mua nickel trên toàn cầu đã rút 78.798 tấn từ tháng 1 đến ngày 27/6, mức cao hơn nhiều so với 17.544 tấn được rút trong cùng kỳ năm ngoái và thậm chí còn vượt xa mức 44.106 tấn trong cả năm 2024.

LME cho biết khối lượng giao dịch nickel trong quý 2 vừa qua đạt mức cao nhất kể từ đầu năm 2020.

“Ý tưởng cho rằng Trung Quốc đang tích trữ nickel là điều mà chúng tôi nghe thấy trong nhiều cuộc thảo luận với những người tham gia thị trường và khách hàng”, một nhà phân tích thị trường nickel cho biết.

Trung Quốc có thể đang mua nickel loại một có nguồn gốc từ Indonesia - quốc gia mà nguồn cung nickel cho LME đã tăng mạnh trong năm qua, kể từ khi sàn giao dịch này cho phép nickel tinh chế do các công ty Indonesia và Trung Quốc sản xuất được nhập kho của sàn. Ngoài ra, Trung Quốc cũng có thể đã mua nickel sản xuất trong nước - hoạt động không được phản ánh trong dữ liệu LME hoặc dữ liệu nhập khẩu, giới chuyên gia cho hay.