“Thật vinh dự khi chúng tôi vừa có cuộc gặp với phái đoàn thương mại của Nhật. Một bước tiến lớn”, ông Trump cho biết.

Trước đó, ông Trump cho biết sẽ đích thân tham dự cuộc gặp với phía Nhật Bản. Cuộc gặp do Bộ trưởng Tài chính Mỹ và Bộ trưởng Thương mại Mỹ chủ trì. Phái đoàn Nhật do Bộ trưởng Phục hồi Kinh tế Nhật Bản Akazawa Ryosei dẫn đầu.

Tổng thống  Donald Trump cũng nói rằng các cuộc đàm phán để giảm thuế đối ứng - hiện ở mức 24% với hàng hóa Nhật - sẽ phụ thuộc vào thiện chí của Tokyo, bao gồm việc chia sẻ gánh nặng tài chính trong việc duy trì các căn cứ quân sự của Mỹ tại Nhật.

“Hôm nay, Nhật Bản sẽ đến Mỹ để đàm phán về thuế quan, chi phí quân sự và ‘công bằng thương mại'. Tôi sẽ tham dự cuộc họp cùng với các Bộ trưởng Tài chính và Bộ trưởng Thương mại. Hy vọng hai bên có thể đưa ra được giải pháp tốt (tuyệt vời!) cho Nhật Bản và Mỹ!”, ông Trump viết trên Truth Social trước khi cuộc đàm phán diễn ra.

Sau khi ông Trump công bố chính sách thuế đối ứng với hàng loạt đối tác thương mại của Mỹ, trong đó khoảng 60 đối tác chịu thuế đối ứng ở mức cao, các nước đang chạy đua để đàm phán với Mỹ. Thuế đối ứng ở mức cao hiện đã được tạm hoãn trong 90 ngày kể từ 9/4 để các bên đàm phán.

Nhật là một trong những quốc gia đầu tiên đàm phán với Mỹ. Do đó, cuộc gặp ngày 16/4 nhận được sự quan tâm lớn. Đây sẽ là hình mẫu cho các quốc gia khác muốn đàm phán thương mại với Mỹ, bởi hiện không có nhiều thông tin việc chính quyền Trump mong muốn điều gì để đổi lấy việc giảm thuế đối ứng.

Theo Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent, Nhật Bản - một đồng minh quân sự của Mỹ - được ưu tiên khi Washington đang giải quyết yêu cầu đàm phán từ hàng chục quốc gia. Ông mong muốn đạt được thỏa thuận với Nhật và các đồng minh quân sự khác để thúc đẩy nỗ lực chung nhằm để gây sức ép kinh tế với Trung Quốc.

Về phía Nhật, ông Akazawa cho biết ông đã có một cuộc gặp với ông Trump tại Phòng Bầu dục trong gần một tiếng, trước khi tham dự cuộc gặp 75 phút với Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent, Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick và Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer.

“Ông Trump nói rõ rằng đàm phán với Nhật là ưu tiên cao nhất của Mỹ và rằng ông ấy kỳ vọng các cuộc đàm phán ở cấp bộ trưởng sẽ diễn ra suôn sẻ”, ông Akazawa chia sẻ với báo chí sau khi làm việc với phía Mỹ.

Vị Bộ trưởng cho biết trong cuộc đàm phán ở Washington, ông bày tỏ sự quan ngại về chính sách thuế quan mới của Mỹ, bao gồm thuế đối ứng ở mức cao và thuế riêng với ô tô, nhôm và thép nhập khẩu, cũng như thuế đối ứng cơ sở 10%. Ông cũng kiên quyết kêu gọi Mỹ xem xét lại các biện pháp thương mại này.

Ông Akazawa không cung cấp thông tin chi tiết về các vấn đề cụ thể trong cuộc đàm phán ngày 16/4, nhưng cho biết hai bên đã không thảo luận về vấn đề tỷ giá tiền tệ.

Hai bên đã nhất trí sẽ tổ chức một vòng đàm phán nữa trong tháng này nhằm đạt được một thỏa thuận mà Tổng thống Trump và Thủ tướng Nhật Shigeru Ishiba có thể ký kết sớm nhất có thể.

Một quan chức Bộ Ngoại giao Nhật Bản cũng cho biết hai bên đã nắm được lập trường của nhau và dự kiến tiếp tục đàm phán trong tháng này. Cuộc đàm phán thứ hai chưa được xác định sẽ diễn ra theo hình thức trực tuyến hay trực tiếp.

Bên cạnh việc đàm phán với Mỹ, chính quyền của ông Ishiba cũng đang muốn hợp tác với các quốc gia khác để ứng phó với thuế quan Mỹ. Đầu tuần này, phát biểu trước một cuộc họp tại Quốc hội, ông nói rằng muốn hợp tác với các nước Đông Nam Á và các đồng minh lâu năm của Mỹ cũng đang chịu thuế đối ứng cao.