Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện sự dịch chuyển về sức mạnh xuất khẩu từ phương Tây sang Phương đông Trong gần 8 thập kỷ qua.

Năm 1948, năm nền kinh tế lớn của phương Tây gồm Pháp, Đức, Italy, Anh và Mỹ có tổng kim ngạch xuất khẩu 26,8 tỷ USD, tương đương 45,8% kim ngạch xuất khẩu toàn cầu. Ngược lại, khi đó, năm nền kinh tế lớn của phương Đông gồm Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Hồng Kông và Đài Loan, xuất khẩu là 1,2 tỷ USD, chỉ chiếm 2,1% toàn cầu.

Từ những năm 1950 đến những năm 1980, các nền kinh tế lớn phương Tây trên duy trì tỷ trọng bình quân khoảng 40% trong kim ngạch xuất khẩu toàn cầu. Tuy nhiên, tỷ trọng này giảm mạnh từ 41,7% năm 1990 xuống còn 26% vào năm 2012 và tiếp tục giảm còn 24,3% vào năm 2024.

Trong khi đó, 5 nền kinh tế lớn phương Đông tăng dần tỷ trọng trong các thập kỷ qua, phản ánh vai trò ngày càng lớn của khu vực này trong thương mại toàn cầu.

Lần đầu tiên kim ngạch xuất khẩu của 5 nền kinh tế Đông Á trên vượt qua 5 nền kinh tế lớn phương Tây vào năm 2020. Tới năm 2024, năm nền kinh tế phương Đông đạt tổng kim ngạch xuất khẩu 6,1 nghìn tỷ USD, chiếm 24,9% toàn cầu, cao hơn so với 5,9 nghìn tỷ (24,3%) của nhóm phương Tây. Dù có sự dịch chuyển như vậy, tổng kim ngạch xuất khẩu của 10 nền kinh tế này luôn chiếm hơn 50% toàn cầu từ những năm 1950 đến nay.