Đồ thị thông tin dưới đây xếp hạng các nền kinh tế lớn dựa trên tỷ trọng kim ngạch nhập khẩu trong GDP, dựa trên số liệu năm 2024 từ Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) và Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF).

Sự phụ thuộc vào hàng nhập khẩu đến từ nhiều yếu tố, bao gồm sự hạn chế về tài nguyên thiên nhiên, năng lực sản xuất cũng như sự chênh lệch về chi phí.

Tại Liên minh châu Âu (EU), kim ngạch nhập khẩu hàng hóa tương đương 35% GDP của khối, chủ yếu do sự phụ thuộc vào năng lượng nhập khẩu từ Na Uy và Mỹ. Khối này cũng nhập khẩu một lượng lớn hàng điện tử từ Trung Quốc. Đây là thị trường nhập khẩu lớn nhất của EU khi cung cấp 20,1% tổng hàng hóa nhập khẩu của khối.

Hàng nhập khẩu vào Mexico cũng tương đương 35% GDP của nước này với nguồn nông sản và phụ tùng ô tô lớn nhất đến từ Mỹ.

Cũng giống EU, Canada phụ thuộc lớn vào hàng nhập khẩu với tỷ trọng 26% GDP, chủ yếu là phương tiện gắn máy và phụ tùng, cùng máy móc và hàng điện tử. Mỹ cung cấp gần 50% hàng hóa nhập khẩu của Canada, trong khi Trung Quốc chiếm khoảng 11%. Từ những năm 1960, hoạt động thương mại trong lĩnh vực ô tô giữa Mỹ và Canada có sự liên kết sâu sắc.

Với Trung Quốc, kim ngạch nhập khẩu chiếm khoảng 14% GDP, với các nhà cung cấp lớn nhất năm 2023 là Hàn Quốc (7,4%), Mỹ (7%) và Nhật Bản (6,3%). Trung Quốc cũng nhập nhiều dầu thô từ Nga và Saudi Arabia.

Thấp hơn so với Trung Quốc, kim ngạch nhập khẩu hàng hóa của Mỹ tương đương 12% GDP. Con số này thấp hơn đáng kể so với các nền kinh tế lớn trong danh sách. Năm 2023, Canada, Mexico cung cấp tổng cộng 28,8% hàng nhập khẩu của Mỹ, chủ yếu là dầu thô và ô tô.