Tổ chức xếp hạng tín nhiệm Moody’s Ratings ngày 16/5 hạ một bậc điểm tín nhiệm quốc gia Mỹ về mức Aa1 từ mức cao nhất Aaa. Lý do mà Moody’s đưa ra cho động thái này là gánh nặng tài khóa gia tăng do thâm hụt ngân sách của Chính phủ liên bang và chi phí ngày càng lớn của việc đảo nợ trong bối cảnh lãi suất cao.

“Việc giảm một bậc này trên thang tín nhiệm gồm 21 bậc của chúng tôi phản ánh rằng nợ chính phủ Mỹ trong hơn 1 thập kỷ qua và tỷ lệ tiền trả lãi của nước này đã tăng tới mức cao hơn nhiều so với của các quốc gia có điểm tín nhiệm tương tự”, một báo cáo của Moody’s cho biết

Việc Mỹ bị hạ điểm tín nhiệm được dự báo sẽ làm tăng lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ - mức lãi mà nhà đầu tư yêu cầu để mua trái phiếu kho bạc Mỹ. Lợi suất tăng phản ánh rủi ro cao hơn, đồng thời có thể làm giảm mức độ ham thích đối với các tài sản Mỹ khác như cổ phiếu. Tuyên bố của Moody’s được đưa ra sau khi thị trường đã đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Sáu, nên phản ứng của nhà đầu tư sẽ bắt đầu xuất hiện trong phiên giao dịch ngày thứ Hai tuần tới.

Trong số ba tổ chức đánh giá tín nhiệm lớn nhất thế giới gồm Moody’s, Fitch Ratings và Standard & Poor’s (S&P), Moody’s là tổ chức cuối cùng tước định hạng tín nhiệm bậc cao nhất của Mỹ. S&P hạ điểm tín nhiệm của Mỹ về AA  từ AAA vào tháng 8/2011. Fitch hạ điểm tín nhiệm của Mỹ về AA  từ AAA vào tháng 8/2023. Tuy nhiê, cả ba tổ chức này đều đang dành cho Washington mức điểm tín nhiệm cao thứ hai trên thang đánh giá của họ.

“Các chính quyền Mỹ nối tiếp nhau và Quốc hội nước này đã không thể đạt được nhất trí về các biện pháp để đảo ngược xu hướng thâm hụt ngân sách lớn hàng năm và tiền trả lãi nợ công ngày càng tăng. Chúng tôi không cho rằng các đề xuất tài khóa đang được cân nhắc hiện nay sẽ giúp giảm chi tiêu công và thâm hụt ngân sách trong nhiều năm”, tuyên bố của Moody’s viết.

Thâm hụt ngân sách Chính phủ Mỹ đang ở mức cao do chi tiêu tăng và tiền trả lãi cũng ngày càng lớn vì lãi suất cao và tiền nợ gốc cũng nhiều lên. Từ đầu năm tài khóa bắt đầu vào ngày 1/10/2024 tới nay, Washington đã thâm hụt ngân sách 1,05 nghìn tỷ USD, tăng 13% so với cùng kỳ năm trước, dù thu từ thuế quan tăng mạnh trong tháng 4 đã giúp giảm bớt mức thâm hụt.

“Nếu chương trình cắt giảm thuế 2017 được gia hạn - theo như kịch bản chính của chúng tôi - thâm hụt ngân sách cơ bản (chưa bao gồm tiền trả lãi) của Chính phủ liên bang sẽ tăng thêm khoảng 4 nghìn tỷ USD trong thập kỷ tới”, Moody’s nhận định.

“Vì vậy, chúng tôi cho rằng thâm hụt ngân sách liên bang sẽ tiếp tục tăng, lên mức gần 9% tổng sản phẩm trong nước (GDP) trước năm 2035, từ mức 6,4% vào năm 2024, chủ yếu do tiền trả lãi tăng, chi tiêu tăng, và nguồn thu ngân sách tương đối thấp hơn. Chúng tôi dự báo khối nợ liên bang sẽ tăng lên mức 134% trước năm 2035 từ mức 98% vào năm 2024”, tuyên bố viết.

Động thái hạ điểm tín nhiệm Mỹ của Moody’s diễn ra trong bối cảnh Quốc hội Mỹ đang thảo luận về việc gia hạn chương trình cắt giảm thuế năm 2017 của ông Trump. Nếu không được gia hạn, phần lớn chương trình này sẽ hết hạn vào cuối năm nay.

“Trái phiếu kho bạc Mỹ vẫn đang đương đầu với sự suy giảm nhu cầu của các nhà đầu tư nước ngoài. Khối nợ cần được tái cấp vốn nhanh cũng sẽ không thay đổi. Nhưng điều quan trọng là Mooyd’s là tổ chức đánh giá tín nhiệm lớn duy nhất tại thời điểm này chỉ ra rằng Mỹ đang đối mặt với sức ép từ nợ nần và thâm hụt ngân sách”, Giám đốc đầu tư Peter Boockvar của công ty Bleakley Financial Group nhận định với hãng tin CNBC về động thái của Moody’s.

Hồi đầu tháng 4, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng mạnh và đồng USD giảm giá mạnh do giới đầu tư toàn cầu phản ứng tiêu cực với kế hoạch thuế quan đối ứng của ông Trump. Những diễn biến đó là một dấu hiệu cho thấy giới đầu tư có thể bắt đầu nghi ngờ về địa vị của các tài sản Mỹ với tư cách là những tài sản an toàn bậc nhất thế giới.

“Phản ứng của thị trường vào tuần tới là rất đáng để chờ xem”, biên tập viên Fred Hickey của trang The High-Tech Strategist nhận định, cho rằng giá trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD sẽ giảm mạnh còn giá vàng sẽ tăng.