Bất ổn chính sách từ chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đang khiến giới giàu nước này lên kế hoạch dự phòng để chuyển tài sản ra nước ngoài, với lựa chọn phổ biến là Thụy Sỹ.

Các ngân hàng tư và công ty quản lý tài sản thời gian qua ghi nhận sự gia tăng đáng kể số lượng khách hàng Mỹ có nhu cầu mở tài khoản ngân hàng và tài khoản đầu tư tại Thụy Sỹ, đặc biệt là tài khoản tuân thủ quy định về thuế của Mỹ.

Ông Josh Matthews, đồng sáng lập công ty quản lý tài sản Maseco có trụ sở tại Anh và chuyên quản lý tài sản cho người Mỹ ở nước ngoài, cho biết ông từng chứng kiến điều này trong khủng hoảng tài chính năm 2008 khi người giàu Mỹ lo sợ nguy cơ sụp đổ hệ thống ngân hàng Mỹ.

“Những gì đang diễn ra lúc này có nguyên do là sự bất ổn xoay quanh các chính sách của chính quyền Trump”, ông Matthews chia sẻ với tờ báo Financial Times. “Nhiều khách hàng giàu có của chúng tôi lo rằng ông Trump có thể làm điều gì đó bất ngờ khiến họ không thể tiếp cận tài sản của mình trong hệ thống ngân hàng hoặc tổ chức môi giới tại Mỹ”.

Theo một quản lý quỹ thường làm việc với các khách hàng quốc tế, công ty này đang giúp một gia đình giàu có tại Mỹ chuyển khoảng 5-10 triệu USD sang Thụy Sỹ.

Lâu nay Thụy Sỹ vẫn là điểm đến hàng đầu để cất giữ tài sản của giới giàu toàn cầu. Xu hướng này cho thấy vị thế là một “thiên đường” tài chính của Thụy Sỹ, kể cả khi trung lập về ngoại giao của quốc gia này trở thành chủ đề gây tranh cãi sau khi Nga triển khai “chiến dịch quân sự đặc biệt” tại Ukraine.

Ông Pierre Gabris, người sáng lập kiêm quản lý của công ty tư vấn quản lý tài sản Alpen Partners có trụ sở tại Zurich, Thụy Sỹ, cho biết thời gian gần đây ông nhận được nhiều đề nghị tư vấn của khách hàng Mỹ về các địa điểm cư trú và đầu tư tài sản. Theo ông, những người này chủ yếu có gốc nước ngoài, như gốc Israel hoặc Ấn Độ.

“Xu hướng này đã diễn ra trong vài tháng qua”, ông Gabris cho biết. “Bên cạnh những người không ủng hộ ông Trump, nhiều người muốn dịch chuyển tài sản ra nước ngoài vì lo sợ bất ổn. Nhiều khách hàng của tôi muốn đa dạng hóa khỏi đồng USD bằng cách mở tài sản bằng đồng swiss franc”.

Alpen Partners cũng sở hữu Alpen Partners - công ty có đăng ký với Ủy ban Chứng khoán và Sàn giao dịch Mỹ (SEC).

Người Mỹ thường không dễ mở tài khoản ở một ngân hàng Thụy Sỹ do các quy định nghiêm ngặt như Đạo luật tuân thủ thuế đối với các tài khoản nước ngoài” (gọi tắt là FATCA). Đạo luật này yêu cầu các ngân hàng nước ngoài phải báo cáo chủ tài khoản người Mỹ cho Sở Thuế vụ Mỹ (IRS). Nhưng nếu một công ty quản lý tài sản Thụy Sỹ có đăng ký với SEC tại Mỹ, họ có thể dễ dàng giúp khách hàng có nhu cầu mở tài khoản ở Thụy Sỹ và quản lý tiền.

Từ năm 2008, các nhà chức trách Mỹ đã siết kiểm soát với hàng chục ngân hàng Thụy Sỹ có hành động giúp người Mỹ trốn thuế nhờ các quy định ẩn danh trong hệ thống nhà băng tại quốc gia châu Âu này. Kèm theo đó là những khoản phạt trị giá hàng tỷ USD.

Năm 2013, các ngân hàng Thụy Sỹ bắt đầu tuân thủ quy định về thuế của Mỹ theo FATCA bằng cách tăng tính minh minh bạch và chia sẻ thông tin về chủ tài khoản Mỹ với Washington để tránh bị phạt.

"Các ngân hàng Thụy Sỹ đang có xu hướng thành lập công ty đăng ký tại Mỹ, để khách hàng của họ có thể gửi tài sản tại Thụy Sỹ nhưng được Mỹ bảo vệ”, một công ty quản lý quỹ tại Thụy Sỹ cho biết.