Trong những ngày cuối cùng của nhiệm kỳ, Tổng thống Mỹ Joe Biden quyết định xóa nợ vay ăn học cho thêm 150.000 người vay. Như vậy, tổng số người được ông Biden xóa khoản vay sinh viên trong nhiệm kỳ của ông lên tới hơn 5 triệu người.

Theo hãng tin Bloomberg, với quyết định của vị Tổng thống sắp mãn nhiệm, Bộ Giáo dục Mỹ sẽ xóa nợ sinh viên cho những cá nhân bị tổ chức giáo dục của họ lừa, người khuyết tật và công chức.

Giảm gánh nặng nợ nần đối với những người phải vay tiền dể đi học là một trong những lời hứa quan trọng nhất trong chiến dịch tranh cử tổng thống của ông Biden vào năm 2020. Tuy nhiên, nỗ lực của ông trong việc thực hiện lời hứa này đã gặp phải một số trở ngại pháp lý, trong đó trở ngại lớn nhất là việc Tòa án Tối cao Mỹ chặn một kế hoạch giảm nợ sinh viên lên tới 20.000 USD mỗi người cho hơn 40 triệu người.

Sau đó, ông Biden đã chuyển sang những nỗ lực ít tham vọng hơn và từ tốn hơn để giải tỏa gánh nặng nợ sinh viên. Dù vậy, chính quyền của ông đã xóa được 183,6 tỷ USD tiền vay ăn học cho hơn 5 triệu người thông qua điều chỉnh chính sách quản lý nợ liên bang hiện hành.

“Tôi tự hào nói rằng chúng tôi đã xóa nợ sinh viên được nhiều hơn bất kỳ chính quyền nào trong lịch sử”, ông Biden nói trong một tuyên bố.

Động thái mới nhất của Bộ Giáo dục Mỹ được đưa ra sau khi cơ quan này phải rút lại những đề xuất còn chưa hoàn thiện về một kế hoạch xóa nợ sinh viên trên diện rộng có thể giúp ích cho khoảng 27 triệu người vay. Đề xuất đó đã vấp phải nhiều thách thức, chủ yếu từ các chưởng lý ở các bang thân Đảng Cộng hòa.

Trong chiến dịch tranh cử năm 2024, Tổng thống đắc cử Donald Trump đã chỉ trích mạnh nỗ lực giảm nợ sinh viên của ông Biden. Nhiều khả năng, sau khi lên cầm quyền, ông Trump sẽ xóa bỏ phần lớn các sáng kiến giảm nợ sinh viên mà chính quyền ông Biden đưa ra, nhưng chưa rõ liệu chính quyền mới sẽ có động thái ra sao đối với một số nỗ lực của Bộ Giáo dục nhằm cắt giảm một số chương trình liên bang kém hiệu quả trước đây, như chương trình trả nợ sinh viên dựa trên mức thu nhập, hay chương trình giảm nợ sinh viên cho công chức.

Trong một phát biểu trước báo giới hôm thứ Hai tuần này, Bộ trưởng Bộ Giáo dục Mỹ Miguel Cardona ngầm chỉ trích chính quyền ông Trump trước đây: “Hệ thống đã bị phá vỡ, và khi người vay muốn xin sự giúp đỡ, chính quyền trước đã chẳng hề quan tâm”, ông Cardona nói.

Sai lầm trong quản lý các chương trình vay nợ ăn học liên bang đã khiến nhiều người vay ăn học rơi vào cảnh không hề được giảm nợ như đã hứa, dù đã phải dành thời gian lên tới 25 năm để trả nợ.

Trong số những người được ông Biden xóa nợ sinh viên trong đợt cuối cùng này, có 85.000 người đã theo học tại những cơ sở giáo dục “có hành vi lừa đảo và gian dối với sinh viên”; 51.000 người khuyết tật; và 6.100 công chức nhà nước - tuyên bố của ông Biden cho biết.

“Ngay từ ngày đầu tiên của chính quyền tôi, tôi đã hứa đảm bảo giáo dục bậc cao như một tấm vé để đạt tới tầng lớp trung lưu, chứ không phải là một rào cản để tìm đến cơ hội”, tuyên bố có đoạn viết.

Trong đợt xóa nợ này, những người bị tổ chức giáo dục lừa được xóa nợ tổng cộng 1,25 tỷ USD, người khuyết tật được xóa nợ 2,5 tỷ USD, và công chức được xóa nợ 465 triệu USD các khoản vay ăn học.