Ngân hàng JPMorgan Chase sẽ giao số vàng thỏi trị giá hơn 4 tỷ USD trong các hợp đồng vàng giao sau tại thị trường New York hết hạn trong tháng 2 này. Động thái này diễn ra vào thời điểm giá vàng tăng cao và mối đe dọa thuế quan đang khiến các nhà giao dịch chạy đua vận chuyển vàng tới Mỹ.

Theo hãng tin Bloomberg, JPMorgan Chase - ngân hàng lớn nhất Mỹ về giá trị tài sản và cũng là ngân hàng giao dịch vàng lớn nhất thế giới - là một trong những định chế tài chính vào hôm thứ Năm tuần trước đưa ra thông báo cho biết sẽ tiến hành giao vàng vật chất cho khách hàng nắm giữ các hợp đồng vàng giao sau hết hạn vào ngày 3/2 trên sàn giao dịch COMEX.

Thông báo giao vàng của các định chế bao gồm JPMorgan Chase, với tổng lượng vàng 3 triệu ounce, là lớn nhất kể từ khi dữ liệu tại COMEX bắt đầu được ghi lại vào năm 1994.

Theo một thông báo của CME Group, các nhà giao dịch vàng khác vào hôm thứ Sáu cho biết sẽ giao 1,1 triệu ounce vàng vật chất vào ngày 4/2.

Kể từ sau cuộc bầu cử tổng thống Mỹ vào đầu tháng 11 năm ngoái với chiến thắng thuộc về ông Donald Trump, mối lo về thuế quan áp lên hàng hóa nhập khẩu Mỹ đã khiến giá vàng giao sau trên sàn COMEX tăng vượt giá vàng giao ngay tại thị trường London.

Giá vàng giao ngay đã liên tục lập kỷ lục trong những ngày gần đây, nhưng phần trội hơn của giá vàng giao sau trên sàn COMEX so với giá vàng giao ngay đã tạo ra cơ hội giao dịch chênh lệch giá hấp dẫn cho một số ngân hàng có thể vận chuyển vàng nhanh chóng giữa các trung tâm giao dịch vàng lớn.

Giá vàng giao ngay ở London hiện đang ở vùng khoảng 2.850 USD/oz, trong khi giá vàng giao sau ở Mỹ đang ở gần mức 2.880 USD/oz.

Sự chênh lệch giá tương tự cũng xuất hiện ở các hợp đồng hàng hóa giao sau khác trên sàn COMEX. Chênh lệch lớn tới mức các nhà giao dịch bắt đầu vận chuyển bạc bằng đường hàng không từ nước ngoài vào Mỹ. Thông thường, bạc vẫn bị coi là quá rẻ và cồng kềnh để vận chuyển bằng máy bay. Một người lâu năm trong lĩnh vực kim loại quý cho biết đây là lần đầu tiên chứng kiến điều này xảy ra.

Việc các nhà giao dịch chạy đua vận chuyển vàng và bạc tới Mỹ khiến phí thuê vàng và bạc thỏi trong các hầm vàng ở London tăng mạnh. Giá thuê vàng phản ánh mức lợi nhuận mà những người có vàng cất trong các hầm vàng ở London nhận được khi cho thuê vàng đó trong ngắn hạn.

Thông thường, giá thuê vàng chỉ nhỉnh hơn 0% một chút, nhưng gần đây, mức giá thuê này đã tăng lên mức cao lịch sử. Chẳng hạn, mức giá thuê vàng 1 tháng đã lên tới 3,5%/năm, cao nhất kể từ ít nhất năm 2002.

Hàng triệu ounce vàng được giao dịch thông qua các hợp đồng vàng giao sau trên sàn COMEX mỗi ngày, nhưng chỉ có một phần nhỏ trong số này được giao vàng vật chất. Phần lớn các vị thế vàng giao sau đều được chuyển tiếp sang kỳ hạn mới hoặc đóng vị thế trước khi hợp đồng hết hạn.

Sàn COMEX thường phòng hộ (hedge) vị thế vàng tại London - trung tâm giao dịch vàng lớn nhất thế giới. Các ngân hàng cân bằng các hợp đồng đầu cơ giá lên (long) của vàng bằng các vị thế bán khống (short) trên giấy tại New York. Nhưng từ sau bầu cử Mỹ, lượng vàng vật chất tồn trữ trong các cơ sở lưu ký của sàn COMEX đã tăng thêm 14 triệu ounce, tương đương trị giá khoảng 39 tỷ USD.

Hiện chưa rõ liệu JPMorgan Chase và các ngân hàng khác có giao vàng vì mục đích tranh thủ chênh lệch giá, hay họ chỉ đang dùng việc giao vàng để thoát khỏi các vị thế bán khống hiện có.

Ngoài ra, việc chạy đua vận chuyển vàng từ nước ngoài tới Mỹ còn có thể nhằm mục đích để tránh trường hợp vàng nhập khẩu bị chính quyền ông Trump thuế quan mới.

Theo thông báo được đưa ra, JPMorgan Chase sẽ giao 1,485 triệu ounce vàng vật chất vào ngày 3/2 cho các hợp đồng vàng giao tháng 2 với khối lượng 100 ounce mỗi hợp đồng. Lượng vàng này chiếm khoảng một nửa tổng lượng vàng mà các định chế tài chính dự định giao vào ngày 3/2, với số còn lại chủ yếu sẽ được giao bởi các ngân hàng Deutsche Bank, Morgan Stanley và Goldman Sachs.