Đồ thị thông tin dưới đây so sánh vị trí thống trị thương mại toàn cầu của Mỹ và Trung Quốc trong giai đoạn từ năm 2000 đến năm 2024.

Năm 2000, tổng kim ngạch thương mại của Mỹ đạt 2 nghìn tỷ USD, gấp hơn 4 lần so với mức 474 tỷ USD của Trung Quốc. Thời điểm này, so với Mỹ, Trung Quốc chỉ có kim ngạch thương mại lớn hơn với một số ít quốc gia, bao gồm Cuba, Iran, Libya, Myanmar, Mông Cổ, Triều Tiên, Oman, Sudan, Tanzania và Việt Nam.

Từ đó đến năm 2024, trong khi kim ngạch của Mỹ tăng 165%, tốc độ tăng trưởng của Trung Quốc là 1.200%. Với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) là 11,3%, Trung Quốc vượt Mỹ (CAGR là 4,2%) về kim ngạch thương mại vào năm 2012. Tới năm 2024, kim ngạch thương mại của Mỹ đạt 5,3 nghìn tỷ USD, còn của Trung Quốc là 6,2 nghìn tỷ USD.

Trung Quốc hiện là có kim ngạch thương mại lớn Mỹ với hầu hết các quốc gia tại châu Á, Đông Âu, Trung Đông, châu Đại Dương, Nam Mỹ và châu Phi. Thời gian tới, Trung Quốc được dự báo sẽ tiếp tục tăng cường kết nối thương mại với các nền kinh tế mới nổi với việc nhập khẩu nhiên liệu, khoáng chất và nông sản, đồng thời xuất khẩu các mặt hàng chế tạo.