“Cơn sốt” vàng chưa có dấu hiệu giảm nhiệt, từ đầu năm đến nay đã có 11 kỷ lục mới của giá kim loại quý này được thiết lập, sau khoảng 40 kỷ lục ghi nhận trong năm 2024. Tuy nhiên, một số chuyên gia khuyến cáo nhà đầu tư nên thận trọng nếu có ý định “chạy theo” xu hướng tăng giá của vàng.

Theo hãng tin CNBC, tăng theo giá vàng, chứng chỉ quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Shares đã tăng 11% từ đầu năm đến nay. Lợi nhuận mà chứng chỉ này mang lại cho nhà đầu tư trong vòng một năm trở lại đây đạt khoảng 42%.

Giá vàng giao sau tại thị trường Mỹ đã tăng khoảng 10% từ đầu năm và tăng 36% so với cách đây một năm. Chỉ số S&P 500 của thị trường chứng khoán Mỹ mới tăng khoảng 1,5% trong năm nay và tăng 17% trong vòng một năm qua.

Trong một cuộc trao đổi với CNBC, chuyên gia kế hoạch tài chính Lee Baker cho biết cách đây một năm, khách hàng của ông hầu như không hỏi về vàng, nhưng hiện tại ông liên tục phải trả lời các câu hỏi của khách hàng quan tâm tới việc đầu tư vàng. Theo ông Lee, trong bối cảnh “cơn sốt” vàng, sẽ là khôn ngoan nếu nhà đầu tư ghi nhớ nguyên tắc kinh điển của nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett: “Hãy sợ hãi khi kẻ khác tham lam và hãy tham lam khi người ta sợ hãi”.

“Tôi có cảm giác là mọi người bắt đầu trở nên tham lam đối với vàng”, ông Baker, Chủ tịch công ty tư vấn tài chính Claris Financial Advisors, phát biểu. Cũng theo ông Baker, một nhà đầu tư điển hình không nên phân bổ quá 3% vốn vào vàng trong một danh mục đầu tư đa dạng.

Vị chuyên gia cho biết với tham vọng lãi lớn nhờ vàng, nhà đầu tư có thể phản ứng với những pha tăng giá mạnh của vàng bằng cách mua một số lượng vàng lớn. Làm như vậy, họ dễ mắc phải sai lầm phổ biến khi đầu tư là mua đỉnh bán đáy.

“Nếu muốn có lãi, bạn cần mua và bán vàng đúng thời điểm. Nếu mua bây giờ, bạn có thể mua đúng đỉnh không? Tôi không thể biết được”, ông Baker phát biểu.

Vàng được coi là một “hầm trú ẩn” truyền thống trong môi trường kinh tế và chính trị có nhiều bất ổn, theo chiến lược gia cấp cao Sameer Samana của Viện Đầu tư Wells Fargo. “Đó chính là những gì đang diễn ra bây giờ”, ông Samana nói với CNBC, nhưng nhấn mạnh rằng “vào những thời điểm có khủng hoảng thực sự, trái phiếu thường tỏa sáng hơn cả vàng”.

Cũng theo chiến lược gia này, nhiều nhà đầu tư đang mua vàng với mục đích phòng ngừa lạm phát, khi các số liệu kinh tế Mỹ gần đây cho thấy tiến trình giảm lạm phát ở nước này có vẻ chững lại.

Ngoài ra, lệnh trừng phạt của phương Tây đối với Nga kể từ khi cuộc chiến Nga - Ukraine nổ ra vào năm 2022 là một động lực khác cho xu hướng tăng giá của vàng.

Sự trừng phạt đó khiến nhiều ngân hàng trung ương trên thế giới, nhất là Trung Quốc, cảm thấy cần phải thận trọng hơn với dự trữ ngoại hối quốc gia. Theo đó, họ mua nhiều vàng hơn và giảm nắm giữ đồng USD để đề phòng trường hợp không thể tiếp cận với các tài sản định giá bằng USD nếu xảy ra xung đột địa chính trị với Mỹ.

“Đừng chạy theo vàng. Nói chung, có lẽ bạn tránh mua vàng ở mức giá như hiện nay”, ông Samana khuyến cáo.

Ông Baker không cho rằng giá vàng sẽ tăng mãi. “Tôi không thấy có lý do gì để giá vàng kéo dài xu hướng tăng mạnh trừ phi có một cuộc chiến tranh nào đó kéo dài, điều mà tôi cho là khó xảy ra”, ông Baker nhận định.

Nhà tư vấn tài chính khuyến nghị đầu tư vàng bằng cách mua chứng chỉ quỹ ETF vàng hoặc cổ phiếu công ty khai mỏ vàng thay vì mua vàng vật chất, vì những tài sản như vậy có tính thanh khoản cao hơn và không đòi hỏi việc cất giữ như vàng vật chất. Ở nhiều quốc gia, nhà đầu tư nắm giữ vàng vật chất có thể phải sử dụng tới dịch vụ giữ hộ vàng và bảo hiểm vàng. Trong đó, chi phí bảo hiểm có thể tương đương 1-2% giá trị số vàng mỗi năm.

Tương tự như ông Baker, ông Samana cho rằng nhà đầu tư nên giữ vàng với tỷ trọng 1-2% trong một danh mục đầu tư đa dạng. Vàng nên được xem là một phần trong cơ cấu danh mục hàng hóa cơ bản đa dạng hơn, bên cạnh năng lượng, nông sản và kim loại cơ bản như đồng.

Mô hình đầu tư của Wells Fargo khuyến nghị phân bổ vốn vào hàng hóa cơ bản từ mức 2% đối với nhà đầu tư thận trọng và lên tới 7% nếu nhà đầu tư muốn đặt cược nhiều hơn vào lĩnh vực này.