Lập trường mềm mỏng này được xem là một thông tin khả quan trong bối cảnh nền kinh tế Mỹ gần đây có nhiều dấu hiệu suy yếu do áp lực từ thuế quan của Tổng thống Donald Trump.

Kết thúc cuộc họp chính sách tiền tệ kéo dài hai ngày, Ủy ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) - bộ phận ra quyết sách trong Fed - duy trì lãi suất ở mức 4,25-4,5%. Kết quả này không nằm ngoài dự báo trước đó của thị trường tài chính. Tại lần họp này, Fed cũng công bố cập nhật hàng quý dự báo kinh tế trung hạn và điều chỉnh tốc độ giảm của chương trình thắt chặt định lượng (QT).

Dù tác động từ các chính sách của ông Trump - gồm áp thuế quan lên hàng hóa nhập khẩu, nới lỏng quy chế giám sát, giảm thuế trong nước, thắt chặt quản lý nhập cư và sa thải hàng loạt công chức liên bang - đối với nền kinh tế Mỹ còn khó lường, giới chức Fed vẫn dự báo lãi suất quỹ liên bang sẽ giảm 0,5 điểm phần trăm trong năm nay. Lượng giảm lãi suất mỗi lần của Fed thường là 0,25 điểm phần trăm, nên mức giảm như vậy tương đương 2 lần hạ lãi suất.

Tuy nhiên, tại họp báo sau cuộc họp, Chủ tịch Fed Jerome Powell nói rằng Fed sẵn sàng duy trì lãi suất ở mức cao nếu điều đó là cần thiết. “Nếu nền kinh tế còn mạnh và lạm phát không giảm bền vững về mục tieu 2%, chúng tôi có thể duy trì sự thắt chặt chính sách lâu hơn. Nếu thị trường lao động bất ngờ suy yếu, hay lạm phát giảm nhanh hơn kình vọng, chúng tôi có thể nới lỏng chính sách một cách phù hợp”, ông nói.

Tuyên bố sau cuộc họp của FOMC lưu ý mức độ khó lường cao trong môi trường kinh tế hiện nay. “Sự bất định của triển vọng kinh tế đã tăng lên. Ủy ban nhận thấy có rủi ro đối với cả hai phía trong nhiệm vụ kép của mình”, tuyên bố có đoạn viết. Nhiệm vụ kép được nhắc đến là mục tiêu của Fed về duy trì sự toàn dụng việc làm và giá cả ổn định hợp lý trong nền kinh tế.

Ông Powell thừa nhận đang có một “sự suy yếu trong chi tiêu của người tiêu dùng” - có thể là một tín hiệu cho thấy thuế quan đang gây áp lực tăng giá cả. Xu hướng này có thể dẫn tới việc các nhà hoạch định chính sách tiền tệ của Fed trở nên thận trọng hơn với triển vọng tăng trưởng kinh tế.

Các thành viên FOMC nói chung hạ dự báo tăng trưởng kinh tế và tăng dự báo về lạm phát. Họ dự báo tổng sản phẩm trong nước (GDP) của Mỹ tăng trưởng chỉ 1,7% trong năm nay, giảm 0,4 điểm phần trăm so với lần dự báo hồi tháng 12. Tốc độ lạm phát của năm 2025 được dự báo là 2,8%, tăng 0,3 điểm phần trăm so với lần dự báo trước.

Biểu đồ “dot plot” cho thấy dự báo của các thành viên FOMC về lãi suất có phần cứng rắn hơn so với hồi tháng 12, dù xét về tổng thể, số lần giảm lãi suất dự kiến trong năm nay vẫn là 2 lần. Tại cuộc họp cuối năm 2024, chỉ 1 thành viên dự báo sẽ không có lần giảm lãi suất nào trong năm nay. Lần họp này, số thành viên dự báo không giảm lãi suất trong 2025 đã tăng lên con số 4 người.

“Dot plot” cũng cho thấy dự báo về số lần cắt giảm lãi suất các năm tới không có sự thay đổi, gồm 2 lần giảm trong năm 2026 và 1 lần giảm trong năm 2027 trước khi lãi suất quỹ liên bang dừng lại mức mức khoảng 3%.

Về chương trình QT, Fed tuyên bố giảm tốc độ thắt chặt. Đây là chương trình mà Fed cắt giảm dần lượng trái phiếu nắm giữ trong bảng cân đối kế toán của cơ quan này. Fed cho biết từ thời điểm này, sẽ để cho 5 tỷ USD trái phiếu kho bạc Mỹ đáo hạn mà không được tái đầu tư mỗi tháng, từ mức giảm 25 tỷ USD mỗi tháng trước đó. Tuy nhiên, lượng giảm 35 tỷ USD mỗi tháng của trái phiếu đảm bảo bằng nợ thế chấp nhà vẫn duy trì.

Theo nhà quản lý quỹ Jamie Cox của công ty Harris Financial Group, việc Fed giảm tốc độ thắt chặt định lượng có thể tương đương với một động thái giảm lãi suất gián tiếp. “Fed ngày hôm nay gián tiếp hạ lãi suất bằng cách giảm bớt tốc độ cắt giảm lượng nắm giữ trái phiếu kho bạc Mỹ. Fed có nhiều điều phải cân nhắc trong cán cân rủi ro, và đây được xem là một trong những lựa chọn dễ dàng nhất”, ông Cox nói với hãng tin CNBC.

“Cách này mở đường cho Fed có thể trì hoãn việc giảm lãi suất cho tới mùa hè. Đến lúc đó, nếu may mắn, số liệu lạm phát đã trở nên thuận lợi để Fed cắt giảm lãi suất quỹ liên bang”, ông Cox nói thêm.

Sự sụt giảm của thị trường chứng khoán Mỹ thời gian gần đây phản ánh tâm lý bi quan của nhà đầu tư về các chính sách của chính quyền Trump 2.0. Tuy nhiên, CEO Brian Moynihan của ngân hàng Bank of America ngày 19/3 lại bày tỏ quan điểm ngược lại so với số đông ở Phố Wall.

Nhà điều hành cấp cao nhất của nhà băng lớn thứ hai ở Mỹ về giá trị tài sản nói rằng dữ liệu thẻ cho thấy chi tiêu của người tiêu dùng Mỹ vẫn diễn ra mạnh mẽ. Theo ông Moynihan, các nhà kinh tế của Bank of America dự báo nền kinh tế Mỹ sẽ tăng trưởng khoảng 2% trong năm nay.

Chiến lược gia trưởng David Russell của công ty TradeStation nhận định những quyết định mà Fed đưa ra trong cuộc họp vừa rồi phản ánh sự bấp bênh mà nhà đầu tư đang cảm nhận rõ rệt. “Kỳ vọng của Fed cho thấy rủi ro đình lạm, vì dự báo tăng trưởng GDP giảm mà dự báo lạm phát tăng, nhưng không bên nào rõ rệt”, ông Russell nói.