Nhưng giờ đây, khi nhiệm kỳ chỉ còn 1 năm nữa là kết thúc, ông Powell đối mặt với một sự phức tạp nghiêm trọng: chèo lái chính sách tiền tệ của ngân hàng trung ương lớn nhất thế giới giữa một cuộc chiến tranh thương mại có nguy cơ đẩy giá cả tăng cao và làm suy yếu nền kinh tế.

7 năm lãnh đạo Fed đã qua của ông Powell chứng kiến một loạt biến động lớn, gồm cuộc chiến thương mại đầu tiên của Tổng thống Donald Trump, đại dịch Covid-19, một thời kỳ lạm phát lịch sử và cuộc khủng hoảng ngân hàng khu vực ở Mỹ. Trong thời gian còn lại của nhiệm kỳ, ông vừa phải đương đầu với cuộc chiến thương mại 2.0, vừa phải bảo vệ tính phi chính trị và sự độc lập của Fed về chính sách tiền tệ.

Các nhà hoạch định chính sách của Fed đôi khi được gọi “diều hâu” chống lạm phát, đôi khi  là “bồ câu” bảo vệ thị trường lao động. Nhưng bài báo của tờ Wall Street Journal ví ông Powell hiện tại như một “chú vịt” - bình thản trên mặt nước, nhưng đôi chân phía dưới đang phải bơi trong vùng nước đục ngầu.

Lạm phát ở Mỹ đã giảm trong hai năm qua khi tình trạng tắc nghẽn chuỗi cung ứng thời đại dịch được giải tỏa và số người tham gia của lực lượng lao động tăng lên. Nhưng hiện tại, những cơn gió thuận đang trở thành những cơn gió ngược tiềm ẩn. Việc ông Trump siết chặt quản lý người nhập cư và cắt giảm các hợp đồng của Chính phủ liên bang có nguy cơ ảnh hưởng đến cả cung và cầu lao động. Việc tăng mạnh thuế quan có thể tạo ra sự kết hợp “ác mộng” giữa tăng trưởng yếu hơn hoặc thậm chí trì trệ với giá cả cao hơn - hay còn gọi là tình trạng đình lạm.

18 đồng nghiệp của ông Powell tham dự các cuộc họp chính sách tiền tệ của Fed đã thay đổi quan điểm của họ. Một số người có lập trường ôn hòa đã trở thành những người theo chủ nghĩa cứng rắn, và ngược lại. Trong số họ, có nhất một người để mắt đến khả năng kế nhiệm ông Powell khi ông hết nhiệm kỳ vào năm tới.

Fed đã cắt giảm lãi suất 1 điểm phần trăm vào năm ngoái sau khi nâng lãi suất lên mức cao nhất trong hai thập kỷ để chống lại sự leo thang của giá cả. Tốc độ lạm phát ở Mỹ đã giảm xuống còn khoảng 2,5% vào tháng 1/2025  từ mức đỉnh gần đây là 7,2% vào năm 2022. Theo dự báo, Fed sẽ giữ nguyên lãi suất tại cuộc họp kết thúc vào ngày 19/3.

Trước khi cuộc chiến thương mại 2.0 của ông Trump nổ ra, những người quen biết với ông Powell đã chúc mừng ông vì đã đưa được nền kinh tế hạ cánh mềm. Chủ tịch Fed đã quá thận trọng để nhận những lời chúc mừng đó. Tại phiên điều trần tại Quốc hội Mỹ vào tháng trước, ông chỉ nói rằng nền kinh tế đã tránh được suy thoái. “Tôi gọi đó là một cuộc hạ cánh mềm. Tôi không biết tại sao ông không nhận công lao cho việc đó”, Thượng nghị sĩ Cộng hoà John Kennedy nói với ông Powell.

Chiến tranh thương mại lần khiến nhiệm vụ hạ cánh mềm của ông Powell trở nên khó khăn hơn. Khi giá cả leo thang nhưng tăng trưởng chậm lại, Fed sẽ phải lựa chọn giữa một bên là hỗ trợ nhu cầu bằng cách hạ lãi suất và một bên là ngăn chặn giá tăng bằng cách giữ lãi suất cao.

“Nếu Fed không giảm lãi suất bây giờ, thì họ cũng sẽ phải hành động như vậy thôi, vì nền kinh tế đang xấu đi nhiều”, nhà kinh tế Dario Perkins của công ty GlobalData TS Lombard phát biểu.

Giới chức Fed vẫn còn nhớ họ đã đánh giá sai lạm phát khi nền kinh tế mở cửa trở lại sau đại dịch vào năm 2021 như thế nào. Khi đó, các quan chức ban đầu tin rằng tình trạng giá cả tăng nhanh sẽ qua đi khi chuỗi cung ứng phục hồi. Nhưng cuối cùng, họ đã phải từ bỏ luận điểm “lạm phát chỉ là tạm thời” và gấp rút tăng lãi suất.

Bộ trưởng Bộ Tài chính của chính quyền Trump nhiệm kỳ thứ hai, ông Scott Bessent, gần đây cho rằng Fed nên nhìn nhận sự tăng giá hàng hóa do thuế quan như cách họ đã nhìn nhận hồi năm 2021. “Tôi hy vọng rằng họ chỉ coi đây là vấn đề tạm thời và nghĩ rằng không có gì tạm thời hơn thuế quan”, ông Bessent nói.

Nếu lạm phát tăng tốc trong những tháng tới, các quan chức Fed sẽ phải phân tích kỹ lưỡng các báo cáo lạm phát để tìm ra dấu hiệu cho thấy thuế quan - thay vì một nền kinh tế quá nóng - đang đẩy giá cả tăng lên.

“Chúng tôi gọi đó là vấn đề trích xuất tín hiệu”, Thống đốc Fed Christopher Waller cho biết trong một cuộc phỏng vấn gần đây. "Bạn có một điểm dữ liệu nào đó và bạn sẽ phải cố gắng tìm ra tín hiệu về những gì là căn bản trong dữ liệu đó, và những gì có thể là sự “nhiễu sóng” do thuế quan. Đó là một việc rất khó”.

Bối cảnh thay đổi không chỉ thử thách khả năng điều hành chính sách tiền tệ của ông Powell mà còn thách thức khả năng của ông trong việc quản lý một hội đồng thống đốc đang bị xáo trộn bởi những quan điểm trái ngược và khát vọng sự nghiệp của các thành viên. Nếu Fed bắt đầu nhuốm màu sắc chính trị, sự độc lập của Fed sẽ vì thế mà suy yếu.

Việc ông Trump tái đắc cử đã gây chấn động trong Fed ngay cả trước khi ông nhậm chức. Vào đầu tháng 1, ông Michael Barr tuyên bố sẽ từ bỏ vị trí Phó chủ tịch Fed phụ trách giám sát ngân hàng vì cho rằng Trump sẽ tìm cách sa thải ông. Tuy nhiên, ông Barr sẽ vẫn sẽ tiếp tục là một thành viên hội đồng thống đốc của Fed.

Việc ông Barr tự giáng chức đã mở ra cơ hội cho một thống đốc Fed khác đảm nhiệm vai trò này. Đầu tuần này, ông Trump cho biết trên mạng xã hội rằng ông có kế hoạch đề cử bà Michelle Bowman vào vị trí mà ông Barr để lại.

Chính ông Trump đã bổ nhiệm bà Bowman vào Fed trong nhiệm kỳ cầm quyền trước của ông, vào năm 2018. Sau khi ông Trump thắng cử vào tháng 11 năm ngoái, bà Bowman đã có phải phát biểu trước khách khứa được ông Trump mời tới khu West Palm Beach, Florida. Trong bài phát biểu đó, bà Bowman “khoe” việc bà bỏ phiếu chống lại quyết định giảm lãi suất của Fed hồi tháng 9. Các cố vấn của ông Trump vốn không muốn Fed hạ lãi suất trước khi diễn ra bầu cử.

Ông Christopher Waller, một thống đốc Fed khác do ông Trump bổ nhiệm, được nội bộ Fed xem là có ý định trở thành người kế nhiệm ông Powell. Gần đây, ông thể hiện một lập trường mềm mỏng hơn về lãi suất so với những gì ông thể hiện hồi đầu mùa hè năm ngoái. Trong những tháng vừa rồi, ông lập luận rằng Fed nên chuẩn bị cho việc tiếp tục hạ lãi suất bằng cách bỏ qua tác động tạm thời của thuế quan.

Trong khi đó, một số đồng nghiệp khác vốn ủng hộ mạnh mẽ việc giảm lãi suất đón đầu vào mùa hè năm ngoái đến hiện tại lại cho thấy quan điểm muốn tập trung chống lạm phát. Mùa thu năm ngoái, Thống đốc Fed Adriana Kugler báo hiệu sự thay đổi lập trường sang cứng rắn khi nói rằng lực lượng lao động tăng trưởng chậm lại do lượng người nhập cư giảm có thể sẽ đảo ngược tiến trình giảm lạm phát, làm mất đi cơ sở cho việc hạ lãi suất.

Chủ tịch Fed Chicago Austan Goolsbee, một thành viên khác ủng hộ việc cắt giảm lãi suất vào năm n2024 - cũng đã trở nên cảnh giác hơn về lạm phát. Trong một bài phát biểu vào tháng 2, ông Goolsbee đã tỏ ra hoài nghi đối với việc xem nhẹ sự tăng giá do thuế quan, bằng cách nêu bật những bài học từ thời đại dịch Covid. “Phớt lờ những vấn đề về chuỗi cung ứng là một việc nguy hiểm”, ông nói.

Sau cuộc bầu cử tổng thống Mỹ, ông Powell đã đề nghị các đồng nghiệp của ông trong Fed hạn chế phát ngôn để tránh nói những điều có thể bị coi là khiêu khích không cần thiết đối với chính quyền mới. Một tuần sau khi ông Trump thắng cử, bà Kugler - người được Tổng thống Joe Biden bổ nhiệm - đã có bài phát biểu về sự độc lập của ngân hàng trung ương.

6 năm trước, trong nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên, ông Trump đã công khai thúc giục ông Powell cắt giảm lãi suất, nhưng hầu hết các cố vấn cấp cao của ông Trump khi đó đề không đả động đến Fed. Lần này có thể khác, vì các cố vấn của ông Trump đã có ý nói rằng họ không đánh giá cao ông Powell.

“Những người đang điều hành Fed đã mắc rất nhiều sai lầm về lạm phát trong những năm qua, bắt đầu bằng việc để lạm phát vượt khỏi tầm kiểm soát vì tin rằng tất cả chỉ là sự gián đoạn nguồn cung”, ông Kevin Hassett - Giám đốc Hội đồng Kinh tế Quốc gia của ông Trump - nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin Bloomberg vào tháng trước.