Nhưng đến cuối tuần, tín hiệu lạc quan đã xuất hiện khi Tổng thống Donald Trump tuyên bố Mỹ và Trung Quốc sẽ tiến hành vòng đàm phán thương mại tiếp theo ở Anh vào đầu tuần tới.

Cuộc tranh cãi trên mạng xã hội giữa ông Trump và tỷ phú Elon Musk - người từng thân cận với ông chủ Nhà Trắng - cũng khiến báo chí tốn nhiều giấy mực trong tuần qua. Đặc biệt, cuộc “đấu khẩu” này đã khiến giá trị vốn hóa của hãng xe điện Tesla sụt giảm kỷ lục.

Dưới đây là những thông tin và sự kiện kinh tế thế giới nổi bật trong tuần từ ngày 2-8/6/2025 do VnEconomy điểm lại:

Căng thẳng thương mại Mỹ - Trung nóng vào đầu tuần, dịu đi vào cuối tuần

Vào đầu tuần vừa rồi, căng thẳng giữa Mỹ và Trung Quốc “tăng nhiệt” sau khi hai bêncáo buộc lẫn nhauvi phạm thỏa thuận hòa hoãn đạt được hồi tháng 5 ở Geneva.

Nhưng tin tốt đã xuất hiện vào ngày thứ Năm khi ông Trump và ông Tập có cuộcđiện đàmkéo dài khoảng 1 tiếng rưỡi đồng hồ. Phía Trung Quốc nói cuộc điện đàm này do ông Trump đề nghị, trong khi phía Mỹ không đề cập đến vấn đề này, và ông Trump sau cuộc gọi nói rằng cuộc nói chuyện “dẫn tới một kết quả rất tích cực cho cả hai nước”.

Tiếp đó, vào ngày thứ Sáu, ông Trump cho biết các nhà đàm phán thương mại cấp cao của Mỹ và Trung Quốc sẽ cócuộc gặp ở thủ đô Londoncủa Anh vào ngày thứ Hai (9/6). “Cuộc gặp sẽ diễn ra rất tốt đẹp”, ông Trump viết trên mạng xã hội Truth Social.

Thế giới lo lắng vì nguồn cung đất hiếm thắt chặt

Việc Trung Quốc bị cho là chậm chạp trong việc phê chuẩn giấy phép xuất khẩuđất hiếmđược ông Trump xem là biểu hiện cho thấy nước này cố tình vi phạm thỏa thuận đạt được ở Geneva. Các nhà sản xuất trên toàn cầu, nhất là các hãng sản xuất ô tô, đã đồng loạt bày tỏ sự lo lắng khi đương đầu với tình trạng khan hiếm nguồn cung khoáng sản giữ vai trò không thể thiếu cho hoạt động sản xuất của họ. Tuần này, Liên minh châu Âu (EU) đã lên tiếng kêu gọi Trung Quốc nới kiểm soát xuất khẩu đối với đất hiếm.

Sau cuộc gọi với ông Tập, ông Trump viết trên mạng xã hội: “Sẽ không còn bất kỳ câu hỏi nào liên quan đến sự phức tạp của các sản phẩm đất hiếm”, nhưng không giải thích điều này nghĩa là gì. Ngày 6/6, khi được một nhà báo đi cùng trên chuyên cơ Không lực 1 hỏi liệu có phải ông và ông Tập đã nhất trí để Trung Quốc tiếp tục xuất khẩu đất hiếm và nam châm sang Mỹ hay không, ông Trump đáp: “Đúng, ông ấy đồng ý”.

Vốn hóa Tesla sụt 152 tỷ USD trong một phiên vì ông Musk tranh cãi với ông Trump

Sau cuộc rút lui khỏi chính quyền ông Trump, ông Musk liên tụcchỉ tríchkế hoạch giảm thuế mà ông Trump đang thúc đẩy Quốc hội Mỹ thông qua. Điều này khiến mối quan hệ giữa tỷ phú giàu nhất thế giới và ông chủ Nhà Trắng xấu đi, dù hai người từng là đồng minh thân cận của nhau.

Thậm chí, cuộc tranh cãi này đã khiến giới đầu tư lo ngại. Hôm thứ Năm, giá cổ phiếu xe điện Tesla sụt 14% sau khi ông Trump dọa cắt hợp đồng chính phủ với các công ty của ông Musk. Cú sụt này khiến Teslamất 152 tỷ USD vốn hóathị trường, đánh dấu phiên giảm vốn hóa mạnh chưa từng thấy của hãng. Với mức giảm như vậy, Tesla không còn là công ty có giá trị vốn hóa trên 1 nghìn tỷ USD.

Thuế quan thép và nhôm 50% của Mỹ chính thức có hiệu lực

Từ ngày 4/6, Mỹ chính thức tăng gấp đôithuế quan áp lên thép và nhômnhập khẩu lên 50%. Riêng nhôm và thép từ Anh được hưởng mức thuế 25% theo thỏa thuận thương mại song phương.

Động thái tăng thuế quan này là sự thực thi lời hứa mà ông Trump đưa ra vớicông nhân ngành thépMỹ trong một cuộc mít-tinh ở Pennsylvania trước đó vài ngày. Ông nói rằng việc tăng thuế quan sẽ giúp bảo vệ ngành sản xuất kim loại trong nước trước sự tấn công của hàng nhập khẩu giá rẻ.

Đồng USD trượt xuống gần mức thấp nhất 3 năm

Tuần này, nhà đầu tư tiếp tục lo lắng về nợ công và thâm hụt ngân sách của Mỹ, trong bối cảnh Thượng viện Mỹ tiếp tục thảo luận vềdự luật giảm thuếvà chính sách thuế quan của ông Trump đặt ra sự bất định lớn đối với triển vọng tăng trưởng. Thực tế này gây áp lực mất giá lớn đối vớiđồng USD,khiến đồng tiền này có lúc giảm xuống gần mức đáy của 3 năm.

Vào cuối tuần, USD hồi phục nhờ dữ liệu việc làm phi nông nghiệp khả quan hơn dự báo. Dù vậy,chỉ số Dollar Indexgiảm hơn 0,1% trong tuần này và đã giảm gần 8,6% từ đầu năm.

Mỹ hối thúc các nước đối tác thương mại đưa ra đề xuất tốt nhất để đẩy nhanh tiến độ đàm phán

Theo hãng tin Reuters, Văn phòng Đại diện Thương mại Mỹ (USTR) đã soạn mộtbức thưđể gửi tới hàng chục đối tác đang đàm phán thương mại với Mỹ.

Nội dung thư hối thúc các nước đưa ra đề xuất tốt nhất trước ngày thứ Tư tuần này, nhằm đẩy nhanh các cuộc đàm phán trước khi hết thời hạn mà Washington đặt ra sau 5 tuần nữa, tức ngày 8/7 - thời hạn kết thúc 90 ngày hoãn áp thuế suất cao của thuế đối ứng.

Đàm phán thương mạivòng thứ 5giữa Mỹ và Nhật Bản cũng đã diễn ra ở Washington vào ngày thứ Sáu tuần này, và hai bên cũng chưa đạt được thỏa thuận nào - theo thông tin được ông Ryosei Akazawa, nhà đàm phán thương mại cấp cao nhất của Tokyo,công bố sau cuộc gặp. Tuy nhiên ông Akazawa nói rằng Nhật Bản không nhất thiết phải đợi tới hội nghị thượng đỉnh G7 ở Canada vào tuần tới mới đạt thỏa thuận với Mỹ, và hai nước có thể đi đến nhất trí sớm hơn.

OECD hạ dự báo tăng trưởng kinh tế toàn cầu

Tổ chức Hợp tác và phát triển kinh tế (OECD) tuần này cắt giảmtriển vọngtăng trưởng kinh tế toàn cầu, cho rằng cuộc chiến thương mại của ông Trump Trump sẽ có ảnh hưởng lớn tới nền kinh tế Mỹ. Theo đánh giá mới nhất của OECD, nền kinh tế toàn cầu sẽ đạt mức tăng trưởng 2,9% trong năm 2025 và 2026, giảm từ mức tăng 3,3% ghi nhận trong năm 2024.

OECD dự báo nền kinh tế Mỹ tăng trưởng 1,6% trong năm nay và 1,5% vào năm sau.

Lạm phát trong xu hướng giảm, một số ngân hàng trung ương hạ lãi suất xuống sâu hơn

Triển vọng tăng trưởng kinh tế trở nên bấp bênh và lạm phát tiếp tục xu hướng giảm đã thúc đẩy nhiều ngân hàng trung ương trên thế giới duy trì xu hướng giảm lãi suất. Tuần này có hai ngân hàng trung ương lớn là Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) và Ngân hàng Trung ương Ấn Độ (RBI) tiến hành hạ lãi suất.

Trong đó,ECBcó lần giảm lãi suất thứ 8 liên tiếp, với mức giảm 0,25 điểm phần trăm, đưa lãi suất tham chiếu của khu vực đồng euro về 2%.RBIhạ lãi suất mạnh tay 0,5 điểm phần trăm, đưa lãi suất tham chiếu về 5,5%.

Vừa nhậm chức, tân Tổng thống Hàn Quốc đối mặt áp lực lớn về đàm phán thương mại với Mỹ

Trong cuộc bầu cử diễn ra vào ngày 3/6, ứng của viên Đảng Dân chủ Lee Jae-myung đã được bầu làmTổng thống mớicủa Hàn Quốc, thay cho ông Yoon Suk Yeol - người bị phế truất vì hành động thiết quân luật vào cuối năm 2024. Cuộc bầu cử khép lại một giai đoạn khủng hoảng chính trị của Hàn Quốc, nhưng cũng đặt nhà lãnh đạo mới vào vị thế phải giải quyết cùng lúc nhiều thách thức.

Trong đó, ông Lee đương đầu sức ép phải đạt được mộtthỏa thuận thương mạihợp lý với Mỹ. Đây là một vấn đề đặc biệt quan trọng với Hàn Quốc, nền kinh tế có sự phụ thuộc lớn vào xuất khẩu, đặc biệt là xuất khẩu ô tô.