Nhiều nhà dự báo cho rằng khả năng nền kinh tế lớn nhất rơi vào suy thoái đã giảm xuống.

Ngày 9-10/5, các nhà đàm phán thương mại cấp cao của Mỹ và Trung Quốc đã có cuộc gặp ở Geneva, Thụy Sỹ. Kết quả của cuộc gặp là một thỏa thuận giảm phần lớn thuế quan cho nhau trong vòng 90 ngày. Dù chưa phải là thỏa thuận cuối cùng, bước xuống thang này là kết quả tốt hơn nhiều so với dự báo và mang lại những tia hy vọng mới cho kinh tế toàn cầu, trong đó có Mỹ.

Sau khi thỏa thuận được công bố, ngân hàng Goldman Sachs giảm khả năng suy thoái kinh tế Mỹ xuống 35% từ 45% trước đó, trở thành ngân hàng lớn đầu tiên ở Phố Wall có một động thái tích cực như vậy.

Ngân hàng Barclays thậm chí xóa bỏ hoàn toàn khả năng nền kinh tế lớn nhất thế giới rơi vào suy thoái trong năm nay. Ngân hàng JPMorgan Chase có phần thận trọng hơn, cho rằng khả năng kinh tế Mỹ suy thoái là dưới 50%.

Mới trong tháng 4, các ngân hàng đồng loạt nâng rủi ro suy thoái kinh tế Mỹ, khi mối lo thuế quan đe dọa làm suy yếu niềm tin của doanh nghiệp và người tiêu dùng cũng như kéo tụt tăng trưởng.

Trong một báo cáo công bố vào hôm 12/5, Goldman Sachs dự báo dự báo kinh tế Mỹ tăng trưởng 1% trong năm nay, cao hơn 0,5 điểm phần trăm so với dự báo trước đó. Với triển vọng tăng trưởng kinh tế được cải thiện, các nhà kinh tế của Goldman Sachs cho rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ chỉ có 3 đợt giảm lãi suất trong cả năm 2025 và 2026, bao gồm một đợt giảm vào tháng 12/2025 thay vì vào tháng 7/2025, và hai đợt giảm tiếp theo vào tháng 3/2026 và tháng 6/2026.

Trước đó, ngân hàng này dự báo chỉ riêng trong năm nay Fed sẽ có 3 lần giảm lãi suất.

“Lý do để giảm lãi suất đã dịch chuyển từ đảm bảo tăng trưởng sang bình thường hóa chính sách tiền tệ, vì tăng trưởng kinh tế còn vững, tỷ lệ thất nghiệp tăng ít, và nhu cầu hỗ trợ bằng chính sách đã giảm bớt”, báo cáo của Goldman Sachs nhận định.

Barclays và JPMorgan Chase chung quan điểm với Goldman Sachs khi dự báo rằng năm nay, Fed sẽ chỉ giảm lãi suất 1 lần vào tháng 12. Trước đó, Barclays dự báo ngân hàng trung ương Mỹ sẽ giảm lãi suất vào tháng 7 và tháng 9 năm nay, trong khi JPMorgan Chase dự báo 1 lần giảm duy nhất vào tháng 9.

Citigroup vẫn dự báo Fed chỉ giảm lãi suất 1 lần trong năm 2025, nhưng lùi dự báo về thời điểm của động thái này sang tháng 7 từ tháng 6 trong dự báo trước đó.

Trong một cuộc trao đổi với hãng tin Bloomberg, tỷ phú Steve Cohen - nhà sáng lập quỹ phòng hộ Point72 Asset Management - nhận định khả năng suy thoái kinh tế Mỹ hiện ở mức khoảng 45%.

“Chúng ta chưa rơi vào suy thoái nhưng tăng trưởng đã chậm lại nhiều”, ông nói, và cho rằng Fed sẽ không vội cắt giảm lãi suất vì “họ sẽ lo ngại về lạm phát do thuế quan”. Ông dự báo tăng trưởng kinh tế Mỹ năm 2026 đạt khoảng 1,5% hoặc thấp hơn - một mức tăng “ổn nhưng không xuất sắc”.

Về thị trường chứng khoán Mỹ, Goldman Sachs nâng dự báo về mức điểm của chỉ số S&P 500 vào cuối năm nay lên 6.100 điểm, từ 5.900 điểm trước đó, trên cơ sở thuế quan hạ và rủi ro suy thoái thấp hơn. S&P 500 đóng cửa ở mức gần 5.893 điểm trong phiên giao dịch ngày 14/5.

“Tôi muốn chờ xem thị trường phản ứng ra sao, và cách thị trường phản ứng sẽ nói lên nhiều điều về việc mức giá cổ phiếu đã phù hợp hay chưa”, ông Cohen nói. Ông cho rằng ngay cả khi thị trường tiếp tục giảm, mức giảm có thể là 10-15% và “đó không phải là một thảm họa”.

Cũng theo nhà quản lý quỹ nổi tiếng này, có khả năng chứng khoán Mỹ sẽ giằng co trong một vùng biên độ trong một thời gian. “Thị trường không thể năm nào cũng tăng. Thị trường có thể đi ngang, và đó là điều hoàn toàn bình thường”, ông nói.