Cuối tuần trước, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) cho biết đã mua ròng vàng tháng thứ 7 liên tiếp trong tháng 5 vừa qua. Theo đó, dự trữ vàng chính thức của nước này đạt 73,83 triệu ounce vào cuối tháng 5, từ mức 73,77 triệu ounce vào cuối tháng 4.

“Dữ liệu do PBOC công bố cho thấy dự trữ vàng của Trung Quốc tăng thêm khoảng 2 tấn trong tháng 5. Như vậy, PBOC đã mua ròng 17 tấn vàng trong năm nay, và dự trữ vàng của cơ quan này đạt 2.296 tấn”, nhà phân tích cấp cao Krishan Gopaul của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC) cho biết trong một bài đăng trên mạng xã hội X.

Theo PBOC, dự trữ vàng của Trung Quốc có trị giá 241,99 tỷ USD vào thời điểm cuối tháng 5, giảm từ mức 243,59 tỷ USD vào cuối tháng 4. Nguyên nhân khiến giá trị của dự trữ vàng giảm trong khi khối lượng vàng dự trữ tăng là do giá vàng giảm. Trong tháng 4, giá vàng thế giới có lúc lập kỷ lục mọi thời đại trên 3.500 USD/oz, khiến giá trị dự trữ vàng của Trung Quốc được đẩy lên cao.

Dự trữ ngoại hối của Trung Quốc tăng lên mức 3.285 tỷ USD vào cuối tháng 5, từ mức 3.282 tỷ USD vào cuối tháng 4. Như vậy, dự trữ vàng đang chiếm khoảng 7,4% tổng dự trữ ngoại hối của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới.

Năm ngoái, PBOC có giai đoạn tạm ngừng mua ròng vàng dự trữ trong 6 tháng, sau khi liên tiếp mua ròng trong 18 tháng. Cơ quan này quay trở lại mua ròng vàng vào tháng 11/2024 sau khi ứng cử viên Cộng hòa Donald Trump tái đắc cử tổng thống Mỹ.

Thời gian gần đây, Trung Quốc cũng đã triển khai một số biện pháp nhằm nới lỏng quyền kiểm soát của Chính phủ đối với thị trường vàng trong nước. Vào ngày 27/5, Sàn giao dịch tương lai Thượng Hải (SHFE) thông bao sẽ mở cửa thị trường tương lai trong nước của Trung Quốc để các nhà đầu tư và nhà môi giới nước ngoài tham gia trực tiếp.

SHFE đã đưa ra 34 đề xuất khác nhau bao gồm nhiều hoạt động giao dịch từ giao dịch quyền chọn vàng và bạc và giao dịch phòng hộ đối với hợp đồng tương lai kim loại quý. Sàn giao dịch này cho biết mục tiêu là đưa các nhà đầu tư và giao dịch nước ngoài tham gia trọn vẹn vào các hoạt động của sàn và nhằm hỗ trợ hoạt động quốc tế hóa đồng nhân dân tệ.

Những thay đổi được đề xuất bao gồm cho phép các nhà môi giới nước ngoài và các nhà giao dịch khác trực tiếp tham gia vào các hoạt động trên SHFE, thay vì hoạt động thông qua một bên trung gian trong nước như hiện nay. Người tham gia cũng sẽ được phép đăng ký dịch vụ ký quỹ bằng USD và các loại tiền tệ nước ngoài khác. Bản dự thảo thay đổi quy tắc này đã có sẵn để lấy ý kiến công chúng cho tới này 4/6.

Các đề xuất của SHFE là bước đi mới nhất trong chiến lược của Trung Quốc nhằm gia tăng ảnh hưởng của quốc gia này đối với hoạt động giao dịch và định giá các mặt hàng như vàng và bạc, cho tương xứng với vai trò chủ đạo của Trung Quốc trong sản xuất và tiêu thụ các hàng hóa cơ bản.

Hồi cuối tháng 4,, PBOC và ba cơ quan chính phủ khác của Trung Quốc tuyên bố sẽ đầu tư vào việc quốc tế hóa Sàn giao dịch vàng Thượng Hải (SGE) - bao gồm mở các kho hàng để giao hàng ra nước ngoài. Động thái này sẽ chuẩn bị để SGE cạnh tranh với Sàn giao dịch kim loại London (LME) nhằm gây ảnh hưởng lên giá hàng hóa toàn cầu. Thông báo của PBOC không nêu rõ sản phẩm nào sẽ là trọng tâm của sáng kiến ​​mới, nhưng SGE chủ yếu giao dịch các kim loại quý như vàng, bạc và bạch kim.

Giá vàng thế giới đã tăng 27% trong năm nay sau khi tăng 27% trong năm ngoái. Giới phân tích nói rằng việc Trung Quốc tiếp tục mua vàng dự trữ dù giá vàng tăng cao như vậy cho thấy nỗ lực đa dạng hóa dự trữ ngoại hối của nước này.

Theo công ty tư vấn Metals Focus, các ngân hàng trung ương trên thế giới sẽ mua 1 nghìn tấn vàng trong năm nay, đánh dấu năm mua ròng mạnh thứ tư liên tiếp trong bối cảnh nhiều quốc gia đa dạng hóa dự trữ ngoại hối khỏi các tài sản USD.