Động thái này mở ra khả năng đồng nhập khẩu vào Mỹ có thể áp thuế quan, trong bối cảnh ông Trump mở rộng phạm vi của chiến lược bảo hộ thương mại trong nhiệm kỳ cầm quyền thứ hai.

Trên cơ sở an ninh quốc gia, ông Trump lệnh cho Bộ Thương mại Mỹ mở cuộc điều tra đối với đồng nhập khẩu. Nếu kết quả điều tra cho thấy có bằng chứng của hành vi bán phá giá, chính quyền ông Trump có thể tiến hành các biện pháp trả đũa bao gồm áp thuế quan hoặc hạn ngạch nhập khẩu đối với đồng.

“Chúng ta sẽ thấy tân Bộ trưởng Bộ Thương mại Howard Lutnick có hành động mà tôi xin được gọi là hành động ‘trong thời đại Trump’. Đó là hành động nhanh nhất có thể và đưa kết quả cuộc điều tra của ông ấy tới bàn làm việc của Tổng thống để Tổng thống có thể đưa ra biện pháp cần thiết”, tờ báo Financial Times dẫn lời ông Peter Navarro - cố vấn cấp cao của ông Trump về chính sách thương mại và sản xuất.

Cuộc điều tra của Mỹ nhằm vào đồng nhập khẩu được khởi động trong bối cảnh giới đầu tư ngày càng lo ngại rằng các mối đe dọa thuế quan sâu rộng của ông Trump sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến nền kinh tế Mỹ. Chỉ số S&P 500 của thị trường chứng khoán Mỹ đã có phiên giảm thứ tư liên tiếp vào ngày 25/2, sau khi một cuộc thăm dò của tổ chức nghiên cứu Conference Board cho thấy người tiêu dùng Mỹ đang trở nên bi quan và lo ngại lạm phát sẽ tăng cao do thuế quan.

Động thái mở cuộc điều tra nhằm vào kim loại đồng nhập khẩu là bước đi mới nhất của chính quyền Trump 2.0 nhằm định hình lại mối quan hệ thương mại của Mỹ với phần còn lại của thế giới. Hồi năm 2018, ông Trump đã sử dụng kết quả của một cuộc điều tra tương tự để áp thuế đối với thép và nhôm nhập khẩu. Theo kế hoạch đã được thông báo, thuế quan 25% đối với tất cả thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ sẽ được triển khai trở lại từ tháng 3, đồng nghĩa xóa bỏ tất cả các trường hợp miễn trừ đang có.

Ngoài ra, ông Trump đã công bố thuế quan áp lệ các đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ, bao gồm Canada, Mexico và Trung Quốc. Ông cũng có kế hoạch áp thuế quan có đi có lại đối với các quốc gia áp thuế quan và các rào cản phi thương mại khác đối với hàng hóa Mỹ, bên cạnh ý tưởng áp thuế quan lên ô tô, chip và dược phẩm.

Nhà Trắng không cho biết cuộc điều tra nhằm vào đồng nhập khẩu sẽ kéo dài trong bao lâu hoặc khi nào thuế quan đồng có thể được triển khai. Theo luật, Bộ trưởng Bộ Thương mại có 270 ngày để chuẩn bị báo cáo, nhưng giới chức Mỹ cho biết ông Lutnick có ý định tiến hành nhanh chóng cuộc điều tra này.

Đồng là nguyên liệu đầu vào không thể thiếu trong các lĩnh vực xây dựng, vận tải và điện tử. Bộ Năng lượng Mỹ đã đưa đồng vào danh sách các vật liệu quan trọng vào năm 2023 do nhu cầu đồng ngày càng tăng nhanh để đáp ứng sự phát triển của công nghệ năng lượng mặt trời và xe điện, cùng nhiều lĩnh vực khác. Ngoài ra, đồng cũng được sử dụng rộng rãi trong hoạt động sản xuất vũ khí.

Theo nghiên cứu của ngân hàng ING, Mỹ nhập khẩu khoảng 45% lượng đồng mà nước này tiêu thụ. Chile và Canada là những nhà cung cấp đồng lớn nhất của Mỹ - lần lượt chiếm 35% và 26% lượng đồng mà Mỹ nhập khẩu - do đó sẽ chịu ảnh hưởng nặng nề nhất trong trường hợp Mỹ áp thuế quan lên đồng.

Mỹ là nước sản xuất kim loại đồng lớn nhất thế giới vào giữa thế kỷ trước nhưng đã tụt xuống vị trí thứ 5 ở thời điểm hiện nay. Giới chức Nhà Trắng cho biết ông Trump muốn đưa Mỹ trở lại vị trí dẫn đầu trong lĩnh vực sản xuất đồng.

“Đã đến lúc đồng trở về nhà. Giống như ngành công nghiệp thép và nhôm của chúng ta, ngành công nghiệp đồng vĩ đại của Mỹ đã bị tàn phá bởi các tác nhân toàn cầu tấn công hoạt động sản xuất trong nước của chúng ta”, ông Lutnick nói ngày 25/2.