Triển vọng tăng trưởng kinh tế Mỹ xấu đi và khả năng thị trường tài chính toàn cầu tiếp tục có những biến động khó lường đang là những yếu tố tác động lớn tới tỷ giá các đồng tiền. Theo hãng tin CNBC, các nhà quan sát đang đưa ra quan điểm thiếu đồng nhất về những đồng tiền có thể phát huy tốt vai trò “hầm trú ẩn” trong bối cảnh hiện nay.

Tình hình địa chính trị của thế giới liên tục có những diễn biến bất ngờ trong những ngày gần đây. Mỹ chính thức triển khai đánh thuế quan 25% đối với hàng hóa nhập khẩu từ hai nước láng giềng Canada và Mexico rồi lại phát tín hiệu có thể điều đình. Ông Trump phát tín hiệu có thể ký thỏa thuận khoáng sản với Ukraine dù đã tạm dừng viện trợ quân sự cho nước này sau cuộc tranh luận nảy lửa với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskiy ở Nhà Trắng. Ngoài ra, các số liệu kinh tế Mỹ cho thấy sự suy yếu của nền kinh tế lớn nhất thế giới và các nhà lãnh đạo châu Âu bắt đầu cam kết tăng chi tiêu cho quốc phòng.

Trong một cuộc trao đổi với CNBC, trưởng chiến lược Jane Foley của ngân hàng Rabobank London cho biết bà kỳ vọng các đồng bảng Anh và yên Nhật sẽ tăng giá tốt trong môi trường này.

“Số liệu của Mỹ cho thấy nước này có thặng dư thương mại khiêm tốn với Anh. Điều này đồng nghĩa sẽ khó có chuyện Anh bị ông Trump đe dọa thuế quan. Như thế, đồng bảng Anh nhiều khả năng sẽ tiếp tục tăng giá so với đồng euro. Có thể xem bảng Anh là một đồng tiền an toàn”, bà Foley phát biểu.

Trong cuộc gặp với Thủ tướng Anh Keir Starmer vào tuần trước, ông Trump phát tín hiệu rằng Anh có thể tránh được việc trở thành một mục tiêu thuế quan của Mỹ. Từ đầu năm đến nay, đồng bảng Anh đã tăng giá 1,6% so với đồng USD - theo dữ liệu của công ty LSEG.

Về phần Nhật Bản, bà Foley cho rằng nước này có vị thế mạnh trong việc thương lượng với Mỹ. “Dù có thặng dư thương mại với Mỹ, Nhật là quốc gia nắm giữ nhiều trái phiếu kho bạc Mỹ nhất và là nước có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) vào Mỹ nhiều nhất. Thủ tướng Nhật Shigeru Ishiba cũng đã cam kết tăng vốn đầu tư của Nhật vào Mỹ và ngân sách quốc phòng tăng thêm của Nhật hầu hết được dùng mua vũ khí Mỹ”, bà Foley nhấn mạnh.

Cũng theo chiến lược gia này, môi trường chính sách của Nhật Bản hiện nay có lợi cho tỷ giá yên - đồng tiền đã tăng giá 5% so với đồng USD từ đầu năm.

“Các yếu tố nền tảng của nền kinh tế Nhật Bản đã được cải thiện, nhờ đó Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) là ngân hàng trung ương duy nhất trong nhóm G10 có thể tiến hành thắt chặt chính sách tiền tệ. Tôi dự báo đồng yên sẽ tăng giá tốt trong năm nay và củng cố vị thế là một ‘hầm trú ẩn’”, bà Foley nhận định.

Chiến lược gia David Roche của công ty Quantum Strategy nhất trí rằng các điều kiện hiện nay củng cố vai trò mà đồng yên Nhật đã có bấy lâu là một tài sản phòng ngừa rủi ro biến động thị trường. Ông Roche cho rằng bất ổn địa chính trị có thể gia cố thêm vai trò kênh đầu tư an toàn của đồng yên.

Trao đổi với CNBC, ông nhận định các chính sách gây nhiều biến động của chính quyền ông Trump có thể làm suy yếu vai trò “vịnh tránh bão” của đồng USD. “Nhà đầu tư có thể sẽ không muốn giữ đồng euro, mà giữ đồng yên. Đồng yên bây giờ là đồng tiền an toàn vì chính sách của Mỹ đang khiến nhiều người cảm thấy lo sợ”, ông Roche cho biết.

Chiến lược gia Kamal Sharma của công ty BofA Global Research có quan điểm khác với ông Roche về đồng euro. Ông Sharma lập luận rằng thuế quan của ông Trump có thể chỉ ảnh hưởng ở mức độ hạn chế tới thị trường tiền tệ.

“Thị trường đã được cảnh báo trước về thuế quan, nên các tuyên bố thuế quan bây giờ không gây ngạc nhiên lớn. Câu chuyện lớn hơn bây giờ chính là ở châu Âu, nơi các nước cảm thấy sự cấp bách phải tăng chi tiêu quốc phòng, điều này sẽ có lợi cho chứng khoán châu Âu và lợi cho tỷ giá đồng euro do lợi suất trái phiếu chính phủ tăng lên”, ông Sharma cho biết thêm.

Một đồng tiền khác thường được coi như “hầm trú ẩn” là đồng franc Thụy Sỹ, nhưng trưởng chiến lược Dominic Schnider của công ty UBS Global Wealth Management không cho rằng đồng tiền này sẽ tăng giá mạnh trong môi trường hiện nay.

“Sức hấp dẫn của đồng franc Thụy Sỹ với tư cách đồng tiền an toàn đang suy yếu, nhà đầu có thể sẽ để ý nhiều hơn đến các đồng tiền lợi suất cao hơn như đồng đôla Australia và bảng Anh”, ông Schnider nhận định.

“Theo quan điểm của chúng tôi, triển vọng lợi nhuận của đồng franc Thụy Sỹ không hấp dẫn. Đồng franc có thể đi ngang so với euro trong phần lớn thời gian của năm nay, nhưng vẫn đang đối mặt với áp lực giảm giá so với các đồng tiền có lãi suất cao hơn”, ông Schnider cho biết.