Lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản ngày 6/3 tăng lên mức cao nhất trong gần 16 năm trở lại đây. Giới đầu cơ cũng đặt cược nhiều chưa từng thấy vào khả năng tăng giá của đồng yên Nhật, trái ngược với sự đặt cược mạnh mẽ vào khả năng giảm giá của đồng tiền này trong 2 năm trước.

Theo hãng tin Bloomberg, lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản kỳ hạn 10 năm tăng 6,5 điểm cơ bản, lên mức 1,5%, cao nhất từ tháng 6/2009. Lợi suất của kỳ hạn 40 năm tăng 10 điểm cơ bản, đạt 2,845%, cao nhất kể từ khi Chính phủ Nhật bắt đầu phát hành trái phiếu kỳ hạn này vào năm 2007.

Hãng tin Reuters dẫn số liệu từ Ủy ban Giao dịch hàng hóa tương lai Mỹ (CFTC) cho biết trong tuần kết thúc vào ngày 25/2, số lượng ròng vị thế đầu cơ giá lên (long) đồng yên ở Mỹ của các nhà giao dịch phi thương mại - như các quỹ phòng hộ và nhà đầu cơ khác - đạt 96.000 hợp đồng, tăng từ mức 61.000 hợp đồng trước đó 1 tuần. Đây là con số cao kỷ lục trong lịch sử 30 năm của dữ liệu này.

Dữ liệu của công ty dữ liệu tài chính LSEG cho thấy giá trị ròng đầu cơ giá lên đồng yên - tức đặt cược đồng tiền này sẽ tăng giá - đang ở mức khoảng 8 tỷ USD.

Cùng với đó, đồng yên vào tuần trước tăng giá lên mức cao nhất 5 tháng so với USD, đạt dưới 148,6 yên đổi 1 USD, khi lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm trong khi lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ tăng làm suy giảm sức hấp dẫn của đồng bạc xanh. Sáng nay (6/3), đồng yên dao động quanh mức 149,2 yên đổi 1 USD, tăng hơn 0,2% so với mức chốt của ngày hôm qua.

Theo giới phân tích, đà tăng của lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật và tỷ giá yên chủ yếu bắt nguồn từ niềm tin đang phổ biến trên thị trường tài chính rằng Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) sẽ tiếp tục tăng lãi suất sau 3 đợt nâng trong vòng gần 1 năm trở lại đây. Cơ sở của niềm tin này là lạm phát ở Nhật tiếp tục đi lên và tiền lương ở nước này có khả năng sẽ tăng mạnh trong cuộc đàm phán tiền lương mùa xuân 2025.

Các phát biểu gần đây của giới chức BOJ cũng cho thấy cơ quan này đã sẵn sàng cho một đợt nâng lãi suất tiếp theo. Trong một bài phát biểu vào ngày 5/3, Phó thống đốc BOJ Shinichi Uchida phát tín hiệu rằng lãi suất sẽ duy trì xu hướng tăng chậm rãi.

“BOJ đã trở nên cứng rắn hơn so với những gì được kỳ vọng vào đầu năm nay. Họ không chỉ tăng lãi suất vào tháng 1 mà còn phát tín hiệu có thể tiếp tục tăng lãi suất trong thời gian tới”, nhà phân tích cấp cao Lee Hardman của ngân hàng Nhật MUFG nhận định.

Trong lúc phần lớn các ngân hàng trung ương lớn khác trên thế giới đang ở trong chu kỳ nới lỏng chính sách tiền tệ, BOJ “một mình một ngựa” nâng lãi suất. Đợt tăng lãi suất gần đây nhất của cơ quan này diễn ra vào tháng 1, đưa lãi suất qua đêm lên 0,5%, cao nhất trong 17 năm. Trước khi BOJ bắt đầu tăng lãi suất vào tháng 3 năm ngoái, Nhật Bản đã duy trì lãi suất âm trong suốt 8 năm để kích thích tăng trưởng kinh tế và chống giảm phát.

Mới hồi tháng 7/2024, các nhà đầu cơ đặt cược nhiều nhất 17 năm vào sự mất giá của đồng yên, trong bối cảnh lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng mạnh so với lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản. Chênh lệch lợi suất đó thúc đẩy nhà đầu tư vay yên Nhật để đầu tư vào các tài sản USD - hay còn gọi là giao dịch carry-trade, bản chất là một sự bán khống đồng yên. Hoạt động này khiến áp lực mất giá đồng yên càng lớn hơn.

Theo ông Hardman, giờ đây, xu hướng tăng của đồng yên và lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản đã khiến giao dịch carry-trade trở nên kém hấp dẫn. Từ đầu năm tới nay, yên đã tăng giá 4% so với USD. “Yên vẫn là một đồng tiền lợi suất thấp, nhưng bán khống yên bây giờ rủi ro hơn nhiều”, ông nói.

Tuy nhiên, chiến lược gia cấp cao Kamal Sharma của ngân hàng Bank of America nhận định dư địa tăng của đồng yên có thể hạn chế và tỷ giá đồng tiền này có thể giảm về ngưỡng khoảng 160 yên đổi 1 USD, một phần vì dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) chảy khỏi Nhật Bản.

“Chúng tôi vẫn bi quan về đồng yên, và một phần nguyên nhân là dòng vốn chảy đi mang tính cấu trúc mà chúng tôi đang chứng kiến ở nền kinh tế Nhật Bản”, ông Sharma nói.

Ngoài triển vọng BOJ tăng lãi suất, lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật còn tăng do thị trường trái phiếu toàn cầu đang bán tháo theo thị trường trái phiếu chính phủ Đức. Theo hãng tin Bloomberg, đây là cuộc bán tháo mạnh nhất của trái phiếu chính phủ Đức kể từ sau sự kiện bức tường Berlin sụp đổ. Lợi suất trái phiếu chính phủ Đức kỳ hạn 10 năm tăng tới 0,31% trong phiên ngày 5/3, kéo lợi suất trái phiếu toàn cầu tăng theo, trong đó có lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật và Mỹ.

Biến động thị trường trái phiếu chính phủ Đức diễn ra do kế hoạch chi tiêu mới của nước này cho các lĩnh vực quốc phòng và đầu tư hạ tầng.

“Nhà đầu tư có lẽ đã không lường trước được những diễn biến ở Đức lại tới mức độ như vậy. Họ sẽ phải điều chỉnh lại các kỳ vọng của mình cho tới gian tới. Ảnh hưởng của việc lợi suất trái phiếu chính phủ Đức tăng mạnh vào ngày hôm qua là rất lớn”, Giám đốc quản lý quỹ Masayuki Koguchi của công ty Mitsubishi UFJ Asset Management phát biểu.