Thông tin này được các chuyên gia trong ngành tiết lộ với hãng tin Reuters, trong bối cảnh triển vọng được mùa gây áp lực giảm giá lên cà phê.

“Thông tin từ các đồi cà phê cho thấy năng suất đạt mức cao, và kỳ vọng bây giờ là sản lượng của vụ cà phê này có thể vượt xa dự báo lúc đầu”, nhà kinh tế nông nghiệp chuyên về cà phê Jonas Farraresso - một nhà tư vấn của nông dân Brazil - phát biểu.

Thu hoạch cà phê tại Cooabriel - hợp tác xã cà phê Conilon lớn nhất của Brazil - ở bang Espirito Santo đang ở giai đoạn cao điểm, Chủ tịch Luiz Carlo Bastianello của Cooabriel cho biết trong một cuộc trả lời phỏng vấn. Ông ước tính khoảng 25% tổng sản lượng của vụ cà phê này đã được thu hoạch xong.

Theo công ty môi giới StoneX, tính đến ngày 26/5, khoảng 23,4% sản lượng cà phê robusta dự kiến trong vụ 2025 của Brazil đã được thu hoạch xong.

“Kỳ vọng của chúng tôi bây giờ là một vụ thu hoạch được mùa, có thể lớn hơn cả vụ năm 2022. Đây cũng sẽ là một vụ thu hoạch với chất lượng cà phê tương đối tốt”, ông Bastianello nói. Ông nhấn mạnh rằng sản lượng cà phê ở Espirito Santo trong vụ này được dự báo đạt hơn 17 triệu bao loại 60 kg/bao.

Cũng theo ông Bastianello, trong vụ thu hoạch năm 2022, bang nói trên đạt sản lượng 16 triệu bao cà phê robusta loại 60 kg/bao. Mưa trái mùa ở Espirito Santo trong vụ thu hoạch hiện nay không gây ra vấn đề gì đáng kể và là dấu hiệu cho thấy năm 2026 có thể tiếp tục là một vụ cà phê Conilon bội thu nữa, vị Chủ tịch cho biết thêm.

Giá cà phê robusta đã giảm mạnh thời gian gần đây khi Brazil vào vụ thu hoạch - theo ông Fernando Maximiliano, một nhà quản lý thông tin thị trường cà phê của StoneX ở Brazil. “Giá cà phê robusta đã giảm mạnh trong mấy tuần vừa rồi. Đây là dấu hiệu của một vụ thu hoạch mới đã đến”, ông nói.

Tuần vừa rồi, giá cà phê robusta giao sau trên sàn ICE có thời điểm giảm xuống mức thấp nhất 5 tháng rưỡi ở 4.550 USD/tấn.

Khả năng Brazil có một vụ thu hoạch kỷ lục đang gây ra tâm lý cấp bách ở những nông dân trồng cà phê robusta, khiến họ muốn thu hoạch và bán thật nhanh - ông Ferraresso cho hay. “Mối lo ngại bây giờ là làm nguồn cung tăng lên thế này có thể ảnh hưởng đến giá cà phê trong những tháng tới như thế nào”, ông nói.

Một số dự báo gần đây cho rằng tổng sản lượng cà phê của Brazil trong niên vụ 2025/2026 sẽ giảm khoảng 3-6,4%, mà nguyên nhân chủ yếu là thời tiết khô hạn trong năm 2024. Trong đó, sản lượng cà phê arabica được dự báo giảm mạnh, còn sản lượng cà phê robusta được dự báo tăng.

Ngân hàng Rabobank của Hà Lan nhận định sản lượng cà phê của Brazil trong niên vụ 2025/2026 sẽ giảm 6,4% còn 62,8 triệu bao loại 60 kg, so với mức sản lượng dự báo đạt 67,1 triệu bao trong niên vụ 2024/2025.

Trong đó, sản lượng cà phê arabica được dự báo giảm mạnh 13,6%, còn khoảng 38 triệu bao, và sản lượng cà phê robusta được dự báo tăng 7,3%, đạt 24,7 triệu bao.

“Thời tiết khô hạn của năm 2024 đã ảnh hưởng mạnh tới giai đoạn đơm hoa của cây cà phê, và do đó ảnh hưởng tới sản lượng cà phê arabica. Tuy nhiên, năng suất của cà phê robusta được dự báo sẽ tuyệt vời”, báo cáo của Rabobank viết.

Ngân hàng Itau BBA dự báo sản lượng cà phê của Brazil trong niên vụ 2025/2026 đạt 64,4 triệu bao, thấp hơn 3% so với mức dự báo sản lượng 66,4 triệu bao cho niên vụ 2024/2025 mà Bộ Nông nghiệp Mỹ (USDA) đưa ra - dữ liệu mà Itau BBA dùng làm cơ sở so sánh.

“Chúng tôi dự báo sản lượng cà phê arabica của Brazil giảm 10% còn 40,9 triệu bao, và sản lượng cà phê robusta tăng 12% đạt 23,5 triệu bao”, báo cáo của ngân hàng trên cho biết.

Hôm 19/5, USDA dự báo sản lượng cà phê của Việt Nam niên vụ 2025/2026 tăng 6,9%, đạt 31 triệu bao.

Brazil là nước sản xuất cà phê arabica lớn nhất thế giới, còn Việt Nam là nước sản xuất cà phê robusta lớn nhất.

Cuối tháng 5 vừa qua, giá cà phê arabica giao sau trên sàn ICE có lúc giảm xuống mức thấp nhất 8 tuần, sau đó đã hồi phục.

Lượng cà phê tồn kho trên sàn ICE tăng cao cũng đang gây áp lực giảm lên giá cà phê. Trong đó, lượng cà phê robusta tồn ở thời điểm ngày 30/5 là 5.438 lô, cao nhất 8 tháng rưỡi. Lượng tồn cà phê arabica là 892.468 bao, cao nhất 4 tháng.