Theo Bộ Du lịch Italy, thành phố Venice có thể thu về 1,1 tỷ USD từ đám cưới kéo dài 3 ngày của tỷ phú Jeff Bezos và nữ MC Lauren Sanchez. Dù vấp phải sự phản đối dữ dội của một bộ phận người dân Venice, sự kiện này có thể đưa doanh thu du lịch cả năm của thành phố tăng thêm khoảng 68%.

Dù mang lại lợi ích về kinh tế lớn, nhiều người dân Venice đã xuống đường biểu tình phản đối đám cưới của ông Bezos - người sáng lập công ty thương mại điện tử Amazon và cũng là người giàu thứ ba thế giới. Còn bà Sanchez là một cựu phóng viên truyền hình.

Các biển biểu tình ghi dòng chữ “Không có chỗ cho Bezos”, “Nếu có thể thuê Venice để tổ chức đám cưới, hãy nộp nhiều thuế hơn”.

“Chúng ta cần bỏ qua những tranh cãi và tập trung vào cơ hội”, bà Daniela Santanche, Bộ trưởng Du lịch Italy, cho biết trong một thông cáo báo chí. “Đây không chỉ là một sự kiện riêng tư, mà là động lực cho toàn ngành du lịch. Venice có mọi thứ cần thiết để biến sự kiện trở thành một cơ hội để thúc đẩy và quảng bá du lịch”.

Đám cưới của vị tỷ phú có 200 khách mời, bao gồm nhiều nhân vật nổi tiếng như Bill Gates, Oprah Winfrey, Leonardo DiCaprio, Tom Brady, Kim và Khloe Kardashian.

Một số người nổi tiếng tới dự đám cưới của tỷ phú Bezos tại Venice, Italy - Ảnh: Getty Images

Đám cưới này có chi phí ước tính là 55 triệu USD. Sự xa hoa được thể hiện rõ ở danh sách những người nổi tiếng đã đến Venice bằng máy bay riêng, trực thăng và du thuyền trước khi được đưa bằng thuyền tới điểm tổ chức đám cưới.

Theo ước tính của hãng tin CNN, tổng tài sản của những người tham dự đám cưới này là khoảng 435 tỷ USD. Trong đó, riêng chú rể của đám cưới, ông Bezos, sở hữu khoảng 244 tỷ USD - theo thống kê của hãng tin Bloomberg.

Cách không xa là ông Bill Gates, người đồng sáng lập tập đoàn công nghệ Microsoft, sở hữu 178 tỷ USD. Ông Gates là khách mời duy nhất được xác nhận dự đám cưới nằm trong danh sách 500 người giàu nhất của Bloomberg.

Số tiền 1,1 tỷ USD mà đám cưới dự kiến mang về cho Venice bằng khoảng 1/4 so với doanh thu mà các ca sĩ Taylor Swift và Beyoncé mang về cho Mỹ trong các tour âm nhạc kéo dài nhiều tháng.

Năm 2023, ông Michael Grahn, khi đó là nhà kinh tế trưởng của ngân hàng Danske Bank, nói rằng chuyến lưu diễn “Renaissance” của ca sĩ Beyonce đã góp phần làm tăng giá khách sạn và nhà hàng tại Stockholm, Thụy Điển. Với nền kinh tế Mỹ, chuyến lưu diễn này mang về doanh thu hơn 4,5 tỷ USD - theo phân tích về chi tiêu của người đi xem các đêm diễn của công ty nghiên cứu QuestionPro.

Trong khi đó, chuyến lưu diễn “Eras” của ca sĩ Taylor Swift - kéo dài gần 2 năm với 152 đêm nhạc tại 51 thành phố trên thế giới - đã kết thúc vào tháng 12 năm ngoái và đạt doanh thu cao nhất trong lịch sử ngành âm nhạc toàn cầu.

Theo ước tính của QuestionPro, tác động kinh tế của chuyến lưu diễn lên tới khoảng 5 tỷ đô la riêng tại Mỹ. Tuy nhiên, con số này chỉ tính tới các khoản chi tiêu trực tiếp. Hiệp hội Du lịch Mỹ ước tính tổng tác động kinh tế của các đêm nhạc trong chuyến lưu diễn này tại Mỹ là trên 10 tỷ USD, bao gồm cả chi tiêu gián tiếp và chi tiêu của những người không có vé ở bên ngoài địa điểm tổ chức.

So với các sự kiện nổi bật khác, số tiền 1,1 tỷ USD mà thành phố Venice dự kiến thu về từ đám cưới của ông Bezos vẫn là một con số lớn. Năm 2024, thành phố Las Vegas thu về 1 tỷ USD từ giải bóng bầu dục Super Bowl.

Italy là nơi tổ chức nhiều đám cưới đình đám trên thế giới, trong đó có đám cưới của người mẫu Kim Kardashian và Kanye West ở Florence và đám cưới của luật sư Amal Alamuddin và diễn viên George Clooney ở Venice năm 2014.