Theo Cơ sở dữ liệu The Millitary Balace của Viện Nghiên cứu chiến lược Quốc tế (IISS), Mỹ là quốc gia chi tiêu cho quân sự nhiều nhất thế giới năm 2024 với 968 tỷ USD. Con số này nhiều hơn chi tiêu quân sự của 9 quốc gia tiếp theo trong danh sách cộng lại.

Dù chi tiêu quân sự của Trung Quốc và Nga tăng mạnh trong thập kỷ qua, nhưng con số này vẫn ít hơn đáng kể so với Mỹ. Năm ngoái, Trung Quốc và Nga lần lượt chi 235 tỷ USD và 146 tỷ USD cho quân sự.

Với Nga, chi tiêu quân sự tăng gần 20% so với năm trước do chiến tranh đang diễn ra ở Ukraine.

Với ngân sách quân sự tăng 30% so với năm trước lên 86 tỷ USD, Đức vươn lên vị trí thứ 4 trong danh sách năm 2024. Năm trước đó, nước này chỉ đứng thứ 8 với 61 tỷ USD.

Trên toàn cầu, chi tiêu quân sự của các quốc gia năm ngoái tăng mạnh lên 2,46 nghìn tỷ USD, từ mức 2,24 nghìn tỷ USD năm 2023.