Doanh nghiệp châu Âu đang lên tiếng bày tỏ lo ngại về xu hướng tăng giá của đồng euro. Đà tăng giá mạnh của đồng tiền chung này so với USD trong năm nay đã đặt ra một nguy cơ mới đối với các nhà xuất khẩu trong khu vực vốn đang phải đương đầu với thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump.

Theo tờ báo Financial Times, hãng phần mềm SAP, hãng xe Porsche, hãng bia Heineken, và tập đoàn công nghiệp Schneider Electric là vai trong số những công ty đã cảnh báo về thiệt hại tiềm ẩn sau khi đồng euro tăng giá hơn 9% so với USD từ đầu năm, đạt mức cao nhất trong 3 năm tở lại đây. Tại thời điểm chiều ngày 8/5, tỷ giá euro/USD trong phiên giao dịch tại thị trường châu Âu là gần 1,13 USD đổi 1 euro.

Với mức tăng của đồng euro như trên, năm nay có thể sẽ trở thành năm tăng giá mạnh nhất của đồng tiền này kể từ năm 2017. Một hệ lụy đối với các nhà xuất khẩu trong khu vực eurozone là đồng nội tệ mạnh làm suy giảm sức cạnh tranh của hàng hóa mà họ xuất khẩu sang Mỹ. Trong khi đó, nhu cầu tiêu dùng ở Mỹ đã có dấu hiệu suy yếu vì sự bất định do cuộc chiến thuế quan mà ông Trump khởi xướng.

Các nước thành viên Liên minh châu Âu (EU) bị ông Trump áp thuế quan đối ứng 20%, nhưng giảm về 10% trong vòng 90 ngày tương tự như đối với các quốc gia và nền kinh tế khác bị áp thuế này.

“Đồng euro mạnh làm trầm trọng thêm cú sốc thuế quan”, nhà kinh tế trưởng về Đức của ngân hàng Deutsche Bank, ông Robin Winkler, nhận định.

Tuần trước, ngân hàng HSBC cắt giảm dự báo về tăng trưởng lợi nhuận năm nay của các công ty thành viên chỉ số chứng khoán châu ÂU FTSE Europe về mức 2,9%, cảnh báo rằng đồng euro mạnh có thể “ảnh hưởng nghiêm trọng” tới lợi nhuận từ nước ngoài của các doanh nghiệp thành viên trong chỉ số.

Nhiều công ty sử dụng các hợp đồng phòng hộ tiền tệ để bảo vệ mình khỏi các biến động tỷ giá hối đoái, nhưng không ít công ty đã lên tiếng cảnh báo rằng xu hướng tăng kéo dài của euro sẽ bóp nghẹt doanh thu và lợi nhuận của họ. Không chỉ làm giảm sức cạnh tranh của hàng xuất khẩu từ eurozone, đồng euro tăng giá còn khiến cho lợi nhuận và doanh thu từ nước ngoài của các doanh nghiệp trong khối này giảm đi khi chuyển về nước.

Giám đốc tài chính Dominik Asam của SAP cho biết cứ mỗi 0,01 USD tăng thêm trong tỷ giá euro so với USD sẽ khiến công ty mất đi 30 triệu euro trong doanh thu hàng năm. Ông nói thêm rằng SAP đã có sự phòng hộ lớn về tỷ giá của năm nay, nhưng “năm 2026 sẽ khó khăn hơn” vì các hợp đồng phòng hộ đó sẽ hết hạn.

Heineken nói việc euro tăng giá mạnh so với nhiều đồng tiền, gồm đồng peso Mexico, có thể khiến lợi nhuận ròng cả năm của hãng giảm 180 triệu USD.

Giám đốc tài chính Hilarry Maxon của Schneider Electric cảnh rằng đồng USD yếu đi, cùng với các hiệu ứng tiền tệ khác, có thể khiến hãng mất tới 1,25 tỷ euro trong doanh thu hàng năm.

Porsche đã tìm cách giảm thiểu tác động của đồng euro tăng giá, nhưng chắc chắn sẽ chịu tác động ở mức độ nhất định - Giám đốc tài chính Jochen Breckner nói với bao giới. Bắc Mỹ là thị trường lớn thứ hai của hãng xe này.

HelloFresh - một công ty Đức chuyên cung cấp thực phẩm sơ chế - cho biết hãng đã dự báo triển vọng kinh doanh của năm nay trên cơ sở mức tỷ giá 1,04 USD đổi 1 euro. Mức tỷ giá 1,14 USD đổi 1 euro có thể khiến hãng mất đi 28 triệu euro trong lợi nhuận cả năm.

Việc euro tăng giá mạnh từ đầu năm đến nay đảo ngược xu hướng của cuối năm ngoái - thời điểm đồng USD tăng giá chóng mặt vì kỳ vọng rằng chương trình nghị sự của ông Trump sẽ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế Mỹ và chỉ gây thiệt hại cho các đối tác thương mại của Mỹ. Trên thực tế, giờ đang có nhiều dấu hiệu cho thấy Mỹ sẽ nằm trong số những nền kinh tế gánh nhiều tổn thất nhất vì chiến tranh thương mại, và điều này gây áp lực mất giá lên USD.

Ngoài ra, theo chiến lược gia tiền tên Athanasios Vamvakidis của ngân hàng Bank of America, đồng euro cũng được hỗ trợ bởi kế hoạch kích thích kinh tế 1 nghìn tỷ USD của Đức.

Hồi cuối tháng 4, đồng euro đạt mức 1,157 USD đổi 1 euro, mức cao nhất hơn 3 năm.

Nhiều ngân hàng lớn dự báo đồng euro còn tiếp tục tăng giá so với USD. “Thị trường đã quá lạc quan về Mỹ và quá bi quan về châu Âu”, ông Vamvakidis nói, dự báo euro sẽ đạt mức 1 euro tương đương 1,17 USD vào cuối năm nay.