Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 12/5 cho biết ông có thể sẽ điện đàm với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình trong tuần này. Cuộc điện đàm diễn ra sau khi Washington và Bắc Kinh đạt được thỏa thuận thương mại bước đầu về việc tạm thời giảm thuế quan và xuống thang căng thẳng thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới.

“Tôi sẽ nói chuyện với ông Tập, có thể vào cuối tuần này”, ông Trump chia sẻ trong một cuộc họp báo tại Nhà Trắng ngày 12/5 sau khi thỏa thuận giữa hai bên được công bố.

Thỏa thuận thuế quan trên được nhất trí sau các cuộc đàm phán giữa Bộ Trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent, Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer và một đại diện Trung Quốc ở Geneva, Thụy Sỹ vào cuối tuần qua. Theo đó, hai bên sẽ cùng đưa thuế quan “có đi có lại” 125% mà hai nước đã áp lên hàng hóa của nhau về 10% trong vòng 90 ngày.

Tuy nhiên, thuế quan 20% mà Mỹ áp lên hàng hóa Trung Quốc liên quan tới vấn đề chất gây nghiện fentanyl vẫn duy trì. Do đó, thuế quan của ông Trump áp lên hàng Trung Quốc trong 90 ngày tới sẽ là 30%. Việc giảm thuế quan theo thỏa thuận trên sẽ không áp dụng cho các loại thuế theo ngành mà Mỹ đang áp với tất cả đối tác thương mại khác hoặc đối với các loại thuế áp với hàng hóa Trung Quốc từ nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump.

Việc “đình chiến” trong vòng 3 tháng sẽ cho hai bên thêm thời gian để đàm phán thêm về một thỏa thuận thương mại lớn hơn.

Cũng chia sẻ tại họp báo ngày 12/5, ông Trump cho biết phía Trung Quốc đã đồng ý sẽ “dừng và loại bỏ tất cả các rào cản phi tiền tệ".

“Chúng tôi đã nhất trí với một Trung Quốc cởi mở, một Trung Quốc hoàn toàn cởi mở. Và tôi cho rằng điều này sẽ rất tuyệt với họ và cũng rất tuyệt với chúng tôi. Đây là một điều tuyệt vời cho sự thống nhất và hòa bình”, ông Trump nói.

Vị Tổng thống nhận định thỏa thuận thuế quan trên đã trấn an doanh nghiệp Mỹ. Ông cho biết đã nói chuyện với CEO Tim Cook của tập đoàn Apple vào sáng cùng ngày và công ty này đang tăng đầu tư tại Mỹ.

Vào đầu tháng 4, ông Trump công bố chính sách thuế đối ứng với mức cơ sở 10% và 11-50% với hàng chục đối tác thương mại nhằm hỗ trợ ngành sản xuất trong nước và tăng thu ngân sách chính phủ. Tuy nhiên, sau đó ông nhanh chóng đưa tất cả mức thuế đối ứng về 10% trong 90 ngày để các bên có thời gian đàm phán.

Tuần trước, Mỹ đạt được thảo thuận thương mại với Anh - thỏa thuận đàu tiên liên quan tới thuế đối ứng dù vẫn còn nhiều chi tiết cần đàm phán thêm.

Giờ đây, giới đầu tư đang đổ dồn quan tâm và chờ đợi các cuộc đàm phán tiếp theo giữa Mỹ và Trung Quốc, cũng như bất kỳ tín hiệu nào cho thấy hai bên tìm được lối thoát cho cuộc chiến thương mại. Tuy nhiên, theo hãng tin Bloomberg, lịch sử cho thấy hai nền kinh tế lớn nhất thế giới mất nhiều thời gian để đạt được thỏa thuận chi tiết và toàn diện.

“Các cuộc đàm phán tại Geneva rất thân thiện. Mối quan hệ giữa hai bên rất tốt”, ông Trump cho biết. “Chúng tôi không muốn làm tổn thương Trung Quốc. Họ sẽ không bị tổn thương nặng nề”.

Sự xuống thang căng thẳng giữa hai bên diễn ra sau khi các số liệu gần đây cho thấy dòng chảy hàng hóa trên Thái Bình Dương sụt giảm, làm dấy lên lo ngại rằng chính sách thuế quan của ông Trump có thể khiến người tiêu dùng Mỹ phải chịu giá cả hàng hóa cao hơn và có ít lựa chọn hơn, đồng thời đẩy nền kinh tế toàn cầu rơi vào suy thoái.

Cũng trong ngày 12/5, ông Trump nói Trung Quốc "đã nhất trí mở cửa nền kinh tế" cho doanh nghiệp Mỹ. Tuy không đưa ra thông tin cụ thể hơn, ông nói đây có thể là "kết quả quan trọng nhất" của cuộc đàm phán vừa rồi - theo hãng tin CNBC.

Về phía Trung Quốc, Bộ Thương mại nước này ngày 12/5 đánh giá thỏa thuận thương mại vừa đạt được với Mỹ là “một bước đi quan trọng”, nhưng cũng đồng thời nhấn mạnh rằng Mỹ “nên chấm dứt hoàn toàn việc áp thuế quan đơn phương của mình”.