Những số liệu này là một bằng chứng cho thấy những tác động to lớn từ chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump đối với tương mại toàn cầu.

Số liệu từ Cục Phân tích kinh tế (BEA) thuộc Bộ Thương mại Mỹ cho thấy tổng thâm hụt thương mại của nước này, bao gồm cả hàng hóa và dịch vụ, trong tháng 6 giảm 16% so với tháng 5 còn 60,2 tỷ USD, mức thấp nhất kể từ tháng 9/2023.

Cũng theo dữ liệu của BEA, thâm hụt thương mại hàng hóa trong tháng 6 giảm 11,4 tỷ USD, tương đương giảm 11,7%, còn 85,9 tỷ USD, cũng là mức thấp nhất trong 23 tháng. Thương mại dịch vụ của Mỹ trong tháng đạt thặng dư 25,7 tỷ USD, tăng 0,1 tỷ USD so với tháng trước.

Tổng xuất khẩu hàng hóa và dịch vụ của nền kinh tế lớn nhất thế giới trong tháng 6 đạt 277,3 tỷ USD, giảm từ mức hơn 278 tỷ USD của tháng 5, trong khi tổng nhập khẩu đạt 337,5 tỷ USD, giảm từ mức 350,3 tỷ USD. Nhập khẩu hàng tiêu dùng và vật tư công nghiệp đều ở mức thấp nhất kể từ đại dịch Covid-19, trong khi xuất khẩu máy móc - trang thiết bị sản xuất đạt mức cao kỷ lục.

Thâm hụt thương mại giảm đã đóng góp nhiều vào sự phục hồi tổng sản phẩm trong nước (GDP) của Mỹ trong quý 2, sau khi nền kinh tế lớn nhất thế giới trong quý 1. Trong quý đầu năm, nhập khẩu tăng mạnh do các công ty đẩy nhanh việc đưa hàng về Mỹ trước khi thuế quan có hiệu lực đã gây áp lực suy giảm GDP của Mỹ.

Trong quý 2, nền kinh tế ghi nhận mức tăng trưởng hàng năm 3%, sau khi giảm 0,5% trong quý 1 - theo số liệu từ Bộ Thương mại Mỹ vào tuần trước. Dù vậy, giới phân tích cho rằng phiếu sau số liệu GDP tốt hơn dự báo này là những dấu hiệu cho thấy một nền kinh tế đang yếu đi.

Tuần trước, ông Trump đã công bố mức thuế quan đối ứng mới đối với các đối tác thương mại của Mỹ, dao động từ 10-41%, dự kiến có hiệu lực từ ngày 7/8. Dựa trên biểu thuế mới này, tổ chức nghiên cứu Budget Lab thuộc Đại học Yale hiện ước tính rằng thuế suất bình quân của thuế quan Mỹ sẽ tăng lên mức 18,3%, cao nhất kể từ năm 1934, từ mức chỉ 2-3% trước khi ông Trump nhậm chức tổng thống nhiệm kỳ thứ hai vào tháng 1 năm nay.

“Kế hoạch thuế quan công bố vào tuần trước giúp giảm bớt sự bất định chính sách, nhưng những doanh nghiệp từng nuôi hy vọng thuế quan chỉ là một sự đe dọa giờ đây sẽ phải điều chỉnh để thích ứng với thực tế mới. Chúng tôi cho rằng ảnh hưởng tiêu cực của mức thuế quan cao sẽ trội hơn so với bất kỳ tác động tích cực nào từ sự giảm bớt của bất định chính sách”, nhà kinh tế Oren Klachkin của công ty Nationalwide Financial Markets nhận định trong một báo cáo được hãng tin Reuters trích dẫn.

Một điểm nhấn trong báo cáo trên của BEA là thâm hụt thương mại của Mỹ với Trung Quốc giảm sâu, với mức giảm khoảng 1/3 xuống còn 9,5 tỷ USD trong tháng Sáu, thấp nhất kể từ tháng 2/2004.

Trong 5 tháng giảm liên tiếp, thâm hụt thương mại Mỹ - Trung hàng tháng đã giảm đi 22,2 tỷ USD, tương đương mức giảm 70%.

Tuần trước, các nhà đàm phán thương mại của Mỹ và Trung Quốc đã có cuộc gặp tại Thụy Điển và đạt nhất trí sẽ tiếp tục “đình chiến” thuế quan thêm 90 ngày sau khi đợt hòa hoãn đầu tiên kết thúc vào ngày 12/8.

Mỹ hiện áp mức thuế quan 30% đối với hầu hết hàng nhập khẩu của Trung Quốc, và thuế suất này đã dẫn tới tình trạng sụt giảm mạnh trong lưu lượng hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc vào Mỹ. Nhập khẩu từ Trung Quốc giảm xuống còn 18,9 tỷ USD trong tháng 6, mức thấp nhất kể từ năm 2009.

“Chúng tôi đang tiến rất gần đến một thỏa thuận. Chúng tôi đang rất hòa thuận với Trung Quốc”, ông Trump nói ngày 5/8 trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin CNBC.

Trung Quốc không phải là đối tác thương mại duy nhất có thâm hụt thương mại với Mỹ giảm. Trong bối cảnh đàm phán thương mại Mỹ - Canada bế tắc và Mỹ đã thuế quan mạnh tay lên ô tô, thép và nhôm, thâm hụt thương mại giữa Mỹ với quốc gia láng giềng này giảm còn 1,3 tỷ USD trong tháng 6, mức thấp nhất 5 năm. Thâm hụt thương mại với Đức cũng giảm, còn 3,8 tỷ USD, thấp nhất 5 năm.

Thâm hụt thương mại của Mỹ tháng 6 với Việt Nam và Đài Loan - hai đối tác quan trọng ở khu vực châu Á - tương ứng là 16,2 tỷ USD và 12,9 tỷ USD, theo BEA.