Trong giai đoạn này, tổng kim ngạch thương mại của Mỹ tăng từ 2 nghìn tỷ USD lên hơn 5,3 nghìn tỷ USD, tương đương tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) 4,2%. Trong khi đó, các nước thành viên EU chứng kiến CAGR 4,8% với tổng kim ngạch thương mại tăng từ 1,77 nghìn tỷ USD lên 5,43 nghìn tỷ USD.

Vào năm 2024, kim ngạch thương mại của Mỹ và EU gần như tương đương, nhưng có sự khác biệt về cân bằng thương mại. EU xuất khẩu 2,8 nghìn tỷ USD hàng hóa, nhiều hơn 34% so với kim ngạch xuất khẩu 2,1 nghìn tỷ USD của Mỹ. Ở chiều ngược lại, Mỹ nhập khẩu 3,3 nghìn tỷ USD hàng hóa, nhiều hơn 25% so với mức 2,6 nghìn tỷ USD của EU.

Theo đó, Mỹ thâm hụt thương mại 1,2 nghìn tỷ USD, còn EU thặng dư 160 tỷ USD.

Về tỷ trọng thương mại trong GDP, xuất nhập khẩu hàng hóa chiếm 18,4% GDP của Mỹ, so với 28% GDP của EU. Điều này cho thấy EU phụ thuộc vào thương mại toàn cầu nhiều hơn so với nền kinh tế lớn nhất thế giới.

Vào năm 2000, so với Mỹ, EU có kim ngạch thương mại lớn hơn với hầu hết các quốc gia trên thế giới, ngoại trừ hầu hết quốc gia châu Mỹ (trừ Argentina, Brazil, Chile, Uruguay và Suriname), Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, Philippines, Singapore, Thái Lan, Angola, Gabon và Nigeria.

Tới năm 2024, xu hướng thương mại đã thay đổi khi Chile vượt qua Bolivia trở thành quốc gia mà EU có kim ngạch thương mại lớn hơn so với Mỹ. So với Mỹ, EU giờ đây có kim ngạch thương mại lớn hơn với Hồng Kông, Indonesia, Lào và Việt Nam. Angola, Gabon và Nigeria cũng chuyển sang giao thương nhiều hơn với EU.

Dù vậy, so với EU, Mỹ vẫn là đối tác thương mại lớn hơn của Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, Philippines, Singapore, Đài Loan và Thái Lan. Hoạt động thương mại của nền kinh tế này liên tục phụ thuộc vào thị trường Mỹ suốt 25 năm qua.