Seoul và Washington đã nhất trí vạch ra một gói thỏa thuận nhằm dỡ bỏ thuế quan mà Tổng thống Donald Trump áp lên hàng hóa Hàn Quốc trước khi hết thời hạn tạm hoãn thuế đối ứng vào tháng 7 - giới chức Hàn Quốc cho biết sau vòng đàm phán thương mại đầu tiên.

Bên phía Mỹ, Bộ trưởng Bộ Tài chính Scott Bessent cho biết nước này và Hàn Quốc đã có một cuộc gặp “rất thành công” vào ngày 24/4. “Chúng tôi có thể đang đi nhanh hơn những gì tôi đã nghĩ, và chúng tôi sẽ thảo luận các thuật ngữ kỹ thuật sớm nhất vào tuần tới”, ông Bessent nói với các nhà báo.

Vòng đàm phán thương mại Mỹ - Hàn đầu tiên diễn ra dưới sự chủ trì của ông Bessent, Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hàn Quốc Choi Sang-mok và Bộ trưởng Bộ Công nghiệp Hàn Quốc Anh Duk-geun.

Dù lạc quan sau cuộc gặp, không bên nào đưa ra thông tin chi tiết về các lĩnh vực có thể đạt được thỏa thuận. Tuy nhiên, phía Hàn Quốc cho biết trong một tuyên bố rằng nước này đã đề nghị Mỹ miễn thuế quan đối ứng và thuế quan áp theo từng ngành hàng, đồng thời đề nghị hai bên hợp tác về đóng tàu và năng lượng, cũng như giải quyết tình trạng mất cân bằng thương mại.

“Trong cuộc họp, hai nước đã đạt được nhất trí chung về khuôn khổ cho các cuộc thảo luận trong tương lai”, ông Ahn nói với báo giới sau vòng đàm phán đầu tiên. “Chúng tôi cũng đã nhất trí tổ chức các cuộc gặp ở cấp công tác vào tuần tới để xác định phạm vi và cấu trúc của các vòng đàm phán cấp cao tiếp theo, với mục tiêu đưa ra một thỏa thuận trước ngày 8/7”.

Ông Choi cho biết sau các cuộc gặp tại Mỹ, hai bên sẽ tiến hành vòng đàm phán tiếp theo tại Hàn Quốc vào ngày 15-16/5, với ông Greer dẫn đầu phái đoàn Mỹ. “Thảo luận sẽ tập trung vào 4 nội dung chính gồm thuế quan và hàng rào phi thuế quan, an ninh kinh tế, hợp tác đầu tư và chính sách tiền tệ”, ông Choi cho hay.

Theo hãng tin Reuters, vòng đầu tiên của đàm phán thương mại Mỹ - Hàn diễn ra trong bối cảnh ông Bessent và các quan chức cấp cao khác của chính quyền ông Trump bận rộn gặp gỡ với giới chức nhiều quốc gia khác để thảo luận về vấn đề thuế quan bên lề chuỗi sự kiện mùa xuân thường niên của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) và Ngân hàng Thế giới (WB) đang diễn ra ở Washington.

Hàn Quốc, nước bị ông Trump áp thuế đối ứng 25%, là một trong những quốc gia đầu tiên khởi động đàm phán thương mại với Mỹ. Nhật Bản - một đồng minh thân cận khác của Mỹ ở châu Á - đã bắt đầu đàm phán vào tuần trước và có vòng đàm phán thứ hai vào ngày 24/4.

Theo ông Choi, trong cuộc gặp vừa rồi với giới chức Mỹ, phía Hàn Quốc tập trung đặc biệt vào lĩnh vực ô tô - lĩnh vực chịu tác động tiêu cực lớn nhất từ thuế quan của Mỹ. Ông cũng cho biết Bộ Tài chính Hàn Quốc và Bộ Tài chính Hoa Kỳ sẽ tổ chức các cuộc thảo luận riêng về chính sách tiền tệ.

Ông Choi nói với các phóng viên Hàn Quốc rằng không có đề cập nào đến vấn đề chi phí quốc phòng trong vòng đàm phán này. Trước đây, ông Trump đã nói rằng việc chia sẻ chi phí duy trì sự quân đội Hoa Kỳ tại Hàn Quốc sẽ là một phần của đàm phán thương mại với Hàn Quốc. Nhưng Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Hàn Quốc cho biết chi phí quốc phòng là một vấn đề riêng và sẽ không được bàn đến trong đàm phán thương mại.

Ông Ahn cho biết hai bên không đề cập đến việc đàm phán lại thỏa thuận thương mại tự do song phương Mỹ - Hàn ký kết vào năm 2007.

Phía Hàn Quốc cũng đề nghị Washington thấu hiểu rằng tiến trình đàm phán thương mại song phương có thể bị ảnh hưởng bởi “lịch trình chính trị” - có thể hàm ý là cuộc bầu cử sớm sắp diễn ra vào ngày 3/6 tại Hàn Quốc để bầu tổng thống mới sau khi Tổng thống Yoon Suk Yeol bị phế truất.

Giới chuyên gia cho rằng Hàn Quốc khó có thể đưa ra bất kỳ cam kết chắc chắn nào về các dự án năng lượng và chi phí quốc phòng chừng nào nước này còn đang được lãnh đạo bởi một quyền tổng thống. Theo dự kiến, Mỹ sẽ tổ chức một hội nghị thượng đỉnh về an ninh năng lượng ở Alaska vào tháng 6 và tại sự kiện đó, Washington hy vọng giới chức Nhật Bản và Hàn Quốc sẽ đưa ra cam kết đối với một dự án khí đốt hóa lỏng (LNG) ở bang Alaska - nguồn thạo tin tiết lộ với Reuters ngày 24/4.