Mandy Li, một nhân viên nhà nước tại Bắc Kinh, luôn muốn tự thưởng cho bản thân một chiếc túi hàng hiệu xa xỉ mỗi khi có dịp. Tuy nhiên, sau khi bị giảm 10% lương và bất động sản của gia đình mất một nửa giá trị, Li chỉ dám mua túi hàng hiệu đã qua sử dụng.

“Tôi đang cắt giảm các khoản chi tiêu lớn”, Li, năm nay 28 tuổi, chia sẻ với hãng tin Reuters khi đang lướt xem các mặt hàng tại cửa hàng đồ hiệu cũ Super Zhuanzhuan vừa khai trương ở Bắc Kinh vào tháng 5/2025. “Nền kinh tế đang suy giảm. Tài sản của gia đình tôi đã sụt giảm rất nhiều do khủng hoảng bất động sản từ năm 2021”.

Trong bối cảnh áp lực giảm phát tiếp tục leo thang ở nền kinh tế lớn thứ hai thế giới, hành vi của người tiêu dùng đang thay đổi theo hướng tiếp tục kéo giá cả giảm xuống. Điều này làm dấy lên lo ngại rằng tình trạng giảm phát sẽ ngày càng trở nên trầm trọng và đặt ra thách thức mới cho các nhà hoạch định chính sách Trung Quốc.

Số liệu mới công bố đầu tuần này cho thấy giá tiêu dùng tại Trung Quốc trong tháng 5 giảm 0,1%. Trong nhiều lĩnh vực từ ô tô, thương mại cho tới cà phê, cuộc chiến giảm giá ngày càng khốc liệt do dư cung và nhu cầu ảm đạm.

“Chúng tôi vẫn cho rằng tình trạng dư thừa công suất dai dẳng sẽ khiến giảm phát tại Trung Quốc tiếp tục hiện hữu trong năm nay và năm tới”, các nhà phân tích của công ty nghiên cứu Capital Economics nhận định trong một báo cáo nghiên cứu gần đây.

Để thu hút người tiêu dùng đang “thắt lưng buộc bụng”, nhiều doanh nghiệp tung ra hàng loạt chương trình giảm giá, từ nhà hàng bán bữa sáng với giá chỉ 3 nhân dân tệ (0,4 USD) cho đến siêu thị bán hàng siêu giảm giá 4 lần mỗi ngày. Nhiều nhà kinh tế lo ngại rằng cuộc chiến giá này có thể làm xói mòn lợi nhuận của doanh nghiệp và sau cùng khiến họ phải đóng cửa. Kéo theo đó là người lao động mất việc và càng thắt chặt chi tiêu, khiến giảm phát càng thêm trầm trọng. Đây là một vòng xoáy luẩn quẩn đáng lo ngại.

Theo một báo cáo của công ty nghiên cứu thị trường Zhiyan Consulting năm 2024, “kể từ sau đại dịch Covid-19, sự nhạy cảm về giá của người tiêu dùng đã thúc đẩy sự tăng trưởng trên thị trường hàng xa xỉ cũ tại Trung Quốc, vượt mức tăng trưởng 20% của năm 2023”.

Tuy nhiên, sự tăng trưởng đó cũng dẫn tới sự tăng vọt về nguồn cung các mặt hàng xa xỉ cũ, khiến giá cả càng giảm thấp hơn nữa. Một số cửa hàng mới như Super Zhuanzhuan hiện bán các mặt hàng xa xỉ cũ với giá thấp hơn 90% so với giá gốc, trong khi mức chiết khấu chuẩn của ngành này những năm gần đây chỉ là 30-40%. Mức giảm giá 70% trở lên giờ đây cũng phổ biến trên các nền tảng đồ cũ lớn như Xianyu, Feiyu, Ponhu và Plum.

"Trong bối cảnh kinh tế hiện tại, ​​người tiêu dùng hàng xa xỉ đang có xu hướng chuyển sang thị trường hàng đã qua sử dụng”, chuyên gia Lisa Zhang của Daxue Consulting, cho biết. “Tuy nhiên, bên bán đang ngày càng giảm giá mạnh do cạnh tranh khốc liệt”.

Tại Super Zhuanzhuan, một chiếc túi xách Christie màu xanh lá cây của Coach, được chủ sở hữu đầu tiên mua với giá 3.260 nhân dân tệ (454 USD), giờ đây được bán với giá 219 nhân dân tệ (30 USD). Một chiếc vòng cổ Givenchy G Cube 2.200 nhân dân tệ hiện được bán với giá chỉ 187 nhân dân tệ.

“Mỗi năm, số lượng người bán tăng thêm khoảng 20%, nhưng số lượng người mua không thay đổi nhiều”, người sáng lập một công ty kinh doanh hàng xa xỉ cũ ở Trung Quốc cho biết. “Thu nhập của tầng lớp trung lưu hiện đã giảm. Bối cảnh nền kinh tế là lý do lớn nhất cho xu hướng hiện tại”.

Người này cho biết các thành phố lớn như Thượng Hải và Bắc Kinh có số lượng người mua lớn nên những công ty mới vẫn có chỗ đứng, nhưng ở những nơi khác, dư địa gần như không còn.

“Tôi cho rằng đa số các cửa hàng mới mới gần đây rồi cũng sẽ phải đóng cửa thôi”, người này nhận định.

Chia sẻ với Reuters, Riley Chang, một giáo sư đại học đang xem đồ tại Super Zhuanzhuan, cho biết cô chưa mua một món đồ xa xỉ lớn nào kể từ sau đại dịch Covid-19. Vị giáo sư dạo qua Super Zhuanzhuan không phải vì muốn mua đồ mà nhằm tìm hiểu giá cả để bán bớt đồ hiệu của mình. Tuy nhiên, cô không thấy hài lòng.

“Tôi đã xem qua vài cửa hàng đồ hiệu xa xỉ cũ ở Bắc Kinh và Thượng Hải. Tất cả họ đều đang cố gắng dìm giá xuống thấp nhất có thể”, Chang nhận xét.