Theo dữ liệu từ Viện Nghiên cứu Hòa bình Quốc tế Stockholm (SIPRI), trong giai đoạn từ năm 2020-2024, Mỹ là nhà xuất khẩu vũ khí số một thế giới khi bán mặt hàng này cho 107 quốc gia, chiếm 43% tổng kim ngạch xuất khẩu vũ khí cỡ lớn toàn cầu. Tỷ trọng này tăng từ 35% của giai đoạn năm 2015-2019.

Pháp đứng thứ hai với tỷ trọng 9,6% trong giai đoạn 2020-2024, tăng từ 8,6% của giai đoạn 5 năm trước đó.

Dù đứng thứ ba trong danh sách này, Nga chứng kiến tỷ trọng giảm mạnh từ 21% của giai đoạn 2015-2019 xuống còn 7,8% của giai đoạn 2020-2024.

Theo báo cáo của SIPRI, xu hướng giảm xuất khẩu vũ khí của Nga bắt đầu từ trước khi chiến sự ở Ukraine nổ ra tháng 2/2022. Sự sụt giảm này một phần bắt nguồn từ nhu cầu giảm từ các khách hàng lớn như Trung Quốc và Ấn Độ. Những năm gần đây, cả hai quốc gia châu Á này đều đẩy mạnh nỗ lực sản xuất vũ khí trong nước.

Kể từ năm 2022, một phần lớn sản lượng vũ khí của Nga được sử dụng để phục vụ cho cuộc chiến ở Ukraine, khiến xuất khẩu vũ khí của nước này giảm mạnh. Một số nguyên nhân khác có thể kể đến là ảnh hưởng của các biện pháp trừng phạt thương mại nhằm vào Nga và áp lực từ Mỹ cùng đồng minh khiến nhiều nước ngừng mua vũ khí Nga. Ba thị trường xuất khẩu vũ khí lớn nhất của Nga hiện là Ấn Độ (chiếm tỷ trọng 38%), Trung Quốc (17%) và Kazakhstan (11%).

Trong khi Mỹ, Pháp và Italy tăng tỷ trọng trong xuất khẩu vũ khí toàn cầu giai đoạn 2020-2024, Nga, Trung Quốc, Đức, Anh và Israel ghi nhận xu hướng giảm. Trong giai đoạn này, 5 nước nhập khẩu vũ khí lớn nhất thế giới là Ukraine, Ấn Độ, Qatar, Saudi Arabia và Pakistan.