Chính quyền Tổng thống Donald Trump muốn các quốc gia đang đàm phán thương mại với Mỹ đưa ra đề xuất tốt nhất trước ngày thứ Tư tuần này, nhằm đẩy nhanh các cuộc đàm phán trước khi hết thời hạn mà Washington đặt ra sau 5 tuần nữa - theo dự thảo một bức thư Chính phủ Mỹ đang chuẩn bị gửi tới các đối tác mà hãng tin Reuters đọc được.

Theo Reuters, bức thư được soạn bởi Văn phòng Đại diện thương mại Mỹ (USTR) hé lộ kế hoạch của Tổng thống Donald Trump về hoàn tất các cuộc đàm phán thương mại với hàng chục quốc gia. Đây là các cuộc đàm phán được khởi động vào ngày 9/4, sau khi ông Trump tuyên bố hoãn áp phần lớn kế hoạch thuế quan đối ứng trong thời gian 90 ngày. Thời hạn 90 ngày này sẽ kết thúc vào ngày 8/7.

Nội dung bức thư cho thấy một sự cấp bách trong chính quyền ông Trump về hoàn tất các thỏa thuận thương mại trước thời hạn nói trên. Trong khi các quan chức như cố vấn kinh tế Nhà Trắng Kevin Hassett đã nhiều lần nói rằng một số thỏa thuận sắp hoàn tất, cho đến nay mới chỉ có một thỏa thuận đạt được với một đối tác thương mại lớn của Mỹ là thỏa thuận với Anh. Bị đánh giá là hạn chế, thỏa thuận thương mại Mỹ - Anh được coi như một khuôn khổ cho các cuộc đàm phán đang diễn ra, hơn là một thỏa thuận cuối cùng.

Trong lá thư được dự thảo, Mỹ yêu cầu các quốc gia liệt kê các đề xuất tốt nhất của họ trong một số lĩnh vực chính, bao gồm các đề xuất về thuế quan và hạn ngạch để mua các sản phẩm công nghiệp và nông nghiệp của Mỹ, cùng kế hoạch khắc phục các rào cản phi thuế quan. Cũng theo bức thư, các mục được yêu cầu khác bao gồm cam kết về thương mại kỹ thuật số và an ninh kinh tế, và các cam kết cụ thể của từng quốc gia.

Sau khi các quốc gia đưa ra đề xuất của mình, phía Mỹ sẽ dành thời gian vài ngày để đánh giá các phản hồi và đưa ra “một vùng hạ cánh khả thi” có thể bao gồm một mức thuế đối ứng cụ thể cho quốc gia tương ứng - lá thư cho biết.

Theo Reuters, hiện chưa rõ các quốc gia nào sẽ nhận được bức thư trên, nhưng nội dung của thư hướng đến những quốc gia đang đàm phán tích cực với Mỹ, bao gồm có các cuộc gặp và trao đổi tài liệu. Washington đã có những vòng đàm phán như vậy với Liên minh châu Âu (EU), Nhật Bản, Việt Nam và Ấn Độ, cùng một số quốc gia khác - theo Reuters.

Một quan chức của USTR cho biết các cuộc đàm phán thương mại vẫn đang diễn ra. “Các cuộc đàm phán hiệu quả với nhiều đối tác thương mại quan trọng vẫn đang diễn ra với tốc độ nhanh chóng. Việc đánh giá tiến độ và đánh giá mọi bước tiếp theo đều vì lợi ích của tất cả các bên”, vị này nói.

Bà Tiffany Smith, Phó chủ tịch chính sách thương mại toàn cầu tại Hội đồng Ngoại thương Quốc gia Mỹ (NFTC), hoan nghênh động thái của USTR. “Chúng tôi rất vui mừng khi USTR thúc đẩy các cuộc đàm phán nhanh nhất có thể”, bà nói với Reuters, đồng thời nói thêm rằng các thỏa thuận thương mại xóa bỏ rào cản đối với các công ty Mỹ ở nước ngoài và giảm thuế quan của Mỹ sẽ là “một thắng lợi cho cả hai bên”.

Thuế quan là một trụ cột trong chiến lược kinh tế “Nước Mỹ trên hết” của ông Trump, được ông coi là công cụ hiệu quả để định hình lại các mối quan hệ thương mại của nước Mỹ, giảm thâm hụt thương mại và bảo vệ các ngành sản xuất công nghiệp trong nước. Tuy nhiên, kế hoạch thuế quan đối ứng của ông Trump đang gặp trở ngại pháp lý sau khi một tòa án ra phán quyết bác bỏ kế hoạch này vì cho rằng việc ông Trump áp thuế quan như vậy là không phù hợp với thẩm quyền của tổng thống được quy định trong Hiến pháp.

Tòa án phúc thẩm sau đó đã tạm hoãn phán quyết nói trên, và Nhà Trắng đang bước vào một cuộc chiến pháp lý để bảo vệ thuế đối ứng. Giới chức chính quyền Trump khẳng định thuế đối ứng sẽ không thể bị bác bỏ và họ có nhiều lựa chọn để áp thuế quan.

Dự thảo lá thư mà USTR sắp gửi các đối tác thương mại cảnh báo các quốc gia không nên tin rằng thuế quan đối ứng sẽ bị vô hiệu hóa. “Mặc vụ kiện đang diễn ra, Tổng thống có ý định tiếp tục chương trình thuế quan này theo các thẩm quyền pháp lý mạnh mẽ khác nếu cần thiết, vì vậy điều quan trọng là chúng ta phải tiếp tục thảo luận về những vấn đề này”, lá thư nêu rõ.