Những bình luận này được đưa ra trong bối cảnh Mỹ đang đàm phán thương mại với nhiều đối tác và ông Trump hối thúc Quốc hội Mỹ thông qua một dự luật về thuế và chi tiêu công.

Một quan chức cấp cao của chính quyền Trump tiết lộ với tờ báo Wall Street Journal rằng trong tuần này, Mỹ sẽ sẽ công bố ít nhất một thỏa thuận thương mại. Hàng chục quốc gia đang đàm phán với Mỹ nhằm mục đích được ông Trump hạ thuế quan, trong khi phía Mỹ đòi hỏi đối tác phải có nhiều nhượng bộ gồm tăng mua hàng hóa Mỹ và dỡ bỏ các hàng rào phi thuế quan.

Nguồn tin nói rằng ông Trump và các cố vấn của ông đang tự tin hơn về nền kinh tế, nhất là sau khi có những số liệu thống kê tích cực gần đây - gồm báo cáo việc làm khả quan hơn dự báo công bố vào hôm thứ Sáu vừa rồi - và thị trường chứng khoán phục hồi mạnh.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn phát sóng trong chương trình “Meet the Press” của đài NBC ngày Chủ nhật (4/5), ông Trump nói rằng nước Mỹ đang ở trong một giai đoạn chuyển giao và ông không loại trừ khả năng nền kinh tế giảm tốc. Dù vậy, ông chủ Nhà Trắng nhấn mạnh ông tin rằng các chính sách của ông sẽ mở ra một thời kỳ tăng trưởng bùng nổ đi vào lịch sử. Ông nói “những phần tốt đẹp của nền kinh tế” hiện nay là nhờ các chính sách của ông.

Trong nhiệm kỳ cầm quyền thứ hai này, ông Trump đã đưa ra một loạt kế hoạch áp thuế quan mạnh tay lên hàng hóa nhập khẩu, bao gồm thuế quan 145% áp lên hàng hóa Trung Quốc. Ông và những người ủng hộ tin rằng thuế quan là cách tốt nhất để giảm thâm hụt thương mại của Mỹ và chấn hưng nền sản xuất Mỹ. Tuy nhiên, nhiều chuyên gia kinh tế lo ngại thuế quan sẽ khiến tăng trưởng kinh tế Mỹ suy giảm trong năm nay.

Tại cuộc họp cổ đông thường niên của tập đoàn Berkshire Hathaway vào cuối tuần vừa rồi, nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett đã lần đầu tiên lên tiếng chỉ trích các chính sách bảo hôm thương mại của chính quyền Trump 2.0. “Thương mại không phải là một thứ vũ khí”, ông Buffett nói.

Bác bỏ những mối lo về thuế quan, ông Trump vào tuần trước nói “có lẽ mỗi trẻ em Mỹ sẽ có 2 con búp bê thay vì 30 con” - ý nói thuế quan sẽ không gây ra tác động gì nghiêm trọng đến nền kinh tế Mỹ dù giá của nhiều hàng hóa như đồ chơi trẻ em có thể tăng vì thuế quan. Trong cuộc trả lời phỏng vấn NBC, ông khẳng định người dân Mỹ vẫn ổn ngay cả khi họ mua ít hàng hóa hơn.

“Họ không cần phải có 250 cái bút chì. Họ có thể chỉ có 5 cái bút chì thôi… Chúng ta không cần phí tiền để gánh thâm hụt thương mại với Trung Quốc vì những thứ mà chúng ta không cần”, ông nói và chỉ ra rằng giá xăng dầu và thực phẩm đang giảm xuống.

Khi được hỏi về mối lo về việc các doanh nghiệp nhỏ của Mỹ đang bị ảnh hưởng bởi thuế quan, ông Trump bác bỏ khả năng hỗ trợ tài chính cho các công ty này. “Họ sẽ chẳng cần tới sự hỗ trợ. Họ sẽ kiếm được rất nhiều tiền”, ông nói.

Nguồn tin là vị quan chức chính quyền Trump nói rằng không phải ai trong chính quyền cũng lạc quan về kinh tế Mỹ như Tổng thống, nhưng các cố vấn cấp cao đều không cho rằng kinh tế Mỹ sắp suy thoái.

Tổng sản phẩm trong nước (GDP) của Mỹ suy giảm trong quý 1 năm nay, một phần do doanh nghiệp đẩy mạnh việc nhập khẩu hàng hóa trước khi thuế quan có hiệu lực, một phần do người tiêu dùng chi tiêu chậm lại. Hai quý GDP suy giảm liên tiếp đáp ứng định nghĩa của một cuộc suy thoái kỹ thuật.

Dù vậy, trên thị trường tài chính Mỹ đã xuất hiện những dấu hiệu lạc quan trở lại. Tính đến phiên ngày thứ Sáu tuần trước, chỉ số S&P 500 của chứng khoán Mỹ đã có 9 phiên tăng liên tiếp, chuỗi phiên tăng dài nhất kể từ năm 2004 và đã hồi lại toàn bộ phần điểm số đã mất kể từ sau khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng vào hôm 2/4. Tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cũng đã ổn định hơn sau khi biến động mạnh gần đây.

Các nghị sỹ Đảng Cộng hòa trong Quốc hội Mỹ đang xem xét một dự luật thuế và chi tiêu, trong đó sẽ gia hạn các nội dung cắt giảm thuế có từ nhiệm kỳ trước của ông Trump. Nếu được thông qua, dự luật này có thể mang lại một số lợi ích cho doanh nghiệp và người tiêu dùng Mỹ. Tuy nhiên, những lợi ích đó có thể bị lấn át bởi những tác động tiêu cực của thuế quan và sẽ không sớm được cảm nhận rõ rệt. Đảng Cộng hòa đặt mục tiêu dự luật này sẽ trở thành luật trước ngày 4/7.

Đàm phán thương mại Mỹ - Trung vẫn chưa được khởi động, dù cả hai bên đều đã phát tín hiệu sẵn sàng đàm phán.

Hôm thứ Sáu, Wall Street Journal đưa tin rằng Bắc Kinh đang xem xét các cách thức để giải quyết mối lo ngại của Mỹ về hoạt động buôn bán chất cấm fentanyl. Phía Mỹ nói sẽ xem xét giảm thuế quan cho hàng Trung Quốc nhưng sẽ không hành động đơn phương.

“Đến một lúc nào đó, tôi sẽ hạ thuế quan, vì nếu không các bạn sẽ chẳng bao giờ giao thương với họ được”, ông Trump nói với NBC. Dù vậy, ông không loại trừ khả năng áp thuế quan vĩnh viễn đối với hàng Trung Quốc.

“Tôi không loại trừ khả năng đó, vì nếu tôi làm vậy, thì các công ty sẽ không sản xuất hàng hóa ở Mỹ”, ông nhấn mạnh.