M&A sôi động là dấu hiệu cho thấy nhu cầu tìm kiếm tăng trưởng của các doanh nghiệp và làn sóng công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) diễn ra bất chấp cuộc chiến thuế quan của Mỹ.

Hãng tin Reuters dẫn số liệu từ công ty Dealogic cho thấy số giao dịch M&A từ đầu năm đến ngày 1/8 giảm 16% so với cùng kỳ năm ngoái, nhưng tổng giá trị của các giao dịch tăng 28%. Nguyên nhân dẫn tới sự tăng trưởng giá trị này là các thương vụ lớn có giá trị từ 10 tỷ USD trở lên ở Mỹ. Trong số đó phải kể tới vụ Union Pacific Corp đề xuất mua lại đối thủ nhỏ con hơn Norfolk Southern với giá 85 tỷ USD, và đợt rót vốn 40 tỷ USD do SoftBank Group dẫn đầu vào OpenAI.

Không khí sôi động trên thị trường M&A là một sự giải tỏa đối với các nhà ngân hàng đầu tư - những người đã bước sang năm 2025 với hy vọng rằng chính quyền của Tổng thống Donald Trump sẽ mở đường cho một làn sóng mua bán - sáp nhập doanh nghiệp, để rồi thất vọng. Nhưng các công ty chỉ trì hoãn kế hoạch M&A không lâu trước khi tự tin trở lại và chính sách chống độc quyền của chính quyền mới giúp thay đổi tâm lý bi quan.

“Nếu nhìn vào động lực phía sau các giao dịch ở thời điểm này, đó chính là nhu cầu tăng trưởng, và nhu cầu đó đang tăng lên”, trưởng chiến lược dịch vụ tài chính toàn cầu của công ty EY, ông Andre Veissid nói với hãng tin Reuters. “Cho dù trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo hay không, với sự thay đổi trong môi trường quy chế giám sát, chúng tôi nhận thấy khách hàng không muốn bị bỏ lại phía sau trong cuộc đua này”.

So với thời điểm tháng 8/2021, khi các nhà đầu tư trở lại sau thời gian phong tỏa do đại dịch Covid-19 đẩy giá trị các thương vụ lên 3,57 nghìn tỷ USD trong 7 tháng đầu năm, tổng giá trị giao dịch từ năm đến nay thấp hơn gần 1 nghìn tỷ USD, tương đương 27%. Tuy nhiên, các nhà tạo lập giao dịch tại ngân hàng JPMorgan Chase cho biết vẫn còn những thương vụ ở phía trước trong thời gian còn lại của năm, vì các công ty sẽ theo đuổi các thương vụ lớn nhiều hơn trong nửa cuối năm một khi các nhà điều hành đã thích ứng với sự biến động.

Ông Simon Nicholls, đồng trưởng nhóm M&A của công ty Slaughter and May Corporate, nhận định: “Mọi người đã quen với sự bất ổn hiện tại, hoặc có lẽ là sự khó đoán định sau cuộc bầu cử ở Mỹ giờ đây đã trở nên dễ đoán hơn”.

Ông Nigel Wellings, nhà quản lý tại công ty Clifford Chance, cho biết thị trường M&A đang vượt qua những trở ngại mà thuế quan gây ra. “Các nhà điều hành doanh nghiệp đang nhận thấy cơ hội M&A từ một môi trường kinh tế ổn định hơn và các tín hiệu pháp lý tích cực. Nhưng đây không phải là một thị trường có nguy cơ bong bóng”.

Chăm sóc sức khỏe là lĩnh vực sôi động nhất của thị trường M&A trong những năm sau đại dịch, nhưng ngành công nghiệp máy tính và điện tử mới là những lĩnh vực có nhiều lời chào mua nhất trong trong hai năm qua ở Mỹ và Anh - theo Dealogic.

Lĩnh vực trí tuệ nhân tạo cũng được kỳ vọng sẽ có nhiều giao dịch hơn. Hoạt động M&A đã tăng lên xung quanh việc sử dụng trung tâm dữ liệu, chẳng hạn như thương vụ Samsung mua lại công ty FlaktGroup của Đức, một doanh nghiệp chuyên về làm mát trung tâm dữ liệu, với giá 1,7 tỷ USD.

Thỏa thuận trị giá 25 tỷ USD mà Palo Alto Networks mua lại công ty an ninh mạng CyberArk của Israel là thương vụ lớn nhất ở khu vực châu Âu, Trung Đông và châu Phi từ đầu năm đến nay.

Vốn đầu tư cổ phần tư nhân, vốn trước đó ngồi ngoài cuộc, một lần nữa đã hoạt động tích cực trở lại, với thỏa thuận trị giá 10 tỷ USD của Sycamore Partners để rút công ty Walgreens Boots Alliance khỏi thị trường đại chúng, và lời chào mua 6,4 tỷ USD từ Advent dành cho nhà sản xuất dụng cụ khoa học Spectris của Anh.

Mỹ là thị trường M&A lớn nhất từ đầu năm đến nay, chiếm hơn một nửa hoạt động toàn cầu. Hoạt động giao dịch của khu vực châu Á-Thái Bình Dương đã tăng gấp đôi so với cùng kỳ năm ngoái, vượt xa khu vực châu Âu, Trung Đông và châu Phi.