Dự trữ ngoại hối của một quốc gia bao gồm ngoại tệ, vàng, tiền gửi ngoại tệ, trái phiếu chính phủ và chứng khoán khác. Dự trữ này đóng vai trò quan trọng trong việc đảm bảo ổn định tiền tệ và tạo vùng đệm tài chính trong giai đoạn kinh tế bất ổn.

Trong bối cảnh bất ổn địa chính trị toàn cầu gia tăng, vàng ngày càng phát huy vai trò là một kênh trú ẩn an toàn và một tài sản tài chính quan trọng. Nhiều ngân hàng trung ương lớn trên thế giới đang thay đổi chiến lược dự trữ theo hướng dự trữ vàng nhiều hơn. Trong 15 năm qua, các ngân hàng trung ương luôn mua vàng ròng, nhưng tốc độ mua tăng gấp đôi kể từ khi chiến tranh Nga-Ukraine nổ ra.

Theo dữ liệu từ Theo dữ liệu của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC), năm ngoái, các ngân hàng trung ương đã mua tổng cộng 1.045 tấn vàng, trong đó Ba Lan, Ấn Độ và Thổ Nhĩ Kỳ mua nhiều nhất.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện dự trữ vàng và dự trữ ngoại hối khác của các nền kinh tế lớn trên thế giới, dựa trên cơ sở dữ liệu từ WGC cập nhật vào tháng 2/2025.

Trung Quốc dù là nước có dự trữ ngoại hối lớn nhất thế giới với 3,455 nghìn tỷ USD nhưng chỉ 5,5% trong đó là vàng. Nhật Bản có dự trữ ngoại hối lớn thứ hai thế giới với hơn 1,231 nghìn tỷ USD nhưng tỷ trọng vàng cũng tương đối khiêm tốn, cho thấy sự ưu tiên với các tài sản dự trữ có tính thanh khoản cao.

Tương tự, tại các nền kinh tế mới nổi như Ấn Độ, Brazil và Mexico, dự trữ ngoại hối đa số là những tài sản có tính thanh khoản cao hơn so với vàng.

Ngược lại, các nền kinh tế phương Tây dự trữ vàng là chủ yếu. Mỹ có tỷ trọng vàng trong dự trữ ngoại hối lớn nhất, đạt 75%.

Đức, Italy và Pháp dự trữ số vàng trị giá tổng cộng 690 tỷ USD. Điều này phản ánh niềm tin lâu nay của phương Tây vào vàng như một “lá chắn” chống lại những biến động tài chính.