Năm 2024, Canada chiếm gần 13% kim ngạch nhập khẩu của Mỹ, trong đó nhiều nhất là dầu mỏ và khí đốt với tỷ trọng 60%. Trong khi đó, 50% kim ngạch nhập khẩu của Canada là hàng hóa đến từ Mỹ. Điều này cho thấy sự phụ thuộc sâu sắc lẫn nhau của hai quốc gia này.

Ngày 4/3, sắc lệnh áp thuế quan 25% với hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico của ông Trump có hiệu lực sau một tháng hoãn thực thi. Riêng sản phẩm năng lượng từ Canada bị áp thuế quan 10%. Đáp trả, Thủ tướng Canada Justin Trudeau áp thuế quan 25% với toàn bộ hàng hóa Mỹ nhập khẩu vào Canada.

Tới ngày 5/3, ông Trump tuyên bố miễn trừ 1 tháng cho ô tô từ Canada và Mexico khỏi thuế quan 25%. Washington cũng phát đi tín hiệu về việc ông Trump có thể nhượng bộ thêm về thuế quan đối với những sản phẩm khác. Tuy vậy, Tổng thống Mỹ khẳng định ông sẽ không huỷ bỏ cuộc chiến thương mại với Mexico và Canada.

Những động thái leo thang căng thẳng càng cho thấy rõ sự phức tạp trong quan hệ thương mại giữa Mỹ và Canada, khi cả hai nền kinh tế đều phụ thuộc sâu sắc lẫn nhau.

Montana là bang Mỹ phụ thuộc lớn nhất vào hàng nhập khẩu từ Canada với 92% kim ngạch nhập khẩu của bang đến từ quốc gia láng giềng. Theo sau là bang Maine 70% và Vermont 67%. Ở chiều ngược lại, vùng lãnh thổ Northwest Territories của Canada có tỷ trọng hàng Mỹ trong tổng kim ngạch nhập khẩu là 96%. Theo sau là tỉnh Manitoba và Yukon với tỷ trọng lần lượt là 75% và 73%.