Theo số liệu thống kê của công ty Morningstar, từ đầu tháng 12/2024 đến cuối tháng 4/2025, các nhà đầu tư quốc tế đã rót 2,5 tỷ USD vào các quỹ tương hỗ và quỹ ETF toàn cầu không đầu tư vào chứng khoán Mỹ, trong đó riêng 3 tháng qua ghi nhận 2,1 tỷ USD.

Đây là giai đoạn ghi nhận số vốn chảy vào các quỹ này theo tháng cao nhất từ trước đến nay và đánh dấu sự đảo ngược xu hướng rút vốn ròng 3 năm qua.

Sự quan tâm lớn của các nhà đầu tư thúc đẩy nhiều quỹ ETF mới ra đời, bao gồm các quỹ của BlackRock (Mỹ), DWS (Đức) và Amundi (Pháp).

“Đã có sự hoài nghi về vai trò của Mỹ trong nền kinh tế toàn cầu và chúng ta đã chứng kiến sự đảo ngược của dòng vốn”, ông Kenneth Lamont, giám đốc nghiên cứu của Morningstar, nhận xét với tờ báo Financial Times. “Mỹ luôn là điểm đến hàng đầu của nhà đầu tư toàn cầu, nhưng thời gian qua nhiều nhà đầu tư đã hoài nghi về điều này”.

Nhiều năm qua, các quỹ cổ phiếu toàn cầu không đầu tư cổ phiếu Mỹ, ít được ưa chuộng bởi nhà đầu tư không muốn bỏ qua sự tăng trưởng mạnh mẽ của Phố Wall trong hầu hết thời gian của thập kỷ qua hoặc thậm chí lâu hơn.

Trong ba năm từ 2022-2024, nhà đầu tư đã rút ròng 2,5 tỷ USD khỏi các quỹ này. Trong thời gian đó, MSCI World không gồm Mỹ chỉ tăng 7%, so với mức tăng 25% của chỉ số chứng khoán Mỹ S&P 500.

Tuy nhiên, các quỹ này đã hút lại số vốn bị rút chỉ trong 5 tháng, trong bối cảnh nhà đầu tư thế giới ngày càng lo ngại rằng chính sách thuế quan của ông Trump có thể gây hại cho thị trường tài chính Mỹ nhiều hơn so với các thị trường khác.

“Nhiều quyết định chính trị đã gây bất ngờ cho thị trường. Về cơ bản, thị trường không dự báo thuế quan được đưa ra theo cách thức và mức độ như vừa qua”, ông Lamont chỉ ra.

Cũng theo ông, một phần dòng tiền chảy vào các quỹ đầu tư không có chứng khoán Mỹ bắt nguồn từ “tinh thần dân tộc” của châu Âu, chứ không phải do định giá tương đối cao của cổ phiếu Mỹ.

“Một bộ phận nhà đầu tư châu Âu không muốn đầu tư vào Mỹ”, ông  Lamont nói.

Có quan điểm khác, ông Benoit Sorel, giám đốc toàn cầu về ETF tại Amundi - công ty đã ra mắt một ETF không đầu tư vào Mỹ vào tháng 9 năm ngoái - cho biết sự quan tâm tới các quỹ như thế này không phải bắt nguồn từ nguyên nhân chính trị mà do nhu cầu tái cân bằng danh mục của nhà đầu tư.

Theo ông, một phần lớn số vốn chảy vào các quỹ chứng khoán châu Âu năm ngoái chỉ rót vào S&P 500 và MSCI World - một chỉ số mà Mỹ chiếm tỷ trọng 70%. Do đó, ông tin rằng trong những tháng qua, các nhà đầu tư châu Âu đang muốn đa dạng hóa hoặc tái cân bằng danh mục của mình bằng việc rót vốn vào các quỹ không đầu tư cổ phiếu Mỹ.

Bên cạnh đó, một số cổ phiếu chiếm tỷ trọng cao trong các chỉ số chứng khoán chính của Mỹ như Tesla và Nvidia trải qua nhiều sóng gió những tháng gần đây. Điều này thúc đẩy khối ngoại đa dạng hóa danh mục đầu tư của mình.