Theo dự báo mới nhất của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD), tăng trưởng kinh tế của cả Mỹ và toàn cầu trong năm nay và năm tới sẽ thấp hơn so với kỳ vọng trước đó do tác động tiêu cực từ cuộc chiến thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump.

“Tăng trưởng GDP toàn cầu được dự báo sẽ giảm từ mức 3,2% năm 2024 xuống còn 3,1% năm 2025 và 3% năm 2026, trong bối cảnh rào cản thương mại dâng cao tại một số nền kinh tế G20. Bên cạnh đó, bất ổn địa chính trị cũng như bất ổn chính sách gia tăng gây áp lực tới đầu tư và chi tiêu của các hộ gia đình”, OECD nhận định trong báo cáo Triển vọng Kinh tế Toàn cầu sơ bộ công bố ngày 17/3.

G20 là nhóm 20 nền kinh tế lớn gồm Mỹ, Anh, Đức, Pháp, Nhật Bản, Canada, Italy, Liên minh châu Âu (EU), Brazil, Nga, Trung Quốc, Ấn Độ, Australia, Argentina, Mexico, Hàn Quốc, Indonesia, Nam Phi, Saudi Arabia và Thổ Nhĩ Kỳ.

OECD cũng dự báo kinh tế Mỹ sẽ tăng trưởng chậm hơn so với thời gian qua, xuống còn 2,2% năm 2025 và 1,6% năm 2026.

Trong các dự báo đưa ra vào tháng 12 năm ngoái, OECD dự báo kinh tế thế giới tăng trưởng 3,3% trong năm nay và năm 2026. Trong khi đó, kinh tế Mỹ được dự báo tăng trưởng 2,4% năm 2025 và 2,1% năm 2026.

Theo ông Mathias Cormann, Tổng thư ký của OECD, sự bấp bênh xoay quanh chính sách thương mại là yếu tố chính khiến tổ chức này điều chỉnh dự báo của mình.

“Mức độ bất ổn chính sách đang rất lớn. Rõ ràng, nếu bối cảnh chính sách thương mại ổn định hơn thì nền kinh tế toàn cầu sẽ hưởng lợi”, ông Cormann nhận xét với hãng tin CNBC.

Trong báo cáo ngày 17/3, OECD cho biết các dự báo mới nhất được đưa ra “dựa trên giả định rằng thuế quan qua lại giữa Canada và Mỹ, giữa Mexico và Mỹ tăng thêm 25 điểm phần trăm đối với hầu hết hàng hóa nhập khẩu từ tháng 4”.

“Nếu thuế quan tăng ít hơn hoặc áp dụng với ít hàng hóa hơn, hoạt động kinh tế sẽ mạnh mẽ hơn và lạm phát sẽ thấp hơn dự báo. Tuy nhiên, tăng trưởng kinh tế toàn cầu vẫn sẽ yếu hơn so với dự báo tháng 12/2024”, báo cáo nhận định.

Cả Canada và Mexico - 2 đối tác thương mại hàng đầu đang bị ông Trump tăng thuế quan - cũng bị hạ dự báo tăng trưởng. OECD dự báo kinh tế Canada sẽ tăng 0,7% trong năm nay, giảm từ dự báo tăng 2% trước đó. Còn kinh tế Mexico được dự báo giảm 1,3% trong năm nay, so với mức dự báo tăng 1,2% trước đó.

Trong báo cáo, OECD cũng điều chỉnh dự báo lạm phát. Tổ chức này cho rằng lạm phát tại Mỹ sẽ tăng nhưng rồi sẽ giảm do tăng trưởng kinh tế yếu.

Lạm phát toàn phần tại Mỹ năm nay được dự báo sẽ là 2,8%, cao hơn so với mức dự báo 2,1% trước đó. Dự báo lạm phát của các nền kinh tế G20 cũng được điều chỉnh tăng từ 3,5% lên 3,8%.

“Lạm phát lõi (không tính hai nhóm hàng hóa có nhiều biến động là thực phẩm và năng lượng) sẽ vẫn ở trên mức mục tiêu của các ngân hàng trung ương, gồm cả Mỹ, trong năm 2026”, ông Cormann nhận định.

Tổng thư ký OECD cho rằng nếu căng thẳng thuế quan giảm bớt và các chính sách được đảo ngược, thì sẽ tác động tích cực nền kinh tế Mỹ và toàn cầu.

“Điều quan trọng là các thị trường duy trì sự cởi mở và hoạt động hiệu quả dựa trên các quy tắc. Mọi vấn đề nên được giải quyết thông qua đối thoại và hợp tác”, ông nhấn mạnh. “Chúng tôi khuyến nghị các quốc gia gắn kết với nhau, một cách chân thành và cởi mở, để giải quyết các xung đột, cố gắng tìm ra giải pháp tốt nhất có thể mà không phải sử dụng thuế quan cũng như các biện pháp hạn chế thương mại khác".