Dựa trên chỉ số Chỉ số Henley Passport Index năm 2025, đồ thị thông tin dưới đây thể hiện 15 hộ chiếu quyền lực nhất và kém quyền lực nhất thế giới năm 2025.

Chỉ số Henley Passport Index do công ty tư vấn di trú Henley & Partners thực hiện, xếp hạng 199 hộ chiếu và 227 điểm đến trên toàn cầu dựa trên dữ liệu từ Cơ quan Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA). Xếp hạng hộ chiếu được tính theo số lượng điểm đến miễn thị thực cho người sở hữu hộ chiếu đó.

Theo xếp hạng năm nay, châu Á chiếm lĩnh các vị trí dẫn đầu với hộ chiếu Singapore, Nhật Bản và Hàn Quốc xếp hạng cao nhất. Số lượng điểm đến miễn thị thực cho người giữ hộ chiếu Singapore là 193, trong khi con số này của hộ chiếu Nhật Bản và Hàn Quốc là 190. Là hộ chiếu quyền lực nhất năm 2024, Đức và Pháp tụt xuống vị trí thứ ba trong xếp hạng năm nay.

Ở cuối bảng, hộ chiếu Afghanistan chỉ có 25 điểm đến miễn thị thực. Hộ chiếu của các nước có xung đột vũ trang gồm Syria, Iraq, Pakistan và Yemen giữ các vị trí còn lại trong nhóm 5 hộ chiếu kém quyền lực nhất thế giới năm nay.