Dựa trên Chỉ số đáng sống toàn cầu (Global Liveability Index) năm 2025 của tổ chức nghiên cứu Economist Intelligence Unit (EIU) thuộc tạp chí The Economist, đồ thị thông tin dưới đây gồm 10 thành phố đáng sống nhất thế giới.

Theo xếp hạng thường niên này, 173 thành phố trên thế giới được xếp hạng dựa trên hơn 30 yếu tố thuộc 5 nhóm tiêu chí.

Thứ nhấtlà sự ổn định, bao gồm các yếu tố: tình trạng tội phạm, khủng bố, xung đột quân sự, bất ổn/xung đột.

Thứ hailà y tế, gồm sự sẵn sàng và chất lượng dịch vụ y tế tư nhân/công cộng, các chỉ số y tế nói chung.

Thứ balà văn hóa và môi trường, gồm xếp hạng về độ ẩm/nhiệt độ, khả năng tiếp cận văn hóa và thể thao, hạn chế về mặt xã hội hoặc tôn giáo.

Thứ tưlà giáo dục, gồm mức độ sẵn có/chất lượng giáo dục tư nhân, các chỉ số giáo dục công.

Cuối cùnglà cơ sở hạ tầng, gồm chất lượng hệ thống đường bộ, giao thông công cộng, mạng lưới kết nối quốc tế, sự sẵn có của nhà ở chất lượng tốt.

Theo xếp hạng này, thành phố Copenhagen của Đan Mạch đã vượt qua Vienna của Áo trở thành đô thị đáng sống nhất thế giới năm 2025, chấm dứt 3 năm liên tiếp dẫn đầu danh sách Vienna. Copenhagen đạt điểm tuyệt đối ở 3/5 nhóm tiêu chí gồm sự ổn định, giáo dục và cơ sở hạ tầng.

Các thành phố tại Tây Âu và các nước phát triển ở châu Á - Thái Bình Dương tiếp tục thống trị top 10 năm nay. Vancouver của Canada là thành phố Bắc Mỹ duy nhất có mặt trong top 10, sau khi thành phố Calgary của nước này tụt hạng mạnh nhất trong danh sách, từ vị trí tứ 5 của năm 2024 xuống thứ 18 năm 2025.