Sau cuộc điện đàm với Tổng thống Nga Vladimir Putin ngày 19/5, Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết Nga và Ukraine sẽ lập tức khởi động đàm phán về thỏa thuận ngừng bắn.

Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social, ông Trump cho biết ông đã chuyển kế hoạch đàm phán của nhà lãnh đạo Nga đến Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskiy cũng như các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu (EU) gồm Pháp, Italy, Đức và Phần Lan tại cuộc điện đàm nhóm ngay sau điện đàm với ông Putin.

"Nga và Ukraine sẽ lập tức khởi động đàm phán để hướng tới một thỏa thuận ngừng bắn và quan trọng hơn, để chấm dứt chiến tranh”, ông Trump viết.

Sau khi cuộc điện đàm, ông Putin cho biết những nỗ lực kết thúc chiến tranh “nhìn chung đang đi đúng hướng” và khẳng định Moscow sẵn sàng làm việc với phía Ukraine về một thảo thuận hòa bình tiềm năng.

“Chúng tôi đã đồng ý với Tổng thống Mỹ rằng Nga sẽ đề xuất và sẵn sàng làm việc với phía Ukraine về một bản ghi nhớ thỏa thuận hòa bình trong tương lai”, ông Putin chia sẻ với phóng viên ngày 19/5.

Ông Putin cho biết bản ghi nhớ mà Nga và Ukraine sẽ thảo luận về hiệp định hòa bình trong tương lai sẽ xác định “một số lập trường, như nguyên tắc thiết lập và thời điểm có thể đạt được thỏa thuận hòa bình”.

“Điều quan trọng nhất với chúng tôi là loại bỏ nguyên nhân gốc rễ của cuộc khủng hoảng này”, hãng tin Reuters dẫn lời nhà lãnh đạo Nga cho biết. “Chúng tôi chỉ cần xác định các phương thức hiệu quả nhất để tiến tới hòa bình”.

Phát biểu của hai vị Tổng thống cho thấy một thỏa thuận ngừng bắn có thể sẽ được đàm phán song song với một hiệp định hòa bình.

Trước đó, các nhà lãnh đạo châu Âu và Ukraine yêu cầu Nga đồng ý ngừng bắn ngay lập tức và ông Trump cũng tập trung vào mục tiêu thuyết phục ông Putin cam kết đình chiến trong 30 ngày. Tuy nhiên, ông chủ Điện Kremlin phản đối việc này và nhấn mạnh rằng Ukraine phải đáp ứng một số điều kiện trước.

Chia sẻ trên mạng xã hội X, cựu Thủ tướng Thụy Điển Carl Bildt nhận định rằng trong cuộc điện đàm với ông Trump, ông Putin “chắc chắn đã từ chối lời kêu gọi ngừng bắn ngay lập tức và thay vào đó, có thể vừa tiếp tục các hoạt động quân sự vừa gây áp lực trên bàn đàm phán”.

Sau cuộc điện đàm nhóm với Tổng thống Mỹ và các nhà lãnh đạo châu Âu, ông Zelenskiy cho biết Kyiv và các đối tác có thể sẽ thúc đẩy một cuộc gặp cấp cao giữa Ukraine, Nga, Mỹ, các nước EU và Anh để thảo luận về việc chấm dứt chiến tranh. Ông kỳ vọng cuộc gặp này sẽ sớm diễn ra và được tổ chức tại Thổ Nhĩ Kỳ, Vatican hoặc Thụy Sỹ. Hiện chưa rõ cuộc gặp này có phải là một phần của các cuộc đàm phán mà ông Trump nói sẽ “khởi động ngay lập tức” sau cuộc điện đàm với ông Putin hay không.

Về phía châu Âu, Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC), bà Ursula von der Leyen, cho biết cuộc điện đàm nhóm với ông Trump rất “khả quan” và điều quan trọng là Mỹ vẫn tham gia vào tiến trình tìm kiếm hòa bình ở Ukraine.

Ukraine và các nước đồng minh châu Âu trước đó cáo buộc Nga không thiện chí trong đàm phán và muốn Mỹ bổ sung các biện pháp trừng phạt với Moscow để gia tăng áp lực. Hôm 16/5, tại Thổ Nhĩ Kỳ, Nga và Ukraine đã có cuộc đàm phán trực tiếp đầu tiên kể từ năm 2022 nhưng hai bên chưa đạt được thỏa thuận đột phá nào, không có lệnh ngừng bắn nào được đưa ra. Điều này đã được dự đoán trước bởi ông Putin đã từ chối đề nghị gặp mặt trực tiếp của ông Zelenskiy tại Istanbul.

Ông Trump, người cam kết nhanh chóng chấm dứt chiến tranh ở Ukarine trong chiến dịch tranh cử năm ngoái, đã nhiều lần kêu gọi hai bên ngừng bắn. Nếu Washington áp đặt trừng phạt bổ sung với Nga, đây sẽ là một cột mốc với chính quyền nhiệm kỳ thứ hai của ông Trump bởi đến nay vị Tổng thống vẫn thể hiện sự đồng cảm với Moscow và chỉ trích chính sách thân thiện với Ukraine của người tiền nhiệm Joe Biden.

Trong khi đó, ông Putin giữ quan điểm cứng rắn về điều kiện chấm dứt chiến tranh, bất chấp những kêu gọi công khai và riêng tư từ phía ông Trump và cảnh báo từ các nhà lãnh đạo châu Âu.

Ngoài vấn đề Ukraine, ông Yuri Ushakov, trợ lý chính sách đối ngoại của Điện Kremlin, cho biết trong cuộc điện đàm ngày 19/5, ông Putin và ông Trump đã thảo luận về những nội dung mà Tổng thống Mỹ nhận xét là “triển vọng ấn tượng” cho quan hệ hai nước. Ông Ushakov cũng cho biết Nga và Mỹ đang thực hiện một thỏa thuận trao đổi tù binh mới.