Tuyên bố này được đưa ra sau một cuộc điện đàm giữa ông chủ Nhà Trắng với Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) Ursula von der Leyen.

“Chúng tôi đã có một cuộc điện đàm tốt đẹp và tôi nhất trí lùi thời hạn áp thuế quan”, hãng tin Bloomberg dẫn lời ông Trump phát biểu trước báo giới tại sân bay Morristown Airport ở New Jersey trên đường trở về Washington DC.

Trước đó cùng ngày, bà Von der Leyen viết trong một bài đăng trên mạng xã hội X rằng “châu Âu sẵn sàng thúc đẩy đàm phán một cách nhanh chóng và quyết định”, nhưng “một thỏa thuận tốt” sẽ cần “thời gian đến ngày 9/7”. Đó chính là ngày cuối cùng của thời hạn 90 ngày mà ông Trump hoãn áp thuế suất cao của kế hoạch thuế quan đối ứng.

Theo kế hoạch thuế quan đối ứng mà ông Trump công bố hồi tháng 4, EU bị áp mức thuế 20%. Sau đó, ông hạ thuế này về mức cơ sở 10%, áp dụng trong 90 ngày, tương tự như với các đối tác thương mại khác.

Hôm thứ Sáu vừa rồi, ông Trump bất ngờ tuyên bố sẽ áp thuế quan 50% lên hàng hóa từ EU vào Mỹ từ ngày 1/6, phàn nàn rằng khối này chậm chạp trong việc đàm phán, cũng như dùng các vụ kiện và quy chế giám sát thiếu công bằng để nhắm vào các công ty Mỹ.

Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social, ông Trump nói Mỹ “thấy rất khó thương lượng với EU” và “các cuộc thảo luận của chúng tôi với họ chẳng đi đến đâu”. Sau đó, khi được hỏi liệu ông có muốn đạt thỏa thuận với EU trước khi bước sang tháng 6, ông Trump trả lời là không.

Theo Bloomberg, giới chức EU đang cố gắng để hiểu ông Trump muốn gì trong các cuộc đàm phán thương mại. Các quan chức của khối này đã gợi ý rằng EU và Mỹ có thể giảm thuế quan xuống mức 0 đối với nhiều mặt hàng, nhưng ông Trump lại tập trung vào vấn đề rào cản thương mại phi thuế quan.

Trong một chương trình của đài Fox ngày Chủ nhật, Thứ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Michael Faulkender nói nước này phải đối mặt với “thách thức đồng thời” là vừa đàm phán thuế quan với EU với tư cách là một khối, vừa phải tìm cách giải quyết phần lớn các rào cản phi thuế quan thông qua các cuộc đàm phán với từng quốc gia châu Âu. Theo ông Faulkender, điều này đặt ra khó khăn trong việc đàm phán.

Tuần trước, EU đã chia sẻ một đề xuất thương mại với Mỹ nhằm thúc đẩy đàm phán và cao ủy phụ trách vấn đề thương mại của khối, ông Maros Sefcovic, đã có cuộc gọi với Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer, vào hôm thứ Sáu.  Theo nguồn thạo tin, khuôn khổ mới mà EU đề xuất bao hàm cả các rào cản thuế quan và phi thuế quan, cũng như các biện pháp tăng cường an ninh kinh tế, đầu tư lẫn nhau, mua sắm chiến lược và hợp tác về các thách thức toàn cầu.

Theo ước tính của Bloomberg Economics, lời đe dọa áp thuế 50% của ông Trump sẽ tác động đến 321 tỷ USD hàng hóa trong thương mại giữa Mỹ và châu Âu, làm tổng sản phẩm quốc nội (GDP) của Mỹ giảm đi 0,6% và đẩy giá hàng hóa ở nước này tăng hơn 0,3%.

Ông Trump đã nói rằng ông muốn sử dụng thuế quan để khuyến khích các công ty xây dựng nhà máy ở Mỹ thay vì sản xuất ở nước ngoài rồi bán vào thị trường Mỹ. Cũng vào hôm thứ Sáu, ông Trump đe dọa áp thuế 25% lên điện thoại thông minh (smartphone) do các công ty như Apple và Samsung sản xuất ở nước ngoài.

Nhưng vào ngày Chủ nhật, Trump cho biết ông đồng ý với những phát biểu gần đây của Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent rằng Mỹ không cần phải đưa hoạt động sản xuất dệt may về Mỹ.

“Chúng tôi không muốn sản xuất giày thể thao và áo phông, và chúng tôi muốn sản xuất thiết bị quân sự”, Trump nói và cho biết thêm rằng ông muốn sản xuất “những thứ lớn lao” như con chip, máy tính, và trí tuệ nhân tạo (AI) trên đất Mỹ.