Tuần này, tỷ giá đồng yên Nhật so với đồng USD tăng lên mức cao nhất trong 4 tháng do nhu cầu phòng ngừa rủi ro toàn cầu tăng lên và kỳ vọng Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) tiếp tục nâng lãi suất. Những phát biểu mới của giới chức Nhật cho thấy mức độ sẵn sàng cao cho một đợt tăng lãi suất nữa trong thời gian sớm.

Hôm thứ Ba (25/2), có lúc tỷ giá yên so với USD đạt mức dưới 148,6 yên đổi 1 USD, mức cao nhất của yên kể từ hôm 11/10/2024. Sáng nay (27/2), tỷ giá yên so với USD giảm nhẹ về mức khoảng 149,3 yên đổi 1 USD.

Theo các nhà phân tích, đồng tiền của Nhật Bản đang phát huy vai trò một kênh đầu tư an toàn trong bối cảnh thị trường tài chính toàn cầu đối mặt với những bấp bênh xung quanh chính sách bảo hộ thương mại của Tổng thống Mỹ Donald Trump.

Tuần này, ông Trump đã yêu cầu mở một cuộc điều tra bán phá giá đối với kim loại đồng - động thái có thể dẫn tới việc áp thuế quan lên đồng như nhôm và thép. Ngoài ra, ông tuyên bố sẽ triển khai việc áp thuế quan 25% lên hàng hóa Mexico và Canada. Ngày thứ Tư, ông còn phát tín hiệu muốn áp thuế quan 25% lên hàng hóa châu Âu.

Hãng tin Bloomberg cho biết mức độ lạc quan của các nhà giao dịch về khả năng tăng giá của đồng yên trong 1 năm tới đang ở mức cao nhất kể từ đầu tháng 10 năm ngoái. Cơ sở chính cho sự lạc quan này là đặt cược rằng BOJ sẽ tiếp tục tăng lãi suất.

Các hợp đồng hoán đổi lãi suất đang cho thấy khả năng 100% BOJ sẽ có đợt tăng lãi suất tiếp theo trong thời gian từ nay đến tháng 9 và khả năng BOJ tăng lãi suất trong thời gian từ nay tới tháng 6 là 50%.

Kể từ khi kết thúc lãi suất âm vào tháng 3 năm ngoái đến nay, BOJ đã có 3 lần tăng lãi suất. Lần tăng gần nhất diễn ra vào cuối tháng 1 vừa rồi đưa lãi suất chính sách lên mức 0,5%, cao nhất trong 17 năm.

Dữ liệu thống kê kinh tế của Nhật Bản gần đây đều ủng hộ việc tiếp tục tăng lãi suất, và tâm điểm chú ý trong thời gian còn lại của tuần này sẽ là số liệu lạm phát của khu vực Tokyo. Trước đó, số liệu lạm phát toàn quốc cho thấy giá cả ở Nhật trong tháng 1 tăng 4% so với cùng kỳ năm ngoái - mức tăng mạnh hơn dự báo do giá thực phẩm và giá hàng hóa nhập khẩu leo thang.

Phát biểu hôm thứ Tư, quan chức cấp cao của Bộ Tài chính Mỹ phụ trách vấn đề tỷ giá, ông Atsushi Mimura, nói ông không thấy có sự bất đồng nào giữa xu hướng tăng gần đồng yên và các số liệu kinh tế tích cực của Nhật Bản. Giới phân tích cho rằng tuyên bố này khẳng định quan điểm của Tokyo rằng đồng yên tăng giá hoàn toàn phù hợp với sự cải thiện của nền kinh tế, và điều đó sẽ mở đường cho BOJ tăng lãi suất lên cao hơn.

Hãng tin Reuters dẫn lời ông Mimura nói các số liệu kinh tế Nhật gần đây, bao gồm báo cáo tổng sản phẩm trong nước (GDP) quý 4/2024, đều cho thấy nền kinh tế đang ở trong “trạng thái tương đối tốt”. Trong quý cuối cùng của năm 2024, GDP của Nhật Bản đạt mức tăng trưởng 2,8% - số liệu đã được điều chỉnh theo yếu tố mùa vụ để phản ánh mức tăng theo kỳ 1 năm.

“BOJ đang đưa ra các thông điệp về triển vọng chính sách tiền tệ dựa trên các số liệu kinh tế như vậy”, ông Mimura nói bên lề hội nghị bộ trưởng tài chính nhóm G20 ở Cape Town, Nam Phi khi được hỏi về sự tăng giá của đồng yên.

“Tôi không thấy có bất kỳ sự chênh lệch nào” giữa thông điệp của BOJ và các diễn biến gần đây của đồng yên - vị quan chức Nhật nói.

Cuối năm ngoái, đồng yên có lúc trượt giá về mức gần 162 yên đổi 1 USD, mức thấp nhất gần 4 thập kỷ. Ở mức hiện tại, yên đã hồi phục hơn 8%.

Thống đốc BOJ Kazuo Ueda đã nói rằng cơ quan này sẽ tiếp tục tăng lãi suất nếu Nhật Bản tiếp tục đạt bước tiến trong việc đạt mục tiêu lạm phát 2% trên cơ sở tăng trưởng tiền lương và nhu cầu trong nước duy trì vững. Tính đến tháng 1 vừa qua, tốc độ lạm phát toàn phần của Nhật Bản đã duy trì trên ngưỡng mục tiêu 2% của BOJ suốt 34 tháng liên tiếp.

Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters, phần đông các nhà kinh tế học tham gia dự báo BOJ sẽ tăng lãi suất thêm 1 lần trong năm nay, có thể vào quý 3, với mức tăng 0,25% đưa lãi suất chính sách lên 0,75%.