Nhu cầu của vàng thế giới lập kỷ lục mới trong năm 2024, nhờ lực mua mạnh của các ngân hàng trung ương và nhu cầu nắm giữ vàng của các nhà đầu tư cũng tăng cao - Hội đồng Vàng Thế giới (WGC) cho biết trong báo cáo thường niên vừa được công bố.

Tổng lượng giao dịch vàng trên toàn cầu đạt mức 4.974 tấn trong năm ngoái, tăng 1% so với mức 4.899 tấn của năm 2023, bao gồm cả các giao dịch trên thị trường phi tập trung (OTC).

“Trong năm 2024, nhu cầu vàng toàn cầu lập kỷ lục mới cả trên cơ sở quý và cơ sở năm do sự bấp bênh cả về địa chính trị và kinh tế đều gia tăng”, ông Shaokai Fan - trưởng bộ phận ngân hàng trung ương tại WGC - nhận định.

Báo cáo của WGC nhấn mạnh rằngnhu cầu vàng của các ngân hàng trung ươngvẫn ở mức rất cao và đã đạt tới một “cột mốc quan trọng”. Năm 2024 là năm thứ ba liên tiếp lượng vàng mà các ngân hàng trung ương trên thế giới mua ròng vượt mức 1.000 tấn. Trong đó, mua nhiều vàng nhất là Ngân hàng Trung ương Ba Lan, với lượng mua ròng 90 tấn bổ sung vào dự trữ ngoại hối.

Ngân hàng Trung ương Thổ Nhĩ Kỳ, với lượng mua ròng vàng đạt 75 tấn, là ngân hàng trung ương mua nhiều vàng thứ hai trên thế giới trong năm qua. Đứng ở vị trí thứ ba là Ngân hàng Trung ương Ấn Độ (RBI), với 11 tháng mua ròng vàng trong cả năm.

Nhu cầu đầu tư vàngcủa thế giới tăng 25% trong năm qua, đạt mức cao nhất trong 4 năm là 1.180 tấn, chủ yếu do tăng trưởng nhu cầu của các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF). Nhu cầu vàng thỏi và tiền xung vàng duy trì ở mức cao, đặc biệt tại hai thị trường Trung Quốc và Ấn Độ.

“Nhà đầu tư Trung Quốc đối mặt với tình trạng thiếu kênh đầu tư thay thế”, báo cáo của WGC nhận định, đề cập đến tình trạng tăng trưởng ảm đạm của nền kinh tế Trung Quốc trong năm qua, cùng với mức độ biến động cao của thị trường chứng khoán và lợi suất trái phiếu chính phủ nước này thấp kỷ lục. Đó là những yếu tố khiến nhà đầu tư Trung Quốc đua nhau mua vàng.

Tại Ấn Độ, nhu cầu vàng tăng lên sau khi Chính phủ hạ thuế nhập khẩu vàng từ 15% về 6% vào tháng 7 - WGC cho biết.

Nhu cầu đầu tư vàng cũng tăng ở nhiều nước Đông Nam Á trong năm qua, với các thị trường Singapore, Indonesia, Malaysia và Thái Lan đều chứng kiến mức tăng trưởng hai con số so với năm 2023. Theo số liệu mà WGC đưa ra, nhu cầu đầu tư vàng ở Việt Nam trong năm 2024 đạt 42,1 tấn, tăng 4% so với năm trước.

Đầu tư vàng trên thị trường OTC duy trì ở mức ổn định trong năm qua, phản ánh việc các nhà đầu tư cá nhân giàu có muốn phòng ngừa rủi ro địa chính trị và kinh tế. Giao dịch OTC diễn ra trực tiếp giữa bên mua và bên bán, không thông qua sàn giao dịch.

Trong khi đó, vàng trang sức - khu vực đương đầu với sức ép do giá vàng tăng cao - chứng kiến sự ảm đạm của nhu cầu trong năm 2024.Nhu cầu vàng trang sứccủa thế giới cả năm giảm 11% so với năm trước - trở thành khu vực duy nhất giảm nhu cầu trong khi tất cả các khu vực khác đều chứng kiến sự tăng trưởng, theo WGC. Cả năm, nhu cầu vàng trang sức toàn cầu đạt gần 1.877 tấn.

Nhu cầu vàng trang sức của Việt Nam đạt 13,2 tấn trong năm 2024, giảm 13% so với mức 15,1 tấn của năm trước.

Các nhà phân tích của WGC nhận định nhu cầu vàng nữ trang có thể còn yếu trong năm nay do sức chi tiêu của người tiêu dùng tiếp tục bị ảnh hưởng bởi tình trạng giá vàng cao và tăng trưởng kinh tế yếu đi. Sau khi lập kỷ lục khoảng 40 lần trong năm ngoái, giá vàng thế giới tiếp tục lập đỉnh mới trong những ngày gần đây, với giá vàng giao sau tại thị trường New York đang ở gần ngưỡng 2.900 USD/oz.

“Năm 2025, chúng tôi dự báo các ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục là lực lượng mua chính trên thị trường vàng và các nhà đầu tư vàng thông qua quỹ ETF sẽ gia nhập cuộc đua, nhất là nếu lãi suất giảm xuống dù biến động”, nhà phân tích Louise Street của WGC nói.

Tổng nhu cầu đầu tư vàng của thế giới có khả năng duy trì ở mức cao trong năm nay, vì môi trường lãi suất giảm sẽ giúp làm giảm chi phí cơ hội của việc nắm giữ vàng - theo báo cáo.