UBND tỉnh Bình Dương vừa có buổi làm việc với Đoàn lãnh đạo Tập đoàn SEP (Hàn Quốc) và Công ty cổ phần Tập đoàn Gia Định do GS.Dong Hoon Huyn – Chủ tịch Tập đoàn SEP, giảng viên Trường Đại học Kỹ thuật Hàn Quốc làm Trưởng đoàn đến tìm hiểu môi trường đầu tư tại địa phương này.

​Ông Dong Hoon Huyn cho biết, hiện nay, các tập đoàn lớn như Samsung, LG, Hyundai… đều đang tập trung chuyển đổi sang sản xuất trung hòa Carbon.

Dựa trên mô hình trung hòa carbon đang được thí điểm bởi các Khu liên hợp công nghiệp Banwol-Sihwa tại Hàn Quốc, Tập đoàn SEP muốn đầu tư hơn 200 triệu USD để thành lập Khu liên hợp công nghiệp trung hòa Carbon chuyên về ngành giày và cơ sở hạ tầng giảm thiểu Carbon đầu tiên tại Việt Nam trên diện tích 180 hecta tại huyện Phú Giáo, tỉnh Bình Dương.

Theo đó, có khoảng 20 doanh nghiệp thành viên của SEP sẽ tham gia và đầu tư các giải pháp trung hòa Carbon. Thông qua dự án này, sẽ góp phần giảm phát thải nhà kính, bảo vệ môi trường; đóng góp tích cực cho định hướng phát triển "xanh" và bền vững của tỉnh.

Song song đó, Trường Đại học Kỹ thuật Hàn Quốc sẽ trao học bổng toàn phần cho các sinh viên được đào tạo ngành Công nghệ môi trường tại Hàn Quốc để phục vụ cho Bình Dương trong lĩnh vực này. Ông Dong Hoon Huyn mong muốn lãnh đạo tỉnh Bình Dương sẽ tích cực quan tâm, hỗ trợ để dự án sớm được triển khai.

Ông Mai Hùng Dũng Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Bình Dương đánh giá cao sự quan tâm của Tập đoàn SEP và Trường Đại học Kỹ thuật Hàn Quốc dành cho Bình Dương.

Bình Dương luôn ưu tiên các dự án công nghệ cao, tiên tiến, thân thiện với môi trường, ít thâm dụng lao động, tạo ra giá trị gia tăng cao… đáp ứng yêu cầu phát triển theo hướng xanh và bền vững. Do đó, đề xuất triển khai dự án của Tập đoàn là phù hợp với định hướng phát triển của tỉnh.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Bình Dương cam kết sẽ thúc đẩy dự án sớm hình thành. Đồng thời, đề nghị các sở, ban, ngành tỉ​nh hướng dẫn, tạo mọi điều kiện về thủ tục đầu tư để Tập đoàn sớm triển khai dự án.

Trước khi có đề xuất của đoàn doanh nghiệp Hàn Quốc về khu công nghiệp trung hòa carbon, tại Bình Dương, một dự án lớn của Tập đoàn Lego (Đan Mạch) cũng đã được khởi công xây dựng theo tiêu chí trung hòa carbon.

Theo kế hoạch, đây sẽ là nhà máy trung hòa carbon đầu tiên của Lego và sẽ bao gồm cả phần đầu tư cho sản xuất năng lượng mặt trời. Dự án của tập đoàn có quy mô đầu tư hơn 1 tỷ USD vào khu đất rộng 44 ha, mang đến 4.000 cơ hội việc làm trong vòng 15 năm tới.

Lãnh đạo tỉnh Bình Dương cho biết đưa mức phát thải ròng về 0 vào năm 2050 là mục tiêu của cả nền kinh tế. Không chỉ doanh nghiệp FDI mà doanh nghiệp Việt Nam cũng phải tham gia. Bình Dương sẽ cố gắng mời gọi những dự án xanh đến với địa phương và sẽ tạo điều kiện tối đa cho các nhà đầu tư của các dự án dạng này.