Theo công bố từ Liên minh Tái chế Bao bì Việt Nam, đến nay PRO Việt Nam đã xây dựng được các mô hình thu gom và tái chế vận hành hiệu quả với nhiều loại bao bì khác nhau. Trong 2 năm thử nghiệm (2022– 2023) trước khi quy định về trách nhiệm mở rộng của nhà sản xuất (EPR) chính thức có hiệu lực, PRO Việt Nam đã thu gom và tái chế thành công hơn 17.000 tấn bao bì các loại, góp phần giảm thiểu gánh nặng rác thải lên môi trường.

Đặc biệt, năm 2023, Bộ Tài nguyên và Môi trường đã công nhận Công ty CP Tái chế Bao bì Việt Nam (công ty xã hội hoạt động không vì lợi nhuận PRO Việt Nam) là tổ chức được ủy quyền đầu tiên thực hiện tái chế bao bì tại Việt Nam.

Trong năm 2024, khi quy định EPR có hiệu lực, PRO Việt Nam cam kết thu gom và tái chế khoảng 64.000 tấn bao bì các loại để thực thi nghĩa vụ EPR theo ủy quyền của các công ty thành viên.

Mục tiêu 5 năm tiếp theo, PRO Việt Nam sẽ đẩy mạnh thực thi EPR và hoàn chỉnh mô hình kinh tế tuần hoàn; đồng thời, xây dựng mô hình thu gom và tái chế hiệu quả, tham gia tuyên truyền và giáo dục bảo vệ môi trường cho cộng đồng.

PRO Việt Nam đặt mục tiêu đến năm 2030, tất cả bao bì do các thành viên trong Liên minh tái chế bao bì Việt Nam đưa ra tiêu thụ trên thị trường đều được thu gom và tái chế".

PRO Việt Nam được thành lập năm 2019 nhằm thúc đẩy nền kinh tế tuần hoàn tại Việt Nam và làm cho việc tái chế bao bì trở nên dễ tiếp cận và bền vững hơn. Đến nay, PRO Việt Nam đã có 30 doanh nghiệp thành viên đều là các công ty có quy mô lớn trong lĩnh vực hàng tiêu dùng, sản xuất bao bì, bán lẻ, nhập khẩu, thu gom và tái chế.

Để hiện thực hóa khát vọng, PRO Việt Nam hướng đến 3 chiến lược ưu tiên. Thứ nhất, nâng cao nhận thức và thay đổi hành vi người tiêu dùng về sử dụng sản phẩm với bao bì cần phân loại, thu gom và tái chế… Thứ hai, làm vững mạnh hệ sinh thái thu gom bao bì sẵn có. Thứ ba, thúc đẩy nguồn lực ngành công nghiệp tái chế một cách hiệu quả về số lượng lẫn chất lượng.

Theo đánh giá của Bộ Tài nguyên và Môi trường, PRO Việt Nam là nhân tố tiên phong trong ngành tái chế bao bì; là cầu nối quan trọng kết nối, hợp tác với các doanh nghiệp trong nước và quốc tế, các tổ chức phi chính phủ, và các cơ quan Nhà nước tạo nên sức mạnh tổng hợp... giúp thúc đẩy những sáng kiến tái chế và lan tỏa thông điệp về mô hình kinh tế tuần hoàn sâu rộng hơn.

Đại diện Bộ Tài nguyên và Môi trường cho biết thời gian tới sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các tổ chức, cộng đồng doanh nghiệp như PRO Việt Nam để triển khai các chính sách, chương trình nhằm hỗ trợ hoạt động phân loại rác tại nguồn theo quy định, hướng tới thu gom, tái chế hiệu quả.