CEO Lưu Thị Thanh Mẫu - Tổng giám Đốc Phuc Khang Corporation (PKC) là một trong số ít doanh nhân dám nghĩ - dám làm, chủ động kết nối với doanh nghiệp Nhật Bản để thúc đẩy phát triển công trình xanh Việt Nam.

TIÊN PHONG KẾT NỐI DOANH NGHIỆP NHẬT BẢN THÚC ĐẨY CÔNG TRÌNH XANH VIỆT NAM

Tăng trưởng xanh cũng như các sản phẩm xanh là xu hướng tiếp cận mới trong phát triển kinh tế của các quốc gia trên thế giới, trong đó có Việt Nam. Xu hướng này là tiền đề của phát triển bền vững, không chỉ mang lại lợi ích kinh tế, mà còn hướng tới phục hồi và bảo tồn hệ sinh thái thiên nhiên. Trong đó các sản phẩm công trình xanh trở thành điển hình và thiết yếu trong công cuộc thúc đẩy nền kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn.

Phuc Khang Corporation được biết đến là Nhà phát triển công trình xanh tiên phong. Nổi bật trong số các sản phẩm công trình xanh được PKC tâm huyết thực hiện là Khu chung cư cao cấp Diamond Lotus Riverside (số 49C Lê Quang Kim, phường 8, quận 8, TP.HCM), được đầu tư xây dựng và đăng ký theo tiêu chuẩn LEED của Hội đồng công trình xanh Mỹ (USGBC) và LOTUS của Hội đồng công trình xanh Việt Nam (VGBC).

Tầm nhìn chiến lược này của Nhà phát triển công trình xanh tiên phong PKC xuất phát từ CEO Lưu Thị Thanh Mẫu - người đồng sáng lập doanh nghiệp. Nữ doanh nhân sớm tiếp cận được xu hướng xanh hóa trong sản xuất và tiêu dùng toàn cầu. Từ thời điểm cách đây hơn 10 năm, CEO Lưu Thị Thanh Mẫu đã chiêm nghiệm ra vai trò của công trình xanh cũng như nắm bắt được xu hướng tăng trưởng xanh. “Phát triển bền vững là phải chuyển giao trách nhiệm xã hội của mình cho các thế hệ sau và không làm mất đi lợi ích của thế hệ tiếp theo. Bài toán phát triển bền vững với nền tảng là công trình xanh sẽ thực thi được điều đó”, CEO Lưu Thị Thanh Mẫu từng nhấn mạnh.

Theo “nữ thuyền trưởng” PKC thì các sản phẩm công trình cân bằng năng lượng còn là đóng góp có trách nhiệm của doanh nghiệp nhằm giảm thiểu phát thải khí nhà kính, chung tay cùng mục tiêu hành động của quốc gia và xu hướng toàn cầu. Chính vì thế, từ năm 2015, bà Lưu Thị Thanh Mẫu đã có nhiều chuyến xúc tiến thương mại với đối tác nước ngoài, đặc biệt trong số đó là các đối tác lớn tại Nhật Bản để học hỏi kinh nghiệm về phát triển công trình xanh cân bằng năng lượng.

Năm 2017, Phuc Khang Corporation đã có cú “bắt tay triệu đô” với và Mitsubishi - một tập đoàn đa quốc gia của Nhật Bản, để thành lập Công ty liên doanh Phuc Khang Mitsubishi Corporation Holding (PKMC). Khi đó, 2 tập đoàn đã thống nhất quyết định, Mitsubishi Corporation (giữ 49% vốn) cùng Phuc Khang Corporation (giữ 51% vốn) thành lập Phuc Khang Mitsubishi Corporation Holding (PKMC) để đầu tư, phát triển dòng sản phẩm Diamond Lotus, dự án chung cư cao tầng đầu tiên tại Việt Nam được xây dựng, quản lý, vận hành theo tiêu chuẩn LEED - tiêu chuẩn công trình xanh uy tín và phổ biến tại 150 quốc gia trên thế giới.

TIẾP TỤC KẾT NỐI GIAO THƯƠNG - MỞ RỘNG QUAN HỆ HỢP TÁC VỚI DOANH NGHIỆP NHẬT BẢN

Giữa tháng 3 vừa qua, trong vai trò Phó chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam nhiệm kỳ 2022 - 2025, CEO Lưu Thị Thanh Mẫu tiếp tục có chuyến công tác xúc tiến, thúc đẩy hợp tác tại Nhật Bản. Cụ thể, nữ CEO Phuc Khang Corporation đã đồng hành cùng đoàn đại biểu Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam thăm và ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác với Hội Doanh nhân trẻ Nhật Bản.

Trong khuôn khổ chuyến công tác, nữ CEO cũng đã đến tham dự các hoạt động trong sự kiện Hội nghị Quốc gia lần thứ 43 do Hội Doanh nhân trẻ Nhật Bản tổ chức. Đây là sự kiện nhằm thúc đẩy mối quan hệ hợp tác, kết nối giữa các doanh nhân trẻ Nhật Bản với doanh nhân trẻ các quốc gia thành viên ASEAN trong việc trao đổi kinh nghiệm và xúc tiến giao thương, vì sự phát triển chung của doanh nhân trẻ Nhật Bản và doanh nhân trẻ khu vực ASEAN.

Theo nữ “CEO xanh” thì Nhật Bản không chỉ là một trong những nền kinh tế lớn nhất thế giới mà còn nổi tiếng với công nghệ tiên tiến và quản lý chất lượng cao. Qua việc hợp tác, doanh nhân Việt Nam có thể tiếp cận được nguồn vốn đầu tư, công nghệ mới cũng như khả năng mở rộng thị trường rộng hơn. Đồng thời, việc này cũng góp phần thúc đẩy sự phát triển của các ngành công nghiệp trong nước, tạo dựng môi trường kinh doanh đa dạng và cạnh tranh một cách lành mạnh. Và, việc hợp tác với Nhật Bản cũng giúp nâng cao kỹ năng quản lý và chuỗi cung ứng, từ đó đẩy mạnh sự đổi mới và sáng tạo trong kinh doanh.

Duy trì quan hệ hữu nghị với các đối tác chiến lược có nhiều kinh nghiệm về phát triển công trình xanh, công trình cân bằng năng lượng, nắm bắt cơ hội học hỏi, giao thương gặp gỡ từ các chuyến công tác xúc tiến thương mại Việt Nam - Nhật Bản… là những nỗ lực mà CEO Lưu Thị Thanh Mẫu đã làm vì mục tiêu thúc đẩy phát triển công trình xanh hướng đến tương lai bền vững.