Hội đồng Biển Quốc tế về khai thác thủy sản bền vững, còn gọi là Hội đồng Quản lý Biển (Marine Stewardship Council - MSC) vừa cấp chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn MSC cho con nghêu và nghề khai thác nghêu Bến Tre lần thứ III.

Chứng nhận MSC lần thứ III cho nghêu Bến Tre có giá trị từ 23/5/2024 đến 22/5/2029. Trước đó, vào năm 2009, nghêu Bến Tre đạt chứng nhận MSC lần đầu và tiếp tục duy trì chứng nhận này vào năm 2016.

Chứng nhận MSC được xem như một giấy thông hành và là điều kiện để mở rộng xuất khẩu nghêu Việt Nam sang các thị trường trên thế giới. Việc duy trì và được tái công nhận MSC đối với nghề nghêu Bến Tre là sự nỗ lực và đồng thuận rất lớn của cộng đồng người dân ba huyện ven biển của Bến Tre là Ba Tri, Bình Đại và Thạnh Phú trong việc khai thác và đồng quản lý nghề nghêu Bến Tre.

Diện tích nghêu tỉnh Bến Tre có gần 2.854 ha nghêu thương phẩm do 7 hợp tác xã quản lý chủ yếu các huyện Thạnh Phú, Ba Tri, Bình Đại, gồm các hợp tác xã thủy sản Rạng Đông, Đồng Tâm (huyện Bình Đại), An Thủy, Tân Thủy, Bảo Thuận (huyện Ba Tri), Thạnh Lợi, Bình Minh (huyện Thạnh Phú) và các tập đoàn nghêu, với gần 20.000 xã viên, tạo công ăn việc làm cho hàng nghìn lao động.

Trong số đó, nghêu giống đạt trên 580 ha, nghêu thịt hơn 2.248 ha cho sản lượng đạt gần 4.500 tấn. Tiềm năng về diện tích nghêu ở Bến Tre đạt 15.000 ha, khả năng diện tích có thể phát triển là 7.164 ha.

Theo Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Bến Tre, thời gian tới địa phương  định hướng cho cộng đồng nghề nghêu tiếp tục duy trì và phát triển chứng nhận MSC con nghêu Bến Tre; xây dựng chỉ dẫn địa lý; bảo tồn nguồn lợi nghêu giống, khai thác hợp lý và bảo vệ tốt nguồn nghêu giống tự nhiên hiện có; hình thành và thúc đẩy liên kết ngang, liên kết dọc để phát triển thương hiệu MSC đối với con nghêu Bến Tre trên thị trường trong nước và quốc tế.

Đồng thời tỉnh sẽ tiếp tục triển khai các đề tài nghiên cứu nhằm bảo đảm phù hợp với các nguyên tắc và bộ tiêu chí của MSC. Cùng với đó là tăng cường công tác xúc tiến thương mại, mở rộng thị trường xuất khẩu. Tất cả các vùng nghêu tập trung đều được kiểm soát về vệ sinh an toàn thực phẩm. Tăng cường đào tạo nguồn nhân lực các hợp tác xã nghêu trên địa bàn tỉnh để đáp ứng được nhu cầu phát triển sản xuất.

Bến Tre là tỉnh ven biển đồng bằng sông Cửu Long với hệ thống sông ngòi chằng chịt, có đường bờ biển dài 65 km tạo điều kiện phát triển các loài thủy sản, nhuyễn thể nước lợ và mặn, góp phần hình thành hệ sinh thái đa dạng, phong phú cho địa phương; đặc biệt điều kiện thuận lợi về thổ nhưỡng này thích hợp cho loài nhuyễn thể nghêu sinh sôi nảy nở, phát triển nhanh, mang lại lợi ích kinh tế cao. Dòng triều ra vào ở các cửa sông (các cửa Đại, Ba Lai, Hàm Luông, Cổ Chiên) đã tạo ra hàng chục ngàn bãi bồi tự nhiên, thuận tiện cho nghêu sinh sống và phát triển.

Chính điều kiện thiên nhiên ưu đãi ấy đã tạo ra nhiều lợi thế phát triển kinh tế biển; trong đó nguồn lợi từ con nghêu ở các bãi triều ven biển là một tiềm năng kinh tế biển rất to lớn. Bến Tre cũng là địa phương đứng đầu cả nước về phát triển nghề nuôi nghêu tiềm năng với diện tích đạt 15.000 ha.



Việt Nam là quốc gia tiên phong trong cam kết sử dụng chứng nhận MSC để thúc đẩy việc phát triển bền vững, tiêu biểu là nghề nuôi và khai thác nghêu Bến Tre.

Việc một địa phương trong cả nước đạt chứng nhận MSC và tiếp tục được duy trì là sự kiện có tầm ảnh hưởng lớn đến quá trình hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam, trong đó có ngành thủy sản.