Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam ngày 12/10/2024đã trao giải Chung kết toàn quốc cuộc thi “Phụ nữ khởi nghiệp sáng tạo và chuyển đổi xanh” vinh danh 40 Dự án khởi nghiệp xuất sắc tiêu biểu cả nước, đồng thời trao Giải thưởng Phụ nữ Việt Nam năm 2024.

Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Hà Thị Nga cho biết cuộc thi “Phụ nữ khởi nghiệp sáng tạo và chuyển đổi xanh” nhằm tìm kiếm, tôn vinh các doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, hộ kinh doanh do phụ nữ làm chủ hoặc tham gia quản lý có Dự án khởi nghiệp với sáng kiến về kinh tế tuần hoàn, kinh tế xanh và kinh tế số, các dự án tạo ra các sản phẩm an toàn, thân thiện với môi trường, có giá trị thực tiễn cho cộng đồng.

Các tác giả dự án khởi nghiệp lần này đều đã ấp ủ, nuôi dưỡng ý tưởng, quyết tâm đổi mới công nghệ, đổi mới mô hình kinh doanh để mang đến các dịch vụ về chuyển đổi xanh, sản phẩm mô hình kinh doanh xanh và các sáng kiến thúc đẩy tiêu dùng xanh. Đây là những ý tưởng khởi nghiệp vừa có tính thực tiễn cao, vừa phát huy được giá trị của sản phẩm nâng tầm Thương hiệu Việt.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải chúc mừng, biểu dương 40 dự án đã vượt qua các cuộc thi cấp vùng để tham gia vòng chung kết toàn quốc Cuộc thi phụ nữ khởi nghiệp năm 2024; và 4 tập thể, 11 cá nhân có thành tích xuất sắc trên các lĩnh vực lao động sản xuất, doanh nghiệp, đến nhà nghiên cứu khoa học, công nghệ thông tin, trí tuệ nhân tạo được vinh dự nhận Giải thưởng Phụ nữ Việt Nam năm 2024.

Việc lựa chọn chủ đề cuộc thi năm 2024 là “Phụ nữ khởi nghiệp sáng tạo, chuyển đổi xanh” rất thiết thực, có ý nghĩa, nhất là trong bối cảnh biến đổi khí hậu gây nên những tổn thất đặc biệt nặng nề trong thời gian vừa qua. Qua đó, thúc đẩy vai trò của phụ nữ trong phát triển bền vững và thực hiện Chiến lược quốc gia về Tăng trưởng xanh giai đoạn 2021- 2030, tầm nhìn 2050.

Theo Báo cáo Chỉ số Đổi mới sáng tạo toàn cầu 2024, Việt Nam được xếp hạng 44/133 quốc gia, nền kinh tế, tăng 2 bậc so với năm 2023. Theo Phó Chủ tịch Quốc hội, kết quả này đã minh chứng cho quan điểm nhất quán của Đảng, Nhà nước coi đổi mới sáng tạo là yêu cầu khách quan, lựa chọn chiến lược và ưu tiên hàng đầu của Việt Nam trong quá trình phát triển nhanh, bền vững và không để ai bị bỏ lại phía sau.

"Đảng và Nhà nước luôn đặc biệt quan tâm, thể hiện cam kết mạnh mẽ trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế bền vững, đảm bảo quyền lợi kinh tế và bình đẳng giới thực chất cho phụ nữ; chỉ đạo triển khai hiệu quả nhiều chủ trương, cơ chế, chính sách để hỗ trợ, khuyến khích khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo và thúc đẩy bình đẳng giới trong khởi nghiệp và phát triển kinh tế", Phó Chủ tịch Quốc hội nêu rõ.

Thời gian qua, Quốc hội đã ban hành nhiều luật, nghị quyết tạo khung khổ pháp lý để phụ nữ được phát triển trong mọi lĩnh vực, trong đó có lĩnh vực kinh tế, doanh nghiệp, sáng tạo, bảo vệ môi trường, như các Luật Bình đẳng giới, Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư, Luật Hợp tác xã, Luật Bảo vệ môi trường…, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp phát triển kinh doanh; đồng thời đảm bảo phụ nữ được hưởng quyền lợi và cơ hội công bằng như nam giới, đảm bảo bình đẳng giới trong kinh doanh, khuyến khích phát triển các doanh nghiệp có sự tham gia quản lý của phụ nữ.

Thủ tướng Chính phủ cũng đã ban hành 2 Quyết định phê duyệt 2 Đề án dành riêng cho phụ nữ, gồm “Hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp giai đoạn 2017-2025” và "Hỗ trợ hợp tác xã do phụ nữ tham gia quản lý, tạo việc làm cho lao động nữ đến năm 2030" giao cho Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam chủ trì thực hiện.

Để thực hiện thành công mục tiêu của Đề án Hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp và lan tỏa mạnh mẽ phong trào khởi nghiệp, phong trào phụ nữ trong các tầng lớp phụ nữ, Phó Chủ tịch Quốc hội mong muốn, Chính phủ tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện thể chế, cơ chế, chính sách để tạo môi trường, điều kiện thuận lợi cho các chương trình hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp, nhất là cơ chế về ngân sách, vốn, tư vấn, tập huấn nâng cao năng lực, kết nối tiêu thụ sản phẩm, xúc tiến thương mại cho phụ nữ khởi nghiệp...

Đồng thời, đề nghị các bộ, ngành, địa phương tập trung phối hợp cùng Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam sớm hoàn thiện trình Chính phủ Đề án Hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp giai đoạn 2026-2035, trong đó bám sát chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước về chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, khoa học công nghệ;

Cùng với đó mở rộng đối tượng phụ nữ trên nhiều lĩnh vực tham gia khởi nghiệp, kinh doanh, góp phần phát triển kinh tế đất nước; phát triển và nâng cao chất lượng hệ sinh thái khởi nghiệp quốc gia, lưu ý hệ sinh thái riêng cho phụ nữ khởi nghiệp.

Phát huy hiệu quả mạng lưới chuyên gia, cố vấn khởi nghiệp sáng tạo, nhà đầu tư, quỹ đầu tư trong nước, quốc tế nhằm hỗ trợ các ý tưởng/dự án khởi nghiệp của phụ nữ; Tăng cường huy động nguồn lực xã hội, hợp tác quốc tế cho các hoạt động khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo của phụ nữ; hỗ trợ kết nối cung-cầu, quảng bá, giới thiệu, sử dụng sản phẩm đổi mới sáng tạo của phụ nữ.