Lễ hội Hoa - Kiểng Chợ Lách lần thứ nhất (tỉnh Bến Tre) là sự kiện đặc sắc của vùng song nước miền Tây Nam Bộ, sẽ diễn ra từ ngày 08 - 12/01/2025, nhân dịp đón chào “Ngày truyền thống tỉnh Bến Tre” vừa được Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định số 1478/QĐ-TTg ngày 27/11/2024 về ngày truyền thống tỉnh Bến Tre (ngày 17/01); đồng thời nhằm giới thiệu, quảng bá, nâng cao hình ảnh làng nghề hoa kiểng nổi tiếng cả nước của tỉnh Bến Tre, liên kết chuỗi giá trị ngành hàng hoa kiểng địa phương vơi các đối tác trong và ngoài nước.

Lễ hội được tổ chức tại Làng Văn hoá du lịch Chợ Lách với các chương trình, hoạt động gồm trưng bày triển lãm, hội thi, văn hóa nghệ thuật, ẩm thực, vui chơi giải trí... mang đến một “Sắc màu Chợ Lách” tươi mới. Đồng thời cũng là nơi gặp gỡ của cộng đồng nông dân miệt vườn cần cù, tôn vinh ngành nghề cây giống, hoa kiểng truyền thống, mang đến trải nghiệm đa dạng cho du khách.

Tại buổi họp báo công bố sự kiện, ông Phạm Anh Linh, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre, nhấn mạnh lễ hội Hoa - Kiểng Chợ Lách không chỉ là sự kiện văn hóa, mà còn là cơ hội thúc đẩy liên kết chuỗi giá trị nông nghiệp, nâng cao thương hiệu địa phương và định vị Chợ Lách như trung tâm hoa kiểng hàng đầu cả nước.

Ban tổ chức cũng cho biết tại lễ hội xây dựng không gian văn hóa đặc sắc, trong đó lần đầu tiên tổ chức giải “Hoàng kê Chợ Lách” với hơn 150 “chiến kê” (đấu gà chọi nghệ thuật) tham gia; hội thi bonsai và mai vàng, giao lưu với nghệ nhân uy tín trong nước và quốc tế; chương trình giao lưu và trình diễn nghệ thuật dân gian độc đáo… Đặc biệt, một tuyến đường trưng bày, trang trí hoa kiểng dài 15 km (dọc các huyện lộ 34, 35, 37) dự kiến được đề xuất xác lập kỷ lục đường hoa dài nhất Việt Nam. Các tuyến này sẽ trưng bày các loại cây nổi tiếng của địa phương như hồng lộc, vạn niên tùng, hoa giấy, hoa cúc; mở cửa cho khách tham quan, check-in miễn phí.

Làng hoa kiểng Cái Mơn - Chợ Lách là một trong hai làng hoa lớn nhất miền Tây Nam Bộ cùng với làng hoa Sa Đéc (tỉnh Đồng Tháp), trải dài dọc tuyến quốc lộ 57 qua các xã Vĩnh Thành (Cái Mơn), Long Thới (Cái Nhum)… cung cấp hoa kiểng cho các địa phương lân cận, TP.HCM và cả nước, và cả xuất khẩu. Không chỉ chuyên canh về hoa và kiểng, nơi đây còn nổi tiếng cả trong và ngoài nước về ươm tạo, sản xuất và cung cấp cây giống các loại, đặc biệt là cây ăn trái.

Lễ hội là bước đi đầu tiên để nông dân địa phương làm du lịch; vì vậy huyện đã phối hợp với các đơn vị, doanh nghiệp làm du lịch đã tổ chức hơn 15 lớp tập huấn về du lịch cho nông dân kết hợp kinh doanh làm hoa kiểng như cách giao tiếp thân thiện với du khách, trang trí cảnh quan, khuôn viên vườn.

Trước đó, vào trung tháng 7/2024, Làng Văn hóa du lịch Chợ Lách đã chính thức công bố ra mắt bộ nhận diện thương hiệu gồm website, biểu trưng (logo), khẩu hiệu, cùng một số kênh quảng bá khác như fanpage, youtube… Làng gồm bốn xã là Phú Sơn, Vĩnh Hoà, Vĩnh Thành và Long Thới với đặc thù: Nghề trồng hoa giấy, nghề làm mai, trồng cúc mâm xôi và nghề làm cây giống. Khẩu hiệu (slogan) của Làng Văn hóa du lịch Chợ Lách là “Tình Đất, Tình Người”, là sự khái quát cao nhất cho văn hóa, lịch sử và đặc trưng đời sống sinh hoạt, sản xuất của người dân nơi đây.

Tỉnh Bến Tre là một trong các địa phương điểm của cả nước trong triển khai thực hiện Chương trình Mỗi xã một sản phẩm (OCOP), góp phần thực hiện mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới. Việc xây dựng phát triển Làng Văn hóa du lịch Chợ Lách để phát triển du lịch nông thôn được xem là một sản phẩm chủ lực, là biểu trưng cho tính đặc thù của địa phương, hướng tới lợi ích cộng đồng và hợp tác cùng phát triển.

Ngoài ra, địa phương này đi đầu trong nhiều hoạt động đặc sắc về du lịch, như: Tuần lễ Văn hóa du lịch Châu Thành (huyện đầu tiên của khu vực đồng bằng sông Cửu Long tổ chức); tour du lịch “Net-Zero Passport” (hộ chiếu xanh về du lịch - với mục tiêu định hướng, khuyến khích du khách sử dụng nhiều nông sản địa phương hơn, hạn chế sử dụng rác thải nhựa như túi, chai, ống hút nhựa…).