Tuần lễ Công trình xanh Việt Nam năm 2024 với chủ đề “Phát triển công trình xanh: Chuyển biến từ chính sách đến hành động” do Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị tổ chức sẽ diễn ra vào đầu tháng 10/2024.

Đây là sự kiện được Bộ Xây dựng tổ chức thường niên từ năm 2020 nhằm triển khai thực hiện nhiệm vụ tại Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019-2030, các chiến lược, chương trình, kế hoạch về tăng trưởng xanh, ứng phó biến đổi khí hậu, phát triển đô thị bền vững…

Đồng thời tuyên truyền, quảng bá, nâng cao nhận thức của các bên liên quan về lợi ích của việc phát triển công trình xanh, đô thị xanh, cũng như thể hiện nỗ lực của ngành Xây dựng đối với việc sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, góp phần vào giảm phát thải khí nhà kính, giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu và hướng tới phát triển bền vững của Việt Nam.

Tuần lễ Công trình xanh năm 2024 sẽ tập trung thảo luận các chính sách mới trong lĩnh vực phát triển công trình xanh tại Việt Nam; chia sẻ kinh nghiệm về xây dựng và phát triển công trình xanh, thông minh, ứng phó với biến đổi khí hậu, thích ứng cao với công nghệ, ứng dụng chuyển đổi số, hướng tới mục tiêu phát triển bền vững.

Thông qua đó, tập hợp ý kiến của chuyên gia, nhà khoa học, doanh nghiệp thuộc lĩnh vực phát triển công trình xanh trong nước và quốc tế để đề xuất cơ chế, giải pháp nhằm thúc đẩy phát triển công trình xanh, đô thị xanh, sử dụng năng lượng, tài nguyên tiết kiệm và hiệu quả, giảm phát thải trong lĩnh vực xây dựng.

Tuần lễ Công trình xanh Việt Nam năm 2024 gồm: 1 phiên toàn thể, 4 hội thảo chuyên đề, 1 tọa đàm và 1 triển lãm sản phẩm, công trình xanh.

Trong đó, Bộ Xây dựng sẽ phối hợp với UBND TP.Hà Nội tổ chức tọa đàm “Chia sẻ kinh nghiệm và giải pháp phát triển công trình xanh tại Việt Nam” với sự tham dự của lãnh đạo Bộ Xây dựng, lãnh đạo UBND TP. Hà Nội, cùng nhiều tổ chức trong nước và quốc tế, doanh nghiệp tư vấn, đầu tư xây dựng, quản lý vận hành công trình xanh.

Đặc biệt, phiên toàn thể sẽ hướng vào chủ đề: “Phát triển công trình xanh: chuyển biến từ chính sách đến hành động” với sự tham gia của các bộ, ngành, địa phương, cơ quan, tổ chức trong nước và quốc tế, bao gồm các viện nghiên cứu, trường đại học, hội, hiệp hội nghề nghiệp, chuyên gia, nhà khoa học, đại diện ngân hàng, tổ chức tín dụng, doanh nghiệp sản xuất, chủ đầu tư, đơn vị tư vấn, thiết kế, thi công xây dựng, quản lý vận hành công trình, dự án xây dựng xanh… Các bên sẽ cùng nhau đưa ra dự báo, định hướng và những giải pháp về chính sách nhằm thúc đẩy phát triển công trình xanh tại Việt Nam.

Các phiên hội thảo chuyên đề tập trung vào chủ đề phát triển nhà ở, bất động sản, vật liệu mới theo hướng xanh, tiết kiệm năng lượng, giảm phát thải, phát triển bền vững; quy hoạch, quản lý đô thị và hạ tầng xanh.

Ngoài ra, trong khuôn khổ sự kiện sẽ diễn ra hoạt động vinh danh những tổ chức, cá nhân có đóng góp cho phát triển xanh; trao chứng nhận công trình xanh; trao giải cuộc thi kiến trúc xanh sinh viên; giải báo chí viết về công trình xanh.