Mới đây, Bến Tre đã trao 15 “Hộ chiếu xanh” (Net Zero passport - NZP) cho các du khách tham gia trải nghiệm sản phẩm du lịch “Net Zero Tours Bến Tre”.

Đây là tour du lịch mới được thí điểm lần đầu tại Bến Tre cũng đồng thời đầu tiên trên cả nước. Sản phẩm do Công ty TNHH MTV Truyền thông và Du lịch C2T - thành viên Sáng kiến Điểm đến An toàn, phối hợp với Viện Nghiên cứu Ứng dụng và Đổi mới sáng tạo doanh nghiệp (3AI) thực hiện.

Những du khách được trao NZP đầu tiên cũng là những người đầu tiên tham gia trải nghiệm tours du lịch đặc biệt này. Cuốn NZP du khách nhận được khi tham gia Net Zero Tours Bến Tre có ý nghĩa như một giấy thông hành để trở thành công dân xanh toàn cầu của tương lai.

Khách du lịch sẽ dùng cuốn sổ này để ghi chép lại những hoạt động đã trải nghiệm trong suốt lộ trình tour, đã lấy đi những gì, trả lại được những gì ở mỗi điểm đến. Người tham gia trải nghiệm có thể tiếp tục sử dụng cuốn sổ đặc biệt này để kiểm soát được việc mình làm trong những lần tiếp theo khi về với xứ dừa Bến Tre.

Chia sẻ ý tưởng xây dựng tours du lịch xanh mới mẻ này, ông Võ Văn Phong, Giám đốc C2T cho biết: "Để có ý tưởng Net Zero tours, chúng tôi đã cùng với Viện 3AI nghiên cứu, học tập, trao đổi và lên khung sườn thiết kế từ giữa năm 2023 đến nay".

3AI cũng là viện tiên phong đầu tiên của cả nước nghiên cứu sâu và xây dựng giải pháp cho mục tiêu Net Zero của doanh nghiệp Việt Nam.

Hành trình một tours du lịch xanh bắt đầu từ bến tàu du lịch tại thành phố Bến Tre, du khách sẽ di chuyển bằng tàu (ghe, xuồng máy) lênh đênh trên các cung đường đẹp nhất của dòng sông, len lỏi giữa những rặng dừa nước xanh mát ngắm những rặng bần tự nhiên hai ven bờ và đồng thời có thể tương tác với người dân đang sinh sống ven sông.

Kết thúc hành trình trên sông, du khách sẽ lên bờ và đi bằng xe lam (xe Lambro, dòng xe 3 bánh) vào các làng nghề làm kẹo dừa, thưởng thức đờn ca tài tử, nếm mật ong hoa dừa, thưởng thức nước dừa, dứa tại vườn dừa dứa được trồng trên 30 năm để trốn cái nắng gay gắt và nghe kể chuyện về “cuộc đời” của cây dừa.

Điểm cuối hành trình sẽ dừng tại cây dừa "cô đơn” nổi lên sừng sững, cô độc và xanh tốt giữa sông, đoạn thuộc xã Nhơn Thạnh, thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre. Tàu sẽ neo lại nơi đây dưới tán dừa để du khách thỏa thích “check-in" và thưởng thức ẩm thực xứ dừa trên sông.

Điểm đặc biệt trong hành trình này là khi vừa bước xuống tàu mỗi du khách được cấp ngay một quyển sổ nhỏ và một cây bút chì vừa để bỏ túi, đó chính là Net Zero passport. Hướng dẫn viên sẽ hướng dẫn du khách cách ghi chép vào sổ này, đồng thời thông tin thêm về những sản phẩm nào khi dùng sẽ góp phần phát thải carbon, sản phẩm nào sẽ giảm phát thải để bù đắp ngay trong hành trình tours hoặc có lựa chọn phương án bù đắp tốt nhất sau đó.

Du khách cũng được tham gia chơi một “game” nhỏ khá thú vị trên hành trình tàu là nhìn hình để sắp xếp theo thứ tự giảm phát thải khí carbon. Chẳng hạn như so sánh giữa ăn một trái dừa với một trái sầu riêng, hay giữa trái sầu riêng với trái mít thì ăn trái nào sẽ dẫn đến phát thải nhiều hơn.

Chưa hết, trong suốt hành trình của tours, du khách còn được khuyến khích sử dụng nhiều nông sản địa phương hơn, hạn chế sử dụng rác thải nhựa như túi, chai, ống hút nhựa…

Khác với những tour thông thường, Net Zero tour sẽ đưa ra các tiêu chuẩn khắt khe hơn trong sử dụng và định hướng du khách lựa chọn sản phẩm dịch vụ. Du khách gần như phải tuyệt đối cân nhắc sử dụng các sản phẩm giảm phát thải trong cả hành trình để cân bằng lượng phát thải carbon thấp về bằng 0.

Theo nhà phát triển tours du lịch độc đáo này thì việc triển khai Net Zero Tours Bến Tre không chỉ là hành động hướng tới giảm thiểu dấu chân carbon mà còn là minh chứng cho việc kết hợp hài hòa giữa bảo vệ môi trường và phát triển kinh tế - xã hội theo hướng bền vững. “Du khách đi du lịch không chỉ là hưởng thụ mà còn san sẻ với địa phương mình đến”, ông Phong bộc bạch.

Về định hướng sắp tới, ông Phong cho biết, trong tương lai, NZP sẽ được tích hợp và sử dụng trên điện thoại di động để người dùng thao tác tiện lợi và có thể mở ra bất kỳ lúc nào và xem nó như một nhật ký du lịch đặc biệt.