Trong tuần lễ từ ngày 20– 24/10, Đại sứ quán Anh tại Hà Nội và Tổng Lãnh sự quán Anh tại Thành phố Hồ Chí Minh đã tổ chức chuyến thăm của Phái đoàn Thương mại Năng lượng Anh tại Việt Nam.

Phái đoàn gồm 17 doanh nghiệp Anh tiêu biểu thuộc chuỗi cung ứng ngành điện gió ngoài khơi, hydro xanh và lưu trữ năng lượng đã có 5 ngày làm việc tại Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội nhằm tìm hiểu cơ hội thị trường và kết nối với các đối tác tiềm năng.

Đây là năm thứ hai liên tiếp Phái đoàn Thương mại Năng lượng Anh đến thăm Việt Nam, nối tiếp thành công của chuyến thăm vào tháng 11/2023.

Các doanh nghiệp thuộc phái đoàn, dẫn đầu bởi Phó Cao ủy Thương mại Anh tại Đông Nam Á Rhiannon Harries, tham gia Diễn đàn và Triển lãm Kinh tế Xanh (Green Economic Forum & Exhibition 2024) tổ chức bởi Phòng Thương mại Châu Âu (EuroCham Vietnam).

Đây cũng là năm đầu tiên Vương quốc Anh chính thức tham dự Diễn đàn, với quầy trưng bày được thực hiện bởi Phòng Thương mại Anh tại Việt Nam bên cạnh một số quốc gia Châu Âu khác.

Tại diễn đàn, các chuyên gia trong các lĩnh vực năng lượng tái tạo, tài chính xanh và nông nghiệp bền vững đến từ Vương quốc Anh đã tham gia đóng góp kinh nghiệm và sáng kiến cho quá trình phát triển kinh tế xanh của Việt Nam.

Theo Phó Cao ủy Thương mại Anh tại Đông Nam Á Rhiannon Harries, biến đổi khí hậu là một thách thức toàn cầu đòi hỏi các giải pháp chung từ các đối tác toàn cầu. Việt Nam đã đặt ra mục tiêu rõ ràng nhằm đẩy nhanh quá trình chuyển đổi năng lượng tái tạo. Điều này đã được nêu rõ trong Quy hoạch điện VIII (PDP8) với mục tiêu phát triển điện gió ngoài khơi đạt 6GW.

"Vương quốc Anh tự tin có vị thế tốt để hỗ trợ các tham vọng về năng lượng sạch của Việt Nam. Chúng tôi hiện có thị trường điện gió ngoài khơi lớn nhất châu Âu, và lớn thứ hai trên thế giới," Phó Cao ủy Harries bày tỏ.

"Tham dự GEFE 2024, Vương quốc Anh củng cố cam kết trở thành đối tác đáng tin cậy của Việt Nam trên hành trình chuyển đổi năng lượng. Đại sứ quán Anh, Tổng Lãnh sự quán Anh và Phòng Thương mại Anh tại Việt Nam luôn sẵn sàng hỗ trợ quan hệ đối tác Vương quốc Anh- Việt Nam trong mọi giai đoạn.”

Bên cạnh đó, phái đoàn cũng có những buổi làm việc song phương cùng các đối tác trong ngành là các doanh nghiệp đóng vai trò quan trọng trong tiến trình phát triển năng lượng sạch tại Việt Nam như Tập đoàn Điện lực Việt Nam- EVN và Tập đoàn Dầu khí Việt Nam- PVN nhằm tìm hiểu cơ hội hợp tác.

Ngoài ra, phái đoàn cũng đã tham gia chia sẻ kinh nghiệm với Bộ Công thương Việt Nam tại Hội thảo “Vương quốc Anh chia sẻ kinh nghiệm trong lĩnh vực phát triển dự án và chuỗi cung ứng cho ngành điện gió ngoài khơi” được đồng tổ chức bởi Đại sứ quán Anh tại Hà Nội, với sự góp mặt của các bộ ban ngành và cơ quan liên quan.

Hội thảo thể hiện cam kết của Vương quốc Anh trong việc trở thành đối tác đáng tin cậy của Việt Nam trong tiến trình chuyển dịch năng lượng, đồng thời mở ra các cơ hội thương mại song phương.

Theo Tổng Lãnh sự Anh tại Thành phố Hồ Chí Minh Alexandra Smith, ngành năng lượng sạch chính là tương lai của không chỉ riêng Việt Nam mà của toàn thế giới. Vương quốc Anh đánh giá cao cam kết đạt phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 cũng như mục tiêu lắp đặt 6GW điện gió ngoài khơi cho tới năm 2030 của Việt Nam. Chính những cam kết này đang gửi đi một thông điệp mạnh mẽ và thu hút được nhiều nguồn lực từ khắp thế giới.

"Chính phủ Anh luôn là đối tác của Việt Nam trong quá trình chuyển dịch năng lượng," Tổng Lãnh sự Smith chia sẻ. "Chúng tôi luôn tích cực thúc đẩy để Quan hệ đối tác chuyển dịch năng lượng công bằng (JETP) sớm đi vào thực tiễn, hứa hẹn sẽ mang về 15,5 tỉ USD đầu tư vào các dự án chuyển dịch năng lượng tại Việt Nam. Doanh nghiệp Anh cũng đóng vai trò quan trọng cung cấp công nghệ và dịch vụ trong ngành."

Tổng Lãnh sự tin tưởng chuyến thăm của Phái đoàn Thương mại Năng lượng Anh chỉ là bước khởi đầu cho rất nhiều cuộc trao đổi ý nghĩa và kết quả cuối cùng sẽ là những chương trình hợp tác thực chất giữa hai quốc gia, đặc biệt là trong mảng thương mại của ngành.