Đồng thời, nhiều kiến nghị, đề xuất cũng được các diễn giả gửi tới Chính phủ cùng các bộ, ngành Việt Nam nhằm đẩy nhanh và nâng cao hiệu quả tiến trình này.

Chia sẻ trong phiên thảo luận, ông Bruno Jaspaert, CEO Tổ hợp Khu công nghiệp DEEP C – hệ thống khu công nghiệp và cảng biển của Bỉ tại thành phố Hải Phòng và tỉnh Quảng Ninh, cho biết quá trình chuyển đổi xanh và bền vững tại Việt Nam đang nhận được nhiều sự quan tâm từ các nhà đầu tư, hoàn toàn khác so với cách đây 5 năm.

“Cách đây 5 năm, bất kỳ nhà đầu tư nào muốn vào khu công nghiệp của chúng tôi đều hỏi tôi rằng vì sao nên đến Việt Nam đầu tư. Bây giờ Deep C không cần trả lời câu hỏi đó nữa. Giờ đây, các nhà đầu tư hỏi rằng chúng tôi đã và đang làm gì để phục vụ mục tiêu phát triển bền vững. Trên thực tế, đây là điều mà chúng tôi đã quan tâm cách đây 5 năm rồi, khi mà chưa ai đòi hỏi chúng tôi phải làm điều đó. 5 năm qua, thế giới đã thay đổi, luật pháp trên khắp thế giới cũng đã thay đổi”, ông Jaspaert cho biết.

Trên thực tế, thời gian qua nhiều quốc gia đã xây dựng các quy phạm pháp luật mới về phát triển bền vững. Đơn cử, Liên minh châu Âu (EU) ngày 1/1/2024 công bố bộ tiêu chuẩn mới về phát triển bền vững. Theo đó, bên cạnh các chuẩn mực về kế toán, EU cũng yêu cầu doanh nghiệp phải tuân thủ các vấn đề liên quan tới phát triển bền vững.

“Như vậy, các doanh nghiệp Việt Nam muốn xuất khẩu hàng hóa vào EU cũng phải có các bản báo cáo về tính bền vững trong hoạt động của mình. Các nhà thầu phụ của họ cũng vậy”, CEO của DEEP C chỉ ra.

Chia sẻ từ chính kinh nghiệm thực tế của DEEP C, ông Jaspaert cho rằng đầu tư cho phát triển xanh và bền vững tốn kém và cần nhiều nghị lực, nhưng thành quả mang lại xứng đáng để đầu tư.

“Chúng tôi bắt đầu khi các đối thủ chưa bắt đầu. Các bạn cũng thấy đấy, chúng ta phải có tầm nhìn xa hơn. Tiền kiếm được trong tương lai dài hạn và tương lai bền vững có giá trị hơn nhiều so với đồng tiền chỉ có được trong ngắn hạn. Với mục tiêu như vậy, chúng tôi làm cho nguồn nước của mình thật sạch, làm cho khu công nghiệp của chúng tôi thật sinh thái”, ông chia sẻ.

Theo ông Jaspaert, bên cạnh sự nỗ lực nội tại, các doanh nghiệp như DEEP C cần có và rất trân trọng sự hỗ trợ “hết lòng” của Chính phủ cũng như các chính quyền địa phương, cụ thể là thành phố Hải Phòng và tỉnh Quảng Ninh.

“Nói đi nói lại thì đây không phải việc dễ dàng. Chúng ta nói nhiều về tính bền vững, nói thì hay đấy nhưng làm sao để biến thành hiện thực thì cực kỳ khó khăn. Nhưng chưa bao giờ chúng tôi tiếp thu và mời gọi đượcnhiều nhà đầu tư như hiện nay. Điều đó có nghĩa là nhờ sự thay đổi, chúng tôi đã tạo nên sự khác biệt. Nhưng chúng tôi vẫn phải nỗ lực nhiều hơn nữa”, CEO DEEP C chia sẻ trong phiên thảo luận.

Tại phiên thảo luận, ông Jaspaert cũng kiến nghị Chính phủ Việt Nam cần kết nối tất cả các bên, từ người dân, doanh nghiệp, cho tới các quan chức, nhà hoạch định chính sách, để cùng chung tay hướng tới mục tiêu phát triển bền vững. Bên cạnh đó, cần phải tính toán và đo lường kỹ lưỡng hiệu quả đầu tư của các doanh nghiệp đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), gắn liền với mục tiêu phát triển bền vững.

“Các bạn không chỉ được quan tâm rằng FDI tạo ra bao nhiêu việc làm, mang về nguồn thu ra sao, mà phải quan tâm tới các yếu tố làm chứa trong dòng vốn đó, như tỷ lệ nội địa hóa của địa phương là bao nhiêu, cùng với đó là sự đóng góp của doanh nghiệp FDI vào sự phát triển bền vững của địa phương. Nếu giải quyết được các vấn đề này, chắc chắn môi trường đầu tư của Việt Nam sẽ rất tốt đẹp và hấp dẫn, thu hút được các doanh nghiệp tốt cho tương lai”, ông Jaspaert kiến nghị.



Diễn đàn Nhịp cầu Phát triển Việt Nam (Vietnam Connect Forum) năm 2024 (lần thứ 4) là sự kiện kinh tế thường niên do Tạp chí Kinh tế Việt Nam- VnEconomy - Vietnam Economic Times và Bộ ngoại giao đồng chủ trì tổ chức. Qua 3 lần tổ chức thành công tại thủ đô Hà Nội (năm 2021), thành phố Hồ Chí Minh (năm 2022), thành phố Đà Nẵng (năm 2023), Diễn đàn Vietnam Connect lần thứ 4 được tổ chức tại thành phố Hải Phòng vào chiều ngày 10/4/024, một cực tăng trưởng của tam giác kinh tế trọng điểm phía Bắc.