Ngày 5/6, Chương trình Đánh giá, Công bố Doanh nghiệp bền vững tại Việt Nam năm 2024 (Chương trình CSI 2024) chính thức được phát động.

Đây là năm thứ 9 liên tiếp Chương trình được triển khai theo sự chỉ đạo của Chính phủ nhằm ghi nhận, biểu dương các doanh nghiệp thực hiện tốt hoạt động sản xuất, kinh doanh bền vững trên các khía cạnh toàn diện: hiệu quả kinh tế - quản trị doanh nghiệp - xã hội - môi trường.

Ông Nguyễn Quang Vinh, Phó Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), Chủ tịch Hội đồng doanh nghiệp vì sự phát triển bền vững Việt Nam (VBCSD), Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Chương trình nhấn mạnh: "Doanh nghiệp phải phát triển bền vững từ đó mới đóng góp nhiều cho sự thịnh vượng của quốc gia và xã hội".

Ngày nay, trong bối cảnh mới đòi hỏi vai trò của doanh nghiệp lớn hơn rất nhiều so với trước đây. Kinh doanh theo kiểu truyền thống vì lợi nhuận không còn phù hợp, đòi hỏi doanh nghiệp phải cống hiến nhiều hơn, sáng tạo nhiều hơn mang lại những giá trị mới như tạo công ăn việc làm, đảm bảo an sinh xã hội…

Theo Chủ tịch VBCSD, trong 8 năm thực hiện Chương trình CSI, cái được nhiều nhất, quan trọng nhất là đã góp phần giúp các doanh nghiệp, doanh nhân, cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam chuyển đổi tư duy kinh doanh, từ kinh doanh mang tính chất truyền thống, vị lợi nhuận sang kinh doanh vị tự nhiên, kinh doanh nhân văn hơn, kinh doanh bao trùm hơn và kinh doanh có trách nhiệm hơn.

Cũng theo ông Vinh, Bộ chỉ số Doanh nghiệp bền vững (CSI) không chỉ là căn cứ đánh giá mức độ phát triển bền vững của các doanh nghiệp tham gia Chương trình CSI, mà trên hết đó là công cụ hỗ trợ công tác quản trị doanh nghiệp bền vững, hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam thực hiện trách nhiệm giải trình hiệu quả hơn.

Đặc biệt, CSI là một bộ chỉ số “động”, luôn được cập nhật các nội dung phản ánh được những thay đổi pháp lý quan trọng mà doanh nghiệp Việt Nam cần lưu tâm, hay những xu thế mới từ quốc tế.

Xu thế mới của doanh nghiệp phát triển bền vững năm 2024, theo ông Vinh đó là giảm phát thải khí nhà kính thông qua các hoạt động kinh doanh. Làm thế nào để doanh nghiệp kinh doanh tốt hơn nhưng lại đóng góp nhiều hơn cho xã hội, cho bảo vệ hành tinh, môi trường của chúng ta…là những điều chúng ta hướng tới.

Ông Vinh cho biết trong thời gian tới, VBCSD sẽ phối hợp với các chuyên gia trong trường đào tạo của Hội đồng doanh nghiệp vì sự phát triển bền vững của thế giới (WBCSD) tổ chức nhiều lớp tập huấn hơn nữa để làm rõ nội hàm của doanh nghiệp vị tự nhiên, để các doanh nghiệp Việt Nam nhất là các doanh nghiệp nhỏ và vừa xác định được mình là ai, nguồn lực thế nào và đi theo hướng thân thiện với môi trường như thế nào…

“Mong muốn có nhiều doanh nghiệp nhỏ và vừa, thậm chí siêu nhỏ tham gia vào sân chơi CSI nhiều hơn. Như vậy, Việt Nam sẽ có nhiều doanh nghiệp bền vững hơn và sẽ đóng góp nhiều hơn cho sự phát triển bền vững của đất nước.”, ông Vinh kỳ vọng.

Chia sẻ trực tuyến chào mừng tại sự kiện, ông Binu Jacob, Tổng Giám đốc Nestlé Việt Nam, Đồng Chủ tịch VBCSD, nhấn mạnh: "Cam kết phát triển bền vững cần đi kèm với một lộ trình rõ ràng, các khoản đầu tư tương ứng với lộ trình đó, sự đổi mới, chuyển đổi và hợp tác ở mọi cấp độ để đưa phát triển bền vững trở thành hiện thực".

Theo ông Binu Jacob, CSI 100 đã trở thành nơi quy tụ các doanh nghiệp mong muốn theo đuổi phát triển bền vững thông qua việc đưa ra một bức tranh rõ ràng những thành tựu đạt được, những hạn chế cần khắc phục và quan trọng nhất là định hướng phía trước.

Ông cũng cho biết năm nay Nestlé Việt Nam muốn đóng góp cho Chương trình CSI với một vai trò đặc biệt, đó là cố vấn nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp muốn tham gia vào CSI 100 bằng cách chia sẻ các ví dụ điển hình, các kinh nghiệm để giúp họ đẩy nhanh tiến trình hướng tới phát triển bền vững.

Tại lễ phát động, đại diện Ban Thư ký Chương trình đã giới thiệu chi tiết về Quy chế tổ chức Chương trình và cơ cấu Ban tổ chức Chương trình bao gồm: Ban Chỉ đạo, Hội đồng đánh giá, Ban Thư ký.

Quy trình đánh giá, thẩm định được tổ chức chặt chẽ, khoa học theo 3 giai đoạn chính: Chấm điểm sơ bộ hồ sơ theo Bộ chỉ số CSI; thẩm định thông qua các cơ quan chức năng; Ban Chỉ đạo phê duyệt đề xuất của Hội đồng đánh giá.

Chia sẻ điểm mới của Bộ chỉ số CSI 2024, lãnh đạo VBCSD cho biết Bộ chỉ số CSI năm nào cũng có điểm mới để phù hợp với tình hình thực tế.

Cụ thể, theo ông Nguyễn Thành Trung, Phó trưởng phòng SD4B, Phụ trách chuyên môn CSI, Ban thư ký VBCSD, CSI 2024 được cấu trúc theo 6 phần thay vì 7 phần như phiên bản cũ, bao gồm 153 chỉ số, trong đó 62% là các chỉ số tuân thủ, 38% là các chỉ số nâng cao.

Đặc biệt, mỗi chỉ số được sử dụng để khai báo 1 nội dung cụ thể, giúp doanh nghiệp liệt kê và cung cấp thông tin dễ dàng hơn. Với đa số là các chỉ số tuân thủ, điều này cũng thể hiện việc thực hiện phát triển bền vững không khó và xa vời cho doanh nghiệp, mà ngược lại, chỉ cần đảm bảo việc tuân thủ các yêu cầu pháp luật, doanh nghiệp đã có một nền tảng vững chắc cho phát triển bền vững.

Những thay đổi chính trong nội dung Bộ chỉ số 2024 tập trung chủ yếu ở phần môi trường. Cụ thể, CSI 2024 tăng đáng kể mức độ “lượng hóa” của các chỉ số, đồng nghĩa với việc bổ sung thêm các chỉ số mang tính định lượng, đặc biệt là các chỉ số về môi trường.

Bên cạnh đó, các chỉ số môi trường cũng được phân định rõ ràng hơn theo 2 nhóm: “tuân thủ” - các chỉ số cơ bản và “sáng kiến” - các chỉ số nâng cao. Những thay đổi này không chỉ giúp Hội đồng đánh giá của Chương trình CSI 2024 có thể cho điểm chuẩn xác hơn các nỗ lực phát triển bền vững của doanh nghiệp, mà còn giúp doanh nghiệp tiếp cận các vấn đề quản lý môi trường thuận lợi hơn.

Không dừng lại ở đó, cải tiến đáng chú ý nhất trong Chương trình CSI 2024 là chia hệ thống đánh giá doanh nghiệp theo 3 lĩnh vực: sản xuất, thương mại-dịch vụ và hỗn hợp (bao gồm 2 lĩnh vực trên).

Ông Trung cho biết tùy theo nhóm ngành mà trong số điểm của các nội hàm kinh tế, môi trường, xã hội sẽ khác nhau, phù hợp với đặc thù ngành nghề và hoạt động sản xuất-kinh doanh của doanh nghiệp, qua đó đảm bảo tính công bằng trong việc đánh giá cho từng doanh nghiệp.

Cũng theo Ban tổ chức, năm 2024, Chương trình sẽ tiếp nhận hồ sơ của doanh nghiệp ở mọi quy mô và lĩnh vực thông qua hình thức nộp hồ sơ trực tuyến và không thu bất kỳ khoản phí nào từ doanh nghiệp.

Ngoài việc đánh giá và công bố 100 doanh nghiệp bền vững, Chương trình CSI 2024 cũng xây dựng những hạng mục giải để biểu dương những doanh nghiệp tiên phong thực hiện kinh tế tuần hoàn và cắt giảm phát thải carbon và những doanh nghiệp tiên phong xây dựng giá trị đa dạng, công bằng và bao trùm.

Năm nay, Ban Tổ chức Chương trình duy trì thực hiện công khai thang điểm đánh giá theo từng phần, từng lĩnh vực để hỗ trợ doanh nghiệp trong quá trình tự đánh giá cũng như soi chiếu với sự đánh giá từ Hội đồng đánh giá của Chương trình.