Chiều 23/12, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Đỗ Đức Duy chủ trì cuộc họp nghe báo cáo về tiêu chí xác định dự án xanh, kế hoạch triển khai kinh tế tuần hoàn, tiêu chí xanh quốc gia, ngành kinh tế xanh tích hợp vào hệ thống ngành kinh tế Việt Nam, nhằm khuyến khích và đẩy mạnh chuyển đổi xanh.

Theo Bộ trưởng, việc ban hành tiêu chí môi trường đối với các dự án, hạng mục dự án được cấp tín dụng xanh, phát hành trái phiếu xanh hướng đến các mục đích sẽ tạo lập hành lang pháp lý và kỹ thuật đầy đủ cho hình thành, vận hành và điều tiết thị trường tín dụng xanh, trái phiếu xanh theo hướng minh bạch, rõ ràng và hiệu quả.

Đối với nội dung về tiêu chí môi trường và việc xác nhận đối với dự án đầu tư được cấp tín dụng xanh, phát hành trái phiếu xanh, lãnh đạo các đơn vị cùng nhau thảo luận về các nội dung về đối với phạm vi, đối tượng điều chỉnh; giải thích từ ngữ; tiêu chí môi trường đối với dự án được cấp tín dụng xanh, phát hành trái phiếu xanh; về việc xác nhận dự án đầu tư thuộc Danh mục phân loại xanh; yêu cầu đối với tổ chức độc lập xác nhận dự án đầu tư thuộc Danh mục phân loại xanh…

Qua các ý kiến xây dựng, Bộ trưởng Đỗ Đức Duy đánh giá cơ quan soạn thảo đã có nhiều cố gắng để hoàn thiện được dự thảo cơ bản đáp ứng được chất lượng đặt ra. Bộ trưởng đề nghị Viện Chiến lược Chính sách Tài nguyên và Môi trường tiếp tục bổ sung, hoàn thiện thêm một số nội dung trước khi trình Thủ tướng Chính phủ xem xét.

Trong đó, về tiêu chí môi trường đối với dự án đầu tư được cấp tín dụng xanh, phát hành trái phiếu xanh, Bộ trưởng Đỗ Đức Duy đề nghị cơ quan soạn thảo cần tham khảo, dựa trên các quy chuẩn, tiêu chuẩn trong nước, quốc tế để đảm bảo thống nhất các pháp luật về đầu tư.

“Các quy định cần quy định rõ ràng, tường minh để thuận tiện cho quá trình thực hiện, nếu có bổ sung các quy định cần phải chứng minh trên các căn cứ khoa học”. Bộ trưởng Đỗ Đức Duy lưu ý cần kiểm soát chặt chẽ các dự án có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường; đặc biệt cần có đánh giá, có quy định phòng ngừa cho các dự án mà trong quá trình vận hành không may gây ra sự cố ảnh hưởng đến môi trường…

Với những nội dung về việc xác nhận dự án đầu tư thuộc danh mục phân loại xanh, Bộ trưởng đề nghị phải quy định cụ thể cho các tổ chức cung cấp về tín dụng xanh, trái phiếu xanh phải đáp ứng và phù hợp với pháp luật. Tuy nhiên cần phải tránh quy định phát sinh các thủ tục hành chính…

Theo lãnh đạo Bộ Tài nguyên và Môi trường, việc ban hành tiêu chí môi trường đối với các dự án, hạng mục dự án được cấp tín dụng xanh, phát hành trái phiếu xanh hướng đến các mục đích sẽ tạo lập hành lang pháp lý và kỹ thuật đầy đủ cho hình thành, vận hành và điều tiết thị trường tín dụng xanh, trái phiếu xanh theo hướng minh bạch, rõ ràng và hiệu quả.

Đồng thời, huy động nguồn lực tài chính xanh tiềm năng trong nước và quốc tế để tài trợ cho quá trình tái cơ cấu nền kinh tế của Việt Nam theo hướng kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế carbon thấp; góp phần thực hiện thành công mục tiêu cam kết về phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 của Việt Nam tại Hội nghị COP 26.

Đối với kế hoạch hành động quốc gia thực hiện kinh tế tuần hoàn, lãnh đạo Bộ Tài nguyên và Môi trường đề nghị các đơn vị nghiêm túc xây dựng kế hoạch, danh mục điều kiện. Trong đó ưu tiên thực hiện kinh tế tuần hoàn để tạo động lực tăng trưởng mới, nâng cao khả năng chống chịu, phục hồi cho nền kinh tế, tạo ra đột phá trong phát triển, thúc đẩy đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao chất lượng, hiệu quả và năng lực cạnh tranh, tạo ra các chuỗi giá trị gia tăng mới, hài hòa mối quan hệ giữa kinh tế với môi trường, góp phần thực hiện các cam kết quốc tế về bảo tồn thiên nhiên, đa dạng sinh học.

Bên cạnh đó, đảm bảo hài hòa lợi ích của các chủ thể liên quan, lấy con người làm trung tâm, chú trọng nâng cao phúc lợi xã hội và chất lượng cuộc sống của người dân; phù hợp với quan điểm, chủ trương, đường lối, chính sách, pháp luật của Đảng và Nhà nước về phát triển kinh tế, xã hội của đất nước và xu hướng quốc tế về thực hiện kinh tế tuần hoàn.