Ngày 14/9, Central Retail Việt Nam đã chính thức đưa vào hoạt động trung tâm thương mại dịch vụ GO! Hà Nam có tổng vốn đầu tư 309 tỷ đồng sau hơn 1 năm kể từ ngày khởi công xây dựng 28/7/2023.

Toạ lạc tại phường Lam Hạ, thành phố Phủ Lý, tỉnh Hà Nam, trung tâm thương mại dịch vụ này có tổng diện tích hơn 14.000 m2 với 2 tầng thương mại, được xây dựng với mô hình đa tiện ích. "GO! Hà Nam là minh chứng cho cam kết của Tập đoàn trong việc mang đến cho người dân Hà Nam một điểm đến mua sắm chất lượng", ông Olivier Langlet, Tổng Giám đốc tập đoàn Central Retail tại Việt Nam, cho biết.

Với tổng vốn đầu tư 309 tỷ đồng, GO! Hà Nam là trung tâm thương mại đầu tiên của tỉnh Hà Nam, kết hợp việc cung cấp thực phẩm chất lượng cao với giá cả cạnh tranh, thông qua chiến lược luôn rẻ hơn 5% so với giá thấp nhất.

Phát biểu tại buổi lễ khai trương, ông Nguyễn Đức Vượng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam, đánh giá cao Tập đoàn Central Retail đã lựa chọn Hà Nam là điểm đến để đầu tư và sự tích cực, quyết liệt của Tập đoàn trong việc triển khai, sớm hoàn thành, đưa Trung tâm thương mại GO! Hà Nam vào hoạt động.

Từ phía Bộ Công thương, ông Bùi Nguyễn Anh Tuấn, Phó Vụ trưởng Vụ Thị trường trong nước - Bộ Công Thương, tin tưởng rằng Hà Nam là địa phương có nhiều tiềm năng phát triển kinh tế xã hội theo hướng thương mại dịch vụ, trọng tâm là du lịch và dịch vụ logistics. Tài nguyên du lịch tự nhiên của Hà Nam được đánh giá là khá phong phú, đa dạng và tương đối đặc thù. Địa hình nơi đây tạo nên các cảnh quan thiên nhiên đặc sắc với các thắng cảnh nổi tiếng như Hồ Tam Chúc, Ngũ Động Sơn, Bát Cảnh Tiên...

Đặc biệt, hệ thống sông hồ dày đặc với cảnh đẹp thơ mộng của sông Hồng, sông Đáy, Núi Đọi-Sông Châu,… cùng với hệ sinh thái nông nghiệp vùng chiêm trũng điển hình là những nét độc đáo, riêng có của Hà Nam.

Theo Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam, là cửa ngõ phía Nam của thủ đô Hà Nội, với hệ thống giao thông đồng bộ, là đầu mối giao thông quan trọng kết nối với nhiều tỉnh trong vùng thủ đô, Hà Nam đã và đang phát huy tốt những tiềm năng, thế mạnh, có tốc độ tăng trưởng kinh tế cao (bình quân trên 10%/năm), với sự phát triển đồng bộ, toàn diện các lĩnh vực công nghiệp - đô thị- thương mại - dịch vụ - du lịch, Hà Nam đang là điểm đến hấp dẫn với các nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Số liệu của Tổng cục Thống kế cho thấy luỹ kế đến hết tháng 8/2024, Hà Nam đã thu hút 426 dự án đầu tư nước ngoài với tổng vốn đầu tư đạt 9,2 tỷ USD. Năm 2023,GRDP (tổng sản phẩm trên địa bàn) của Hà Nam chạm mốc 50.201,9 tỉ đồng, tăng 9,41% so với năm 2022, Hà Nam là tỉnh có tốc độ tăng trưởng kinh tế đứng thứ 8 toàn quốc.

Với những tiềm năng thuận lợi, sự đóng góp của các nhà đầu tư có vai trò quan trọng thúc đấy phát triển kinh tế - xã hội của Hà Nam.

Ông Vượng khẳng định sự đi vào hoạt động của GO! Hà Nam có ý nghĩa quan trọng đáp ứng sự mong đợi và nhu cầu tham quan, mua sắm của nhân dân, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

Bên cạnh đó, ông Tuấn tin tưởng việc thu hút đầu tư vào mô hình trung tâm thương mại mang lợi nhiều lợi ích và phù hợp với mục tiêu phát triển của tỉnh Hà Nam.

Theo ông Tuấn, trung tâm thương mại là một loại hình tổ chức kinh doanh hiện đại, nhiều tiện ích bao gồm: cửa hàng, cơ sở kinh doanh dịch vụ, hội trường, phòng họp, văn phòng cho thuê…; bao gồm nhiều khu vực như: Quán ăn, Cửa hàng thời trang, gia dụng, mỹ phẩm, trang sức, khu vực giải trí, rạp chiếu phim,… mang đến chuỗi trải nghiệm vui chơi, mua sắm trọn vẹn cho khách hàng. Tất cả được xây dựng tập trung trên một quy mô rộng lớn, địa điểm này là nơi hội tụ của nhiều thương hiệu lớn, uy tín, vì vậy chất lượng sản phẩm và dịch vụ luôn được đánh giá cao.

Bên cạnh đó, trung tâm thương mại còn sở hữu nhiều ưu điểm nổi bật như: diện tích rộng rãi, trang bị kỹ thuật hiện đại, trình độ quản lý cao cấp, phương thức phục vụ văn minh… Vì vậy, nơi đây không chỉ thỏa mãn các mong muốn mua sắm, giải trí của người dân, mà còn rất phù hợp cho nhu cầu kinh doanh của các doanh nghiệp.

Do đó, để tiếp tục thu hút đầu tư, tỉnh Hà Nam cam kết sẽ luôn đồng hành cùng với sự hoạt động và phát triển của doanh nghiệp. Chúng tôi luôn quan niệm rằng thành công của nhà đầu tư cũng chính là thành công của tỉnh

Từ phía cơ quan nhà nước, Vụ Thị trường trong nước, Bộ Công Thương khẳng định luôn nỗ lực đồng hành cùng doanh nghiệp trong các hoạt động quảng bá, thúc đẩy tiêu thụ hàng Việt Nam, góp phần đưa các sản phẩm tiêu biểu của địa phương đến gần hơn với người tiêu dùng nội địa, đồng thời góp phần thúc đẩy sự phát triển của các loại hình hạ tầng thương mại trên cả nước.