Là một trong những hệ sinh thái rừng ven biển - hải đảo vốn rất hiếm hoi ở Việt Nam, Khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu - Phước Bửu có ý nghĩa lớn đối với môi trường khu vực miền Đông Nam Bộ. Khu vực này đóng vai trò quan trọng trong việc bảo vệ bờ biển, điều hòa nhiệt độ môi trường và tạo điều kiện thuận lợi cho địa phương phát triển các loại hình du lịch sinh thái. Vì vậy, việc bảo vệ,bảo tồn hệ sinh thái rừng là vô cùng cần thiết, đặc biệt đối với rừng phòng hộ.

Hiểu sâu sắc những giá trị đó, Tập đoàn TCP, Công ty TNHH TCP Việt Nam phối hợp với Trung tâm Truyền thông tài nguyên và môi trường thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường, Tỉnh đoàn Bà Rịa - Vũng- Tàu và Ban Quản lý Rừng phòng hộ Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã cùng triển khai chương trình trồng cây “TCP - Hành trình vì một Việt Nam xanh” tại khu vực rừng phòng hộ xã Phước Thuận, huyện Xuyên Mộc thuộc Khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu - Phước Bửu (tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu). Đây là chương trình vô cùng ý nghĩa được kế thừa từ tinh thần “TCP Spirit” của Tập đoàn TCP nhằm nối dài nỗ lực “tiếp năng lượng cho môi trường”.

Dự kiến, 2.700 cây lim xẹt sau khi được trồng sẽ giúp phủ xanh trên vùng rộng 9 héc-ta tại xã Phước Thuận, huyện Xuyên Mộc, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Chương trình được chia thành 2 giai đoạn: Giai đoạn 1 diễn ra vào ngày 10/4/2024 với số lượng cây trồng là 300 cây; Giai đoạn 2 diễn ra từ ngày 01/06 đến ngày 30/6/2024 với số lượng cây trồng là 2.400 cây. Đặc biệt, trong buổi phát động trồng 300 cây thuộc giai đoạn 1, Ban Tổ chức đã khởi động một cuộc thi nhỏ nhằm tìm ra đội trồng cây đúng kỹ thuật trong thời gian ngắn nhất.

Với hoạt động cụ thể và thiết thực này, TCP Việt Nam mong muốn đóng góp vào mục tiêu nâng cao chất lượng và giá trị các hệ sinh thái rừng, phát huy vai trò của rừng và cây xanh đối với sự phát triển kinh tế - xã hội, bảo vệ môi trường sinh thái, cảnh quan thiên nhiên và hạn chế ảnh hưởng tiêu cực của biến đổi khí hậu.

Cùng ngày, Hội thảo chuyên đề “TCP - Hành trình vì một Việt Nam xanh” đã diễn ra với sự tham gia của ông Nguyễn Thi (Vụ Pháp chế, Bộ Tài Nguyên và Môi Trường, Đại diện Văn phòng EPR Quốc gia) và ông Phạm Hồng Quân (Cục Kiểm soát ô nhiễm môi trường) - hai chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực bảo vệ môi trường và biến đổi khí hậu.

Tại đây, các nhân viên TCP Việt Nam đã được nghe chia sẻ về các quy định về trách nhiệm mở rộng của nhà sản xuất được quy định tại Luật và Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật Bảo vệ môi trường. Ngoài ra, hội thảo cũng cung cấp những góc nhìn cụ thể về thực trạng biến đổi khí hậu cùng với định hướng, chính sách phát triển thị trường các-bon tại Việt Nam.

Trong khuôn khổ hội thảo, đại diện Tập đoàn TCP đồng thời chia sẻ về những hoạt động, quy trình sản xuất của Tập đoàn trong bảo vệ môi trường, tái chế, và trung hòa các-bon.

Ghi nhận sự đóng góp của TCP Việt Nam, ông Nguyễn Duy Bắc, Giám đốc Ban Quản lý Rừng phòng hộ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu khẳng định: “Tôi tin tưởng rằng với số cây rừng được trao tặng, Ban quản lý Rừng phòng hộ sẽ phối hợp tích cực trồng, chăm sóc, bảo vệ cây giống nhận được từ Chương trình này để góp phần cải thiện môi trường, nâng cao chất lượng, chức năng phòng hộ của rừng. Bên cạnh đó, số cây rừng được trao tặng này cũng được hy vọng sẽ góp phần chung tay xây dựng tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu “Xanh, hài hòa, bản sắc và hạnh phúc”, và thực hiện đúng thông điệp “Vì một Việt Nam xanh” đã đề ra”.

Ông Nguyễn Thanh Huân, Tổng giám đốc TCP Việt Nam bày tỏ niềm vinh dự khi được là một phần của chương trình: “Chương trình “TCP - Hành trình vì một Việt Nam xanh" là một trong những nỗ lực mới nhất của TCP Việt Nam nhằm kế thừa chiến lược “Quan tâm" của Tập đoàn TCP. Bên cạnh mục tiêu đồng hành cùng Bộ Tài nguyên và Môi trường trong việc bảo vệ nguồn tài nguyên thiên nhiên, nâng cao hiểu biết cho cán bộ nhân viên của Doanh nghiệp về vai trò của rừng và trách nhiệm bảo tồn đa dạng sinh học, chương trình đồng thời khẳng định nỗ lực hiện thực hóa tầm nhìn, định hướng của Công ty TCP Việt Nam trên hành trình tiếp năng lượng cho môi trường và sự phát triển bền vững của Việt Nam”.

Chương trình “TCP - Hành trình vì một Việt Nam xanh” là bước tiến của TCP Việt Nam trong việc góp phần bảo vệ rừng - tài nguyên thiên nhiên vô giá của đất nước. Đồng thời, chương trình tái khẳng định chiến lược phát triển của doanh nghiệp xoay quanh 3 trụ cột chính “Hoàn thiện - Phát triển - Quan tâm”. Trong đó, chiến lược "Quan tâm" được thể hiện bằng việc tiếp năng lượng cho môi trường thông qua những hành động xanh, lan tỏa tinh thần tích cực tới cộng đồng và triển khai các chiến dịch tái chế tuân thủ Trách nhiệm mở rộng của nhà sản xuất.