Sở Văn hoá Thể thao và Du lịch Hà Tĩnh phối hợp với Hiệp hội Du lịch tỉnh này tổ chức Hội thảo khoa học Phát triển du lịch xanh bền vững. Theo thông tin tại hội thảo trên, Hà Tĩnh là địa phương có tiềm năng phát triển du lịch với nguồn tài nguyên tự nhiên đa dạng về vùng biển, rừng, sông hồ và nhiều giá trị văn hóa di sản đặc sắc.

Hà Tĩnh có 5 di sản văn hóa được UNESCO ghi danh gồm: 2 di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại là dân ca ví, giặm và ca trù, 3 di sản tư liệu ký ức thế giới châu Á Thái Bình Dương là Hoàng Hoa sứ trình đồ, Mộc bản trường học Phúc Giang, Văn bản Hán Nôm làng Trường Lưu... Đó là những tài nguyên phong phú, đa dạng để Hà Tĩnh phát triển du lịch xanh bền vững.

Tuy nhiên, so với tiềm năng, lợi thế thì du lịch Hà Tĩnh vẫn chưa đạt được như kỳ vọng, trong đó phát triển du lịch xanh bền vững vẫn chưa hiệu quả. So với nhiều tỉnh, thành khác, đây là hạn chế nhưng cũng là cơ hội để du lịch Hà Tĩnh tiếp thu các kinh nghiệm, cách thức xây dựng và phát triển sản phẩm du lịch cân bằng sinh học và phát triển mô hình kinh tế tuần hoàn.

Lãnh đạo UBBD tỉnh Hà Tĩnh cho rằng, du lịch Hà Tĩnh đang đối mặt với nhiều thách thức trong phát triển và khai thác, sử dụng tài nguyên thiên nhiên cũng như những vấn đề về quá tải cục bộ, tính mùa vụ, sự tác động của biến đổi khí hậu…

Vì vậy, mong muốn các chuyên gia du lịch sẽ nêu rõ các yêu cầu mới, các xu hướng mới về du lịch xanh trong bối cảnh hiện nay, đồng thời trao đổi về các quan điểm, giải pháp, kinh nghiệm về phát triển du lịch xanh bền vững của tỉnh Hà Tĩnh.

Hội thảo đã nhận được 20 tham luận từ các nhà nghiên cứu, chuyên gia về lĩnh vực du lịch trong và ngoài tỉnh gửi về. Trong đó, 7 tham luận và 2 ý kiến được các đại biểu trình bày tại hội thảo. Các tham luận, ý kiến có nội dung phong phú, sinh động, hàm lượng khoa học cao, cách tiếp cận vấn đề dưới góc nhìn đa chiều đã làm sáng tỏ nhiều khía cạnh lý luận và thực tiễn về phát triển du lịch xanh.

Trong đó, tập trung, đánh giá một cách toàn diện và sâu rộng các vấn đề phát triển du lịch xanh bền vững như: làm rõ thế nào là du lịch xanh?; dẫn chứng các mô hình du lịch xanh hiệu quả của thế giới; xây dựng mô hình, sản phẩm du lịch xanh ở Hà Tĩnh; ý kiến xây dựng giải pháp mô hình du lịch xanh cụ thể...

Trên cơ sở các tham luận, hội thảo đề ra 6 giải pháp: Rà soát lại quy hoạch du lịch trước xu hướng dịch chuyển, thay đổi của du lịch trong nước cũng như thế giới để xây dựng những khu du lịch có tầm cỡ; kêu gọi đầu tư và thống kê danh mục đầu tư cụ thể; phát triển nguồn nhân lực du lịch nói chung và du lịch xanh nói riêng; đề ra tiêu chí cụ thể cho các sản phẩm du lịch xanh; đánh giá đúng vai trò của công tác tuyên truyền quảng bá du lịch, du lịch xanh để hướng tới có những chính sách, cách làm quảng bá du lịch hiệu quả tới du khách mọi miền; chuyển đổi số trong du lịch.