Tối 29/8, Hiệp hội Doanh nghiệp TP.HCM (HUBA) đã phối hợp cùng với Báo Sài Gòn Giải Phóng tổ chức lễ tôn vinh và trao danh hiệu “Doanh nghiệp Xanh TP.HCM” năm 2024.

Phát biểu chúc mừng tại buổi lễ, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Võ Văn Hoan đánh giá cao giải thưởng năm nay, khi có khoảng 40% doanh nghiệp mới so với giải thưởng năm ngoái. Trong đó, có nhiều doanh nghiệp lớn, có cả các doanh nghiệp vốn đầu tư nước ngoài, ở nhiều ngành nghề lĩnh vực khác nhau.

“Việc tăng trưởng xanh, phát triển doanh nghiệp xanh là hướng đi đúng, nếu không doanh nghiệp sẽ không thể tồn tại, không có cơ hội để gia nhập thị trường thế giới”, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Võ Văn Hoan đánh giá.

Bên cạnh đó, Việt Nam tham gia rất nhiều hiệp định thương mại tự do, nhiều cơ hội ra thị trường nước ngoài, nhưng thực tế cũng gặp rất nhiều khó khăn. Bởi các thị trường lớn hướng tới tăng trưởng xanh, sử dụng năng lượng tái tạo, ít thâm dụng lao động, và hướng các doanh nghiệp toàn cầu theo hướng này. Các thị trường này đặt ra tiêu chí ESG (Environmental- Môi trường; Social - Xã hội; Governance - Quản trị doanh nghiệp) buộc các doanh nghiệp chính quốc và cả các đối tác phải thực hành.

TP.HCM xác định 3 trụ cột chính của tăng trưởng xanh, là khung pháp lý, bộ tiêu chí đo lường và các hình mẫu xanh. Trong đó, về pháp lý, TP.HCM đang xây dựng khoảng 80 chương trình đề án, chiến lược, chính sách hỗ trợ cho tất cả lĩnh vực sản xuất.

Về các hình mẫu xanh, như địa phương xanh (Cần Giờ), xưởng sản xuất xanh, trường học xanh, công trình xanh… không phải là phong trào mà chính là các sản phẩm giá trị. Ông Hoan cũng cho biết chính sách kích cầu, hỗ trợ lãi suất của TP.HCM có thể chưa bao quát hết yếu tố “xanh”, Ủy ban nhân dân TP.HCM sẵn sàng lắng nghe để bổ sung, hoàn thiện việc hỗ trợ cho doanh nghiệp.

Báo cáo về giải thưởng “Doanh nghiệp Xanh TP.HCM” năm 2024, ông Nguyễn Ngọc Hòa, Chủ tịch HUBA, Trưởng Ban Tổ chức xét chọn giải thưởng, cho biết sau 3 tháng phát động, Ban Tổ chức nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình của nhiều doanh nghiệp thuộc các lĩnh vực sản xuất, thương mại - dịch vụ, bất động sản.

Năm nay, với sự tham gia và cạnh tranh của nhiều doanh nghiệp, Hội đồng thẩm định và Hội đồng xét đã xác định 98 doanh nghiệp đủ điều kiện để trao danh hiệu “Doanh nghiệp Xanh TP.HCM” năm 2024. Trong đó, có 53 doanh nghiệp thuộc lĩnh vực sản xuất kinh doanh và 45 doanh nghiệp thuộc lĩnh vực thương mại - dịch vụ, bất động sản.

“Các doanh nghiệp này đã thể hiện sự cam kết mạnh mẽ và triển khai những hành động thiết thực trong việc tuân thủ nghiêm các tiêu chuẩn môi trường, sử dụng hiệu quả tài nguyên và phát triển các sáng kiến xanh. Đây không chỉ là những nỗ lực to lớn của doanh nghiệp mà còn là lời khẳng định về tầm quan trọng của phát triển bền vững trong chiến lược kinh doanh của cộng đồng doanh nghiệp, doanh nhân TP.HCM, đóng góp tích cực cho sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước”, Chủ tịch HUBA cho biết.

Tại buổi lễ, bà Châu Minh Hiền, Phó trưởng Ban Thi đua khen thưởng, Sở Nội vụ TP.HCM đã công bố Quyết định số 3570 ngày 28/8/2024 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố về việc công nhận doanh nghiệp đạt giải thưởng “Doanh nghiệp Xanh TP.HCM” năm 2024 đối với 98 doanh nghiệp.