Tối 21/9, sự kiện Không gian giới thiệu sản phẩm, dịch vụ tăng trưởng xanh 2024 (GRECO 2024) đã khai mạc tại đường Nguyễn Huệ - Lê Lợi quận 1 TP. Hồ Chí Minh.

Hoạt động nằm trong khuôn khổ Diễn đàn Kinh tế TP. Hồ Chí Minh (Ho Chi Minh City Economic Forum - HEF) lần thứ 5, với chủ đề “Chuyển đổi công nghiệp, động lực mới cho phát triển bền vững TP. Hồ Chí Minh”.

GRECO 2024 diễn ra từ ngày 21 đến ngày 25/9, quy tụ hơn 200 doanh nghiệp với khoảng 300 gian hàng, trưng bày gần 8.000 sản phẩm tiêu biểu trên diện tích 10.000 m2.

Sự kiện không chỉ là cơ hội để các doanh nghiệp quảng bá sản phẩm và dịch vụ tăng trưởng xanh, mà còn là nền tảng để kết nối, giao lưu giữa các doanh nghiệp trong nước và quốc tế, đồng thời là nơi diễn ra các hoạt động trình diễn văn hóa nghệ thuật và ẩm thực đặc sắc mỗi ngày với các suất biểu diễn và trải nghiệm dùng thử các món ăn được thực hiện bởi các nghệ nhân nổi tiếng trong nước và quốc tế.

Phát biểu khai mạc, Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Võ Văn Hoan nhấn mạnh, mục tiêu của GRECO 2024 nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp trong việc quảng bá sản phẩm và dịch vụ tăng trưởng xanh, đồng thời nâng cao nhận thức của cộng đồng về phát triển kinh tế xanh và kinh tế tuần hoàn.

Sự kiện năm nay không chỉ mở rộng quy mô và các khu vực triển lãm, mà còn đặc biệt chú trọng vào các khu vực công nghệ cao, công nghiệp hỗ trợ và các thành tựu của cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0.

Đây là cơ hội để các doanh nghiệp giới thiệu các sản phẩm và công nghệ mới nhất trong các lĩnh vực như công nghệ cao, vi mạch điện tử và trí tuệ nhân tạo (AI).

Với mục tiêu thúc đẩy cộng đồng doanh nghiệp phát triển bền vững trong xu thế cách mạng công nghiệp 4.0, GRECO 2024 không chỉ là một sự kiện triển lãm mà còn là một ngày hội kết nối, giao lưu, học hỏi, hướng tới xây dựng một tương lai xanh và bền vững cho TP. Hồ Chí Minh và cả nước.

GRECO 2024 dành khu vực riêng cho Chợ công nghệ và thiết bị chuyên ngành (Techmart) giới thiệu công nghệ xanh, năng lượng tái tạo và xử lý môi trường phục vụ chuyển đổi công nghiệp. Các gian hàng tại đây sẽ trưng bày các quy trình và thiết bị năng lượng tái tạo và các giải pháp xử lý môi trường, phục vụ cho nhu cầu chuyển đổi công nghiệp hiện đại.

TP. Hồ Chí Minh cũng dành không gian đặc biệt cho các doanh nghiệp đạt danh hiệu Doanh nghiệp xanh và doanh nghiệp đổi mới sáng tạo, ứng dụng mô hình ESG (Environmental - Môi trường; Social - Xã hội; Governance - Quản trị) trong sản xuất kinh doanh.

Sự kiện năm nay có sự tham gia của hơn 100 doanh nghiệp, tổ chức, và hiệp hội trong và ngoài nước, quy tụ những thương hiệu hàng đầu trong các lĩnh vực công nghệ và sản phẩm thân thiện với môi trường.

Ngoài các hoạt động trưng bày và triển lãm, GRECO 2024 còn tổ chức các hoạt động trình diễn và giới thiệu các mô hình, giải pháp công nghệ xanh, bền vững và các sản phẩm mới nghiên cứu phát triển, diễn ra từ 10 giờ đến 21 giờ hằng ngày. Đây cũng là cơ hội để các doanh nghiệp giao lưu, kết nối với các nhà đầu tư, khách tham quan trong nước và quốc tế.