Sở Tài nguyên và Môi trường Bình Dương vừa công bố Sách Xanh tỉnh Bình Dương năm 2024 trong đó có 35 doanh nghiệp được ghi tên.

UBND tỉnh Bình Dương cho biết tiếp theo thành công của việc công bố Sách Xanh, năm 2024, tỉnh đã ban hành Kế hoạch tổ chức đánh giá và xây dựng Sách Xanh. Theo đó, UBND tỉnh đã giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan triển khai thực hiện Kế hoạch.

Năm 2024, là một năm đầy khó khăn và thách thức đối với doanh nghiệp, cùng với Luật Bảo vệ môi trường năm 2020 có nhiều điểm mới, nhiều yêu cầu đòi hỏi doanh nghiệp phải thực hiện và tuân thủ với tinh thần trách nhiệm cao đối với xã hội.

Sách Xanh tỉnh Bình Dương được công bố 2 năm một lần, nhằm tôn vinh các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có thành tích xuất sắc trong bảo vệ môi trường. Qua đó nâng cao ý thức của doanh nghiệp về bảo vệ môi trường, lan toả và vận động các cơ sở sản xuất kinh doanh trên địa bàn cải tiến kỹ thuật sản xuất và chấp hành tốt quy định về bảo vệ môi trường.

Để có tên trong Sách Xanh, doanh nghiệp phải đáp ứng đầy đủ các điều kiện: Có Quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường hoặc các văn bản tương đương theo quy định của Luật Bảo vệ môi trường năm 2020; đã thực hiện các công trình, biện pháp xử lý chất thải và được cơ quan có thẩm quyền kiểm tra, xác nhận; không bị xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường, tài nguyên nước hoặc không bị cộng đồng nơi đặt nhà máy phản ánh gây ô nhiễm môi trường.

Doanh nghiệp được đánh giá phân hạng theo 3 tiêu chí: Tuân thủ các quy chuẩn, tiêu chuẩn môi trường và công tác vệ sinh công nghiệp; tuân thủ về các thủ tục, hồ sơ quản lý môi trường và các vấn đề liên quan; tiêu chí khuyến khích (ISO 14001, 45001 hoặc GMP hoặc OHSAS 18001, giải thưởng về môi trường, có sự tham gia và các hoạt động bảo vệ môi trường phục vụ cộng đồng, có sáng kiến tiết kiệm năng lượng, tái chế sử dụng chất thải…).

Các doanh nghiệp tiêu biểu được ghi danh năm nay như: Khu công nghiệp Việt Nam- Singapore, Công ty Trách nhiệm hữu hạn URC Việt Nam (Nhà máy 1 và 2), Công ty Cổ phần Tetra Pak Bình Dương, Công ty Trách nhiệm hữu hạn Thực phẩm Pepsico Việt Nam, Nhà máy sữa đậu nành Vinasoy, Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên MTV Quốc tế Protrade, Công ty TNHH P&G Đông Dương...

Ghi nhận những thành tích xuất sắc các doanh nghiệp trong sách Xanh đã đạt được, UBND tỉnh Bình Dương mong muốn cộng đồng doanh nghiệp tiếp tục phát huy, nỗ lực phấn đấu hơn nữa, vượt qua khó khăn, thách thức, chủ động nắm bắt cơ hội, phát triển bền vững, đóng góp nhiều hơn nữa vào sự nghiệp phát triển kinh tế- xã hội của tỉnh. Bình Dương cam kết sẽ luôn đồng hành, tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất để doanh nghiệp phát triển.

Để Sách Xanh tiếp tục trở thành nơi ghi nhận, vinh danh sự đóng góp của các doanh nghiệp trong sự nghiệp phát triển; là công cụ hỗ trợ doanh nghiệp trong xây dựng thương hiệu, hội nhập quốc tế; ông Mai Hùng Dũng, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Bình Dương đề nghị Sở Tài nguyên và Môi trường, các sở, ban, ngành tỉnh Bình Dương và các Hội, đoàn thể đẩy mạnh tuyên truyền. Qua đó, giúp các doanh nghiệp hiểu, nắm rõ và chấp hành tốt các quy định của pháp luật, đặc biệt là pháp luật về bảo vệ môi trường; tăng cường công tác quản lý Nhà nước trên các lĩnh vực được giao; trong đó, chú ý kịp thời phát hiện và đề cử các doanh nghiệp mới thực hiện tốt công tác bảo vệ môi trường.

Ông Dũng cũng đề nghị các doanh nghiệp đạt Sách Xanh tiếp tục phát huy để trở thành những nhân tố tiên phong trong công tác bảo vệ môi trường tỉnh, từ đó huy động ngày càng nhiều cá nhân, tổ chức tham gia vào sự nghiệp bảo vệ môi trường của tỉnh. Tỉnh Bình Dương cũng mong các doanh nghiệp thực hiện tốt công tác bảo vệ môi trường hơn nữa để được ghi tên vào Sách Xanh trong thời gian tới.