Công ty cổ phần Ecoka, một trong 3 doanh nghiệp giành chiến thắng chung cuộc được vinh danh tại Chương trình Sáng kiến ESG Việt Nam 2024 do Cục Phát triển doanh nghiệp, Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Cơ quan Phát triển quốc tế Hoa Kỳ (USAID) tổ chức mới đây, đang lên kế hoạch cho việc tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng toàn cầu.

Ông Hà Anh Trường, CEO của Ecoka, cho biết với những kết quả đạt được ban đầu trong thực hành ESG, cơ hội để Ecoka mở rộng thị trường đang rất lớn, nhất là trong bối cảnh chuỗi cung ứng toàn cầu ngành hàng thủ công mỹ nghệ đang có sự dịch chuyển.

Từ khi “sinh ra”, Ecoka đã gắn liền với sứ mệnh ESG vì vậy mỗi bước tiến của Ecoka đều gắn liền với mỗi bước chân trong hành trình thực hành ESG của doanh nghiệp. ESG với doanh nghiệp không chỉ là áp lực mà còn là động lực, là cơ hội để doanh nghiệp tìm được vị thế cho mình ở thị trường trong và ngoài nước.

“Sau những vất vả của hành trình khởi nghiệp từ cây lục bình, đến nay, Ecoka đã có được vị trí của mình trên thị trường với các sản phẩm thủ công mỹ nghệ có tiếng như đồ trang trí nhà cửa, đồ dùng phụ kiện bàn ăn và những sản phẩm thời trang như túi xách, nón… Chúng tôi cũng có mặt tại các thị trường xuất khẩu chủ lực ở các nước như Mỹ, Canada, Pháp… Ecoka đang tiếp tục hướng tới việc mở rộng thị trường và tham gia sâu hơn chuỗi cung ứng toàn cầu”, ông Hà Anh Trường cho biết.

Theo đại diện Ecoka, cơ hội tham gia vào thị trường quốc tế đối với các sản phẩm thủ công mỹ nghệ của Việt Nam đang rất tốt song để nắm bắt cơ hội này, các doanh nghiệp phải củng cố năng lực sản xuất, hoàn thiện chất lượng sản phẩm nhằm đáp ứng các yêu cầu của đối tác.

“Theo đó, doanh nghiệp phải thực sự xanh, thực sự ESG chứ không phải “làm màu”. Do vậy, Ecoka thời gian qua đã từng bước chuẩn bị cho những điều này để không bị bỏ lại trong chuỗi cung ứng toàn cầu ngành hàng thủ công mỹ nghệ”, CEO của Ecoka khuyến nghị.

Còn theo ông Phạm Hồng Điệp, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Shinec (chủ đầu tư khu công nghiệp sinh thái Nam Cầu Kiền), tính cạnh tranh trong phát triển là vấn đề quan trọng đối với tất cả doanh nghiệp trong bối cảnh hiện nay. Đặc biệt, khi thu hút các doanh nghiệp FDI vào đầu tư, các doanh nghiệp này sẽ theo dõi rất sát các tiêu chuẩn ESG từ phía đối tác nên nếu doanh nghiệp Việt không quan tâm, không thực hiện ESG thì tính cạnh tranh sẽ rất thấp.

“Với ESG, tính cạnh tranh của doanh nghiệp sẽ được nâng lên, doanh nghiệp sẽ có thêm cơ hội để xuất khẩu hàng hóa vào các thị trường phát triển. Đồng thời, doanh nghiệp cũng có thêm cơ hội để đón dòng vốn đầu tư từ các đối tác nước ngoài”, Chủ tịch Shinec chia sẻ.

ESG là một khung đánh giá nhằm đo lường tính bền vững và trách nhiệm đối với môi trường, xã hội của doanh nghiệp. Trong đó E - Environmental (môi trường) đánh giá cách doanh nghiệp quản lý các tác động đến môi trường; S - Social (xã hội) là xem xét mối quan hệ của doanh nghiệp với các bên liên quan như nhân viên, khách hàng, cộng đồng và nhà cung cấp; G - Governance (quản trị), đánh giá cách doanh nghiệp quản lý và điều hành dựa trên các tiêu chí như cấu trúc lãnh đạo, quy trình ra quyết định, chính sách về quản lý rủi ro, tuân thủ quy định pháp luật…

Vì vậy, việc thực hành ESG sẽ giúp doanh nghiệp nâng cao sức cạnh tranh, đáp ứng xu thế mới là chuyển đổi xanh, chuyển đổi số để tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng toàn cầu.

Tuy vậy, theo Bộ Kế hoạch và Đầu tư, đến thời điểm hiện nay, nhiều doanh nghiệp vẫn “bỡ ngỡ” về ESG.

Báo cáo đánh giá mức độ thực hành ESG trong doanh nghiệp năm 2024 vừa được khảo sát cho thấy ESG vẫn là một khái niệm mới với doanh nghiệp Việt Nam, đặc biệt với các doanh nghiệp vừa, nhỏ và siêu nhỏ. Cụ thể, trong số 1.019 doanh nghiệp tham gia khảo sát, có đến 39% chưa từng nghe nói đến ESG và 62% hiện chưa nắm rõ các quy định và chính sách của Việt Nam liên quan đến ESG và kinh doanh bền vững như Quyết định số 167/QĐ-TTg năm 2022, Thông tư số 13/2023/TT-BKHĐT, Thông tư số 96/2020/TT-BTC.

Mặc dù các doanh nghiệp lớn vượt trội hơn hẳn trong việc tiếp cận thông tin, xây dựng chiến lược và thực hiện các hoạt động liên quan đến ESG nhưng có đến 26 - 30% doanh nghiệp ở từng quy mô vừa, nhỏ và siêu nhỏ cũng đang có những bước đi đầu tiên trong việc tìm hiểu và áp dụng các tiêu chí ESG vào hoạt động sản xuất, kinh doanh.

Nhằm tạo thuận lợi thuận lợi cho cộng đồng doanh nghiệp, trong đó, có doanh nghiệp nhỏ và vừa thực hành ESG, Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID) tiếp tục phối hợp với Cục Phát triển doanh nghiệp, Bộ Kế hoạch và Đầu tư thông qua Dự án Tăng cường năng lực cạnh tranh khu vực tư nhân Việt Nam (IPSC) khởi động Chương trình Sáng kiến ESG Việt Nam 2025 với chủ đề “Quản trị vững vàng - Tương lai bền vững”.

Sáng kiến sẽ tài trợ thí điểm, triển khai hoặc nhân rộng các sáng kiến xuất sắc nhằm lan tỏa các mô hình kinh doanh bền vững với tổng giá trị hỗ trợ kỹ thuật lên tới 2 tỷ đồng dành cho Top 3 doanh nghiệp xuất sắc nhất nhằm thí điểm, triển khai, nhân rộng các thực hành ESG và kinh doanh bền vững.

Bên cạnh đó, 10 doanh nghiệp tham gia Vòng chung kết sẽ được đào tạo và tư vấn chuyên sâu 1-1 nhằm cập nhật các xu hướng mới về kinh doanh bền vững và chuyển đổi xanh, xây dựng kế hoạch triển khai ESG và thiết lập báo cáo phát triển bền vững theo tiêu chuẩn quốc tế.

Ngoài ra, doanh nghiệp tham gia chương trình sẽ được hỗ trợ tiếp cận các đối tác trong và ngoài nước hỗ trợ hệ sinh thái kinh doanh bền vững, mở rộng quan hệ đối tác, học hỏi và nâng cao kiến thức cũng như kinh nghiệm về áp dụng ESG và các mô hình kinh doanh bền vững, tiếp cận các chương trình hỗ trợ của nhà nước, các quỹ đầu tư, tổ chức tín dụng dành cho doanh nghiệp kinh doanh bền vững tại Việt Nam. Theo đó, các doanh nghiệp có cam kết hành động về ESG hoặc muốn mở rộng mô hình kinh doanh bền vững có thể đăng ký tham gia chương trình trước ngày 30/11/2024 tại địa chỉ https://bit.ly/dangky-esg-2025./.