Đó là chủ đề của hội thảo khoa học cùng tên,

Trong hai ngày, 15 và 16/8/2024, hội thảo khoa học với chủ đề: "Bến Tre phát triển xanh và bền vững hướng tới Net Zero" dự kiến sẽ diễn ra tại Bến Tre trong khuôn khổ hội nghị xúc tiến đầu tư tỉnh Bến Tre năm 2024 do Ủy ban nhân dân tỉnh Bến Tre chủ trì, phối hợp với trường Đại học Cần Thơ và Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức. Các chủ đề được tập trung thảo luận gồm: Phát triển bền vững chuỗi giá trị ngành dừa; Ngành dừa Bến Tre tham gia nền kinh tế carbon thấp; Chính sách phát triển bền vững ngành dừa.

Theo Ban tổ chức, hội thảo khoa học sẽ ghi nhận ý kiến của các nhà khoa học, chuyên gia, nhà quản lý trong và ngoài nước, phục vụ công tác hoạch định chính sách, chiến lược phát triển ngành dừa Bến Tre một cách bền vững. Qua đó, nhằm giúp chính quyền địa phương nắm bắt cơ hội mới trong việc xây dựng tín chỉ carbon cho ngành dừa, mời gọi kết nối các tổ chức hỗ trợ tập huấn, hướng dẫn cách tính tín chỉ carbon, đánh giá chứng nhận, thị trường tiêu thụ.

Tỉnh Bến Tre hiện có 73.997 ha dừa (2020), chiếm 44% tổng diện tích cả nước (khoảng 170.000 ha) và gần 60% diện tích các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long (130.000 ha). Địa phương này cũng đang triển khai thực hiện đề án nông nghiệp hữu cơ. Cụ thể, đến nay, tổng diện tích dừa toàn tỉnh sản xuất theo tiêu chuẩn hữu cơ có hơn 16.000 ha (chiếm 20,7% trên tổng diện tích dừa toàn tỉnh); trong đó, diện tích đạt chứng nhận hơn 9.500 ha.

Để hướng tới một nền kinh tế xanh, bền vững, thời gian qua, Bến Tre đã sớm triển khai nhiều giải pháp, trong đó phát triển nông nghiệp hữu cơ và sản xuất công nghiệp ít phát thải gắn với bảo vệ môi trường hướng đến xây dựng Bến Tre xanh là một trong những nhiệm vụ trọng tâm.

Nghị quyết 07-NQ/TU ngày 29/01/2021 của Tỉnh ủy tỉnh Bến Tre về xây dựng vùng sản xuất tập trung, gắn phát triển chuỗi giá trị nhóm sản phẩm nông nghiệp chủ lực tỉnh Bến Tre, giai đoạn 2020 - 2025 và định hướng đến 2030 đã quan tâm khuyến khích tạo điều kiện đầu tư, xây dựng nhiều mô hình sản xuất sạch, xanh như chương trình dừa hữu cơ, lúa - tôm... phát triển năng lượng tái tạo.