Triển lãm quốc tế lần thứ 22 về Máy và Thiết bị ngành công nghiệp đóng gói bao bì và in ấn - Vietnam PrintPack 20240 đã khai mạc vào ngày 18/9 và kéo dài đến hết ngày 21/9/2024, tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC), TP.HCM, với hơn 900 gian hàng của 362 doanh nghiệp đến từ 17 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Vietnam PrintPack 2024 trưng bày một loạt các sản phẩm, bao gồm máy móc ngành in ấn tiên tiến, công nghệ bao bì hiện đại và nguyên vật liệu tiên tiến nhất trong in ấn thùng giấy kỹ thuật số và giải pháp bao bì bền vững, nhấn mạnh xu hướng toàn cầu hướng tới sản xuất thân thiện với môi trường, phát triển bền vững và hiệu quả.

Song hành cùng triển lãm là chuỗi hội thảo chuyên đề hướng tới sản xuất hiện đại và phát triển xanh như hội thảo “Xu hướng xanh và thông minh trong ngành bao bì, in ấn gắn với bối cảnh sản xuất hiện tại”, Hội thảo chuyên đề “Tự động hoá trong sản xuất bao bì: Ứng dụng công nghệ tự động hoá để nâng cao hiệu quả sản xuất và giảm chi phí”...

Đáng chú ý tại triển lãm diễn ra hội thảo khoa học “Giảm phát thải carbon: Chiến lược chuỗi cung ứng in ấn và bao bì của các tập đoàn toàn cầu” nhằm trao đổi, chia sẻ, giúp các doanh nghiệp trong nước kịp thời nắm bắt được những quy định, quy chuẩn mới của các nước về bao bì sạch và xanh, in ấn xanh và sạch; từ đó có chiến lược, phương án tổ chức sản xuất mới phù hợp xu thế chung của thế giới.