Riêng trong những ngày đầu tháng 3 đến nay, UBND tỉnh Đồng Nai đã có quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường khoảng 10 doanh nghiệp. ​

Cụ thể, mới đây, ngày 14/3/2025, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai ban hành Quyết định số 839/QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường đối với Công ty TNHH Cơ khí Chính xác Đại Nam Phát.

Doanh nghiệp này bị phạt 320 triệu đồng vì hành vi không có Giấy phép môi trường theo quy định thuộc thẩm quyền phê duyệt của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

Cũng với hành vi này, UBND tỉnh đã có quyết định xư phạt Công ty TNHH Tiger Việt Nam với số tiền 320 triệu đồng; Công ty TNHH Một thành viên Địa ốc Cao su Đồng Nai (300 triệu đồng); Công ty TNHH I-DEN Việt Nam (320 triệu đồng) vì đã đưa dự án đi vào hoạt động nhưng chưa được cấp giấy phép môi trường theo quy định thuộc thẩm quyền phê duyệt của UBND cấp tỉnh.

Ngoài ra, trong những ngày tuần đầu tháng 3/2025, tỉnh Đồng Nai đã xử phạt nhiều doanh nghiệp khác đang hoạt động trên địa bàn do vi phạm môi trường như: Công ty TNHH Kum Young Vina; Công ty TNHH Một thành viên Cadivi Đồng Nai; Công ty Cổ phần Chỉ may Phú Cường…cùng mức phạt 320 triệu đồng.

Một doanh nghiệp đầu tư nước ngoài khác là Công ty TNHH Xiong Lin (Việt Nam) cũng đã bị xử phạt 300 triệu đồng vi không có giấy phép môi trường.

Riêng Công ty TNHH Inzi Vina bị phạt số tiền 410 triệu đồng vì 2 hành vi vi phạm: không có giấy phép môi trường theo quy định và không thực hiện nội dung quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường theo quy định thuộc thẩm quyền phê duyệt của UBND cấp tỉnh.

Công ty này không thực hiện nội dung cam kết trong báo cáo đánh giả tác động môi trường đã được phê duyệt tại Quyết định số 231/QĐ-KCNĐN ngày 28/06/2019 của Ban Quản lý các Khu công nghiệp cấp (bao gồm việc tách riêng nước mưa, nước thải của 02 Nhà máy; đầu tư thêm hệ thống xử lý nước thải Nhà máy 2, công suất thiết kể: 90 m²/ngày.đêm và tách riêng vị trí đẩu nối với Nhà máy xử lý nước thải tập trung của Khu công nghiệp Amata).

Đáng chú ý, trong tháng 2 và 3/2025, có một số doanh nghiệp bị xử phạt với mức tiền phạt cao do cùng lúc có nhiều hành vi vi phạm như Công ty CP Đầu tư phát triển Cường Thuận IDICO (1,57 tỷ đồng); Công ty TNHH Fullway (810 triệu đồng); Công ty TNHH Cự Thành (620 triệu đồng)…

Cụ thể, Công ty CP Đầu tư phát triển Cường Thuận IDICO là đơn vị vận hành hoạt động Khu du lịch đảo Ó Đồng Trường bị xử phạt vi phạm hành chính với số tiền hơn 1,57 tỷ đồng đối với 3 hành vi: không có quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường theo quy định thuộc thẩm quyền của UBND cấp tỉnh;

Ngoài ra, doanh nghiệp này cũng không có Giấy phép môi trường theo quy định thuộc thẩm quyền của UBND tỉnh; không có công trình, biện pháp thu gom, xử lý chất thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường theo quy định trong trường hợp cơ sở phải lập hồ sơ đề nghị UBND cấp tỉnh cấp giấy phép môi trường...

Còn Công ty TNHH Fullway đã bị xử phạt 810 triệu đồng với hành vi vi phạm môi trường chuyển giao chất thải nguy hại cho tổ chức không có chức năng xử lý chất thải nguy hại theo quy định của pháp luật về quản lý chất thải nguy hại.

Công ty TNHH Cự Thành bị phạt 620 triệu đồng vì 4 hành vi vi phạm. Thứ nhất, không có Giấy phép môi trường theo quy định thuộc thẩm quyền phê duyệt của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

Theo đó, doanh nghiệp này đã đầu tư mở rộng (quy mô, lắp đặt, thay mới trang thiết bị) từ năm 2021 dẫn đến phát sinh nước thải (lưu lượng 650 m³/ngày đêm), khí thải (lưu lượng 459.000 m³ khí thải/giờ) xả ra môi trường phải được xử lý theo quy định tại Điều 39 Luật Bảo vệ mỗi trường năm 2020 thuộc đối tượng phải có Giấy phép môi trường thuộc thẩm quyền cấp phép của UBND cấp tỉnh theo quy định của Luật Bảo vệ môi trường năm 2020.

Doanh nghiệp này cũng thực hiện không đầy đủ nội dung về quan trắc, giám sát nước thải định kỳ (về thông số) thuộc thẩm quyền cấp Giấy phép môi trường của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; không bố trí sàn thao tác bảo đảm an toàn tại vị trí lấy mẫu khí thải theo quy định; xác định không đúng khối lượng chất thải nguy hại để quản lý theo quy định.

Cũng trong tháng 2/2025, UBND tỉnh Đồng Nai đã quyết định xử phạt hành chính một số doanh nghiệp do vi phạm môi trường như: Công ty Công ty Cổ phần Vietbo; Công ty TNHH Virbac Việt Nam cùng mức phạt 320 triệu đồng; Công ty TNHH Nguyễn Thịnh Phát (230 triệu đồng); Công ty TNHH Hóa chất Bảo Nam Phát Việt Nam (170 triệu đồng); Công ty TNHH Polycom (410 triệu đồng với 2 hành vi vi phạm);

Riêng trường hợp của Công ty TNHH Dịch vụ MTV Thiên Lực đã bị cơ quan chức năng xử phạt 410 triệu đồng vì hành vi vi phạm tiếp nhận chất thải nguy hại từ tổ chức khi không có chức năng xử lý chất thải nguy hại theo quy định đối với trường hợp tiếp nhận từ 4.000 kg đến dưới 5.000 kg chất thải nguy hại.