Ngày 12/6, Hội Doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao (HVNCLC) và Trung tâm Nghiên cứu Kinh doanh và Hỗ trợ Doanh nghiệp (BSA) đã tổ chức triển khai Cuộc thi Dự án Khởi nghiệp xanh lần thứ 11, năm 2025.

Phát biểu tại chương trình, bà Vũ Kim Hạnh, Chủ tịch Hội Doanh nghiệp HVNCLC, Giám đốc Trung tâm BSA cho biết cuộc thi là nơi để các bạn trẻ học tập với nhau và là cơ hội để học hỏi từ các doanh nghiệp lớn.

“Các dự án khởi nghiệp được ươm mầm từ chính quá trình tương tác với các doanh nghiệp lớn, từ những buổi tham quan, hội chợ và trao đổi trong cộng đồng. Trên hành trình đó, người trẻ có thể nảy ra ý tưởng về bao bì, nguyên liệu, công nghệ, hay mô hình kinh doanh mới, tất cả đều khởi nguồn từ quá trình quan sát và suy nghĩ bền bỉ”, bà Hạnh cho biết.

Theo bà Vũ Kim Anh, Phó Giám đốc Trung tâm BSA, Trưởng Ban tổ chức cuộc thi, điều khiến Ban tổ chức luôn tâm huyết duy trì và đổi mới cuộc thi này chính là tinh thần đổi mới sáng tạo, sự kiên trì và bản lĩnh của những người trẻ khởi nghiệp. Đặc biệt là ở những vùng nông thôn, miền núi, vùng sâu vùng xa, nơi mà khởi nghiệp không chỉ là làm kinh tế, mà còn là giữ gìn văn hóa, bảo vệ tài nguyên và khơi dậy nội lực địa phương.

Bánh tráng Tân Nhiên có thể xem là một ví dụ điển hình cho một doanh nghiệp thu được thành công rực rỡ sau cuộc thi. Ông Nguyễn Ngọc Sơn, Giám đốc Kinh doanh Công ty TNHH Tân Nhiên, chia sẻ việc tham gia cuộc thi đem lại cho doanh nghiệp những giá trị không thể đo lường được. Sau khi tham gia cuộc thi, nhờ sự kết nối với các dự án khác, Tân Nhiên đã tìm thêm được rất nhiều loại nguyên liệu của các địa phương để làm thêm nhiều sản phẩm ra thị trường.

Đến thời điểm hiện tại, Ban tổ chức đã nhận được khá nhiều hồ sơ tham gia Cuộc thi Khởi Nghiệp Xanh năm 2025. Trong đó, dự án đến nhiều nhất là từ Bến Tre, Bình Định, Kiên Giang, Hậu Giang, Trà Vinh, Tiền Giang, Hải Phòng, Thái Bình, Lâm Đồng… Ban tổ chức sẽ kết thúc nhận dự án thi vào cuối tháng 7/2025.

Cuộc thi nhằm tìm kiếm và ươm mầm các mô hình khởi nghiệp hướng đến phát triển bền vững trong các lĩnh vực như nông nghiệp sạch, công nghệ chế biến, du lịch cộng đồng, kinh tế tuần hoàn và các mô hình sinh kế thông minh; thích ứng với biến đổi khí hậu, kinh doanh tạo tác động xã hội và bảo tồn giá trị văn hóa bản địa, tạo nền tảng cho các startup khởi nghiệp một cách chuyên nghiệp.

Đến nay, cuộc thi đã mở rộng ra 63 tỉnh thành, ghi nhận mức tăng trưởng đều đặn 15 – 20% số lượng dự án tham gia hằng năm.  Nét mới của cuộc thi lần thứ 11 năm 2025 là mở rộng đối tượng tham gia đến các nhóm thanh niên, sinh viên, hợp tác xã, doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ ở mọi vùng miền. Cơ cấu giải thưởng với tổng giá trị lên đến gần 1 tỷ đồng, bao gồm tiền mặt và các gói hỗ trợ truyền thông, đào tạo, kết nối thị trường, các study tour, khóa tập huấn…



Bắt đầu triển khai từ năm 2013, đến nay, cuộc thi "Dự án Khởi nghiệp Xanh" đã góp phần hình thành một hệ sinh thái khởi nghiệp với gần 1.000 dự án sáng tạo, sản xuất từ tài nguyên nông nghiệp bản địa, đề cao yếu tố bảo vệ môi trường.

Cuộc thi “Dự án Khởi nghiệp Xanh” phân bảng thi phù hợp theo giai đoạn phát triển của dự án.

Bảng A: Dành cho các dự án khởi nghiệp mới, có sản phẩm mẫu hoặc đã ra thị trường dưới 1 năm.

Bảng B: Dành cho tổ chức, doanh nghiệp đã hoạt động trên 1 năm, có sản phẩm/dịch vụ thương mại hóa, thời gian hoạt động không quá 5 năm.