Fermi America, công ty có trụ sở tại Texas do cựu Bộ trưởng Năng lượng Mỹ Rick Perry đồng sáng lập cho biết sẽ khởi động dự án Hypergrid vào ngày 4/7, nhằm xây dựng tổ hợp năng lượng và trung tâm dữ liệu lớn nhất thế giới tại bang này.

Mặc chù chưa công bố tổng chi phí cũng như phương án tài chính cho dự án, Fermi khẳng định đây sẽ là tổ hợp năng lượng hạt nhân lớn nhất tại Mỹ nhưng chưa xác định mốc hoàn thành.

Cụ thể, tổ hợp sẽ kết hợp ba nguồn năng lượng - hạt nhân, khí đốt và mặt trời và được phát triển cùng Đại học Kỹ thuật Texas (Texas Tech University).

Mục tiêu của dự án là cung cấp tối đa 11 gigawatt (GW) điện, tương đương nhu cầu của hơn 8,2 triệu hộ gia đình Mỹ. Giai đoạn đầu, 1 GW dự kiến sẽ đi vào vận hành vào cuối năm 2026.

Theo Fermi, tổ hợp Hypergrid được xây dựng gần cơ sở vũ khí hạt nhân Pantex của Bộ Năng lượng Mỹ, nằm trên mỏ khí tự nhiên lớn và gần các tuyến đường ống dẫn khí huyết mạch. Khuôn viên rộng hơn 2.300ha này cũng sẽ tích hợp các trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo (AI) quy mô lớn, lĩnh vực đang đòi hỏi lượng điện tiêu thụ ngày càng cao.



Dự án nhận được sự quan tâm đặc biệt sau khi Tổng thống Donald Trump ban hành các sắc lệnh hành pháp hồi tháng trước nhằm đẩy nhanh quy trình cấp phép cho lò phản ứng mới và cải tổ Ủy ban Quản lý hạt nhân (NRC). Một số ý kiến chỉ trích cho rằng cải cách này có thể gây ảnh hưởng tiêu cực đến ngành, đặt yếu tố chính trị lên trên an toàn và sức khỏe cộng đồng.

Ủy ban NRC xác nhận đang xem xét các hồ sơ xin phép từ Fermi, dự kiến sẽ công bố công khai trong thời gian tới.

Ngành năng lượng hạt nhân tại Mỹ lâu nay gặp khó khăn với các dự án thường bị chậm tiến độ và đội vốn nghiêm trọng. Hai lò phản ứng mới nhất tại nhà máy Vogtle ở bang Georgia tiêu tốn hơn 30 tỷ USD.

Trước đó, hồi tháng 5, Bộ Năng lượng Mỹ cho biết đã hủy các khoản tài trợ trị giá hơn 3,7 tỷ USD dành cho 24 dự án năng lượng xanh được phê duyệt dưới thời cựu Tổng thống Joe Biden, bao gồm một dự án tại khu phức hợp lọc dầu của Exxon ở bang Texas.

Trong số các khoản tài trợ bị hủy có gần 332 triệu USD cho dự án tại khu phức hợp lọc dầu Baytown của ExxonMobil ở Texas, 500 triệu USD cho Heidelberg Materials tại bang Louisiana, và 375 triệu USD cho Eastman Chemical tại Longview, Texas.

Theo Trung tâm Giải pháp Khí hậu và Năng lượng, việc cắt giảm các dự án trên có thể khiến Mỹ mất khoảng 25.000 việc làm và 4,6 tỷ USD giá trị kinh tế.

Bộ trưởng Năng lượng Mỹ Rick Perry cảnh báo Mỹ đang tụt lại phía sau khi Trung Quốc hiện có 22 lò phản ứng hạt nhân đang được xây dựng, trong khi Mỹ không có dự án mới nào đang triển khai.

“Chúng ta đang bị bỏ lại và cần huy động toàn lực. Đây là cuộc đua thực sự quan trọng”,ông khẳng định.