Ngày 9/1/2025, Chương trình Greenhouse Accelerator (GHAC) của PepsiCo khởi động năm thứ ba tại khu vực Châu Á- Thái Bình Dương dành cho các công ty khởi nghiệp chuyên sâu trong các lĩnh vực nông nghiệp bền vững, kinh tế tuần hoàn và giảm phát thải khí nhà kính.

Mỗi công ty khởi nghiệp khi vào đến vòng chung kết sẽ nhận được khoản tài trợ (không yêu cầu quy đổi cổ phần) trị giá 20.000 USD và nhận được sự cố vấn trực tiếp từ các lãnh đạo PepsiCo, cùng cơ hội trình bày các giải pháp tại vòng chung kết. Công ty đạt kết quả cao nhất sau khi trình bày tại sự kiện chung kết trước các lãnh đạo PepsiCo và các nhà đầu tư sẽ nhận thêm khoản tài trợ trị giá 100.000 USD.

Theo báo cáo đánh giá mức độ thực hành các chính sách Môi trường- Xã hội- Quản trị (ESG) trong doanh nghiệp do Bộ Kế hoạch và Đầu tư và USAID thực hiện, trên 40% doanh nghiệp vừa và xấp xỉ 50% doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ tại Việt Nam chưa tiếp cận đến khái niệm ESG. Điều này cho thấy còn nhiều thách thức trong việc thúc đẩy khối doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME) tích hợp các mục tiêu ESG vào chiến lược kinh doanh.

Trong bối cảnh đó, chương trình GHAC khẳng định cam kết thúc đẩy các công nghệ bứt phá cho phát triển bền vững. Cụ thể, chương trình cung cấp hướng dẫn, cố vấn chuyên sâu để hỗ trợ các SME đạt được tăng trưởng trong kinh doanh cũng như các mục tiêu ESG.

Trong hai mùa trước năm 2023 và 2024, GHAC đã hỗ trợ 15 dự án thí điểm tại 7 nước thuộc Châu Á-Thái Bình Dương.

Năm 2024, hai công ty khởi nghiệp Việt Nam là Grac và Alterno đã lọt vào top 10 chung kết.

Grac cung cấp giải pháp quản lý chất thải nhằm tiết kiệm tài nguyên, giảm phát thải và thúc đẩy kinh tế tuần hoàn, trong khi Alterno tiên phong với công nghệ pin lưu trữ điện mặt trời, giúp thúc đẩy năng lượng tái tạo. Alterno cũng là quán quân của GHAC 2024 với công nghệ pin cát đột phá, được ứng dụng giúp giảm chi phí năng lượng và phát thải. Công nghệ này chứng minh hiệu quả ứng dụng thực tiễn trong công nghiệp, triển vọng mở rộng ra nhiều lĩnh vực khác như nông nghiệp và các ngành khác.

Chương trình năm 2025 tập trung vào ba lĩnh vực chính: kinh tế tuần hoàn, nông nghiệp bền vững và ứng phó biến đổi khí hậu. Thông qua thúc đẩy năng lượng tái tạo, giảm tác động tới môi trường, và cải thiện các phương pháp canh tác, GHAC tạo điều kiện cho các công ty khởi nghiệp cung cấp các giải pháp sáng tạo cho phép nhân rộng quy mô.

Các đối tác chiến lược Circulate Capital và CG Ventures, Quỹ đầu tư mạo hiểm của PTT Global Chemical (PTTGC) nâng cao chất lượng của Chương trình thông qua cung cấp hướng dẫn và phản hồi chuyên gia cho các công ty khởi nghiệp tham dự chương trình.

Theo ông Ashley Brown, Phó Chủ tịch Chuỗi cung ứng Úc– New Zealand kiêm Giám đốc Phát triển bền vững PepsiCo APAC, “GHAC được thiết kế nhằm trang bị cho các công ty khởi nghiệp những công cụ, nguồn lực và sự cố vấn cần thiết để tạo ra thay đổi ý nghĩa, đồng thời mở rộng các giải pháp sáng tạo trong chuỗi cung ứng thực phẩm. Trong hai năm qua, chương trình đã hỗ trợ thành công 15 dự án hợp tác cùng PepsiCo và các đối tác, đồng thời kết nối với 95 quỹ đầu tư mạo hiểm, góp phần xây dựng hệ sinh thái bền vững tại APAC.”

Ông Ashley nhấn mạnh thêm: “Trong bối cảnh phát triển bền vững ngày càng trở thành tiêu chí quan trọng với nhà đầu tư, người tiêu dùng và nhân viên, những chương trình như GHAC đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ công ty khởi nghiệp đáp ứng kỳ vọng và nâng cao năng lực cạnh tranh. Các ứng viên không chỉ nhận được sự cố vấn từ các chuyên gia giàu kinh nghiệm mà còn có cơ hội hợp tác với PepsiCo, giúp tinh chỉnh giải pháp và hiện thực hóa cơ hội thử nghiệm thực tế.”