Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai vừa ban hành Quyết định số 1100/QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường đối với Công ty CP gạch men Sa Ha Do, tại xã Tân An, huyện Vĩnh Cửu.

Theo quyết định này, Công ty Công ty Cổ phần Gạch men Sa Ha Do có 4 hành vi vi phạm pháp luật lĩnh vực môi trường.

Thứ nhất,công ty không có giấy phép môi trường theo quy định đối với cơ sở thuộc đối tượng phải có giấy phép môi trường thuộc thẩm quyền cấp phép của UBND cấp tỉnh. Cụ thể, công ty đang hoạt động kinh doanh tại ấp Bình Chánh, xã Tân An, huyện Vĩnh Cửu thuộc đối tượng phải có Giấy phép môi trường thuộc thẩm quyền cấp phép của UBND cấp tỉnh nhưng không có giấy phép theo quy định.

Thứ hai,doanh nghiệp không hoàn thành việc xây lắp, lắp đặt hệ thống thu gom, thoát nước mưa của cụm công nghiệp đang hoạt động đáp ứng yêu cầu bảo vệ môi trường theo quy định. Công ty này chưa hoàn thành xây dựng các hố ga và tuyến thu gom nước mưa từ các cơ sở đang hoạt động trong Cụm công nhiệp Vật liệu xây dựng Tân An theo quy định tại Quyết định phê duyệt Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai.

Thứ ba,doanh nghiệp không hoàn thành việc xây lắp, lắp đặt hệ thống thu gom, thoát nước thải của cụm công nghiệp đang hoạt động. Cụ thể, công ty chưa hoàn thành xây dựng các hố ga và tuyến thu gom nước thải từ các cơ sở đang hoạt động trong Cụm công nghiệp Vật liệu xây dựng Tân An theo quy định tại Quyết định phê duyệt Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai.

Thứ tư,Công ty Công ty Cổ phần Gạch men Sa Ha Do tiếp nhận thêm dự án đầu tư có phát sinh nước thải trong cụm công nghiệp khi chưa có hệ thống thu gom, thoát nước thải. Theo đó, công ty đã thu hút đầu tư ngành nghề hoạt động sản xuất PE công nghiệp bọc thực phẩm, hàng hóa có phát sinh nước thải khi chưa hoàn thành hệ thống thu gom, thoát nước thải theo quy định.

Với 4 hành vi vi phạm trên, Công ty CP gạch men Sa Ha Do đã bị UBND tỉnh Đồng Nai xử phạt hành chính tổng số tiền 990 triệu đồng.

Ngoài ra, doanh nghiệp này bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung là đình chỉ hoạt động của nguồn phát sinh chất thải mà không có giấy phép môi trường của cơ sở trong thời hạn 4,5 tháng.