Ngày 23/6/2025, tổ hợp dự án nhà máy Thép xanh Xuân Thiện Nam Định của Tập đoàn Xuân Thiện tại tỉnh Nam Định đã chính thức khởi công với sự tham dự của Phó Thủ tướng Lê Thành Long.

Với tổng vốn trên 98 nghìn tỷ đồng, dự án có công suất 9,5 triệu tấn thép/năm, sử dụng điện, khí thiên nhiên, tiến tới sử dụng hydro xanh để hoàn nguyên thép, thay thế cho công nghệ luyện thép truyền thống bằng than cốc nhằm giảm thiểu phát thải C02và bảo vệ môi trường.

Sản phẩm chủ yếu là thép chất lượng cao hiện trong nước chưa sản xuất được như thép kháng thời tiết phục vụ cho ngành cơ khí chế tạo, đóng tàu biển, sản xuất cột điện gió, thân vỏ ô tô, chế tạo vũ khí...

Tổ hợp gồm 3 dự án với tổng quy mô 425 ha, bao gồm 2 dự án. Cụ thể, Nhà máy Thép xanh số 1 Xuân Thiện Nam Định tại địa bàn các xã Nghĩa Hải, Nghĩa Thành, Nghĩa Lâm có công suất 7,5 triệu tấn/năm, vốn đầu tư 88 nghìn tỷ đồng; Nhà máy Thép xanh Xuân Thiện Nghĩa Hưng tại xã Nghĩa Hải, sản xuất thép từ phế liệu bằng công nghệ lò điện hồ quang, công suất 2 triệu tấn/năm, vốn 10 nghìn tỷ đồng.

Theo kế hoạch, đến tháng 6/2028, đơn vị sẽ ra sản phẩm thép đầu tiên và tháng 6/2030 hoàn thành tổ hợp dự án. Khi đi vào hoạt động, mỗi năm tổ hợp dự án đóng góp vào ngân sách nhà nước khoảng 20.000 tỷ đồng, tạo việc làm cho hơn 21.000 lao động.

Phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ, Phó Thủ tướng Lê Thành Long cho biết đây là công trình có ý nghĩa quan trọng, khi được triển khai sẽ góp phần tích cực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và khu vực.

Phó Thủ tướng Lê Thành Long chỉ đạo, để dự án sớm đi vào hoạt động hiệu quả, chính quyền các cấp tiếp tục phát huy vai trò kiến tạo, hỗ trợ, tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất để triển khai dự án, bảo đảm an ninh trật tự, giám sát chặt chẽ việc tuân thủ pháp luật và bảo vệ môi trường; tiếp tục quan tâm ổn định, nâng cao đời sống người dân trong vùng dự án.

Nhà đầu tư, các đơn vị thi công, tư vấn giám sát phải tập trung tối đa nguồn lực, trí tuệ, công nghệ, đặc biệt là ứng dụng công nghệ hiện đại, tiên tiến để rút ngắn thời gian thi công, sớm đưa dự án vào hoạt động nhằm phát huy hiệu quả đầu tư, tạo sinh kế, việc làm, thu nhập cho người lao động tại địa phương.

Các bộ, ngành liên quan cắt giảm tối đa thời gian thực hiện các thủ tục hành chính; phối hợp chặt chẽ với địa phương, nhà đầu tư chủ động tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc theo thẩm quyền và theo quy định của pháp luật; kiên quyết không đùn đẩy, né tránh công việc.

Phó Thủ tướng tin tưởng với sự đoàn kết, thống nhất, quan tâm của Đảng bộ, chính quyền và nhân dân tỉnh Nam Định và sau ngày 1/7/2025 sẽ là tỉnh Ninh Bình mới, với nỗ lực và sự quyết tâm của nhà đầu tư, tổ hợp dự án sẽ hoàn thành đúng tiến độ, bảo đảm chất lượng, an toàn, hiệu quả, trở thành dự án động lực của khu kinh tế Ninh Cơ, góp phần quan trọng phát triển kinh tế - xã hội của địa phương cũng như của đất nước.

Phát biểu tại lễ khởi công, Đồng chí Trần Anh Dũng, Uỷ viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, nhấn mạnh đây là dự án trọng điểm, có tổng mức đầu tư lớn nhất từ trước đến nay trên địa bàn tỉnh Nam Định, kỳ vọng tạo sức bật lớn cho phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh; thúc đẩy công nghiệp, đô thị, dịch vụ huyện Nghĩa Hưng, đồng thời là tiền đề, động lực phát triển Khu kinh tế Ninh Cơ (diện tích 13.950 ha trên địa bàn hai huyện Hải Hậu và Nghĩa Hưng), từng bước đưa vùng ven biển Nam Định trở thành một trong bốn cực tăng trưởng của tỉnh giai đoạn 2021–2030, tầm nhìn đến năm 2050, phù hợp định hướng của Trung ương về phát triển đồng bằng sông Hồng và kinh tế biển.

Để Tổ hợp dự án Thép xanh Xuân Thiện hoàn thành đúng tiến độ, bảo đảm chất lượng và sớm phát huy hiệu quả đầu tư, đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Đặng Khánh Toàn cũng yêu cầu các địa phương khu vực dự án tiếp tục tập trung chỉ đạo, huy động cả hệ thống chính trị tổ chức tuyên truyền, vận động, giải thích để nhân dân hiểu rõ về lợi ích của Tổ hợp dự án thép xanh, qua đó ủng hộ, đồng thuận, góp phần đảm bảo tiến độ của dự án.

Tập đoàn Xuân Thiện, với vai trò là nhà đầu tư, tập trung nguồn lực để triển khai dự án đảm bảo chất lượng, tiến độ như đã cam kết; tuân thủ đúng quy định của pháp luật về quy hoạch, đất đai, đầu tư, xây dựng, bảo vệ môi trường và các quy định của pháp luật có liên quan. Các sở, ngành liên quan và chính quyền địa phương tích cực phối hợp chặt chẽ, thường xuyên hỗ trợ nhà đầu tư để triển khai các công việc đảm bảo đúng tiến độ, chất lượng, hiệu quả