Lộ trình mục tiêu này được đặt ra trong kế hoạch triển khai thực hiện Đề án phát triển hệ thống giao thông vận tải công cộng bằng xe buýt sử dụng điện, năng lượng xanh trên địa bàn Thành phố Hà Nội vừa được Phó Chủ tịch UBND Thành phố Nguyễn Mạnh Quyền ký ban hành.

Kế hoạch nhằm tổ chức triển khai có hiệu quả lộ trình chuyển đổi và phát triển phương tiện sử dụng năng lượng xanh đối với hoạt động vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt trên địa bàn Thành phố. Cùng với đó, hoàn thành công tác chuyển đổi phương tiện xe buýt sử dụng điện, năng lượng xanh trên toàn địa bàn Thành phố chậm nhất vào năm 2030, trong đó, đối với khu vực đô thị trung tâm, nội thành, toàn bộ xe buýt vận hành phải chuyển đổi sang xe buýt điện để đảm bảo yêu cầu phát triển giao thông xanh, hiện đại và bền vững.

Theo lộ trình đặt ra, trong giai đoạn 2025- 2026 sẽ tập trung hoàn thiện cơ chế, chính sách hỗ trợ doanh nghiệp chuyển đổi phương tiện xe buýt điện, năng lượng xanh; Mở rộng mạng lưới xe buýt sử dụng điện, năng lượng xanh; Triển khai xây dựng các trạm sạc xe buýt điện, năng lượng xanh; Ứng dụng khoa học công nghệ trong công tác quản lý, điều hành; Tăng cường công tác truyền thông, tuyên truyền đến người dân hiểu và đồng thuận.

Dự kiến năm 2025, tỷ lệ chuyển đổi phương tiện xe buýt điện, năng lượng xanh đạt khoảng 10%; và sang năm 2026 sẽ đạt từ 20- 23%.

Trong giai đoạn 2027- 2030 sẽ triển khai công tác chuyển đổi theo lộ trình và hoàn thành công tác chuyển đổi 100% xe buýt sử dụng nhiên liệu xăng, dầu diezel sang xe buýt sử dụng điện, năng lượng xanh chậm nhất vào năm 2030. Cùng với đó mở rộng mạng lưới trạm sạc đảm bảo hoạt động hiệu quả; Mở rộng mạng lưới xe buýt điện để tăng tính kết nối, tăng năng lực cung ứng.

Kế hoạch đặt mục tiêu tỷ lệ chuyển đổi phương tiện xe buýt điện, năng lượng xanh, dự kiến năm 2027 đạt khoảng 34- 39%. Con số này trong năm 2028 dự kiến từ 47- 54%; năm 2029 từ 79- 89% và sẽ đạt 100% vào năm 2030.

UBND Thành phố giao Sở Xây dựng là cơ quan thường trực, chủ trì, phối hợp với các Sở, ngành liên quan nghiên cứu, tham mưu, đề xuất UBND Thành phố thực hiện các nhiệm vụ về chuyển đổi và phát triển phương tiện xe buýt sử dụng điện, năng lượng xanh và các nhiệm vụ khác có liên quan.

Các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt trên địa bàn Thành phố phối hợp chặt chẽ với Sở Xây dựng để chủ động xây dựng kế hoạch, lộ trình cụ thể trong việc chuyển đổi phương tiện đang khai thác cũng như đầu tư mới phương tiện sử dụng điện, năng lượng xanh đảm bảo đáp ứng được mục tiêu, lộ trình chung.

Kế hoạch nhấn mạnh một số nhiệm vụ giải pháp trong đó có phát triển hạ tầng phục vụ xe buýt điện, năng lượng xanh, xây dựng hoàn thiện quy hoạch, kế hoạch đầu tư, phát triển hạ tầng cung cấp nguồn điện, nguồn năng lượng xanh theo các giai đoạn phù hợp, đảm bảo cung ứng đủ cho phương tiện xe buýt sử dụng điện, năng lượng xanh hoạt động;

Nghiên cứu, đầu tư xây dựng các trạm sạc điện nhanh tại các điểm đầu cuối các tuyến xe buýt, trạm sạc công cộng, trạm cung cấp nhiên liệu mới; Phối hợp với ngành điện lực xây dựng phương án cung cấp nguồn điện công suất lớn để vận hành các trạm nạp cho xe điện, đảm bảo xe buýt hoạt động ổn định, không bị gián đoạn.

Quy hoạch các đầu mối giao thông, hệ thống bãi đỗ xe kết hợp lồng ghép các yêu cầu về dành một phần diện tích đất nhất định để quy hoạch trạm sạc điện, trạm cung cấp năng lượng xanh; Xây dựng các quy chuẩn kỹ thuật về hạ tầng dùng chung cho hệ thống xe buýt sử dụng năng lượng điện.

Cùng với đó thành phố sẽ đầu tư, phát triển mạng lưới tuyến xe buýt điện, năng lượng xanh, tập trung, ưu tiên phát triển các tuyến buýt sử dụng điện, năng lượng xanh kết nối với các tuyến đường sắt đô thị, các khu đô thị mới, trung tâm hội chợ triển lãm quốc gia, bảo tàng; Rà soát, hợp lý hóa mạng lưới tuyến xe buýt phù hợp với đặc điểm kỹ thuật của phương tiện sử dụng điện, năng lượng xanh.

Thành phố cũng sẽ xây dựng và triển khai phương án vé liên thông đa phương thức cho hệ thống vận tải hành khách công cộng; Triển khai hệ thống vé điện tử liên thông cho giao thông công cộng, hệ thống Giao thông thông minh giai đoạn 1;

Ngoài ra sẽ nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động, tiết kiệm chi phí vận hành, bảo dưỡng, sửa chữa, giảm phát thải khí nhà kính cho phương tiện xe buýt sử dụng điện và năng lượng xanh.