Theo đó, 6 chuyến bay nội địa khởi hành từ Đà Nẵng đến các thành phố Hà Nội, Tp. HCM đồng loạt được Vietnam Airlines sử dụng nhiên liệu hàng không bền vững (SAF). Hoạt động này là điểm nhấn trong chuỗi chương trình vì môi trường của hãng, thể hiện cam kết mạnh mẽ trong việc giảm phát thải và phát triển hàng không xanh tại Việt Nam.

Các chuyến bay sử dụng SAF lần này tiếp tục khẳng định vai trò tiên phong của Vietnam Airlines trong phát triển bền vững. Trước đó, ngày 27/5/2024, hãng đã trở thành hãng hàng không Việt Nam đầu tiên khai thác chuyến bay thương mại sử dụng SAF trên hành trình từ Singapore về Hà Nội.

Việc đưa SAF vào khai thác trên các đường bay nội địa lần này là minh chứng cho quyết tâm của Vietnam Airlines trong lộ trình hiện thực hóa mục tiêu phát thải ròng bằng 0 của Chính phủ Việt Nam, phù hợp với các tiêu chuẩn phát triển bền vững do Tổ chức Hàng không Dân dụng Quốc tế (ICAO) và Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA) khuyến nghị.

Nhiên liệu bền vững được sử dụng trong đợt này là kết quả hợp tác giữa Skypec, đơn vị thành viên của Vietnam Airlines, và các đối tác năng lượng, nhiên liệu quốc tế. Quy trình khai thác và cung ứng được thực hiện theo các tiêu chuẩn nghiêm ngặt về an toàn, hiệu quả và thân thiện với môi trường.

Ông Đinh Văn Tuấn, Phó Tổng Giám đốc Vietnam Airlines, cho biết loại nhiên liệu xanh giúp giảm tới 80% lượng khí thải nhà kính trong suốt vòng đời của nhiên liệu. Đây không chỉ là bước tiến công nghệ mà còn là lời khẳng định về cam kết đồng hành cùng Việt Nam hướng đến mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050.

Vietnam Airlines cũng đang từng bước mở rộng sử dụng SAF trên các đường bay nội địa, quốc tế, đồng thời hợp tác phát triển nguồn cung SAF tại Việt Nam nhằm giảm chi phí khai thác và tăng tính chủ động. Hãng đang tăng cường hợp tác với các đối tác quốc tế để xây dựng chuỗi cung ứng xanh, đảm bảo nguồn cung nhiên liệu bền vững và thúc đẩy các sáng kiến giảm phát thải xuyên suốt chuỗi giá trị.

Bên cạnh đó, Vietnam Airlines đẩy mạnh các giải pháp chuyển đổi số, áp dụng công nghệ để giám sát và tối ưu hóa lượng phát thải ngay từ khâu vận hành. Đây là một phần quan trọng trong chiến lược ESG (Môi trường, Xã hội và Quản trị doanh nghiệp) của hãng, hướng đến mục tiêu phát triển bền vững và nâng cao khả năng phục hồi trong tương lai.

Thông qua chuỗi hoạt động này, Vietnam Airlines mong muốn lan tỏa thông điệp “Cất cánh vì tương lai xanh” và kêu gọi cộng đồng cùng chung tay hành động vì một hành tinh bền vững. Chiến lược ESG chính là kim chỉ nam để Vietnam Airlines cân bằng giữa tăng trưởng kinh tế, trách nhiệm xã hội và bảo vệ môi trường, góp phần khẳng định vai trò tiên phong của Hãng hàng không Quốc gia trên hành trình phát triển bền vững.

Được biết, đồng hành cùng sự kiện này, Vietnam Airlines phối hợp với Xanh SM triển khai chương trình “Chuyến đi Xanh: Từ mặt đất đến bầu trời”. Theo đó, hành khách trên các chuyến bay sử dụng nhiên liệu SAF sẽ được Xanh SM tặng mã giảm giá khi sử dụng xe điện của hãng di chuyển tới sân bay Đà Nẵng để khởi hành hay từ sân bay Nội Bài và Tân Sơn Nhất về nội thành sau chuyến bay giúp tăng trải nghiệm xanh xuyên suốt hành trình.