Mới đây, ông Nguyễn Văn Thi – Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban nhân dân tỉnh, Trưởng Ban Chỉ đạo Phát triển du lịch tỉnh Thanh Hóa, đã chủ trì hội nghị đánh giá kết quả 6 tháng đầu năm và triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2025 trong lĩnh vực du lịch. Hội nghị diễn ra trong bối cảnh Thanh Hóa đang đặt nhiều kỳ vọng vào du lịch như một động lực tăng trưởng kinh tế quan trọng của tỉnh.

Theo báo cáo của Ban chỉ đạo phát triển du lịch tỉnh, trong nửa đầu năm 2025, ngành du lịch Thanh Hóa đã đón khoảng 10,5 triệu lượt khách, tăng 7,3% so với cùng kỳ năm 2024. Doanh thu du lịch ước đạt trên 26,3 nghìn tỷ đồng, tăng 32,8%, đạt gần 58% kế hoạch năm. Đây là kết quả tích cực trong bối cảnh nhiều địa phương đang nỗ lực phục hồi và phát triển du lịch sau những biến động thời gian qua.

Đáng chú ý, trên địa bàn tỉnh Thanh Hoá hiện có tới 57 quy hoạch phát triển du lịch, trong đó 49 quy hoạch đã được phê duyệt. Toàn tỉnh Thanh Hoá đang có 76 dự án đầu tư kinh doanh du lịch với tổng vốn đăng ký khoảng 152 nghìn tỷ đồng, bao gồm 18 dự án đã hoàn thành và 58 dự án đang triển khai.

Cùng với đó, Thanh Hóa tích cực tổ chức các hoạt động xúc tiến, quảng bá, nổi bật là Hội nghị xúc tiến du lịch “Một hành trình, nhiều trải nghiệm” cùng Ninh Bình, Nghệ An, Hà Tĩnh – sự kiện bên lề Hội chợ VITM Hà Nội 2025; đón đoàn famtrip Đài Loan và tổ chức hội nghị xúc tiến thị trường khách du lịch Đài Loan đến Thanh Hóa.

Theo định hướng, Thanh Hóa đang đẩy mạnh ba dòng sản phẩm chính: du lịch biển; du lịch văn hóa - lịch sử - tâm linh; và du lịch sinh thái cộng đồng. Đồng thời, các địa phương và doanh nghiệp trong tỉnh đã chủ động làm mới, đa dạng hóa các sản phẩm du lịch, từ đó nâng cao trải nghiệm và kéo dài thời gian lưu trú của du khách.

Một trong những trụ cột quan trọng được xác định là đầu tư hạ tầng. Trong năm 2025, tỉnh Thanh Hóa đang triển khai 19 dự án hạ tầng du lịch với tổng mức đầu tư hơn 1.222 tỷ đồng. Lũy kế đến nay, toàn tỉnh đã có 70 dự án hạ tầng phục vụ du lịch, trong đó có 48 dự án đã hoàn thành và 22 dự án đang triển khai.

Việc phát triển kết cấu hạ tầng, đặc biệt là các tuyến đường giao thông liên kết vùng, đã và đang giúp kết nối các khu du lịch, danh lam thắng cảnh, mở rộng không gian du lịch trên địa bàn toàn tỉnh.

Tại hội nghị, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Văn Thi biểu dương tinh thần chủ động của các sở, ngành, địa phương trong việc triển khai nhiệm vụ. Ông cũng yêu cầu tiếp tục tháo gỡ khó khăn trong giải phóng mặt bằng, cải thiện cơ cấu thị trường khách và tăng cường hiệu quả công tác quản lý Nhà nước về du lịch.

Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch – cơ quan thường trực Ban chỉ đạo phát triển du lịch tỉnh Thanh Hoá được giao chủ trì phối hợp với các ngành, địa phương nghiên cứu triển khai đồng bộ các giải pháp nâng cao chất lượng dịch vụ và phát triển bền vững. Đồng thời, cần tiếp tục rà soát, kiện toàn Ban Chỉ đạo để đáp ứng yêu cầu trong giai đoạn mới.

Năm 2025, Thanh Hóa dự kiến tổ chức hơn 150 sự kiện văn hóa, thể thao và du lịch, trong đó có 89 sự kiện văn hóa, 25 sự kiện thể thao và 36 sự kiện du lịch. Đây là một trong những giải pháp nhằm kích cầu, thu hút du khách trong và ngoài nước, tăng cường liên kết phát triển du lịch giữa Thanh Hóa với các tỉnh, thành khác cũng như quốc tế.

Mục tiêu đặt ra là đón 16 triệu lượt khách, doanh thu ước đạt 45.500 tỷ đồng trong năm 2025. Để đạt được điều đó, tỉnh Thanh Hóa đang tiếp tục ưu tiên nguồn lực đầu tư công cho hạ tầng trọng điểm, đồng thời thúc đẩy hợp tác công – tư, nâng cao năng lực cạnh tranh và hình ảnh điểm đến du lịch Thanh Hóa trên bản đồ du lịch Việt Nam và khu vực.