Ngày 13/8, Google đã công bố khoản tài trợ trị giá 3,5 triệu
USD dành cho Quỹ Quốc tế EduFarmers (Edufarmers) nhằm hỗ trợ hộ nông dân nhỏ tại
Việt Nam và Thái Lan ứng dụng công nghệ AI vào canh tác.

Theo Google, nông nghiệp đóng vai trò quan trọng đối với khu
vực Châu Á - Thái Bình Dương, tạo việc làm cho khoảng 30% tổng dân số. Tuy
nhiên, đây cũng là lĩnh vực đang đối mặt với nhiều thách thức lớn, đặc biệt là
trước những tác động của biến đổi khí hậu – vốn được dự báo sẽ làm giảm năng suất
cây trồng tới 50% tại một số khu vực vào năm 2050. Riêng tại Đông Nam Á, hơn 70
triệu nông hộ nhỏ đang nỗ lực thích ứng với những biến động này.

Việt Nam và Thái Lan đang là những quốc gia phải đối mặt với
thiệt hại mùa màng đáng kể do thời tiết khắc nghiệt. Ví dụ, năng suất lúa ở đồng
bằng sông Cửu Long, Việt Nam đang bị đe dọa do mực nước biển dâng. Trong khi
đó, Thái Lan đang chịu thiệt hại nông nghiệp do nhiệt độ tăng. Ngoài ra, sản lượng
lúa dự báo sẽ giảm 19% ở Việt Nam và 7% ở Thái Lan vào năm 2028, so với năm
2021.

Để hỗ trợ các hộ nông dân nhỏ tại các quốc gia nói trên, quỹ
từ thiện của Google – Google.org – đã công bố khoản tài trợ trị giá 3,5 triệu
USD dành cho Quỹ Quốc tế Edufarmers (Edufarmers) tại Hội nghị Chính sách Khu vực
lần thứ 2 về Sáng kiến ​​AI Ready tại ASEAN tổ chức ở Kuala Lumpur.

Edufarmers là một tổ chức phi lợi nhuận đang nỗ lực mang các
giải pháp nông nghiệp ứng dụng AI đến với 200.000 nông hộ nhỏ trên khắp Thái
Lan và Việt Nam. Đây là khoản tài trợ đầu tiên của Google.org trong khuôn khổ
sáng kiến AI for Society trị giá 10 triệu USD tại khu vực Châu Á - Thái Bình
Dương.

Kể từ khoản tài trợ đầu tiên của Google.org vào năm 2022,
Edufarmers đã tạo ra những tác động bền vững như: đào tạo hàng nghìn nông dân về
tác động và cách thích ứng với biến đổi khí hậu tại Indonesia; ra mắt Bertani
Academy – nền tảng học trực tuyến với các video thu hút hơn 2,8 triệu lượt xem.

Cùng với đó, quỹ đã phát triển chatbot nông nghiệp ứng dụng
AI, giúp chẩn đoán bệnh cây trồng và đưa ra các khuyến nghị cá nhân hóa, theo
thời gian thực; đồng thời hỗ trợ hơn 100.000 nông dân tăng năng suất, giảm lãng
phí và xây dựng khả năng thích ứng lâu dài.

Từ những kết quả này, Edufarmers tiếp tục mở rộng quy mô hoạt
động sang Thái Lan và Việt Nam, hai quốc gia có tỷ lệ hộ nông dân nhỏ chiếm phần
lớn trong cơ cấu sản xuất nông nghiệp và đang chịu ảnh hưởng trực tiếp từ biến
đổi khí hậu.

Cùng với các đối tác địa phương tại Thái Lan và Việt Nam,
Edufarmers sẽ phát triển một chatbot nông nghiệp được bản địa hóa và ứng dụng
AI miễn phí, giúp nông dân chẩn đoán bệnh cây trồng thông qua phân tích hình ảnh,
cung cấp tư vấn kỹ thuật nông nghiệp phù hợp và áp dụng các biện pháp canh tác
bền vững hơn.

Quỹ cũng sẽ đào tạo 30.000 nông dân và cán bộ khuyến nông về Thực
hành nông nghiệp tốt (GAP) để tạo ra tác động lâu dài đến năng suất, an ninh
lương thực và từ đó, tăng thu nhập của họ.

Bà Sapna Chadha, Phó Chủ tịch, phụ trách khu vực Đông Nam Á,
thị trường cận biên Nam Á, Google Châu Á - Thái Bình Dương nhấn mạnh AI thúc đẩy
sự chuyển đổi trong nông nghiệp, ngành kinh tế cốt lõi của nhiều quốc gia ASEAN. "Thông qua khoản tài trợ này, chúng tôi đang hiện thực hóa tiềm năng đó cho các
hộ nông dân nhỏ lẻ ở Thái Lan và Việt Nam. Bằng cách kết hợp AI với chuyên môn
địa phương, chúng tôi không chỉ cải thiện năng suất mà còn giúp tạo ra sinh kế
bền vững hơn và hệ thống lương thực vững mạnh hơn, bắt đầu từ từng thửa ruộng,
từng gia đình”.

Chia sẻ điều này, Giám đốc vận hành Edufarmers, Amri Ilmma cho
rằng “AI trong nông nghiệp sẽ hỗ trợ cho người nông dân rất nhiều. Với các công
cụ AI trong nông nghiệp, chúng tôi đang thu hẹp khoảng cách bằng cách làm cho
kiến thức dễ tiếp cận và thiết thực hơn. Chúng tôi mong muốn áp dụng những kinh
nghiệm từ Indonesia để hỗ trợ người nông dân tại Thái Lan và Việt Nam, dựa trên
tình hình thực tế tại từng địa phương”.