Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang Phan Thế Tuấn vừa ký Quyết định số 63/QĐ-XPHC xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường đối với Công ty TNHH Risesun New Material Việt Nam, địa chỉ tại Lô CN-09, Khu công nghiệp Hòa Phú, xã Mai Đình, huyện Hiệp Hoà, tỉnh Bắc Giang.

Theo Quyết định số 63/QĐ-XPHC, Công ty TNHH Risesun New Material Việt Nam không có giấy phép môi trường theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 42 Luật Bảo vệ môi trường và điểm b khoản 2 Điều 29 Nghị định số 08/2022/NĐ-CP; Quy định tại điểm c khoản 3 Điều 14 Nghị định số 45/2022/NĐ-CP ngày 07/7/2022 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường.

Cụ thể, dự án “Nhà máy Risesun New Material Việt Nam” của Công ty TNHH Risesun New Material Việt Nam được Ban quản lý các khu công nghiệp tỉnh Bắc Giang chứng nhận đăng ký lần đầu ngày 15/01/2021. Dự án được UBND tỉnh Bắc Giang phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường tại Quyết định số 210/QĐ-UBND ngày 12/3/2021, trong đó diện tích thực hiện dự án là 171.164 m2. Dự án đi vào hoạt động từ tháng 01/2022.

Ngày 24/11/2022, Công ty TNHH Risesun New Material Việt Nam được Ban quản lý các khu công nghiệp tỉnh Bắc Giang chứng nhận đăng ký thay đổi lần thứ 02, với diện tích thực hiện dự án 174.344 m2 (tăng 3.180 m2) so với trước đây. Dự án có tổng vốn đầu tư 1.740.000.000.000 đồng, có tiêu chí như dự án nhóm A theo quy định của pháp luật về đầu tư công và không thuộc loại hình dự án có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường theo quy định nên dự án thuộc đối tượng phải có giấy phép môi trường theo quy định.

Tuy nhiên, Công ty TNHH Risesun New Material Việt Nam không có giấy phép môi trường theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 42 Luật Bảo vệ môi trường và điểm b khoản 2 Điều 29 Nghị định số 08/2022/NĐ-CP. Quy định tại điểm c khoản 3 Điều 14 Nghị định số 45/2022/NĐ-CP ngày 07/7/2022 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường.

Bên cạnh đó, Công ty còn thực hiện không đúng một trong các nội dung quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 10 Nghị định số 45/2022/NĐ-CP ngày 07/7/2022 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường.

Công ty TNHH Risesun New Material Việt Nam đã xây dựng bổ sung 1 nhà xưởng số 06 (hoàn thành từ tháng 6/2023) có diện tích 9.089 m2 để thực hiện hoạt động ép nhiệt, đóng gói; bổ sung hệ thống bể nước làm mát phía sau nhà xưởng số 06; lắp đặt bổ sung và đưa vào vận hành 11 hệ thống xử lý bụi, khí thải (đã nghiệm thu ngày 30/10/2023) không có trong báo cáo đánh giá tác động được phê duyệt tại Quyết định số 210/QĐ-UBND ngày 12/3/2021 của UBND tỉnh Bắc Giang.

Cụ thể: công đoạn nghiền bổ sung 4 hệ thống; công đoạn đùn ép bổ sung 01 hệ thống; công đoạn mài tại nhà xưởng 3 bổ sung 03 hệ thống; tại xưởng số 06 lắp đặt 03 hệ thống xử lý khí thải; xây dựng bổ sung 1 hệ thống xử lý nước thải công suất 100 m3/ngày đêm.

Với hành vi không có giấy phép môi trường theo quy định, doanh nghiệp này bị xử phạt số tiền 320 triệu đồng. Đối với hành vi thực hiện không đúng một trong các nội dung quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường theo quy định, phạt tiền 70 triệu đồng. Tổng số tiền phạt của các hành vi nêu trên là 390 triệu đồng.

Theo Quyết định của UBND tỉnh Bắc Giang, Công ty TNHH Risesun New Material Việt Nam phải nộp tiền phạt trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được Quyết định xử phạt.

Ngoài ra, Công ty này còn phải chịu hình thức xử phạt bổ sung là đình chỉ hoạt động nguồn phát sinh chất thải mà không có giấy phép môi trường của dự án “Nhà máy Risesun New Material Việt Nam” trong thời hạn 4,5 tháng để khắc phục vi phạm theo quy định.