Chiều 12/3/2025, Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp ông Nate Franklin, Chủ tịch Tập đoàn Pacifico Energy (PE) của Hoa Kỳ.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao và cảm ơn sự đóng góp thiết thực và hiệu quả của Pacifico Energy với sự phát triển kinh tế- xã hội của Việt Nam, trong đó có các dự án điện mặt trời tại Bình Thuận và điện gió tại Bến Tre.

Chính phủ Việt Nam hoan nghênh cam kết và kế hoạch của Pacifico Energy đầu tư vào ngành năng lượng của Việt Nam, trong đó có việc khảo sát để triển khai dự án đầu tư điện gió ngoài khơi tại Bình Thuận và nghiên cứu đầu tư một số lĩnh vực khác tại Việt Nam.

Nhằm đạt được các mục tiêu phát triển nhanh, bền vững, Chính phủ Việt Nam xác định phát triển năng lượng tái tạo, năng lượng mới là nhiệm vụ trọng tâm; coi trọng và chủ trương thúc đẩy, tăng cường hơn nữa hợp tác với các nhà đầu tư nước ngoài, trong đó có nhà đầu tư Hoa Kỳ, góp phần thúc đẩy quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam– Hoa Kỳ.

Cùng với đó, đẩy mạnh chuyển giao công nghệ phát triển năng lượng tái tạo, năng lượng sạch; hỗ trợ Việt Nam đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao để góp phần phát triển ngành năng lượng Việt Nam; góp ý xây dựng hoàn thiện cơ chế, chính sách của Việt Nam.

Đánh giá hai nền kinh tế Việt Nam và Hoa Kỳ cạnh tranh lành mạnh, có tính bổ sung lẫn nhau, Thủ tướng cũng đề nghị Tập đoàn có tiếng nói với Chính phủ Hoa Kỳ về việc ủng hộ hợp tác với Việt Nam, đưa Việt Nam ra khỏi danh sách các nước hạn chế về xuất khẩu công nghệ cao và công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường.

Với tinh thần lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ, coi trọng thời gian, trí tuệ và sự quyết đoán, Thủ tướng khẳng định Chính phủ Việt Nam bảo đảm môi trường đầu tư thông thoáng, thuận lợi cho các nhà đầu tư hoạt động đúng pháp luật, lành mạnh, ổn định, bền vững, hiệu quả, có lợi nhuận; cam kết luôn đồng hành, chia sẻ, bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của nhà đầu tư; sẵn sàng lắng nghe các ý kiến đóng góp, tăng cường sự hiểu biết, nâng cao hiệu quả hợp tác.

Về các kiến nghị, Thủ tướng giao Văn phòng Chính phủ, Bộ Công Thương, cùng các địa phương khẩn trương rà soát, trả lời và giải quyết dứt điểm các vấn đề liên quan việc triển khai các dự án của PE. Chính phủ sẽ sớm ban hành các nghị định về điện gió để tạo hành lang pháp lý với nhiều khuyến khích cho các nhà đầu tư tham gia lĩnh vực điện gió ngoài khơi, tạo môi trường công khai, minh bạch, bình đẳng với tất cả các doanh nghiệp, các đối tác, phòng chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí.

Về phía Tập đoàn Pacifico Energy, ông Nate Franklin đánh giá cao những chỉ đạo của lãnh đạo cấp cao Việt Nam cũng như cá nhân Thủ tướng về cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh và sự hỗ trợ tích cực, hiệu quả của các bộ, ngành, địa phương với các doanh nghiệp. Việt Nam có tiềm năng phát triển to lớn và tiềm năng này đang được hiện thực hóa với triển vọng tương lai rất tích cực.

Chủ tịch Tập đoàn PE cho biết đang cảm nhận rất rõ những thay đổi mạnh mẽ và đà tiến bước phát triển của Việt Nam. Đặc biệt, ông đánh giá, trong tất cả các nước ở châu Á, Việt Nam có lợi thế rất đặc biệt, độc đáo về tài nguyên điện gió với bờ biển dài, tốc độ gió cao, địa hình đáy biển thuận lợi cho việc xây dựng các công trình điện gió, vị trí địa lý…

Ông Nate Franklin cam kết tiếp tục mở rộng đầu tư của PE vào ngành năng lượng của Việt Nam, bao gồm cả kế hoạch đầu tư nhiều tỷ USD vào điện gió ngoài khơi, mang lại các giải pháp mới tiên tiến nhằm đảm bảo an ninh năng lượng, thu hút FDI công nghệ cao, bán dẫn, cung cấp điện cho các trung tâm dữ liệu, trung tâm đào tạo AI, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nhanh, bền vững của Việt Nam.

Được biết, PE phát triển các dự án năng lượng tái tạo và nhiên liệu hóa thạch tại Hoa Kỳ, bao gồm nhiều nguồn điện lưới kết hợp năng lượng tái tạo và khí đốt. PE đã xây dựng và phát triển mạnh mẽ trên toàn khu vực châu Á- Thái Bình Dương, bao gồm Việt Nam, Nhật Bản và Hàn Quốc; là nhà phát triển điện mặt trời lớn nhất tại Nhật Bản.

Tại Việt Nam, PE là một trong những nhà đầu tư năng lượng tái tạo hàng đầu của Hoa Kỳ. PE đã phát triển một dự án điện mặt trời công suất 40 MW tại Bình Thuận hoàn thành năm 2019 và một dự án điện gió công suất 30 MW tại Bến Tre, dự kiến sẽ đi vào hoạt động vào năm 2025.

Trước đó, tháng 9/2023, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp ông Nate Franklin tại New York, Hoa Kỳ.