

Nhằm đáp ứng các cam kết quốc tế về biến đổi khí hậu, đặc biệt là mục tiêu đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050, xây dựng và phát triển thị trường carbon là bước đi chiến lược của Việt Nam.

Theo Quyết định số 232/QĐ-TTg ngày 24/1/2025 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án thành lập và phát triển thị trường carbon tại Việt Nam, lộ trình thị trường carbon Việt Nam được chia thành ba giai đoạn. Trước tháng 6/2025 là giai đoạn xây dựng khung pháp lý và hạ tầng kỹ thuật. Từ tháng 6/2025 đến hết năm 2028 là giai đoạn vận hành thí điểm. Từ năm 2029 sẽ chính thức đưa thị trường vào hoạt động trên toàn quốc.

Để đáp ứng nhu cầu thông tin về các vấn đề liên quan đến thị trường carbon, giúp cộng đồng doanh nghiệp nắm rõ các cơ chế, chính sách, lộ trình thiết lập và vận hành thị trường, từ đó doanh nghiệp khu vực tư nhân có những bước chuẩn bị cần thiết để sẵn sàng tham gia thị trường carbon; đồng thời giúp các cơ quan quản lý nhà nước kịp thời nắm bắt thông tin thực tiễn, đa chiều, làm cơ sở để nghiên cứu xây dựng và hoàn thiện chính sách; Cục Biến đổi khí hậu (Bộ Nông nghiệp và Môi trường), Cơ quan hợp tác Phát triển- Đại sứ quán Thụy Sỹ, Tổ chức Tài chính Quốc tế (IFC) và cơ quan báo chí Kinh tế Việt Nam- VnEconomy phối hợp tổ chứcDiễn đàn Thị trường Carbon Việt Nam năm 2025.

Cục trưởng Cục Biến đổi Khí hậu, Trưởng Cơ quan hợp tác phát triển, Đại sứ quán Thụy Sỹ và Giám đốc Bộ phận Tư vấn và Nghiên cứu Kinh tế, khu vực Đông Á và Thái Bình Dương, Tổ chức Tài chính Quốc tế (IFC) và Chủ tịch Hội đồng Biên tập  VnEconomy đồng chủ trì Diễn đàn.

Diễn đàn có sự tham dự và tham gia trao đổi thông tin của Cục trưởng Cục Biến đổi Khí hậu (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) và đơn vị chuyên trách về thị trường carbon, Bộ Công Thương cùng đại diện các tổ chức quốc tế, các quỹ đầu tư, các ngân hàng, các bên tư vấn cung cấp dịch vụ, các hiệp hội ngành hàng, và các doanh nghiệp đang quan tâm và tham gia vào thị trường carbon.

Bên cạnh các tham luận, Diễn đàn còn có phiên trao đổi- đối thoại mở giữa đại diện lãnh đạo các bộ, ngành, cơ quan quản lý và đại diện khối tư nhân, nhằm phản hồi và làm rõ các thông tin liên quan đến thị trường carbon tại Việt Nam.

Tại Diễn đàn, Cục Biến đổi khí hậu (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) và Tổ chức Tài chính Quốc tế (IFC) phối hợp công bố báo cáo kết quả khảo sát đánh giá sự sẵn sàng tham gia thị trường carbon của khu vực tư nhân Việt Nam ở bốn ngành trọng điểm: sản xuất lúa gạo; sản xuất thực phẩm và đồ uống (F&B); chăn nuôi; và quản lý chất thải.

Diễn đàn Thị trường carbon Việt Namđược phát trên nền tảng VnEconomy.vn, vào lúc 14h00 ngày 11/04/2024.

Trân trọng kính mời quý độc giả theo dõi Diễn đàn!