Phát biểu tại Diễn đàn “Thúc đẩy doanh nghiệp tham gia cơ chế tín chỉ chung (JCM) hướng tới sẵn sàng cho thị trường carbon tại Việt Nam”, ngày 22/7/2025, Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam Ito Naoki cho biết Chính phủ Nhật Bản sẽ nhanh chóng tái khởi động thủ tục đăng ký và cấp tín dụng cho các cá nhân và doanh nghiệp.

Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam nhận định để thực sự có thể chống lại quá trình biến đổi khí hậu, các quốc gia cần phải tăng cường nỗ lực hơn nữa nhằm đạt được mục tiêu đóng góp tự nguyện (NDC) của họ cũng như đạt trung hòa phát thải khí nhà kính.

Trong bối cảnh cả Việt Nam và Nhật Bản đều đặt mục tiêu đạt Net Zero vào năm 2050, hai quốc gia đã ký kết cơ chế JCM vào năm 2013. Thông qua mối liên kết công – tư trên, các dự án JCM đã được triển khai ở nhiều lĩnh vực khác nhau như năng lượng tái tạo, tăng hiệu quả sử dụng năng lượng và chuyển đổi rác thải thành năng lượng.

"Để đẩy mạnh quá trình hợp tác này, Ủy ban JCM hỗn hợp Nhật Bản – Việt Nam đã có cuộc họp đầu tiên sau 5 năm vào tháng 10/2024. Nhờ những nỗ lực lớn của Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Lê Công Thành, 9 gói tín dụng đã được thông qua",  Đại sứ Naoki thông tin.

Ông nhắc lại việc trong chuyến thăm vào tháng 4/2024,  Thủ tướng Nhật Bản Ishiba Shigeru đã cùng với lãnh đạo Việt Nam thống nhất việc mở rộng hoạt động hợp tác trong khuôn khổ mối quan hệ đối tác chiến lược toàn diện giữa 2 nước.

Để giúp Việt Nam thu hút các khoản đầu tư vào giảm phát thải khí nhà kính và khuyến khích tăng trưởng kinh tế, Thủ tướng Shigeru đã cam kết sẽ tăng cường mức đóng góp của Chính phủ và các doanh nghiệp Nhật Bản.

Theo đó, hai nước đã thống nhất 15 dự án đầu tư thí điểm, với tổng số vốn lên tới gần 20 tỷ USD, nhằm khuyến khích việc sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo cũng như thúc đẩy quá trình chuyển dịch năng lượng khỏi các nguồn nhiên liệu hóa thạch.

Quá trình tư vấn của chương trình cho vay hỗ trợ các sáng kiến chống biến đổi khí hậu ở Việt Nam cũng đã được khởi động với số vốn lên đến hàng triệu USD.

Trong thời gian gần đây, các cuộc thảo luận hiệu quả đã được tổ chức giữa Nhật Bản và Cục Biến đổi Khí hậu (thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường) cũng như các bộ ngành khác của Việt Nam để tối ưu hóa hoạt động của cơ chế JCM.

Chính phủ Việt Nam cho biết sẽ ưu tiên hoàn thiện và thông qua các dự luật cần thiết để áp dụng điều 6 của Thỏa thuận Paris về khí hậu cũng như cơ chế JCM trong nước trong năm nay.

"Chúng tôi đang chuẩn bị các chương trình hợp tác sâu hơn nữa với Chính phủ Việt Nam, sau khi quy định quản lý cơ chế JCM được ban hành, Nhật Bản có thể tái khởi động thủ tục đăng ký và cấp vốn tín dụng cho các cá nhân và doanh nghiệp", Đại sứ Naoki cam kết.

Với những chương trình hợp tác trên, Đại sứ Nhật Bản tin tưởng việc tăng cường mối quan hệ hợp tác giữa 2 quốc gia thông qua cơ chế JCM sẽ đóng vai trò then chốt trong nỗ lực cân bằng hoạt động chống biến đổi khí hậu và tăng trưởng kinh tế vượt bậc của Việt Nam.