VLOGS-2025 diễn ra từ ngày 31/7 đến 2/8/2025 tại Trung tâm Hội nghị triển lãm Sài Gòn - SECC, TP.HCM dự kiến mở rộng đáng kể cả về quy mô và chất lượng với sự tham gia tích cực hơn từ các doanh nghiệp quốc tế, tăng cường cơ hội kết nối, trở thành đòn bẩy thúc đẩy đổi mới và hợp tác trong ngành logistics.

Ban tổ chức cho biết, với vai trò là nền tảng quan trọng dành cho các chuyên gia trong ngành tìm kiếm các giải pháp tiên tiến và thiết lập mạng lưới kết nối kinh doanh giá trị, VILOG-2025 sẽ trưng bày những tiến bộ đột phá trong tự động hóa, trí tuệ nhân tạo, chuỗi cung ứng ứng dụng IoT và các giải pháp vận tải thân thiện với môi trường.

Sự kiện cũng là nơi diễn ra các cuộc đối thoại về chính sách và các giải pháp thực tiễn tốt nhất, tiếp nối thành công của VLOGS-2024 nhằm thúc đẩy quá trình chuyển đổi xanh.

Ông Trần Thanh Hải, Phó Cục trưởng Cục Xuất nhập khẩu, Bộ Công Thương cho biết: “Triển lãm VLOGS-2024 đã thể hiện một bước ngoặt quan trọng, là nơi để các doanh nghiệp trong ngành logistics tụ họp và đề ra một hướng đi hướng tới một tương lai bền vững hơn".

"Bằng cách nhấn mạnh tầm quan trọng của logistics xanh như là nền tảng cho sự phát triển bền vững, chúng tôi muốn truyền cảm hứng cho các cuộc đối thoại có ý nghĩa, tạo ra các liên kết giá trị và tăng tốc độ thực hiện những thay đổi thể hiện trách nhiệm với môi trường”, ông Hải chia sẻ.

Đến thời điểm hiện nay, VILOG-2025 đã đón nhận sự tham gia hợp tác của nhiều tổ chức xúc tiến, hiệp hội logistics toàn cầu như: Liên minh Hàng hóa Thế giới (WCA), Liên minh Giao nhận quốc tế Thế giới (WIFFA), Hiệp hội Giao nhận Quốc tế Trung Quốc (CIFA), Hiệp hội Logictics Campuchia (CLA), Hiệp hội Chuỗi lạnh Đài Loan (TCCA), Hiệp hội Logistics Chuyên nghiệp Quảng Châu (GZLPA), Hiệp hội Giao nhận Quốc tế Thiên Tân (TIFFA), Hiệp hội Phát triển nhân lực Logistics Việt Nam (VALOMA), Hiệp hội Logistics Hà Nội (HNLA); Câu lạc bộ các Doanh nghiệp hàng rời (Break Bulk Club), Tổ chức Mạng lưới doanh nghiệp Logistics (OLO Family),...

Cùng với đó có nhiều thương hiệu đại diện khác đến từ Nippon Express, Transimex, Worldwide Links, U&I Logistics, Transit LLC, Bee Logistics, DTK, Neptune Logistics, Dolphin Logistics, MCC World, Tradelinks, WR1, AHAMOVE, Tân Cảng Sài Gòn, Trung tâm Logistics Quốc tế Bắc Giang, Vietnam Post, 1UP Cargo, TTC - Thành Thành Công, CMU, OPL, ALS, Konoike Vinatrans...

Đặc biệt, song hành cùng triển lãm là chuỗi hội thảo chuyên đề, điểm nhấn mang đến những góc nhìn sâu sắc cũng như cập nhật kịp thời về ngành logistics trong nước và quốc tế.

Đáng chú ý là các hội thảo, tọa đàm chuyên đề về: “Cơ chế tài chính thúc đẩy phát triển logistics xanh”;  “Xuất khẩu và logistics của Việt Nam hiện nay - Bối cảnh, thách thức và giải pháp”; “AI và tác động đối với ngành logistics”,… hứa hẹn sẽ mang đến cái nhìn toàn cảnh về thực trạng và xu hướng thị trường, các giải pháp tài chính hướng tới phát triển bền vững và những tác động của kỷ nguyên số đối với ngành logistics.

Điểm mới của chuỗi sự kiện lần này là khu VILOG Talk - diễn đàn dành riêng cho các đơn vị trưng bày giới thiệu dịch vụ và công nghệ. Tại đây, một trong những hoạt động nổi bật là hoạt động giới thiệu chuyên đề về Chương trình đại lý hàng hóa hàng không (Air Cargo Agency Program) do Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA) tổ chức.

Chương trình nhằm cập nhật những thông tin mới nhất về cách IATA hỗ trợ ngành hàng hóa hàng không thông qua các giải pháp thanh toán tiên tiến và hiệu quả, góp phần giúp các doanh nghiệp giao nhận và hãng hàng không mở rộng cơ hội kinh doanh, nâng cao hiệu quả vận hành. Cùng một số chương trình đặc sắc khác như Chương trình kết nối giao thương 1:1; Chương trình nhà mua…