Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Nguyễn Thị Hoàng vừa ban hành Quyết định số 1174/QĐ-XPHC xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường đối với Công ty Cổ phần Việt - Pháp sản xuất thức ăn gia súc (Proconco) có địa chỉ trụ sở chính tại Đường số 9, Khu công nghiệp Biên Hòa 1, phường An Bình, TP. Biên Hòa.

Quyết định chỉ rõ 5 hành vi vi phạm của doanh nghiệp này. Thứ nhất, không có Giấy phép môi trường theo quy định đối với cơ sở thuộc đối tượng phải có Giấy phép môi trường theo quy định thuộc thẩm quyền cấp phép của UBND cấp tỉnh.

Cụ thể, Công ty đang hoạt động sản xuất tại đường số 9, Khu công nghiệp Biên Hòa 1, phường An Bình, Tp. Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai thuộc đối tượng phải có Giấy phép môi trường thuộc thẩm quyền cấp phép của UBND cấp tỉnh nhưng không có Giấy phép môi trường của UBND cấp tỉnh theo quy định.

Thứ hai, doanh nghiệp thực hiện không đầy đủ nội dung về quan trắc bụi, khí thải công nghiệp định kỳ. Cụ thể, Công ty thực hiện không đầy đủ nội dung về quan trắc bụi, khí thải công nghiệp định kỳ theo quy định tại Quyết định số 329/QĐ-KCNĐN của Ban Quản lý các Khu công nghiệp Đồng Nai về việc phê duyệt Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án “Nâng công suất Công ty sản xuất thức ăn gia súc từ 400.000 tấn sản phẩm/năm lên 1.500.000 tấn sản phẩm/năm” (về quan trắc thông số bụi, vị trí ống thoát thải sau hệ thống xử lý lọc túi vải của hệ thống nạp liệu, tần suất quan trắc 03 tháng/lần).

Thứ ba, doanh nghiệp này cũng không bố trí sàn thao tác bảo đảm an toàn tại vị trí lấy mẫu bụi, khí thải, lỗ lấy mẫu khí tại vị trí ống thoát thải sau hệ thống xử lý lọc túi vải của hệ thống nạp liệu tại thời điểm khảo sát ngày 17/3/2025 của Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh.

Thứ tư, thải khí thải có chứa thông số môi trường thông thường vào môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải từ 02 lần đến dưới 03 lần trong trường hợp lưu lượng khí thải từ 5.000 m³/giờ đến dưới 10.000 m³/giờ.

Cụ thể, công ty đã thải khí thải có chứa thông số CO vượt 2,8 lần so với Quy chuẩn kỹ thuật Quốc gia QCVN 19:2009/BTNMT về khí thải công nghiệp đối với bụi và các chất vô cơ trong trường hợp lưu lượng khí thải là 9.698 m² giờ vào ngày 17/3/2025 (theo Phiếu kết quả thử nghiệm số 25.00393 25.385/1-3DV ngày 25/3/2025 của Trung tâm Kỹ thuật Tài nguyên và Môi trường Đồng Nai).

Thứ năm, thực hiện không đúng một trong các nội dung quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường theo quy định thuộc trường hợp quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường thuộc thẩm quyền phê duyệt của UBND cấp tỉnh.

Cụ thể Công ty Cổ phần Việt- Pháp sản xuất thức ăn gia súc đã thay đổi nguyên liệu đốt đối với lò hơi từ trấu nén viên thành củi so với báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được phê duyệt tại Quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường số 329/QĐ-KCNĐN của Ban Quản lý các Khu công nghiệp Đồng Nai cấp cho dự án “Nâng công suất Công ty sản xuất thức ăn gia súc từ 400.000 tấn sản phẩm/năm lên 1.500.000 tấn sản phẩm/năm".

Với 5 hành vi vi phạm trên, Công ty Cổ phần Việt - Pháp sản xuất thức ăn gia súc (Proconco) bị xử phạt hành chính số tiền 780 triệu đồng. Bên cạnh đó, Công ty này còn bị áp dụng hình phạt bổ sung là đình chỉ hoạt động của nguồn phát sinh chất thải mà không có Giấy phép môi trường của cơ sở trong thời hạn 4,5 tháng.

Ngoài ra, đối với hành vi vi phạm thứ nhất, Công ty còn bị buộc di dời cơ sở đến địa điểm phù hợp với quy hoạch, phân vùng môi trường, khả năng chịu tải của môi trường được cấp có thẩm quyền phê duyệt do không phù hợp với quy hoạch tỉnh Đồng Nai trước ngày 01/12/2025 (theo lộ trình đề ra tại Quyết định số 324/QĐ-UBND của UBND tỉnh về phê duyệt Đề án chuyển đổi Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành Khu đô thị- thương mại- dịch vụ và cải thiện môi trường).

Với hành vi thứ hai, quyết định yêu cầu doanh nghiệp buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp hơn 43,2 triệu đồng có được do hành vi hành chính không thực hiện chương trình quan trắc chất thải trong quá trình vận hành dự án đầu tư theo quy định.

Với hành vi thứ tư, doanh nghiệp buộc chi trả số tiền hơn 9,9 triệu đồng là kinh phí đo đạc và phân tích mẫu môi trường do Trung tâm Kỹ thuật Tài nguyên và Môi trường Đồng Nai thực hiện.