Theo ghi nhớ hợp tác, hai bên sẽ ưu tiên sử dụng dịch vụ, hàng hoá của nhau, cùng nhau thúc đẩy phát triển những dự án tiềm năng, mang lại lợi ích cho cả hai bên nhằm đạt được mục tiêu phát triển xanh và bền vững.

Cụ thể, VNPT sẽ cung cấp các dịch vụ viễn thông và giải pháp công nghệ thông tin được thiết kế dành riêng cho toàn bộ các công ty thành viên thuộc hệ sinh thái Vingroup toàn quốc. VNPT sẽ khuyến khích cán bộ công nhân viên ưu tiên sử dụng các sản phẩm, dịch vụ của Vingroup, đặc biệt là những gói sản phẩm dịch vụ được thiết kế dành riêng cho cán bộ công nhân viên VNPT, trong đó có xe điện VinFast nhằm đẩy mạnh chuyển đổi xanh trong giao thông.

Hai Tập đoàn cũng sẽ hợp tác trong phát triển hệ thống trạm sạc của VinFast. Trong đó, VinFast/V-Green ưu tiên hợp tác phát triển trạm sạc tại các chi nhánh của VNPT trên toàn quốc, sử dụng các dịch vụ xây dựng, vận hành, bảo dưỡng, bảo trì trạm sạc của VNPT cho xe điện VinFast trong và ngoài nước.

Vingroup và các Công ty thành viên thuộc hệ sinh thái Vingroup ưu tiên sử dụng hệ sinh thái sản phẩm, dịch vụ của VNPT, bao gồm nhưng không giới hạn các lĩnh vực: viễn thông, giải pháp công nghệ thông tin và dịch vụ số, sản xuất công nghiệp công nghệ cao.

Tập đoàn này cũng ưu tiên lựa chọn VNPT/các đơn vị thành viên của VNPT là đối tác hợp tác đầu tư, xây dựng cơ sở hạ tầng và cung cấp, khai thác các dịch vụ viễn thông và công nghệ thông tin tại tất cả các dự án do Vingroup hoặc các Công ty thành viên của Tập đoàn làm chủ đầu tư.

Cùng với đó, hai bên phối hợp triển khai nghiên cứu và phát triển (R&D), chuyển giao công nghệ, thiết kế hỗ trợ để VNPT tham gia vào chuỗi cung ứng VinFast/ VinGroup với những sản phẩm dịch vụ có thế mạnh của VNPT, bao gồm nhưng không giới hạn các lĩnh vực: viễn thông, giải pháp công nghệ thông tin và dịch vụ số, sản xuất công nghiệp công nghệ cao.

Bà Lê Thị Thu Thủy, Phó Chủ tịch Tập đoàn Vingroup tin tưởng sự hợp tác giữa Vingroup và VNPT sẽ tạo ra sức mạnh cộng hưởng, lan tỏa những giá trị tích cực, góp phần đưa nền kinh tế Việt Nam bước vào kỷ nguyên phát triển bền vững.

Còn theo ông Tô Dũng Thái, Chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn VNPT, sự kiện không chỉ đánh dấu bước phát triển cao hơn của quan hệ song phương giữa 2 tập đoàn mà còn thể hiện sự gắn kết giữa các Tập đoàn kinh tế lớn của đất nước. Sự hợp tác này sẽ tạo ra những giá trị tích cực cho cộng đồng, góp phần đưa nền kinh tế Việt Nam vững vàng bước vào kỷ nguyên phát triển bền vững.