Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai vừa ban hành Quyết định số 780/QĐ-XPHC xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực môi trường đối với Công ty CP Đầu tư phát triển Cường Thuận IDICO có trụ sở chính tại số 168, khu phố 11, phường An Bình, thành phố Biên Hòa.

Công ty CP Đầu tư phát triển Cường Thuận IDICO là đơn vị vận hành hoạt động Khu du lịch đảo Ó Đồng Trường.

Theo quyết định, doanh nghiệp này bị xử phạt vi phạm hành chính với số tiền hơn 1,57 tỷ đồng đối với 3 hành vi.

Thứ nhất,doanh nghiệp không có quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường theo quy định thuộc thẩm quyền của UBND cấp tỉnh.

Trung tâm Du lịch Đảo Ó Đồng Trường của Công ty CP Đầu tư phát triển Cường Thuận IDICO hoạt động kinh doanh dịch vụ du lịch tại xã Mã Đà và thị trấn Vĩnh An, huyện Vĩnh Cửu không có quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường theo quy định đối với cơ sở phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường thuộc thẩm quyền của UBND cấp tỉnh, theo quy định tại khoản 3, Điều 35, Luật Bảo vệ môi trường năm 2020.

Thứ hai,doanh nghiệp không có Giấy phép môi trường theo quy định thuộc thẩm quyền của UBND tỉnh. Trung tâm Du lịch Đảo Ó Đồng Trường thuộc đối tượng phải có Giấy phép môi trường thuộc thẩm quyền cấp phép của UBND tỉnh nhưng không có Giấy phép bảo vệ môi trường của UBND cấp tỉnh theo quy định tại khoản 3, Điều 41, Luật Bảo vệ môi trường năm 2020.

Thứ ba,doanh nghiệp không có công trình, biện pháp thu gom, xử lý chất thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường theo quy định trong trường hợp cơ sở phải lập hồ sơ đề nghị UBND cấp tỉnh cấp giấy phép môi trường...

Cụ thể, đơn vị này không có công trình xử lý nước thải phát sinh từ quá trình hoạt động kinh doanh, dịch vụ du lịch tại Trung tâm du lịch Đảo Ó Đồng Trường (xã Mã Đà và thị trấn Vĩnh An, huyện Vĩnh Cửu) đáp ứng yêu cầu bảo vệ môi trường theo quy định trong trường hợp Công ty CP Đầu tư và phát triển Cường Thuận IDICO phải lập hồ sơ đề nghị UBND tỉnh cấp giấy phép môi trường.

Cũng theo quyết định này, Trung tâm Du lịch Đảo Ó Đồng Trường của Công ty CP Đầu tư phát triển Cường Thuận IDICO phải chịu hình thức xử phạt bổ sung là đình chỉ hoạt động của nguồn phát sinh chất thải mà không có Giấy phép môi trường và đình chỉ hoạt động của Trung tâm Du lịch Đảo Ó Đồng Trường trong thời hạn 4,5 tháng kể từ ngày nhận được quyết định xử phạt vi phạm hành chính.

Trung tâm Du lịch Đảo Ó Đồng Trường của Công ty CP Đầu tư phát triển Cường Thuận IDICO phải thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả, thực hiện di dời đối với nhà hàng Đồng Trường đến địa điểm phù hợp với quy hoạch, phân vùng môi trường, khả năng chịu tải của môi trường được cấp có thẩm quyền phê duyệt trong thời hạn 90 ngày kể từ khi nhận được quyết định xử phạt vi phạm hành chính.

Bên cạnh đó, đơn vị này phải thực hiện phá dỡ công trình, thiết bị được xây lắp trái quy định về bảo vệ môi trường để xả chất thải không qua xử lý ra môi trường trong thời hạn 90 ngày từ ngày nhận quyết định xử phạt vị phạm hành chính.