Bộ Tài nguyên và Môi trường vừa ban hành các quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về phế liệu nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất.

Thông tư mới ban hành gồm: QCVN 31:2024/BTNMT- Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về phế liệu sắt, thép, gang nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất; QCVN 65:2024/BTNMT- Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về phế liệu thủy tinh nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất; QCVN 66:2024/BTNMT- Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về phế liệu kim loại màu nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất.

Đối tượng áp dụng Quy chuẩn QCVN 31:2024/BTNMT là các tổ chức, cá nhân nhập khẩu và sử dụng phế liệu sắt, thép, gang nhập khẩu làm nguyên liệu sản xuất; các cơ quan quản lý nhà nước liên quan đến hoạt động nhập khẩu và sử dụng phế liệu sắt, thép, gang làm nguyên liệu sản xuất; các tổ chức đánh giá sự phù hợp có liên quan đến hoạt động nhập khẩu phế liệu sắt, thép, gang từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất.

Quy chuẩn không áp dụng đối với các tổ chức, cá nhân nhập khẩu phế liệu sắt, thép, gang phát sinh từ hoạt động sản xuất của các doanh nghiệp chế xuất, doanh nghiệp trong khu phi thuế quan trên lãnh thổ Việt Nam.

Theo quy chuẩn, phế liệu sắt, thép, gang nhập khẩu bao gồm một hoặc một số khối hàng phế liệu sắt, thép, gang đã được phân loại riêng biệt theo từng mã HS thuộc Danh mục phế liệu được phép nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất do Thủ tướng Chính phủ ban hành.

Phế liệu sắt, thép, gang ở dạng rời hoặc được buộc thành bó, ép thành khối, cục hay đóng thành kiện và bánh. Từng khối hàng phế liệu sắt, thép, gang nhập khẩu phải được sắp xếp tách riêng trong lô hàng hoặc công ten nơ nhập khẩu để tạo điều kiện thuận lợi cho việc kiểm tra tại địa điểm kiểm tra chất lượng phế liệu nhập khẩu theo quy định của pháp luật.

Trong mỗi khối hàng phế liệu sắt, thép, gang nhập khẩu được phép lẫn lượng phế liệu sắt, thép, gang có mã HS khác so với mã HS khai báo trong hồ sơ nhập khẩu. Cụ thể: Tỷ lệ khối lượng phế liệu sắt, thép, gang có mã HS khác (thuộc Danh mục phế liệu sắt, thép, gang được phép nhập khẩu) so với mã HS khai báo trong hồ sơ nhập khẩu không vượt quá 20% tổng khối lượng của khối hàng phế liệu sắt, thép, gang nhập khẩu.

Phế liệu sắt, thép, gang nhập khẩu phải được loại bỏ các chất, vật liệu, hàng hoá cấm nhập khẩu theo quy định của pháp luật Việt Nam và các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên, bảo đảm đáp ứng các yêu cầu Quy chuẩn.

Quy chuẩn cũng quy định rõ loại phế liệu sắt thép, gang được phép nhập khẩu. Đó là các phế liệu sắt, thép, gang nhập khẩu có hình dạng, kích thước khác nhau, như: đoạn thanh, đoạn ống, đầu mẩu, đầu tấm, đầu cắt, phoi, sợi, khối, thỏi, mảnh vụn bằng sắt, thép, gang được loại ra từ các quá trình sản xuất, gia công kim loại hoặc các quá trình sản xuất khác. Thép đường ray, thép tà vẹt, thép tấm, thép lá, thép tròn, thép hình, thép ống, thỏi đúc, lưới thép đã qua sử dụng.

Phế liệu sắt, thép, gang được lựa chọn, thu hồi từ công trình xây dựng, phương tiện vận tải, máy móc, thiết bị và các sản phẩm khác sau khi đã cắt phá, tháo dỡ tại quốc gia hoặc lãnh thổ xuất khẩu để loại bỏ các tạp chất, vật liệu cấm nhập khẩu theo quy định của pháp luật Việt Nam. Vỏ bao bì, thùng, lon, hộp và đồ chứa khác bằng sắt, thép, gang hoặc hợp kim của kim loại màu đã qua sử dụng được làm sạch, nghiền, cắt và được ép thành khối, cục hay đóng thành kiện và bánh…

Ngoài ra, Bộ Tài nguyên và Môi trường cũng Ban hành 2 quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về phế liệu nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất. QCVN 32:2024/BTNMT- Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về môi trường đối với phế liệu nhựa và mẩu vụn của nhựa nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất; và QCVN 33:2024/BTNMT- Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về môi trường đối với phế liệu giấy nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất.

Quy chuẩn QCVN 33:2024/BTNMT áp dụng đối với các tổ chức, cá nhân nhập khẩu và sử dụng phế liệu giấy nhập khẩu làm nguyên liệu sản xuất; các cơ quan quản lý nhà nước liên quan đến hoạt động nhập khẩu và sử dụng phế liệu giấy nhập khẩu làm nguyên liệu sản xuất; các tổ chức đánh giá sự phù hợp có liên quan đến hoạt động nhập khẩu phế liệu giấy từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất.

Quy chuẩn này không áp dụng đối với các tổ chức, cá nhân nhập khẩu phế liệu giấy phát sinh từ hoạt động sản xuất của các doanh nghiệp chế xuất, doanh nghiệp trong khu phi thuế quan trên lãnh thổ Việt Nam.

Phế liệu giấy nhập khẩu gồm một hoặc một số khối hàng phế liệu giấy đã được phân loại riêng biệt theo từng mã HS thuộc Danh mục phế liệu được phép nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất do Thủ tướng Chính phủ ban hành.

Từng khối hàng phế liệu giấy nhập khẩu phải được sắp xếp tách riêng trong lô hàng hoặc công ten nơ nhập khẩu để tạo điều kiện thuận lợi cho việc kiểm tra, giám định tại địa điểm đăng ký thực hiện thủ tục hải quan theo quy định của pháp luật.

Trong mỗi khối hàng phế liệu giấy nhập khẩu được phép lẫn lượng phế liệu giấy có mã HS khác so với mã HS khai báo trong hồ sơ nhập khẩu. Cụ thể: Tỷ lệ khối lượng phế liệu giấy có mã HS khác (thuộc Danh mục phế liệu giấy được phép nhập khẩu) so với mã HS khai báo trong hồ sơ nhập khẩu không vượt quá 20% tổng khối lượng của khối hàng phế liệu giấy nhập khẩu;

Phế liệu giấy nhập khẩu phải được loại bỏ các chất, vật liệu, hàng hoá cấm nhập khẩu theo quy định của pháp luật Việt Nam và các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

Các loại giấy phế liệu được phép nhập khẩu gồm các loại phế liệu giấy (bao gồm cả các loại giấy đã được tráng phủ bề mặt) và các tông được lựa chọn, phân loại từ giấy và các tông đã qua sử dụng hoặc bị loại ra trong quá trình sản xuất, phân loại, gia công, in ấn, được sử dụng để tái sản xuất thành giấy và các tông.