Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, những ngày cuối tháng 4, thời tiết khu vực Nam Bộ phổ biến ngày nắng, đêm có mưa rào vài nơi. Nhiều khả năng mực nước tại các dòng chính sông Mekong biến đổi chậm và ở mức cao hơn trung bình nhiều năm từ 0,01- 0,5m.

Mực nước trên sông Tiền và sông Hậu dao động theo triều. Mực nước cao nhất tuần tại Tân Châu là 1,45m, tại Châu Đốc 1,65m, ở mức cao hơn trung bình nhiều năm cùng kỳ từ 0,2-0,35m.

Tại trạm Vũng Tàu từ ngày 20- 27/4, mực nước triều ổn định trong khoảng 3,2- 3,7m. Từ ngày 28- 29/4 mực nước có xu hướng tăng, dao động trong khoảng 3,95 - 4,16m. Thời gian xuất hiện đỉnh triều chủ yếu từ 0-3 giờ và 13-17 giờ hằng ngày.



Phía biển Tây tại trạm Rạch Giá, mực nước triều từ ngày 20- 29/4 dao động quanh mức kém đến trung bình. Thời gian xuất hiện đỉnh triều trong khoảng 23 giờ đêm hôm trước đến 3 giờ sáng hôm sau.

Trên cơ sở này, cơ quan khí tượng thủy văn nhận định, từ ngày 21- 30/4, xâm nhập mặn ở đồng bằng sông Cửu Long có xu thế tăng vào những ngày cuối tuần. Độ mặn cao nhất tại các trạm ở mức xấp xỉ và thấp hơn độ mặn cao nhất cùng kỳ tháng 4/2024.

Dự báo từ ngày 21- 30/4, chiều sâu ranh mặn 4‰ tại các cửa sông chính như sông Vàm Cỏ Đông, Vàm Cỏ Tây: Phạm vi xâm nhập mặn 50-60km; sông Cửa Tiểu, Cửa Đại: Phạm vi xâm nhập mặn 35-40km; sông Hàm Luông: Phạm vi xâm nhập mặn 40-45km; sông Cổ Chiên: Phạm vi xâm nhập mặn 35-40km; sông Hậu: Phạm vi xâm nhập mặn 40-45km; sông Cái Lớn: Phạm vi xâm nhập mặn 35-40km.

Cơ quan khí tượng thủy văn khuyến cáo người dân cần tranh thủ tích trữ nước ngọt khi triều thấp phục vụ nông nghiệp và dân sinh.

Trong thời gian còn lại của mùa khô năm 2025, xâm nhập mặn ở các cửa sông Cửu Long có xu thế giảm dần; các sông Vàm Cỏ, Cái Lớn còn tăng cao từ ngày 27/4- 1/5. Từ tháng 5 xâm nhập mặn giảm dần.

Theo Trung tâm dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia, tình hình xâm nhập mặn ở đồng bằng sông Cửu Long phụ thuộc vào nguồn nước từ thượng nguồn sông Mekong, triều cường và còn biến động trong thời gian tới.

Các địa phương ở vùng đồng bằng sông Cửu Long cần cập nhật kịp thời các thông tin dự báo khí tượng thủy văn và có các biện pháp chủ động phòng chống xâm nhập mặn, cơ quan này khuyến cáo.