Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Cà Mau chủ trì phối hợp với tổ chức SCI vừa khởi động “Dự án đánh giá tính khả thi để thiết kế đề xuất vận động dự án Tín chỉ carbon xanh tại tỉnh Cà Mau năm 2024- 2025”.

Thời gian thực hiện dự án từ ngày phê duyệt (20/2) đến tháng 9/2025 với tổng số vốn trên 1,7 tỷ đồng.

Đây là dự án đánh giá tính khả thi nhằm tạo cơ sở để tiến hành đúng hướng, hiệu quả cho dự án "Tín chỉ carbon xanh", nhất là các hoạt động tiến hành tính toán định lượng dấu vết carbon, xem xét ảnh hưởng, tác động của rừng đối với vấn đề biến đổi khí hậu.

Qua dự án sẽ tìm ra các giải pháp nhằm giảm thiểu những ảnh hưởng tác động; quản lý rủi ro carbon và xác định các khu vực cải tiến; cải tiến hiệu quả và giảm chi phí thông qua việc giảm tiêu thụ năng lượng; thúc đẩy và thu hút doanh nghiệp và cộng đồng dân cư tham gia hoạt động giảm lượng khí thải carbon. Đồng thời nâng cao vai trò trách nhiệm của doanh nghiệp và cộng đồng thông qua việc thực hiện các hành động nhằm giảm phát thải khí nhà kính góp phần giảm biến đổi khí hậu.

Trên cơ sở đó, dự án thực hiện các hoạt động tham vấn với các bên liên quan, cùng thiết kế dự án, đạt được sự đồng thuận về khôi phục và bảo vệ ít nhất 1.500 ha rừng ngập mặn.

Cụ thể, mục tiêu của dự án đánh giá tính khả thi để cùng thiết kế văn kiện vận động dự án tín chỉ carbon xanh tại các cộng đồng ven biển ở 3 xã: Tam Giang, Tam Giang Đông, Lâm Hải, huyện Năm Căn. Theo đó cùng với chính quyền địa phương và các bên liên quan có chuyên môn sẽ thiết kế đề xuất nội dung, mô hình vận động dự án tín chỉ carbon xanh theo đúng quy trình, tiêu chuẩn.

Ông Nguyễn Đồng Khởi, Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Cà Mau, cho biết Cà Mau có khoảng 92.460 ha rừng, trong đó 11.000 ha là rừng tự nhiên.

Rừng ở Cà Mau rất đa dạng, gồm rừng ngập mặn (tập trung ven biển), rừng ngập phèn (U Minh Hạ) và rừng trên các cụm đảo Hòn Khoai và Hòn Chuối.

Theo thống kê, Cà Mau có hơn 63.000 ha rừng ngập mặn, trải dài từ tuyến ven biển Tiểu Dừa (xã Khánh Tiến, huyện U Minh) đến các huyện Trần Văn Thời, Phú Tân, Ðầm Dơi, Năm Căn và Ngọc Hiển. Phần lớn diện tích rừng ngập mặn thuộc Khu dự trữ sinh quyển thế giới Mũi Cà Mau, với các loài cây đặc hữu như đước, mắm, vẹt, sú, dá, dừa nước.

Rừng có vai trò quan trọng đối với cuộc sống, không chỉ về mặt môi trường, sinh thái, kinh tế; rừng còn giúp bảo vệ bờ biển, chống xói lở trước thách thức của biến đổi khí hậu; duy trì đa dạng sinh học và đặc biệt là sinh kế cho người dân sinh sống dưới tán rừng.

Cũng theo ông Nguyễn Đồng Khởi, việc khởi động dự án nhằm cung cấp thông tin mang tính khoa học, xác thực, thuyết phục, phù hợp với cơ chế, chính sách hướng đến Net Zero năm 2050.

Từ đó đáp ứng nhu cầu thiết thực của cộng đồng dân cư vùng ven biển, làm giảm nguy cơ suy thoái rừng, tăng diện tích trồng rừng, góp phần giảm phát thải hiệu ứng nhà kính, giảm thiểu biến đổi khí hậu, giúp người dân tăng thu nhập, cải thiện sinh kế cho cộng đồng dân cư...