Ngày 13/2, Scatec ASA công bố đã hoàn tất việc bán trang trại điện gió Đầm Nại công suất 39 MW tại tỉnh Ninh Thuận cho Quỹ chuyển đổi năng lượng châu Á SUSI.

Thông báo này được đưa ra sau thông tin ngày 13/9/2024 về việc bán 100% cổ phần của Scatec ASA tại trang trại điện gió Đầm Nại công suất 39MW và công ty vận hành liên kết tại Việt Nam cho Sustainable Asia Renewable Assets, một đơn vị thuộc Quỹ chuyển đổi năng lượng châu Á SUSI.

Giao dịch hiện đã hoàn tất và Scatec đã nhận được khoản thanh toán ban đầu là 27 triệu USD. Ngoài ra, Scatec ASA cũng sẽ nhận thêm một khoản tiền lên tới 13 triệu USD sau khi hoàn tất một số điều kiện ràng buộc giữa hai bên trước tháng 5/2026.

Đối với Tập đoàn Scatec, giao dịch đã tạo ra khoản lãi khoảng 8 triệu USD, sẽ được ghi nhận vào quý đầu tiên năm 2025. Sau giao dịch, Scatec sẽ rút khỏi mọi hoạt động tại Việt Nam.

"Chúng tôi hài lòng với mức giá đã thỏa thuận và việc bán này phù hợp với chiến lược của chúng tôi nhằm tối ưu hóa danh mục đầu tư," ông Terje Pilskog, Tổng giám đốc điều hành Scatec cho biết.

"Chúng tôi tin tưởng rằng SUSI sẽ là chủ sở hữu mạnh mẽ của trang trại điện gió và sẽ tiếp tục đóng góp vào hành trình năng lượng tái tạo của Việt Nam."

Sau khi hoàn tất việc mua bán, trang trại điện gió Đầm Nại sẽ trở thành tài sản cốt lõi của nền tảng năng lượng tái tạo là Sustainable Asia Renewable Assets (SARA) của SAETF.

Cùng với công ty vận hành liên kết, trang trại điện gió này sẽ cung cấp một điểm neo cho việc phát triển, xây dựng và vận hành các dự án năng lượng tái tạo khác ở Việt Nam và các khu vực lân cận.

Nhà máy điện gió Đầm Nại tại tỉnh Ninh Thuận, bao gồm 15 máy phát điện tua bin gió Siemens với tổng công suất 39MW. Trong khi đó, tỉnh Ninh Thuận là một trong những địa phương có tiềm năng, lợi thế về phát triển các dự án năng lượng tái tạo (điện gió, điện mặt trời).