Chia sẻ với báo chí chiều ngày 15/1, Tổng giám đốc Fico-YTL Joshua Yeoh Keong Junn cho biết với giải pháp xanh, doanh nghiệp đã tiên phong phát triển bền vững với việc công bố toàn bộ danh mục sản phẩm xanh, đều đạt chuẩn tối thiểu giảm phát thải CO2 so với xi măng portland (xi măng truyền thống) ít nhất là 30%, cao nhất giảm tới 70%. Đặc biệt, 100% xi măng của Fico-YTL sản xuất xi măng phát thải carbon thấp và đạt chứng nhận nhãn xanh.

Trên thị trường toàn cầu, YTL hoạt động chủ lực trong ngành xây dựng, bao gồm phát triển bất động sản, đầu tư cơ sở hạ tầng, viễn thông và sản xuất vật liệu xây dựng, hiện hoạt động tại 12 quốc gia. Tập đoàn YTL có vốn hóa lên đến 25,2 tỷ USD.

Ông Joshua Yeoh Keong Junn khẳng định, chiến lược phát triển của YTL cũng như khi đầu tư vào Việt Nam là cam kết bền vững, tập trung vào kinh tế tuần hoàn, giảm phát thải carbon và ứng dụng năng lượng tái tạo.

Tại Việt Nam, Fico Tây Ninh đang cung ứng xi măng “xanh", với lượng phát thải carbon thấp hơn xi măng thông thường ít nhất 30%. Fico YTL ghi nhận mức giảm CO2 giai đoạn 2019-2023 tương đương trồng 8,8 triệu cây xanh.

“Việt Nam luôn là thị trường chiến lược trong khu vực mà Tập đoàn YTL chú trọng. Trong thời gian tới, chúng tôi sẽ công bố các hoạt động đầu tư tại Việt Nam, hướng đến góp phần xây dựng Việt Nam bền vững và xanh hơn. Với chiến lược trung hòa carbon vào năm 2050, Fico YTL cam kết tập trung sản xuất các sản phẩm xi măng phát thải CO₂ thấp, đạt chuẩn thân thiện với môi trường và được gắn nhãn xanh".

Hiện, YTL không chỉ lấn sâu vào sản xuất xi măng xanh tại Việt Nam, mà còn tham gia vào mảng năng lượng, cung cấp điện, nước, hạ tầng công nghệ và trung tâm dữ liệu thông qua các phương án đầu tư, trong đó có phương án M&A (mua bán và sáp nhập).

Tổng giám đốc Fico-YTL cũng nhắc lại chuyến thăm Malaysia của Tổng Bí thư Tô Lâm ngày 22-23/11. Chủ tịch YTL ông Francis Yeoh Sock Ping đã báo cáo Tổng Bí thư về việc liên kết với nhà sản xuất chip NVIDIA của Mỹ để xây dựng trung tâm dữ liệu lớn tại bang Johor của Malaysia.

NVIDIA cũng công bố sẽ mở nhà máy tại Việt Nam và các "siêu máy tính" sẽ cần đến nguồn năng lượng, nguồn nước lớn khổng lồ. Chính vì thế, YTL cân nhắc đầu tư vào ngành năng lượng và ngành nước phục vụ các trung tâm dữ liệu này.