Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố Đà Nẵng có thông báo mời các nhà đầu tư quan tâm, đăng ký thực hiện Dự án Nhà máy xử lý chất thải rắn sinh hoạt công suất 1.000 tấn/ngày. Dự án được triển khai theo phương thức đối tác công- tư (PPP), đặt tại Khu liên hợp xử lý chất thải rắn, bãi rác Khánh Sơn.

Dự kiến thời gian thực hiện đầu tư từ năm 2025 đến 2028. Dự án được vận hành trong 25 năm, không bao gồm thời gian hoàn tất các thủ tục lập, thẩm định, phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi, lựa chọn nhà đầu tư và xây dựng công trình.

Mục tiêu của dự án nhằm nâng cao năng lực xử lý lượng rác thải sinh hoạt ngày càng gia tăng trên địa bàn thành phố; bảo đảm an ninh trong công tác thu gom, xử lý rác thải, vệ sinh môi trường, đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững và nâng cao chất lượng môi trường đô thị.

Dự án có công suất xử lý rác 1.000 tấn/ngày, với công suất phát điện đạt 20MW. Các hạng mục chính gồm: khu tiền xử lý (trạm cân, khu tập kết xe vận chuyển rác, bể tiếp nhận rác, phân loại sơ bộ, khu lưu trước xử lý, thu gom nước rỉ rác); khu lò đốt (khu nạp liệu, hệ thống thu gom nước rỉ rác, lò đốt, hệ thống thu gom tro xỉ, xử lý khí thải, ống khói, bảo dưỡng và đóng rắn tro bay, hệ thống nhiệt, lò hơi, turbine phát điện).

Ngoài ra, dự án còn có các hạng mục phục vụ và phụ trợ sản xuất, khu vực sau xử lý, khu quản lý hành chính, phòng cháy chữa cháy và các công trình hạ tầng kỹ thuật đồng bộ.

Dự án sử dụng diện tích đất 53.768 m2, hợp đồng đầu tư dự kiến áp dụng loại hình BLT (xây dựng - thuê dịch vụ - chuyển giao). Tổng mức đầu tư sơ bộ là 2.777,895 tỷ đồng, do nhà đầu tư và doanh nghiệp dự án PPP chịu trách nhiệm thu xếp từ nguồn vốn chủ sở hữu (bảo đảm theo khoản 1, Điều 77 Luật Đầu tư theo phương thức PPP) và vốn huy động; không sử dụng vốn đầu tư của nhà nước.

Theo thông báo, Thành phố sẽ bố trí ngân sách để thanh toán cho nhà đầu tư theo hợp đồng cung cấp dịch vụ xử lý rác, căn cứ vào khối lượng thực tế và đơn giá được quy định trong hợp đồng BLT. Việc thanh toán cho doanh nghiệp dự án PPP sẽ được cụ thể hoá sau khi hình thức hợp đồng dự án được phê duyệt. Đơn giá xử lý rác dự kiến là 19,5 USD/tấn.