Trước thực trạng thực phẩm bẩn tràn lan, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe cộng đồng, Hội Nông dân Thành phố Huế vừa phát động phong trào “Nông dân thành phố Huế sản xuất, kinh doanh, tiêu thụ nông sản an toàn”.

Ông Nguyễn Chí Quang, Chủ tịch Hội Nông dân Thành phố Huế, nhấn mạnh: "Hội tiếp tục khẳng định quyết tâm đồng hành cùng nông dân xây dựng chuỗi giá trị an toàn từ sản xuất đến tiêu dùng, từng bước đưa sản phẩm nông nghiệp của địa phương trở thành hàng hóa có thương hiệu, đáp ứng nhu cầu thị trường".

Phong trào này là bước tiếp nối của chương trình “Nông dân với an toàn thực phẩm” đã được Trung ương Hội Nông dân phát động từ năm 2016. Tại Huế, phong trào nhận được sự hưởng ứng tích cực, đặc biệt là từ các cơ sở Hội. Bên cạnh các hoạt động tuyên truyền, Hội đã tổ chức 50 lớp tập huấn, phổ biến kỹ thuật sản xuất không sử dụng hóa chất độc hại, sử dụng thuốc bảo vệ thực vật đúng quy trình cho 2.500 hội viên.

Điểm nổi bật là việc vận động hơn 77.800 hộ hội viên ký cam kết sản xuất, kinh doanh và tiêu thụ nông sản an toàn. Điều này cho thấy nhận thức của người dân đang từng bước thay đổi, hướng đến một nền nông nghiệp trách nhiệm và minh bạch hơn.

Tại các vùng ven đô Huế, nhiều mô hình sản xuất nông nghiệp hữu cơ, an toàn đã và đang phát huy hiệu quả rõ rệt. Rau má hữu cơ ở Quảng Thọ, rau xanh tại Quảng Thành, hay lúa hữu cơ ở Phú Mỹ..., là những ví dụ điển hình không chỉ mang lại thu nhập ổn định mà còn góp phần bảo vệ môi trường sinh thái.

Hội Nông dân thành phố không chỉ dừng lại ở việc hỗ trợ kỹ thuật mà còn đồng hành với nông dân trong khâu tiêu thụ sản phẩm. Thông qua các phiên chợ nông sản an toàn, hội chợ “Xanh - Sạch - Truy xuất được nguồn gốc”, nông sản của Huế ngày càng tiếp cận gần hơn với người tiêu dùng. Nhiều sản phẩm đã được hỗ trợ dán tem QR, có nhãn mác, từng bước xây dựng thương hiệu riêng trên thị trường.

Đáng chú ý, Hội đã phối hợp với doanh nghiệp như Công ty Quế Lâm trong liên kết sản xuất và tiêu thụ sản phẩm hữu cơ theo chuỗi giá trị. Gạo hữu cơ, thịt lợn hữu cơ đã xuất hiện ở các kênh phân phối hiện đại, góp phần nâng tầm giá trị nông sản Huế.

Song song, Hội cũng chú trọng xây dựng các mô hình liên kết chuỗi, đào tạo kỹ thuật, hỗ trợ vốn, giống và mở rộng tiêu thụ sản phẩm qua các nền tảng số.

“Chúng tôi đang kết nối nông dân với doanh nghiệp, các sàn thương mại điện tử, từ đó giúp sản phẩm an toàn tiếp cận sâu hơn tới người tiêu dùng”, ông Phan Xuân Nam, Phó Chủ tịch Hội Nông dân Thành phố Huế chia sẻ.

Trên cơ sở đồng hành của Hội Nông dân, UBND Thành phố Huế đã ban hành Đề án “Phát triển nông nghiệp hữu cơ, kinh tế tuần hoàn theo chuỗi giá trị giai đoạn 2024– 2030”, làm nền tảng phát triển toàn diện ngành nông nghiệp địa phương.

Theo Đề án, Huế đặt mục tiêu phát triển diện tích đất trồng trọt hữu cơ đạt 1,0–1,5% tổng diện tích, tập trung vào các cây chủ lực như lúa, rau, sen, bưởi, cam... Đối với chăn nuôi và thủy sản, tỷ lệ sản phẩm hữu cơ theo chuỗi giá trị lần lượt là 1–1,2% và 0,5–1%, tập trung vào thịt gia súc, gia cầm, tôm, cá đặc sản.

Đặc biệt, giá trị sản phẩm hữu cơ theo chuỗi giá trị dự kiến cao gấp 1,5–1,8 lần so với sản xuất thông thường. Đây là hướng đi chiến lược, vừa mang lại hiệu quả kinh tế, vừa đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm, bảo vệ sức khỏe người tiêu dùng và hệ sinh thái.

Trong giai đoạn này, Huế dự kiến xây dựng 21 mô hình điểm gồm mô hình trồng lúa, rau, cây ăn quả; mô hình chăn nuôi lợn, bò, gà hữu cơ; và mô hình nuôi tôm, cá hữu cơ, kinh tế tuần hoàn. Các mô hình này sẽ được hỗ trợ toàn diện từ khâu kỹ thuật, chứng nhận sản phẩm, đến kết nối tiêu thụ.

Thành phố cũng sẽ xây dựng chuỗi liên kết sản xuất- tiêu thụ các sản phẩm hữu cơ chủ lực, tận dụng phụ phẩm nông nghiệp để chế biến phân hữu cơ, phát triển mô hình du lịch trải nghiệm tại các vùng sản xuất hữu cơ. Thêm vào đó, hoạt động đào tạo, truyền thông, đăng ký mã số vùng trồng, cấp nhãn hữu cơ sẽ được đồng bộ triển khai.

Với quyết tâm từ cấp chính quyền đến người dân, Huế đang đặt nền móng vững chắc để phát triển nông nghiệp hữu cơ, tạo dựng một nền nông nghiệp đô thị bền vững, vì sức khỏe cộng đồng và phát triển xanh trong tương lai gần.