Cụ thể, ngày 24/3/2025, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Nguyễn Thị Hoàng đã ký quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường đối với Công ty TNHH Hyosung Vina Industrial Machinery (tại Khu công nghiệp Nhơn Trạch V).

Doanh nghiệp này đã bị phạt số tiền 320 triệu đồng với hành vi không có giấy phép môi trường theo quy định thuộc thẩm quyền phê duyệt của UBND cấp tỉnh. Công ty đã đưa dự án vào hoạt động nhưng không có giấy phép môi trường theo yêu cầu của Quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường do Ban quản lý các Khu công nghiệp cấp.

Trước đó, ngày 21/3/2025, UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành các quyết định xử phạt 3 doanh nghiệp vi phạm môi trường với số tiền 975 triệu đồng.

Theo Quyết định số 917/QĐ-XPHC xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường đối với Công ty TNHH Kuang Tai (Việt Nam) số tiền 355 triệu đồng.

Công ty TNHH Kuang Tai (Việt Nam) có trụ sở chính tại Đường số 6, Khu Công nghiệp Nhơn Trạch III - Giai đoạn 1, thị trấn Hiệp Phước, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai đã đưa cơ sở đi vào hoạt động chính thức nhưng chưa được cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy phép môi trường theo quy định.

Doanh nghiệp này cũng không thông báo kế hoạch vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải của dự án theo yêu cầu của Quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường số 291/QĐ-KCNĐN ngày 02/07/2021 của Ban Quản lý các Khu công nghiệp Đồng Nai.

Cùng ngày 21/3/2025, UBND tỉnh ban hành Quyết định số 918/QĐ-XPHC xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường đối với Công ty TNHH Dệt Lý Minh số tiền 320 triệu đồng.

Công ty TNHH Dệt Lý Minh có trụ sở chính tại Lô B410 - B411 - B412, Khu công nghiệp Dệt may Nhơn Trạch, xã Phước Thiền, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai đã có hành vi vi phạm khi đưa nhà máy vào hoạt động nhưng không có Giấy phép môi trường theo quy định thuộc thẩm quyền phê duyệt của UBND cấp tỉnh

Còn tại Quyết định số 919/QĐ-XPHC ký ngày 21/3/2025, UBND tỉnh Đồng Nai đã xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường đối với Công ty TNHH MTV Thăng Long Hiệp Phước số tiền 300 triệu đồng.

Công ty TNHH MTV Thăng Long Hiệp Phước đã đưa dự án “Xây dựng khu dân cư theo quy hoạch, quy mô hơn 9,8 ha” tại xã Hiệp Phước, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai đi vào hoạt động nhưng chưa được cấp Giấy phép môi trường theo quy định thuộc thẩm quyền phê duyệt của UBND cấp tỉnh.