Ông Michael Kokalari, Giám đốc phòng Phân tích kinh tế vĩ mô và Nghiên cứu thị trường của VinaCapital trong nhận định về cuộc cải cách toàn diện của Việt Nam mới đây đã nhấn mạnh những thông tin công bố từ cuối năm 2024 giờ đây đang được cụ thể hóa, khi các chính sách mới đang được đưa vào áp dụng trong thực tế.

Cụ thể, Quốc hội đã thông qua số lượng luật cao hơn nhiều so với mức đã thực hiện trong giai đoạn 2021-2023, bao quát nhiều lĩnh vực như điện lực, dữ liệu cá nhân, quyền của người có 2 quốc tịch và cải cách đất đai.

Phần lớn các cải cách chính sách tập trung vào bốn trụ cột chính: Nghị quyết 57 nhấn mạnh vào tiến bộ công nghệ, đặc biệt trong lĩnh vực ưu tiên. Chính phủ đặt mục tiêu tăng chi tiêu cho hoạt động nghiên cứu và phát triển (R&D), thu hút chuyên gia quốc tế, triển khai các biện pháp đẩy mạnh xuất khẩu công nghệ của Việt Nam và hình thành 5 doanh nghiệp công nghệ mang tầm cỡ quốc tế vào năm 2030.

Nghị quyết 59 đặt mục tiêu đưa doanh nghiệp Việt Nam gia nhập sâu hơn trong chuỗi cung ứng toàn cầu, đồng thời thu hút thêm vốn vào thị trường trong nước từ các tổ chức tài chính và chuyên gia quốc tế.

Nghị quyết 66 yêu cầu cải cách toàn diện hệ thống pháp luật, loại bỏ các quy định chồng chéo, mâu thuẫn và thiếu nhất quán, với mục tiêu tăng hiệu quả hoạt động cho cả khu vực nhà nước và tư nhân.

Nghị quyết 68 đưa tinh thần khởi nghiệp thành trụ cột của bản sắc quốc gia, với hình ảnh doanh nhân được ví như "chiến binh tiên phong trên mặt trận kinh tế."

Theo Giám đốc phân tích của VinaCapital, những "chiến binh" này mang trong mình sứ mệnh thúc đẩy tăng trưởng khu vực tư nhân tại thời điểm lịch sử mang tính bước ngoặt của Việt Nam.

Trong số các nghị quyết đã được ban hành, Nghị quyết 68 nêu rõ khu vực tư nhân không còn là một "thành phần" mà được nâng lên thành "động lực quan trọng nhất của nền kinh tế."

Nghị quyết này cũng thu hút sự quan tâm lớn nhất, trong đó một phần nhờ sự tăng giá cổ phiếu của các doanh nghiệp được cho là hưởng lợi từ các chính sách của Chính phủ. Các đơn vị được hưởng lợi tiềm năng khác từ chính sách này bao gồm các nhà thầu trong nước và doanh nghiệp sản xuất vật liệu xây dựng, những bên đang ghi nhận đơn hàng tăng cao nhờ tiến độ giải ngân đầu tư công được đẩy nhanh.

Thị trường tiếp tục kỳ vọng sẽ có nhiều bên hưởng lợi mới xuất hiện khi Chính phủ triển khai chiến lược thúc đẩy tăng trưởng khu vực kinh tế tư nhân thông qua hiện thực hóa Nghị quyết 68.

Chiến lược phát triển khu vực tư nhân theo hướng hai mũi nhọn: phát triển 20 "doanh nghiệp quốc gia chủ lực" và thúc đẩy tăng trưởng mạnh mẽ của các doanh nghiệp nhỏ và vừa. Chính phủ đặt mục tiêu tăng gấp đôi số lượng doanh nghiệp vừa và nhỏ tại Việt Nam, từ 1 triệu lên 2 triệu doanh nghiệp vào năm 2030, thông qua việc hỗ trợ phát triển khu vực doanh nghiệp vừa và nhỏ và chuyển đổi các hộ kinh doanh cá thể phi chính thức thành doanh nghiệp đăng ký đầy đủ, tham gia hệ thống thuế và hóa đơn điện tử chính thức.

Chiến lược phát triển 20 doanh nghiệp lớn theo mô hình chaebol, có liên kết sâu vào chuỗi cung ứng toàn cầu, mang nhiều điểm tương đồng với chính sách thúc đẩy kinh tế của Hàn Quốc trong thập niên 1970, điển hình là chương trình Phát triển Ngành Công nghiệp Nặng và Hóa chất.

Tại Hàn Quốc, các doanh nghiệp thuộc lĩnh vực ưu tiên của nhà nước được hưởng các ưu đãi như: tín dụng ưu đãi từ ngân hàng quốc doanh, miễn giảm thuế, bảo hộ thị trường khỏi cạnh tranh của các công ty nước ngoài, và hỗ trợ tiếp cận đối tác chiến lược quốc tế.

Tại Việt Nam, Chính phủ cũng đang từng bước hỗ trợ các doanh nghiệp chọn lọc nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và phát triển hạ tầng quốc gia - dù sử dụng những cơ chế hỗ trợ gián tiếp hơn so với cách làm của Hàn Quốc vào những năm 1970.

"Việt Nam đang bước vào giai đoạn Đổi Mới 2.0, một sự chuyển mình nhanh chóng từ các tuyên bố chính sách sang kết quả thực tiễn, được minh chứng qua 34 luật được thông qua trong tháng 6/2025, cùng với những cải cách hành chính sâu rộng.

Trong những tháng tới, VinaCapital kỳ vọng tiến độ giải ngân đầu tư hạ tầng sẽ được đẩy nhanh hơn, đặc biệt trong các lĩnh vực giao thông và năng lượng, nhờ các cơ chế mới giúp rút ngắn thời gian phê duyệt và giảm thiểu chậm trễ về nguồn vốn. Tương tự, lĩnh vực bất động sản cũng được kỳ vọng sẽ tiếp tục hưởng lợi từ các chính sách gần đây giúp khai thông các dự án bị đình trệ", ông Michael Kokalari nhấn mạnh.