Một ngày nghỉ lễ không cứu được thị trường tránh khỏi cú sập kinh hoàng do cuộc chiến thương mại khốc liệt gay cấn từng ngày. VN-Index có độ trễ so với các thị trường chứng khoán châu Á và Mỹ, hôm nay tiếp tục bị bán tháo trên diện rộng. Cổ phiếu lại nằm sàn la liệt, VN-Index đóng cửa bay màu thêm gần 78 điểm, lùi sâu về vùng 1.132, tương ứng giảm 6,43%.

Trong đó VN30 bay 83 điểm với 24/30 mã giảm hết biên độ. Độ rộng vẫn quá xấu với 506 mã giảm điểm trên 11 mã xanh. Ngay cả những cổ phiếu được đánh giá miễn nhiễm với thuế quan cao bất ngờ từ Mỹ như nhóm xây dựng, vật liệu xây dựng, công nghệ thông tin cũng không trụ nổi ở vùng giá đỏ.

Cổ phiếu duy nhất kịch trần hôm nay là SVI của Bao bì Biên Hòa. Một vài cổ phiếu khác duy trì tích cực như STG, LM8, ABG, CLC nhưng cơ bản thanh khoản không cao. Còn lại từ nhóm vốn hóa lớn đến nhóm vốn hóa nhỏ, từ ngân hàng chứng khoán bất động sản đến nguyên vật liệu, chứng khoán, năng lượng...đều chìm trong biển lửa.

Điểm yếu của thị trường là thanh khoản hôm nay quá thấp so với kỳ vọng. Ba sàn khớp lệnh hơn 27.000 tỷ đồng với hơn 1,16 tỷ cổ phiếu được sang tay cho thấy cầu đỡ quá yếu. Trong khi đó hàng bắt đáy phiên cuối tuần trước về tay tiếp tục ăn ngay thêm cây sàn nữa giữa bối cảnh chưa có thông tin mới gì về cuộc đàm phán giảm thuế quan.

Ngày mai ngày 9/4 là ngày Mỹ bắt đầu áp thuế đối ứng 46% lên hàng hóa Việt Nam. Điểm tích cực hiếm hoi là khối ngoại đã giảm đà bán ròng. Dù vậy khối này có lẽ cũng mắc kẹt vì thanh khoản phải đua với khối lượng dư bán sàn quá lớn.

Theo đó, nhà đầu tư nước ngoài bán ròng 1697.7 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ bán ròng 1739.7 tỷ đồng. Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Bán lẻ, Xây dựng và Vật liệu. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: MWG, CTG, SAB, BMP, POW, GAS, HVN, PC1, PLX, PVT.

Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Ngân hàng. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: MBB, VHM, FPT, STB, VNM, VIC, VPB, SSI, VRE.

Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 4048.7 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng khớp lệnh là 3744.4 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 11/18 ngành, chủ yếu là ngành Ngân hàng. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: FPT, MBB, ACB, STB, VHM, VNM, VCB, MWG, TCB, VIC.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 7/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Xây dựng và Vật liệu, Dầu khí. Top bán ròng có: DBC, SSI, CTG, PC1, BMP, POW, HDG, HVN, PHR.

Tự doanh bán ròng 1312.3 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ bán ròng 1268.9 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 2/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Dịch vụ tài chính, Xây dựng và Vật liệu. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm SSl, VPB, ACB, HCM, PC1, DXG, VND, EIB, VIB, IJC. Top bán ròng là nhóm Công nghệ Thông tin. Top cổ phiếu được bán ròng gồm FPT, MWG, MBB, HPG, CTG, VNM, TCB, DGC, FRT, STB.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước bán ròng 1009.1 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ bán ròng 735.9 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tố chức trong nước bán ròng 14/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Ngân hàng Top bán ròng có ACB, STB, VCI, MBB, BID, SAB, VPB, PNJ, VCB, VCG. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Tài nguyên Cơ bản. Top mua ròng có SS1, HPG, DBC, VNM, TPB, EIB, CTG, HDG, MWG, VND.

Giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 2.584,3 tỷ đồng, giảm -6,2% so với phiên liền trước và đóng góp 9,4% tổng giá trị giao dịch. Hôm nay có giao dịch thỏa thuận đáng chú ý ở cổ phiếu ACB, với hơn 9,8 triệu đơn vị tương đương 218,8 tỷ đồng được sang tay giữa các Tổ chức nước ngoài.

Ngoài ra nhà đầu tư cá nhân tiếp tục giao dịch ở nhóm cố phiếu ngành Ngân hàng (HDB, STB, SHB, MSB, NAB, TPB) và nhóm vốn hóa lớn (VIC, MSN).

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Ngân hàng, Thực phẩm, Phần mềm, Vật liệu xây dựng & nội thất, Sản xuất & phân phối điện trong khi giảm ở Bất động sản, Chứng khoán, Thép, Hóa chất, Nuôi trồng nông & hải sản, Bán lẻ, Dầu khí.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa lớn VN30, trong khi giảm ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và nhỏ VNSML.