Những nỗ lực phục hồi trong phiên hôm nay đã thất bại, ngay cả khi VIC, VHM vẫn cố gắng tăng giá để kéo điểm. Tình trạng “xanh vỏ” không kéo dài được lâu khi có lượng hàng T  rất lớn về tài khoản và đó lại là khối lượng mua đúng đỉnh.

Ngay cả khi VNI thể hiện một nhịp leo dốc và vượt tham chiếu trong buổi sáng thì độ rộng vẫn thể hiện áp đảo ở phía giảm giá. Cổ phiếu phản ánh một bức tranh khác với chỉ số cho thấy nhu cầu bán vẫn xuất hiện ngay cả khi chỉ số tăng. Đến chiều thì nhu cầu cắt lỗ tăng cao và việc VIC được chốt chặn ở giá kịch trần cũng không còn tác dụng.

VNI để mất mốc 1300 điểm hôm nay thực chất là tệ hơn, nếu như không tính đến sức mạnh của VIC và VHM. Thêm nữa có quá nhiều cổ phiếu giảm giá, số rất lớn lại giảm sâu hơn 1% sau khi đã có một nhịp giảm mạnh cuối tuần trước. Tình thế lúc này là sự thay đổi về cung cầu quan trọng nhất, đặc biệt khi không có thông tin hỗ trợ mới.

Thanh khoản khớp lệnh hai sàn duy trì tương đương với phiên cuối tuần trước, khoảng 20,6k tỷ chưa kể thỏa thuận. Giao dịch này là khá cao và việc cổ phiếu giảm mạnh trên diện rộng xác nhận có áp lực co hẹp danh mục. Điều này cũng dễ hiểu vì lợi nhuận đã tốt, thị trường chưa đủ lực tăng vượt đỉnh thì bán bớt chờ mua lại hoặc cơ cấu sang cổ phiếu khác là lựa chọn không tệ. Thị trường coi như đã chiết khấu hết các rủi ro cũng như kỳ vọng ở thời điểm hiện tại. Muốn đi lên cao hơn, cần có động lực mới hoặc dòng tiền lớn hơn nữa.

Trong bối cảnh không có gì mới hơn, khả năng cao các giao dịch ngắn hạn sẽ đẩy thị trường vào trạng thái phân hóa do dòng tiền xoay vòng. Với trạng thái suy yếu ở trụ và chỉ trông cậy ở VIC, VHM, chỉ số có thể giảm từ từ nhưng tùy từng cổ phiếu có thể mở biên độ nhanh khi nhà đầu tư đảo hàng dứt khoát. Rất nhiều mã hôm nay giảm quá 2% với thanh khoản rất cao xác thực hành động bán quyết liệt.

Lúc này không nên nhìn vào chỉ số mà quan trọng nhất là từng cổ phiếu trong danh mục đang diễn biến thế nào. Chắc chắn sẽ còn cổ mạnh, cổ còn dư địa lên tiếp hoặc đi ngang tích lũy nhưng cũng sẽ có các cổ điều chỉnh mạnh. Vì vậy chiến lược quản trị danh mục hiệu quả sẽ giúp tối ưu nguồn vốn, dù toàn bộ danh mục có thể là những cổ phiếu chất lượng cao.

Nhịp điều chỉnh này không kỳ vọng sẽ mạnh hoặc gây ra tổn thương gì lớn, mà chỉ hiệu ứng của sự vận động dòng tiền bình thường. Giá lùi thêm chút nữa sẽ có lực cầu cover, tạo nền ổn định hơn. Hiện quá trình đàm phán thương mại đang đi đến những tuần quan trọng, không ai biết chắc kết quả thế nào nên dòng tiền khó có thể hưng phấn thái quá như trước. Một trạng thái dao động đi ngang với thanh khoản nhỏ cũng không phải là xấu, vì đó cũng là tín hiệu về quan điểm đánh giá rủi ro phù hợp với tình hình hiện tại.

Thị trường phái sinh hôm nay dao động khá lớn chủ yếu do các trụ kéo VN30. Điểm tốt là basis F1 hẹp nên Long hay Short cũng không quá thiệt thòi. VN30 đầu phiên đã sụt giảm xuống gần 1369.xx sau đó hồi lên và dập dình quanh 1377.xx. Đó là thời điểm tốt để Long với basis gần như không đáng kể và mức cắt lỗ được xác định với VN30 trong trường hợp quay đầu thủng 1377. Nhịp đi lên sau đó được hỗ trợ tốt từ VIC, FPT và một vài trụ ngân hàng lớn phục hồi. VN30 thậm chí còn tăng vượt 1384.xx nhưng lại không tới được 1394.xx. Đến chiều hàng về bán rất nhiều và trừ VIC, tất cả lại quay đầu giảm intraday. Tuy nhiên Short không hiệu quả vì khi VN30 thủng 1384.xx thì đã gần hết giờ và cũng không đi được bao xa.

Áp lực bán trên thị trường cơ sở đang có tín hiệu tăng lên và chấp nhận hạ giá nhiều hơn. Quá trình cơ cấu danh mục này vẫn chưa kết thúc. Kịch bản khả dĩ nhất là thị trường từ từ trượt giảm với các phiên tăng giảm đan xen và thanh khoản suy yếu dần. Giai đoạn bắt đầu chuyển sang đi ngang với dao động nhỏ, thanh khoản thấp là cơ hội để chọn lựa thời điểm cover lại cổ phiếu. Chiến lược vẫn là chờ mua, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1379.75. Cản kế tiếp ngày mai là 1384; 1394; 1400; 1407; 1416. Hỗ trợ 1377; 1367; 1362; 1351; 1345; 1334.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.