Thanh khoảng tiếp tục duy trì rất cao và thị trường vẫn còn những đợt kéo giá lên về cuối phiên. Dù vậy dao động trong ngày đã diễn ra thường xuyên hơn, biên độ rộng hơn và nếu tính toán kỹ thì thanh khoản ở chiều phục hồi thường thấp hơn chiều giảm.

Khi chỉ số đi vào vùng kháng cự hay hỗ trợ mạnh thì dao động thường tăng. Đó là do các quan điểm xung đột mạnh hơn và kém đồng thuận hơn. Với xung lực khổng lồ của dòng tiền đang vào thì các đợt chốt lời khó có thể ép giá hoàn toàn. Thêm nữa nếu muốn bán cũng không cần thiết phải hạ giá quá nhiều vì luôn có dao động phục hồi để đạt được giá tốt.

Hôm nay quán tính của VNI tiếp tục yếu đi, chủ đạo vì nhóm trụ kém. Tuy nhiên các cổ phiếu trung bình trong rổ VN30 hay nhiều mã vừa tới nhỏ khác vẫn còn khá nóng. Hiện tượng phân hóa cũng đang xảy ra và tỷ lệ cổ phiếu tăng/giảm cũng hẹp dần. Điều này là đương nhiên vì không phải cổ phiếu nào bị chốt lời sau đó cũng được kéo giá hồi trở lại và mức hồi cũng không giống nhau. Khi quan sát diễn biến ở giá cổ phiếu sẽ thấy sự khác biệt, một số vẫn tiếp tục có đỉnh mới với xu hướng mạnh mẽ, số khác lình xình tạo thành vùng giá và một số thì giảm hẳn.

Quá trình phân phối ẩn thường khó nhận biết vì giá cuối ngày hay tổng thể thanh khoản cả ngày vẫn cao. Dù vậy nếu có thể tính toán chi tiết thì thanh khoản ở nhịp giảm intraday (với thị trường chung lẫn cổ phiếu cụ thể) đang tăng dần trong khi thanh khoản ở nhịp hồi thì yếu dần. Các nhịp giảm luôn là do có lực bán ép giá xuống và khi thanh khoản cao tức là lực xả mạnh. Ở chiều phục hồi chỉ cần lực bán giảm đi thì giá dễ tăng trở lại với thanh khoản thấp. Chỉ đến khi dòng tiền kéo hồi không còn đủ sức đẩy giá lên lại nữa thì hiệu ứng của quá trình phân phối ẩn mới bộc lộ.

Quá trình xoay vòng của dòng tiền như hiện tại là giai đoạn khó chơi. Nhóm hưởng lợi nhất là những người đã giữ cổ phiếu từ trước và giờ đến lúc được tiền vào kéo lên. Nhóm đã chốt lời muốn tìm kiếm những cổ phiếu mua mới để “ăn vòng nữa” sẽ có rủi ro cao hơn vì không thể chắc xu hướng đủ dài hay chỉ là nhảy T . Với ngưỡng thanh khoản tiếp tục lập đỉnh mới (hôm nay 36,7k tỷ khớp lệnh 2 sàn và trung bình tuần là 36,1k tỷ chưa tính thỏa thuận) thì chắc chắn đang có dòng tiền đã chốt lời quay lại. Dòng tiền mắc kẹt ở đỉnh lớn nhất thường chính là những người đã thoát ra sớm và quay lại muốn “ăn cú chót”.

Kết quả kinh doanh quý 2 đang xuất hiện ngày càng nhiều và góp phần giữ giá cổ phiếu không yếu đi. Thực ra thông tin này cũng không có nhiều sức mạnh, chủ yếu là dòng tiền. Tiền vào chưa bị bão hòa và bên bán còn nương theo giá lên để bán được tốt hơn thì quá trình phân phối chưa kết thúc.

Thị trường cơ sở hôm nay dù vẫn khá tốt nhưng VN30 thì khó khăn. Phái sinh Short vẫn có dư địa lợi nhuận tốt dù basis vẫn nhiều lúc kém thuận lợi. VN30 từ 1660.xx về 1640.xx là biên độ rất lớn. Sự rã đám trong nhóm trụ sẽ tiếp tục cản trở VN30. Chiến lược vẫn là canh Short.

VN30 đóng cửa tại 1661.23. Cản gần nhất ngày mai là 1672; 1681; 1693; 1702. Hỗ trợ 1660; 1652; 1643; 1637; 1630; 1621; 1612.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.