Sau phiên lội ngược dòng phục hồi ấn tượng hôm qua, đà tăng sáng nay đã chững lại khi nhóm cổ phiếu dẫn dắt lại phân hóa và các trụ mạnh nhất thuộc nhóm “Vin” cũng bị bán khá nhiều. Trong tổng mức tăng 5,14 điểm của VN-Index thì VIC, VHM, GVR, VRE chiếm tới gần 4 điểm.

Điểm tích cực sáng nay là thị trường vẫn duy trì được độ phân hóa tốt, thậm chí sắc xanh còn nhỉnh hơn với 254 mã tăng/170 mã giảm. Chỉ có điều biên độ tăng ở cổ phiếu hầu hết là rất nhẹ.

Chốt phiên sáng VIC tăng 3,17%, VHM tăng 1,56%, VRE tăng 3,39%, GVR tăng 3,07% là những trụ xuất sắc nhất rổ VN30. Nhóm ngân hàng đã không còn hợp sức với nhóm “Vin” như chiều qua. Tuy vẫn có một nửa (7 mã) cổ phiếu ngân hàng trong rổ tăng giá nhưng chỉ TPB tăng 2,41% là đáng kể. TPB đã có dòng tiền vào đẩy giá khá mạnh, thanh khoản tăng 5% so với sáng hôm qua đạt 191,4 tỷ đồng và giá tăng mạnh sau 5 phiên rơi tự do liên tục và bốc hơi tới 11,3% giá trị.

Sự suy yếu của nhóm cổ phiếu ngân hàng một lần nữa làm giảm triển vọng bùng nổ của VN-Index tương tự như 2 tuần trước khi chỉ số không đột phá được ngưỡng 1340 điểm. Sáng nay đỉnh cao nhất chỉ lên 1337,03 điểm, là lúc cổ phiếu ngân hàng còn khá tốt. Tuy nhiên áp lực bán sau đó đã đè giá hầu hết nhóm này tụt xuống: Ngay cả TPB còn rất mạnh thì cũng đã phải thoái lui 1% so với giá đỉnh; BID tụt 0,76% còn tăng 0,77%; CTG tụt 0,35% còn tăng 0,84%; TCB tụt 1,06% đảo chiều thành giảm 0,36%; VPB tụt 1,02% thành giảm 0,51%...

Ngay cả với nhóm “Vin”, VIC cũng không giữ được độ cao, để mất 1,18% so với giá đỉnh, VHM tụt 0,76%, VRE tụt 1,49%. Trong 3 cổ phiếu này thì VIC và VHM bứt tốc quá nhanh nên sức ép dễ xuất hiện khi nhà đầu tư quá hài lòng với biên độ lợi nhuận. VRE sáng nay còn tăng khỏe một phần vì mới tăng khoảng 14% kể từ đầu tháng 3. Dòng tiền có tín hiệu chảy mạnh vào VRE khiến thanh khoản cổ phiếu này vượt cả VIC lẫn VHM khi đạt 350,2 tỷ đồng. Nhà đầu tư nước ngoài mua vào tới gần 37% tổng giao dịch ở VRE, mức ròng đạt trên 114,2 tỷ đồng, cao nhất thị trường.

Rổ VN30 đang có sắc xanh nhỉnh hơn với 16 mã tăng/11 mã giảm nhưng chỉ số chỉ tăng nhẹ 0,11%. Nguyên nhân một phần đến từ cơ cấu vốn hóa, cụ thể là FPT giảm 1,4% đang ảnh hưởng rất lớn. Cổ phiếu này sau 3 phiên đảo chiều kỹ thuật đã suy yếu trở lại. Thanh khoản FPT đang tăng 21% so với sáng hôm qua, đạt 399,4 tỷ đồng nhưng giá lại giảm sâu.

Phần còn lại của thị trường nhìn chung phân hóa và cũng khá nhiều mã mạnh. Số mã tăng giá tới 254 cổ phiếu trong đó 74 mã tăng hơn 1%, chiếm khoảng 40,8% tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE. Ngoài các blue-chips kể trên, giao dịch sôi động nổi bật là VIX tăng 3,24% thanh khoản 501,9 tỷ; GEX tăng 1,93% với 364,6 tỷ; ORS tăng 1,41% với 276,4 tỷ; GEE tăng 4,09% với 202,5 tỷ; DPR tăng 6,99% với 97,4 tỷ; EVF tăng 2% với 84 tỷ… Nhóm nhỏ hơn và thanh khoản thấp cũng có hơn chục mã tăng trên 2%.

Ở phía giảm hầu như không có cổ phiếu nào đáng chú ý. FPT là cổ phiếu duy nhất đạt thanh khoản trên trăm tỷ đồng. Còn lại chỉ 7 cổ phiếu thanh khoản trên 10 tỷ đồng là FRT giảm 1,1%, PNJ giảm 1,47%, IMP giảm 5,83%, VTP giảm 1,04%, GMD giảm 1,19%, YEG giảm 1,66% và SBT giảm 1,33%.

Hiện tượng chững đà tăng cũng là diễn biến bình thường vì sau khi VN-Index thất bại tại vùng 1340 điểm và VN30-Index tại vùng 1400 điểm, các chỉ số này đã thoái lui nhẹ và tạm có một vùng đỉnh tham chiếu. Sáng nay các chỉ số này quay lại kiểm định vùng đỉnh cũ nên sự thận trọng gia tăng. Mặt khác, chỉ số phục hồi chủ đạo là nhờ các mã lớn luân phiên kéo lên như ngân hàng hay nhóm “Vin”, còn lại đa số cổ phiếu khác chỉ là phục hồi kỹ thuật yếu. Do đó nhà đầu tư có khuynh hướng chốt lời lần nữa. Thanh khoản khớp lệnh hai sàn niêm yết giảm nhẹ hơn 3% so với sáng hôm qua, đạt 9.065 tỷ đồng. HoSE giảm khoảng 4% đạt 8.632 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài sáng nay mua ròng mạnh VRE nhưng tổng thể vẫn bán ròng trên HoSE tới 404,7 tỷ đồng. Dù vậy so với sáng hôm qua (-837,3 tỷ) thì đây vẫn là con số nhỏ. Các cổ phiếu bị bán mạnh là FPT -99,6 tỷ, TPB -57,8 tỷ, SHB -53,5 tỷ, VCB -29,3 tỷ, VCI -28,1 tỷ, FRT -22,3 tỷ, DBC -21,4 tỷ, VNM -21 tỷ, DGC -20,9 tỷ. Bên mua ròng ngoài VRE chỉ có GEX  32,3 tỷ, APG  26,9 tỷ là đáng kể.