VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 25/6/2025.

Kết phiên VN-Index tăng 8,59 điểm, tương đương 0,63% lên mốc 1.366,77 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 0,37 điểm, tương đương 0,16% lên 227,79 điểm.

VN-Index có thể sẽ tiếp tục hướng đến thử thách vùng kháng cự 1.375-1.385 điểm trong các phiên tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Với xung lực hiện tại, VN-Index có thể sẽ tiếp tục hướng đến thử thách vùng kháng cự 1.375-1.385 điểm trong các phiên tới. Các nhóm cổ phiếu tiếp tục phân hóa mạnh với sự dịch chuyển luân phiên của dòng tiền qua các lớp cổ phiếu để tìm kiếm lợi nhuận.

Nhà đầu tư tiếp tục ưu tiên quản trị rủi ro cho danh mục bằng cách gia tăng vị thế tiền mặt và thiết lập các lệnh trailing stop để bảo toàn lợi nhuận cho các vị thế đang có.

Trong kịch bản thị trường xuất hiện các phiên điều chỉnh, rung rũ mạnh về vùng hỗ trợ 1.330-1.335 điểm trong phiên, nhà đầu tư có thể xem xét mua trading T  trên các vị thế có sẵn”.

Trong những phiên tới, rung lắc trong vùng 1.350 – 1.365 có thể xảy ra

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index hôm nay chuyển lên giao dịch giằng co quanh ngưỡng 1.365. Kết phiên, chỉ số đóng cửa tại mốc 1.366,77 điểm, tăng gần 9 điểm so với phiên hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 13/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Bảo hiểm dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Bất động sản, Dịch vụ tài chính. Ở chiều ngược lại, ngành Tiện ích, Dầu khí giảm mạnh sau thông tin tích cực liên quan tới cuộc xung đột tại Trung Đông.

Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên sàn HSX và UPCOM, bán ròng trên sàn HNX. Chỉ số bật tăng lên ngưỡng kháng cự tiếp theo với thanh khoản cải thiện nhưng vẫn ở mức thấp, cùng với cây nến cho thấy sự giằng co rõ rệt trong tâm lý thị trường. Trong những phiên tới, rung lắc trong vùng 1.350 – 1.365 có thể xảy ra”.

VN-Index tiếp tục hướng đến vùng giá 1.370 điểm - 1.380 điểm và có thể là vùng giá mục tiêu 1.400 điểm- 1.420 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì xu hướng tăng trưởng trên vùng hỗ trợ 1.335 điểm. VN-Index vượt lên vùng kháng cự quanh 1.350 điểm, tiếp tục hướng đến vùng giá 1.370 điểm - 1.380 điểm và có thể là vùng giá mục tiêu 1.400 điểm- 1.420 điểm như trong báo cáo chiến lược thị trường đầu năm 2025 của chúng tôi. Trong khi VN30 có mức tăng giá vượt trội đang hướng đến vùng giá 1.470 điểm - 1.500 điểm. Đây là vùng giá thấp của vùng đỉnh lịch sử tháng 11/2021-03/2022.

Ngắn hạn thị trường, triển vọng VN-Index tích cực hơn và có thể hướng đến mục tiêu như trong báo cáo chiến lược năm 2025. Mặc dù thị trường vẫn duy trì một số mã, nhóm mã tích lũy tương đối tốt. Tuy nhiên chỉ số thị trường chung dần hướng đến vùng giá mục tiêu, cũng như chỉ số VN30 đang hướng đến vùng giá tháng 11/2021 đến tháng 3/2022. Do đó chúng tôi cho rằng hiện tại không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Các vị thế giải ngân nếu có dựa trên cập nhật, đánh giá các yếu tố cơ bản, định giá của doanh nghiệp qua kết quả kinh doanh quí 2/2025 và triển vọng tăng trưởng trong 06 tháng cuối năm. Ưu tiên nắm giữ, chờ đánh giá, cập nhật các yếu tốt cơ bản, cũng như chốt NAV quí II/2025.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể tiếp tục tăng và hướng tới mốc 1.375 trong các phiên tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index kết phiên ở mức 1.367 điểm ( 0,6%), chủ yếu nhờ nhóm VN30 tăng mạnh. Diễn biến tăng ghi nhận ở hầu hết các nhóm ngành, ngoại trừ nhóm Dầu khí do chịu áp lực từ giá dầu thế giới giảm.

Chúng tôi duy trì quan điểm tại báo cáo trước về việc VN-Index có thể tiếp tục tăng và hướng tới mốc 1.375 trong các phiên tới. Tuy nhiên, do chỉ số đang tiến gần đến vùng mục tiêu, vì vậy chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức hiện tại và quan sát thị trường trong các phiên tiếp theo”.

Thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp. Đồng thời, dòng tiền có thể sẽ lan tỏa đồng đều giữa các nhóm cổ phiếu, trong đó nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn và vừa vẫn có thể tăng trưởng vượt trội nhất trong những phiên tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tăng cho thấy cơ hội mua mới tiếp tục gia tăng.

Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 40-50% danh mục và tiếp tục xem xét mua mới”.

VN-Index sẽ cần thời gian kiểm tra động lực ở khu vực 1.360-1.370 trong các phiên tiếp theo

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến Spinning top cho thấy sự lưỡng lự của thị trường khi tiến lên vùng điểm 1360-1370.

Ở khung đồ thị ngày, đường  DI vận động trên mốc 25, tuy nhiên đường ADX ở dưới mốc này nên khả năng rung lắc trong nhịp đi lên vẫn còn hiện hữu. Cùng với đó, chỉ báo CMF hướng xuống phần nào cho thấy dòng tiền đang phân hóa và chưa thực sự lan tỏa, do đó VN-Index sẽ cần thời gian kiểm tra động lực ở khu vực 1360-1370 trong các phiên tiếp theo.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung ghi nhận rung lắc ở khu vực đường biên trên dải Bollinger band. Chỉ báo RSI có tín hiệu hình thành đỉnh, tuy nhiên chỉ báo MACD đang hướng lên cho thấy khả năng vận động đi ngang củng cố động lực của chỉ số chung trong ngắn hạn.

Thị trường đã vượt qua mốc 1.360 và tiến lên mốc 1.370 trong phiên hôm nay nhờ sự nâng đỡ tích cực từ nhóm cổ phiếu Vingroup và Ngân hàng. Tuy nhiên có thể thấy rõ nét diễn biến phân hóa với 176 mã xanh và 127 mã đỏ, thể hiện dòng tiền chưa có sự lan tỏa mạnh mẽ. Theo đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ cổ phiếu duy trì xu hướng tăng điểm trong danh mục và có thể cân nhắc gia tăng tỉ trọng ở những cổ phiếu này tại những nhịp rung lắc của VN-Index trong phiên. Bên cạnh đó, nhà đầu tư có thể tìm kiếm cơ hội đầu tư theo dòng tiền luân chuyển, tuy nhiên nên chú ý chọn lọc những cổ phiếu còn dư địa tăng nhiều so với vùng kháng cự gần nhất hoặc đang vận động bám sát đường MA20 đi lên”.

Chỉ số VN-Index sẽ duy trì quán tính tăng đang có trong thời gian tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Chỉ số VN-Index tiếp tục tăng giá sau khi vượt ngưỡng 1.350 điểm và hoạt động mua giá cao có sự cải thiện. Do đó, chỉ số sẽ duy trì quán tính tăng đang có trong thời gian tới và vùng giá mục tiêu ngắn hạn là 1.370-1.380 điểm. Ngưỡng 1.350 điểm sẽ là hỗ trợ trong phiên. Với mức Tích cực đang có, chúng tôi gia tăng khả năng tìm được lực cầu giá thấp quanh hỗ trợ 1.350 điểm nếu xuất hiện trường hợp điều chỉnh trong ngày”.

Chỉ số kỳ vọng hướng lên mục tiêu tiếp theo quanh vùng 1.390

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.366,77 điểm tăng 8,6 điểm ( 0,63%). KLGD khớp lệnh 883 triệu đơn vị.

VN-Index tiếp tục củng cố xu hướng tích cực với sự cải thiện của cả thanh khoản lẫn độ rộng.

Chỉ số kỳ vọng hướng lên mục tiêu tiếp theo quanh vùng 1.390, trong khi ngưỡng hỗ trợ tương ứng được nâng lên vùng 1.350”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.