Phiên giao dịch dữ dội ở FPT hôm nay cho thấy có dòng tiền rất mạnh đang hoạt động. Cổ phiếu này đang trên đường tìm về vùng 118-120k. Nếu FPT có thể ổn định lại thì thị trường có khả năng cân bằng hơn về tâm lý.

Thị trường vẫn đang trong nhịp điều chỉnh ngắn hạn và dù chỉ số vẫn được neo giữ thì cổ phiếu lần lượt hạ độ cao nhanh hơn. Chiều nay đã có tín hiệu mờ nhạt về dòng tiền cover nhưng mới chọn mua giá thấp. Nếu không tính giao dịch đột biến ở FPT thì thanh khoản thị trường cũng chưa có cải thiện nhiều.

Nhịp đi ngang của VNI hay VN30 trong buổi chiều có lực đỡ đáng kể từ VIC, VHM, GVR, SHB, LPB. Đáng chú ý nhất là VIC, với biên độ dao động intraday tối đa tới 6,17%, thanh khoản cũng tăng khá. Điều này cho thấy khả năng giữ nhịp chỉ số vẫn có thể tiếp tục ít nhất tới sau phiên đáo hạn phái sinh ngày mai.

Hiện thị trường không có thông tin gì bất lợi, trừ trường hợp FPT bị khối ngoại rút vốn. Biến động giảm nói chung vẫn chỉ là do cung cầu thay đổi trong ngắn hạn. Sau một nhịp tăng khá dài, thị trường điều chỉnh là bình thường và xu hướng chính vẫn là tăng. Mặt khác, kỳ vọng phía trước vẫn còn, bức tranh lớn vẫn sáng lạn. Nhịp điều chỉnh này chỉ mang tính cân bằng lại kỳ vọng và luân chuyển dòng tiền bình thường. Khả năng cao giá yếu thêm chút nữa bắt đầu kích thích dòng tiền bắt đáy hoạt động mạnh hơn.

Ngưỡng thanh khoản chung vẫn đang ở mức cao và không có tín hiệu nào là sẽ quay lại thấp như giai đoạn 2 tháng đầu năm. Một khi tiền lớn đã vào thì sẽ còn vận động lâu dài, nhất là khi xu hướng lớn vẫn đang tích cực. Biến động vài tuần không phải là vấn đề lớn, nhất là khi thị trường vẫn đang có mốc hỗ trợ tâm lý tham chiếu, chẳng hạn ngưỡng 1300 điểm của VNI.

Nhìn chung nhịp điều chỉnh này chỉ mang tính cơ hội ngắn hạn để tối đa hóa lợi nhuận. Tùy vào biên độ điều chỉnh hợp lý ở cổ phiếu cụ thể mà trạng thái phân hóa về giá sẽ sớm trở lại. Việc nhìn chỉ số lúc này là không cần thiết mà nên nhìn vào mức độ điều chỉnh ở các mã trong tầm ngắm. Sự kiên nhẫn sẽ giúp tìm được điểm cover tốt nhất.

Phái sinh sắp đáo hạn ở F1 nên basis không còn là vấn đề. VN30 ngay đầu ngày đã giảm và retest liên tục mốc 1383.xx. Với sức ép từ các blue-chips và không có trụ nâng đỡ, vị thế Short được ưu tiên với stoploss theo VN30 ở mốc 1383.xx. Dù biên độ giảm trong phần lớn thời gian của VN30 không rộng, chỉ số không xuống tới 1374.xx nhưng vị thế là rất an toàn.

Tín hiệu khá tích cực là basis F2 đã thu hẹp chiết khấu lại dù thanh khoản tăng. Lý do một phần là khối ngoại chuyển Long sang kỳ hạn này. VN30 nếu quay lại retest vùng đỉnh tháng 10 năm ngoái thì dư địa điều chỉnh cũng không phải là nhiều.

Hiện thị trường vẫn chưa cho thấy khả năng cân bằng điểm số ổn định. VIC, VHM hôm nay phục hồi nhưng vẫn chỉ là dao động trong vùng giá rất cao. Kịch bản khả dĩ là thị trường chững lại 1-2 phiên rồi tiếp tục điều chỉnh với biên độ hẹp dần. Quan trọng nhất là quan sát sự dịch chuyển dòng tiền trở lại các blue-chips, khả năng giữ cổ phiếu phân hóa vì đó là tín hiệu của hoạt động bắt đáy riêng rẽ bắt đầu cân bằng lại cung cầu. Chiến lược vẫn là chờ cover, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1377.63. Cản gần gần nhất ngày mai là 1383; 1394; 1400; 1404. Hỗ trợ 1374; 1369; 1358; 1354; 1348; 1343; 1334.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.