Chứng khoán VCBS vừa đưa ra dự báo về tăng trưởng lợi nhuận của 17 doanh nghiệp bất động sản trong quý 1/2025 và cả năm 2025 trong nhóm bất động sản nhà đất được dự báo tăng trưởng mạnh ở nhiều doanh nghiệp.

Tại nhóm bất động sản nhà ở, VCBS dự phóng lợi nhuận sau thuế quý 1 của Vinhomes (VHM) có thể tăng trưởng 1.254% so với cùng kỳ lên 11.187 tỷ. Cho cả năm 2025, dự phóng lãi sau thuế có thể tăng 16% lên 35.739 tỷ. Doanh số bán hàng của VHM có thể tăng trưởng nhờ các dự án mới như Vinhomes Đan Phượng, Vinhomes Dương Kinh. Vừa qua doanh nghiệp cũng bắt đầu khởi động các đại đô thị có quy mô trên 1.000 ha, trong đó dự án Vinhomes Cần Giờ dự báo được khởi công ngay trong nửa đầu 2025. VCBS đánh giá VHM sẽ duy trì vị thế dẫn đầu trong chu kì thị trường mới.

Với KDH, tổ hợp dự án The Foresta Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh bắt đầu mang về dòng tiền cho Khang Điền (KDH). Nhiều chuyển biến tích cực tại dự án The Solina (Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh) cùng với lợi thế từ quỹ đất khu vực đô thị Thành phố Hồ Chí Minh có thể thúc đẩy lợi nhuận sau thuế quý 1/2025 của KDH tăng trưởng 686% lên 495 tỷ. Lợi nhuận sau thuế cả năm 2025 dự phóng tăng trưởng 19% lên 1.103 tỷ đồng.

Tại Phát Đạt, lợi nhuận sau thuế quý 1 dự phóng tăng trưởng 300% so với cùng kỳ lên 210 tỷ. VCBS đánh giá Phát Đạt (PDR) cơ bản hoàn thành tái cấu trúc tài chính và bước vào chu kì đầu tư mới. KDC Bắc Hà Thanh (Bình Định) duy trì đóng góp dòng tiền và lợi nhuận trong nửa đầu 2025 và kỳ vọng lợi nhuận lớn từ dự án Cao ốc Thuận An 1&2 (Bình Dương).

Với Đất Xanh (DXG), doanh thu quý 1 có thể sụt giảm 23% xuống 816 tỷ, tuy nhiên lợi nhuận sau thuế dự phóng tăng trưởng 57% lên 49 tỷ đồng. Theo VCBS, dự án Gem Riverside được cấp giấy phép xây dựng vào tháng 9/2024, dự kiến bán hàng trong nửa đầu năm 2025. Mảng môi giới của Đất Xanh cũng sẽ phục hồi nhờ lượng giao dịch tăng, ngoài ra chuỗi dự án tại Bình Dương kỳ vọng đem lại dòng tiền gối đầu trong giai đoạn 2026-2030.

Tại Nhà Bà Rịa - Vũng Tàu (HDC), lợi nhuận sau thuế ước tính tăng 136% đạt 111 tỷ đồng. Khu vực Bắc Vũng Tàu (tập trung phần lớn các KĐT quy mô lớn của HDC) đang đượcđẩy mạnh phát triển và sở hữu tiềm năng tăng trưởng lớn; Dự án The Light City gd1 – 27,2 ha (P.12, TP. Vũng Tàu) dự kiến đưa vào kinh doanh phân khu mới trong năm 2025; Dự án Khu đô thị Phước Thắng (P.12, TP. Vũng Tàu) kì vọng hoàn thiện pháp lý và bắt đầu triển khai.

Lợi nhuận Đạt Phương cũng được dự báo tăng 19% đạt 62 tỷ đồng. Khu đoo thị Casamia Balanca (Cồn Tiến, Hội An) kì vọng tháo gỡ pháp lý và bắt đầu bán hàng từnăm 2025; Động lực lớn từ mảng thủy điện trong năm 2025 – 2026 nhờ lưu lượng nước dồi dào; Mảng xây lắp duy trì hiệu quả kinh doanh tích cực trong chu kì đầu tư hạ tầng mới.

Tại Nam Long (NLG), tiếp tục ghi nhận lợi nhuận từ khối dự án The Privia (bắt đầu bàn giao từ Q4.2024); Hoạt động bán hàng duy trì xu hướng hồi phục mạnh mẽ. Bắt đầu đưa vào kinh doanh phân khu mới tại dự án Waterpoint; Chờ đợi sự bùng nổ từ các đại dự án Izumi City và Paragon Đại Phước sau khi hoàn thành điều chỉnh quy hoạch. Lợi nhuận sau thuế ước tính 165 tỷ so với cùng kỳ lỗ 65 tỷ.

Trong khi đó, AGG bị dự báo lợi nhuận quý 1 giảm 82% đạt 35 tỷ đồng. AGG bắt đầu đưa vào kinh doanh dự án The Gió (Bình Dương); Chờ đợi sự bùng nổ từ các dự án lớn tại Bình Chánh; Kỳ vọng cải thiện hiệu quả lợi nhuận tại các dự án mới.

Hà Đô (HDG) lợi nhuận sau thuế dự báo giảm 11% đạt 195 tỷ đồng. Dự án Hado Charm Villas dự kiến mở bán đợt mới trong Q2/2025; Kỳ vọng gỡ vướng pháp lý tại các dự án bất động sản gối đầu; Mảng thủy điện tăng trưởng mạnh mẽ nhờ chu kì thời tiết La Nina.