Trong 2 tháng đầu năm 2025, thị trường chứng khoán tiếp tục tăng trưởng tích cực khi VN-Index tăng khoảng 3% so với cuối năm 2024. Quy mô vốn hóa thị trường cổ phiếu cũng đã tăng 1,7% so với cuối năm ngoái.

Trao đổi trong Talkshow Phố Tài chính mới đây, ông Trần Thăng Long, Giám đốc Phân tích, Công ty CP Chứng khoán BIDV (BSC), cho rằng năm nay sẽ là một năm khả quan cho các nhà đầu tư chứng khoán và mức dự báo mà BSC đang đưa ra cho kịch bản cơ sở là khoảng 1.425 điểm, tương đương với mức P/E thị trường xấp xỉ khoảng 14 - 14,5 lần, đồng thời với đó là tăng trưởng lợi nhuận của các doanh nghiệp trên sàn niêm yết dự kiến khoảng 16% - 18%.

Kịch bản này dựa trên cơ sở đánh giá về những yếu tố về vĩ mô khả quan của Việt Nam. Mức độ tăng trưởng của Việt Nam cũng đang tiến tới từ mức 7,5 - 8% tăng trưởng GDP cho năm 2025. Đồng thời thời với đó, chúng ta cũng kỳ vọng thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ được nâng hạng, có thể sẽ vào khoảng tháng 9 năm nay bởi FTSE.

Thứ hai là các yếu tố liên quan đến những thay đổi về mặt thị trường, thay đổi rất đáng chú ý là sự quyết tâm của các nhà làm chính sách trong việc đưa vào vận hành hệ thống giao dịch mới KRX, dự kiến sớm nhất là giữa năm nay. Điều này cũng sẽ tạo nên sự hứng khởi, lạc quan và cho nhà đầu tư và dẫn tới việc các nhà đầu tư có thể chấp nhận một mức định giá tốt hơn so với năm 2024 vừa qua.

Tuy nhiên, đại diện BSC cũng thấy rằng có những yếu tố tương đối bất định của thị trường. Từ đầu năm đến nay, nhà đầu tư nước ngoài vẫn đang bán ròng và trong hai tháng đầu năm 2025, họ bán khoảng 16.000 tỷ đồng.

Thế giới cũng đang ở trong giai đoạn có rất nhiều những xung đột về mặt thương mại diễn ra và cuộc thương chiến cũng sẽ ảnh hưởng đến triển vọng kinh tế thế giới nói chung và ảnh hưởng đến các quốc gia có liên quan.

Thị trường chứng khoán khá nhạy cảm với các tin tức này nên trong năm nay sẽ có những thời điểm mà thị trường sẽ đón nhận những thông tin liên quan đến thương chiến và có thể sẽ có những sự điều chỉnh nhất định, trước khi trở lại một xu hướng lớn là phục hồi và tăng trưởng tích cực.

Các nhà đầu tư cũng theo dõi diễn biến từ thị trường bên ngoài trong suốt giai đoạn vừa qua. Đặc biệt là cuối năm 2024, phần lớn những khảo sát về khả năng giảm lãi suất của Fed đều theo hướng Fed sẽ cắt giảm lãi suất ít hơn so với dự kiến. Tuy nhiên, thời gian gần đây, những khảo sát chỉ ra rằng khả năng cắt giảm lãi suất của Fed đang tăng lên, có thể là hai đến ba lần trong năm nay nên nó đã tác động đến diễn biến của thị trường tài chính toàn cầu, trong đó có thị trường chứng khoán Việt Nam.

Một yếu tố nữa rất quan trọng, đó là kỳ vọng về lãi suất cũng sẽ ảnh hưởng đến các chỉ số về giá trị đồng USD. Trong khoảng một đến hai tuần gần đây, chúng ta thấy sự suy giảm khá lớn của chỉ số Dollar Index cũng làm giảm đi những áp lực đối với diễn biến của tỷ giá trong nước, cũng như Ngân hàng Nhà nước sẽ có thêm những dung lượng để có thể điều tiết tốt hơn.

Lãi suất tín phiếu đã giảm nhiều về khoảng 3%, giảm liên tục trong suốt những ngày cuối cùng của tháng 2. Sau đó Ngân hàng Nhà nước cũng dừng việc phát hành tín phiếu và bắt đầu bơm ròng thông qua kênh OMO, động thái này cũng kéo dài thời gian là một hình thức giúp duy trì thanh khoản tốt hơn trên thị trường để hỗ trợ cho sự phục hồi của nền kinh tế.

Còn về những yếu tố bất định liên quan đến chính sách thương mại, các nhà kinh tế bây giờ cũng rất khó có thể dự báo vì Hoa Kỳ là nước tiêu thụ nhiều nhất lượng hàng hóa trên thế giới, vậy nên bất cứ động thái về thuế quan nào của họ cũng sẽ ảnh hưởng đến rất nhiều quốc gia.

BSC trong thời gian vừa qua đã xem xét lại những tình huống xảy ra trên thị trường chứng khoán của Canada hay Mexico vào thời điểm họ chịu mức áp thuế của Tổng thống Mỹ Donald Trump. Khi họ có những thông tin đầu tiên về chính sách áp thuế vào tháng 11 năm ngoái, thị trường của họ cũng giảm điểm khá nhiều, khoảng 2%, nhưng sau 1 - 2 tháng lại phục hồi trở lại và đến khi áp thuế chính thức vào cuối tháng 1 tháng 2 vừa qua thì thị trường chứng khoán của hai quốc gia này còn tăng điểm trái chiều, trong đó thị trường chứng khoán của Mexico tăng điểm trở lại khoảng 1,7%, còn Canada giảm khoảng 2%.

"Đây là cũng là một gợi ý cho nhà đầu tư trong trường hợp chúng ta không mong muốn lắm, nếu việc áp thuế đối với hàng hóa của Việt Nam xảy ra trong tương lai, thì có thể nhìn theo những trường hợp kể trên để thấy rằng nhiều khả năng là diễn biến tiêu cực sẽ diễn ra trong một khoảng thời gian ngắn nhất định, hoặc một tuần sau đó thì sau đó thị trường có thể phục hồi trở lại", ông Long nhấn mạnh.