Thị trường chứng khoán trong 2 quý đầu năm đã có sự phục hồi bứt phá, thanh khoản gia tăng mạnh mẽ, trong bối cảnh nền kinh tế đang tiếp tục có những bước chuyển mình, tăng trưởng tích cực với 7,52%, gần sát với mục tiêu đã đề ra.

Bộ tứ nghị quyết của Bộ Chính trị gồm Nghị quyết 57, Nghị quyết 59, Nghị quyết 66 và Nghị quyết 68, được coi là những trụ cột thể chế nền tảng, tạo động lực mạnh mẽ đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới.

Trao đổi trong Talk show Phố Tài chính mới đây, ông Nguyễn Việt Cường, Phó Chủ tịch HĐQT, Công ty CP Chứng khoán Kafi, đánh giá trong giai đoạn tới thị trường chứng khoán sẽ tiếp tục được hỗ trợ tăng trưởng song kết thúc năm VN-Index sẽ dừng lại ở mốc 1.550 điểm.

Theo kế hoạch ban đầu của Quốc Hội, mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt 7,5%. Tuy nhiên trước đà hồi phục kinh tế và động lực rõ rệt từ cải cách, vào tháng 2/2025 mục tiêu tăng trường GDP năm 2025 được Quốc Hội điều chỉnh lên mức 8%.

Trong nửa đầu năm 2025, tốc độ tăng GDP đạt 7,52%, là mức tăng trưởng cao nhất tính theo 6 tháng trong suốt giai đoạn 2011-2025, sát với mục tiêu đề ra của Quốc Hội. Trong đó riêng quý 2/2025, tốc độ tăng GDP đạt 7,96%, vượt trội so với khu vực Châu Á, Trung Quốc chỉ đạt 5,1%, và Singapore chỉ đạt 4,3%, khiến Việt Nam trở thành điểm sáng của khu vực.

Các định chế tài chính lớn như UOB hay Citigroup đều đã điều chỉnh tăng dự báo GDP cả năm của Việt Nam thêm khoảng 0,5 điểm phần trăm. Dựa trên kết quả thực tế và các chính sách đang phát huy hiệu quả, tăng trưởng GDP hai quý cuối năm được kỳ vọng đạt từ 7,5–8%, đủ để hoàn thành mục tiêu mà Quốc hội đã đề ra từ đầu năm.

Trong nửa cuối năm, ba động lực chính sẽ dẫn dắt tăng trưởng bao gồm tiêu dùng nội địa, đầu tư công và đầu tư tư nhân. Tiêu dùng tiếp tục là lực đẩy then chốt, với mức tăng trưởng 6 tháng đầu năm đạt 10% và mục tiêu cả năm là 12%. Chính sách giảm thuế VAT tiếp tục được duy trì và mở rộng sẽ là yếu tố hỗ trợ thêm cho tiêu dùng, lĩnh vực đóng góp gần 60% vào cơ cấu GDP.

Về đầu tư công, tỷ lệ giải ngân hiện tại ở mức 30% chưa phản ánh đúng tiềm năng như kỳ vọng. Sau giai đoạn sắp xếp lại địa giới hành chính và bộ máy, tiến độ giải ngân đang được đẩy nhanh và hoàn toàn có khả năng đạt kế hoạch cả năm, từ đó tạo lực đẩy cho tăng trưởng kinh tế. Song song đó, với việc Nghị quyết 68 được triển khai quyết liệt, làn sóng đầu tư từ khu vực tư nhân đang diễn ra mạnh mẽ, cộng hưởng với chính sách lãi suất thấp, ước tính sẽ đóng góp khoảng 10% vào cấu phần tăng trưởng GDP năm nay.

FDI tuy chỉ chiếm tỷ trọng vừa phải nhưng vẫn là một thành tố quan trọng, với lượng vốn giải ngân 6 tháng đầu năm đạt 11,7 tỷ USD, tăng hơn 25% so với cùng kỳ. Dự kiến 06 tháng cuối năm, Việt Nam có thể thu hút thêm 15 tỷ USD, hoàn toàn đáp ứng mục tiêu đề ra. Ngoài ra, quá trình tái cấu trúc bộ máy theo tinh thần Nghị quyết 66 cũng đang hỗ trợ tích cực cho việc thực hiện các mục tiêu chi tiêu và tăng trưởng của khu vực nhà nước.

Những tín hiệu tích cực nêu trên đã được phản ánh vào thị trường chứng khoán. VN-Index đã vượt đỉnh lịch sử trong tháng 7 vừa qua. P/E trung bình của thị trường vẫn ở mức hấp dẫn, khoảng 14 lần, thấp hơn mức trung bình khu vực là 16 lần. Số lượng tài khoản chứng khoán đã vượt mốc 10 triệu, đẩy giá trị giao dịch bình quân lên khoảng 20.000 tỷ đồng/ngày.

Thị trường cũng đang được hỗ trợ bởi loạt yếu tố như triển vọng tăng trưởng GDP nửa cuối năm, tiến độ giải ngân đầu tư công, dòng vốn FDI mạnh mẽ, hệ thống KRX vận hành tạo đà cho các sản phẩm giao dịch mới, và kỳ vọng nâng hạng thị trường trong tương lai gần. Với nền tảng hiện tại, việc VN Index kết phiên ở ngưỡng 1.500–1.550 điểm vào cuối năm là hoàn toàn khả thi.

Trong bối cảnh kinh tế đang bước vào một chu kỳ tăng trưởng mới nhờ cải cách mạnh mẽ và hội nhập sâu rộng, chiến lược đầu tư cũng cần được định hình lại theo hướng trung và dài hạn và có chọn lọc, phù hợp với khẩu vị rủi ro.

Với các nhà đầu tư thận trọng, nên ưu tiên các nhóm ngành dẫn dắt nền kinh tế như: ngân hàng nhờ hưởng lợi từ tăng trưởng tín dụng, hạ tầng, đầu tư công hưởng lợi từ giải ngân mạnh, bất động sản nhà ở được tháo gỡ pháp lý nhờ Nghị quyết 86 và bán lẻ phục hồi tiêu dùng, chuyển dịch sang kênh mua sắm hiện đại.

Với nhà đầu tư ưa mạo hiểm, có thể xem xét các ngành mang tính chu kỳ và thị trường như chứng khoán hưởng lợi từ dòng tiền, sản phẩm mới, và nâng hạng thị trường, công nghệ hưởng lợi dài hạn từ Nghị quyết 57 về đổi mới sáng tạo, AI, bán dẫn và dữ liệu số.