Diễn biến tăng đầy hưng phấn trong 3 phiên đầu tuần qua đã giúp VN-Index lấy lại được toàn bộ mức giảm của cú sốc thuế đối ứng từ ngày 3/4. Tuy nhiên áp lực chốt lời mạnh vào phiên cuối tuần cũng phát tín hiệu nguy cơ thị trường có thể kết thúc nhịp tăng ngắn hạn…

Đánh giá về diễn biến chốt lời và giảm điểm cuối tuần qua, các chuyên gia cho rằng đó là hiện tượng bình thường và bản thân các chuyên gia cũng dự kiến chốt lời trong lần trao đổi trước đó và cũng thực sự giảm tỷ trọng xuống trong tuần. Biên độ tăng tốt của cả cổ phiếu lẫn chỉ số sẽ làm gia tăng nhu cầu chốt lời dù không cần phải xuất hiện thông tin bất lợi nào. Hiện các chuyên gia đang ưu tiên nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu trong khoảng 60-80% danh mục, cá biệt thấp là 30%.

Mặc dù có thực hiện giảm tỷ trọng cổ phiếu nhưng các chuyên gia không cho rằng thị trường chuyển sang giai đoạn bất lợi. Nếu kịch bản điều chỉnh xảy ra thì cũng chỉ là bước đệm kỹ thuật để tiếp tục lên cao hơn, với mục tiêu là chinh phục vùng đỉnh 1340 điểm của VN-Index. Thậm chí có ý kiến tích cực còn cho rằng diễn biến lùi tạm thời này chỉ trong vài phiên và thị trường vẫn có thể còn một nhịp tăng kiểm định vùng đỉnh nữa trong cuối tháng 5, đầu tháng 6.

Đánh giá về bức tranh thông tin hỗ trợ, hiện thị trường không có sự kiện nổi bật nào nhưng kỳ vọng vẫn còn. Thời gian đàm phán thương mại Việt Nam – Hoa Kỳ không còn nhiều và thị trường trông đợi một kết quả tích cực. Kỳ vọng này được xác nhận khi dòng tiền trên thị trường đang mạnh lên và khối ngoại cũng có động thái giải ngân ròng đáng chú ý.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Mặc dù có 3 phiên đầu tuần qua tăng khá tốt nhưng VN-Index cuối cùng cũng không vượt qua được “gap” giảm giá của phiên ngày 3/4 và điều chỉnh 2 ngày còn lại. Trong nhận định tuần trước anh chị khá đồng thuận khi khuyến nghị chốt lời giảm tỷ trọng. Anh chị đánh giá áp lực này trong hai phiên cuối tuần như thế nào? Liệu đây chỉ là những rung lắc chốt lời T  thông thường để VN-Index tiếp tục tiến lên thử thách đỉnh 1340 điểm, hay sẽ quay đầu điều chỉnh luôn?



Theo tôi kết quả kinh doanh quý 1/2025 của là lý do chính khiến cho VN-index tăng trưởng tốt trong 3 tuần vừa qua, vì vậy sẽ rất khó để duy trì tiếp tục đà tăng vượt đỉnh 1340 điểm với những thông tin mà chúng ta đang có.

ÔngNguyễn Việt Quang

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Áp lực chốt lời trong hai phiên cuối tuần chủ yếu xuất phát từ việc VN-Index tiệm cận vùng kháng cự mạnh 1320–1340 điểm – khu vực “gap” giảm sau thông tin thuế quan ngày 3/4, nơi tập trung lượng cung lớn từ các nhà đầu tư mua vào ở vùng đáy trước đó. Diễn biến này phản ánh tâm lý thận trọng khi chỉ số chạm vùng giá cao, kết hợp với phiên đáo hạn phái sinh tháng 5 gây biến động mạnh ở nhóm cổ phiếu blue-chips.

Tuy nhiên tôi đánh giá đà tăng vẫn được duy trì nhờ dòng tiền vận động tích cực và sự luân chuyển sang nhóm ngân hàng, chứng khoán. Về mặt kỹ thuật, các chỉ báo động lượng kỹ thuật chưa tiến sâu vào vùng quá mua, điều này có thể mang hàm ý rằng nhịp điều chỉnh có thể chỉ là hiện tượng “T  thông thường” để tích lũy trước khi thử thách đỉnh 1340 điểm. Tuy nhiên, rủi ro điều chỉnh sâu (~1275–1290) vẫn để ngỏ nếu tín hiệu xấu về vĩ mô xuất hiện.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Thị trường đã phục hồi khá tốt từ khi đáy 1080 điểm được kiểm định và hiệu suất các cổ phiếu từ đó cũng cải thiện hơn. Điều này dễ thúc đẩy tâm lý hiện thực hóa lợi nhuận, khi mà cú sụt giảm bất ngờ trước đó vẫn còn để lại “tổn thương” cho nhà đầu tư. Phản ứng chốt lời phù hợp về mặt kỹ thuật, tôi cho rằng đây là hoạt động rung lắc ngắn hạn để củng cố lại xu hướng và hướng về mục tiêu cao hơn.

Các yếu tố ủng hộ kịch bản này bao gồm:Thứ nhất, dòng tiền lớn tham gia trở lại biểu thị ở nhóm vốn hóa lớn đang hoạt động tốt hơn, điển hình là VN30 đã tiến về khu vực đỉnh cũ. Thứ hai, mức lan tỏa cải thiện đáng kể, đa số các nhóm ngành đều đón nhận lực mua đẩy giá phục hồi, kể cả những nhóm chịu tác động tiêu cực nhất vừa qua. Thứ ba, tình hình căng thẳng thương mại hạ nhiệt, dù vẫn còn nhiều ẩn số, nhưng ngắn hạn nhiều động thái xuống thang căng thẳng từ các cường quốc kinh tế lớn sẽ hỗ trợ cho xu hướng.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Mặc dù thị trường tiếp tục duy trì đà tăng điểm vào 3 phiên đầu tuần tuy nhiên trong 2 phiên hàng về ngay lập tức bị chốt lời khi gặp kháng cự ở 1320 điểm. Theo quan điểm của tôi đây là áp lực chốt lời ngắn hạn từ những nhà đầu tư bắt đáy và đủ biên lợi nhuận. Với vùng trũng thông tin hiện tại của thị trường và hệ thống KRX không thể là bước đệm để giúp thị trường bứt phá thử thách đỉnh 1340 điểm, do vậy tôi cho rằng chúng ta vẫn cần phải chờ đợi các thông tin từ tích cực từ cuộc đàm phán thuế đối ứng.

Mặc dù mất điểm nhẹ trong phiên cuối tuần qua nhưng VN-Index vẫn có tới 10 phiên đi lên khá tích cực kể từ diễn biến rung lắc mạnh đột biến hôm 22/4 vừa qua. Rất nhiều cổ phiếu đã đem lại lợi nhuận ấn tượng, thậm chí lãi 15-20%...

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Sau chuỗi phiên tăng giá lên tiếp vượt qua các điểm cao quan trọng 1260 – 1280 – 1300 và 1310 điểm, VN-Index cần có những phiên điều chỉnh kỹ thuật tại các mốc kháng cự này và 2 – 3 hoặc 5 phiên điều chỉnh tăng giảm đan xen có thể tính đến từ cuối tuần trước cho đến vài phiên đầu tuần tới. Việc cơ cấu danh mục đặc biệt là các phiên cuối tuần qua cũng là hợp lý và cần thiết với các nhà đầu tư đang nắm giữ nhiều cổ phiếu. Theo tôi mốc 1340 vẫn có thể đạt được, có thể không phải tuần tới mà phải đợi giai đoạn cuối tháng 5 hoặc thậm chí đầu tháng 6. Câu chuyện chỉ là vấn đề thời gian.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Thay đổi bất ngờ nhất tuần qua có lẽ là động thái mua ròng trở lại quy mô lớn của nhà đầu tư nước ngoài khi 3 phiên giữa tuần qua mua ròng tới trên 4.100 tỷ đồng. Tuy nhiên khối này lại quay ra bán ròng ngày cuối tuần. Theo anh chị đây là tín hiệu đảo chiều xu hướng rút vốn của dòng vốn này hay chỉ là những giao dịch lướt sóng ngắn hạn?

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Khối ngoại có dấu hiệu bán ròng về cuối tuần nhưng nhìn chung cả tuần vẫn mua ròng lượng lớn với giá trị gần 2.923 tỷ đồng trên HoSE. Ở tuần trước đó, khối ngoại cũng mua ròng lượng lớn gần 1.250 tỷ đồng. Tôi kỳ vọng đà mua ròng sẽ tiếp tục được duy trì trong bối cảnh căng thẳng thương leo thang trước đó làm cho giá cổ phiếu ở các thị trường mới nổi sụt giảm mạnh, qua đó chiết khấu về mức định giá hấp dẫn cho dài hạn, và thu hút sự chú ý từ các quỹ lớn. Động thái mua ròng không chỉ diễn ra ở Việt Nam, dòng vốn đã có dấu hiệu chảy vào các cổ phiếu tại các thị trường mới nổi châu Á (ngoài Trung Quốc) từ giai đoạn cuối tháng 4 và đảo chiều xu hướng bán ròng trước đó.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Tôi nghĩ việc khối ngoại mua ròng mạnh 4.100 tỷ đồng giữa tuần, sau đó bán ròng phiên cuối phản ánh chiến lược linh hoạt hơn là tín hiệu đảo chiều dài hạn. Nguyên nhân chính đến từ việc tận dụng định giá hấp dẫn sau đợt điều chỉnh mạnh trước đó và kỳ vọng vào thông tin vĩ mô chuyển biến khả quan. Tuy nhiên, áp lực chốt lời cuối tuần từ các quỹ ETF toàn cầu (do tái cân bằng danh mục) cùng lo ngại Fed trì hoãn cắt giảm lãi suất đã khiến dòng tiền này thận trọng. Về bản chất, động thái này mang tính lướt sóng ngắn hạn, tập trung vào nhóm blue-chips nhiều hơn.



Việc vượt qua điểm cao 1340 – 1350 điểm có thể bất ngờ là tuần cuối tháng 5 hoặc phải kéo dài sang đầu tháng 6. Xu hướng “uptrend” trung hạn của thị trường đã rõ nét hơn cho dù bối cảnh nền kinh tế chung vẫn còn nhiều khó khăn.

ÔngLê Đức Khánh

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Khối ngoại đã liên tục bán ròng trong hơn 1 năm nay và mặc dù có nhiều phiên giao dịch quay trở lại mua ròng với khối lượng lớn, dòng tiền không bền vững và quay trở lại bán ròng ngay lập tức nếu động lực tăng giá không còn được giữ vững. Điều này cũng phản ánh áp lực mà khối ngoại đang gặp phải khi thông tin nâng hạng thị trường của chúng ta không tiến triển cộng với đàm phán thương mại chưa có kết quả rõ ràng khiến dòng vốn FDI có thể bị tác động và áp lực tỷ giá vẫn chưa thuyên giảm.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Tôi cho rằng mức mua ròng giữa tuần 4.100 tỷ đồng hay bán ra cuối tuần nhìn chung vẫn là con số nhỏ không phải đáng chú ý – chúng ta cần số liệu ở một thời gian dài hơn, tất nhiên đây là tín hiệu tích cực hơn thông qua tín hiệu giải ngân của khối ngoại. Đây chỉ là hoạt động giao dịch thông thường ngắn hạn của khối này mà thôi.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Hiện kết quả đàm phán thương mại Việt Nam – Hoa Kỳ vẫn chưa có thông tin tiến triển rõ ràng. Trong khi đó thời hạn 90 ngày tạm hoãn áp thuế đối ứng cũng chỉ còn hơn một tháng nữa. Liệu VN-Index còn có cơ hội vượt đỉnh 1340 điểm trong thời gian này? Yếu tố hỗ trợ nào tạo kỳ vọng đủ mạnh cho kịch bản đó?

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Theo quan điểm của tôi kịch bản VN-index vượt đỉnh 1340 điểm là rất thấp khi mà thị trường gần như không có yếu tố thông tin hỗ trợ. Gần đầy hệ thống KRX đã chính thức được đưa vào vận hành tuy nhiên không mang lại phản ánh tích cực cho thị trường khi VCI và SSI đều không bứt phá để quay lại vùng giá trước khi thông tin thuế đói ứng được đưa ra. Theo tôi kết quả kinh doanh quý 1/2025 của doanh nghiệp là lý do chính khiến cho VN-index tăng trưởng tốt trong 3 tuần vừa qua, vì vậy sẽ rất khó để duy trì tiếp tục đà tăng vượt đỉnh 1340 điểm với những thông tin mà chúng ta đang có.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Sau tháng 4 điều chỉnh thì tháng 5 vẫn là tháng tăng điểm của thị trường Việt Nam năm nay và việc tăng từ khu vực 1250 – 1300 – 1350 điểm theo tôi có lẽ diễn ra ở tháng 5 và tháng 6. Khả năng tăng lên khu vực 1260 – 1280 – 1300 điểm sẽ là mốc mà VN-Index đạt được trong tháng 5 là chủ đạo về xu hướng chung, còn việc vượt qua điểm cao 1340 – 1350 điểm có thể bất ngờ là tuần cuối tháng 5 hoặc phải kéo dài sang đầu tháng 6. Xu hướng “uptrend” trung hạn của thị trường đã rõ nét hơn cho dù bối cảnh nền kinh tế chung vẫn còn nhiều khó khăn.



Về mặt kỹ thuật, các chỉ báo động lượng kỹ thuật chưa tiến sâu vào vùng quá mua, điều này có thể mang hàm ý rằng nhịp điều chỉnh có thể chỉ là hiện tượng “T  thông thường” để tích lũy trước khi thử thách đỉnh 1340 điểm.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Vận động của VN-Index hiện tại có thể xét trên phương diện kỹ thuật và nội tại cơ bản. Về kỹ thuật, xu hướng liên tục được cải thiện. Mặc dù chỉ số đã chạm vùng kháng cự mạnh trong đà đi lên, nhưng lực cung chưa cho thấy áp lực lớn có thể gây đảo chiều vận động. Bên cạnh phần trăm số lượng cổ phiếu lấy lại xu hướng tăng đã cải thiện đáng kể, thậm chí, một vài nhóm cổ phiếu hiệu suất tốt đã vượt đỉnh lịch sử. Tôi cho rằng nhịp điều chỉnh ngắn hạn mang tính kỹ thuật và vẫn còn dư địa để chỉ số chinh phục đỉnh cũ 1340 điểm, chỉ cần không có thêm cú sốc bất ngờ từ vĩ mô.

Còn về yếu tố cơ bản, xúc tác tích cực nhất có lẽ là kỳ vọng Việt Nam đạt được thỏa thuận thương mại với Mỹ theo hướng thuận lợi. Bên cạnh là các chính sách hỗ trợ kinh tế từ Chính phủ tiếp tục được đẩy mạnh, gần đây, Nghị quyết 68 được kỳ vọng sẽ tạo động lực vươn mình cho kinh tế tư nhân.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Hiện tại, kết quả đàm phán thương mại Việt Nam – Hoa Kỳ vẫn chưa rõ ràng, trong khi thời hạn 90 ngày tạm hoãn áp thuế đối ứng chỉ còn hơn một tháng. Tôi cho rằng điều này tạo áp lực tâm lý lên thị trường, khiến VN-Index khó vượt đỉnh 1340 điểm trong ngắn hạn. Tuy nhiên, nếu đàm phán có đột phá tích cực hoặc Chính phủ đẩy mạnh các chính sách hỗ trợ, chỉ số vẫn có cơ hội bứt phá. Các yếu tố có thể là hỗ trợ chính gồm: dòng tiền nội vẫn cho thấy động lượng dồi dào, kinh tế vĩ mô ổn định, và lợi nhuận doanh nghiệp quý 2/2025 khả quan.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Tuần qua anh chị có chốt lời không, dự kiến khi nào sẽ giải ngân trở lại? Hiện tỷ trọng cổ phiếu còn bao nhiêu?

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Tuần qua, một vài cổ phiếu trong danh mục đã đạt được hiệu suất tốt cho mục tiêu ngắn hạn nên tôi đã thực hiện chốt lời một phần. Phần còn lại tôi vẫn nắm giữ, với phân bổ danh mục đầu tư hiện tại vào khoảng 80% cổ phiếu.

Các mốc hỗ trợ cần thiết tôi sẽ đặc biệt lưu ý trong nhịp hạ nhiệt vận động của VN-Index là ngưỡng 1285 điểm và 1245 điểm. Nếu xuất hiện tín hiệu vi phạm, hành động hạ tỷ trọng sẽ được cân nhắc. Trường hợp thị trường ổn định quanh mốc 1300 điểm và tiếp tục xác nhận động lượng đi lên, tôi sẽ gia tăng thêm vị thế trở lại cho mục tiêu kiểm định đỉnh cũ 1340 điểm, và lạc quan hơn là vượt đỉnh.



Tôi cho rằng nhịp điều chỉnh ngắn hạn mang tính kỹ thuật và vẫn còn dư địa để chỉ số chinh phục đỉnh cũ 1340 điểm, chỉ cần không có thêm cú sốc bất ngờ từ vĩ mô.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Tuần qua, tôi đã chốt lời một phần danh mục vào đầu tuần, khi thị trường tăng mạnh nhưng chưa vượt qua áp lực điều chỉnh. Tôi dự kiến giải ngân trở lại khi chỉ số điều chỉnh về vùng hỗ trợ 1250-1280 điểm, hoặc khi có tín hiệu tích cực từ đàm phán thương mại Việt Nam – Hoa Kỳ trong thời gian tới. Hiện tại, tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục của tôi là 60%, phần còn lại giữ tiền mặt để linh hoạt tận dụng cơ hội khi thị trường biến động.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Theo tôi việc điều chỉnh, cơ cấu danh mục ở 2 phiên giao dịch cuối tuần qua cũng là hợp lý với diễn biến tăng điểm nhanh liên tiếp của chỉ số và nhiều cổ phiếu. Các hoạt động giao dịch ngắn hạn cũng có lãi, nhà đầu tư cầm nhiều cổ phiếu cũng cần co gọn hoặc điều chỉnh lại tỷ trọng cổ phiếu nắm giữ. Trong pha điều chỉnh đầu tuần tới có thể có đợi giải ngân mới ở vùng giá hấp dẫn. Cơ hội giải ngân của các nhà đầu tư giai đoạn này có thể vẫn là 40 – 50% cổ phiếu nắm giữ tầm nhìn dài và 20 – 30% cổ phiếu có thể tập trung vào các giao dịch ngắn hạn hoặc các cổ phiếu tiềm năng lớn với thanh khoản cao. Tất nhiên sẽ tùy thuộc vào khả năng, kinh nghiệm của mỗi nhà đầu tư để đưa ra mức nắm giữ cổ phiếu cho phù hợp. Các nhà đầu tư ít kinh nghiệm sẽ có cách tiếp cận thận trọng với tầm nhìn dài hơn là các nhà đầu tư ưa thích việc giao dịch ngắn hạn và có nhiều kinh nghiệm hơn.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Tuần vừa qua như đã nhận định thị trường sẽ rung lắc và chốt lời khi gặp kháng cự ở 1310-1320 điểm, tôi và nhiều nhà đầu tư xung quanh mình đã chốt lời ngắn hạn và giảm tỷ trọng cổ phiếu chỉ ở mức 30%. Hiện tại, chúng ta nên chờ đợi thị trường giảm về những vùng giá hấp dẫn hơn cũng như kết quả thông tin về đàm phán thương mại được rõ ràng hơn trước khi đưa ra hành động mua mới thời điểm này.