Diễn biến tuần qua, chỉ số Vn-Index tăng mạnh 1,4% trong phiên đầu tuần lên mức 1.332,5 điểm sau khi thị trường tài chính toàn cầu phản ứng tích cực với thông tin Mỹ hoãn áp thuế 50% đối với hàng hóa nhập khẩu từ Liên minh châu Âu (EU) đến ngày 9/7.

Đáng chú ý, nhóm cổ phiếu xuất khẩu như dệt may, thủy sản tăng trần đồng loạt sau diễn biến tích cực về đàm phán thương mại Việt Nam-Hoa Kỳ. Đà tăng được duy trì trong những phiên giữa tuần với sự dẫn dắt của nhóm cổ phiếu bất động sản, chỉ số Vn-Index có lúc lên mức cao nhất 3 năm là 1.348,3 điểm trong phiên ngày thứ 5.

Tuy nhiên, áp lực chốt lời gia tăng mạnh sau đó đã kéo chỉ số Vn-Index lùi về mốc tham chiếu vào cuối phiên ngày thứ 5 và giảm điểm trong phiên cuối tuần. Chốt tuần, chỉ số VN-Index dừng chân tại 1.332,8 điểm, tăng 1,4% so với mức đóng cửa cuối tuần trước đó.

Nhận định về diễn biến thị trường, ông Đinh Quang Hinh, Trưởng bộ phận phân tích vĩ mô và chiến lược thị trường của VnDirect, cho rằng nếu nhìn kỹ về diễn biến giao dịch trong tuần, chúng ta thấy đà tăng chỉ tập trung ở một số cổ phiếu trong ngành bất động sản, dệt may, thủy sản. Trong khi đó, nhiều nhóm cổ phiếu chứng kiến sự điều chỉnh rõ rệt trong những phiên cuối tuần, đáng chú ý như cổ phiếu ngân hàng và bán lẻ.

Có thể thấy rằng dòng tiền vẫn đang tập trung vào một số nhóm cổ phiếu có câu chuyện riêng và đà tăng của thị trường chưa có sự đồng thuận, lan tỏa một cách rõ rệt.

Bước sang tuần giao dịch tới, nhiều khả năng thị trường sẽ tiếp tục xu hướng tích lũy để hấp thụ lực bán chốt lời và chờ đợi những thông tin hỗ trợ mới. Vùng 1.340-1.350 điểm sẽ tiếp tục là vùng cản mạnh khó vượt qua trong ngắn hạn, đặc biệt trong bối cảnh khối ngoại có động thái chốt lời, bán ròng mạnh trong những phiên gần đây. Ngược lại, vùng 1.300-1.320 sẽ đóng vai trò là vùng hỗ trợ của thị trường.

Trong bối cảnh thị trường tiếp tục diễn biến giằng co, nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức vừa phải, xem xét chốt lời một phần những mã cổ phiếu đã tăng mạnh thời gian gần đây. Nếu VN-Index lùi về vùng 1.300-1.320 điểm có thể xem xét giải ngân mới với tỷ trọng thấp tại một số nhóm cổ phiếu chưa phục hồi hoàn toàn về mức đầu tháng 4 (trước thời điểm Mỹ công bố thiếu đối ứng) như ngân hàng, chứng khoán, thép, dệt may và thủy sản.

Về định giá, theo Chứng khoán MBS, chỉ số P/E (ttm) của thị trường hiện tại ở mức 13,63 lần, đã tăng từ mức 12,3 lần đầu tháng 5, cao hơn 1 độ lệch chuẩn (13,42) nhưng vẫn thấp hơn giai đoạn đầu tháng 4(14,63) khi ở vùng mức giá, bên cạnh đó thị trường đang ở mức định giá thấp hơn 18,8% so với trung bình lịch sử (16,81), là cơ hội tiềm năng cho nhà đầu tư dài hạn.

Chỉ số Vn-Index khép lại tháng 5 với mức tăng  106,3 điểm ( 8,67%), đánh dấu tháng tăng mạnh nhất kể từ tháng 8/2023. Trong đó, nhóm Vingroup đóng góp gần 50 điểm (VIC: 27,4 điểm, VHM: 18,5 điểm). Đây là tháng mà thị trường phục hồi từ đáy tháng 4 nên biên lợi nhuận khá tốt ở hầu hết các nhóm cổ phiếu, tuy vậy để chiến thắng thị trường (Vn-Index: 8,67%), không nhiều nhóm cổ phiếu có hiệu suất tốt hơn, ngoại trừ: Vingroup (  37%), Dệt may ( 20%), Bất động sản ( 18%), BĐS KCN ( 12%) và Logistics ( 9,5%).

Thanh khoản 3 tuần gần đây được duy trì ở ngưỡng bình quân 25.600 tỷ đồng là môi trường để dòng tiền dịch chuyển sang nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ, trong đó nổi bật là nhóm cổ phiếu xuất khẩu và bất động sản, trong bối cảnh nhóm cổ phiếu trụ/bluechips hiện đang gặp khó ở vùng đỉnh, ngoại trừ Vingroup. Dòng tiền đầu cơ vốn có đặc tính vào nhanh, ra nhanh và 2 phiên cuối tuần thị trường cũng đã chứng kiến các cổ phiếu đầu cơ đang bị chốt lời.

Thời hạn đàm phán thuế quan hiện chỉ còn hơn 1 tháng hiện đang là mạch thông tin chi phối thị trường, một kết quả tích cực sẽ củng cố đà tăng của nhóm cổ phiếu xuất khẩu khi hiệu suất trong vòng 1 tuần và 1 tháng vừa qua là khá tích cực.

Trong kịch bản không như kỳ vọng đối với thuế quan, thị trường cũng chỉ điều chỉnh ngắn và dòng tiền lại quay lại các nhóm cổ phiếu nội địa.

Về kỹ thuật, trong 7 năm trở lại đây, tháng 6 theo yếu tố mùa vụ không phải là tháng có xác suất tăng điểm cao (2/7 tháng tăng), thị trường đang có một vùng đỉnh về chỉ số và thanh khoản, do vậy khả năng thị trường sẽ xuất hiện một nhịp điều chỉnh ngắn.

Trong kịch bản cơ sở, chỉ số Vn-Index điều chỉnh về vùng hỗ trợ quanh 1.300 điểm mà không làm ảnh hưởng đến xu hướng tăng của thị trường. Trong kịch bản thận trọng, thị trường bị tác động từ diễn biến của thị trường vàng, bên cạnh đó đang có hiện tượng phân phối ở nhiều cổ phiếu nhưng xu hướng tăng trung hạn của thị trường có thể vẫn được bảo toàn, ít nhất là phía trên khu vực 1.270 điểm.

Nhà đầu tư nên căn cứ vào các ngưỡng hỗ trợ ở cổ phiếu cụ thể thay vì tham chiếu chỉ số chung, bên cạnh đó là quan trị danh mục chặt chẽ, hạ đòn bẩy, đưa tỷ trọng cổ phiếu/tiền mặt về trạng thái an toàn. Thị trường khả năng sẽ phân hóa mạnh, khả năng chọn đúng cổ phiếu đang ít dần và rủi ro đang tăng lên. Một số nhóm cổ phiếu có thể xem xét khi cơ cấu danh mục: Ngân hàng, Bất động sản, Logistics, Đầu tư công, sản xuất và phân phối điện.