Thị trường đã đón nhận thông tin sơ bộ về các ngưỡng thuế trước khi bước vào phiên giao dịch hôm nay. Từ chỗ hào hứng cao độ buổi sáng chuyển sang thận trọng buổi chiều và đà tăng ở chỉ số lẫn cổ phiếu bị “cụt” gần hết. Thông tin ban đầu này chưa đủ để đánh giá đầy đủ về ảnh hưởng của mức thuế mới.

Điều duy nhất có thể rút ra từ thông tin này là mức tối thiểu sẽ là 20% và cao nhất là 40%, nghĩa là thuế sẽ tăng thêm so với hiện tại (đã bị đánh thuế đối ứng 10%). Điều chưa rõ là mức thuế này là tổng thuế hay là phần thuế đối ứng và tiêu chí để xác định nguồn gốc xuất xứ như thế nào (ví dụ tỷ lệ gia công tại Việt Nam là bao nhiêu). Nói chung vẫn cần phải chờ các thông tin cụ thể chính thức.

Cho đến khi có thông tin đầy đủ từ cơ quan chức năng trong nước thì thị trường mới có thể xác định được rõ ràng ảnh hưởng đến từng ngành hàng. Về mặt cảm tính thì thuế thấp hơn 46% là tốt và 20% có thể xem là thành công. Mức thuế này có thể duy trì lợi thế cạnh tranh của việc thu hút đầu tư nước ngoài (cho đến khi biết được mức thuế ở các nước khác) dù kém hấp dẫn hơn trước. Thuế tăng thêm đáng kể cũng khiến doanh nghiệp giảm biên lợi nhuận vì phải chia sẻ rủi ro với đối tác nhập khẩu.

Điểm tích cực là cuối cùng thì gánh nặng chờ đợi cũng đã được gỡ bỏ. Thị trường lên hay xuống dưới tác động của mức thuế mới cần phải có thời gian mới rõ được vì chỉ một phiên không thẩm thấu hết thông tin. Diễn biến suy yếu dần trong phiên chiều nay cho thấy các quan điểm vẫn đang xung đột mạnh mẽ, không phải ai cũng hào hứng với thông tin này. Về thanh khoản thì giao dịch buổi chiều cao hơn phiên sáng gần 16% khớp lệnh hai sàn chưa kể thỏa thuận. Vì vậy đợt xả chiều nay cũng là một biểu hiện cần chú ý.

Với ngưỡng thanh khoản đột biến gần 33k tỷ hôm nay, thị trường đã xuất hiện đợt trao tay quy mô lớn. Cổ phiếu thủy sản, dệt may, bất động sản khu công nghiệp bị phân phối mạnh trong khi vận tải biển, chứng khoán, bất động sản tích cực. Thanh khoản này có thể là kết quả của hoạt động tái cơ cấu lại danh mục hơn là một phiên phân phối tổng thể, dù hình mẫu nến của VNI khá xấu.

Vốn ngoại cũng có một phiên mua ròng ấn tượng và chắc chắn là có ảnh hưởng từ câu chuyện thuế quan. Từ góc độ này và diễn biến một số cổ phiếu có hoạt động sản xuất tại Việt Nam, thì nhà đầu tư nước ngoài đánh giá tích cực về kết quả đàm phán. Nếu khối ngoại tiếp tục duy trì mua ròng thì đó sẽ là yếu tố hỗ trợ mạnh mẽ.

Phản ứng trên thị trường hôm nay cho thấy chưa cần phải hào hứng hay bi quan gì với thông tin. Những ngày tới sẽ có nhiều dữ liệu hơn để thị trường đánh giá chuẩn xác hơn. Thị trường có thể kết thúc nhịp tăng hiện tại để đi vào giai đoạn tích lũy mới và thẩm thấu hết các tác động từ mức thuế mới.

Thị trường phái sinh hôm nay duy trì chênh lệch rất lớn ngay trước khi VN30 có giá mở cửa, trung bình khoảng 22 điểm. Điều này phản ánh quan điểm thận trọng với mức thuế. Trong phiên basis F1 cũng duy trì chiết khấu rộng ngay cả ở nhịp tăng buổi sáng, trung bình là 18 điểm. Nhìn từ thị trường tương lai thì đánh giá rủi ro trên thị trường cơ sở lại cao.

Đoạn chiết khấu rộng nhất của F1 không dễ ăn vì thị trường cơ sở còn chưa tới 9h30. Tuy nhiên khi VN30 lùi lại và test 1487.xx thì có thể Long được, basis chênh 17 điểm là khá thuận lợi với mức cắt lỗ khi VN30 giảm xuống dưới 1487. Chỉ số sau đó tăng thêm rất ít, chỉ tới 1493.xx nhưng lợi thế basis giúp mở rộng biên lợi nhuận đáng kể với việc F1 chạy tới sát 1479.xx. Ở nhịp giảm buổi chiều, basis này không thể Short được vì rủi ro quá cao.

Với mức thanh khoản cực lớn hôm nay thì diễn biến vài phiên tới sẽ quan trọng. Một lượng cổ phiếu khổng lồ được trao tay và kỳ vọng cũng được trao đổi. Khả năng duy trì sức mạnh dòng tiền tiếp theo là không dễ, trừ phi có các thông tin rõ ràng tích cực về thuế quan. Chiến lược là tiếp tục giữ danh mục, Long/Short linh hoạt ở phái sinh.

VN30 đóng cửa tại 1481.2. Cản gần nhất ngày mai là 1487; 1494; 1500; 1509; 1517. Hỗ trợ 1479; 1473; 1464; 1452; 1445.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.