Thị trường chứng khoán Mỹ tiếp tục diễn biến tích cực khi ba chỉ số chính đều đóng cửa tăng điểm trong tuần qua, đà tăng chủ yếu nhờ vào nhóm cổ phiếu công nghệ và tâm lý thị trường tích cực hơn khi kết quả đàm phán thuế quan khi nhận mức thuế mới thấp hơn và có sự đồng thuận của các bên tham gia.

Cùng với diễn biến tích cực đó, dòng tiền vào các quỹ ETF Mỹ tăng lượng hút ròng, ghi nhận hơn 31 tỷ USD hút ròng, tăng 49% so với tuần trước đó, theo số liệu từ Yuanta.

Cụ thể, dòng tiền vào các quỹ đầu tư cổ phiếu tiếp tục hút ròng được thêm gần 7 tỷ USD, trong khi đó các quỹ đầu tư trái phiếu đảo chiều quay lại hút ròng 6,1 tỷ USD.

Diễn biến tương tự với các quỹ ETF đầu tư ra thị trường ngoài Mỹ. Các quỹ ETF đầu tư cổ phiếu ngoài Mỹ huy động được thêm gần 6,9 tỷ USD, gần bằng 2 lần con số ghi nhận của tuần trước đó. Bên cạnh đó, các quỹ ETF đầu tư trái phiếu nước ngoài cũng ghi nhận xu hướng đảo chiều sang hút ròng trở lại 542 triệu USD.

Các quỹ ETF đầu tư hàng hóa đã quay lại hút ròng mạnh, 2,8 tỷ USD, đảo sau 1 tuần bị rút ròng trước đó.

Tại châu Á, thị trường chứng khoán Hàn Quốc hút ròng 1,6 tỷ USD từ nhà đầu tư ngoại gấp 3 lần lượng hút ròng tuần trước, vươn lên dẫn đầu xu hướng hút ròng trong khu vực. Theo sau, là thị trường chứng khoán Đài Loan tiếp tục được khối ngoại bơm ròng thêm 1,4 tỷ USD. Ở chiều ngược lại, thị trường chứng khoán Ấn Độ bị rút ròng 203,5 triệu USD, dẫn đầu chiều rút ròng.

Các quỹ ETF đầu tư tập trung khu vực Đông Nam Á bị đảo chiều rút ròng dòng tiền 15,2 triệu USD. Các quỹ ETF đầu tư vào thị trường Việt Nam bị rút ròng mạnh nhất, con số ghi nhận 25,7 triệu USD, theo sau là các quỹ đầu tư Indonesia (-15,8 triệu USD).

Ở chiều ngược lại, các quỹ đầu tư vào Singapore tiếp tục huy động được thêm 27,3 triệu USD giảm 28,6% so với tuần trước. Tại Việt Nam, lượng rút ròng ghi nhận chủ yếu bởi quỹ Fubon FTSE (-20 triệu USD) và quỹ E1VFVN30 (-4.6 triệu USD).

Trên thị trường chứng khoán Việt Nam, khối ngoại đảo chiều bán ròng 1,9 nghìn tỷ đồng, tương đương 74 triệu USD trên cả 3 sàn. Trong đó, VJC dẫn đầu chiều bán ròng với 1,7 nghìn tỷ bị bán ròng, ngược lại HDB dẫn đầu chiều mua ròng với 683 tỷ đồng.

Sau chuỗi mua ròng liên tục từ đầu tháng 7, nhiều cổ phiếu ngân hàng lớn đã kín room ngoại như TCB, MBB, HDB, ACB...

Ngược lại, nhóm ngân hàng tư nhân quy mô nhỏ hơn vẫn còn room ngoại khá lớn, trong đó SHB hiện là cổ phiếu ngân hàng có room ngoại còn lại nhiều nhất (25,4%, tương đương 1.033,6 triệu cổ phiếu). Ngoài ra, mặc dù tỷ lệ room ngoại của VPB, LPB và OCB đều dưới 5%, nhưng khối lượng cổ phiếu mà nhà đầu tư nước ngoài còn có thể mua vẫn khá lớn so với thanh khoản trung bình hàng ngày.