Phiên sụt giảm thứ 3 liên tiếp lại có tín hiệu tăng thanh khoản đi kèm với độ rộng rất tiêu cực cho thấy bên bán đang làm chủ thị trường. Hầu hết các blue-chips đang kiệt sức, trong khi nhóm cổ phiếu đầu cơ vừa và nhỏ cũng bị xả mạnh.

VN-Index trọn phiên sáng nay giao dịch trong vùng giá đỏ và kết phiên để mất 5,59 điểm tương đương -0,42% so với tham chiếu, dừng tại mức 1336,5 điểm. Như vậy đây là tuần thứ 2 chỉ số này chớm vượt lên đỉnh cao mới nhưng rồi lại thoái lui. Đó là tín hiệu không thuận lợi về mặt kỹ thuật, khi càng nhiều nhịp “rướn” thất bại, nguy cơ thị trường đang bị xả càng cao.

Thực ra các phiên chớm vượt đỉnh 1340 điểm cũng không xuất hiện trạng thái bùng nổ giao dịch. Hầu hết các phiên này đều vượt đỉnh mang tính kỹ thuật do một vài cổ phiếu vốn hóa lớn bất ngờ tăng mạnh, hơn là có sự cộng hưởng trên diện rộng. Khi các cổ phiếu lớn này kiệt sức, đà tăng dứt khoát dĩ nhiên không thể xuất hiện.

Sáng nay loạt cổ phiếu lớn nhất tiếp tục yếu. Trong 10 mã vốn hóa hàng đầu của VN-Index thì duy nhất HPG là xanh, tăng 1,94%. Cổ phiếu này sau nhịp trượt giảm tháng 4 cũng đã “teo” vốn hóa đáng kể, chỉ còn đứng thứ 8 nên dù tăng mạnh cũng chỉ đỡ khoảng 0,7 điểm cho chỉ số. VCB, BID, CTG, FPT, GAS cũng giảm. Đặc biệt VHM rơi tới 2,08%, TCB giảm 1,29%. VHM có phiên thứ 5 lùi khỏi đỉnh cao 3 năm trong khi TCB có phiên điều chỉnh thứ 3 liên tiếp sau khi lập đỉnh cao lịch sử hồi đầu tuần.

VN30-Index chốt phiên sáng cũng giảm 0,44% với 5 mã tăng/21 mã giảm. Điểm khá may mắn là ngoài VHM và TCB, các mã giảm mạnh còn lại chỉ có VRE, VJC và MWG vốn hóa đều không lớn. Phía tăng ngoài HPG có PLX tăng 4,16%, STB tăng 2,3%, BCM tăng 1,15% cũng đều có vốn hóa hạn chế.

Độ rộng toàn sàn HoSE sáng nay rất kém, ngay cả khi VN-Index hồi lại cao nhất lúc 9h50 chỉ còn giảm khoảng 0,3 điểm so với tham chiếu thì độ rộng cũng chỉ là 105 mã tăng/137 mã giảm. Kết phiên sáng sàn HoSE còn 71 mã tăng/215 mã giảm, xác nhận đà giảm giá xuất hiện trên diện rất rộng.

Nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ được đầu cơ mạnh mấy ngày trước bắt đầu suy yếu nhiều hơn. Trong 71 mã còn xanh cũng có 35 mã tăng hơn 1% nhưng giao dịch rất hạn chế. Chưa đến 20 cổ phiếu trong nhóm này đạt thanh khoản từ 10 tỷ đồng trở lên. Số ít các giao dịch đáng kể là PVD tăng 2,06% khớp 194,5 tỷ; HAG tăng 2,31% với 123,8 tỷ; NKG tăng 1,49% với 110,3 tỷ; HSG tăng 1,22% với 108,5 tỷ; HDG tăng 1,11% với 88,5 tỷ; BSR tăng 1,11% với 55,2 tỷ; TCH tăng 1,01% với 54 tỷ; HHS tăng 1,02% với 50,8 tỷ. Nhóm thanh khoản thấp hơn có NLG, DXS, GEE, CTI cũng khá mạnh.

Tính chung thanh khoản nhóm tăng trên 1% ngoại trừ HPG và STB chỉ chiếm khoảng 11,6% tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE. Sự co cụm này một phần phản ánh tâm lý phân hóa trong quan điểm đầu cơ ngắn hạn, nhiều người muốn chốt lời hơn là mua thêm. Mặt khác, dòng tiền cũng có vẻ hạn chế dần và chỉ những cổ phiếu còn mạnh mới có thể trụ vững. Dù vậy ngay cả ở nhóm mạnh nhất này, tất cả đều đã bị bên bán ép giá xuống với mức độ khác nhau. Chẳng hạn HAG đã phải trả lại tới 3,27% mức tăng; PVD lùi 1,98%, HDG lùi 1,62%, DXS lùi 3,29%...

Ở phía giảm, tình thế khá bi đát. Dù VN-Index giảm rất nhẹ nhưng có tới 107 mã đang mất hơn 1% giá trị. Nhóm này đang chiếm xấp xỉ 37% tổng thanh khoản sàn HoSE. Ngoài một số blue-chips như TCB, VHM, MWG, rất nhiều mã tầm trung đang lao dốc với thanh khoản cao như CII giảm 3,22%, VND giảm 2,92%, VIX giảm 1,44%, VCI giảm 1,9%, DIG giảm 1,4%, PDR giảm 1,92%. Các mã này đều khớp vượt ngưỡng trăm tỷ đồng. Các cổ phiếu này đều bị đánh tụt khỏi giá đỉnh với biên độ lớn.

Thanh khoản sàn HoSE sáng nay tăng 10,4% so với sáng hôm qua, đạt gần 9.313 tỷ đồng nhưng độ rộng kém hơn hẳn. Đây là tín hiệu của áp lực bán tăng, không chỉ kiềm chế dao động giá mà còn chủ động đẩy thanh khoản lên.

Nhà đầu tư nước ngoài đang bán ròng 212,2 tỷ đồng nhưng tổng quy mô bán không mạnh, đạt khoảng 970,1 tỷ đồng trên sàn HoSE, giảm nhẹ so với sáng hôm qua. Một số mã bị bán nổi bật là VCI -54,7 tỷ, FPT -51,2 tỷ, HAH -47,8 tỷ, STB -24,4 tỷ. Phía mua ròng có HPG  126 tỷ, VIC  61,6 tỷ, GEX  21,1 tỷ.