Chỉ còn một khoảng cách rất ngắn 10 điểm nữa thôi là Vn-Index chính thức chạm tới vùng đỉnh lịch sử huy hoàng 1.500 điểm đã đạt được trong giai đoạn 2021-2022. Thế nhưng lần vượt đỉnh nay không phải tất cả đều vỡ òa trong hạnh phúc khi không có sự chuẩn bị kỹ càng về mặt tâm lý của giới đầu tư. VN-Index đã có cú rũ bỏ ngày 15/7 sau đó liên tiếp tăng.

Chốt phiên hôm nay tiến thẳng về vùng 1.490 điểm, tương ứng tăng 14,54 điểm so với phiên trước đó với thanh khoản khủng ba sàn khớp lệnh 42.500 tỷ đồng. Độ rộng vẫn mượt với 209 mã tăng trên 115 mã giảm điểm. Vẫn là nhóm là Vin dẫn dắt thị trường phiên hôm nay.

Cổ phiếu nhóm bất động sản nói chung tăng 4,03% trong đó VHM bật tăng kịch trần cùng NVL, DIG, CEO, còn VIC tăng 3,92%; VRE tăng 3,3%; KDH, NLG, PDR cũng bùng nổ hơn 4% trung bình mỗi mã. Chỉ tính riêng 3 cổ phiếu họ nhà Vin đã kéo 10,5 điểm cho cả thị trường chung, số điểm còn lại là do VCB, GEE, NVL, MSN và SSB cõng.

Trong khi đó nhóm vốn hóa lớn còn lại tăng không đáng kể, tiền đang đổ vào cổ phiếu nhóm vốn hóa vừa vả nhỏ. Cổ phiếu nhà băng ở nhóm vốn hóa nhỏ tăng cực tốt như SSB, BVB, VBB hay nhóm chứng khoán có VIX, CTS, APS. Viễn thông có FOX tăng tới 12,12%; Công nghệ thông tin có ELC. Nhìn chung, thị trường được kéo bởi nhóm Vingroup là chính trong khi độ rộng lan tỏa ở nhóm nhỏ và vừa.

Được kéo bởi một vài cổ phiếu chính khiến điểm số thị trường tăng mạnh nhưng sức tăng không bền bỉ, rủi ro điều chỉnh sẽ diễn ra bất cứ lúc nào nếu cổ phiếu trụ mất sức. Nhà đầu tư nước ngoài hôm nay có xu hướng chốt lời, bán ròng 120.0 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ mua ròng 81.6 tỷ đồng.

Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Bất động sản, Tài nguyên Cơ bản. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: HPG, NVL, MSN, SSI, HDB, VPB, NLG, MWG, DIG, DXG. Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Dịch vụ tài chính. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: HCM, E1VFVN30, ClI, VCG, VIX, FPT, SHB, GEX, DGC.

Nhà đầu tư cá nhân bán ròng 416.6 tỷ đồng, trong đó họ bán ròng khớp lệnh là 426.4 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 6/18 ngành, chủ yếu là ngành Bất động sản. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: SHB, VIC, VCG, GVR, VCI, VHM, VPI, HDG, MSB, BAF.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán rồng 12/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Ngân hàng, Thực phẩm và đồ uống. Top bán ròng có: VPB, STB, MWG, FPT, ACB, CII, HAG, SSI, VND.

Tự doanh mua ròng 874.9 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ mua ròng 861.4 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 13/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Ngân hàng, Bất động sản. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm VIC, FPT, VHM, MWG, E1VFVN30, VNM, MSN, TCB, STB, HAH. Top bán ròng là nhóm Tài nguyên Cơ bản. Top cổ phiếu được bán ròng gồm HPG, PDR, FRT, DIG, FUEVFVND, BSR, KDH, TCH, VIB, ANV.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước bán ròng 304.0 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ bán ròng 516.7 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 8/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Bất động sản Top bán ròng có VIC, NVL, SHB, VHM, MSN, MWG, DIG, VPI, TCB, VRE. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Hàng & Dịch vụ Công nghiệp. Top mua ròng có ClI, VIX, EIB, HCM, DBC, VPB, GEE, GEX, VSC, HAG.

Giá trị giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 3.991,0 tỷ đồng, giảm -28,9% so với phiên liền trước và đóng góp 9,4% tổng giá trị giao dịch. Hôm nay tiếp tục có giao dịch thỏa thuận đáng chú ý ở cổ phiếu VCB, với hơn 4,1 triệu đơn vị cổ phiếu tương đương 246,1 tỷ đồng được Tố chức nước ngoài bán thỏả thuận cho Tổ chức trong nước.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Bất động sản, Nuôi trồng nông & hải sản, Thực phẩm, Dầu khí, Phần mềm, Vật liệu xây dựng & nội thất trong khi giảm ở Ngân hàng, Chứng khoán, Xây dựng, Bán lẻ, Thiết bị điện, Kho bãi, Tài chính đặc biệt. Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa lớn VN30 và nhỏ VNSML, GIẢM ở nhóm vốn hóa vừa VNMID.