Các ETF Việt Nam tiếp tục ghi nhận dòng vốn rút ròng trong tháng 4/2025, với giá trị rút ròng là gần 2.510 tỷ đồng. Tổng dòng vốn rút ròng lũy kế trong 4 tháng năm 2025 của các ETF là gần 6.590 tỷ đồng, thấp hơn 24% so với cùng kỳ 2024, theo thống kê từ VnDirect.

Dòng vốn ETF bị rút ròng trong tháng 4/2025 chủ yếu đến từ quỹ Fubon FTSE Vietnam ETF bị rút ròng hơn 764 tỷ đồng, quỹ VanEck Vector Vietnam ETF bị rút ròng hơn 762 tỷ đồng, quỹ DCVFMVN Diamond ETF bị rút ròng hơn 600 tỷ đồng, quỹ DCVFM VN30 ETF bị rút ròng hơn 252 tỷ đồng và quỹ Xtracker FTSE Vietnam bị rút ròng hơn 127 tỷ đồng.

Ở chiều ngược lại, chỉ có quỹ KIM Growth VN30 ETF ghi nhận dòng vốn vào ròng là hơn 33 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài duy trì bán ròng trong tháng 4/2025 với tổng giá trị bán ròng là hơn 14,5 nghìn tỷ đồng, trong đó giá trị bán ròng của các ETF chiếm khoảng 17,3% tổng giá trị bán ròng. Lũy kế 4 tháng năm 2025 tổng giá trị bán của nhà đầu tư nước ngoài là hơn 42,4 nghìn tỷ đồng, cao gấp 2,5 lần giá tổng giá trị bán ròng của cùng kỳ năm 2024.

Trong tháng 4/2025, nhà đầu tư nước ngoài bán ròng hơn 13,4 nghìn tỷ đồng trên sàn HoSE, 439 tỷ đồng trên sàn HNX và 657 tỷ đồng trên sàn UPCoM. Những mã bị nhà đầu tư nước ngoài bán ròng nhiều nhất trong tháng 4/2025 là VIC, FPT, MBB, VCB và VNM. Ở chiều ngược lại, các mã được nhà đầu tư nước ngoài mua ròng nhiều nhất trong tháng 4/2025 bao gồm HPG, MWG, GEX, HVN và BMP.

Trước căng thẳng thương mại leo thang và những lo ngại về sự không ổn định trong chính sách kinh tế của chính quyền Tổng thống Donald Trump, chỉ số Dollar index đã có một nhịp giảm mạnh về dưới mức 100 điểm trong tháng 4. Nhà đầu tư nước ngoài cũng đã giảm dần giá trị bán ròng trong các phiên giao dịch cuối tháng 4 và bắt đầu mua ròng nhẹ trở lại trong các phiên giao dịch đầu tháng 5.

VnDirect kỳ vọng chỉ số Dollar index sẽ tiếp tục duy trì ở mức thấp trong thời gian tới, cùng với kỳ vọng về tiến triển trong đàm phán thương mại Việt Nam-Hoa Kỳ và triển vọng nâng hạng thị trường chứng khoán sẽ thúc đẩy khối ngoại quay trở lại mua ròng trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong nửa cuối năm nay.