Áp lực chốt lời xuất hiện trên diện rộng sáng nay kết hợp với sự suy yếu ở một số cổ phiếu trụ lớn khiến thị trường rung lắc khá mạnh. Bù lại, dòng tiền vẫn đang hoạt động tích cực, đặc biệt là từ khối ngoại. Khi VN-Index quay lại gần sát đỉnh cao cũ, sự phân hóa trong quan điểm là điều bình thường.

Thị trường đã có tín hiệu yếu từ khá sớm khi VN-Index tăng nhẹ và hầu như đi ngang trong khoảng 40 phút đầu tiên, sau đó trượt dốc dần. Chỉ số giảm chạm đáy lúc 10h56, giảm 8,1 điểm và lùi xuống sát mốc 1300 điểm (còn 1301,61 điểm) trước khi hồi nhẹ những phút cuối. Chốt phiên sáng VN-Index còn giảm 3,01 điểm tương đương -0,23%.

Nhịp trượt giảm kéo dài của chỉ số có dấu ấn đậm nét của các cổ phiếu lớn mà tiêu biểu là VHM. Trụ này cũng chạm đáy lúc 11h, giảm tới 5,46% so với tham chiếu. VHM ổn định những phút cuối và kết phiên sáng còn giảm 4,47%. Hai cổ phiếu khác nhóm Vin là VIC cũng giảm 1% và VRE giảm 4,86%. Riêng VPL có phiên kịch trần thứ 3 liên tiếp và cổ phiếu này đóng góp gần 2,6 điểm cho VN-Index, tương đương với mức giảm mà VHM lấy đi. VPL đã vươn lên vị trí thứ 8 về vốn hóa ở sàn HoSE.

VN30-Index chốt phiên sáng đang giảm 0,44% với 12 mã tăng/16 mã giảm. Nhóm blue-chips sau khi dẫn dắt thị trường bùng nổ hôm qua đã chững lại. Trong 10 cổ phiếu vốn hóa lớn nhất thị trường thì chỉ có 2 mã tăng ngoài VPL là VCB tăng 0,51% và MBB tăng 2,04%. MBB là diễn biến nổi bật trong rổ này với thanh khoản đột biến hơn 1.344 tỷ đồng. Khối ngoại mua ròng cực lớn 456,3 tỷ đồng ròng ở cổ phiếu này. Đáng tiếc là vốn hóa của MBB vẫn còn hạn chế nên chỉ đem về 0,7 điểm cho VN-Index, tương đương mức giảm ở VIC.

Mức cao nhất VN30-Index đạt được trong sáng nay đã chạm tới ngưỡng 1400 điểm, tương đương với đỉnh cao nhất hồi tháng 3 vừa qua và cũng là đỉnh cao nhất kể từ đầu tháng 5/2022. Đây là ngưỡng kháng cự mạnh về mặt kỹ thuật, nhất là khi hôm nay cũng là phiên đáo hạn hợp đồng tương lai chỉ số VN30. Dù vậy từ mức giảm sâu nhất 0,94%, VN30-Index đã hồi lên còn giảm 0,44% là một kết quả khả quan. Toàn bộ 30 mã trong rổ cũng đã “thoát đáy”, trong đó 10 mã phục hồi từ 1% trở lên so với giá thấp nhất.

Phần còn lại của thị trường cũng đang có những diễn biến phục hồi nhất định. Độ rộng VN-Index tại đáy chỉ số có 84 mã tăng/221 mã giảm và kết phiên là 112 mã tăng/189 mã giảm. Thống kê sàn HoSE có khoảng 26% số cổ phiếu phát sinh giao dịch đã hồi lại tối thiểu 1% so với đáy trong tổng số khoảng 72% phục hồi tối thiểu 1 bước giá so với đáy. Dĩ nhiên độ rộng còn quá hẹp vẫn phản ánh áp lực bán chặn dưới tham chiếu chưa được “thanh toán” hết.

Trong 189 cổ phiếu đang đỏ có 86 mã giảm hơn 1%, với 10 mã đạt thanh khoản trên 100 tỷ đồng. Đây là những cổ phiếu xuất hiện áp lực bán rõ nét nhất, bao gồm nhiều mã không phải blue-chips như GEX giảm 2,93%, TCH giảm 1,66%, HHS giảm 2,64%, NVL giảm 1,22%. Những mã thanh khoản thấp hơn và giảm rất sâu trên 2% có thể kể tới GEG giảm 3,47%, VPI giảm 3,42%, CRC giảm 2,95%, SBG giảm 2,58%, HAG giảm 2,57%, VHC giảm 2,19%... Tính chung tổng thanh khoản nhóm giảm sâu nhất này chiếm 29,1% giao dịch sàn HoSE và khoảng 77% tập trung ở 10 cổ phiếu có giao dịch lớn nhất.

Ở phía tăng, do sức ép từ bên bán xuất hiện sớm nên không nhiều cổ phiếu duy trì được độ cao. Hầu hết các mã xanh là nhờ đợt hồi cuối nên thời gian khá ngắn, biên độ chưa mạnh. Tuy vậy những cổ phiếu khỏe nhất hầu như không lùi giá tới tham chiếu và đều có thanh khoản cao. MBB, ACB là hai blue-chips nổi bật, giá xanh trọn phiên và thanh khoản rất lớn tương ứng 1.344 tỷ đồng và 401,8 tỷ. CII tăng 3,4% với 232,7 tỷ, HCM tăng 1,14% với 172,7 tỷ, VCG tăng 1,63% với 151,5 tỷ, LPB tăng 2,66% với 131,1 tỷ, HHV tăng 1,23% với 106 tỷ là các mã khác đáng chú ý.

Nhà đầu tư nước ngoài sáng nay vẫn gây ấn tượng mạnh mẽ khi tiếp tục tăng mua vào. Mặc dù mức ròng trên sàn HoSE chỉ khoảng 683 tỷ đồng, giảm đáng kể so với 1.112 tỷ đồng sáng hôm qua nhưng trên thực tế khối này vẫn đang tăng mua. Cụ thể, tổng giá trị giải ngân đã tăng 3,3% so với sáng hôm qua lên mức 2.246 tỷ đồng. Tuy nhiên phía bán cũng tăng 47% lên 1.563 tỷ đồng nên vị thế ròng giảm xuống. Các cổ phiếu được mua ròng mạnh ngoài MBB là SHB  178 tỷ, VPB  96,3 tỷ, FPT  66,8 tỷ, STB  40 tỷ, PNJ  39 tỷ, MWG  38,5 tỷ, BID  33,5 tỷ. Phía bán ròng có VHM -211,6 tỷ, VRE -157,1 tỷ, GEX -65,3 tỷ, TCH -35,1 tỷ.