VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 17/4/2025

Thị trường tiếp đà giảm điểm với thanh khoản có phần sụt giảm. Kết phiên 16/4 VN-Index giảm 17,49 điểm, tương đương 1,42% xuống mốc 1.210,3 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index giảm 0,83 điểm, tương đương 0,39% xuống 210.24 điểm.

Sau giai đoạn biến động mạnh, VN-Index nhiều khả năng sẽ trở lại với diễn biến cân bằng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Sau giai đoạn biến động mạnh nửa đầu tháng 4, VN-Index nhiều khả năng sẽ trở lại với diễn biến cân bằng, ổn định hơn trong nửa cuối tháng. VN-Index dự báo có thể thiết lập vùng dao động sideway tích lũy trong vùng từ 1.165-1.185 đến 1.245-1.265 điểm.

Diễn biến các nhóm cổ phiếu sẽ có sự phân hóa theo thông tin KQKD quý 1 và mùa ĐHCĐ của các DNNY. Dòng tiền dự báo sẽ trở lại với trạng thái luân chuyển qua các nhóm cổ phiếu để tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn.

Nhà đầu tư có thể xem xét bán chốt lời từ ng phần với các vị thế mua dò đáy hoặc thực hiện cơ cấu danh mục khi thị trường tiến vào vùng kháng cự 1245-1265 điểm.

Đối với các hoạt động trading T , nhà đầu tư có thể xem xé t mở vị thế tại vù ng hỗ trợ 1.200-1.205 điểm, ưu tiên các cổ phiếu có sẵn và tập trung ở các nhóm cổ phiếu ít bị tác động bởi chính sách thuế quan”.

Thanh khoản sụt giảm, nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trong những phiên tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục giảm hơn 17 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1,210.3 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 16/18 ngành giảm điểm, trong đó ngành Công nghệ thông tin gần như giảm sàn, theo sau là ngành Hóa chất, Bất động sản,…

Ở chiều ngược lại, ngành Truyền thông dẫn đầu đà tăng. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Thanh khoản sụt giảm mạnh, cho thấy tâm lý e ngại trước vùng kháng cự cũ 1.240 – 1.250 của thị trường. Bên cạnh đó, biên độ dao động vẫn lỏng lẻo, nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trong những phiên tới”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index tiếp tục suy giảm dưới vùng kháng cự 1.250 điểm - 1.270 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Ngắn hạn, VN-Index tiếp tục chịu áp lực bán mạnh ở rất nhiều nhóm mã khi với đa số các vị thế mua giá cao trong phiên giao dịch ngày 11/04/2025 và các phiên trước về tài khoản đều chịu rủi ro thua lỗ. Xu hướng ngắn hạn VN-Index tiếp tục suy giảm dưới vùng kháng cự 1.250 điểm - 1.270 điểm. Trên vùng hỗ trợ tâm lý mạnh quanh 1.200 điểm, tương ứng vùng giá cao nhất năm 2018 cũng như thấp nhất tháng 11/2024.

Hiện tại một số công ty chứng khoán đã bắt đầu công bố kết quả kinh doanh quí I/2025. Số liệu cho thấy dư nợ ký quỹ trong cuối quí 1/2025 tiếp tục tăng so với quí 4/2024. Mặc dù dư nợ đã giảm tương đối sau những phiên giảm mạnh gần đây, nhưng những thông tin dư nợ tăng mạnh cuối quí I/2025 vẫn sẽ tạo áp lực lên thị trường hiện nay. Bên cạnh những ảnh hưởng bất định của thuế quan, căng thẳng giữa hai cường quốc Mỹ-Trung vẫn gia tăng, mở rộng. Trong ngắn hạn, chúng tôi cho rằng, nhiều mã vẫn tương đối rẽ so với các yếu tố nội tại của doanh nghiệp. Tuy nhiên, mức độ rủi ro ngắn hạn cao hơn cơ hội, nhất là đối với các nhóm ngành chịu áp lực thuế quan. Ưu tiên quản trị rủi ro trong bối cảnh mới hiện nay. Việc xem xét gia tăng tỉ trọng đầu tư nên chờ thị trường chung cân bằng trở lại. Quá trình này có thể kéo dài cho đến khi Việt Nam bắt đầu đàm phán thương mại với Mỹ.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Xác suất cao nhịp điều chỉnh sẽ còn kéo dài

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam - KBSV)

“-Index tiếVNp tục đà lao dốc với biên độ có phần gia tăng. Nhìn chung, áp lực bán chủ động đã chiếm ưu thế so với chiều mua và trạng thái của chỉ số sẽ còn có khả năng suy yếu thêm khi các chỉ báo kỹ thuật đang cho thấy động lượng của lực cầu đang quay về vùng trung tính. Vì vậy, xác suất cao nhịp điều chỉnh sẽ còn kéo dài trước khi có phản ứng bắt đáy trở lại tại các vùng hỗ trợ xa”.

VN-Index có thể sẽ thử thách lại ngưỡng hỗ trợ 1.180 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách lại ngưỡng hỗ trợ 1.180 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường sẽ tiếp tục phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu với thanh khoản thấp. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn giảm nhẹ và vẫn trong vùng lạc quan.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục tận dụng nhịp điều chỉnh để cơ cấu lại danh mục cũng như có thể gia tăng tỷ trọng cổ phiếu ở mức cao trong danh mục”.

Thanh khoản tiếp tục giảm nên kỳ vọng thị trường sẽ sớm tìm lại được cân bằng với mốc hỗ trợ gần nhất là 1.200

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến đỏ giảm điểm về mốc 1210, thể hiện lực cung mạnh ở ngưỡng 1220-1230.

Ở khung đồ thị ngày, đường -DI và ADX neo ở vùng cao trên mốc 25 cho thấy sự suy yếu trong xu hướng hiện tại của thị trường. Chỉ báo RSI có tín hiệu hình thành đỉnh và chỉ báo MACD chững lại dưới mốc 0 thêm phần củng cố cho nhận định nêu trên. Tuy nhiên, thanh khoản tiếp tục giảm nên kỳ vọng thị trường sẽ sớm tìm lại được cân bằng với mốc hỗ trợ gần nhất là 1.200.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung cắt xuống dưới đường trung bình MA20, cùng với đó chỉ báo MACD và RSI đều có tín hiệu hình thành đỉnh nên cần chú ý khả năng rung lắc tiếp diễn trong phiên tới. Các đường  /-DI và ADX đều ở trên mốc 25, cùng với CMF ở trên mốc 0 phần nào giúp giảm thiểu rủi ro biến động mạnh khi VN-Index cũng đã điều chỉnh về gần vùng hỗ trợ 1.200.

Chỉ số chung có quán tính đi theo nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn khi nhóm này có tín hiệu điều chỉnh trong phiên, do đó lùi về vùng hỗ trợ 1.200-1.210. Tuy nhiên áp lực lớn nhất cũng đến từ những cổ phiếu có thông tin chưa được tích cực hoặc đã tăng mạnh từ trước và bước vào nhịp điều chỉnh khi nhà đầu tư chốt lời ngắn hạn và thực hiện cơ cấu danh mục. Về phía thị trường chung thì hiện tại chưa có thông tin mang tính ảnh hưởng diện rộng, theo đó chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư giữ tâm lý bình tĩnh, tận dụng nhịp rung lắc để gia tăng tỉ trọng ở những cổ phiếu có diễn biến tích cực hơn so với mặt bằng chung, hoặc chọn lọc những mã có kỳ vọng tăng trưởng và câu chuyện riêng để mở vị thế ở mức giá chiết khấu hợp lý”.

Kỳ vọng VN-Index sẽ tạm thời cân bằng quanh vùng giá hiện tại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.210,3 điểm giảm 17,5 điểm (-1,42%). KLGD khớp lệnh 713 triệu CP.

VN-Index tiếp tục lùi về vùng hỗ trợ 1.200 – 1.220 với thanh khoản thu hẹp về dưới bình quân 20 phiên. Tín hiệu động lượng chưa ghi nhận chuyển biến tiêu cực; trái lại độ rộng ngắn hạn dần cải thiện (số mã giữ trên đường MA20 và MA50 tăng lên). Điều này cho thấy lực cầu giá thấp có dấu hiệu lan tỏa trở lại nhất là ở các mã vốn hóa thấp.

Như vậy có thể kỳ vọng VN-Index sẽ tạm thời cân bằng quanh vùng giá hiện tại. Xu hướng hồi phục sẽ trở nên bền vững hơn nếu chỉ số kiểm định thành công vùng 1.230 – 1.250”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.