Thị trường lại gây bất ngờ theo cách trái ngược với phiên hôm qua: Khoảng 15 phút cuối đợt khớp lệnh lực bán tăng vọt ở nhiều cổ phiếu trụ ép giá giảm, đẩy VN-Index từ chỗ tăng hơn 7 điểm co lại còn tăng 0,5 điểm, xóa sạch thành quả cả phiên.

Nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn bị ép trong thời gian này. VCB lúc 2h15 đang ở giá 65.900 đồng bổ nhào xuống 64.800 đồng tương đương lao dốc tới 1,67%. Đóng cửa VCB chỉ còn tăng 0,47% so với tham chiếu, tương đương trượt giảm tới 1,82% so với giá đỉnh lúc 1h30. VIC cũng bốc hơi khoảng 1,47% chỉ trong 15 phút, đóng cửa còn tăng 1,17%, cũng coi như bốc hơi gần hết nhịp kéo lên trong khoảng 30 phút liền trước đó. VHM thậm chí biến động giảm mạnh gần 1% chỉ trong hơn 2 phút và rơi trở lại tham chiếu.

Thống kê cho thấy cổ phiếu rổ VN30 biến động rất mạnh trong phiên hôm nay, phần lớn là ở 15 phút cuối. Có tới 20 cổ phiếu tụt giảm từ 1% trở lên so với giá đỉnh trong phiên. Độ rộng cuối ngày của rổ chỉ còn 10 mã tăng/17 mã giảm và VN30-Index tăng 0,03 điểm. Thậm chí phút cuối đợt khớp lệnh liên tục, chỉ số này còn giảm 0,37 điểm so với tham chiếu.

Áp lực bán dồn vào những phút cuối phiên là diễn biến trái ngược với 15 phút cuối hôm qua khi chính các trụ được kéo ngược lên, tạo màn lội ngược dòng khá ấn tượng. So với hôm qua, thanh khoản rổ VN30 cũng tương đương và nếu không còn các trụ như VIC, HPG, FPT thì VN30-Index lẫn VN-Index đã đỏ. Chỉ riêng 3 mã này đã đỡ cho VN-Index 1,6 điểm và đỡ VN30-Index gần 3 điểm.

Mở rộng ra toàn sàn HoSE, lúc 2h15 độ rộng ghi nhận 275 mã tăng/162 mã giảm thì đóng cửa là 245 mã tăng/200 mã giảm. Như vậy số lượng cổ phiếu đổi màu giá cũng khá nhiều. Thống kê tới 47% số cổ phiếu có giao dịch ở sàn này trượt giá hơn 1% chỉ trong phiên.

Tuy biên độ giá dao động khá mạnh nhưng so với tham chiếu, tình thế cũng không hẳn là xấu. Trong 200 mã đỏ mới có 56 mã giảm hơn 1%. Tuy vậy nhiều mã thực sự chịu áp lực bán rất lớn. KBC giảm 3,44%, FRT giảm 1,95%, GMD giảm 2,26%, KDH giảm 1,99% đều có thanh khoản cả trăm tỷ đồng mỗi mã. Nhóm Midcap khác như DGC, DBC, HSG, POW, HDG… cũng giảm trên 1%.

Ở phía tăng, do sức ép xuất hiện trong thời gian ngắn nên cổ phiếu cần thời gian để thay đổi. Hầu hết các mã đều hạ độ cao, những cổ phiếu có lực đỡ tốt hoặc bán ít vẫn duy trì được sắc xanh. Dù vậy số mã còn tăng mạnh không nhiều, toàn sàn chỉ tập trung vào khoảng 20 cổ phiếu có thanh khoản tương đối tốt và giá còn tăng hơn 1%. Ngay cả GEX cực mạnh suốt phiên cũng phải tụt giảm 0,39% so với đỉnh tại thời điểm đóng cửa, còn trên tham chiếu 5,12%. VIX bị ép lùi 1,15%, còn tăng 3,6%. 10 cổ phiếu thanh khoản cao nhất trong nhóm tăng giá hàng đầu đạt mức giao dịch trên trăm tỷ đồng là GEX, VIX, FPT, VIC, SSI, VND, EVF, EIB, HHS và HVN.

Thanh khoản sàn HoSE chiều nay tăng 12,4% so với buổi sáng, đạt 8.318 tỷ đồng. Diễn biến hạ độ cao cho thấy có yếu tố bán hạ giá và đó là nguyên nhân kéo thanh khoản lên. Tâm lý thận trọng quay lại cũng không phải là điều bất ngờ vì dù sao việc đánh thuế đối ứng của Mỹ cũng sẽ ảnh hưởng nhất định. Nhà đầu tư cần khoảng nghỉ để có thể đánh giá chính xác về tác động.

Khối ngoại tăng mua khá mạnh trong phiên chiều, giải ngân mới gần 1.172 tỷ đồng trên HoSE, tăng 6% so với phiên sáng. Mức bán ròng thu hẹp lại còn -267,6 tỷ đồng so với -440,8 tỷ buổi sáng. Bên bán ròng hoàn toàn áp đảo với TPB -82,4 tỷ, VNM -70,2 tỷ, GMD -69,1 tỷ, FRT -64,8 tỷ, MSN -64,4 tỷ, KBC -59,6 tỷ, VPB -58,9 tỷ, DGC -49,1 tỷ. Phía mua ròng có VRE  87,9 tỷ, VIX  54,6 tỷ, VIC  37,3 tỷ, HPG  36,3 tỷ, VHM  35,7 tỷ.