Thị trường chứng khoán toàn cầu tháng 5/2025 có sự đồng pha: S&P 500 tăng 6,15%, Stoxx 50 tăng 4% trong khi tại Châu Á, chỉ có Thái Lam giảm 4,02%. Thị trường chứng khoán Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, và Ấn Độ lần lượt tăng 5,33%, 5,52%, 2,09%, 1,71%. Thị trường chứng khoán Việt Nam có mức tăng ấn tượng 8,67%.

Cập nhật về triển vọng thị trường chứng khoán toàn cầu, SGI Capital cho rằng thị trường tài chính toàn cầu ngày càng ít nhạy với các tin tức thuế quan với quan điểm chung mức thuế cuối cùng sẽ vừa phải, trong khả năng chịu đựng quanh 10%-20% và không làm trật ray các nền kinh tế lớn.

Dù vậy, FED vẫn thận trọng chờ đợi mức thuế quan cuối cùng để đánh giá tác động lên lạm phát, vốn đang hạ về gần hơn tới mục tiêu. Đây là thế khó của FED khi thất nghiệp vẫn ở vùng thấp, trong khi lạm phát tiềm ẩn khả năng tăng trở lại khi thuế quan được áp dụng.

Thị trường đang kỳ vọng FED sẽ giảm lãi suất hai lần trong năm nay, lần đầu sẽ vào tháng 09/2025. Một trong những điểm đáng chú ý là các tổ chức lớn tại Mỹ đều dự báo USD bước vào chu kỳ giảm giá khi bước vào chu kỳ FED cắt giảm lãi suất và tăng trưởng kinh tế Mỹ chậm lại. Việc USD giảm giá luôn tạo ra một xu thế nới lỏng của tài chính toàn cầu với dòng tiền lan tỏa các quốc gia có mức tăng trưởng nhanh hơn Mỹ, đặc biệt là các quốc gia mới nổi.

Thị trường chứng khoán Mỹ hồi phục nhờ thanh khoản dồi dào của doanh nghiệp lớn hỗ trợ các đợt mua lại cổ phiếu quỹ ở mức kỷ lục, các nhà đầu tư cá nhân cũng tham gia bắt đáy mạnh mẽ và tăng trưởng lợi nhuận đang dần cải thiện. Mặc dù định giá thị trường Mỹ ở vùng đắt, nhưng tổng hòa các điều kiện thuận lợi trên đang chỉ ra thị trường chứng khoán Mỹ có thể điều chỉnh và đi trong biên tích lũy trong thời gian chờ FED hạ lãi suất.

Trong khi đó, định giá các thị trường ngoài Mỹ, đặc biệt là EM đang ở mức hấp dẫn hơn nhiều. Châu Âu, Trung Quốc, và Hàn Quốc liên tục hạ lãi suất kích thích nền kinh tế khi lạm phát đã ở vùng thấp. Mặc dù vậy, đồng USD vẫn liên tục yếu đi kể từ đầu năm so với phần lớn đồng tiền lớn và các quốc gia châu Á, trừ Việt Nam.

Các nhà đầu tư toàn cầu đang nhận thấy kinh tế Mỹ sẽ tăng trưởng chậm trong bối cảnh thắt chặt chi tiêu chính phủ và môi trường tiền tệ không hỗ trợ, trong khi nhiều quốc gia khác đang có cả hai. Kinh tế Trung Quốc cho thấy nhiều dấu hiệu sự hồi phục lan tỏa từ cú hích công nghệ Deepseek. Thị trường bất động sản dần ổn định và việc đàm phán về thuế quan với Mỹ có tiến triển khi Mỹ vừa gia hạn hoãn thuế tới 31/08/2025.

Theo SGI Capital, chúng ta có thể chứng kiến trong nửa cuối năm nay một đồng USD yếu với nền kinh tế Mỹ tăng trưởng chậm lại và FED bắt đầu một giai đoạn cắt giảm lãi suất mới. Trong điều kiện kinh tế Mỹ không đi nhanh vào suy thoái, thị trường chứng khoán toàn cầu và đặc biệt là các nước EM có thể chứng kiến dòng tiền đầu tư quay trở lại tìm kiếm cơ hội đầu tư sau khi bị rút ròng 3-4 năm gần đây.

Ở trong nước, Chính phủ tiếp tục đàm phán để chốt mức thuế quan tốt nhất trong tháng 06/2025 và SGI Capital kỳ vọng mức thuế quan trung bình trong mức 15% – 20%, với mức thuận lợi cho doanh nghiệp sản xuất có nguồn gốc xuất xứ tại Việt Nam.

Hiệu ứng tác động của thuế quan sẽ không còn quá lớn lên thị trường tài chính. Một bộ phận nhà đầu tư cả trong và ngoài nước đang chờ đợi kết quả cuối cùng để có cơ sở rõ ràng hơn cho việc xác định các cơ hội và thực hiện giải ngân.

SBV tiếp tục chủ động điều hành tỷ giá, cẩn trọng dự phòng cho tình huống mức thuế quan không thuận lợi. Tỷ giá VND mất giá 2,2% tính từ đầu năm trong khi phần lớn đồng tiền các quốc gia Đông Nam Á đều lên giá quanh 5% mang tới lợi thế cạnh tranh cho hàng xuất khẩu Việt Nam.

Với diễn biến của USD Index, SGI Capital vẫn duy trì quan điểm rằng áp lực với tỷ giá của Việt Nam sẽ không quá lớn trong nửa cuối năm, đặc biệt là sau khi chốt mức thuế quan vào Mỹ. Lãi suất trái phiếu chính phủ nhích nhẹ so với đầu năm phần lớn chịu tác động của trái phiếu chính phủ Mỹ và nhu cầu giải ngân đầu tư công. Trong khi đó, SBV tiếp tục bơm thanh khoản và lãi suất liên ngân hàng đang giảm về vùng thấp nhất của năm, thể hiện sự dồi dào thanh khoản của hệ thống ngân hàng, phục vụ cho mục tiêu tăng trưởng tín dụng và GDP năm nay.

Sau khi Mỹ công bố mức thuế quan đối ứng vào 02/04/2025, các dự án đăng ký mới, giải ngân FDI tại Việt Nam chưa thấy sự sụt giảm lớn. Trong khi đó, giải ngân đầu tư công có chiều hướng tích cực hơn. Nhờ đó, PMI của Việt Nam trong tháng 05/2025 cũng bớt suy giảm khi tiến sát mốc 50. Doanh số bán lẻ và sản xuất công nghiệp đang trong xu hướng cải thiện.

Sau Nghị quyết 68, Chính phủ vẫn đang nhanh chóng đưa ra nhiều chính sách, thực hiện nhiều biện pháp tạo môi trường thuận lợi thúc đẩy doanh nghiệp tư nhân phát triển. Nhiều doanh nghiệp niêm yết đã sẵn sàng nắm bắt thời cơ vươn mình, bước vào kỷ nguyên mới.

Theo Fiinpro, lợi nhuận sau thuế toàn thị trường 2025 dự kiến khoảng 14%, riêng nhóm doanh nghiệp tài chính sẽ có mức tăng trưởng 17%. Kế hoạch kinh doanh này đã dựa trên sự thận trọng hợp lý tác động của thuế quan. Điểm tích cực là tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp đang dựa nhiều hơn vào thị trường trong nước.

Như vậy, mức định giá hiện tại vẫn nằm trong vùng rẻ và còn nhiều dư địa tăng. Với đà tăng trưởng lợi nhuận 10-15%/năm và định giá P/E và P/B tiếp tục ở mức thấp như hiện nay, VN-Index vẫn hoàn toàn có thể lên lại vùng đỉnh 1500 trong 2026.

Nếu khối ngoại quay trở lại mua ròng hoặc Việt Nam được nâng hạng, mức định giá và điểm số của toàn thị trường sẽ được nâng lên những đỉnh cao mới. Tháng 5 vừa qua là lần đầu nhà đầu tư nước ngoài mua ròng sau 15 tháng ròng rã bán kỷ lục. Tuy nhiên, nhìn chung khối ngoại vẫn tiếp tục thận trọng khi mức thuế quan cuối cùng chưa ngã ngũ.

SGI Capital kỳ vọng việc chốt được mức thuế quan hợp lý trong khoảng 15%-20% sẽ mở đường cho dòng tiền ngoại quay trở lại khi rủi ro tỷ giá giảm hẳn. Sự thận trọng sẽ gia tăng trong tháng 6 khi gần hơn với thời hạn chót của đàm phán thuế quan và thị trường đã có một đợt hồi phục mạnh. Do vậy, trong ngắn hạn, thị trường nhiều khả năng tích lũy và phân hóa theo từng câu chuyện riêng của doanh nghiệp.