Phiên rơi tự do thứ hai liên tiếp đã không còn quá tệ, khi đồng loạt nhiều cổ phiếu phục hồi giá nhờ dòng tiền bắt đáy. Tuy số mã giảm giá vẫn gấp 2,5 lần số tăng và 101 mã sàn, nhưng sức mạnh đã phân hóa đáng kể.

VN-Index giảm tiếp ngay khi mở cửa và chạm đáy khoảng 9h27 rơi xuống mức 1158,17 điểm, giảm thêm 71,67 điểm (-5,83%) nữa trước khi hồi lên. Đóng cửa chỉ số chỉ còn giảm 19,17 điểm tương đương -1,56%. Đó là biên độ phục hồi rất ấn tượng.

Nhóm blue-chips dĩ nhiên là sức mạnh chính của diễn biến leo dốc nói trên. VN30-Index đóng cửa thậm chí chỉ còn giảm nhẹ 0,21% dù vẫn có 20 mã giảm/9 mã tăng. Quan trọng là có trụ. VIC tăng 3,74%, VHM tăng 2,03%, VNM tăng 3,54%, LPB tăng 6,98% là 4 cổ phiếu khỏe nhất. Ngoài ra còn SHB tăng 2,99%, STB tăng 2,33%.

Các cổ phiếu này đầu phiên cũng giảm rất mạnh, đồng nghĩa với biên độ đi lên trong ngày rất rộng. Nếu nhà đầu tư bắt đáy tốt, lợi nhuận gia tăng nhanh chóng. Ví dụ VIC tăng tới 9,18% so với đáy, VHM tăng 9,11%, VNM tăng 8,74%, SHB tăng 10,55%, STB tăng 9,68%... VN30-Index tại đáy giảm tới 5,83% nhưng đóng cửa chỉ là -0,21% cũng phản ánh rõ nét biên độ phục hồi của cổ phiếu blue-chips. BCM, BVH, GVR là những mã duy nhất đóng cửa mức sàn, tức là không có phục hồi, còn lại đều tăng với biên độ lớn.

Dĩ nhiên với độ rộng chỉ 9 mã tăng/20 mã giảm, các blue-chips phần lớn vẫn yếu, tới 13 mã giảm trên 2% và 2 mã còn lại giảm hơn 1%. Vấn đề không phải là giá tăng hay giảm, mà không còn trạng thái hoảng loạn cao trào nữa. Bên mua vẫn xuống tiền mạnh mẽ và có phần lấn át bên bán ở các mức giá thấp. Quanh ngưỡng sàn, dư mua dày đặc từ rất sớm cũng góp phần củng cố tâm lý người bán.

VN-Index kết phiên hôm nay vẫn còn hơn 100 cổ phiếu giảm hết biên độ, nhưng số thoát sàn đều có mức phục hồi giá khá tốt. Thống kê tới 82% số cổ phiếu thoát sàn phiên này đã phục hồi từ 2% trở lên so với giá thấp nhất. Nói cách khác, hôm nay là một phiên khá hấp dẫn đối với các nhà đầu tư bắt đáy thành công vì có lời lớn ngay trong ngày.

Biên độ phục hồi rộng nói trên cũng cho thấy khả năng đẩy giá lên tương đối tốt. Nhà đầu tư phải chấp nhận rủi ro cao mới tham gia bắt đáy hôm nay và càng “lỳ” hơn khi đẩy giá dần lên. Không ai biết liệu khối lượng bán sẽ còn bao nhiêu, nhất là mức margin rơi vào tình thế rủi ro sau 2 phiên liền sụt giảm cực mạnh. VN-Index đã có 138 cổ phiếu đổi màu giá thành công, nhiều mã có thanh khoản cực lớn như SHB giao dịch 1.575,9 tỷ đồng, STB khớp 1.401 tỷ, VHM khớp 1.057,2 tỷ, VIC khớp 826 tỷ, VCI khớp 612,6 tỷ, VNM khớp 556,4 tỷ…

Giá trị khớp lệnh hai sàn niêm yết hôm nay còn tăng gần 2% so với hôm qua, đạt 41.370 tỷ đồng, thiết lập kỷ lục mới. Tính tổng 3 sàn bao gồm cả thỏa thuận, giá trị giao dịch đạt 45.201 tỷ đồng. Như vậy liên tục hai phiên hoảng loạn, thị trường đạt thanh khoản 89.214 tỷ đồng tương đươg 3,43 tỷ USD. Đây là lượng tiền khổng lồ gia nhập thị trường trong thời gian rất ngắn.

Nhà đầu tư nước ngoài vẫn duy trì vị thế bán ròng cực lớn, hôm nay xả thêm 2.819 tỷ đồng nữa trên HoSE. Các mã bị bán lớn nhất là FPT -615,7 tỷ, ACB -472,8 tỷ, MBB -452 tỷ, VCB -389 tỷ, SSI -279,7 tỷ, TPB -198 tỷ, TCB -192 tỷ, HPG -100,9 tỷ. Phía mua ròng có GEX  367,6 tỷ, SHB  170,1 tỷ, KDH  57,2 tỷ, DGC  54,4 tỷ, HVN  48,5 tỷ, VIC  36,7 tỷ…