Kể từ sau phiên biến động dữ dội ngày 5/8 thì hôm nay là ngày
có cường độ dao động lớn nhất. Không rõ đây là nhịp rung lắc rũ hàng hay thật sự
xả, vì thanh khoản đều rất cao và không phải ép trụ. Độ rộng thay đổi đáng kể
giữa các nhịp lên xuống phản ánh tâm lý thay đổi thật sự. Sẽ không có một “kế
hoạch rung lắc” nào có thể đồng thuận trên diện rộng như vậy.

Dù vậy kết quả cuối cùng vẫn là dòng tiền đủ mạnh để cân bằng.
Chiều nay nhịp đi lên tuy mất thời gian cũng cũng đẩy được VNI qua tham chiếu,
tạo “nếu rút chân” dễ làm hài lòng các nhà phân tích kỹ thuật. Mặt khác cổ phiếu
vừa và nhỏ tăng rất tốt, nhiều mã kịch trần với thanh khoản hàng trăm tỷ đồng. Nếu
tâm lý không đủ hưng phấn thì khó kéo giá mạnh như vậy.

Mức độ phân hóa rõ hơn hôm qua và nhiều cổ phiếu nóng bị xả
thật sự, quay đầu giảm sâu. Ở đoạn này sau khi đã tăng rất mạnh thì tâm lý dễ
thay đổi khiến cung cầu cũng khó đoán hơn. Có những mã mạnh, “lái khỏe” thì tiếp
tục đi lên và sự mạo hiểm của những người đu bám phải rất lớn. Các cổ phiếu vận
động bình thường thì dễ xuất hiện các nhịp chốt lời, chững lại hoặc điều chỉnh để
tích lũy.

Diễn biến dao động thường xuyên diễn ra đang định hình dần sự
lạc quan về dòng tiền bắt đáy cũng như tâm lý bình thản trước nhịp điều chỉnh
intraday. Không thể biết trước liệu lúc nào “nước sẽ ấm dần” và một nhịp điều
chỉnh intraday thực sự chuyển thành một nhịp xả áp đảo dòng tiền bắt đáy. Khả năng
chắc chắn duy nhất là tuân thủ kỷ luật ở cổ phiếu cụ thể đang nắm giữ cho đến
khi dao động đủ lớn để kích hoạt ngưỡng chặn lãi. Đây là thời điểm cần ăn chắc,
tiền vào túi dù nhiều hay ít mới là lãi thật, thị trường cho đến mức nào thì nhận
mức đó, không nên cố gắng.

Thị trường phái sinh hôm nay dao động rộng theo VN30 và F1 tăng
chiết khấu. Đợt xả buổi sáng kéo dài và dứt khoát, VN30 từ 1760.xx bổ nhào xuống
tận 1733.xx mới nảy lên một chút để rơi tiếp xuống sát 1724.xx. Cổ phiếu ngân hàng
tạo sức ép chính và tâm lý khá kém khi số lượng cổ phiếu đỏ và giảm sâu rất nhiều.
Các điểm vào Short đều có basis âm 8-9 điểm, nên nếu không có tín hiệu rõ ở các
trụ thì không nên tham gia. Điều dễ quan sát ở nhịp giảm này là các cổ phiếu ngân
hàng giảm rất có quán tính và giá rơi mượt. Vì vậy khi các cổ phiếu tín hiệu
giao dịch chậm lại thì thường là đáy intraday.

Buổi chiều đà phục hồi chậm hơn đáng kể, nhiều nhịp nghỉ và
thanh khoản cũng kém đi (VN30 giảm 17% so với buổi sáng, HSX giảm 30%). Bù lại
các điểm vào Long có basis không thiệt nhiều, nhưng dao động lớn dễ kích hoạt dừng
lỗ.

Hai sàn với mức thanh khoản 58,5k tỷ chưa kể thỏa thuận hôm
nay là cường độ giao dịch lớn, tiếp tục xác nhận dòng tiền hoạt động liên tục và
có bổ sung tiền mới. Quá trình trồi sụt trong phiên hiểu là rung lắc cũng được,
hiểu là phân phối ẩn cũng được. Chừng nào độ rộng còn tốt và trụ còn giúp VNI
giảm ít thì tâm lý vẫn còn tốt. Chiến lược vẫn là trading với phái sinh, nghỉ
cơ sở.

VN30 đóng cửa tại 1753.71, cản gần nhất ngày mai là 1761;
1771; 1784; 1791; 1802. Hỗ trợ 1744; 1733; 1724; 1711; 1701.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá
nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của
cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác
giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên
quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.