Phiên giao dịch sáng nay, cổ phiếu PDR của Bất động sản Phát Đạt khớp lệnh ở mức cao với 16 triệu cổ phiếu sang tay, thị giá có lúc nằm vùng cận sàn 19.050 đồng/cổ phiếu nhưng sau đó rút chân giảm 5,17% về từ 20.300 đồng về 19.250 đồng/cổ phiếu. Thị giá của PDR rớt mạnh sau thông tin.

Cụ thể, theo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, căn cứ kết quả giám sát, kiểm tra của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, ngày 21/3/2025, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước đã ban hành Quyết định số 56/QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với bà Nguyễn Thị Phương Thảo và ông Phan Thành Tâm.

Theo đó, bà Thảo và ông Tâm mỗi người bị phạt 1,5 tỷ đồng do thao túng cổ phiếu. Trong khoảng thời gian từ ngày 15/8/2022 đến ngày 09/12/2022, bà Nguyễn Thị Phương Thảo và ông Phan Thành Tâm đã sử dụng 164 tài khoản để liên tục mua, bán, giao dịch cổ phiếu PDR giữa các tài khoản với nhau nhằm mục đích tạo cung cầu giả tạo, thao túng giá cổ phiếu PDR vi phạm quy định tại khoản 3 Điều 12 Luật chứng khoán.

Kết quả kiểm tra, kết quả tính toán khoản thu trái pháp luật có được do thực hiện hành vi vi phạm của bà Nguyễn Thị Phương Thảo và ông Phan Thành Tâm cho thấy không có khoản thu trái pháp luật.

Ngoài phạt tiền, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước còn cấm bà Thảo và ông Tâm giao dịch chứng khoán có thời hạn 2 năm, kể từ ngày 24/3/2025, theo quy định tại điểm đ khoản 3 và khoản 5 Điều 306 Nghị định số 155/2020/NĐ-CP.

Cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, công ty đầu tư chứng khoán có thời hạn 02 năm, kể từ ngày 24/3/2025, theo quy định tại khoản 2 và khoản 5 Điều 306 Nghị định số 155/2020/NĐ-CP.

Theo tìm hiểu, bà Thảo sinh năm 1976, trình độ cử nhân kinh tế - chuyên ngành kế toán tài chính, có gần 20 năm kinh nghiệm làm công tác quản lý tài chính – kế toán. Bà Thảo từng có 9 năm làm việc tại PDR với các vị trí như Kế toán trưởng, Trưởng Ban Kiểm soát nội bộ, Trợ lý đối ngoại của Ban Tổng Giám đốc trước khi đến với Trường Phát Lộc.

Vào năm 2028, bà Thảo còn nằm trong danh sách 8 người đề cử vào Hội đồng quản trị PDR. Bà Thảo ứng cử vào HĐQT PDR nhiệm kỳ 2018-2023 là được đề cử bởi nhóm cổ đông sở hữu hơn 34,8 triệu cổ phiếu PDR, tương đương gần 16% vốn điều lệ Công ty tại thời điểm đó. Đại diện của nhóm cổ đông này là bà Đặng Thùy Dương.

Căn cứ kết quả giám sát, kiểm tra của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước , ngày 21/3/2025, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước cũng ban hành Quyết định số 55/QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với 22 cá nhân.

Cụ thể: Bà Võ Mai Huyền Trân (Quảng Ngãi); Bà Đặng Hoàng Cẩm Viên (Thành phố Hồ Chí Minh); Bà Lê Thanh Thủy ( Thành phố Hồ Chí Minh); Ông Hoàng Võ Anh Khoa ( Thành phố Hồ Chí Minh); Bà Nguyễn Thị Mỹ Duyên (Thành phố Hồ Chí Minh); Bà Nguyễn Thị Anh Đào (tỉnh Quảng Ngãi); Ông Phạm Công Thành (Quảng Ngãi); Ông Nguyễn Võ Phi Long (Thành phố Hồ Chí Minh); Bà Nguyễn Thị Ngọc Diễm (Thành phố Hồ Chí Minh); Ông Nguyễn Tấn Thành (Thành phố Hồ Chí Minh); Bà Võ Thị Minh Hằng (Quảng Ngãi); Bà Ngô Kiều Loan (Thành phố Hồ Chí Minh); Bà Trần Thị Hiền (Thừa Thiên Huế); Ông Nguyễn Đức Trường Khang (Thành phố Hồ Chí Minh); Bà Đoàn Thị Thanh Giang (Bến Tre); Bà Nguyễn Thụy Hiền Triết (Thành phố Hồ Chí Minh); Ông Nguyễn Đông Nam (Thành phố Hồ Chí Minh); Ông Nguyễn Hữu Lễ (Thành phố Hồ Chí Minh); Ông Dương Văn Toàn (Thành phố Hồ Chí Minh); Ông Nguyễn Tấn Minh (Thành phố Hồ Chí Minh); Bà Nguyễn Thị Mỹ Kim ( Thành phố Hồ Chí Minh); Bà Võ Minh Hân (Tỉnh Quảng Ngãi).

Những người trên bị đình chỉ hoạt động giao dịch chứng khoán có thời hạn 09 tháng do có hành vi cho người khác mượn tài khoản để giao dịch chứng khoán dẫn đến hành vi thao túng thị trường chứng khoán. Đồng thời, cấm giao dịch chứng khoán có thời hạn 02 năm; Cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, công ty đầu tư chứng khoán có thời hạn 02 năm, kể từ ngày 24/3/2025, theo quy định tại khoản 2 và khoản 5 Điều 306 Nghị định số 155/2020/NĐ-CP.

Cổ phiếu PDR giai đoạn cuối năm 2022 đã lao dốc mạnh từ vùng giá 54.000 đồng xuống 12.000 đồng, bay màu hơn 77% thị giá. Giai đoạn đó, PDR trải qua chuỗi giảm điểm 29 phiên liên tiếp, trong đó có 17 phiên giảm sàn khiến ông Nguyễn Văn Đạt - Chủ tịch Hội đồng quản trị - bị nhiều công ty chứng khoán bán giải chấp hàng chục triệu cổ phiếu.

Trong văn bản giải trình gửi HoSE thời điểm đó, lãnh đạo Phát Đạt nói rằng cổ phiếu giảm sàn liên tục vì tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước những triển vọng kém tích cực về kinh tế và bất động sản. Ngoài ra, nhà đầu tư có vay ký quỹ bị công ty chứng khoán "call margin" để nhanh chóng thu hồi vốn vay.

Tuy nhiên, sau chuỗi giảm mạnh, PDR đột ngột đảo chiều tăng trần 3 phiên liên tiếp với thanh khoản đỉnh điểm lên đến 94 triệu cổ phiếu. Tổng giám đốc Phát Đạt khi đó giải thích rằng diễn biến này "do thị trường quyết định".