Sự xuất sắc của VIC hay VHM là yếu tố then chốt giúp VN-Index vẫn đứng vững trên mốc 1220 điểm và tăng tốt về cuối phiên. Hoạt động tái cân bằng của các quỹ ETF bám theo chỉ số VN30 đã tạo áp lực bán mạnh lên nhóm cổ phiếu ngân hàng.

Áp lực bán từ các quỹ như VNFinlead, Diamond… đã được dự tính từ trước. Chỉ số VN30 thay đổi trọng số khiến loạt cổ phiếu ngân hàng như ACB, VIB, VPB… dẫn đầu danh sách phải bán ra. Dĩ nhiên không phải cổ phiếu ngân hàng nào chịu áp lực tái cơ cấu cũng giảm phiên này, nhưng tổng thể nhóm này bị gia tăng sức ép rõ rệt.

Trong 14 cổ phiếu ngân hàng của rổ VN30 thì chỉ còn sót lại MBB tăng 1,29%, TCB tăng 0,78%, HDB tham chiếu, số khác đều đỏ. ACB giảm 1,04%, BID giảm 1,27%, VCB giảm 1,2%, VPB giảm 0,9%, LPB giảm 2,12%... đều là các cổ phiếu gây thiệt hại chủ yếu cho VN-Index. Trong 10 cổ phiếu khiến chỉ số này mất điểm nhiều nhất có tới 9 mã ngân hàng. Thậm chí toàn bộ 27 cổ phiếu nhóm này ở các sàn cũng chỉ có 9 mã xanh.

Rất may nhóm trụ không chỉ có ngân hàng. VIC tăng kịch trần sang phiên thứ 2 liên tiếp đã đem về khoảng 3,9 điểm cho VN-Index, gần như cân bằng lại được một nửa số mã ngân hàng đỏ. VHM tăng 1,8%, VNM tăng 3,55%, MSN tăng 3,51%, VJC tăng 6,18%, GAS tăng 1,74%... cũng là các blue-chips khác rất mạnh. Nhiều cổ phiếu trong số này thuộc diện được các quỹ ETF phân bổ thêm vốn sau khi giảm tỷ trọng ở cổ phiếu ngân hàng. VIC, VHM, MSN, VNM, MWG thuộc nhóm được mua nhiều nhất.

Dù vậy về tổng thể các blue-chips cũng chỉ là giằng co lẫn nhau tạo thế cân bằng. VN30-Index đóng cửa tăng 0,42% với 15 mã tăng/13 mã giảm. VN-Index tăng 0,48% với 256 mã tăng/220 mã giảm. Midcap tăng 0,02%, Smallcap tăng 0,5%. Sự cân bằng là diễn ra trên bình diện rộng và cũng không có nhiều cổ phiếu đột biến nghiêng về bên nào.

Trong 256 cổ phiếu xanh cuối ngày thì cũng chỉ có 87 mã tăng hơn 1% và chiếm 36,4% tổng giá trị khớp sàn HoSE. Ở 220 mã đỏ, có 67 mã giảm hơn 1%, thanh khoản chiếm 20,3%. Như vậy gần phần lớn thị trường chỉ lình xình với biên độ nhỏ và cũng chiếm gần một nửa tổng giá trị sàn.

Ngoại trừ các cổ phiếu blue-chips được quỹ ETF mua nhiều và đẩy giá lên tích cực, nhóm vốn hóa trung bình cũng có một vài đại diện xuất sắc nhưng thanh khoản khá hạn chế. CII kịch trần với 322 tỷ đồng; GMD tăng 4,08% với 219 tỷ; GEE tăng 6,75% với 158,9 tỷ; VSC tăng 2,76% với 145,2 tỷ; CTD tăng 3,19% với 126,6 tỷ; ORS tăng 6,92% với 89,3 tỷ… là những cổ phiếu đáng chú ý nhất.

Ngược lại phía giảm dĩ nhiên loạt blue-chips ngân hàng là nổi bật. Ngoài ra có thể kể tới VCI giảm 1,09%, NVL giảm 3,98%, DBC giảm 2,68%, DIG giảm 1,34%, VND giảm 1,34%, PNJ giảm 1,27% là các cổ phiếu khác thanh khoản vượt quá trăm tỷ đồng.

Sự giằng co của các cổ phiếu lớn đã giúp cân bằng VN-Index trong một phiên rung lắc khá nhiều. Chỉ số có vài nhịp rơi hẳn xuống dưới tham chiếu và mức thấp nhất đã chạm tới 1220,67 điểm. Tuy nhiên sức mạnh của VIC, VHM và loạt blue-chips khác đã giúp thị trường hồi lên tích cực. Tại đáy chỉ số có 164 mã tăng/296 mã giảm nhưng đóng cửa là 256 mã tăng/220 mã giảm. Gần trăm cổ phiếu phục hồi đảo chiều thành công là một diễn biến không tệ, dù thanh khoản có phần nhỏ. Hôm nay nhờ giao dịch của các quỹ ETF, tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE mới tăng khoảng 13% so với phiên hôm qua, đạt 18.375 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài cả phiên ghi nhận bán ròng 591,1 tỷ đồng trên sàn HoSE nhưng giao dịch chủ đạo là phiên sáng. Chiều nay khối này mua bán cân bằng và mức ròng chỉ là  7,4 tỷ đồng. Các cổ phiếu bị bán nhiều là FPT -147,8 tỷ, VIC -146,8 tỷ, STB -126,5 tỷ, VCI -64 tỷ, SHB -59,4 tỷ. Phía mua ròng có HPG  87 tỷ, MSN  63,8 tỷ, HDB  55,4 tỷ.