VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 13/5/2025.

Kết phiên ngày 12/5, VN-Index tăng 15,96 điểm, tương đương 1,26% lên mốc 1.283,26 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 1,91 điểm, tương đương 0,89% lên 216,04 điểm.

VN-Index đang tích cực trở lại khi thị trường vượt lên trở lại vùng kháng cự 1.240-1.250 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chuyển động giá trên khung tuần của VN-Index đang tích cực trở lại khi thị trường vượt lên trở lại vùng kháng cự 1.240-1.250 điểm. Với chuyển động giá này, chỉ số đang hoàn tất quá trình thiết lập lại dao động giá trong kênh sideway trung hạn được thiết lập trong năm 2024.

Về diễn biến thị trường tuần này, VN-Index nhiều khả năng sẽ có diễn biến tích cực trong các phiên đầu tuần này sau khi có các thông tin khả quan trong quá trình đàm phán giữa Mỹ và Trung quốc. Tuy nhiên, chúng tôi lưu ý rằng, thị trường vẫn có thể xuất hiện các phiên điều chỉnh, rung lắc đan xen khi tiến vào vùng được hội tụ bởi nhiều ngưỡng cản quan trọng.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ hoặc có thể xem xét thực hiện bán chốt lời từng phần các các cổ phiếu đã đạt mức giá kỳ vọng khi thị trường tiếp tục tăng cao và tiến gần hơn đến các vùng đỉnh cũ. Đồng thời có thể áp dụng các lệnh trailing stop để giữ lợi nhuận cho các vị thế trong danh mục.

Các hoạt động trading chỉ nên thực hiện với tỷ trọng thấp và tập trung ở các nhóm cổ phiếu đang tích lũy tạo nền giá mới sau nhịp tăng mạnh từ đáy trước đó”.

Xu hướng giằng co theo hướng tăng dần cho tới khi VN-Index lấp được gap 1.270 – 1.315

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index đã trải qua một ngày giằng co trước khi kết phiên tăng gần 16 điểm so với phiên trước, đóng cửa tại mốc 1,283.26 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 15/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Hóa chất, Hàng cá nhân & gia dụng dẫn đầu đà tăng.

Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Xu hướng giằng co theo hướng tăng dần có thể tiếp tục trong những phiên tới cho đến khi VN-Index lấp được gap 1.270 – 1.315. Đồng thời, dòng tiền có thể tiếp tục luân chuyển qua các nhóm ngành để tìm lợi nhuận ngắn hạn”.

Thị trường tiếp tục trong đang giai đoạn phục hồi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index đang chuyển sang giai đoạn tích lũy trên vùng hỗ trợ ngắn hạn quanh 1.260 điểm tương ứng giá trung bình 200 phiên. Vùng kháng cự 1.300 điểm. Đây là kháng cự tâm lý mạnh, cũng như vùng giá trước phiên giảm mạnh 03/04/2025 do công bố áp thuế quanh 1.300 điểm. Tâm lý và xu hướng của thị trường tiếp tục cải thiện dưới ảnh hưởng tích của của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, VN30.

Thị trường tiếp tục trong đang giai đoạn phục hồi, mức độ phục hồi tốt hơn trước thông tin đàm phán thương mại. Mặc dù nhiều mã vẫn có vùng giá tương đối hợp lý so với các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp, giá vẫn chưa phục hồi trở lại vùng giá trước phiên giảm điểm mạnh đột biến với nhiều cơ hội ngắn hạn. Tuy nhiên thị trường đang phục hồi trở lại vùng giá trước phiên giảm mạnh khi công bố thuế quan. Chúng tôi cho rằng đây không phải là vùng giá hấp dẫn để xem xét giải ngân thêm. Các vị thể giải ngân cần chọn lọc cẩn trọng hơn, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng ở vùng giá hiện nay. Các trường hợp tỉ trọng cao, nên xem xét cơ cấu danh mục ngắn hạn khi VN-Index hướng đến vùng kháng cự quanh 1.300 điểm.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế. ".

VN-Index có thể sẽ thử thách lại mức kháng cự tâm lý 1.300 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách lại mức kháng cự tâm lý 1.300 điểm. Tuy nhiên, chúng tôi lưu ý chỉ số VN-Index đang trong vùng kháng cự mạnh cùng với đó là trạng thái quá mua xuất hiện trên nhiều cổ phiếu cho nên nhịp điều chỉnh có thể sẽ xuất hiện. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn giảm nhẹ cho thấy đà tăng chủ yếu tập trung ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và chỉ nên xem xét mua mới với tỷ trọng thấp, đặc biệt các nhà đầu tư có thể chốt lời một phần tỷ trọng ở các cổ phiếu đã có mức tỷ suất cao”.

VN-Index đang trong nhịp tích lũy động lực để tiếp tục đi lên

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến tương tự Marubozu trắng và vượt qua ngưỡng kháng cự 1.280 nhờ lực cầu tích cực ở phiên chiều.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ báo RSI đang trong xu hướng đi lên, tuy nhiên chỉ báo MACD đi ngang ở vùng điểm cao nên khả năng xảy ra giằng co, rung lắc trong ngắn hạn vẫn hiện hữu. Thêm vào đó, chỉ số chung đang chạm dải biên trên đường Bollinger band, tương đương vùng kháng cự 1.280 nên hiện tượng rung lắc kiểm tra cung-cầu là điều bình thường. Chỉ báo CMF hướng lên mạnh mẽ cho thấy sự ủng hộ của dòng tiền và kỳ vọng VN-Index sẽ sớm hoàn thành nhịp kiểm định động lực để chinh phục các mốc điểm cao hơn.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ báo MACD và RSI đều ở vùng cao, trong khi đó chỉ báo RSI hình thành nhiều đỉnh/đáy nhỏ ở vùng quá mua nên cần chú ý diễn biến rung lắc trong phiên tiếp theo. Tuy nhiên, với việc đường  DI và ADX neo ở vùng điểm cao cho thấy VN-Index đang trong nhịp tích lũy động lực để tiếp tục đi lên.

Với việc lực cầu có phần hưng phấn giúp sắc xanh lan tỏa, VN-Index đã vượt qua mốc kháng cự 1.280 trong phiên hôm nay.

Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư duy trì tỉ trọng đối với những mã đã khả dụng trong danh mục và đang trong xu hướng tăng; đồng thời chọn lọc những mã có tín hiệu thu hút dòng tiền và bật lên từ đường MA20 để giải ngân từng phần khi thị trường có nhịp rung lắc trong các phiên tới với mục tiêu lướt sóng ngắn hạn. Một số nhóm đáng chú ý như ngân hàng, chứng khoán, bất động sản”.

Hỗ trợ ngắn hạn cho VN-Index được nâng lên vùng 1.260-1.270

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại điểm tăng điểm (  %) KLGD khớp lệnh triệu CP

VN-Index tiếp tục bứt phá qua ngưỡng MA và mở rộng đà tăng hướng lên vùng gap – điểm.Diễn biến tích cực hiện tại phản ánh sự cải thiện đồng thời của mặt bằng giá và tâm lý thị trường khi dòng tiền có xu hướng lan tỏa rộng hơn giữa các nhóm cổ phiếu. Theo đó hỗ trợ ngắn hạn cho VN-Index được nâng lên vùng 1.260-1.270”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.