VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 28/3/2025

Kết phiên VN-Index giảm 2,28 điểm, tương đương 0,17% xuống mốc 1.323,81 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index giảm 1,79 điểm, tương đương 0,74% xuống 239,54 điểm.

VN-Index nhiều khả năng sẽ kiểm định lại vùng hỗ trợ 1.317-1.323 điểm trong phiên cuối tuần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Các chính sách về thuế đối ứng của Mỹ với các quốc gia khác có thể đươc áp dụng vào đầu tháng 04 sẽ tiếp tục là yếu tố rủi ro cần lưu ý trong giai đoạn này. Tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước các thời điểm thông tin chính thức được công bố có thể khiến áp lực cung gia tăng, đặc biệt trong bối cảnh thị trường đang neo ở gần các vùng kháng cự.

Áp lực giảm sâu của thị trường chưa quá lớn nhưng VN-Index nhiều khả năng sẽ kiểm định lại vùng hỗ trợ 1.317-1.323 điểm trong phiên cuối tuần.

Đối với các hoạt động mua trading T , nhà đầu tư có thể xem xét thực hiện khi VN-Index điều chỉnh về vùng hỗ trợ 1.317-1.323 điểm.

Đối với các vị thế ngắn hạn đang có trong danh mục, nhà đầu tư nêu ưu tiên quản trị rủi ro cho các vị thế này bằng các lệnh trailing stop để giảm thiểu rủi ro khi có biến động không tích cực xảy ra”.

Trong những phiên tới, xu hướng thị trường phụ thuộc vào dòng tiền bắt đáy trong vùng 1.325 – 1.330

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index có một phiên giằng co cân sức trong ngày hôm nay quanh vùng 1.325. Kết phiên, chỉ số đóng cửa tại mốc 1.323,81 điểm, giảm nhẹ hơn 2 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 11/18 ngành giảm điểm, trong đó ngành Truyền thông giảm mạnh nhất. Ở chiều ngược lại, ngành Công nghệ thông tin lội dòng dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Bảo hiểm. Về giao dịch khối ngoại, khối này bán ròng trên cả 2 sàn HSX và HNX.

Tâm lý thị trường tỏ rõ sự do dự khi thanh khoản sụt giảm mạnh. Trong những phiên tới, xu hướng thị trường phụ thuộc vào dòng tiền bắt đáy trong vùng 1.325 – 1.330”.

VN-Index sau giai đoạn tăng giá đang chịu áp lực cơ cấu danh mục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"VN-Index đang kết thúc giai đoạn tăng giá mạnh liên tục kéo dài trong 08 tuần qua và liên tục chịu áp lực điều chỉnh kiểm tra lại các vùng hỗ trợ. VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng ngắn hạn với vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1.320 điểm, tương ứng giá trung bình 20 phiên gần nhất, hỗ trợ mạnh hơn 1.300 điểm. Thị trường, VN-Index sau giai đoạn tăng giá đang chịu áp lực cơ cấu danh mục khi đang đến giai đoạn sắp kết thúc quí I/2025, chờ cập nhật các yếu tốt cơ bản, kết quả kinh doanh.

Trong ngắn hạn, đây cũng không phải là vùng giá hấp dẫn để gia tăng thêm tỉ trọng đầu tư. Nhất là khi VN-Index đã có giai đoạn tăng giá tốt từ 1.220 điểm lên vùng giá quanh 1.350 điểm. Thị trường phân hóa mạnh, chủ yếu xoay vòng ngắn hạn giữa các nhóm mã. Mặc dù VN-Index chỉ điều chỉnh nhẹ, tích lũy dưới ảnh hưởng xoay vòng của các nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Tuy nhiên mức độ, rủi ro thua lỗ ngắn hạn vẫn đang gia tăng ở nhiều mã. Các vị thế tỉ trọng cao, danh mục mở rộng, có tính chất đầu cơ cao, cần xem xét loại giảm các mã yếu kém hơn thị trường chung nếu có. Kỳ vọng tăng trưởng, cần dựa vào triển vọng, kết quả kinh doanh của doanh nghiệp. Ưu tiên tập trung vào các mã cơ bản tốt, có kỳ vọng kết quả kinh doanh tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index đang có xác suất cao rơi vào trạng thái suy yếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam - KBSV)

“VN-Index hình thành nến "Spinning" quanh ngưỡng MA20 ngày, cho thấy xu hướng giao dịch đều gặp thử thách tại 2 chiều. Mặc dù một số cổ phiếu trụ đã tạo điểm đỡ cho toàn thị trường, thanh khoản có dấu hiệu sụt giảm tại quanh ngưỡng hỗ trợ cho thấy diễn biến tâm lý khá thận trọng của lực cầu bắt đáy, và VN-Index đang có xác suất cao rơi vào trạng thái suy yếu sau đó. Tuy nhiên, với xu hướng tăng điểm vẫn đang là chủ đạo, chỉ số được kỳ vọng có thể sớm lấy lại đà hồi phục tại với các điểm đỡ gối đầu tại quanh vùng giá dưới”.

Thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể tăng trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ còn biến động quanh đường trung bình 20 phiên (tức là mức 1,324 điểm). Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên dòng tiền có thể sẽ phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu và thị trường có thể sẽ biến động hẹp với thanh khoản thấp trong những phiên tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý giảm nhẹ và ít biến động cho thấy các nhà đầu tư vẫn tỏ ra bi quan với diễn biến thị trường hiện tại.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TRUNG TÍNH. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp 30-40% danh mục và tạm dừng bán ở giai đoạn hiện tại”.

VN-Index đang thiếu động lực nâng đỡ thuyết phục

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến Spinning top giảm nhẹ tại đường MA20 cho thấy sự giằng co từ hai phía cung-cầu.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ báo RSI và MACD tiếp tục hướng xuống thể hiện cho việc số mã đỏ chiếm ưu thế hoàn toàn trong phiên. Chỉ báo CMF hướng xuống gần mốc 0, cộng với việc đường -DI đang nâng cao trong khi đường  DI và ADX hạ thấp dần cho thấy dòng tiền đang càng phân hóa mạnh mẽ hơn và do đó diễn biến rung lắc với biên độ khoảng 10 điểm sẽ còn tiếp diễn trong ngắn hạn trước khi các nhóm ngành, đặc biệt là nhóm blue-chips hoàn thành nhịp hiệu chỉnh và đồng thuận hồi phục.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung đi xuống dưới đường mây xanh Ichimoku, tương đương điểm hỗ trợ ngắn hạn 1.326, đồng thời các chỉ báo CMF, MACD và RSI đồng thuận lùi về vùng điểm thấp với khung đồ thị ngày cho thấy VN-Index đang thiếu động lực nâng đỡ thuyết phục. Đường -DI ở trên mốc 25 nhưng đường ADX ở dưới mốc này đã phần nào giảm đi nguy cơ rung lắc biên độ rộng trong phiên tiếp theo.

Thị trường tiếp tục một phiên dao động biên độ hẹp với thanh khoản giảm dần so với trung bình 20 phiên, thể hiện tâm lý chung đang thận trọng hơn khi nhóm blue-chips vẫn chưa kết thúc nhịp hiệu chỉnh. Với diễn biến hiện tại, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư tranh thủ rà soát danh mục, loại bỏ những mã chịu áp lực bán mạnh và chuyển tỉ trọng sang những mã duy trì được xu hướng có phần tích cực hơn so với mặt bằng chung trên thị trường. Dòng tiền đang có sự phân hóa rõ nét ở một số cổ phiếu/nhóm ngành riêng lẻ với câu chuyện riêng hoặc kỳ vọng tích cực, do đó, nhà đầu tư có thể đi theo dòng tiền và giải ngânthăm dò đối với những cổ phiếu này với mục tiêu đầu tư ngắn hạn”.

Thanh khoản tiếp tục thu hẹp thể hiện trạng thái thận trọng của cả cung – cầu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.323,8 điểm giảm 2,3 điểm (-0,17%). KLGD khớp lệnh 522 triệu CP.

VN-Index lùi về sát ngưỡng MA20 (1.323,75). Thanh khoản tiếp tục thu hẹp thể hiện trạng thái thận trọng của cả cung – cầu. Động lượng ngắn hạn ghi nhận tín hiệu suy yếu.

Trong kịch bản áp lực bán tiếp diễn vùng 1.300 – 1.315 sẽ là điểm tựa kế tiếp ch”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.