Quỹ cổ phiếu toàn cầu cho tín hiệu tích cực trong 3 tuần đầu tháng 4 khi Tổng thống Donald Trump tạm hoãn áp thuế lên các đối tác thương mại.  Tính chung cả tháng 4 vừa qua, dòng tiền vào ròng tăng 55,5% so với tháng trước, đạt 75,8 tỷ USD, theo dữ liệu từ SSI Research.

Ngược lại, quỹ trái phiếu ghi nhận rút ròng tháng đầu tiên kể từ tháng 12/2022. Giá trị rút ròng trong tháng ở mức -31,5 tỷ USD, chủ yếu ở thị trường phát triển (-25,6 tỷ USD), làm giảm giá trị vào ròng của quỹ trái phiếu từ đầu năm xuống còn 128,9 tỷ USD. Quỹ trái phiếu ở thị trường mới nổi tiếp tục ghi nhận rút ròng 5,9 tỷ USD do lo ngại về rủi ro giảm đối với tăng trưởng kinh tế.

Quỹ tiền tệ đảo chiều vào ròng. Quỹ thị trường tiền tệ vào ròng 38,4 tỷ USD trong tháng 4, nâng tổng giá trị vào ròng lên mức 231 tỷ USD trong 4 tháng đầu năm. Dòng vốn vào ròng các quỹ thị trường tiền tệ khi nhà đầu tư vẫn lo ngại bất ổn từ chính sách thuế quan, tuy nhiên đang có một vài tín hiệu cho thấy căng thẳng thương mại hạ nhiệt.

Theo khảo sát của BofA trong tháng 4, việc lạm phát toàn cầu được kỳ vọng lên mức cao nhất từ tháng 6/2021 có thể khiến FED và các NHTW khác tiếp tục hoãn lại quá trình nới lỏng lãi suất để đánh giá thêm các tác động lên nền kinh tế, cùng với đó lợi suất trái phiếu giảm, dẫn đến kênh trái phiếu không thực sự hấp dẫn.

Dòng vốn vào quỹ cổ phiếu thị trường phát triển (DM) gia tăng vào ròng trong tháng 4. Các quỹ ETF và chủ động ghi nhận giá trị vào ròng 52,4 tỷ USD, trong đó thị trường Hoa Kỳ tiếp tục ghi nhận vào ròng mặc dù có thu hẹp so với các tháng trước đó ( 16,3 tỷ USD).

GDP của Hoa Kỳ trong Q1/2025 ghi nhận mức tăng trưởng âm 0,3% nhưng vẫn tốt hơn kỳ vọng. Mặc dù vậy, mối lo ngại tiềm tàng liên quan đến các chính sách thuế quan của Tổng Thống Trump vẫn còn hiện hữu. Theo khảo sát của BofA, khả năng kinh tế toàn cầu sẽ diễn ra "hạ cánh cứng" trong 12 tháng tiếp theo tăng lên 49%.

Dòng vốn vào cổ phiếu thị trường mới nổi (EM) tiếp tục vào ròng mạnh 23,3 tỷ USD. Giá trị vào ròng tăng mạnh ở thị trường Trung Quốc ( 19,8 tỷ USD), đảo. chiều so với 2 tháng rút ròng trước đó. GDP của Trung Quốc tăng 5,4% trong Q1/2025, cùng với lợi thế định giá rẻ của các công ty công nghệ Trung Quốc là yếu tố giúp thị trường Trung Quốc thu hút dòng vốn quay trở lại. Đài Loan tiếp tục ghi nhận vào ròng 3,9 tỷ USD sức hút vẫn đến từ cổ phiếu công nghệ, TSMC (công ty sản xuất chip lớn nhất thế giới) công bố lợi nhuận Q1/2025 tăng 60% so với cùng kỳ.

Riêng Hàn Quốc bất ngờ ghi nhận giá trị vào ròng cao nhất kể từ tháng 1/2024, bất chấp BoK dự kiến hạ dự báo tăng trưởng kinh tế năm 2025 xuống còn 1% từ 2%, và số liệu kết quả kinh doanh quý 1 có sự phân hóa.

Ở trong nước, áp lực rút vốn ròng tiếp tục ở mức cao. Các quỹ ETF tiếp tục duy trì trạng thái rút ròng trong tháng 4 và gia tăng cường độ so với tháng trước. Giá trị rút ròng ghi nhận ở mức -2.543 tỷ đồng, tính từ đầu năm dòng tiền rút -6.731 tỷ đồng ra khỏi các quỹ ETF, chiếm 13,5% tổng tài sản quỹ.

Như vậy, tổng tài sản các quỹ ETF giảm dần chỉ còn 49,9 nghìn tỷ đồng, từ mức đỉnh hồi tháng 7/2023 là 83,1 nghìn tỷ đồng.

Áp lực rút vốn chủ yếu đến từ các quỹ ETF ngoại. Cụ thể, quỹ Fubon tiếp tục rút ròng -765 tỷ đồng trong tháng, mặc dù mức giảm đã thu hẹp bằng một nửa so với tháng trước nhưng quy mô rút vốn vẫn ở mức cao. Ở diễn biến khác, quỹ VanEck Vietnam ETF (-763 tỷ đồng), hay Xtrackers FTSE Vietnam Swap UCITS ETF (-128 tỷ đồng) ghi nhận áp lực rút vốn gia tăng.

Các quỹ ETF nội có sự phân hóa: các quỹ DCVFMVN30 (-252 tỷ đồng), DCVFMVN Diamond (-601 tỷ đồng), KIM Growth VNFINSELECT (-33 tỷ đồng) tiếp tục ghi nhận áp lực rút vốn ròng. Trong khi đó, một số quỹ được vào ròng như KIM Growth VN30 (33,5 tỷ đồng), MAFM VN30 (7,8 tỷ đồng).

Dòng tiền từ các quỹ chủ động đều ghi nhận rút ròng trong tháng 4. Các quỹ chủ động chỉ đầu tư vào Việt Nam và các quỹ đầu tư đa quốc gia, rút ròng lần lượt 1,5 nghìn tỷ đồng và 1,7 nghìn tỷ đồng. Trong 4T2025, các quỹ chủ động chỉ đầu tư vào Việt Nam đã rút 3,6 nghìn tỷ đồng.

Cùng với đa số các thị trường Đông Nam Á khác, nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục duy trì xu hướng bán ròng trên thị trường chứng khoán Việt Nam, với giá trị bán ròng 14,5 nghìn tỷ đồng riêng trong tháng 4, và bán ròng 42 nghìn tỷ đồng trong 4T2025. Nhà đầu tư chủ yếu tập trung bán ròng cổ phiếu ngành Ngân hàng, Công nghệ thông tin, Thực phẩm & đồ uống và Bất động sản. Với các yếu tố và xu hướng như tháng trước, kỳ vọng việc DXY tiếp tục duy trì ở mức thấp sẽ hạn chế áp lực bán ròng từ khối ngoại.