Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) vừa thông báo đưa chứng khoán ra khỏi danh sách chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ.

Theo đó, mã RYG của Công ty cổ phần Sản xuất và Đầu tư Hoàng Gia đã đủ điều kiện giao dịch ký quỹ do đã niêm yết trên 6 tháng.

Tính đến ngày 17/6/2025, số lượng cổ phiếu bị cắt margin trên HoSE còn 65 mã - giảm 2 mã so với danh sách mà HOSE công bối hồi đầu tháng 4 vừa qua. Trong đó, có một số mã đáng chú ý như VPL, NVL, QCH, HVN, HAG, BSR…

Các nguyên nhân được HOSE đưa ra bao gồm chứng khoán thuộc diện cảnh báo/kiểm soát/hạn chế giao dịch; lợi nhuận sau thuế là số âm, báo cáo kiểm toán có ý kiến của đơn vị kiểm toán; thời gian niêm yết dưới 6 tháng…

Trong danh sách này có 2 mã bị cắt margin do nhận được kết luận của cơ quan thuế về việc công ty vi phạm pháp luật thuế như: GIL và VTB.

Theo quy định, nhà đầu tư sẽ không được sử dụng hạn mức tín dụng (đòn bẩy tài chính-margin) do công ty chứng khoán môi giới cấp để mua những mã cổ phiếu bị xếp vào danh sách chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ này.