Hòa trung với nỗi lo lắng lan rộng khắp thị trường châu Á khi thời điểm Mỹ đánh thuế đối ứng với các nền kinh tế, chứng khoán Việt Nam sáng nay chìm trong sắc đỏ với thanh khoản tăng vọt 32% so với phiên trước. Khối ngoại cũng bán ròng hơn 520 tỷ trên cả 3 sàn.

VN-Index chốt phiên sáng ở mức thấp nhất, giảm 8,63 điểm tương đương -0,66%. Độ rộng rất tệ với 115 mã tăng/317 mã giảm. Tuy chỉ số giảm chưa quá mạnh nhưng cổ phiếu có tới 106 mã giảm từ 1% trở lên. Nhóm này chiếm 40% tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE, cho thấy sức ép bán hạ giá đang rất mạnh.

VN30-Index cũng đang giảm 0,69% với 3 mã tăng/24 mã giảm. Nhóm blue-chips đang chiếm toàn bộ các vị trí hàng đầu khiến VN-Index mất điểm nhiều nhất. Ba cổ phiếu duy nhất xanh là VNM tăng 1,33%, BVH tăng 1,12% và TPB tăng 0,35%. Ngược lại, nhóm giảm có tới 13 mã đã “bay hơi” hơn 1% giá trị.

Điểm còn khá may là những trụ lớn nhất chưa giảm quá nhiều: VCB mới mất 0,31%, VIC giảm 0,17%, VHM tham chiếu, HPG giảm 0,55%, GAS giảm 0,45%. Trong top 10 vốn hóa của VN-Index mới có BID giảm 1,02%, TCB giảm 1,09%, VPB giảm 1,04%. Nhóm giảm sâu nhất là BCM, SHB, GVR, MWG đều mất hơn 2% thì GVR lớn nhất cũng đứng thứ 12 trong bảng vốn hóa hàng đầu.

Phần còn lại của thị trường thì không được tốt như vậy, đặc biệt ở các cổ phiếu tầm trung. Chỉ số Midcap đang rơi 0,74%, yếu nhất trong các chỉ số vốn hóa sàn HoSE. DPR giảm 5,07%, VTP giảm 4,32%, FRT giảm 4,2%, CSV giảm 3,86%, SIP giảm 3,72%, PHR giảm 3,68%, VND giảm 2,87% DGC giảm 2,82%... đều là những cổ phiếu có thanh khoản khá cao.

Có vẻ các cổ phiếu vừa và nhỏ lại đang là nhóm bị tổn thương nhất khi VN-Index tìm đường về ngưỡng hỗ trợ 1300 điểm. Thực tế các blue-chips cũng nhiều mã giảm đáng chú ý như BCM, SHB nhưng ít nhất khả năng co kéo về điểm số trong nhóm trụ cũng giúp VN-Index bớt bi quan. Vấn đề của các cổ phiếu vừa và nhỏ là giá đã đạt đỉnh trước VN-Index và điều chỉnh mạnh hơn chỉ số từ lâu. Do đó nhóm này dễ tổn thương về danh mục khi tỷ lệ thua lỗ vượt qua điểm cắt lỗ thông thường và nhà đầu tư phải xử lý sớm.

Nhóm đi ngược dòng sáng nay dồn vào khoảng 10 cổ phiếu hàng đầu, không chỉ tập trung hầu hết thanh khoản ở nhóm tăng mà còn đạt biên độ tăng rõ ràng. Trừ VNM thuộc nhóm blue-chips, những mã tầm trung nổi bật là HDC tăng 5,98% thanh khoản 381,1 tỷ đồng; KBC tăng 3,18% với 367,2 tỷ; MSB tăng 1,27% với 145,8 tỷ; VCG tăng 1,18% với 114 tỷ; NLG tăng 1,18% với 85 tỷ; ORS tăng 2,36% với 50,3 tỷ… Thậm chí HDC và KBC còn là hai cổ phiếu thanh khoản lớn nhất thị trường sáng nay. HDC đã đạt kỷ lục thanh khoản 12 tháng còn KBC khớp lớn nhất từ đầu tháng 11 năm ngoái.

Thanh khoản khớp lệnh hai sàn sáng nay ghi nhận tăng vọt 32% so với phiên trước, đạt 8.438 tỷ đồng. HoSE tăng hơn 33% đạt 8.019 tỷ đồng. Thanh khoản tăng mạnh trở lại và mặt bằng giá rất thấp cho thấy bên bán đang khống chế dao động. Lấy ví dụ rổ VN30, hầu hết các cổ phiếu chốt phiên sáng đang bằng hoặc sát giá thấp nhất.

Nhà đầu tư nước ngoài cũng có một phiên tăng bán đáng chú ý. Riêng trên HoSE khối này xả gần 1.195 tỷ đồng, cao nhất 5 phiên sáng trở lại đây. Mức ròng ở sàn này đạt 488,6 tỷ và tổng 3 sàn là 522 tỷ đồng. Các cổ phiếu bị bán đáng chú ý là VNM -60,7 tỷ, MWG -44 tỷ, MSN -41,6 tỷ, FRT -41,4 tỷ, VIC -36,5 tỷ, HPG -34,7 tỷ, DGC -32,4 tỷ. Phía mua ròng có VHM  56,3 tỷ, KBC  51,5 tỷ, VCI  21,7 tỷ.