Sau khi lùi về vùng hỗ trợ 1.290-1.300 điểm trong phiên thứ hai, chỉ số VN-Index đã có xu hướng phục hồi tích cực trong hai phiên giữa tuần. Đà phục hồi được dẫn dắt bởi tín hiệu tích cực trong đàm phán thương mại giữa Việt Nam và Mỹ.

Theo đó, kết thúc vòng đàm phán thứ hai, Việt Nam và Hoa Kỳ đã đạt một số tiến bộ tích cực, xác định các nhóm vấn đề đạt được đồng thuận và các nhóm vấn đề cần tiếp tục thảo luận để đi đến thống nhất trong thời gian tới.

Hai bên cũng chỉ ra những nội dung cần được tiếp tục đàm phán trong vòng đàm phán thứ ba vào đầu tháng 6 tới. Đồng thời, Tập đoàn The Trump Organization đã chính thức khởi công dự án 1,5 tỷ USD tại Hưng Yên. Những động thái này làm dấy lên kỳ vọng rằng Việt Nam có thể đạt được một thỏa thuận thương mại về thuế đối ứng có lợi hơn trong vòng 45 ngày sắp tới.

Bên cạnh đó, thị trường còn được hỗ trợ bởi đà tăng của nhóm cổ phiếu họ Vingroup sau một loạt thông tin tích cực bao gồm Thủ tướng yêu cầu các cơ quan liên quan nghiên cứu đề xuất xây đường sắt tốc độ cao của Vinspeed và dự án cầu Tứ Liên chính thức được khởi công giúp cải thiện hạ tầng kết nối giữa dự án Vin Global Gate Cổ Loa với nội đô.

Đà tăng chỉ hạ nhiệt trong hai phiên cuối tuần khi áp lực chốt lời quay trở lại tại vùng kháng cự 1.320-1.340 điểm. Chốt tuần, chỉ số VN-Index tăng tổng cộng 1,4% lên mức 1.314,5 điểm.

Nhận định về thị trường tuần này, ông Đinh Quang Hinh, Trưởng bộ phận phân tích vĩ mô và chiến lược thị trường của Chứng khoán VnDirect cho rằng tuần tới, vùng kháng cự 1.320-1.340 vẫn là thử thách lớn, khi đây là vùng đỉnh từ đầu năm. Thị trường đang bước vào giai đoạn “vùng trống” thông tin hỗ trợ sau mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 1 và đại hội cổ đông 2025.

Với vòng đàm phán thương mại Việt Nam - Mỹ diễn ra đầu tháng 6, VN-Index có thể đi ngang trong vùng 1.290-1.340 để hấp thụ lực cung chốt lời, chờ tín hiệu mới.

Nhà đầu tư ngắn hạn cần chuyển sang trạng thái “thận trọng”, duy trì tỷ trọng cổ phiếu hợp lý và hạn chế mua mới với các mã đã tăng nóng. Về trung-dài hạn, Vndirect kỳ vọng các chính sách đột phá về thúc đẩy khu vực kinh tế tư nhân từ Nghị quyết 68- NQ/TW và Nghị quyết 198/2025/QH15 mới được ban hành sẽ thúc đẩy cải cách sâu rộng, giúp cải thiện đáng kể môi trường kinh doanh tại Việt Nam. Đây sẽ là động lực lớn cho thị trường chứng khoán Việt Nam trong trung và dài hạn.

Ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc phân tích khối khách hàng cá nhân của chứng khoán Yuanta nhận định: Tuần giao dịch vừa qua là tuần tiêu cực của trái phiếu Mỹ khi lợi suất trái phiếu liên tục tăng mạnh khiến cho định giá giữa trái phiếu và cổ phiếu chênh lệch lớn. Trong khi trái phiếu Chính phủ Mỹ bị bán tháo mạnh do lo ngại về thâm hụt ngân sách gia tăng từ chính sách của Chính quyền Trump. Còn giá cổ phiếu thì điều chỉnh thấp hơn khi thị trường phản ứng ít tiêu cực trước các sự kiện thuế quan gần đây từ cảnh báo của Tổng thống Trump áp thuế mạnh lên EU và Apple.

Điều lý giải cho sự chênh lệch lớn này, ông Minh cho rằng đến từ chu kỳ tâm lý của nhà đầu tư, tức là nhà đầu tư thường hay phản ứng thái quá khi sự kiện lần đầu xuất hiện và nhà đầu tư sẽ làm quen dần với sự kiện trong những lần xảy ra tiếp theo. Tuy nhiên, trong lịch sử, khi có diễn biến chênh lệch lớn giữa trái phiếu và cổ phiếu thì mức chênh lệch này cũng sẽ sớm thu hẹp trở lại, nghĩa là giá trái phiếu có thể hồi phục trở lại hoặc giá cổ phiếu có thể sẽ điều chỉnh.

Tỷ lệ bán khống trung vị cổ phiếu trong S&P500 tính theo phần trăm vốn hóa tăng mạnh đạt mức 2,3%, mức cao nhất kể từ 2016. Điều này cho thấy xu hướng bán khống đã quay trở lại trước các lo ngại về thuế quan và các cú sốc chính sách, điều này cũng sẽ cảnh báo thêm khả năng điều chỉnh hay giảm thêm của các cổ phiếu S&P500.

Giá vàng thế giới đóng cửa tăng gần 2% trong phiên 23/05/2025 và xác nhận xu hướng tăng ngắn hạn cho thấy các nhà đầu tư vẫn lo lắng trước các chính sách thuế quan của chính quyền Trump. Và trong ngắn hạn, giá vàng và chỉ số S&P500 có mức tương quan nghịch cho nên việc xác nhận xu hướng tăng ngắn hạn của giá vàng cũng là dấu hiệu cảnh báo rủi ro cho xu hướng ngắn hạn của chỉ số S&P500.

"Chỉ số VN-Index tiếp tục ghi nhận tuần tăng điểm 1% và thanh khoản có phần sụt giảm nhẹ so với tuần giao dịch trước đó. Nhưng điểm đáng lưu ý là đà tăng không diễn ra đồng đều và đóng góp phần lớn đến từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn như nhóm Vingroup và nhóm GEX. Trong khi đó, dấu hiệu phần kỳ giảm giá đang hình thành trên chỉ số VN-Index, điều này cho thấy rủi ro ngắn hạn tiếp tục gia tăng", Giám đốc phân tích khối khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta nhấn mạnh.

Tương tự, Chứng khoán MBS cho rằng thanh khoản thị trường đột ngột giảm mạnh -30% trong phiên cuối tuần khiến ngay cả nhóm cổ phiếu vượt đỉnh (tương ứng với Vn-Index trên ngưỡng 1.340 điểm) có thể đã xuất hiện phiên phân phối đầu tiên. Hiện tượng phân hóa có thể còn rõ nét hơn trong tuần này khi không có thông tin hỗ trợ mới, theo đó cơ hội lựa chọn được cổ phiếu khỏe ngày càng ít và dòng tiền sẽ thận trọng hơn.

Nhìn chung, với sự thận trọng của dòng tiền như ở phiên cuối tuần, cơ hội bứt phá đỉnh cũ (1.330 – 1.340 điểm) có xác suất thấp, thị trường vẫn đang ở trong vùng trống thông tin nên kịch bản khả dĩ là dao động trong 1 vùng trading để chờ thông tin mới (chẳng hạn như đàm phán thuế quan Việt – Mỹ).

Về kỹ thuật, trên đồ thị kỹ thuật tuần, chỉ số Vn-Index có phần “hụt hơi” ở ngưỡng 1.320 điểm. Trên đồ thị kỹ thuật ngày, 6 phiên gần đây chỉ số không có tiến triển trên nền thanh khoản cao, do vậy đây là vùng cản ngắn hạn của thị trường, tương ứng với 1.320 – 1.330 điểm.

Trong kịch bản cơ sở, thị tường điều chỉnh về vùng hỗ trợ quanh 1.280 điểm và dao động trong vùng trading 1.280 – 1.320 điểm. Lúc này, khả năng bứt phá đỉnh 1.340 điểm mặc dù có xác suất không cao nhưng cũng khó để giảm mạnh khi thị trường vẫn nằm trên các ngưỡng hỗ trợ quan trọng từ MA20, MA50, cho tới MA100 và MA200. Mặc dù có hiện tượng phân phối ở nhiều cổ phiếu nhưng xu hướng tăng ngắn hạn của thị trường có thể vẫn được bảo toàn, ít nhất là phía trên khu vực 1.270 điểm.

Nhà đầu tư nên căn cứ vào các ngưỡng hỗ trợ ở cổ phiếu cụ thể thay vì tham chiếu chỉ số chung, bên cạnh đó là quan trị danh mục chặt chẽ, hạ đòn bẩy, đưa tỷ trọng cổ phiếu/tiền mặt về trạng thái an toàn. Thị trường khả năng sẽ phân hóa mạnh, khả năng chọn đúng cổ phiếu đang ít dần và rủi ro đang tăng lên. Một số nhóm cổ phiếu có thể xem xét khi cơ cấu danh mục: Ngân hàng, Logistics, Đầu tư công, sản xuất và phân phối điện...