VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần từ 9-13/6/2025.

Trong tuần, VN-Index giảm 2,71 điểm, tương đương 0,2% xuống 1.329,89 điểm. Trong khi đó, Hnx-Index tăng 5,39 điểm, tương đương 2,41% lên 228,61 điểm.

Thị trường sẽ tiếp tục điều chỉnh tích lũy phía dưới vùng kháng cự đỉnh cũ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)“Sau giai đoạn tăng điểm mạnh trước đó, áp lực điều chỉnh ngắn hạn có thể sẽ tiếp tục xuất hiện ở nhiều nhóm cổ phiếu. Thị trường sẽ tiếp tục điều chỉnh tích lũy phía dưới vùng kháng cự đỉnh cũ.

Nhà đầu tư xem xét bán chốt lời từng phần giảm tỷ trọng danh mục, đặc biệt khi VN-Index tiếp cận vùng kháng cự 1.345-1.355 điểm. Đồng thời thiết lập các lệnh trailing stop cho các vị thế ngắn hạn đang có trong danh mục để bảo toàn lợi nhuận”.

Phiên tới, nhà đầu tư cần thận trọng trước khả năng chỉ số tiếp tục lùi xuống dưới ngưỡng này và trở về 1.320

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

"VN-Index tiếp tục giảm hơn 12 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.329,89 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 16/18 ngành giảm điểm, trong đó ngành Truyền thông, Hóa chất, Dịch vụ tài chính, Bán lẻ giảm trên 2%. Ở chiều ngược lại, ngành Dầu khí và Tài nguyên cơ bản có phiên giao dịch tích cực. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng hơn 2 nghìn tỷ đồng trên sàn HSX (chủ yếu là mã VHM). VN-Index đã giảm chạm ngưỡng hỗ trợ 1.330. Trong những phiên tới, nhà đầu tư cần thận trọng trước khả năng chỉ số tiếp tục lùi xuống dưới ngưỡng này và trở về 1.320".

Dự kiến, VN-Index sẽ có phiên hồi phục kỹ thuật

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Hiện tại, VN-Index và chỉ số VN30 đều đã chạm mục tiêu điều chỉnh ngắn hạn (đường MA20). Do đó, trong tuần sau, VN-Index sẽ có phiên hồi phục kỹ thuật với kháng cự là MA5 (1.340 điểm) và hỗ trợ là MA20 (vùng 1.322 điểm). Phục hồi trên thanh khoản thấp sẽ thể hiện sự suy yếu của hoạt động mua, kéo dài giai đoạn điều chỉnh và tăng khả năng vi phạm vùng hỗ trợ 1.322 điểm trong thời gian tới”.

Vùng 1.320 vẫn đang là vùng hỗ trợ then chốt cho xu hướng ngắn hạn của chỉ số VN-Index

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“Trên đồ thị tuần VN-Index duy trì trạng thái ổn định dù bước đầu ghi nhận tín hiệu suy yếu của độ rộng hay chỉ báo kỹ thuật (MACD, Stochastic) ngắn hạn.

Vùng 1.320 vẫn đang là vùng hỗ trợ then chốt cho xu hướng ngắn hạn của chỉ số”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.