Những cổ phiếu hôm nay được dòng tiền nhắm tới bộc lộ rất rõ và tất cả đều phục hồi khá mạnh. Có vẻ thị trường đã sẵn sàng đặt cược vào khả năng đàm phán thành công và thay đổi mức thuế, dù thông tin vẫn chưa rõ ràng.

Tương tự như các phiên hoảng loạn khác, khi giá giảm cực mạnh ban đầu sau đó được đẩy dần lên, thậm chí tăng ngược dòng luôn là tín hiệu mạnh mẽ về tâm lý. Khi kết hợp với mức thanh khoản cực lớn, đó chắc chắn phải là dòng tiền lớn mua vào.

Hai phiên giao dịch với gần 3,5 tỷ USD là con số rất lớn. Mức độ luân chuyển kỳ vọng được đẩy lên cao trào và đây là trạng thái “selling climax”. Nếu thị trường tiếp tục ổn định trong những phiên tới hoặc tốt hơn là tăng thì khả năng rất cao nhịp rơi tự do đã “chạm đất”.

Dĩ nhiên trong bối cảnh đặc thù về thông tin, câu chuyện còn liên quan đến khả năng thay đổi tin xấu. Nếu đàm phán thành công và mức thuế giảm, đó sẽ là cú hích cực kỳ tích cực và chắc chắn thị trường sẽ “tăng trả bữa”. Ngược lại nếu thông tin không “như ý”, thị trường sẽ còn gặp rất nhiều khó khăn vì mức thuế 46% là “thuốc độc” ngấm lâu dài.

Thị trường sẽ có thêm một ngày nghỉ Lễ vào thứ Hai tuần tới và thời điểm thuế mới có hiệu lực là 9/4. Trong những ngày nghỉ nếu có thông tin tích cực thì tốt nhất, bằng không thị trường vẫn sẽ có giai đoạn giằng co để chờ đợi, thậm chí là tiếp tục giảm. Vì vậy đặt cược sớm hôm nay cũng không phải là hành động tồi, nhưng chưa phải là lúc nên tất tay.

Khả năng chấp nhận rủi ro hôm nay là tốt, giao dịch rất nhanh và giá chuyển biến tốt dần lên. Ở nhịp cuối từ sau 2h, tốc độ thậm chí còn nhanh hơn nữa. Số lượng cổ phiếu xanh từ thời điểm này đến hết phiên tăng gấp đôi. Việc thị trường vượt qua được những “giờ vàng” giải chấp cũng hỗ trợ tâm lý phần nào. Những cổ phiếu không chịu ảnh hưởng của mức thuế đối ứng, doanh nghiệp kinh doanh nội địa, hàng hóa cơ bản hoặc trong lĩnh vực cần thúc đẩy tăng trưởng đều mạnh rõ rệt. Sự lựa chọn của dòng tiền là rất dễ quan sát trong tình huống thị trường xấu như lúc này.

Thị trường phái sinh tiếp tục lập kỷ lục thanh khoản mới hôm nay khi nhà đầu tư đổ xô vào phòng vệ hoặc kiếm lời. Thực ra cổ phiếu nếu bắt đáy thì rủi ro T  vẫn còn, ít nhất là tới khi có kết quả đàm phán. Ngược lại phái sinh đánh liên tục và với biên độ dao động rất rộng thì chỉ cần vào đúng một lần và quản trị rủi ro tốt cũng có thể kiếm lời dễ. Nhóm blue-chips phiên này hồi giá lên rõ rệt và nhiều thời điểm basis F1 còn đảo dương. Tuy nhiên đến cuối phiên các vị thế được đóng lại nhiều vì rủi ro nắm giữ qua đêm là rất cao, basis lại chiết khấu tới trên 13,4 điểm.

Với ngưỡng thanh khoản cực lớn hai hôm nay, không nên đứng ngoài nữa nhưng việc mua đuổi là không cần thiết. Mức chiết khấu giá đã vượt xa dự kiến. Các cổ phiếu ít bị ảnh hưởng từ thuế quan sẽ có độ rủi ro thấp hơn. Cơ hội mua vẫn còn nhiều.

VN30 đóng cửa tại 1280.52. Cản gần nhất phiên tới là 1286; 1293; 1303; 1315; 1320. Hỗ trợ 1278; 1263; 1255; 1247; 1239; 1230; 1225; 1212.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.