Thị trường có phản ứng bất ngờ trong phiên chiều nay, khởi động từ cú đẩy giá ở FPT. Diễn biến thuyết phục là tiền vào rất khỏe và khối ngoại cũng quay lại mua ròng cực mạnh đảo ngược vị thế giao dịch buổi sáng. Thanh khoản khớp lệnh 2 sàn tăng lên mức gần 19,3k tỷ đồng là rất tốt.

Tuy vậy trong mức thanh khoản rất cao này có đóng góp lớn nhất từ FPT và SHB, cũng là hai cổ phiếu có đột biến giá ấn tượng nhất trong phiên chiều. Hai mã này chiếm khoảng 13% giao dịch hai sàn và đặc biệt là chiếm 54% mức thanh khoản gia tăng ở phiên chiều.

Dù vậy không thể phủ nhận thực tế là đã có một lượng tiền nhiều khác biệt hôm nay so với trạng thái giao dịch chậm từ sau Lễ. Tiền vào mạnh và giá tăng khỏe luôn là tín hiệu rất tích cực, vì hiệu ứng giá lẫn thanh khoản như vậy phải đến từ sự chủ động nâng giá mua. Ngay cả khi trừ đi giao dịch đột biến của FPT và SHB thì thanh khoản vẫn thực sự tăng tốt.

Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn nhất thị trường hôm nay cũng không hẳn là quá mạnh. Trừ VIC kịch trần thì thêm BID, TCB, FPT, HPG, GAS, còn VCB, VHM, CTG bình thường thậm chí khá đuối trong tình thế số lớn cổ phiếu tăng tốt. VIC vốn dĩ không phải phản ứng theo kiểu thông tin chung trên thị trường mà là câu chuyện riêng. FPT có phiên bùng nổ đầu tiên sau nhịp giao dịch chậm từ giữa tháng 4. VN30 đang lên giá rõ nét hơn và sắp bù lại hết nhịp rơi tự do vì thuế đối ứng – chỉ còn thấp hơn 1,88% (VNI còn thấp hơn 3,64%) nhưng chủ yếu là do VIC, VHM.

Thống kê thì rổ VN30 chỉ có 6 cổ phiếu đã phục hồi và vượt giá ngày 2/4 (ngày trước khi phản ứng với thông tin thuế đối ứng) là VIC, VRE, VHM, SHB, MWG và STB. Tới 20 mã vẫn còn thấp hơn mức giá tham chiếu này từ 2% tới 20%.

Phiên hôm nay có điểm tích cực là xác nhận tâm lý chờ đợi và phản ứng có thể nếu thông tin hỗ trợ xuất hiện. Đàm phán thuế quan vẫn là mạch thông tin chủ đạo. Việc lan truyền các thông tin như hôm nay là không chính thức và thực tế đã có từ trước khi bước vào phiên giao dịch – thị trường không có phản ứng trong buổi sáng. Vì vậy diễn biến bất ngờ chiều nay cần được kiểm chứng lần nữa.

Dù sao thị trường mạnh lên vẫn là diễn biến tốt, các vị thế cổ phiếu tốt vẫn sinh lời. Diễn biến hào hứng này cho thấy vùng giá bắt đáy tháng 4 là cực kỳ an toàn, ít nhất trong kịch bản không có kết quả tệ hơn về đàm phán. Vì vậy chiến lược vẫn nên là giữ cổ phiếu, không cần quan tâm tới các dao động ngắn hạn cho tới khi có thông tin chính thức về đàm phán thuế quan.

Thị trường phái sinh hôm nay phần lớn thời gian F1 chấp nhận chiết khấu dù VN30 vẫn xanh và dao động biên độ hẹp trên nền thanh khoản thấp. Vùng dao động chính có hiệu lực buổi sáng là 1334.xx tới 1328.xx. Thay đổi bắt đầu ở phiên chiều và F1 có tín hiệu co basis rất rõ. Điểm Long tốt là khi VN30 đột phá qua 1334.xx vì hai lý do. Thứ nhất là toàn bộ vị thế Short là sai và các giao dịch ngắn hạn sẽ phải sửa khi VN30 vượt đỉnh buổi sáng nghĩa là cơ hội tăng cao hơn. Thứ hai là trên mức 1334.xx là vùng mở biên độ của VN30, với cản gần nhất 1342.xx và tiếp là 1351.xx. Dù không thể nào biết trước FPT sẽ mạnh như vậy và kéo toàn bộ rổ VN30 lên với thanh khoản lớn, nhưng trading là vây, phải đặt cược và chấp nhận rủi ro có kiểm soát.

Nhịp tăng mạnh chiều nay có sự hỗ trợ của dòng tiền nhưng không có gì là chắc chắn. Ngày mai sẽ là phép thử xem tâm lý này còn duy trì không. Chiến lược vẫn là giữ cổ phiếu, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 chốt tại 1351.1, ngay tại một mốc. Cản kế tiếp ngày mai là 1361; 1368; 1376; 1384; 1389; 1398. Hỗ trợ 1343; 1334; 1329; 1321; 1308.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.