VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 5/6/2025

Kết phiên VN-Index giảm 1,51 điểm, tương đương 0,11% xuống mốc 1.345,74 điểm. Ở chiều ngược lại, Hnx-Index tăng 1,89 điểm, tương đương 0,83% xuống 230,83 điểm.

VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục trạng thái dao động giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục trạng thái dao động giằng co, neo giữ quanh vùng đỉnh cũ 1.345-1.355 điểm. Tuy nhiên, chúng tôi lưu ý áp lực cung tiềm ẩn tại vùng đỉnh cũ có thể một lần nữa khiến thị trường chịu áp lực điều chỉnh, đặc biệt có thể xuất hiện các nhịp rung lắc mạnh trong phiên.

Nhà đầu tư tiếp tục duy trì trạng thái nắm giữ cổ phiếu và đặt các lệnh trailing stop cho các vị thế ngắn hạn đang có trong danh mục để bảo toàn lợi nhuận. Các hoạt động bán chốt lời từng phần tiếp tục thực hiện khi VN-Index tiến vào vùng kháng cự 1345-1355 điểm.

Các hoạt động mua trading nên ưu tiên lợi thế về T  và chỉ thực hiện ở các nhịp thị trường rung lắc mạnh trong phiên”.

Thị trường có thể tiếp tục trải qua những phiên giao dịch giằng co trong vùng 1.340 – 1.350

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index giằng co quanh vùng 1.340 – 1.350 trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.345,74 điểm, gần như không thay đổi so với hôm qua. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 8/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Truyền thông dẫn đầu đà tăng hơn 3%. Ở chiều ngược lại, ngành Bán lẻ điều chỉnh mạnh nhất sau phiên tăng điểm hôm qua. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên sàn HSX và mua ròng nhẹ trên sàn HNX.

Trong những phiên giao dịch tới, thị trường có thể tiếp tục trải qua những phiên giao dịch giằng co trong vùng 1.340 – 1.350”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.330 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.330 điểm, hỗ trợ mạnh hơn quanh 1.300 điểm tương ứng vùng giá cao nhất năm 2024. Vượt lên kỳ vọng, tương tự VN30 chỉ số VN-Index đang vượt lên giá cao nhất tháng 03/2025 quanh 1343 điểm. Trong trường hợp tích cực khi rung lắc, kiểm định lại thành công thì giá mục tiêu của VN-Index sẽ mở rộng lên 1.370 điểm - 1.380 điểm tương ứng đường xu hướng nối các vùng giá cao nhất các năm 2023, 2024 và tháng 3/2025.

Trong ngắn hạn thị trường đang có tính chất xoay vòng, luân chuyển nhanh. Tìm kiếm các cơ hội ngắn hạn trong các nhóm ngành, cũng như trong VN30 đối với các mã, nhóm mã chưa tăng nhiều, tích lũy tốt với kỳ vọng sẽ tiếp tục phục hồi lên vùng giá trước khi thị trường giảm mạnh, vùng giá cao nhất tháng 3/2025 tương tự VN-Index, VN30. Dòng tiền cải thiện khá tốt ở nhóm cổ phiếu vốn hóa nhỏ và trung bình. Phù hợp nhiều các vị thế giao dịch ngắn hạn và cần kiểm soát, quản trị rủi ro ở vùng giá hiện nay. Các vị thể giải ngân chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index sẽ thử thách lại vùng hỗ trợ ngắn hạn 1.336 – 1.340 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ còn tiếp tục điều chỉnh trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index sẽ thử thách lại vùng hỗ trợ ngắn hạn 1.336 – 1.340 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên tình trạng phân hóa sẽ còn tiếp tục diễn ra và đà tăng ngắn hạn có dấu hiệu chững lại, như vậy áp lực điều chỉnh vẫn còn cao trong những phiên tới.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 55-60% danh mục và hạn chế mua mới trong giai đoạn này”.

Kỳ vọng VN-Index sẽ sớm tìm được điểm cân bằng trong những phiên sắp tới

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index tiếp tục rung lắc quanh vùng hỗ trợ ngắn hạn 1340-1350 với biên độ  /- khoảng 5 điểm.

Trên khung đồ thị giờ, chỉ báo RSI tiếp tục hướng xuống và cùng MACD đã tạo đỉnh thứ 2 cho thấy khả năng cao thị trường sẽ có những nhịp rung lắc trong phiên tới, và kết hợp cùng việc VN-Index kết phiên với nến Doji Dragonfly nhờ lực cầu, thì có thể coi khu vực 1340 là vùng hỗ trợ trong ngắn hạn - nhất là nếu như dòng tiền tiếp tục luân chuyển giữa các nhóm ngành trên thị trường trong phiên tới.

Trên khung đồ thị ngày, chỉ báo RSI vận động tiệm cận vùng cao và tạo nhiều đỉnh/đáy nhỏ, cùng với đó chỉ báo MACD đang dần có dấu hiệu tạo đỉnh ở vùng điểm cao cho thấy diễn biến rung lắc trong ngắn hạn vẫn còn hiện hữu. Chỉ báo CMF = 0.24 tiếp tục neo giữ ở vùng cao cho thấy dòng tiền đang luân chuyển trong thị trường, do đó kỳ vọng VN-Index sẽ sớm tìm được điểm cân bằng trong những phiên sắp tới.

Thị trường tiếp tục rung lắc khi nhiều cổ phiếu có vai trò nâng đỡ chỉ số đang trong nhịp điều chỉnh ngắn hạn.Điều tích cực là dòng tiền vẫn đang vận động luận chuyển và tìm kiếm cơ hội đầu tư mới. Theo đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư hiện thực hóa lợi nhuận đối với những mã đang chịu áp lực cung mạnh; đồng thời chọn lọc cổ phiếu chưa tăng mạnh theo VN-Index trong thời gian qua, thuộc nhóm ngành đang thu hút được dòng tiền đầu cơ và đang ở vùng nền tích lũy chặt chẽ để giải ngân từng phần ở những nhịp rung lắc trong các phiên tới. Một số nhóm đáng lưu ý bao gồm đầu tư công, bất động sản, chứng khoán, và điện”.

Giằng co quanh vùng đỉnh cũ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa ở ngưỡng 1.345,74 điểm giảm nhẹ 1,51 điểm (-0,11%). KLGD khớp lệnh 952 triệu CP.

Cung chốt lời vẫn đang được hấp thụ tốt giúp VN-Index giữ được cân bằng đến hết phiên. Động lực ngắn hạn duy trì tích cực tiếp tục ủng hộ cho kịch bản chỉ số hướng lên thử thách vùng 1.360. Ngược lại mốc 1.320 vẫn đóng vai trò vùng cân bằng ngắn hạn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.