VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 21/3/2025

Kết phiên VN-Index giảm 0,7 điểm, tương đương 0,05% xuống mốc 1.323,93 điểm. Ngược chiều, HNX-Index tăng 0,49 điểm, tương đương 0,2% lên 245,77 điểm.

Thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục hình thành dao động dao động giằng co với các phiên tăng giảm đan xen

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục hình thành dao động dao động giằng co với các phiên tăng giảm đan xen trong vùng từ 1.317-1.323 đến 1.340-1.345 điểm trong giai đoạn cuối tháng 03. Các nhóm cổ phiếu sẽ tiếp tục phân hóa mạnh và dòng tiền sẽ vẫn luân chuyển qua các nhóm cổ phiếu để tìm kiếm lợi nhuận trong giai đoạn hiện tại.

Đối với các hoạt động mua trading T , nhà đầu tư vẫn có thể xem xét thực hiện với các vị thế có sẵn tại vùng hỗ trợ 1.317-1.323 điểm.

Đối với các vị thế ngắn hạn đang có trong danh mục, nhà đầu tư lưu ý quản trị rủi ro bằng các lệnh trailing stop hoặc có thể cân nhắc bán chốt lời một phần vị thế để hiện thực hóa lợi nhuận khi VN-Index tiếp cận vùng cản 1.345-1.355 điểm”.

Trong những phiên tới, chỉ số có thể trải qua giằng co trong vùng 1.320 – 1.330

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index đã không thể vượt qua ngưỡng 1.330 trong ngày hôm nay và bị đẩy xuống ngưỡng 1.315. Dòng tiền bắt đáy xuất hiện tại ngưỡng này giúp chỉ số thu hẹp đà giảm và đóng cửa tại mốc 1.323,93 điểm, đi ngang so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 9/18 ngành giảmđiểm và các ngành biến động không lớn.

Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng hơn 1.4 nghìn tỷ trên sàn HSX. Kháng cự của VN-Index đang có xu hướng lùi dần xuống các mức giá thấp hơn, tuy nhiên có một điểm tích cực là chỉ số đã bật lên khi chạm SMA20. Trong những phiên tới, chỉ số có thể trải qua giằng co trong vùng 1.320 – 1.330”.

VN-Index có thể chịu áp lực điều chỉnh, kiểm tra lại vùng hỗ trợ tâm lý quanh 1.300 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng ngắn hạn với vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1.315 điểm, tương ứng giá thấp nhất ngày 11/03/2025, hỗ trợ mạnh hơn 1.300 điểm. Tuy nhiên thị trường, VN-Index sau giai đoạn tăng giá kéo dài trong 08 tuần qua, đang chịu áp lực điều chỉnh, cơ cấu danh mục mạnh. VN-Index có thể chịu áp lực điều chỉnh, kiểm tra lại vùng hỗ trợ tâm lý quanh 1.300 điểm.

Trong ngắn hạn, với chỉ số VN-Index đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Thị trường vẫn phân hóa khá tích cực, luân chuyển ngắn hạn. Mặc dù VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh tương đối bình thường dưới ảnh hưởng xoay vòng của nhiều nhóm mã trong thị trường. Tuy nhiên khá nhiều nhóm mã cũng đã chịu áp lực bán mạnh, điều chỉnh kéo dài về các vùng gia tương đối hấp dẫn và bắt đầu dần cân bằng trở lại như các nhóm mã công nghệ, viễn thông, hàng không, bảo hiểm, cảng biển... Chúng tôi cho rằng, nhiều mã đang về vùng giá tương đối hợp lý, có thể dần theo dõi, đánh giá thêm tiềm năng tăng trưởng, để xem xét tích lũy trở lại.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể sẽ còn biến động gần mức 1.320 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ vẫn còn đối mặt với nhịp điều chỉnh trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ còn biến động gần mức 1.320 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn và xảy ra tình trạng phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu, nhưng rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao và tình trạng “xanh vỏ đỏ lòng” vẫn có thể sẽ còn diễn ra. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn bi quan với diễn biến thị trường hiện tại.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 40-50% danh mục và vẫn chưa nên mua trong giai đoạn này”.

Kỳ vọng thị trường sẽ sớm cân bằng quanh vùng điểm 1.320-1.330 để củng cố động lực

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến Spinning top nhờ nỗ lực của lực cầu bắt đáy vào phiên chiều.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ số chung có tín hiệu phục hồi tại đường MA20, tương đương mốc 0.5 cảu thang đo Fibonacci thoái lui nhờ lực cầu bắt đáy, cho thấy đây có thể là mốc hỗ trợ đáng chú ý trong ngắn hạn. Cùng với đó, chỉ báo RSI, CMF có tín hiệu bẻ ngang thể hiện sự hạ nhiệt phần nào phía lực cung, và kỳ vọng thị trường sẽ sớm cân bằng quanh vùng điểm 1.320-1.330 để củng cố động lực.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ báo MACD vận động ở vùng điểm thấp tuy nhiên cũng có tín hiệu bẻ ngang, trong khi đó chỉ báo CMF cũng hướng lên tiệm cận mốc 0 cho thấy sự hiện hữu của dòng tiền giải ngân. VN-Index kết phiên với nến Doji Dragonfly nhờ lực cầu và nếu dòng tiền tiếp tục có sự lan tỏa giữa các nhóm ngành thì khu vực 1320 sẽ trở thành mốc hỗ trợ đáng tin cậy trong ngắn hạn.

Những tín hiệu hồi phục đầu tiên đã xuất hiện trong phiên hôm nay khi dòng tiền đã bắt đầu tham gia lại ở một số nhóm ngành/cổ phiếu riêng lẻ sau nhịp điều chỉnh hoặc có câu chuyện kỳ vọng tốt trong quý 1. Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư chọn lọc cổ phiếu thuộc nhóm ngành đang thu hút dòng tiền, với tín hiệu xác nhận vùng hỗ trợ đáng tin cậy hoặc kiểm định vùng giá mới thành công, và tiến hành giải ngân từng phần trong các phiên tiếp theo khi thị trường xuất hiện nhịp rung lắc. Một số nhóm ngành đáng chú ý trong thời điểm hiện tại bao gồm xây dựng-đầu tư công, bán lẻ”.

Khả năng chỉ số VN-Index sẽ lùi về vùng hỗ trợ 1.216 - 1.217 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa sát tham chiếu 1.323,9 điểm. KLGD khớp lệnh 784 triệu CP.

Vượt qua nhịp rung lắc trong phiên, VN-Index bước đầu phản ứng tích cực quanh vùng MA20 tại 1.318, đồng thời giữ vững vùng 1.320 – 1.330 khi kết phiên.

Độ rộng thị trường tiếp tục thu hẹp trong khi các chỉ báo động lượng ngắn hạn chưa phát đi tín hiệu đảo chiều cho thấy áp lực cung ngắn hạn vẫn hiện diện.

Giằng co và tích lũy vẫn được kỳ vọng là trạng thái chủ đạo của chỉ số”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.