Một đợt chốt lời lớn ở nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ xuất hiện khá sớm hôm nay và càng về cuối càng mạnh lên. Dù VNI vẫn được neo bằng các trụ như VIC, VHM, GAS và giảm không nhiều, nhưng cả trăm cổ phiếu rớt hơn 1% dưới áp lực bán rất lớn.

Đợt xả này sớm muộn rồi cũng xảy ra và thực tế nhiều cổ phiếu đã bị xả sớm hơn, chỉ là trạng thái phân hóa tốt của ngày hôm qua vẫn giữ nhiều mã còn đà đi lên. Số này sẽ ngày càng ít dần và xác suất danh mục bị tổn thương sẽ ngày càng cao. Một cổ phiếu tăng mạnh ngược dòng không thể cứu cả danh mục được.

Ngoại trừ một số mã đầu cơ có xu hướng tăng mạnh kéo dài, rất nhiều mã khác hầu như chỉ được đánh T  vài vòng với biên độ tăng hạn chế. Truyền thống ở các mã đầu cơ là nếu đã “dứt sóng” thì thường bị dòng tiền thoát ra mạnh mẽ và khó phục hồi lại ngay. Kiểu bán của dòng tiền nóng rất dứt khoát và giá thay đổi từng ngày.

Ở nhóm blue-chips tình trạng suy yếu vẫn tiếp tục và nếu không nhờ VIC, VHM, GAS nâng đỡ chỉ số hôm nay, diễn biến giảm sẽ còn khốc liệt hơn trên toàn thị trường. Riêng trong rổ VN30 cũng có tới 15 mã giảm trên 1% trong đó 5 mã giảm hơn 2%. Điều này cho thấy việc VNI tăng lên đỉnh mấy ngày qua không thực sự chắc chắn và hôm nay lại tụt xuống dưới 1340 điểm là bình thường.

Mức thanh khoản trung bình tuần này ở hai sàn đạt gần 22,9k tỷ/phiên chưa kể thỏa thuận là tương đối cao. Tuy không có phiên nào đột biến thanh khoản nhưng liên tiếp các phiên giao dịch lớn mà không có hiệu quả giá tương xứng thì khả năng cao thị trường bị phân phối ẩn. Vấn đề còn lại là đợt bán này là kết quả của hoạt động giảm rủi ro thông thường hay là thực sự phân phối.

Thị trường đang bước vào tháng quan trọng về kết quả đàm phán thương mại và thời hạn 90 ngày sắp hết. Khả năng cao là sẽ có một kết quả nào đó, nhưng thị trường có hài lòng hay không thì rất khó nói. Một kết quả tốt sẽ là tuyệt vời nhất, nhưng nếu tình huống bất lợi hoặc không tốt như kỳ vọng thì thị trường nhất định sẽ có phản ứng dù là ngắn hạn. Trong tình thế khó đoán như vậy thì việc giảm rủi ro bằng cách giảm tỷ trọng cổ phiếu xuống là điều nên làm, nhất là khi đợt tăng vừa rồi có hiệu suất không tệ cho rất nhiều cổ phiếu. Nếu kịch bản tốt xảy ra, đó sẽ là một khởi đầu mới. Nếu kịch bản xấu đến, khả năng lựa chọn cũng nhiều. Dù là kịch bản nào thì nguồn lực được bảo toàn cũng sẽ có thể phát huy hiệu quả.

Thị trường phái sinh hôm nay chấp nhận mức chiết khấu cực rộng có lúc trên 15 điểm bất chấp VN30 tăng sớm đầu ngày. Với chênh lệnh này thì Short cực kỳ rủi ro nhất là khi VIC, VHM vẫn được neo giá. Suốt quá trình VN30 từ sát 1437.xx xuống 1425.xx, F1 dao động ít thậm chí còn tăng ngược trong nửa đầu phiên chiều. Tình thế này thì chỉ có thể đứng ngoài.

Hiện rủi ro điều chỉnh đang gia tăng, dù khả năng cao chỉ là một nhịp chỉnh ngắn. Sẽ có nhiều cổ phiếu giảm đáng kể khi dòng tiền thay đổi. Cơ hội ngắn hạn không còn trong khi cơ hội mua cũng chưa tới. Chiến lược là tạm nghỉ, Long/Short vui vẻ với phái sinh nếu basis hợp lý hơn.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1423.68. Cản gần nhất phiên tới là 1425; 1440; 1450; 1457; 1461; 1466. Hỗ trợ 1419; 1408; 1401; 1391; 1384; 1378.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.