VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 29/5/2025

Kết phiên VN-Index tăng 2,06 điểm, tương đương 0,15% lên mốc 1.341,87 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 1,77 điểm, tương đương 0,8% lên 223,56 điểm.

Thị trường có thể sẽ không biến động quá mạnh về mặt điểm số ở thời điểm hiện tại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index đang tiệm cận vùng kháng cự mạnh quanh đỉnh cũ 1345-1355 điểm. Điều này có thể tạo ra các nhịp điều chỉnh, rung lắc mạnh ở một số thời điểm trong phiên. Dù vậy, chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ không biến động quá mạnh về mặt điểm số ở thời điểm hiện tại. Việc duy trì trạng thái chuyển động trên 1300 điểm ở thời điểm hiện tại vẫn sẽ giúp dòng tiền ở lại và luân chuyển qua các nhóm cổ phiếu để tìm kiếm lợi nhuận.

Nhà đầu tư tiếp tục duy trì trạng thái nắm giữ cổ phiếu và thực hiện đặt các lệnh trailing stop cho các vị thế đang có trong danh mục để giữ lợi nhuận.

Đối với hoạt động mua trading, nhà đầu tư chỉ nên thực hiện ở các nhịp thị trường điều chỉnh, rung lắc mạnh trong phiên. Tập trung mua đón đầu ở các nhóm cổ phiếu chưa tăng hoặc đang điều chỉnh tích lũy tại các vùng hỗ trợ”.

Phiên tới, thị trường có lẽ sẽ tiếp tục giằng co quanh 1.340 - ngưỡng kháng cự cũ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index giằng co quanh 1.340 cả ngày hôm nay trước khi đóng cửa tại mốc 1.341,87 điểm, tăng hơn 2 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 11/18 ngành giảm điểm. Ngành Truyền thông, Dầu khí, Bất động sản,… có phiên giao dịch tích cực. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên sàn HSX và mua ròng trên sàn HNX. Trong những phiên giao dịch tới, thị trường có lẽ sẽ tiếp tục giằng co quanh 1.340 - ngưỡng kháng cự cũ.”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.320 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.320 điểm, hỗ trợ mạnh hơn quanh 1.300 điểm tương ứng vùng giá cao nhất năm 2024. Mở ra triển vọng có thể vượt lên vùng giá cao nhất tháng 3/2024 quanh 1.343 điểm tương tự như VN30 khi các yếu tố cơ bản của thị trường tiếp tục cải thiện. Nhất là triển vọng đàm phán thương mại, các mức thuế quan tích cực hơn và động lực từ Nghị quyết 68-NQ/TW 2025 về phát triển kinh tế tư nhân.

Hiện tại nhiều mã vẫn có vùng giá tương đối hợp lý so với các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Tuy nhiên thị trường đang phân hóa rất mạnh. Cơ hội ngắn hạn chủ yếu đến từ sự luân phiên phục hồi lên vùng giá trước khi thị trường giảm mạnh. Trong khi nhiều mã cũng đã chịu áp lực bán mạnh, khá đột biến sau giai đoạn tăng khá nóng. Chỉ số VN-Index cũng đang ở vùng giá đỉnh cũ quanh 1.340 điểm. Đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Chúng tôi thận trọng đối với các vị thế giải ngân mới do cần đánh giá triển vọng tăng trưởng doanh nghiệp và kết quả kinh doanh quí II/2025. Các vị thể giải ngân cần chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể sẽ kiểm tra mức hỗ trợ ngắn hạn 1.330 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ điều chỉnh trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm tra mức hỗ trợ ngắn hạn 1.330 điểm. Đồng thời, chúng tôi đánh giá rủi ro ngắn hạn ở nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ vẫn ở mức thấp mặc dù xuất hiện nhịp điều chỉnh trong phiên hôm nay, trong khi đó rủi ro ngắn hạn ở nhóm vốn hóa lớn vẫn ở mức thấp.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức cao và dừng bán ở giai đoạn hiện tại hoặc có thể tận dụng nhịp điều chỉnh để mua mới, nhưng chúng tôi lưu ý vị thế mua mới chỉ nên dành tỷ trọng thấp”.

Khả năng rung lắc của VN-Index sẽ tiếp tục xảy ra trong những phiên tới

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“Dù vẫn kết phiên tăng nhẹ nhưng so với mức đỉnh trong phiên thì VN-Index đã thu hẹp đáng kể mức tăng trong phiên chiều trước áp lực chốt lời ngắn hạn xuất hiện khi chỉ số quay trở lại vùng đỉnh cũ 1340.

Trên khung đồ thị ngày, chỉ số chung gặp một số cản trở bởi lực bán khá mạnh khi chỉ số quay lại vùng 1.340 thể hiện qua việc kết phiên tạo nến Spinning top. Tuy nhiên động lực đi lên tiếp là vẫn có đặc biệt ở nhóm cổ phiếu trụ, theo đó các chỉ báo kỹ thuật của VN Index như MACD vẫn đang ở trạng thái hướng lên và RSI cũng đang hướng lên tiệm cận vùng quá mua, báo hiệu khả năng rung lắc sẽ tiếp tục xảy ra trong những phiên tới.

Trên khung đồ thị giờ, chỉ báo ADX giảm xuống dưới mốc 25, cùng với đường  DI vẫn nằm trên đường -DI, phản ánh xu hướng tăng của thị trường vẫn còn được duy trì tuy nhiên khả năng xuất rung lắc là điều khó tránh khỏi.

Thị trường tiếp tục duy trì được đà tăng cùng với việc chỉ số chung đã vượt đỉnh 3 năm phản ánh tâm lý lạc quan của nhà đầu tư về triển vọng dài hạn. Tuy nhiên, việc xuất hiện các nhịp rung lắc mạnh là diễn biến thường thấy sau một giai đoạn tăng điểm đáng kể. Thanh khoản giao dịch trong phiên hôm nay có dấu hiệu giảm nhẹ, cho thấy thị trường đang trong giai đoạn tích lũy lành mạnh, củng cố nền giá để tạo động lực cho các đợt tăng tiếp theo. Theo đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư cân nhắc tận dụng các nhịp rung lắc để tìm kiếm cổ phiếu ở những nhóm ngành đang thu hút dòng tiền đầu cơ và có vùng nền tích lũy chặt chẽ để giải ngân từng phần trong các phiên giao dịch tới cho mục tiêu ngắn hạn. Đồng thời, nhà đầu tư nên xem xét giảm dần tỷ trọng ở các cổ phiếu thuộc nhóm đang chịu áp lực cung mạnh. Một số nhóm ngành đáng chú ý hiện tại là bất động sản, chứng khoán và xăng dầu - dầu khí”.

Vẫn chưa thể loại trừ khả năng áp lực bán gia tăng trở lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Trong ngày mai, chỉ số sẽ tiếp tục nỗ lực vượt vùng đỉnh tháng 3/2025 với hỗ trợ trong ngày là MA5 (1.325 điểm). Tuy nhiên, vẫn chưa thể loại trừ khả năng áp lực bán gia tăng trở lại. Ở kịch bản tích cực, lực cung được kiểm soát ở mức thấp sẽ góp phần củng cố đà tăng cho chỉ số trong các phiên sau. Với kịch bản kém khả quan, hoạt động bán ồ ạt trên thanh khoản cao sẽ làm tăng khả năng xuất hiện giai đoạn điều chỉnh ngắn hạn”

VN-Index tiếp tục đà tăng hướng lên vùng mục tiêu 1.360

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.341,87 điểm tăng 2,06 điểm ( 0,15%). KLGD khớp lệnh gần 900 triệu CP.

VN-Index tiếp tục đà tăng hướng lên vùng mục tiêu 1.360. Về độ rộng đà lan tỏa thu hẹp ở vùng giá cao cho thấy dòng tiền đang có xu hướng chọn lọc hơn trong ngắn hạn. Diễn biến trên có thể tạo lực cản cho chỉ số khi chinh phục các vùng kháng cự kế tiếp. Trong khi đó vùng 1.310 – 1.320 vẫn đóng vai trò hỗ trợ gần kỳ vọng hấp thụ tốt cung chốt lời ở các nhịp điều chỉnh kỹ thuật”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.