Cập nhật dữ liệu trên hệ thống FiinPro-X đến ngày 14/3 cho thấy các tổ chức phát hành đã thanh toán gần 18 nghìn tỷ đồng gốc và lãi trái phiếu doanh nghiệp kể từ đầu năm 2025. Trong tháng 2/2025, thị trường trái phiếu doanh nghiệp ghi nhận một trường hợp chậm trả lãi trị giá 39 tỷ của Công ty CP Xi măng Long Thành.

Dòng tiền phải trả từ trái phiếu dự kiến bao gồm gốc và lãi ước khoảng 19,3 nghìn tỷ đồng trong tháng 3 và hơn 10,6 nghìn tỷ đồng trong tháng 4. Giá trị nợ gốc và lãi dự kiến cần thanh toán trong quý 2 tới là 52,5 nghìn tỷ đồng, chiếm 17% tổng dòng tiền phải trả từ trái phiếu dự kiến cho cả năm 2025 và cao hơn giá trị dự kiến cho quý 1 (34,6 nghìn tỷ đồng).

Ở nhóm Phi Ngân hàng, áp lực thanh toán nợ gốc trái phiếu giảm đáng kể ở nhóm phi Ngân hàng trong tháng 4/2025.

Cụ thể, trong tháng 4/2025, tổng giá trị gốc trái phiếu doanh nghiệp đến hạn thanh toán của nhóm phi Ngân hàng ước đạt 5,3 nghìn tỷ đồng, giảm rõ rệt so với tháng 3 (13,2 nghìn tỷ đồng), nhưng vẫn cao hơn so với tháng 2 (1,7 nghìn tỷ đồng).

Bất động sản dự kiến đáo hạn 2,9 nghìn tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp trong tháng 4, chiếm 47% tổng giá trị đáo hạn toàn thị trường trong tháng, giảm đáng kể so với ước tính của tháng 3 giảm 61% so với tháng trước. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng áp lực thanh toán  đối với các doanh nghiệp bất động sản sẽ tập trung vào quý 3/2025.

Một số tổ chức phát hành có trái phiếu doanh nghiệp đáo hạn trong tháng 4 đáng chú ý là Trung Nam Land (700 tỷ đồng), Đầu tư Việt Tâm (680 tỷ đồng), Hội An Invest (450 tỷ đồng), IDC (400 tỷ đồng).

Đối với Xây dựng và vật liệu, giá trị đáo hạn trong tháng 4/2025 ước gần 1,3 nghìn tỷ đồng, cao gấp 5 lần so với giá trị trung bình 3 tháng trước đó. Phần lớn giá trị đáo hạn thuộc về trái phiếu XDD12102 của Đầu tư Xây dựng Xuân Đỉnh, thuộc hệ sinh thái của Sunshine.

Quý 2/2025, tổng nợ gốc trái phiếu doanh nghiệp đến hạn thanh toán ở nhóm Phi ngân hàng đạt 26,3 nghìn tỷ đồng, tăng 36% so với quý I. Dự kiến năm 2025 có hơn 163 nghìn tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp đáo hạn, đạt đỉnh ở quý 3/2025 (65,3 nghìn tỷ đồng). Bất động sản chiếm tỷ trọng áp đảo, phần lớn tập trung vào tháng 7 (15,3 nghìn tỷ đồng) và tháng 8 (21,6 nghìn tỷ đồng).

Dòng tiền thanh toán lãi trái phiếu dự kiến trong tháng 4/2025 khoảng 3,8 nghìn tỷ đồng ở nhóm phi Ngân hàng, giảm so với mức trung bình trong 3 tháng đầu năm (khoảng 4,7 nghìn tỷ đồng/tháng). Bất động sản tiếp tục chiếm tỷ trọng lớn nhất (39% toàn thị trường), duy trì xu hướng chi phối nghĩa vụ trả lãi của nhóm phi Ngân hàng trong thời gian qua.

Ngoài Bất động sản, Xây dựng & Vật liệu, Du lịch & Giải trí cũng ghi nhận mức thanh toán lãi đáng kể, nhưng vẫn ở mức thấp hơn nhiều so với bất động sản.

Tính đến cuối tháng 2/2025, toàn thị trường có gần 1,26 triệu tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp đang lưu hành, giảm nhẹ -0,4% so với cuối tháng 1/2025 nhưng tiếp tục tăng so với cùng kỳ.

Phát hành mới, tháng 2/2025, thị trường trái phiếu doanh nghiệp Việt Nam lần đầu không có phát hành mới kể từ năm 2020 đến nay. Nguyên nhân chính do nhu cầu thấp ở Ngân hàng giai đoạn đầu năm và tâm lý thận trọng ở nhóm Phi Ngân hàng sau khi có thêm quy định mới về phát hành trái phiếu doanh nghiệp.

Luật Chứng khoán sửa đổi 2024 (có hiệu lực từ ngày 1/1/2025) và Thông tư 76/2024 (có hiệu lực từ ngày 25/12/2024) đưa ra các quy định chặt chẽ hơn đối với hoạt động công bố thông tin về phát hành trái phiếu doanh nghiệp, bao gồm yêu cầu tổ chức phát hành phải công bố đầy đủ báo cáo kiểm toán và kế hoạch sử dụng vốn, dẫn đến kéo dài thời gian chuẩn bị hồ sơ.

Các quy định mới cũng yêu cầu nhóm bất động sản minh bạch hơn trong phương án huy động và sử dụng vốn. Hoạt động phát hành trái phiếu doanh nghiệp được kỳ vọng sôi động trở lại từ tháng 4/2025 (thậm chí là cuối tháng 3/2025) khi các tổ chức phát hành đáp ứng đủ điều kiện theo quy định mới.