Phiên giao dịch cuối cùng trước kỳ nghỉ dài đã không khuyến khích nhà đầu tư mua bán dứt khoát. Cung cầu đều kém khiến thanh khoản khớp lệnh hai sàn sụt giảm 18% so với sáng hôm qua, lần đầu tiên trong 3 tháng xuống dưới mức 5.000 tỷ đồng.

Trạng thái èo uột này khiến các biến động giá không thực sự chắc chắn và điểm số mất đi chủ đạo do các trụ thay đổi. VIC giảm tới 2,94% trong sáng nay khiến VN-Index mất 1,8 điểm trong tổng giảm 2,95 điểm. VHM cũng giảm 1,2%, SAB giảm 4,49% lấy đi gần 1,4 điểm nữa.

Độ rộng sàn HoSE cuối phiên cho thấy diễn biến giảm giá nhỉnh hơn, với 187 mã xanh/267 mã đỏ. Dù vậy đại đa số cổ phiếu chỉ lùi giá với biên độ rất hẹp. Cụ thể, trong 267 mã đỏ chỉ có 55 mã giảm quá 1%, với 14 mã thanh khoản được từ 10 tỷ đồng trở lên. Thậm chí rất nhiều cổ phiếu giảm giá sâu chỉ với 1-2 lệnh tối thiểu do thiếu các bước giá chặn mua. Ngược lại, phía tăng cũng chỉ có 67 mã tăng hơn 1% với 13 mã thanh khoản được quá 10 tỷ đồng.

Trong bối cảnh tổng thể thanh khoản rất nhỏ - hai sàn khớp 4.972 tỷ đồng và HoSE khớp 4.655 tỷ đồng – thì dao động giá hẹp cũng không phải là tín hiệu xấu. Xấp xỉ 60% giá trị khớp lệnh sàn HoSE tập trung trong nhóm dao động dưới 1% ở cả hai chiều. Rất hiếm cổ phiếu thực sự chịu áp lực bán mạnh hay có sức mua rõ rệt.

Ở phía giảm, VIC, VHM, SAB là 3 cổ phiếu duy nhất giao dịch quá 100 tỷ. VIC sau 3 phiên phục hồi kỹ thuật tới trên 16% đã quay đầu giảm. SAB cũng có 4 phiên tăng hơn 10% trước hôm nay, nhất là hôm qua đột biến 3,43%. Thanh khoản của SAB khá bất ngờ khi mới buổi sáng đã đạt ngưỡng cao nhất 11 phiên. Ngoài 3 cổ phiếu nói trên, lác đác vài mã đáng kể khác là PDR giảm 1,59% khớp 54,5 tỷ đồng; KBC giảm 1,11% với 50,3 tỷ; VTP giảm 1,87% với 36,1 tỷ; GEE giảm 1,37% với 33,6 tỷ…

Ở phía tăng, hai cổ phiếu duy nhất thanh khoản vượt trăm tỷ là TCB tăng 1,54% với 302,1 tỷ đồng; VSC tăng 4,77% với 116 tỷ. Nhóm midcap có một số cổ phiếu khá mạnh như EVF tăng 1,82%, DBC tăng 1,1%, GMD tăng 2,16%, YEG tăng 3,51%, HAH tăng 1,49%, DPG tăng 1,38% với giao dịch đều từ 30 tỷ đồng trở lên.

Mặc dù vẫn còn một số cổ phiếu giao dịch khá nổi bật nhưng tổng thể phiên sáng nay dòng tiền đã giảm mạnh cường độ. Toàn sàn HoSE chỉ có 10 cổ phiếu khớp được trên 100 tỷ đồng, thậm chí các mã có truyền thống thanh khoản rất cao như HPG, SSI cũng giao dịch rất nhỏ. Điểm tích cực là sự suy giảm thanh khoản này là bất thường và mang tính thời điểm, phản ánh tâm lý phòng thủ hơn là sự lo sợ thực tế nào.

Nhà đầu tư nước ngoài sáng nay cũng giảm cường độ giao dịch, quy mô bán ra giảm 8% so với sáng hôm qua, đạt 808,8 tỷ đồng. Tuy nhiên mua vào giảm tới 22% với 496,7 tỷ khiến vị thế bán ròng vẫn khá cao -312,1 tỷ đồng. Bù lại khối này bán không đặc biệt, các mã bị xả hàng đầu là VIC -63,2 tỷ, SAB -56,6 tỷ, VPB -55,6 tỷ, VHM -27,5 tỷ, FPT -27,1 tỷ. Phía mua òng có GMD  26,2 tỷ, VSC  21,7 tỷ.

VN-Index chốt phiên sáng lùi nhẹ 2,95 điểm (-0,24%) xuống mức 1223,74 điểm. Biên độ dao động này không làm thay đổi trạng thái vận động đi ngang sẵn có. Thị trường hiện vẫn đang bị chi phối chủ yếu về lo ngại sự kiện hoặc thông tin bất thường về thuế qua trong những ngày tạm nghỉ.