VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 19/3/2025

Áp lực bán xuất hiện mạnh quanh vùng 1.340 điểm khiến thị trường đảo chiều giảm điểm. Kết phiên VN-Index giảm 5,29 điểm, tương đương 0,4% xuống mốc 1.330,97 điểm. Ngược chiều, HNX-Index tăng 0,26 điểm, tương đương 0,11% lên 247,03 điểm.

Thời điểm thích hợp để thị trường hình thành vùng dao động tích lũy trước khi hướng đến chinh phục các mốc điểm cao hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chúng tôi vẫn giữ quan điểm cho rằng đây là thời điểm thích hợp để thị trường hình thành vùng dao động tích lũy trước khi hướng đến chinh phục các mốc điểm cao hơn trong thời gian tới. Vùng giá dao động của VN-Index giai đoạn hiện tại tạm thời được chúng tôi định vị trong vùng từ 1.317-1.323 đến 1.345-1.355 điểm.

Về diễn biến các nhóm cổ phiếu, sự phân hóa mạnh và xoay tua tăng điểm giữa các nhóm cổ phiếu sẽ vẫn là diễn biến đặc trưng trong ngắn hạn.

Đối với các nhà đầu tư có tỷ trọng cổ phiếu ngắn hạn cao hoặc đang sử dụng margin có thể xem xét bán chốt lời giảm một phần tỷ trọng nếu thị trường tăng điểm trong các phiên đầu tuần.

Đối với các hoạt động mua trading, nhà đầu tư chỉ nên xem xét mở vị thế khi thị trường rung lắc, điều chỉnh về các vùng hỗ trợ 1.317-1.323 điểm và 1.295-1.305 điểm”.

Trong những phiên tới, dòng tiền có thể tiếp tục luân chuyển qua các ngành để tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index một lần nữa thất bại trong việc chinh phục ngưỡng 1.340. Sau khi gặp áp lực chốt lời tại đây, chỉ số lùi về kết phiên tại 1.330,97 điểm, giảm hơn 5 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 9/18 ngành tăng điểm. Ngành Truyền thông lội dòng dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Dầu khí; trong khi đó, ngành Du lịch & giải trí điều chỉnh mạnh. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Mặc dù cây nến hôm nay có thân nến khá dài và gần như bao phủ cây nến tăng hôm trước, nhưng đà giảm vẫn dừng lại trước ngưỡng 1.330, diễn biến tiếp theo của thị trường phụ thuộc vào dòng tiền tại đây. Trong những phiên tới, dòng tiền có thể tiếp tục luân chuyển qua các ngành để tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn. Tuy nhiên nhà đầu tư vẫn nên cẩn trọng với trường hợp chỉ số có thể giảm tiếp xuống 1.320 – 1.325”.

VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng ngắn hạn với vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1.315 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng ngắn hạn với vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1.315 điểm, tương ứng giá thấp nhất ngày 11/03/2025, hỗ trợ mạnh hơn 1.300 điểm. Thị trường tiếp tục chịu áp lực bán, cơ cấu danh mục ở rất nhiều mã sau giai đoạn tăng giá kéo dài trong 08 tuần qua. Nhất là khi VN-Index, VN30 gặp vùng kháng cự rất mạnh quanh 1.350 điểm, 1400 điểm và đang chịu áp lực điều chỉnh tích lũy sau giai đoạn tăng giá khá tốt kéo dài trong 08 tuần qua.

Trong ngắn hạn, với chỉ số VN-Index đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Tuy nhiên thị trường vẫn phân hóa khá tích cực, luân chuyển ngắn hạn. Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Không loại trừ khả năng VN-Index xuất hiện các nhịp điều chỉnh khi dòng tiền suy yếu và áp lực bán dâng cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam - KBSV)

“VN-Index cho phản ứng quay đầu khi tiếp cận vùng đỉnh ngắn hạn của tuần trước, tương ứng cận dưới của kháng cự xa. Diễn biến của thị trường đang cho thấy tính chất vận động, xoay vòng cao của dòng tiền, phản ánh qua nhịp độ giằng co giữa chiều mua/bán trên các nhóm ngành. Điều này phần nào giảm thiểu rủi ro chỉ số rơi vào trạng thái lao dốc mạnh với lực cầu bắt đáy chủ động tại các vùng giá dưới. Tuy nhiên, vẫn không loại trừ khả năng VN-Index xuất hiện các nhịp điều chỉnh gối đầu khi dòng tiền dần suy yếu và áp lực bán dâng cao”.

VN-Index sẽ biến động trong vùng 1.320 – 1.330 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index sẽ biến động trong vùng 1.320 – 1.330 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn và rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao cho nên thị trường có thể sẽ còn điều chỉnh trong những phiên tới. Ngoài ra, nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn có dấu hiệu chững lại đà tăng và rủi ro ngắn hạn cũng tăng dần ở nhóm này. Chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư vẫn đang bi quan với diễn biến thị trường hiện tại.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục cơ cấu giảm dần tỷ trọng cổ phiếu về mức 40-50% danh mục và hạn chế mua mới trong giai đoạn này”.

Kỳ vọng thị trường sẽ sớm lấy lại cân bằng và vận động tích lũy quanh vùng điểm 1.310-1.320

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên giảm điểm do áp lực điều chỉnh lan tỏa diện rộng vào phiên chiều.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ báo RSI và MACD có tín hiệu hình thành phân kỳ âm giúp giải thích cho diễn biến rung lắc trong phiên hôm nay. Cùng với đó, nhiều nhóm cổ phiếu đã có nhịp tăng tốt đi cùng VN-Index trong thời gian vừa qua cũng chịu áp lực chốt lời và điều chỉnh gây áp lực lên chỉ số chung. Tuy nhiên, đường  DI và ADX tiếp tục neo giữ trên mốc 31 nên kỳ vọng thị trường sẽ sớm lấy lại cân bằng và vận động tích lũy quanh vùng điểm 1.310-1.320.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung điều chỉnh về đường MA20 sau khi chạm dải biên trên dải Bollinger band, đồng thời, chỉ báo RSI và MACD đồng thuận hình thành phân kỳ âm với khung ngày nên xác suất thị trường tiếp tục xảy ra rung lắc trong ngắn hạn là điều khó tránh, và vùng hỗ trợ gần nhất là khu vực quanh mốc 1.310.

Thanh khoản mua chủ động có phần chững lại với sự gia tăng của áp lực bán cho thấy tâm lý thận trọng đang dần hiện hữu. Với diễn biến hiện tại, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên hiện thực hóa lợi nhuận ngắn hạn đối với những mã đã đạt mục tiêu.

Bên cạnh đó, nhà đầu tư cũng nên chủ động quan sát diễn biến thị trường chung và chọn lọc cổ phiếu có tín hiệu thu hút dòng tiền sau thời gian điều chỉnh về vùng giá thấp, và có thể giải ngân thăm dò tỉ trọng nhỏ ở các nhịp rung lắc trong các phiên tiếp theo”.

Vùng 1.300 – 1.315 đóng vai trò hỗ trợ quan trọng, xác định xu hướng tăng của chỉ số

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa sát ngưỡng 1.331 điểm, giảm 5,3 điểm (-0,4%). KLGD khớp lệnh 759 triệu CP.

VN-Index đảo chiều về quanh vùng 1.330 với thanh khoản tương đương phiên trước. Khu vực trên vẫn là điểm tựa cho chỉ số tại các nhịp rung lắc ngắn hạn; trong khi vùng 1.300 – 1.315 đóng vai trò hỗ trợ quan trọng, xác định xu hướng tăng của chỉ số”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.