VN-Index có phiên giao dịch bùng nổ vào ngày 28/7 - ngày phiên giao dịch chứng khoán lần thứ nhất đã diễn ra, đánh dấu sự ra đời chính thức của Thị trường chứng khoán Việt Nam 25 năm về trước. Chỉ số đóng cửa lập đỉnh thời đại 1.557 điểm với thanh khoản kỷ lục chưa từng có trên thị trường chứng khoán Việt Nam 52.000 tỷ đồng trên cả ba sàn.

Trao đổi trong Talk show Phố Tài chính mới đây, bà Nguyễn Thị Việt Hà, Quyền Chủ tịch Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh (HOSE), đánh giá thị trường chứng khoán Việt Nam đã có nhiều sự thay đổi rõ nét và tích cực, thực hiện tốt vai trò là kênh huy động vốn hiệu quả cho doanh nghiệp và nền kinh tế trong suốt 25 năm qua, tạo nền tảng vững chắc bước vào kỷ nguyên mới.

Sau 25 năm hoạt động, thị trường chứng khoán ghi nhận sự phát triển vượt bậc về quy mô thị trường. Từ con số khiêm tốn chỉ 02 doanh nghiệp niêm yết, 06 công ty chứng khoán và thanh khoản chỉ vài trăm triệu đồng trong những ngày đầu tiên, thì đến tháng 6/2025, trên HOSE có 640 mã chứng khoán đang niêm yết và giao dịch, gồm 389 mã cổ phiếu, 04 mã chứng chỉ quỹ đóng, 17 mã chứng chỉ quỹ ETF và 230 mã chứng quyền có bảo đảm.

Giá trị vốn hóa cổ phiếu trên HOSE đạt hơn 5,91 triệu tỷ đồng, tương đương 51,4% GDP năm 2024, chiếm hơn 94,33% tổng giá trị vốn hóa cổ phiếu niêm yết toàn thị trường.

Chất lượng hàng hóa niêm yết cũng không ngừng được nâng lên, thể hiện qua sự tham gia của nhiều doanh nghiệp đầu ngành.

Các công ty chứng khoán không ngừng nâng cao năng lực, áp dụng nhiều dịch vụ mới, đầu tư hạ tầng công nghệ, qua đó thu hút được nhiều nhà đầu tư tham gia thị trường chứng khoán. Tính đến tháng 06/2025 tổng số tài khoản giao dịch nhà đầu tư mở tại các công ty chứng khoán thành viên kết nối giao dịch đến HOSE là hơn 10.220.000 tài khoản, tăng gấp khoản hơn 3.360 lần so với năm 2000.

Hệ thống công nghệ thông tin thị trường chứng khoán Việt Nam là hệ thống tích hợp giữa 3 đơn vị HOSE, HNX và VSDC trong đó hạ tầng máy chủ được đặt toàn bộ tại trụ sở HOSE.

Ngày 05/5/2025, Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh đã cùng với các đơn vị của Việt Nam là Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội, VSDC, các thành viên thị trường) và Nhà thầu KRX triển khai, vận hành chính thức thành công Hệ thống công nghệ thông tin KRX thuộc Gói thầu công nghệ thông tin, tạo nền tảng hiện đại hóa thị trường chứng khoán Việt Nam.

Đối với hệ thống giao dịch, hệ thống cung cấp đa dạng nhiều sản phẩm (44 sản phẩm thuộc nhóm thị trường cổ phiếu, trái phiếu, repo trái phiếu, hợp đồng tương lai, hợp đồng quyền chọn), trong đó có các sản phẩm nâng cao như trái phiếu kết hợp chỉ số, hợp đồng tương lai cổ phiếu, quyền chọn…; đa dạng hơn về chức năng, một số tính năng giao dịch mới, tiên tiến như ngắt mạch thị trường; khớp lệnh ngẫu nhiên; kiểm soát biến động giá chứng khoán; có chức năng tích hợp với các đơn vị và bên ngoài (Công ty chứng khoán, Hãng tin và Công ty quản lý Quỹ);

Cải thiện phạm vi giám sát hoạt động thị trường giúp nâng cao năng lực quản lý, tích hợp phương pháp sử dụng đồng thời dữ liệu thực và dữ liệu quá khứ thông qua bộ tiêu chí giám sát đa dạng.

Đối với Hệ thống đăng ký, lưu ký và thanh toán bù trừ, tích hợp một số chức năng mới như cơ chế bù trừ thanh toán đối tác trung tâm (CCP) cho thị trường giao ngay; cơ chế thanh toán giao dịch mua bán trong ngày… Các tính năng mới, sản phẩm mới đã có sẵn trong hệ thống, tùy điều kiện thị trường và quy định của pháp luật để có thể áp dụng và triển khai.

Cũng theo bà Hà, trong giai đoạn tới, HOSE sẽ tập trung vào một số chiến lược trọng tâm.

Thứ nhất là tăng số lượng và nâng cao chất lượng hàng hóa niêm yết, nâng cao năng lực quản trị công ty của các doanh nghiệp niêm yết, phân bảng các doanh nghiệp niêm yết để sắp xếp các doanh nghiệp theo quy mô, hiệu quả hoạt động, hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp, FDI, tư nhân, và đẩy mạnh cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước gắn với niêm yết.

Thứ hai, thực hiện chuyển đổi số toàn diện đối với các hoạt động quản lý, nghiệp vụ và quản trị nội bộ để tạo điều kiện thuận lợi hơn cho doanh nghiệp và nhà đầu tư.

Thứ ba, tiếp tục đầu tư nâng cấp hạ tầng công nghệ, ứng dụng các công nghệ mới như AI, Big Data, blockchain để tăng tính minh bạch, giám sát hiệu quả hơn.

Thứ tư, triển khai các chức năng mới trên hệ thống công nghệ thông tin mới, cùng các sản phẩm mới như chứng quyền trên chỉ số, chứng quyền bán, quyền mua, DR, Investment Trust… nhằm đa dạng hóa sản phẩm, tiện ích cho thị trường chứng khoán và tăng sức hấp dẫn của thị trường. Cuối cùng là tiếp tục tăng cường giám sát và minh bạch thông tin trên thị trường.