Những phút gần cuối phiên sáng nay VN-Index thậm chí đã chớm có màu đỏ, giảm khoảng 0,01 điểm so với tham chiếu. Độ rộng chỉ số dần thu hẹp và thanh khoản chung sụt giảm cho thấy sức mua có biểu hiện suy yếu. Tuy vậy vẫn có những điểm sáng riêng biệt như giao dịch của POW hay một số cổ phiếu dầu khí.

VN-Index chốt phiên sáng tăng nhẹ 1,22 điểm tương đương  0,09%. Đỉnh cao nhất chỉ số đạt được là khoảng 9h25 – tức là 5 phút đầu tiên sau khi có giá mở cửa – tăng 5,4 điểm so với tham chiếu. Như vậy hướng dao động chính trong phiên sáng nay là trượt giảm dần.

Sự thay đổi trong độ rộng chỉ số cũng phản ánh đúng diễn biến này. Tại đỉnh cao nhất, VN-Index ghi nhận 250 mã tăng/85 mã giảm. Ở đỉnh thứ 2 của chỉ số lúc 10h, ghi nhận 250 mã tăng/142 mã giảm. Kết phiên chỉ còn 193 mã tăng/223 mã giảm. Có thể thấy số lượng cổ phiếu tăng co hẹp lại dần trong khi số giảm mở rộng dần theo chiều chỉ số đi xuống. Ngoài ra toàn sàn HoSE chỉ còn 38 cổ phiếu xanh và chốt ở giá cao nhất tương đương 11% số mã phát sinh giao dịch. Như vậy đại đa số cổ phiếu bất kể là xanh hay đỏ, đều đã bị ép dần xuống theo thời gian.

VN30-Index chốt phiên sáng đã giảm 0,15% với 12 mã tăng/15 mã giảm. Nhóm này dĩ nhiên đang là sức ép chính lên VN-Index dù mới có VPB giảm 1,24% là mạnh nhất và cũng là mã duy nhất mất hơn 1%. Cổ phiếu này trượt giảm tới 1,72% trong phiên, tức là đảo chiều từ tăng thành giảm so với tham chiếu. Ngoài ra trong Top 10 vốn hóa của VN-Index có thêm BID giảm 0,37%, CTG giảm 0,94%, VHM giảm 0,1%, TCB giảm 0,18%.

Nhóm blue-chips tăng giá nổi bật đang là GAS với mức tăng 2,05%. GAS cũng là cổ phiếu vốn hóa lớn thứ 9 của VN-Index. Thanh khoản cổ phiếu này khá tốt, mới phiên sáng đã đạt hơn 2 triệu đơn vị trị giá 139,7 tỷ đồng, đứng thứ 12 thị trường. Đây cũng đã là ngưỡng thanh khoản cao nhất của GAS kể từ giữa tháng 8/2024 và giá cũng lên cao nhất 4 tháng.

Nhóm dầu khí sáng nay giao dịch khá mạnh và GAS là đại diện đáng kể nhất khi nằm trong số vốn hóa lớn. Ngoài ra, BSR tăng 3,63% cũng rất ấn tượng. Cổ phiếu này từ khi lên sàn HoSE đã lao dốc liên tục và chỉ mới hồi lại trong hai ngày gần đây. BSR điều chỉnh từ đầu năm 2025 đã tới gần 17% và từ đầu tuần hồi lại khoảng 5,5%. Các mã dầu khí khác tăng tốt là PCG tăng 3,33%, POS tăng 2,86%, PVC tăng 2,75%, PVD tăng 1,95%, OIL tăng 1,55%, PVO tăng 1,61%, PVB tăng 1,52%. Tuy nhiên nhiều mã trong số này thanh khoản rất tệ.

POW là trường hợp cá biệt trong phiên sáng nay. Cổ phiếu này vừa bị “đá” ra khỏi rổ VN30 và lình xình suốt từ đầu năm. Đột nhiên sáng nay POW tăng kịch trần với thanh khoản cực kỳ ấn tượng 21,4 triệu cổ trị giá 271,6 tỷ đồng. Đây là mức thanh khoản lớn nhất 8 tháng của POW và một phiên kịch trần đã kéo giá vượt đỉnh tháng 12 năm ngoái để lên ngưỡng cao nhất kể từ đầu tháng 10/2024. POW thậm chí lọt Top 5 thanh khoản cao nhất sàn và Top 3 kéo điểm VN-Index. Chỉ riêng GAS, BSR và POW đã đem về 1,8 điểm cho chỉ số, tức là còn nhiều hơn mức tăng chung.

Trừ cổ phiếu dầu khí, nhìn chung các nhóm còn lại phân hóa sâu sắc. Trong 193 cổ phiếu còn xanh trong VN-Index, có 65 mã tăng hơn 1% nhưng thanh khoản chỉ dồn vào khoảng 20 mã giao dịch từ 10 tỷ đồng trở lên. Ngoài dầu khí, có thể kể tới CII tăng 1,39%, GVR tăng 1,06%, HDG tăng 1,44%, BCG tăng 3,06%, GMD tăng 1,72%. Tổng thanh khoản nhóm tăng tốt nhất chiếm 17,9% giá trị khớp sàn HoSE.

Ngược lại, ở phía giảm tuy số lượng nhiều (223 mã) nhưng hầu hết vẫn giảm nhẹ do mất thời gian trượt từ đỉnh cao xuống. Chốt phiên sáng mới có 42 mã giảm hơn 1% và chỉ 10 mã giao dịch được hơn 10 tỷ đồng. VPB, DIG, HSG, MSB, TCH là 5 mã thanh khoản cao nhất. Tổng nhóm giảm mạnh này chỉ chiếm 8,7% giá trị sàn.

Dù biên độ giảm chưa nhiều nhưng diễn biến giá trong phiên là suy yếu rõ ràng. Thêm nữa, sàn HoSE sụt giảm thanh khoản tới 17% so với sáng hôm qua, chỉ đạt hơn 8 ngàn tỷ đồng thấp nhất 13 phiên. Điều này cho thấy nhà đầu tư bắt đầu “ngại” mua giá cao và giảm cường độ gia dịch.

Khối ngoại đang quay lại bán ròng khá mạnh 309,8 tỷ đồng ở HoSE với FPT nổi bật nhất -178,4 tỷ đồng. FPT đã hồi giá nhẹ sáng nay 0,46% và cũng trượt giảm trong phiên tới 1,21%. Khối ngoại xả FPT tới 62% tổng thanh khoản. Ngoài ra SSI -99,5 tỷ, SAB -25,7 tỷ, HSG -22,3 tỷ là các mã bị bán nhiều. Phía mua ròng có VCI  37,6 tỷ, VIC  35,2 tỷ, SHB  34,5 tỷ, VPI  31,5 tỷ, GAS  24,6 tỷ, NAB  24,3 tỷ, POW  21,5 tỷ.