Thị trường mạnh lên bất ngờ hôm nay, được kích thích bằng nhóm cổ phiếu chứng khoán. Dù không có khả năng dẫn dắt điểm số nhưng dòng chứng dẫn dắt tâm lý tốt. Những nhà đầu tư đã chốt lời đang “bâng khuâng” khi sức ép tâm lý “lỡ tàu” xuất hiện…

Thanh khoản phiên này tăng mạnh lên hơn 25,4k tỷ khớp lệnh trên hai sàn. Điều này cho thấy một bộ phận không nhỏ dòng tiền tạm rút ra đã quay trở lại mua. Khối ngoại cũng nhảy vào tranh, tạo nên bối cảnh giao dịch đầy hưng phấn.

Nhóm chứng khoán có một phiên tăng giá rất cảm hứng, VND còn kịch trần, nhiều mã khác giao dịch hàng trăm tỷ đồng. Cổ phiếu chứng khoán tăng mạnh thường báo hiệu cơ hội mới, có thể được kích thích bằng tin đồn lan truyền khắp các room về khả năng rút ngắn xuống T 2 và nâng hạng. Các thông tin kiểu này thường chỉ có tác dụng là một lý do để giải thích sự đã rồi, còn điều tiên quyết vẫn là dòng tiền.

Tiền hôm nay nhiều. Nếu nhìn vào phản ứng trong các phiên nỗ lực đột phá không thành công trước đây, thanh khoản không tốt, giao dịch không hưng phấn và cũng không có tín hiệu nào phù hợp về một diễn biến đột phá. Lần này thực ra cũng vậy, nhóm chứng khoán và bất động sản nhỏ nóng là chính còn blue-chips vẫn đang kiềm chế chỉ số. Đây vẫn chỉ là một dạng phân hóa và dòng tiền chạy vào nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ. Thanh khoản rổ VN30 chỉ đóng góp khoảng một phần tư tổng mức tăng chung của HSX.

Nói đơn giản thì dòng tiền quay lại vận động như trong 2 tuần trước, lựa chọn các cổ phiếu có câu chuyện, được kỳ vọng và không chú ý nhiều đến chỉ số. Thực ra nếu so với thời điểm trước cú sốc thuế quan thì đa số cổ phiếu chứng khoán hay bất động sản nhỏ vẫn ở nền thấp. Đợt chốt lời đầu tiên là 3 phiên cuối tuần trước, trùng với thời điểm VNI retest 1340 và lùi lại. Dòng tiền tiếp tục vào đẩy lên thêm như hôm nay cũng không phải là điều gì bất thường.

Dĩ nhiên việc đã chốt lời nhưng lại nhìn thấy mức giá phục hồi bằng hoặc cao hơn giá đã bán dễ tạo cảm giác khó chịu. Đây là tình trạng thường thấy, không mấy ai bán được đúng đỉnh hay giá giảm như dự kiến. Diễn biến thị trường luôn khó kiểm soát, điều duy nhất có thể chắc chắn kiểm soát là chiến lược đầu tư của mỗi người. Mỗi giao dịch ngắn hạn là một đoạn mua thấp bán cao, chốt được là thành công. Bất kể giá sau đó như thế nào nên được tính là một đoạn giao dịch mới, một chiến lược mới thay vì so sánh giá với một giai đoạn đã kết thúc.

Vẫn giữ quan điểm thị trường hiện tại chưa có động lực đủ mạnh để khởi động một chu kỳ tăng giá mới, dù VNI có vượt đỉnh đi chăng nữa. Cơ hội chỉ là những cổ phiếu riêng lẻ và chỉ nên tham gia mức độ hạn chế, tốt nhất là dưới 50% vốn.

Thị trường phái sinh hôm nay cũng phản ánh tâm lý thay đổi khá rõ. Ban đầu thị trường lên tốt, VN30 khởi động quanh 1425.xx nhưng F1 chấp nhận mức chiết khấu rộng tới trên 8 điểm. Chỉ đến buổi chiều VN30 hướng lên bám sát 1440.xx, F1 mới co basis lại. Một thị trường như vậy khó giao dịch.

Với diễn biến sôi động ở nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ, thị trường vẫn chỉ tạo cơ hội riêng lẻ, không phải xu hướng lớn. Chiến lược là đầu cơ tỷ trọng nhỏ, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1437.87. Cản gần nhất ngày mai là 1442; 1451; 1462; 1468; 1473. Hỗ trợ 1430; 1423; 1414; 1408; 1400.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.