Tính đến ngày 19/4/2025, đã có 161 doanh nghiệp niêm yết đại diện 14,1% vốn hóa toàn thị trường công bố báo cáo tài chính hoặc ước tính sơ bộ về kết quả kinh doanh cho quý 1/2025, với tổng lợi nhuận sau thuế tăng trưởng 21,6% so với cùng kỳ.

Đây là mức tăng trưởng cao so với 2 quý gần nhất (-4,1% trong quý 4 và  17,7% trong quý 3/2024), trong đó: Đóng góp chính vào mức tăng trưởng cao này là các Ngân hàng (CTG, NAB, ABB, NVB), Chứng khoán (VCI, VIX, MBS, EVF), Điện khí (POW), Thiết bị điện (GEE), Chăn nuôi (HAG, DBC) và nhóm Xuất khấu (ANV, VGT).

Nhóm ghi nhận mức tăng trưởng khiêm tốn hơn đáng chú ý có Thép (HPG) và Bán Iẻ (DGW). Với HPG, mức tăng trưởng 15% so với cùng kỳ trong quý 1 tương đương dự báo của các bên phân tích.

Ở chiều giảm, đáng chú ý là hai ngân hàng bán lẻ ACB và VIB với lợi nhuận sau thuế Q1/2025 giảm lần lượt -5,8% và -12,1% so với cùng kỳ. Nhóm Nhiệt điện than (HND, PPC) ghi nhận lợi nhuận kém tích cực.

Một số công ty chứng khoán chứng kiến lợi nhuận sụt giảm do mảng tự doanh kém đi (HCM, SHS, BSI), tăng trích lập dự phòng (DSE).

Chứng khoán APEC hiện là công ty chứng khoán lỗ đậm nhất ngành trong quý 1/2025. Công ty ghi nhận doanh thu hoạt động gần 24 tỷ, gần như đi ngang so với cùng kỳ. Chi phí hoạt động lên tới gần 5 tỷ, cộng thêm chi phí quản lý công ty chứng khoán gần 4 tỷ đồng. Kết quả, công ty báo lỗ 31 tỷ trong quý 1/2025, trong khi cùng kỳ năm trước lãi 9 tỷ.

Nhiều công ty chứng khoán khác báo lỗ, lợi nhuận thụt lùi như Chứng khoán CV, Chứng hoán DSE, Chứng khoán HD...

Ở chiều ngược lại, Chứng khoán MBS là công ty đầu tiên trong top 10 thị phần công bố báo cáo tài chính. Quý 1 năm nay, lợi nhuận của Công ty đạt 269 tỷ đồng, tăng 47% so với cùng kỳ dù doanh thu hoạt động gần như đi ngang. Chi phí giảm là động lực thúc đẩy lợi nhuận MBS quý 1 năm nay.

Cùng ở nhóm tăng lợi nhuận, Chứng khoán Kafi báo lãi quý 1 tăng 175%, đạt gần 73 tỷ đồng. Nguồn thu tăng mạnh đã tạo động lực tăng trưởng lợi nhuận cho Kafi. Trong quý 1, Công ty có doanh thu hoạt động gần 380 tỷ đồng, tăng gần 170%.

Chứng khoán VIX cũng vừa công bố báo cáo tài chính với doanh thu hoạt động 3 tháng đầu năm đạt 980 tỷ đồng, tăng 2,7 lần so với cùng kỳ năm trước. Nhờ doanh thu tăng trưởng tích cực, lợi nhuận trước thuế đạt 465 tỷ đồng, gấp 2,3 lần cùng kỳ năm trước.