Sức mạnh của nhóm cổ phiếu VN30 đã giúp VN-Index đóng cửa vượt qua mốc 1400 điểm. Cổ phiếu ngân hàng và nhóm Vin là động lực của diễn biến tăng bùng nổ từ sau 2h chiều. Trong đó, khối ngoại mua vào 21,4% tổng giao dịch rổ VN30 và mức ròng tới 1.600 tỷ đồng.

Chiều nay có khối lượng cổ phiếu rất lớn về tài khoản, là phiên T 2 của phiên ngày 3/7 với tổng giá trị giao dịch gần 38.400 tỷ 3 sàn. Thị trường đã có nửa đầu phiên chiều chững lại, thậm chí VN-Index trượt dốc nhẹ. Tuy nhiên từ 2h trở đi giao dịch lại khởi sắc, thậm chí là hưng phấn hơn. VN-Index đi lên liên tục để đóng cửa ở mức cao nhất ngày, đạt 1402,06 điểm, tăng 15,09 điểm tương đương 1,09%.

Nhóm cổ phiếu ngân hàng ghi dấu ấn đậm nét trong nỗ lực vượt mốc 1400 điểm hôm nay. Trong 10 cổ phiếu kéo VN-Index khỏe nhất thì có tới 8 mã ngân hàng. Dẫn đầu là CTG tăng 3,98%, BID tăng 1,78% và VPB tăng 2,93%. Toàn nhóm này cực mạnh hôm nay với NVB và SHB đóng cửa giá kịch trần. Trong 27 mã ngân hàng chỉ duy nhất PGB giảm nhẹ 0,71%, còn lại là tăng, với 24 mã tăng từ 1% trở lên. Thanh khoản nhóm ngân hàng trên HoSE cũng đột biến với 9.979 tỷ đồng, cao kỷ lục kể từ đầu tháng 4/2025. Cổ phiếu ngân hàng hôm nay cũng chiếm 37,9% tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE, nổi bật là SHB với 3.377,2 tỷ đồng và VPB với 1.028,4 tỷ.

Mặc dù cổ phiếu ngân hàng là nòng cốt giữ cho VN-Index đi lên bền vững hôm nay, nhưng cổ phiếu nhóm Vin lại là yếu tố đột biến đúng thời điểm. Nhịp leo dốc rõ nét nhất của chỉ số và vượt qua mốc 1400 điểm được khởi động từ 2h trở đi, khi đó cổ phiếu ngân hàng đã giữ giá và ít tiến triển thêm. Cả VIC và VHM lúc này mới bật tăng mạnh mẽ. VIC tăng riêng trong khoảng thời gian từ 2h tới cuối đợt khớp lệnh liên tục là 2,17%. VHM tăng từ 2h đến kết phiên là 0,92%. Đóng cửa, VIC tăng 1,2%, VHM tăng 1,18% trở thành hai trụ kéo chỉ số ngay sau nhóm CTG, BID và VPB.

Toàn rổ VN30 cũng biến động tích cực chiều nay không nhất thiết phải “trông” vào diễn biến cổ phiếu ngân hàng hay VIC, VHM. Thống kê cho thấy rổ này có 19 mã tăng so với giá chốt buổi sáng, chỉ 6 mã tụt giá. GAS, GVR, MSN, PLX, SAB, STB lùi giá nhẹ và hầu như không ảnh hưởng. VN30-Index kết phiên tăng 1,34% với 27 mã tăng/2 mã giảm, tiếp tục là chỉ số mạnh nhất sàn HoSE. Hai cổ phiếu đỏ trong rổ là PLX giảm 0,4% và BVH giảm 0,73%. Ngược lại, tới 20 mã tăng từ 1% trở lên.

Một điều khá bất ngờ thanh khoản nhóm VN30 trong phiên chiều lại giảm tới gần 21% so với buổi sáng. Một trong những nguyên nhân là SHB kịch trần ngay từ sau 2h và giao dịch giảm đi khi ít người bán ra. Cổ phiếu này khớp thêm khoảng 1.362 tỷ đồng nữa trong phiên chiều. Việc các mã còn lại giảm giao dịch nhưng giá tăng cao hơn cho thấy người bán cũng giảm áp lực hoặc nâng giá lên cao thêm.

Các cổ phiếu vừa và nhỏ cũng hưởng lợi từ bối cảnh nóng lên chung dưới hiệu ứng của nhóm blue-chips. Chỉ số Midcap tăng 0,83%, Smallcap tăng 0,63% đều tốt hơn phiên sáng (tương ứng tăng 0,62% và 0,37%). Độ rộng tổng thể sàn HoSE cũng tốt hơn với 274 mã tăng/107 mã giảm, trong đó 109 mã tăng hơn 1% (phiên sáng 89 mã). Các cổ phiếu không thuộc nhóm blue-chips tăng giá mạnh với thanh khoản rất cao là VIX, EIB, DIG, VCI, PDR, VND, HCM, TCH, HDC, HSG, CII… giao dịch đều từ 200 tỷ đồng trở lên.

Ở phía giảm, GEX là đột biến đáng chú ý chiều nay khi ngay khi thị trường mở cửa trở lại đã bị xả lớn. Chốt phiên sáng GEX mới giảm nhẹ 0,88%, giao dịch chừng 298 tỷ đồng. Sang chiều thanh khoản tăng thêm 494 tỷ đồng nữa và giá bị ép giảm 2,5%. VSC giảm 1,49% với 295,5 tỷ, HAH giảm 1,49% với 176,3 tỷ đồng là các cổ phiếu khác đáng chú ý. Nhóm còn lại chưa tới chục mã giao dịch được quá 10 tỷ đồng và giá giảm từ 1% trở lên.

Nhà đầu tư nước ngoài chiều nay thậm chí tăng mua so với buổi sáng xấp xỉ 20% với 2.173 tỷ đồng nữa. Giá trị mua ròng phiên chiều đạt 665,7 tỷ đồng và tính chung cả ngày HoSE nhận được 1.232 tỷ đồng ròng. Tuy quy mô này vẫn còn nhỏ hơn 2 phiên cuối tuần trước nhưng cũng là giao dịch nổi bật. Đặc biệt cổ phiếu trong rổ VN30 được mua ròng phiên này tới 1.600 tỷ đồng. SHB bùng nổ với 558,7 tỷ đồng ròng, tiếp đến là FPT  287,9 tỷ, SSI  197,7 tỷ, HPG  153,4 tỷ, CTg  126 tỷ, HDB  101,8 tỷ, STB  98,4 tỷ, TPB  98 tỷ…