Sau nhịp tăng kéo dài, thị trường đang đi vào giai đoạn khó khăn khi diễn biến tăng trước giảm sau lặp lại. Phiên này VN-Index chấp nhận trả lại toàn bộ mức tăng của ngày hôm qua khi cổ phiếu VIC bay màu. Chỉ số buổi sáng còn được kéo tăng rất tốt hơn 7 điểm nhưng sau đó đóng cửa phiên giảm 9,21 điểm lùi về vùng 1.313 với độ rộng xấu đi rất nhiều 214 mã giảm điểm trên 98 mã tăng.

Hầu hết các nhóm ngành đều chịu áp lực chốt lời nên chỉnh sâu. Bất động sản hôm nay có VHM vẫn trụ được tăng trên 1,19% trong khi đó VIC giảm 1,07%; VRE giảm 1,55%; nhiều cổ khác cũng giảm mạnh hơn 2% như KDH, VPI, PDR, ...

Họ nhà Vin hôm nay có VPL thảm sát khi giảm tới 6,12%. Hàng loạt cổ phiếu ngân hàng chìm trong biển lửa từ nhóm vốn hóa lớn đến vừa và nhỏ như VCB, TCB, CTG, BID, MBB, LPB, MSB, ACB.

Chứng khoán buổi sáng còn rực rỡ sang giờ chiều hiệu ứng tâm lý bị ảnh hưởng lây bởi thị trường chung và trở nên phân hóa, VCI giảm 1,35%; SSI giữ giá, VIX và VND vẫn tăng trên 1%. Công nghệ thông tin, phầm mềm không ngoại lệ với FPT - 1,27% và CMG - 3%.

Nhìn chung, sau một thời gian thị trường đi lên bền vững, nhịp điều chỉnh là cần thiết để dòng tiền nghỉ ngơi và có thời gian nhìn nhận đánh giá lại những nhóm ngành tiềm năng. Thực tế trong suốt nhịp tăng vừa rồi, thị trường được kéo bởi nhóm vốn hóa lớn mà điển hình là cổ phiếu họ nhà Vin và một số nhà băng. Trong khi đó, nhóm bị đánh giá ảnh hưởng lớn bởi thuế quan như xuất khẩu, logistics, bất động sản khu công nghiệp... hồi phục chưa nhiều.

Do đó, trong thời gian tới kỳ vọng mức thuế Mỹ ấn định với Việt Nam về mức hợp lý hơn, dòng tiền sẽ quay trở lại và tìm kiếm cơ hội ở những nhóm ngành định giá rẻ, chưa chưa về vùng đỉnh cũ của VN-Index.

Thanh khoản ba sàn hôm nay khớp lệnh 28.000 tỷ đồng cho thấy tiền vẫn nhập cuộc mạnh dạn ở vùng giá hiện tại. Trong đó khối ngoại mua ròng 67.3 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ mua ròng 106.2 tỷ đồng.

Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Ngân hàng, Dịch vụ tài chính. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: VIX, MWG, VHM, EIB, STB, HVN, VND, MSN, VIC, KBC.

Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Hàng & Dịch vụ Công nghiệp. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: FPT, VPB, VRE, SSI, GEX, DPM, PNJ, VNM, VSC.

Nhà đầu tư cá nhân bán ròng 28.5 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng khớp lệnh là 90.4 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 8/18 ngành, chủ yếu là ngành Hàng & Dịch vụ Công nghiệp. Top mua rồng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: GEX, FPT, TCB, VRE, EIB, HSG, VPI, DPG, MWG, PDR.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 10/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Dịch vụ tài chính, Thực phẩm và đồ uống. Top bán ròng có: VIX, SHB, BAF, HPG, SSI, DBC, DGC, VSC, HDB.

Tự doanh bán ròng 357.8 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ bán ròng 412.6 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 3/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Dịch vụ tài chính, Hóa chất. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm NLG, E1VFVN30, VND, FUEVFVND, VHM, DGC, FUESSVFL, TCH, VIX, FUEKIV30. Top bán ròng là nhóm Ngân hàng.

Top cổ phiếu được bán ròng gồm TCB, GEX, STB, MWG, MBB, NVL, ACB, HPG, MSN, VPB.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước mua ròng 273.5 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ mua ròng 216.0 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 6/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Hàng & Dịch vụ Công nghiệp Top bán ròng có GEX, EIB, MWG, VHM, VND, HVN, EVF, HSG, MSN, DPG. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Ngân hàng. Top mua ròng có VPB, SSI, BAF, SHB, TCB, VSC, HPG, NVL, DPM, DIG.

Giá trị giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 1.562,6 tỷ đồng, giảm -33,3% so với phiên liền trước và đóng góp 5,5% tổng giá trị giao dịch. Hôm nay tiếp tục có giao dịch thỏa thuận đáng chú ý giữa các Tổ chức trong nước ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn (FPT, MWG), ngành Ngân hàng (STB, HDB, EIB, VPB) và VSC.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Chứng khoán, Thép, Hóa chất, Bán lẻ, Thiết bị điện, Sản xuất & phân phối điện, Tài chính cá nhân trong khi giảm ở Bất động sản, Ngân hàng, Xây dựng, Thực phẩm, Qũy đầu tư.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và nhỏ VNSML, trong khi giảm ở nhóm vốn hóa lớn VN30.