Một chút diễn biến khá bất ngờ đầu phiên không làm thay đổi được tình thế của phiên hôm nay, ngày mà mức thuế đối ứng 46% của Mỹ chính thức áp lên hàng hóa Việt Nam đã chính thức có hiệu lực. Chỉ số mở phiên đã bay ngay thêm gần 60 điểm nữa nhưng sau đó hồi dần mang lại hi vọng cho nhà đầu tư nhưng đến cuối giờ chiều lại rơi mạnh.

Đóng cửa VN-Index giảm 38,49 điểm nữa về vùng 1.094 tương ứng giảm 3,4%. Như vậy, kể từ phiên Mỹ công bố mức thuế quan ngày 2/4, tức sau 5 phiên giao dịch, chỉ số bốc hơi 227 điểm tương ứng giảm 17%. Độ rộng hôm nay dù vậy đã bớt tiêu cực hơn với 351 mã giảm trên 133 mã tăng.

Nhóm cổ phiếu tích cực nhất vẫn tập trung vào nhóm có hoạt động kinh doanh nội địa như BWE, BTT, HVH bật tăng kịch trần. SAB tăng 3,52%. Nhóm thủy điện và bất động sản cũng đã có những tín hiệu sáng sủa hơn, nhiều cổ phiếu tăng khá như họ nhà Vin với VIC tăng 3,45%; VHM tăng 3,19%; VRE tăng 2,89%. Công nghệ thông tin có FPT tăng nhẹ 0,19%.

Top những cổ phiếu này kéo lại 4,63 điểm cho thị trường chung. Trong khi đó, hầu hết các nhóm còn lại vẫn chìm trong biển lửa. Trong đó, chỉ riêng VCB đã thổi bay 6,57 điểm của Vn-Index.

Tổng thể áp lực giải chấp trên thị trường chung đã vơi bớt được đi rất nhiều, số cổ phiếu sàn hôm nay cũng giảm còn một nửa trên HoSE với 145 mã. Xét theo ngành, nhiều nhóm chỉ còn giảm trung bình 1% như Bất động sản, Vận tải, Thực phẩm đồ uống, Viễn thông, Công nghệ thông tin. Nhóm liên quan trực tiếp đến xuất khẩu sang Mỹ vẫn chưa có tín hiệu tạo đáy khi đàm phán về thuế quan vẫn phải chờ.

Lực cầu tốt hơn hôm qua chủ yếu nhà đầu tư mua nhiều trong phiên sáng, thanh khoản ba sàn hôm nay khớp lệnh 33.400 tỷ đồng. Trong đó điểm tích cực là khối ngoại quay xe bắt đáy gom ròng 346.2 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ mua ròng 139.7 tỷ đồng.

Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Bán lẻ, Công nghệ Thông tin. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: MWG, FPT, TCB, SSI, VIC, DXG, VCI, PAN, HVN, SHB. Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Ngân hàng. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: VCB, MBB, MSN, VHM, STB, HDB, HPG, HAH, FUEVFVND.

Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 1804.4 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng khớp lệnh là 1876.5 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 9/18 ngành, chủ yếu là ngành Ngân hàng. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: ACB, MBB, VCB, MSN, VPB, HPG, STB, VNM, CTG, VHM.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 9/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Bán lẻ, Hóa chất. Top bán ròng có: MWG, VIC, TCB, EIB, DCM, VCI, HDG, DXG, REE.

Tự doanh bán ròng 2259.7 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ bán ròng 2066.2 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 1/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Dầu khí, Truyền thông. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm E1VFVN30, FUEVFVND, PVD, EIB, PC1, KDH, VND, FRT, ClI, GMD. Top bán ròng là nhóm Ngân hàng. Top cổ phiếu được bán ròng gồm FPT, MWG, TCB, STB, MBB, VHM, GEX, CTG, VNM, HPG.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước mua ròng 184.1 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ mua ròng 49.9 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 8/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Ngân hàng Top bán ròng có ACB, VPB, CII, MSN, MWG, HPG, CTR, PTB, DXG, GAS. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Bất động sản. Top mua ròng có STB, VHM, FPT, NLG, TCB, VRE, VIC, REE, VNM, GEX.

Giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 2.542,1 tỷ đồng, giảm -1,6% so với phiên liền trước và đóng góp 7,2% tổng giá trị giao dịch. Hôm nay có giao dịch đáng chú ý ở cổ phiếu GEX, với 5 triệu đơn vị tương đương 117,3 tỷ đồng được Tự doanh trong nước bán thỏa thuận cho Tổ chức nước ngoài.

Ngoài ra nhà đầu tư cá nhân tiếp tục giao dịch ở nhóm cố phiếu ngành Ngân hàng (HDB, MSB, EIB, SHB, TPB, TCB), nhóm vốn hóa lớn (VHM, MWG) và SJS.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Chứng khoán, Xây dựng, Thép, Hóa chất, Nuôi trồng nông & hải sản, Bán lẻ, Dầu khí trong khi giảm ở Bất động sản, Ngân hàng, Thực phẩm, Phần mềm, Vật liệu xây dựng & nội thất, Sản xuất & phân phối điện, Nước.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và nhỏ VNSML, trong khi giảm ở nhóm vốn hóa lớn VN30.