Sáng ngày 25/7/2025, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tổ chức Hội nghị thanh tra, giám sát thị trường chứng khoán năm 2025.

Tại hội nghị, Phó Chủ tịch Ủy ban chứng khoán Nhà nước Bùi Hoàng Hải cho biết từ năm 2020 đến nay, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước đã triển khai 321 đoàn thanh tra, kiểm tra gồm 258 đoàn kiểm tra, 53 đoàn thanh tra, trong đó có 75 đoàn kiểm tra giao dịch có dấu hiệu bất thường trên thị trường; ban hành 2.731 quyết định xử phạt vi phạm hành chính, chuyển nhiều vụ việc vi phạm nghiêm trọng sang cơ quan điều tra xử lý.

Qua đó kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư, củng cố niềm tin thị trường.

“Trong thời gian tới, công tác thanh tra, giám sát sẽ tiếp tục đối mặt với nhiều thách thức, yêu cầu mới, đòi hỏi sự linh hoạt và chuyên nghiệp cao hơn. Cần tiếp tục hoàn thiện khung khổ pháp lý; chủ động ứng dụng công nghệ hiện đại vào công tác giám sát, tăng cường phối hợp giữa các cơ quan liên quan, và không ngừng nâng cao năng lực chuyên môn cho đội ngũ nhân sự làm công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát”, Phó Chủ tịch Bùi Hoàng Hải nhấn mạnh.

Chủ tịch Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước Vũ Thị Chân Phương cho biết ngay từ khi thành lập, ngành Chứng khoán đã chú trọng công tác thanh tra, giám sát; xây dựng chức năng, nhiệm vụ, bộ máy để thực hiện tốt công tác thanh tra, giám sát thị trường chứng khoán.

Để phát huy được những thành quả đạt được và thực hiện tốt nhiệm vụ thanh tra, giám sát trong thời gian tới, lãnh đạo Ủy ban chứng khoán đề nghị các đơn vị giám sát, thanh tra của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước, các sở Giao dịch chứng khoán, VSDC cần bám sát Luật Thanh tra và Luật chứng khoán, Luật sửa đổi Luật xử lý vi phạm hành chính, các văn bản hướng dẫn liên quan, kịp thời kiện toàn, xây dựng, sửa đổi, hoàn thiện thể chế, quy trình, quy chế về công tác giám sát, thanh kiểm tra, xử lý vi phạm trong lĩnh vực chứng khoán.

Tiếp tục hoàn thiện công cụ giám sát, xây dựng hệ thống giám tổng thể theo Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị nhằm phân tích, cảnh báo, phát hiện dấu hiệu vi phạm trên thị trường chứng khoán; tổ chức hiệu quả giám sát giao dịch chứng khoán theo 3 cấp; tăng cường công tác thông tin, tuyên truyền cho nhà đầu tư, công ty đại chúng, các thành viên thị trường về các quy định pháp luật, đạo đức nghề nghiệp và chủ động phòng ngừa rủi ro.

Đồng thời, lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán cũng đề nghị các đơn vị của Bộ Công an; cơ quan Công an các tỉnh, thành phố trực thuộc TW tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước, các Sở Giao dịch Chứng khoán, VSDC thường xuyên trao đổi thông tin để nắm bắt các phương thức, thủ đoạn, vi phạm, tội phạm trong lĩnh vực chứng khoán.