VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 22/4/2025

Kết phiên VN-Index giảm 12,05 điểm, tương đương 0,99% xuống mốc 1.207,07 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index giảm 1,63 điểm, tương đương 0,76% xuống 211,47 điểm.

Dòng tiền sẽ trở lại với xu hướng luân phiên dịch chuyển qua các nhóm cổ phiếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index có thể đối mặt với các phiên điều chỉnh, rung lắc trong tuần nhưng sẽ vẫn nhận được sự hỗ trợ mạnh từ vùng 1185-1200 điểm. Các nhóm cổ phiếu sẽ có sự phân hóa rõ nét hơn theo thông tin KQKD quý I và mùa ĐHCĐ của các DNNY. Dòng tiền sẽ trở lại với xu hướng luân phiên dịch chuyển qua các nhóm cổ phiếu có câu chuyện để tìm kiếm lợi nhuận trong giai đoạn hiện tại.

Trên cơ sở đánh giá thị trường sẽ hình thành nhịp dao động giằng co đi ngang trong giai đoạn cuối tháng 04. Chúng tôi lưu ý các hoạt động mua trading có thể xem xét thực hiện tại vùng hỗ trợ 1185-1200 điểm và cân nhắc bán chốt lời các vị thế ngắn hạn tại vùng 1250-1265 điểm”.

VN-Index vẫn đang trong hành trình tìm điểm cân bằng sau đợt hồi phục chữ V

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index giảm hơn 12 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.207,07 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 15/18 ngành giảm điểm, trong đó ngành Dịch vụ tài chính dẫn đầu đà giảm. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên cả hai sàn HSX và HNX.

Dòng tiền có xu hướng luân chuyển qua các ngành để tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn. VN-Index vẫn đang trong hành trình tìm điểm cân bằng sau đợt hồi phục chữ V. Điểm tích cực là biên độ dao động đang thu hẹp dần qua từng phiên, điểm cân bằng mới có thể sẽ ở quanh ngưỡng 1.210”.

VN-Index đang nỗ lực phục hồi, tạo vùng cân bằng quanh vùng giá 1.200 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index suy giảm dưới vùng kháng cự 1.250 điểm. VN-Index đang nỗ lực phục hồi, tạo vùng cân bằng quanh vùng giá 1.200 điểm. Đây là vùng hỗ trợ tâm lý mạnh, vùng giá trung bình trong 05 năm qua, cũng như vùng giá cao nhất năm 2018. Hỗ trợ mạnh hơn là vung giá quanh 1.170 điểm, tương ứng giá của phiên phục hồi tốt sau khi tạm hoãn áp thuế đối ứng của Mỹ.

Thị trường đang dần cân bằng sau giai đoạn chịu áp lực bán mạnh đối với cả các mã, nhóm mã chịu tác động của thuế quan. Trong ngắn hạn, rất nhiều mã, nhóm mã sau giai đoạn bán tháo có vốn hóa thị trường thấp hơn nhiều so với vốn chủ sỡ hữu. Chúng tôi cho rằng, nhiều mã vẫn tương đối rẽ so với các yếu tố nội tại của doanh nghiệp. Phù hợp các vị thế tỉ trọng thấp tích lũy, hoặc xem xét mua lướt ngắn hạn hạ giá vốn đầu tư. Tuy nhiên thị trường vẫn diễn biến khó lường, mức độ rủi ro ngắn hạn cao hơn cơ hội. Do đó vẫn ưu tiên quản trị rủi ro trong bối cảnh mới hiện nay đối với các trường hợp tỉ trọng cao, chưa kịp thời cơ cấu danh mục khi thị trường giảm mạnh.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy cho nên tình trạng phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu có thể sẽ còn tiếp diễn

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tăng nhẹ trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể biến động quanh mức hiện tại. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy cho nên tình trạng phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu có thể sẽ còn tiếp diễn với thanh khoản thấp. Căng thẳng thương mại Mỹ-Trung và KQKD quý 1/2025 vẫn là các yếu tố tác động chính lên diễn biến thị trường trong tuần giao dịch này. Ngoài ra, thị trường có thể sẽ còn điều chỉnh trong phiên kế tiếp nhưng thị trường có thể nhanh chóng quay trở lại đà tăng khi nhiều cổ phiếu rơi vào trạng thái quá bán ngắn hạn.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và tận dụng giai đoạn phân hóa để cơ cấu danh mục, ưu tiên mua và nắm giữ ở các cổ phiếu mạnh (mức Stock Rating trên 80 điểm)”.

VN-Index vẫn đang trong nhịp kiểm tra động lực ở vùng 1.200-1.220

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến đỏ tương tự Marubozu cho thấy áp lực kiểm tra cung-cầu ở vùng kháng cự 1220-1230 chưa kết thúc.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ báo RSI và MACD gần như chuyển động đi ngang và chưa có vận động gì đáng chú ý thể hiện cho việc VN-Index vẫn đang trong diễn biến kiểm tra động lực ở khu vực 1220. Mặc dù áp lực bán chiếm ưu thế trong phiên, nhưng thanh khoản duy trì ở mức thấp hơn trung bình 20 phiên cho thấy dòng tiền vẫn đang luân chuyển trong thị trường, do đó kỳ vọng chỉ số chung sẽ sớm tìm được điểm cân bằng trong ngắn hạn.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ báo MACD và RSI có tín hiệu hình thành phân kỳ âm, tuy nhiên chưa có sự đồng thuận với khung ngày nên phần nào giảm thiểu rủi ro biến động mạnh. Tuy nhiên, hai đường  /-DI tiếp tục vận động đan xen nên xác suất cao diễn biến giằng co, tăng giảm vẫn sẽ là vận động chính của VN-Index trong ngắn hạn.

VN-Index vẫn đang trong nhịp kiểm tra động lực ở vùng 1200-1220, do đó diễn biến tăng giảm đan xen trong các phiên gần đây là điều thường thấy. Các doanh nghiệp tiếp tục công bố KQKD Q1 trong tuần này và do đó dòng tiền sẽ phân hóa hơn khi tìm đến các nhóm ngành có triển vọng và kết quả cao. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư hiện thực hóa lợi nhuận ngắn hạn đối với những mã xuất hiện áp lực chốt lời mạnh trong danh mục, đồng thời cơ cấu sang những mã có tín hiệu củng cố nền giá thuyết phục và đang thu hút dòng tiền giải ngân trong những phiên gần đây”.

Kiểm định lại ngưỡng 1.200

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại điểm giảm điểm (- %) KLGD khớp lệnh triệu CP

VN-Index giữ quanh vùng – và cho thấy nỗ lực giữ nền giá ngắn hạn Tuy nhiên quá trình kiểm định vùng hỗ trợ này có thể đối mặt trở ngại khi lực cầu mua lên còn hạn chế và trạng thái thận trọng ở các nhóm trụ cột”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.