Ông Đinh Quang Hinh, Trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, Công ty cổ phần chứng khoán VnDirect vừa đưa ra những nhận định về triển vọng thị trường tiền tệ trong đó nhấn mạnh sự suy yếu của chỉ số DXY góp phần hạ nhiệt áp lực tỷ giá, thể hiện qua mức tăng nhẹ 0,14% của VND so với USD tại ngày 14/03 so với cuối tháng 2/2025.

Ngược lại, các yếu tố nội tại đã gây áp lực lên đồng VND vào đầu tháng 3/2025. Trong đó, việc Kho bạc Nhà nước thông báo chào mua 300 triệu USD gần đây, nâng tổng số USD chào mua từ đầu năm lên 800 triệu USD, đã phần nào làm gia tăng áp lực lên thị trường ngoại hối. Bên cạnh đó, thâm hụt thương mại 1,6 tỷ USD chỉ riêng trong T2/25 cũng làm gia tăng áp lực lên tỷ giá.

Trong thời gian vừa qua, Ngân hàng Nhà nước đã liên tục điều chỉnh tăng tỷ giá trung tâm. Tính đến ngày 14/03, Ngân hàng Nhà nước đã nâng tỷ giá trung tâm lên 24.779 VND/USD, tăng 1,7% so với đầu năm. Đáng chú ý, mức điều chỉnh tăng 1,7% chỉ trong ba tháng đầu năm 2025 này gần bằng tổng mức tăng 2,0% được ghi nhận trong cả năm 2024.

Mặc dù sự suy yếu của chỉ số DXY tạm thời hỗ trợ đồng VND, chuyên gia của VnDirect vẫn cẩn trọng trước áp lực ngoại hối. Khi tháng 4/2025 đến gần, biến động tỷ giá có thể gia tăng khi Trump tuyên bố mức thuế đối ứng với các đối tác thương mại. Bên cạnh đó, đồng Euro vốn đã chứng kiến sự phục hồi mạnh mẽ khi chỉ số DXY suy yếu. Dù Ngân hàng Trung ương Châu Âu tiếp tục cắt giảm lãi suất, dự đoán đồng Euro có thể duy trì đà tăng, nhờ kế hoạch gia tăng chi tiêu quốc phòng ở các nước Châu Âu đã củng cố tâm lý thị trường và kích hoạt dòng vốn chảy vào Châu Âu.

Tính đến ngày 14/03, lãi suất huy động bình quân kỳ hạn 12 tháng của các ngân hàng thương mại đã giảm xuống còn 4,82%/năm, giảm 0,03 điểm % so với cuối tháng 2 và -0,04 điểm % kể từ đầu năm. Sự hạ nhiệt của lãi suất huy động được bắt nguồn từ những chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ trong việc duy trì mặt bằng lãi suất ổn định để hỗ trợ nền kinh tế.

Cụ thể, vào ngày 24/02, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Công điện số 19/CĐ-TTg, chỉ đạo Ngân hàng Nhà nước tiến hành kiểm tra ngay các ngân hàng thương mại thực hiện tăng lãi suất huy động bất hợp lý và cạnh tranh lãi suất không lành mạnh. Ngoài ra, công điện quy định việc lập hồ sơ về lãi suất tiền gửi và cho vay của tất cả các tổ chức tín dụng, với thời hạn nộp lại cho Thủ tướng Chính phủ là ngày 28/02.

Chỉ thị của Chính phủ được đưa ra sau một giai đoạn lãi suất huy động chứng kiến đà tăng vọt, với một số ngân hàng thương mại đưa ra mức lãi suất vượt mức 6%/năm, trong bối cảnh tăng trưởng tín dụng vẫn ở mức vừa phải, gần 1% tính đến ngày 17/03.

Ngân hàng Nhà nước thể hiện động thái nới lỏng chính sách khi ngừng phát hành tín phiếu vào ngày 05/03 và triển khai các hợp đồng cho vay OMO với kỳ hạn lên tới 91 ngày.

Ông Đinh Quang Hinh cho rằng hành động này nhằm bổ sung thanh khoản dài hạn hơn cho hệ thống, từ đó hỗ trợ hoạt động tín dụng của ngành ngân hàng. Sau động thái này, lãi suất liên ngân hàng kỳ hạn qua đêm đã hạ nhiệt về quanh mức ~4%.

Về điều hành chính sách, đại diện VnDirect cho rằng Ngân hàng Nhà nước có thể tiến hành các bước nới lỏng chính sách mạnh mẽ hơn thông qua phương án giảm lãi suất OMO từ mức 4,0% hiện tại nhằm giảm chi phí huy động qua kênh liên ngân hàng để góp phần duy trì mặt bằng lãi suất cho vay thấp và thúc đẩy hoạt động tín dụng.

Nhìn chung, kỳ vọng lãi suất huy động sẽ duy trì ổn định ở mức này, và điều chỉnh dự báo lãi suất huy động bình quân 12 tháng xuống còn 4,8- 5,0%/năm, giảm so với mức dự báo trước đó là 5,4%, nhằm phản ánh định hướng nới lỏng chính sách tiền tệ để hỗ trợ tăng trưởng kinh tế của Ngân hàng Nhà nước.

"Trong thời gian tới, nếu Fed tiếp tục cắt giảm lãi suất điều hành, chúng tôi cho rằng Ngân hàng Nhà nước sẽ có thêm dư địa để nới lỏng chính sách tiền tệ. Trong kịch bản tích cực, nếu Fed cắt giảm lãi suất điều hành hai đến ba lần trong năm nay, bắt đầu từ cuộc họp T6/25, Ngân hàng Nhà nước có thể cân nhắc giảm lãi suất điều hành 25 điểm cơ bản, bao gồm cả lãi suất tái cấp vốn trong Q3/25 để thúc đẩy tăng trưởng tín dụng và hỗ trợ mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 là 8%", ông Đinh Quang Hinh kỳ vọng.