VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần từ 26-30/5/2025.

Trong tuần, VN-Index tăng 13,07 điểm, tương đương 1% lên 1.314,46 điểm. Hnx-Index giảm 1,41 điểm, tương đương 1,08% xuống 216,32 điểm.

Diễn biến thị trường sẽ tiếp tục có sự phân hóa mạnh giữa các nhóm cổ phiếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Về tổng thể, chúng tôi vẫn lưu ý đến rủi ro thị trường có thể tiếp tục chịu áp lực điều chỉnh, thậm chí có thể xuất hiện các nhịp rung lắc mạnh nếu có các thông tin kém tích cực xuất hiện trong bối cảnh thị trường đang được neo giữ ở vùng cao.

Diễn biến thị trường sẽ tiếp tục có sự phân hóa mạnh giữa các nhóm cổ phiếu. Dòng tiền sẽ bắt đầu có xu hướng luân chuyển sang các nhóm cổ phiếu chưa tăng nhiều hoặc đang tích lũy khi hiệu ứng trì kéo điểm số của một số cổ phiếu vốn hóa lớn tạm dừng.

Nhà đầu tư vẫn nên ưu tiên quản trị rủi ro cho danh mục bằng cách bán chốt lời từng phần các vị thế ngắn hạn đã đạt mức sinh lời kỳ vọng. Đồng thời thiết lập các lệnh trailing stop cho các vị thế đang nắm giữ.

Đối với hoạt động mua trading T , nhà đầu tư vẫn có thể xem xét mở vị thế nếu thị trường tiếp tục xuất hiện các nhịp điều chỉnh, rung lắc mạnh trong phiên. Tập trung mua đón đầu ở các nhóm cổ phiếu chưa tăng hoặc đang điều chỉnh tích lũy tại các vùng hỗ trợ”.

Thị trường vẫn đang trong giai đoạn tạo nền quanh ngưỡng 1.315(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

"VN-Index giằng co trong vùng 1.308 – 1.320 trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1,314.46 điểm, gần như không thay đổi so với hôm qua. Độ rộng thị trường khá cân bằng, tuy nhiên 13/18 ngành giảm điểm cho thấy dòng tiền có xu hướng tập trung vào một số ngành nhất định, tiêu biểu là Bất động sản. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Thị trường vẫn đang trong giai đoạn tạo nền quanh ngưỡng 1.315. Nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng vì đây là vùng kháng cự cứng – trước khi đà bán tháo xảy ra trên diện rộng".

Thị trường đang phục hồi trở lại vùng giá trước thời điểm công bố thuế quan

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội - SHS)

“Xu hướng ngắn hạn VN-Index tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.300 điểm. Áp lực bán đã gia tăng mạnh hơn khi VN-Index gặp vùng đỉnh cũ, giá cao nhất tháng 3/2025. Diễn biến này đã được cập nhật trong các báo cáo trước, với áp lực điều chỉnh ở các nhóm mã khác vẫn đang tương đối bình thường và nhiều mã vẫn luân phiên phục hồi, tích lũy tốt. Trong phiên cuối tuần thanh khoản giảm khá mạnh với áp lực cung vùng giá cao gia tăng, lực cầu giá lên giảm khá mạnh. Cho thấy tâm lý trở nên thận trọng hơn khi VN-Index đã có giai đoạn tăng giá tốt dưới ảnh hưởng của VN30 và nhóm cổ phiếu Vingroup. Ngắn hạn VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh về vùng giá 1.300 điểm.

Thị trường đang phục hồi trở lại vùng giá trước thời điểm công bố thuế quan. Kết quả đàm phán thương mại như thế nào thì mức thuế quan cũng sẽ được áp đặt. Ảnh hướng đến các cân đối vĩ mô, hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Hiện tại nhiều mã vẫn có vùng giá tương đối hợp lý so với các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Tuy nhiên chỉ số VN-Index đã lại vùng giá đỉnh cũ 1.320-1.340 điểm. Chúng tôi cho rằng đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Các vị thể giải ngân cần chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế”.

Trong tuần sau, vùng 1.305-1.310 điểm tiếp tục là hỗ trợ của chỉ số VN-Index

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Trong tuần sau, vùng 1.305-1.310 điểm tiếp tục là hỗ trợ của chỉ số VN-Index và 1.400 điểm là hỗ trợ ở chỉ số VN30. Nếu hoạt động bán gia tăng khiến VN-Index giảm điểm vi phạm hỗ trợ, giai đoạn điều chỉnh sẽ được xác nhận, vùng 1.270 điểm sẽ là mục tiêu kế tiếp. Ngược lại, vận động tăng giá kèm sự cải thiện về thanh khoản sẽ củng cố đà tăng cho chỉ số tiếp cận lại vùng đỉnh 1.340 điểm”.

Chỉ số vẫn đang trong trạng thái tích cực ngắn hạn với hỗ trợ gần tại 1.300 – 1.310 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.314,46 điểm gần như đi ngang so với phiên trước. KLGD khớp lệnh 642 triệu CP.

VN-Index diễn biến giằng co với thanh khoản sụt giảm về mức thấp phản ánh tâm lý thận trọng của dòng tiền ngắn hạn. Tín hiệu phân kỳ giữa chỉ số và độ rộng thị trường – đo lường qua số lượng cổ phiếu giao dịch trên MA20 liên tục thu hẹp trong tuần qua, gợi ý áp lực rung lắc có thể tiếp tục gia tăng.

Về mặt xu hướng chỉ số vẫn đang trong trạng thái tích cực ngắn hạn với hỗ trợ gần tại 1.300 – 1.310 điểm”.

Chỉ số chung có thể sẽ tiếp tục có các nhịp rung lắc đan xen trong tuần tới trước khi bứt phá

(Công ty Chứng khoán Vietcombank - VCBS)

“VN-Index vận động giằng co trong phiên cuối tuần, đóng cửa tại 1314.46, tăng nhẹ 0.62 điểm, tương đương 0,05%.

Ở khung 1H, chỉ báo RSI hồi phục nhẹ cùng MACD bẻ ngang, thể hiện quán tính của nhịp điều chỉnh có phần chững lại. Chỉ báo CMF = 0.19 và hướng lên trên, đồng thời cho thấy lực cầu chủ động vẫn duy trì tích cực tại vùng giá thấp.

Ở khung 1D, VN-Index tạo cây nến xanh doji với khối lượng giao dịch thấp, xuống dưới ngưỡng trung bình 20 ngày, cho thấy trạng thái lưỡng lự của 2 bên mua - bán. Chỉ báo ADX < 25 và MACD có xu hướng tạo đỉnh đầu tiên, tiếp tục thể hiện sự suy yếu của đà tăng trong ngắn hạn.

Dòng tiền trên thị trường có xu hướng luân chuyển phân hóa sang nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ, đặc biệt là các cổ phiếu có câu chuyện kỳ vọng nổi bật trong mỗi ngành. Đồng thời, nhóm cố phiếu vốn hóa lớn đều đã trải qua nhịp tăng mạnh trong thời gian qua và ghi nhận dấu hiệu hạ nhiệt khi đi vào các vùng kháng cự mạnh hoặc gặp áp lực chốt lời lớn. Vì vậy, chỉ số chung có thể sẽ tiếp tục có các nhịp rung lắc đan xen trong tuần tới trước khi bứt phá quay trở lại chinh phục vùng 1.330 điểm. Vì vậy, nhà đầu tư có thể cân nhắc chốt lời với các cổ phiếu đã đạt biên lợi nhuận tốt trong danh mục, chuẩn bị sức mua để tìm kiếm cơ hội giải ngân các cổ phiếu mục tiêu nếu xuất hiện những nhịp điều chỉnh trong tuần giao dịch tới".

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.