Phiên giao dịch đầu tiên của tháng 5 khi hệ thống KRX chính thức vận hành đã không dẫn đến sự bùng nổ về thanh khoản. Trên một số diễn đàn, hội nhóm vẫn có nhà đầu tư than phiền về tình trạng không đăng nhập được hoặc không mua bán được, cùng tình trạng số liệu giao dịch hiện thị chậm, có độ trễ lớn. Tuy nhiên tổng thể hôm nay vẫn là một phiên tăng giá mạnh mẽ.

Nhà đầu tư rất kỳ vọng vào việc hệ thống giao dịch mới sẽ thúc đẩy thanh khoản lên. Đáng tiếc việc nhà đầu tư hưng phấn hơn và giao dịch nhiều hơn không nhất thiết đến từ hệ thống mới. Tổng giá trị khớp lệnh hai sàn niêm yết hôm nay chỉ đạt hơn 13.800 tỷ đồng, nhỉnh hơn chút ít so với hai phiến giao dịch cuối cùng trước kỳ nghỉ. Mức thanh khoản này là khá thấp khi so sánh với giai đoạn tâm lý nghỉ ngơi tuần trước cũng như việc Việt Nam sắp chính thức khởi động đàm phán thương mại với Hoa Kỳ và hệ thống giao dịch mới được triển khai.

Dù vậy cổ phiếu tăng giá mạnh trên diện rộng vẫn là một kết quả làm hài lòng nhà đầu tư. VN-Index có nhiều thời điểm khó khăn nhưng cuối cùng vẫn đóng cửa sát giá cao nhất phiên, tăng 13,75 điểm tương đương 1,12%. Độ rộng rất tốt với 220 mã tăng/80 mã giảm.

Dẫn dắt chỉ số hôm nay vẫn là các mã blue-chips nhưng không phải toàn bộ nhóm này. VIC tăng 2,94%, VHM tăng 4,28% là hai trụ duy nhất trong nhóm Top 10 vốn hóa là mạnh rõ rệt. Số còn lại có VCB giảm 0,35%, FPT giảm 0,73%, MBB tham chiếu, còn lại đều tăng yếu.

VN30-Index cũng khá mạnh với mức tăng 0,82% cuối phiên, độ rộng 19 mã tăng/7 mã giảm. Tuy nhiên nhóm tăng tốt nhất trừ VIC và VHM, đều là các cổ phiếu vốn hóa trung bình. GVR tăng 4,9%, BCM tăng 4,5%, VJC tăng 4,2%, VIB tăng 1,2% đều không mã nào lọt vào được Top 15 vốn hóa của sàn HoSE.

Nhóm cổ phiếu chứng khoán phiên này phản ứng khác nhau dù đây là nhóm được kỳ vọng sẽ biến động giá rõ nhất. Các blue-chips lại khá đuối: HCM tăng 0,8%, SSI tăng 0,7%, VCI tham chiếu. Số ít mã tăng tốt thì đa phần là công ty nhỏ: EVF tăng 4,9%, HBS tăng 4,8%, VIX tăng 4,2%, BMS tăng 3,5%, CSI tăng 2,8%, VND tăng 1,7%... VIX là cổ phiếu duy nhất của nhóm này lọt vào Top 10 mã giao dịch lớn nhất với khoảng 416,5 tỷ đồng.

Điểm tích cực là dù thanh khoản tổng thể không sôi động như kỳ vọng, nhưng cổ phiếu lên giá khá mạnh. Trong 220 mã xanh cuối ngày của VN-Index, có tới 147 mã tăng quá 1% và nhóm này chiếm 52,1% tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE. Ngược lại phía đỏ với 80 mã thì chỉ có 5 mã giảm hơn 1% với thanh khoản trên 10 tỷ đồng. Đó là VNM giảm 1,22% khớp 242,4 tỷ đồng; HDB giảm 1,17% với 166 tỷ; VPI giảm 1,1% với 73,9 tỷ; LPB giảm 1,23% với 48,1 tỷ; SMC giảm 2,68% với 12,7 tỷ.

Nói cách khác, xác suất để nhà đầu tư nhìn thấy cổ phiếu trong danh mục tăng trưởng mạnh hoặc có tăng gần như chắc chắn. Phần nhỏ còn lại chỉ biến động không đáng kể. Thêm nữa, phân bổ vốn tập trung nhiều vào nhóm tăng giá mạnh hàm ý lực cầu chủ động đã đẩy giá lên thành công, trong khi hầu như không có bán tháo giá thấp.

VN-Index chốt phiên đầu tiên của tháng 5 đã quay lên mức 1250,05 điểm, tương đương mức cao nhất trong nhịp phục hồi kỹ thuật đầu tiên của nhịp giảm sốc do thuế quan. Thị trường đang tạo một vùng cân bằng tạm thời và việc chính thức đàm phán thương mại Việt Nam – Hoa Kỳ có thể là yếu tố hỗ trợ mới.

Nhà đầu tư nước ngoài hôm nay giao dịch trái chiều giữa sáng và chiều. Phiên sáng khối này bán ròng 237,2 tỷ đồng nhưng đến chiều mua ròng 362,8 tỷ đồng. VRE được mua ròng cực mạnh phiên chiều với tổng giao dịch khoảng 130 tỷ đồng (phiên sáng chưa tới 17 tỷ). MSN  40,6 tỷ, NLG  39,7 tỷ, GMD  32,9 tỷ, DPM  27,4 tỷ, DIG  21 tỷ là các mã khác được mua ròng tốt buổi chiều. Phía bán ròng FPT -231,2 tỷ nhưng phần lớn là bán ròng trong buổi sáng. VCI -77,7 tỷ, VCB -69,2 tỷ, VNM -57,3 tỷ, SAB -25 tỷ, TCH -25 tỷ, BWE -24,6 tỷ.