Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) thông báo thị trường UPCoM sau khi có sự tăng trưởng mạnh mẽ trong tháng 2 đã giảm mạnh giao dịch trong tháng 3/2025.

Theo đó, chỉ số UPCoM Index đóng cửa phiên giao dịch cuối tháng đạt 98,05 điểm, giảm 1,53%. Khối lượng giao dịch bình quân giảm 21,94% so với tháng 2, đạt hơn 54,13 triệu cổ phiếu/phiên, GTGD bình quân giảm 23,48%, đạt hơn 721,87 tỷ đồng/phiên.

Đáng chú ý, phiên giao dịch ngày 10/3/2025 ghi nhận mức khối lượng giao dịch cao nhất tháng đạt hơn 71,1 triệu cổ phiếu. Bên cạnh đó, phiên giao dịch có giá trị giao dịch cao nhất tháng với hơn 1.018 tỷ đồng là ngày 13/3/2025.

Về thanh khoản, cổ phiếu HNG của CTCP Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai tiếp tục là cổ phiếu được giao dịch nhiều nhất trên UPCoM trong vòng 05 tháng trở lại đây với 97,75 triệu cổ phiếu, chiếm tỷ trọng 8,6% toàn thị trường. Tiếp theo là cổ phiếu ABB của Ngân hàng TMCP An Bình với khối lượng giao dịch đạt hơn 85,83 triệu cổ phiếu, chiếm tỷ trọng 7,55%. Cổ phiếu BVB của Ngân hàng TMCP Bản Việt đứng giữ vững vị trí thứ 3 với tỷ trọng 7,22% tương ứng khối lượng giao dịch đạt hơn 82,05 triệu cổ phiếu.

Về giá giao dịch, tăng giá mạnh nhất trong tháng 3/2025 là mã chứng khoán TMW của CTCP Tổng hợp Gỗ Tân Mai với giá đóng cửa 34.000 đồng, tăng 183,33% so với tháng trước. Tiếp theo là HVA của CTCP Đầu tư HVA với giá đóng cửa đạt 17.100 đồng, tăng 155,22%. Ngoài ra, trong nhóm tăng giá mạnh nhất còn có MBT của CTCP Bất động sản cho thuê Minh Bảo Tín, cổ phiếu TRS của CTCP Vận tải và Dịch vụ Hàng hải và cổ phiếu VUA của CTCP Chứng khoán Stanley Brothers.

Giá trị giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài trên UPCoM giảm 6,68% so với tháng trước, trong đó nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng hơn 582 tỷ đồng, với giá trị bán ra 729 tỷ đồng, mua vào hơn 147 tỷ đồng.

Cổ phiếu được nhà đầu tư nước ngoài mua nhiều nhất tiếp tục là ABB của Ngân hàng TMCP An Bình với khối lượng giao dịch hơn 1,26 triệu cổ phiếu (chiếm tỷ trọng 18,3%), tiếp sau đó là cổ phiếu DRI của CTCP Đầu tư Cao su Đắk Lắk với khối lượng giao dịch hơn 681 nghìn cổ phiếu (đạt tỷ trọng 9,9%).

Ở chiều bán, QNS của CTCP Đường Quảng Ngãi là cổ phiếu được nhà đầu tư nước ngoài bán ra nhiều nhất với khối lượng giao dịch hơn 4,68 triệu cổ phiếu, chiếm tỷ trọng 25,22% và tiếp theo đó là mã chứng khoán DDV của CTCP DAP - VINACHEM với khối lượng bán ra hơn 3,98 triệu cổ phiếu tương ứng tỷ trọng đạt 21,43% khối lượng giao dịch toàn thị trường.

Các CTCK tăng mạnh giao dịch tự doanh trên UPCoM với tổng giá trị giao dịch đạt hơn 445,27 tỷ đồng, tăng 115,44% so với tháng trước, trong đó các CTCK tiếp tục bán ròng 146,44 tỷ đồng trên UPCoM, cụ thể giá trị giao dịch mua vào 149,41 tỷ đồng và bán ra 295,85 tỷ đồng.

Thị trường UPCoM trong tháng 3 đón nhận thêm 01 doanh nghiệp đăng ký giao dịch mới và có 03 doanh nghiệp hủy đăng ký giao dịch. Trong đó, 02 doanh nghiệp hủy đăng ký giao dịch để niêm yết cổ phiếu tại HOSE, HNX và 01 doanh nghiệp bị hủy tư cách công ty đại chúng.

Tại thời điểm cuối tháng 3/2025, thị trường UPCoM có 886 doanh nghiệp, tổng giá trị đăng ký giao dịch đạt hơn 473 nghìn tỷ đồng. Giá trị vốn hóa thị trường tại ngày 31/3/2025 đạt hơn 1.421 nghìn tỷ đồng, giảm 4,55% so với tháng trước.

Tính chung trong quý I/2024, khối lượng giao dịch bình quân trên thị trường UPCoM đạt 57,15 triệu cổ phiếu/phiên và giá trị giá trị giao dịch bình quân đạt 784 tỷ đồng/phiên, tăng 6,18% về khối lượng giao dịch và giảm13,27% giá trị giao dịch so sánh với binh quân của năm 2024.