Ngày 6/6/2025, FTSE sẽ công bố danh mục cổ phiếu thành phần bộ chỉ số FTSE Vietnam Index. Ngày 13/6/2025, MarketVector sẽ công bố danh mục Marketvector Vietnam Local Index.

Ngày 20/6/2025 dự kiến là ngày hoàn tất việc cơ cấu toàn bộ danh mục của các ETF tham chiếu theo các bộ chỉ số này. BSC dự báo thay đổi danh mục của các chỉ số trên như sau: FTSE Vietnam Index (ETF Xtracker tham chiếu) sẽ không có thay đổi trong kỳ review này. MarketVector Vietnam Local Index (VanEck Vectors Vietnam ETF tham chiếu) cũng không có thay đổi trong kỳ review này.

Lưu ý, đối với chỉ số FTSE Vietnam Index: SIP đang ở sát ngưỡng giá trị giao dịch tối thiểu theo quy định của bộ chỉ số do đó có khả năng sẽ bị loại khi không đáp ứng được tiêu chí này.

Mặt khác, do sự biến động tăng giá mạnh của các cổ phiếu vốn hóa lớn trong rổ chỉ số (VIC, VHM, VRE) tại Quý 2/2025 có thể sẽ khiến các cổ phiếu - DIG, DPM, FTS, HSG, PDR, PVD, TCH, VCG, VPI, VTP - không đáp ứng được điều kiện về giá trị vốn hóa tối thiểu để tiếp tục duy trì trong rổ, tham chiếu theo quy định tại khoản 5.8 Mục 5 của quy chế bộ chỉ số FTSE Vietnam được FTSE công bố).Đối với chỉ số MarketVector Vietnam Local Index: HDG đang ở sát ngưỡng giá trị vốn hóa tích lũy áp dụng cho các cổ phiếu đang trong rổ chỉ số.

BSC dự báo số lượng cổ phiếu mua/bán đối với các ETF tham chiếu theo các chỉ số. Cụ thể, với ETF Xtracker sẽ mua bổ sung nhiều nhất 3,3 triệu cổ phiếu VND, 3 triệu cổ phiếu VHM, 1,6 triệu cổ EIB, 1,5 triệu cổ VIX, và 1,4 triệu cổ POW, KDH cũng được mua 1,14 triệu cổ. Ở chiều ngược lại, VIC bị bán ra nhiều nhất 6,5 triệu cổ phiếu, HPG bị bán ra nhiều thứ 2 với 5,2 triệu cổ; MSN bị bán 1,2 triệu cổ; GEX bị bán 1,19 triệu cổ.

Với VanEck Vectors Vietnam ETF, quỹ cũng sẽ bán ra 7,4 triệu cổ phiếu VIC, 2,4 triệu cổ phiếu VHM, các cổ phiếu khác cũng bị bán hàng trăm nghìn đơn vị như HUT, MSN, GEX, HPG. Ở chiều ngược lại, quỹ sẽ mua bổ sung 6 triệu cổ phiếu VND, 4,6 triệu cổ phiếu SSI, 3,6 triệu cổ phiếu VIX, 2,6 triệu cổ POW, 2,8 triệu cổ phiếu SHB, 2,8 triệu cổ phiếu VCB, 1,4 triệu cổ phiếu KDH, 1,4 triệu cổ phiếu VCG...

Trước đó, chứng khoán Yuanta cũng đưa ra dự báo với rổ FTSE Vietnam Index (quỹ FTSE Vietnam ETF tham chiếu), sẽ không có bất kỳ cổ phiếu nào được thêm mới hay bị loại ra trong kỳ cơ cấu lần này. Tuy nhiên, quỹ vẫn tiến hành điều chỉnh tỷ trọng đáng kể đối với một số cổ phiếu.

Dự kiến, SHB sẽ được mua ròng mạnh nhất với khối lượng lên tới 17,7 triệu cổ phiếu, theo sau là EIB với khoảng 8,3 triệu cổ phiếu được mua vào. Ngược lại, nhiều cổ phiếu lớn sẽ chịu áp lực bán ra, trong đó HPG dự kiến bị bán hơn 4,9 triệu cổ phiếu, SSI khoảng 4,2 triệu cổ phiếu và VCI gần 2,4 triệu cổ phiếu.

Đối với rổ MarketVector Vietnam Local Index (VNM ETF tham chiếu), Chứng khoán Yuanta cũng cho rằng sẽ không có sự thay đổi nào trong danh mục thành phần cổ phiếu. Tuy nhiên, các điều chỉnh về tỷ trọng vẫn được thực hiện.

Trong đó, SHB tiếp tục là tâm điểm mua vào với khoảng 4 triệu cổ phiếu, bên cạnh các mã như SSI (4,3 triệu cổ phiếu), SBT (3,3 triệu), POW (3,1 triệu) và VNM (2,9 triệu). Ở chiều ngược lại, hai cổ phiếu bất động sản lớn là VIC và VHM được dự báo sẽ bị giảm tỷ trọng mạnh nhất, với khối lượng bán tương ứng lần lượt là 7,3 triệu cổ phiếu và 4,6 triệu cổ phiếu. Ngoài ra, các mã như VCI, MSN, BVH và HUT cũng nằm trong danh sách bị bán ra trong đợt cơ cấu này.