Mặc dù mất điểm nhẹ trong phiên cuối tuần qua nhưng VN-Index vẫn có tới 10 phiên đi lên khá tích cực kể từ diễn biến rung lắc mạnh đột biến hôm 22/4 vừa qua. Rất nhiều cổ phiếu đã đem lại lợi nhuận ấn tượng, thậm chí lãi 15-20%...

Các chuyên gia nhìn nhận sức lan tỏa tăng giá ở nhịp tăng hiện tại ngoài sự dẫn dắt nổi bật các cổ phiếu trụ như VIC, còn có nhiều cổ phiếu vốn hóa trung bình. Đặc biệt với phản ứng tăng mạnh mẽ và thanh khoản khá cao ngày 8/5 vừa qua cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang khá nôn nóng và chờ đợi các thông tin hỗ trợ.

Dù vậy các chuyên gia lại cho rằng nhà đầu tư nên đi ngược lại sự nôn nóng đó, chốt lời dần đối với các vị thế ngắn hạn đã có lợi nhuận tốt. Thị trường tăng tới vùng kháng cự quanh ngưỡng 1270-1280 điểm và trong trạng thái quá mua. Các yếu tố hỗ trợ đủ mạnh vẫn chưa xuất hiện.

Đánh giá về sự kỳ vọng cao của nhà đầu tư vào kết quả đàm phán như phần nào thể hiện trong phiên ngày 8/5, các chuyên gia cho rằng nên thận trọng với những thông tin chưa được kiểm chứng. Đàm phán là một quá trình kéo dài và chưa thể đem lại kết quả ngay lập tức, thậm chí khó khăn vẫn còn ở phía trước.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Diễn biến đáng chú ý nhất tuần qua là phiên tăng mạnh ngày 8/5 cùng thành khoản lớn đáng kể khi thị trường lan truyền các thông tin chưa được kiểm chứng về kết quả sơ bộ đàm phán thương mại Việt Nam – Hoa Kỳ. Có vẻ như thị trường đang rất “khát” thông tin hỗ trợ? Liệu nhà đầu tư có quá nôn nóng sợ lỡ cơ hội?



Thị trường đang ở vùng trũng thông tin hỗ trợ, áp lực chốt lời tăng cao ở kháng cự 1280 điểm và tâm lý fomo xuất hiện có thể khiến thị trường điều chỉnh khoảng 5% trong 2 tuần tới. Với nhà đầu tư ngắn hạn tôi cho rằng đây là thời điểm nên chốt lời ở mức 60-70% tỷ trọng và có thể chờ đợi cổ phiếu quay về những hỗ trợ tốt hơn.

ÔngNguyễn Việt Quang

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

VN-Index trong tuần qua chứng kiến phiên giao dịch ngày 8/5 tăng mạnh với khối lượng giao dịch lớn tạo nên mẫu hình nến “White Marubozu” và vượt qua đường SMA 200 cho thấy tâm lý thị trường đang vô cùng tích cực sau hội nghị thúc đẩy thương mại Việt Nam - Hoa Kỳ của Bộ Công thương vào chiều ngày 8/5 mặc dù những thông tin về kết quả cuộc đàm phán không được xác thực.

Điều này cũng cho thấy thị trường chứng khoán Việt Nam đang rất thiếu thông tin hỗ trợ và nhà đầu tư dễ mắc phải tâm lý kì vọng sớm về những kết quả tích cực sẽ xảy ra. Theo quan điểm của tôi nhà đầu tư không nên vội vàng thời điểm này vì nếu kết quả đàm phán không thuận lợi theo như kì vọng thị trường hoàn toàn có thể điều chỉnh mạnh.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Theo quan sát của tôi, mặc dù VN-Index đạt đà tăng tốt trong tuần, đặc biệt ở phiên bứt phá ngày 8/5, nhưng thanh khoản lại khá thấp, ngoại trừ tuần nghỉ lễ 30/4, khớp lệnh tuần đạt mức thấp nhất trong hơn 1 tháng trở lại đây. Điều này biểu thị cho việc dòng tiền lớn chưa thật sự tham gia, lực mua có thể đến từ cá nhân nhỏ lẻ trong nước.

Tôi cho rằng đang có tâm lý hơi lạc quan và nôn nóng về kết quả đám phán thương mại. Như ghi nhận, các nền kinh tế lớn ở châu Á đang cần thời gian lâu hơn để đạt đến một thỏa thuận toàn diện với Mỹ, điển hình là Nhật Bản, Hàn Quốc. Hiện Ấn Độ đang là quốc gia được kỳ vọng sẽ tiến tới thỏa thuận tiếp theo sau Anh quốc, nhưng mức thuế đối ứng mà chính quyền Tổng thống Trump áp đặt trước đây với Ấn Độ ở mức 26%, trong khi Việt Nam phải đối mặt với mức thuế cao hơn tới 46%. Tôi đánh giá các diễn biến sắp tới vẫn sẽ còn nhiều thách thức để chúng ta đạt được thỏa thuận với phía Mỹ theo hướng thuận lợi.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Dưới góc độ tổng thể của nền kinh tế, sự kiện thuế quan trong giai đoạn Trump 2.0 là một yếu tố ngoại vi có rủi ro ảnh hưởng đáng kể tới tốc độ tăng trưởng GDP và các khía cạnh vĩ mô quan trọng như xuất nhập khẩu, tỷ giá…của Việt Nam. Khi kết quả của cuộc đàm phán vẫn chưa được ngã ngũ, bất kì tiến độ đàm phán được cập nhật đều có thể tạo ra phản ứng quyết liệt trên thị trường chứng khoán. Do đó, trong bối cảnh thiếu vắng yếu tố hỗ trợ và động lực tăng giá phân hóa, một thông tin được lan truyền cũng có thể có hiệu ứng mạnh.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Các nhà đầu tư cũng dần nhận ra nhiều thông tin tích cực hỗ trợ đang tới và giai đoạn khó khăn nhất đã trôi qua – Việc thị trường ổn định trở lại và tăng dần rồi sau đó những phiên tăng điểm mạnh cũng khiến các nhà đầu tư tự tin giải ngân hơn. Tất nhiên, hiện tượng tăng điểm đan xen giữa các nhóm ngành – diễn biến phân hóa, mỗi nhóm ngành cơ bản đặc thù như ngân hàng, cảng biển, hóa chất, tài nguyên cơ bản sẽ tăng giá luân phiên và mức tăng giá ổn định cũng là kịch bản hay xảy ra.

Theo tôi cơ hội sẽ lại đến và việc đầu tư sớm hoặc mua trước khi các phiên tăng điểm mạnh sẽ tốt hơn là mua muộn. Trong những pha điều chỉnh tích lũy ở nền giá cao hơn, ví dụ trong tháng 5 khi VN-Index giao động chủ yếu trong mốc 1260 – 1270 – 1280 điểm thì các nhà đầu tư cũng không cần nóng vội – lựa chọn cổ phiếu mua và nắm giữ với tâm lý ổn định sẽ được ưu tiên.



Trong chiến lược giao dịch ngắn hạn, nhiều mã đã chạm đến giá mục tiêu, vị thế phù hợp tôi cho rằng nên thực hiện chốt lời một phần. Phần còn lại nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ và theo dõi diễn biến của thị trường khi tiếp cận khu vực cản 1270 điểm.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên

ÔngLê Minh Nguyên-Giám đốc Cao cấp Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Sau đợt phục hồi trước đó thị trường “khát” thông tin hỗ trợ và cần động lực để hút dòng tiền vào. Tuy nhiên, chúng ta có thể thấy nhà đầu tư đang đánh giá triển vọng thị trường lạc quan trong phiên tăng mạnh ngày 8/5. Trong bối cảnh nhà đầu tư nước ngoài vẫn liên tục bán ra, các nhà đầu tư trong nước lại có nhận định lạc quan hơn về triển vọng của kinh tế vĩ mô cũng như thị trường chúng khoán.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

VN-Index đã có nhịp tăng 11 phiên khá tốt kể từ diễn biến rung lắc bất ngờ hôm 22/4 – phiên anh chị nhận định là “rũ hàng” tích cực. Chỉ số chỉ còn thấp hơn mức trước khi xuất hiện thông tin thuế đối ứng chưa tới 4%. Tuy vậy sức mạnh của nhịp tăng này phụ thuộc quá nhiều vào các trụ như VIC, VHM. Liệu khi các trụ dẫn dắt “kiệt sức” thị trường có rủi ro điều chỉnh ngắn hạn? Về mặt kỹ thuật nếu kịch bản điều chỉnh xuất hiện, anh chị kỳ vọng mức điều chỉnh đến đâu?

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Các nhóm cổ phiếu trụ, đặt biệt là nhóm Vingroup (VIC, VHM, VRE) hoạt động khá tốt trong giai đoạn chỉ số phục hồi, khi đóng góp phần lớn vào mức tăng chung. Tôi cho rằng đây là hoạt động điều tiết để tạo động lực cho thị trường hơn là theo chiều hướng “kéo trụ để xả hàng”. Dòng tiền cũng ghi nhận lan tỏa khá tốt ở nhóm Midcap với nhiều cổ phiếu phục hồi, thậm chí vượt đỉnh lịch sử. Dù vậy, mức tăng tốt có thể làm cho trạng thái chờ chốt lời gia tăng. Nếu nhóm trụ lớn giảm gây áp lực lên vận động của chỉ số, khả năng sẽ kích hoạt động thái hiện thực hóa lợi nhuận. Ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn cần theo dõi quanh 1235 điểm, một mức thoái lui sâu hơn ngưỡng này có thể khiến chỉ số tìm về lại mốc tâm lý 1190 - 1200 điểm.

ÔngLê Minh Nguyên-Giám đốc Cao cấp Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Phiên giao dịch cuối tuần cho thấy nhà đầu tư đang có xu hướng chốt lời sau khi thị trường có những phiên tăng điểm chào đón hệ thống KRX vận hành. Thị trường đang trong khoảng lặng thông tin và thông tin chủ yếu là về cuộc đàm phán thì thời gian có thể kéo dài vài tuần nữa. Thị trường khả năng sẽ giao dịch theo hướng đi ngang và thanh khoản thấp trong thời gian này. Nếu kịch bản điều chỉnh xuất hiện chỉ số VN-Index sẽ “test” lại vùng 1245-1265 điểm, xa hơn là vùng 1180-1200 điểm.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

VN-Index đã có nhịp tăng tích cực và tương đối ấn tượng kể từ phiên rung lắc 22/4 giúp chỉ số chỉ thấp hơn 4% so với trước khi xuất hiện thông tin về thuế đối ứng. Tuy nhiên trong 11 phiên tăng giá này của VN-Index thì 2 cổ phiếu VIC và VHM là trụ cột khi tăng lần lượt 29,7% và 8,2% từ 22/4 cho đến phiên thứ 6 vừa. Áp lực chốt lời từ 2 cổ phiếu này chắc chắn sẽ tác động khiến cho thị trường rung lắc và điều chỉnh. Theo phân tích của tôi, nếu như điều chỉnh xảy ra thì trong ngắn hạn tôi kì vọng VN-Index có thể giảm về mức 1200-1220 điểm tương ứng với mức hỗ trợ ở SMA200 và vùng tích luỹ gần đây.



Đà hồi phục 10-20% trong chưa đầy ba tuần đưa nhiều cổ phiếu vào vùng quá mua, trong khi kết quả đàm phán thuế vẫn bất định. Tôi khuyến nghị chốt lời từng phần ở các cổ phiếu đã vượt mục tiêu ngắn hạn, hiện thực hóa lợi nhuận và nâng tỷ trọng tiền mặt.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Tôi cho rằng khu vực hỗ trợ mạnh có thể chỉ tối đa ở vùng 1250 – 1260 điểm – Mốc hỗ trợ sát tín hiệu MA200 cũng quanh vùng 1260 – 1263 điểm. Như việc việc tích lũy đầu tuần tới có thể sẽ dao động ở khu vực 1260 – 1265 điểm trở lên, nhất là phiên thứ 6 vừa qua thị trường chỉ điều chỉnh nhẹ, thanh khoản, diễn biến giao dịch ổn định trên toàn thị trường trước những thông tin tích cực từ các vòng đàm phán thương mại giữa Mỹ và các đối tác.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

VN-Index đã cho thấy động lượng hồi phục tương đối tích cực kể từ vùng đáy gần nhất tại quanh 1140 điểm. Tuy nhiên, đà hồi phục đặt nặng lên một số cổ phiều vốn hóa lớn khiến cho bức tranh nội lực kém cân bằng. Trong trường hợp dòng tiền cho tín hiệu xoay vòng dè dặt sang nhóm cổ phiếu midcap và smallcap, kịch bản điều chỉnh trong ngắn hạn nhiều khả năng có thể xảy ra. Về mặt kỹ thuật, vùng 1250 ( -5) sẽ đóng vai trò điểm đỡ đầu tiên. Tuy nhiên nếu áp lực bán duy trì và lực cầu cho phản ứng yếu thì vùng hỗ trợ xa hơn tại 1180 ( -20) sẽ trở thành vùng đệm chắn chắn hơn cho chỉ số.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Hệ thống KRX đã chính thức vận hành từ đầu tháng 5 và đúng như anh chị dự đoán, thị trường phản ứng không mấy hào hứng, nhóm cổ phiếu chứng khoán cũng khá tệ. Có vẻ dòng tiền ngắn hạn đang lựa chọn cổ phiếu theo câu chuyện riêng hơn là bối cảnh chung, nhất là ở thời điểm mạch thông tin đàm phán thuế qua là chủ đạo nhưng chưa có gì mới và vùng trũng thông tin khả năng còn kéo dài nhiều tuần nữa. Nếu thực hiện giao dịch ngắn hạn, anh chị quan tâm đến những cổ phiếu nào?

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Trong bối cảnh hiện tại của thị trường những cổ phiếu có câu chuyện riêng như lợi nhuận từ báo cáo tài chính quý 1 ấn tượng và ít hoặc không bị ảnh hưởng bởi xuất khẩu cũng như chính sách thuế quan sẽ là những cổ phiếu được tôi ưu tiên trong danh mục của mình. Trong rổ cổ phiếu ngành ngân hàng CTG và MBB với lợi nhuận quý 1 ấn tượng là ưu tiên của tôi, ngoài ra cổ phiếu tiêu dùng nội địa như VNM hay xây dựng FCN, bất động sản công nghiệp KBC đều là những cổ phiếu đáp ứng được tiêu chí lợi nhuận sau quý tăng trưởng tốt và ít bị ảnh hưởng bởi chính sách thuế quan.



Tôi thấy dòng tiền vẫn tập trung chủ yếu có kết quả cao như nhóm bán lẻ, hóa chất, tài nguyên cơ bản, bảo hiểm, ngân hàng, cảng biển…

ÔngLê Đức Khánh

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Giai đoạn hiện tại khá trống thông tin, sau mùa công bố lợi nhuận qúy 1 gần như đã được phản ánh, thêm vào đó tiến trình đám phán thương mại giữa Việt nam - Hoa kỳ sẽ cần thêm thời gian. Tôi cho rằng nên tập trung vào những nhóm ngành ít chịu ảnh hưởng từ thương mại quốc tế, cũng như hoạt động ở thị trường nội địa vững chắc, sẽ là cở sở an toàn có thể tránh biến động bất ngờ từ vĩ mô. Từ lập trường đó, các nhóm ưu tiên chú ý của tôi giai đoạn này là Tiện ích (REE, GEX, POW), Dược phẩm (DHG, IMP), Đầu tư công (VCG, PLC), Ngân hàng (TCB, MBB), Bất động sản (DXG, VRE), Tiêu dùng (MSN, DBC).

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Những cổ phiếu có kết quả kinh doanh quý I và triển vọng doanh thu, thu nhập tốt trong 2025 là những cổ phiếu được ưu tiên hơn. Tôi thấy dòng tiền vẫn tập trung chủ yếu có kết quả cao như nhóm bán lẻ, hóa chất, tài nguyên cơ bản, bảo hiểm, ngân hàng, cảng biển….

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Theo tôi các cổ phiếu blue-chips là một lựa chọn đáng để đầu tư ngắn hạn trong thời điểm này khi dòng tiền hầu hết cho thấy tâm lý tích cực tại nhóm cổ phiếu trên. Tuy nhiên, cần phải lưu ý nhịp điều chỉnh khi các chỉ báo động lượng kỹ thuật có thể cho tín hiệu quá mua của cổ phiếu.

ÔngLê Minh Nguyên-Giám đốc Cao cấp Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Có thể thấy khi hệ thống KRX chính thức vận hành dòng tiền vào thị trường khá dè dặt khi có xu hướng quan sát sự ổn định của hệ thống mới này. Bước vào tuần giao dịch mới với việc thông tin vĩ mô ít đột biến, nhà đầu tư nên lựa chọn các dòng cổ phổ có câu chuyện riêng, dòng tiền nội bộ tốt và ít phụ thuộc vào yếu tố thị trường chung.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Thống kê sơ bộ thì tới trên 170 cổ phiếu trong VN-Index đã tăng quá 10% kể từ đáy thấp nhất tháng 4 thời điểm đợt bán tháo vì thuế đối ứng lên cao trào. Nếu tính từ đáy thấp nhất của phiên rung lắc ngày 22/4 đến nay cũng khoảng 130 mã đạt mức tăng tương tự. Thậm chí hàng chục mã tăng 15-20% trở lên. Theo anh chị nhà đầu tư có nên chốt lời, hay tiếp tục nắm giữ để chờ đợi một kết quả thuận lợi trong đàm phán?



Thị trường đang trong khoảng lặng thông tin và thông tin chủ yếu là về cuộc đàm phán thì thời gian có thể kéo dài vài tuần nữa. Thị trường khả năng sẽ giao dịch theo hướng đi ngang và thanh khoản thấp trong thời gian này.

ÔngLê Minh Nguyên

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Đà hồi phục 10-20% trong chưa đầy ba tuần đưa nhiều cổ phiếu vào vùng quá mua, trong khi kết quả đàm phán thuế vẫn bất định. Tôi khuyến nghị chốt lời từng phần ở các cổ phiếu đã vượt mục tiêu ngắn hạn, hiện thực hóa lợi nhuận và nâng tỷ trọng tiền mặt. Phần vị thế trung và dài hạn chỉ giữ lại ở doanh nghiệp cơ bản vững. Vốn thu hồi có thể xoay sang nhóm còn dư địa định giá hoặc chờ nhịp điều chỉnh chung để tái giải ngân.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Dòng tiền hoạt động tích cực ở nhóm Midcap giai đoạn gần đây là điểm nhấn, trong khi ở nhóm trụ lớn, đà tăng lại phụ thuộc phần lớn vào sự dẫn dắt chính của nhóm Vingroup. Việc nhóm Midcap đón nhận đà lan tỏa tốt từ dòng tiền giúp nhiều cổ phiếu ghi nhận hiệu suất vượt trội so với chỉ số chung. Theo đó, trong chiến lược giao dịch ngắn hạn, nhiều mã đã chạm đến giá mục tiêu, vị thế phù hợp tôi cho rằng nên thực hiện chốt lời một phần. Phần còn lại nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ và theo dõi diễn biến của thị trường khi tiếp cận khu vực cản 1270 điểm. Nếu vận động vẫn duy trì ổn định và xác nhận bứt phá, hành động tiếp theo là “cover” lại vị thế đã chốt trước đó. Ở chiều ngược lại, ngưỡng hỗ trợ cần lưu ý là khu vực 1235 điểm. Nếu chỉ số đánh mất mốc này, nhà đầu tư nên tiến hành chốt lời tối đa và đưa tỷ trọng về mức trung bình.

ÔngLê Minh Nguyên-Giám đốc Cao cấp Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Việc đàm phán được dự đoán theo hướng khả quan hơn, tuy nhiên, vẫn tiềm ẩn những rủi ro phía trước. Tôi nghĩ nhà đầu tư nên thận trọng hơn trong tuần giao dịch mới và chốt lời để bảo toàn thành quả. Trong bối cảnh thị trường thiếu thông tin hỗ trợ và thị trường vừa trải qua tuần phấn khởi với hệ thống KRX vận hành trơn tru là lúc nhà đầu tư bắt đầu có tâm lý chốt lời, điển hình là phiên giao dịch cuối tuần trước.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Đây là thời điểm mà thị trường đang ở vùng trũng thông tin hỗ trợ, áp lực chốt lời tăng cao ở kháng cự 1280 điểm và tâm lý fomo xuất hiện ở không ít nhà đầu tư có thể khiến cho thị trường điều chỉnh khoảng 5% trong 2 tuần tới.

Với nhà đầu tư ngắn hạn tôi cho rằng đây là thời điểm nên chốt lời ở mức 60-70% tỷ trọng và có thể chờ đợi cổ phiếu quay về những hỗ trợ tốt hơn. Nhà đầu tư dài hạn hoàn toàn có thể tiếp tục nắm giữ cổ phiếu thời điểm này vì kết quả từ cuộc đàm phán thương mại được dự đoán là tích cực tuy nhiên với một tỷ trọng cổ phiếu theo tôi là không quá lớn.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Nhìn tổng thể việc mua mới hay bán giảm tỷ trọng hoặc giữ vững vẫn dựa theo trạng thái danh mục của mỗi nhà đầu tư. Nhiều nhà đầu tư đang giữ tỷ trọng cổ phiếu thấp sẽ có cơ hội mua vào tuần giao dịch tới trong khi không ít các nhà đầu tư giữ tỷ trọng cổ phiếu cao hơn hoặc thập chí rất cao thì cơ hội cho việc điều chỉnh, cơ cấu danh mục ở tuần qua là việc làm cần thiết – có những cổ phiếu lãi trở lại, cổ phiếu lãi nhẹ, hoặc cổ phiếu không tăng mấy…sẽ được cân nhắc giảm co gọn. Theo tôi nhà đầu tư vẫn nên giữ các cổ phiếu tiềm năng. Việc lựa chọn cổ phiếu trong giai đoạn tiếp theo của tháng năm cũng sẽ được chú ý hơn với các đại diện ưu tú của các nhóm ngành.