Quỹ ngoại Vietnam Holding trong cập nhật mới đây cho biết, tháng vừa qua hiệu suất của quỹ giảm 2,2%, kém hơn so với chỉ số Vn-Index. Lý do là trong khi các nhà đầu tư trong nước quay trở lại với một số cổ phiếu trụ mà quỹ không nắm giữ, và các nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ra một số cổ phiếu mà quỹ tin tưởng.

Đơn cử như FPT. Theo đánh giá của Vietnam Holding, FPT - cổ phiếu lớn nhất trong danh mục của quỹ, đang phát triển một loạt các giải pháp tự động hóa dựa trên AI để cải thiện hiệu quả. Quỹ nhận thấy sự thúc đẩy phát triển AI của Việt Nam ngày càng rõ nét hơn trong lĩnh vực dịch vụ tài chính, nơi các ngân hàng như TCB và VPB đang sử dụng AI cho nhiều chức năng hơn nhằm tối giản quy trình, nâng cao an ninh mạng và cải thiện phân tích rủi ro tín dụng.

Những khoản đầu tư này không chỉ kích thích tăng trưởng trong lĩnh vực tài chính mà còn cung cấp một hàng rào chống lại các cú sốc kinh tế bên ngoài. Việt Nam đang nhanh chóng đuổi kịp các nước dẫn đầu về AI như Singapore và Hàn Quốc. Mặc dù có thể Việt Nam chưa có cơ sở hạ tầng AI ở mức độ tương đương, nhưng sự hỗ trợ mạnh mẽ từ Chính phủ và đầu tư nước ngoài vào các startup, bao gồm các thương vụ M&A mới trong giáo dục và chăm sóc sức khỏe, đang đưa Việt Nam trở thành một nhân tố quan trọng trong nền kinh tế ngày càng tập trung vào AI của Đông Nam Á.

Đại diện của quỹ nhấn mạnh rằng, mặc dù có sự biến động ngắn hạn do những thay đổi thương mại và tình hình kinh tế không chắc chắn đến từ bên ngoài, các động lực tăng trưởng nội tại của Việt Nam vẫn tiếp tục tạo ra cơ hội cho việc đầu tư chọn lọc. Tháng 2 đã cho thấy rằng Việt Nam có thể thích ứng và phát triển trong bối cảnh câu chuyện chiến tranh thương mại hiện tại kéo dài.

Cuộc chiến thương mại 2.0 của Trump đã chi phối thế giới trong tháng 2 và mặc dù Việt Nam đã hưởng lợi từ những căng thẳng giữa Mỹ và Trung Quốc trong nhiệm kỳ đầu tiên của Tổng thống, nhưng rõ ràng không quốc gia nào có thể miễn dịch khỏi cuộc chiến thuế quan hiện nay.

Tuy nhiên, dòng vốn FDI đạt 6,9 tỷ USD, tăng 35,5% so với cùng kỳ năm trước (YoY) trong hai tháng đầu năm (2M2025). Các nhà sản xuất toàn cầu vẫn xem Việt Nam như một lựa chọn thay thế cho Trung Quốc, với các công ty như Samsung và Foxconn tiếp tục mở rộng hoạt động và thể hiện niềm tin vào tiềm năng dài hạn của đất nước như một trung tâm sản xuất bền vững. Trong tháng 2, Samsung Display đã đầu tư thêm 1,2 tỷ USD vào vốn đăng ký.

Khác tầm nhìn với Vietnam Holding, trong thư gửi nhà đầu tư tháng 3/2025, quỹ PYN Elite Fund, một quỹ ngoại lớn tại thị trường Việt Nam với danh mục trị giá hơn 813 triệu EUR (khoảng 23.000 tỷ đồng) tiết lộ quỹ đã chốt lời hai cổ phiếu công nghệ hàng đầu Việt Nam là FPT và CMG.

Ông Petri Deryng, người đứng đầu quỹ trong thư đã lên tiếng cảnh báo về nguy cơ bong bóng công nghệ, so sánh tình hình hiện tại với bong bóng dot-com năm 2000.

Sự "xì hơi" của bong bóng dot-com giai đoạn 2000-2002 đã gây tác động mạnh, không chỉ với cổ phiếu công nghệ tại Mỹ mà còn lan sang thị trường chứng khoán Phần Lan. Tác động của sự sụp đổ còn lan sang các thị trường chứng khoán khác, nhưng nhiều cổ phiếu ngoài lĩnh vực công nghệ đã phục hồi nhanh hơn so với những cổ phiếu công nghệ... Rất khó để nhận ra liệu chúng ta đã bước vào giai đoạn đầu của một cuộc sụp đổ thị trường hay chỉ là một đợt chốt lời.

Nói về động thái chốt lời cổ phiếu công nghệ FPT và CMG trước khi có điều chỉnh diễn ra, ông Petri nhấn mạnh: "Một nhà đầu tư dày dạn kinh nghiệm có thể nhận ra các mức giá cao và giảm thiểu rủi ro bằng cách chốt lời từ những tài sản này".

Về FPT, cổ phiếu này hôm nay tiếp tục bị khối ngoại bán ra hơn 300 tỷ đồng nữa, chốt phiên phá đáy ngắn hạn về chỉ còn 123.000 đồng với thanh khoản rất cao với 1.208,7 tỷ.