Thị trường hôm nay xuất hiện một phiên giao dịch "sốc tận óc" cho nhà đầu tư với mức độ trồi sụt khủng khiếp của chỉ số. Suốt buổi sáng được kéo bởi nhóm ngân hàng Vn-Index lập đỉnh lịch sử mới 1.564 điểm nhưng một đợt bán tháo mạnh vào buổi chiều khiến chỉ số đánh bay sạch thành quả thậm chí có lúc giảm 9 điểm cổ rơi la liệt.

Lực đỡ ở trụ VIC, VHM và một vài cổ phiếu ngân hàng như TCB, MBB, CTG, BID, HPG nhờ đó Vn-Index đóng cửa vẫn được kéo tăng gần 19 điểm tiến về vùng giá 1.547 điểm. Mặc dù vậy, độ rộng đang khá xấu với 221 mã giảm điểm trên 118 mã tăng.

Ngân hàng và Bất động sản vẫn là hai nhóm lớn dẫn dắt thị trường tuy nhiên đã có sự phân hóa mạnh. Nhóm vốn hóa nhỏ hơn điều chỉnh sau một thời gian ngắn tăng nóng. Thay thế vào đó là nhiều cổ vốn hóa lớn tăng cao như TCB tăng 4,67%; CTG và BID tăng 1,8%; MBB bật lên kịch trần.

Tương tự, ở nhóm bất động sản cũng điều chỉnh mạnh ở hàng loạt cổ đầu cơ như NVL, SJS, QCG... trong khi VIC tăng 5,67%; VHM tăng 4,12%. Chỉ tính riêng những cổ phiếu bất động sản và ngân hàng vừa nhắc ở trên đã gỡ gạc cho Vn-Index 16 điểm.

Ở nhóm chứng khoán có VIX sau một thời gian tăng gần 2,5 lần hôm nay cũng chỉnh 3,25%; SHS, BSI hay nhóm nhỏ hơn cũng giảm. Trong khi đó, SSI, VND, VCI vẫn mướt mát. Nhìn chung nhóm vốn hóa vừa và nhỏ được đánh lên trong suốt thời gian vừa qua đang chịu áp lực chốt lời. Viễn thông, năng lượng, công nghệ thông tin, dịch vụ tiêu dùng cũng quay đầu giảm điểm.

Việc xuất hiện một đợt xả kinh hoàng ngay khi VN-Index đạt đỉnh cao lịch sử mới cho thấy lượng hàng tiềm ẩn vẫn đang rất nhiều. Chỉ số đóng cửa lại rơi xuống dưới đỉnh lịch sử của 6 phiên trước là một tín hiệu bất lợi, cho thấy nếu thị trường tiếp tục tăng thêm, khả năng cao sẽ lại có một đợt xả nữa.

Điểm tích cực là tiền vẫn rất nhiều, chỉ chờ giảm là ập vào mua. Thanh khoản ba sàn hôm nay tiếp tục kỷ lục, 82.600 tỷ đồng trong đó khối ngoại tiếp tục xả ròng 2084.0 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ mua ròng 678.5 tỷ đồng.

Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Tài nguyên Cơ bản, Thực phẩm và đồ uống. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: HPG, MSN, BID, VIC, VCB, GMD, CTG, MWG, VRE, HAG. Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Công nghệ Thông tin. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: SHB, VPB, VIX, FPT, VHM, HAX, KDH, FRT, GEX.

Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 2725.3 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng khớp lệnh là 531.7 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 7/18 ngành, chủ yếu là ngành Ngân hàng. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: TCB, TPB, BSR, MBB, VHM, VSC, EIB, VIB, SSI, HAG.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 11/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Tài nguyên Cơ bản, Thực phẩm và đồ uống. Top bán ròng có: HPG, MSN, BAF, VJC, VND, DCM, CII, GAS, GMD.

Tự doanh bán ròng 1314.0 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ bán ròng 823.8 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 3/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Công nghệ Thông tin, Thực phẩm và đồ uống. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm FPT, VNM, TPB, FUEVFVND, NVL, E1VFVN30, CTS, FUEVN100, MSB, HSG. Top bán ròng là nhóm Ngân hàng. Top cổ phiếu được bán ròng gồm BSR, VIB, VIC, MBB, CTG, SHB, BID, TCB, HPG, ACB.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước mua ròng 928.0 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ bán ròng 386.4 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 7/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Ngân hàng Top bán ròng có TCB, HPG, TPB, BID, HAG, VCB, VIC, SSI, STB, HDB. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Dịch vụ tài chính. Top mua ròng có SHB, VIX, VPB, GEX, BAF, VJC, CII, VND, FPT, VNM.

Giá trị giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 5.485,7 tỷ đồng, giảm -53,6% so với phiên liền trước và đóng góp 6,4% tổng giá trị giao dịch. Hôm nay tiếp tục có giao dịch đáng chú ý ở cổ phiếu VIC, với hơn 25,8 triệu đơn vị cổ phiếu tương đương 2.816,2 tỷ đồng được tổ chức nước ngoài bán thỏa thuận cho nhà đầu tư cá nhân và tổ chức trong nước.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Ngân hàng, Thép, Nuôi trồng nông & hải sản, Thực phẩm trong khi giảm ở Bất động sản, Chứng khoán, Xây dựng, Hóa chất, Bán lẻ, Hàng không, Sản xuất & phân phối điện, Phân phối xăng dầu & khí đốt. Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa lớn VN30, giảm ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và nhỏ VNSML.