Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) chỉ ghi nhận ba đợt phát hành mới được công bố trong khoảng thời gian từ ngày 1/3 đến ngày 2/4, với tổng giá trị đạt 2,35 nghìn tỷ đồng.

Mặc dù Mirae Asset duy trì quan điểm lạc quan về sự phục hồi của thị trường trái phiếu doanh nghiệp, các hoạt động gần đây phản ánh tâm lý thận trọng trước thông báo về thuế quan đối ứng từ phía Mỹ.

Về hoạt động mua lại trước hạn, HNX ghi nhận 80 giao dịch mua lại trái phiếu trước hạn với tổng giá trị đạt 2,15 nghìn tỷ đồng trong giai đoạn từ ngày 3/3 đến ngày 4/4. Các giao dịch đáng chú ý bao gồm: Công ty Năng lượng Ninh Thuận với tổng giá trị 2 nghìn tỷ đồng; Điện gió Hòa Đồng 2 (1,5 nghìn tỷ đồng); Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Năng lượng Ninh Thuận (1,2 nghìn tỷ đồng); Điện gió Chơ Long (1,1 nghìn tỷ đồng); Công ty Năng lượng Tái tạo (1 nghìn tỷ đồng); Saigon Glory (400 tỷ đồng).

Lịch đáo hạn: Dự kiến có 12 trái phiếu đáo hạn trong tháng 4 không bao gồm các trái phiếu đã được thỏa thuận gia hạn, với tổng giá trị thanh toán đạt khoảng 6,186 nghìn tỷ đồng. Nhóm Bất động sản chiếm khoảng 2,2 nghìn tỷ đồng trái phiếu đáo hạn, đến từ các tổ chức phát hành như: Vinhomes (1,5 nghìn tỷ đồng), Hội An Invest (450 tỷ đồng), The Van Phu Victoria (240 tỷ đồng).

Ngoài ra, có 60 trái phiếu ban đầu dự kiến đáo hạn trong tháng 4 đã được thỏa thuận gia hạn ngày đáo hạn với trái chủ. Trong đó, đây là các trái phiếu của TNR Holdings Việt Nam với tổng giá trị đáo hạn là 2,9 nghìn tỷ đồng.

Trước đó, FiinRatings vừa đưa ra dự báo giá trị dư nợ của thị trường trái phiếu doanh nghiệp sẽ tăng 15-20% cho năm 2025.

Trong đó, các ngân hàng thương mại sẽ tiếp tục phải đẩy mạnh phát hành tăng vốn cấp 2 là trái phiếu doanh nghiệp nhằm đáp ứng yêu cầu tăng trưởng tín dụng như định hướng của Chính phủ trong khi mặt bằng lãi suất huy động được kiểm soát để không tăng. Điều này sẽ tạo áp lực lên việc đáp ứng các chỉ tiêu an toàn vốn hiện tại như quy định về LDR và sử dụng vốn ngắn hạn cho vay dài hạn.

Nhiều ngân hàng có kế hoạch tăng vốn cấp 1 (vốn cổ phần) nhưng đòi hỏi thời gian dài và phụ thuộc vào bối cảnh của thị trường chứng khoán để có thể thực hiện và hoàn tất.

Áp lực đáo hạn trái phiếu tập trung vào quý 3/2025 ước tính khoảng gần 80 nghìn tỷ và chủ yếu là trái phiếu bất động sản chiếm tỷ trọng lớn. Tỷ lệ trái phiếu doanh nghiệp chậm trả tăng nhẹ và vẫn tập trung ở nhóm ngành Bất động sản.

Trong quý 2/2025,ước tính 40,6 nghìn tỷ đồng trái phiếu riêng lẻ sẽ đáo hạn. Cụ thể, 16,5 nghìn tỷ đáo hạn (40,7% tổng giá trị) thuộc về nhóm Bất động sản, 11,9 nghìn tỷ (29,2% tổng giá trị) thuộc về lĩnh vực khác, và 8,2 nghìn tỷ (20,2% tổng giá trị) thuộc về nhóm Tổ chức tín dụng. Một số tổ chức phát hành có giá trị đáo hạn lớn có thể kể đến Vietinbank (4.950 tỷ đồng), Wincommerce (3.000 tỷ đồng), TNR holdings (2.923 tỷ đồng) và Cho thuê tài sản TNL (2,862 tỷ đồng).