Ông Trần Hoàng Sơn, Giám đốc Chiến lược thị trường, Công ty cổ phần Chứng khoán VPBank (VPBankS) vừa có những nhận định chi tiết về từng nhóm ngành cổ phiếu trong giai đoạn hiện tại.

Với nhóm cổ phiếu bị "thất sủng" như FPT, theo ông Sơn, trong những năm gần đây, đà tăng giá của cổ phiếu FPT nói riêng và cổ phiếu công nghệ Việt Nam nói chung gắn rất chặt với xu hướng cổ phiếu công nghệ tại Mỹ, đặc biệt là nhóm Magnificent 7, dẫn dắt bởi Nvidia. Trong hai năm gần đây, cổ phiếu FPT tăng rất mạnh, tính từ đầu năm 2023 đến nay đã đi lên khoảng 50%.

Tuy nhiên, đến cuối năm 2024 và đầu 2025, câu chuyện DeepSeek và nhất là định giá nhóm cổ phiếu công nghệ tại Mỹ và Việt Nam lên mức rất cao đã tạo ra áp lực chốt lời mạnh mẽ.

Trong giai đoạn vừa qua, Nvidia và các cổ phiếu trong nhóm Magnificent 7 đều đã rơi xuống dưới đường trung bình động 200 ngày (MA200). FPT đến cuối tuần vừa qua cũng lần đầu tiên nằm dưới MA200 sau một giai đoạn tăng giá (uptrend) kéo dài hàng năm. Xu hướng này do hai yếu tố: định giá cổ phiếu lên rất cao sau khi tăng trưởng nóng trong hai năm (P/E lên gần 30 lần còn P/B lên sát 7,5 lần) và nhà đầu tư nước ngoài giảm tỷ trọng sau giai đoạn tăng nóng.

Với xu hướng bán ròng của nhà đầu tư nước ngoài, đà giảm của cổ phiếu FPT có thể duy trì trong ngắn hạn và nhà đầu tư cần theo dõi thêm các điểm hỗ trợ, chẳng hạn như 120.000 đồng/cổ phiếu.

Trong khi đó, ở chiều ngược lại, cổ phiếu nhóm ngân hàng liên tục hút dòng tiền của nhà đầu tư. Giai đoạn vừa rồi, cổ phiếu ngân hàng top 1 đã chạy trước, ngay từ đầu tháng 3, sau đó, nhóm này có nghỉ một nhịp. Đến tuần trước, nhóm cổ phiếu ngân hàng top 1 đã chững lại do có áp lực chốt lời và xuất hiện sóng cổ phiếu ngân hàng ở top 2 và top 3. Tuần trước, một số cổ phiếu như SHB đã bật tăng rất mạnh sau những thông tin liên quan đến tăng vốn, sau đó đến những cổ phiếu như VCB, MSB và VPB.

Cổ phiếu ngân hàng luôn đóng vai trò rất quan trọng trong việc kéo và giữ chỉ số, giúp VN-Index vượt qua 1.300 điểm một cách rất vững chắc, đi lên vùng cao mới. Đến hiện tại, sau khi nhóm ngân hàng top 1 giữ trụ xong và đang chững lại, dòng tiền bắt đầu luân chuyển và tham gia vào nhóm top 2, top 3. Khi thị trường phân hóa, dòng tiền tiếp tục tìm cơ hội ở lớp ngân hàng phía sau.

Vào ngày 17/3, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước sẽ cho kiểm thử KRX. Trong giai đoạn có nhiều thay đổi chính sách cho câu chuyện nâng hạng, nhóm tài chính – ngân hàng sẽ là một điểm đến quan trọng của dòng tiền, bên cạnh nhóm cổ phiếu bất động sản.

Với trường hợp của SHB, ngoài đà tăng rất mạnh, thanh khoản SHB cũng vọt lên, cho thấy dòng tiền tăng rất mạnh mẽ. Có một điểm cần chú ý là SHB đang rất gần ngưỡng kháng cự theo tuần là 11.550 đồng/cổ phiếu. Vì vậy, từ mức giá hôm nay cho đến vùng 11.550 đồng/cổ phiếu có thể có những nhịp rung lắc. Tuy nhiên, tín hiệu SHB tăng theo tuần vẫn đang rất mạnh mẽ. Đồ thị cho thấy đà tăng của SHB có thể kéo dài thêm một tuần nữa. Do đó, nhà đầu tư vẫn nên duy trì nắm giữ vị thế, mặc dù cổ phiếu đã tăng đáng kể.

Với nhóm bất động sản, sau giai đoạn cổ phiếu họ VinGroup kéo thị trường vừa qua, dòng tiền có thể chuyển sang những cổ phiếu vừa và nhỏ, tương tự như xu hướng trong ngành ngân hàng. Có thể nói, hiện nay, thị trường đang có trạng thái đan xen chốt lời, phân hóa rõ ràng, dòng tiền chốt lời từ nhóm này chuyển sang phân lớp khác.

Đồng thời, dòng tiền mới tham gia vào thị trường vẫn rất tích cực. Các chính sách tiếp tục tháo gỡ của Uỷ ban Chứng khoán và các cơ quan quản lý có thể là động lực tích cực cho thị trường trong thời điểm tháng 3 và đầu tháng 4.

Cũng theo ông Sơn, những nhà đầu tư mới tham gia thị trường hoặc nhà đầu tư thích đầu cơ sẽ có sở thích mua cổ phiếu thị giá nhỏ và kỳ vọng mức tăng giá cao hơn so với trung bình.

Tuy nhiên, điều này đang ngược so với nguyên lý đầu tư thực tế. Khi thị trường vào sóng lớn, chắc chắn cổ phiếu đầu ngành sẽ tăng đầu tiên, và tăng rất mạnh. Sau đó mới đến lớp cổ phiếu mang tính chất đầu cơ, thị giá nhỏ và thanh khoản thấp.

Nhà đầu tư nên thay đổi danh mục theo hướng bỏ cổ phiếu thị giá nhỏ bởi nguy cơ biến động lớn. Khi thị trường giảm 1% thì cổ phiếu này có thể giảm tới 5-7% nhưng khi thị trường lên 3 – 5% thì chưa chắc đã lên. Trong sóng tăng, thường thị trường sẽ quan tâm nhất đến cổ phiếu đầu ngành, đặc biệt là cổ phiếu dẫn sóng.

"Do đó, nên đầu tư vào những ngành mà có thanh khoản cao. Nước lên thì thuyền lên, thanh khoản tập trung vào đâu, chúng ta nên tập trung danh mục vào đó cũng như những mã tốt nhất trong ngành đó", ông Sơn nhấn mạnh.