VnDirect vừa có báo cáo cập nhật triển vọng thị trường chứng khoán tháng 6 trong đó nhấn mạnh đợt phục hồi mạnh mẽ của VN-Index từ cuối tháng 4 đến hết tháng 5 đã đưa P/E thị trường quay trở lại mức khoảng 12,9 lần như đầu năm.

Tuy nhiên, mức định giá này vẫn hấp dẫn khi đang chiết khấu khoảng 16% so với mức trung bình 10 năm. Bất chấp những thách thức từ chính sách thuế đối ứng của Mỹ, VnDirect kỳ vọng tăng trưởng EPS của các doanh nghiệp niêm yết trên HOSE sẽ đạt từ 12–17% trong năm 2025, tùy thuộc vào các kịch bản thuế quan. Đây là cơ sở cho dự báo P/E dự phóng năm 2025 của VN-Index nằm trong khoảng từ 11 đến 11,5 lần.

Xét theo định giá P/B. VN-Index hiện tại đang tương đối hấp dẫn khi giao dịch ở mức 1,6 lần, chiết khấu 16,4% so với mức trung bình 5 năm.

Các ngành Bất động sản, Bán lẻ và Vận tải đã ghi nhận sự phục hồi mạnh mẽ, hoàn toàn lấy lại mức giảm kể từ ngày 2/4. Ngược lại, các ngành khác như Dầu khí, Hóa chất, Ngân hàng, Bảo hiểm, Công nghệ và Tiện ích chưa phục hồi hoàn toàn và vẫn hoạt động kém hơn so với VN-Index.

Các ngành như Ngân hàng, Xây dựng & Vật liệu, và Dịch vụ Tài chính hiện đang được giao dịch với mức định giá hấp dẫn dựa trên các chỉ số định giá (P/E và P/B) đang chiết khấu đáng kể so với mức trung bình lịch sử 5 năm. Đây là những cơ hội đầu tư đầy tiềm năng cho những nhà đầu tư đang tìm kiếm các ngành bị định giá thấp.

Trong tháng 5, thị trường đã phục hồi mạnh mẽ, bứt phá lên mức 1.330 điểm và hoàn toàn lấy lại mức điểm sụt giảm vào ngày 2 tháng 4, khi Mỹ áp thuế đối ứng 46% lên hàng hóa Việt Nam. Đà tăng này được thúc đẩy bởi tâm lý lạc quan của nhà đầu tư trước thông tin Việt Nam đang đàm phán tích cực với Bộ Thương mại Hoa Kỳ. Bên cạnh đó, dòng vốn ngoại mua ròng hơn 3.000 tỷ đồng trong tháng 5 cũng góp phần củng cố đà hồi phục, đảo ngược xu hướng bán ròng mạnh 13.000 tỷ đồng của tháng 4.

Sau đợt phục hồi mạnh mẽ trong tháng 5, dư địa tăng của thị trường trong tháng 6 có thể hạn chế khi chỉ số Vn-Index tiếp cận vùng kháng cự quan trọng 1.340–1.350 và dải trên của Bollinger Band.

Trong ngắn hạn, việc thị trường tích lũy là cần thiết để hấp thụ nguồn cung giá rẻ và thiết lập mặt bằng giá mới nhằm hội tụ đủ yếu tố hỗ trợ và xung lực cho một cú bứt phá vượt qua vùng kháng cự quan trọn này. Đây cũng là thời điểm chiến lược để nhà đầu tư tái cơ cấu danh mục—chốt lời các cổ đã tăng nóng và chuyển hướng sang các ngành còn định giá hấp dẫn và chưa phục hồi hoàn toàn về mức trước phiên 2/4.

Cơ hội đáng chú ý tập trung ở nhóm chứng khoán, thép và một số doanh nghiệp xuất khẩu trong ngành dệt may, thủy sản, khi các yếu tố hỗ trợ có thể xuất hiện trong thời gian tới.

Hệ thống KRX đã chính thức đi vào vận hành từ ngày 05/05/2025 và mở ra kỷ nguyên với những giải pháp giao dịch tiên tiến. Theo đó nhiều sản phẩm và dịch vụ mới sẽ được phát triển góp phần tạo thêm sự thuận lợi cho nhà đầu tư nước ngoài tham gia thị trường đồng thời hỗ trợ cho quá trình nâng hạng.

Trong báo cáo đánh giá nâng hạng định kỳ T3/25 của FTSE, mặc dù FTSE đánh giá 2 tiêu chí liên quan đến “chu kỳ thanh toán (DvP)” và “thanh toán chi phí liên quan đến giao dịch thất bại” là vẫn bị hạn chế và chưa đạt. Tuy nhiên FTSE đã ghi nhận sự tiến bộ của Việt Nam trong việc triển khai mô hình không yêu cầu ký quỹ trước (Pre-Funding). FTSE cho biết sẽ tiếp tục theo dõi và đưa ra đánh giá trong kỳ đánh giá nâng hạng định kỳ vào T9/25 của mình.

Với cam kết mạnh mẽ trong việc đạt được mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán và xây dựng một thị trường vốn phát triển bền vững, chúng tôi kỳ vọng các tiêu chí nâng hạng còn lại của MSCI sẽ được đáp ứng vào năm 2026, và thị trường Việt Nam sẽ chính thức được MSCI nâng hạng lên thị trường mới nổi trong kỳ đánh giá T6/27.

VnDirect duy trì các kịch bản dự báo thị trường cho năm 2025 khi các cuộc đàm phán thương mại giữa Việt Nam và Hoa Kỳ bước vào giai đoạn quan trọng trong tháng 6 và thời hạn đình chỉ thuế đối ứng 90 ngày hiện chỉ còn hiệu lực hơn một tháng nữa. Trong đó, ở kịch bản tích cực, VN-Index đóng cửa năm 2025 tại vùng giá 1.520 điểm, tương ứng tăng 20% trong năm nay.