LPB là top mua ròng tháng 2/2025 của các quỹ tính theo khối lượng sau khi cổ phiếu này được thêm vào rổ chỉ số VN30 và được tăng tỷ trọng trong rổ VNFIN Lead vào kỳ cơ cấu Q1/2025. Bên mua vào chủ yếu là hai quỹ thụ động là ETF DCVFMVN30 và KIM GROWTH VN30 ETF, theo thống kê từ FiinTrade.

SHB đứng thứ 2 với lực mua vào cũng chủ yếu đến từ các quỹ ETF (Fubon FTSE Vietnam, VanEck Vietnam ETF). TCB là cổ phiếu được nhiều quỹ tham gia mua ròng nhất (23 quỹ), trong đó chủ yếu là nhóm quỹ mở thuộc Dragon Capital và VinaCapital.

Ngược lại, TPB là top bán ròng của các quỹ trong tháng 2/2025, chủ yếu do quỹ PYN Elite hạ tỷ trọng nắm giữ TPB trong danh mục từ 9,6% trong tháng 1 xuống 8,7% trong tháng 2/2025. VPB, FPT, VHM, VIC tiếp tục bị các quỹ bán ra tháng thứ 2 liên tiếp, nhưng khối lượng đã giảm so với tháng 1.

Đáng chú ý là FPT khi đây là cổ phiếu có số lượng quỹ bán ròng nhiều nhất (22 quỹ), phần lớn từ các quỹ mở. Động thái này diễn ra trong bối cảnh giá cổ phiếu có dấu hiệu tạo đỉnh kể từ cuối tháng 1 và liên tục gặp áp lực bán. Rất có thể do các quỹ đang điều chỉnh danh mục nhằm bảo toàn hiệu suất.

Riêng trong phiên giao dịch hôm qua, cổ phiếu FPT bị khối ngoại xả ròng hơn 1.000 tỷ đồng, phiên giao dịch hôm nay nhóm nhà đầu tư ngoại còn bán ròng thêm 279 tỷ đồng. Lũy kế 1 tuần gần nhất, khối ngoại bán ròng 2.300 tỷ đồng cổ phiếu FPT.

Hiệu suất của các quỹ cổ phiếu hồi phục tích cực trong tháng 2/2025 với số lượng quỹ tăng trưởng dương áp đảo (57/68 quỹ) và hiệu suất bình quân đạt 1,2% (sau khi âm -0,5% trong tháng 1/2025). Lũy kế hai tháng đầu năm 2025, nhóm quỹ cổ phiếu đạt hiệu suất tương đối thấp, bình quân là 0,9%, do diễn biến kém tích cực trong tháng 1.

Ở nhóm quỹ mở, các quỹ với quy mô NAV nhỏ ghi nhận hiệu suất cao hơn so với những quỹ có quy mô NAV lớn. Trong đó, quỹ cổ phiếu Cổ tức năng động VinaCapital (VDEF) – tổng NAV là 197 tỷ đồng, dẫn đầu với hiệu suất vượt trội trong tháng 2 ( 5%) và lũy kế 2 thán năm 2025 đạt 4,2%. Danh mục nắm giữ của quỹ bao gồm các cổ phiếu thuộc nhóm Ngân hàng (ACB, MBB, CTG) và Công nghiệp (PC1, SZC).

Ở nhóm quỹ đóng, ba quỹ do Thiên Việt quản lý dẫn đầu về tăng trưởng trong tháng 2, dao động trong khoảng 5,8%-6,4%. Danh mục đầu tư của nhóm quỹ này (phần lớn là DXG, DXS, HSG, VCI) đạt hiệu suất tích cực, tuy nhiên, quy mô tài sản của 3 quỹ này khá bé (khoảng 200 tỷ đồng/quỹ).

Trong khi đó, quỹ ngoại lớn nhất trên thị trường chứng khoán Việt Nam là VEIL đạt mức tăng  1,3%, tương đối khiêm tốn so với mặt bằng chung và thậm chí thấp hơn mức tăng của Vn-Index ( 3,2%) khi một nửa danh mục đầu tư là cổ phiếu Ngân hàng (vốn có hiệu suất về giá thấp hơn so với Chứng khoán và Bất động sản).

Dòng vốn vào thị trường chứng khoán Việt Nam thông qua các quỹ tiếp tục ở trạng thái âm với giá trị rút ròng gần 900 tỷ đồng, nhưng quy mô rút ròng giảm so với tháng 1/2025. Cụ thể, lực rút ròng tập trung chủ yếu ở nhóm quỹ Cổ phiếu, ngược lại, vào ròng ở nhóm quỹ Trái phiếu.

Về tỷ trọng tiền mặt, tháng 2 chứng kiến sự đổi chiều trong việc phân bổ tải sản ở các quỹ mở cổ phiếu khi có 18/30 quỹ ghi nhận tăng nắm giữ tỷ trọng tiền mặt (so với 15/30 quỹ trong tháng 1/2025).

Trong tháng 2/2025, nhóm quỹ Cổ phiếu và Cân bằng ghi nhận mức sinh lời cao hơn so với nhóm Trái phiếu. Tuy nhiên, nhìn theo khung thời gian 6 tháng, nhóm quỹ Trái phiếu vẫn duy trì hiệu suất vượt trội so với 2 nhóm quỹ còn lại.