Chỉ số Vn-Index chốt tuần giao dịch vừa qua ở ngưỡng 1.497,28 điểm, tăng 39,52 điểm, tương đương tăng 2,71% so với tuần trước, đánh dấu tuần tăng thứ 5 liên tiếp, có thời điểm chỉ số này đạt mức cao nhất 1.501,2 điểm. Thanh khoản toàn thị trường đạt 38.726 tỷ đồng, tăng 13,3% so với tuần trước đó, trong đó thanh khoản khớp lệnh cũng vọt  11,4% lên 34.425 tỷ đồng.

Nhận định về diễn biến thị trường, chứng khoán MBS cho rằng Vn-Index đã tăng gần 430 điểm tương ứng tăng 40% kể từ đáy tháng 4 mà chưa có đợt điều chỉnh nào đáng kể, đây cũng là đợt tăng mạnh nhất kể từ đáy chỉ sau thời Covid 2021.

Lúc này, tâm lý nhà đầu tư đang rất lạc quan, thể hiện ở độ rộng thị trường tích cực cùng chỉ số nhanh chóng vượt qua nhiều phiên rung lắc và đặc biệt là dòng tiền chưa có dấu hiệu đạt đỉnh. Mức thanh khoản 38.726 tỷ đồng/phiên ở tuần vừa qua chỉ sau vùng thanh khoản kỷ lục 40.000 – 43.000 cuối năm 2021 đầu năm 2022 (giai đoạn Covid, dòng tiền bị hút vào kênh chứng khoán).

Chỉ số Vn30 chính thức vượt đỉnh và lập kỷ lục mới, định giá thị trường đã không còn rẻ do vậy trong kịch bản cơ sở bối cảnh dòng tiền nội đang rất mạnh, sẽ là môi trường cho dòng tiền nóng hoạt động. Theo đó, nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ có thể là sự lựa chọn trong tuần này.

Trong đó, đáng chú ý là nhóm cổ phiếu Chứng khoán và Bất động sản, đây là 2 nhóm dẫn dắt và thanh khoản ở 2 nhóm này đã tăng liên tục trong 3 đến 4 tuần vừa qua. Mức độ tập trung vốn ở nhóm chứng khoán đã tăng từ 14% lên mức 20,4%, trong khi đối với nhóm Bất động sản mức tập trung vốn cũng đã tăng từ 12% lên ngưỡng 17,3%.

Ngoài 2 nhóm cổ phiếu này, nhóm cổ phiếu: Sản xuất và phân phối điện cùng nhóm Đầu tư công cũng đang có tín hiệu thu hút thêm dòng tiền.

Về kỹ thuật, tháng 7 năm nay chỉ số Vn-Index đang có mức tăng 8,81%, chỉ đứng sau năm 2023 ( 9,17%), trong khi thời gian còn còn gần 2 tuần nữa, do vậy đây là cơ hội để thị trường có tháng 7 tăng tốt nhất trong vòng 10 năm trở lại đây.

Kịch bản thị trường vượt đỉnh 1.500 điểm trong tuần này sẽ đi kèm nhiều hơn nữa các nhịp rung lắc, thanh khoản tiếp tục tăng và dòng tiền hoạt động mạnh ở nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ, trong khi nhóm cổ phiếu trụ hoặc Bluechips có vai trò giữ hoặc điều tiết chỉ số chung. Vùng cản chính cho thị trường ở khu vực 1.520 – 1.540 điểm.

Nhà đầu tư nên chủ động hạ đòn bẩy trong bối cảnh thị trường đang mạnh để được mức giá tốt, tập trung vào cổ phiếu trong danh mục thay vì tham chiếu chỉ số chung. Mùa báo cáo bán niên đã bắt đầu, dòng tiền khả năng sẽ phân hóa, quan sát diễn biến ở cổ phiếu có kết quả kinh doanh để chốt lời, nhóm cổ phiêu vừa và nhỏ khả năng sẽ bứt phá tốt hơn nhóm Bluechips khi chỉ số Vn-Index vượt đỉnh 1.500 điểm.

Còn chứng khoán Mirae Asset cho rằng tâm lý giao dịch chung trên toàn cầu đã và đang dần quen với những biến động liên quan đến thuế quan trong bối cảnh các nền kinh tế trọng điểm hiện tập trung vào các chính sách gia tăng chi tiêu tài khóa, nới lỏng chính sách tiền tệ nhằm thúc đẩy tăng trưởng trong khi lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết vẫn đang được duy trì còn rủi ro về Thương chiến trên diện rộng vẫn còn là câu chuyện của tương lai và phụ thuộc vào tiến trình đàm phán phù hợp.

Đối với thị trường chứng khoán Việt Nam, MAS duy trì quan điểm lạc quan về triển vọng tăng trưởng trong trung và dài hạn khi được thúc đẩy bởi loạt các chính sách tăng trưởng đến từ các yếu tố nội địa, kết hợp với niềm tin về triển vọng nâng hạng của thị trường Việt Nam theo tiêu chuẩn của FTSE trong kỳ đánh giá tháng 9 sắp tới. Đây sẽ là bàn đạp thu hút dòng vốn ngoại và tiếp tục củng cố đà tăng của VN-Index lên đỉnh mới.

Tuy vậy, các nhịp điều chỉnh mang tính kỹ thuật trong ngắn hạn vẫn là yếu tố cần theo dõi khi hạn chế dư địa cho đà tăng trong ngắn hạn và đồng thời mở ra cơ hội đầu tư với mức chiết khấu phù hợp cho việc nắm giữ dài hạn. Do đó, kỳ vọng VN-Index sẽ hình thành vùng hỗ trợ ngắn hạn tại 1.470 – 1.475 điểm với tâm điểm cho đà tăng sắp tới sẽ là nhóm cổ phiếu Chứng khoán, Ngân hàng và Bán lẻ.

Ở một góc nhìn khác, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc phân tích khối khách hàng cá nhân của chứng khoán Yuanta đánh giá cao nhóm công nghệ. Theo ông Minh, mỗi giai đoạn là sự thống trị của mỗi nhóm ngành lớn tính theo tỷ trọng vốn hóa trên thị trường chứng khoán Mỹ. Mỗi thời kỳ, thị trường đều tập trung vào một nhóm ngành chủ đạo – hiểu được chu kỳ này giúp nhà đầu tư định hướng chiến lược phân bổ tài sản hợp lý theo giai đoạn kinh tế.

Quá khứ không đảm bảo tương lai, nhưng mô hình lịch sử cho thấy ngành dẫn dắt sẽ thay đổi khi có đột phá công nghệ hoặc chuyển dịch cấu trúc kinh tế. Hiện nay, ngành công nghệ có tỷ trọng tương đương với ngành năng lượng ở đỉnh cao năm 1950s.

Tuy nhiên, nó cũng có thể tiếp tục hướng lên đỉnh ở nhóm ngành Vận tải hay cao hơn là nhóm Tài chính và bất động sản. Nhìn chung, nhóm Công nghệ và viễn thông đang nằm trong chu kỳ tăng trưởng lớn ở giai đoạn hiện nay cho đến khi có sự thay đổi đột phá ở lĩnh vực khác.

"Thị trường chứng khoán Việt Nam đã tăng trên mức 88 điểm cho thấy VN-Index đang trong giai đoạn tăng trưởng mạnh cho nên xu hướng tăng cũng sẽ bền vững hơn trong trung hạn", ông Minh nhấn mạnh.