Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HoSE) vừa thông báo, theo kế hoạch triển khai đã được phê duyệt, hệ thống công nghệ thông tin mới cho Thị trường chứng khoán Việt Nam dự kiến vận hành chính thức vào ngày 05/05/2025, trùng với ngày hiệu lực áp dụng của chỉ số kỳ tháng 4/2025.

Do đó, để đảm bảo công tác chuyển đổi và vận hành hệ thống được an toàn, thông suốt; căn cứ khoản 2.3 mục 2 các Quy tắc chỉ số, HoSE quyết định thay đổi ngày hiệu lực áp dụng của Bộ chỉ số VNX-Index, VNDIAMOND, VNFINSELECT kỳ tháng 4/2025 từ ngày 5/5/2025 sang ngày 28/4/2025.

Bên cạnh đó, HoSE cũng thay đổi ngày hiệu lực áp dụng của việc cập nhật tỷ lệ free-float, khối lượng lưu hành và giới hạn tỷ trọng vốn hóa của Bộ chỉ số HOSE-Index, chỉ số VNSI, chỉ số VNFINLEAD kỳ tháng 4/2025 từ ngày 5/5/2025 sang ngày 28/4/2025.

Trước đó vào giữa tháng 3, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết, hệ thống KRX sẽ cho phép giữ room đến thời điểm tới T 3. Triển khai hệ thống KRX sau khi các thành viên kiểm thử, dự kiến thời gian vận hành tháng 5 hoặc tháng 6/2025.

Về lộ trình triển khai hệ thống KRX, công bố công khai đầy đủ các tính năng cải tiến, khác biệt, ưu việt: Các Sở giao dịch chứng khoán, VSDC công bố về chức năng, tính năng mới của hệ thống KRX trước khi hệ thống KRX được đưa vào vận hành để thị trường nắm được đầy đủ thông tin về hệ thống KRX.

Các Sở giao dịch chứng khoán, VSDC nhanh chóng triển khai thực hiện, báo cáo Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước trong tháng 4/2025.

VnDirect cũng kỳ vọng với sự khẩn trương của HoSE, hệ thống KRX sẽ sớm được kiểm thử và chính thức đưa vào vận hành trong quý 2 năm nay.

Hiện tại, Thông tư 68/2024/TT-BTC đã thiết lập khung pháp lý để phát triển sản phẩm nhằm đáp ứng các tiêu chí nâng hạng thị trường của cả FTSE và MSCI. Với việc đáp ứng hai tiêu chí còn lại của FTSE Russell, bao gồm Tiêu chí Pre-Funding và tiêu chí chi phí liên quan đến giao dịch thất bại, VnDirect cho rằng FTSE Russell sẽ có những đánh giá tích cực về thị trường chứng khoán Việt Nam trong kỳ đánh giá tháng 3/2025, và sẽ chính thức nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam lên Thị trường mới nổi hạng hai trong kỳ đánh giá tháng 9/2025 của tổ chức này.

Với cam kết mạnh mẽ trong việc đạt được mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán và xây dựng một thị trường vốn phát triển bền vững, các tiêu chí nâng hạng còn lại của MSCI sẽ được đáp ứng vào năm 2026, và thị trường Việt Nam nhiều khả năng sẽ chính thức được MSCI nâng hạng lên thị trường mới nổi trong kỳ đánh giá tháng 6/2027.