VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 3/6/2025

Kết phiên ngày 2/6, VN-Index tăng 6,18 điểm, tương đương 0,28% lên mốc 1.336,3 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 1,29 điểm, tương đương 1,32% lên 226,17 điểm.

VN-Index có thể sẽ cần thêm thời gian tích lũy trước khi hướng tới vùng kháng cự quanh đỉnh cũ 1.345-1.355 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Sau 4 tuần tăng điểm liên tiếp, VN-Index có thể sẽ cần thêm thời gian tích lũy trước khi hướng tới vùng kháng cự quanh đỉnh cũ 1345-1355 điểm. Tuy nhiên, áp lực giảm điểm của thị trường là chưa quá sâu ở thời điểm hiện tại, các nhóm cổ phiếu sẽ tiép tục luân phiên tăng điểm để nâng đỡ thị trường. Chỉ số nhiều khả năng sẽ tiếp tục dao động trong biên độ hẹp bên dưới vùng cản mạnh quan đỉnh cũ.

Nhà đầu tư tiếp tục ưu tiên quản trị rủi ro cho danh mục bằng cách thiết lập các lệnh trailing stop để bảo toàn lợi nhuận cho các vị thế đang có trong danh mục.

Các hoạt động trading có thể xem xét thực hiện khi thị trường xuất hiện các phiên điều chỉnh, rung lắc mạnh trong tuần, đặc biệt khi VN-Index lùi sát về vùng hỗ trợ 1.280-1.300 điểm”.

VN-Index đang dần dịch chuyển vùng giao dịch xuống các mức thấp hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index giảm xuống ngưỡng gần 1.320 trong ngày hôm nay trước khi lực cầu bắt đáy tại đây đẩy chỉ số lên đóng cửa tại mốc 1.336,30 điểm, tăng gần 4 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 11/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Dầu khí tăng mạnh hơn 3%, theo sau là ngành Dịch vụ tài chính, Hóa chất,…. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên sàn HSX và mua ròng nhẹ trên sàn HNX. Tuy lực cầu bắt đáy trên ngưỡng 1.320 hôm nay khá tốt, nhưng VN-Index đang dần dịch chuyển vùng giao dịch xuống các mức thấp hơn. Nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.320 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.320 điểm, hỗ trợ mạnh hơn quanh 1.300 điểm tương ứng vùng giá cao nhất năm 2024. Vùng kháng cự mạnh quanh 1343 điểm, giá cao nhất tháng 03/2025. Đây là kháng cự rất mạnh hiện nay. Đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm.

Thị trường bắt đầu tháng 6, động lực chính của VN-Index trong tháng 5 đến từ nhóm cổ phiếu VN30. So với cuối năm 2024, kết thúc tháng 5/2025, VN-Index tăng 5,20% dưới ảnh hưởng tích cực từ VN30 tăng 5,87%. Trong khi VNMID tăng nhẹ 0,68% và VNMID giảm nhẹ -0,70%. Với xu hướng này có thể kỳ vọng trong tháng 6/2025 nhóm cổ phiếu vốn hóa trung bình và nhỏ VNMID, VNSML sẽ có xu hướng tăng giá tích cực hơn. Điều này cũng thể hiện qua thanh khoản của thị trường. Trong tháng 5, thanh khoản giảm ở nhóm vốn hóa lớn VN30 (-21,0% MoM). Phần lớn do khối lượng giao dịch giảm khá mạnh ở VIC và VHM, VRE.. sau khi nhóm cổ phiếu này đã có giai đoạn tăng giá mạnh vượt trội. Trong khi thanh khoản tăng khá tốt ở nhóm vốn hóa nhỏ VNSML và VNMID. Thể hiện dòng tiền cải thiện khá tốt ở nhóm cổ phiếu vốn hóa nhỏ và trung bình. Với cơ hội ngắn hạn chủ yếu đến từ sự luân phiên phục hồi lên vùng giá trước khi thị trường giảm mạnh. Các vị thể giải ngân cần chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Thị trường có thể sẽ đi ngang trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ đi ngang trong phiên kế tiếp. Đồng thời, thị trường đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên các nhóm cổ phiếu có thể sẽ có diễn biến phân hóa và các chỉ số có thể sẽ biến động hẹp với thanh khoản thấp. Điểm tích cực dòng tiền có xu hướng gia tăng vào nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ, nhưng cơ hội mua mới vẫn ở mức thấp.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể cơ cấu để đưa tỷ trọng cổ phiếu về mức 55-60% danh mục và dừng mua mới trong giai đoạn này”.

Thị trường vẫn tích cực và kỳ vọng sẽ tìm được điểm cân bằng quanh vùng hỗ trợ 1.330–1.340

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index tiếp tục rung lắc quanh vùng hỗ trợ ngắn hạn 1.330–1.340 trước áp lực chốt lời ngắn hạn tại vùng giá cao, chủ yếu đến từ một số cổ phiếu vốn hóa lớn.

Trên khung đồ thị ngày, chỉ số chung hình thành nến xanh thân ngắn với bóng nến ngắn, thể hiện sự giằng co mạnh mẽ của thị trường trong phiên giao dịch. Đồng thời, chỉ báo RSI đi ngang, chưa cho thấy tín hiệu về sự xuất hiện của xu hướng mới. Tuy nhiên, chỉ báo CMF = 0,24 vẫn neo ở ngưỡng cao, phản ánh dòng tiền vẫn đang luân chuyển giữa các nhóm ngành thay vì bị rút ra để chốt lời. Do đó, có thể thấy tâm lý chung của thị trường vẫn tích cực và kỳ vọng sẽ tìm được điểm cân bằng quanh vùng hỗ trợ 1.330–1.340.

Trên khung đồ thị giờ, chỉ số chung đã quay trở lại đường biên trong của dải Bollinger Band sau khi đã chạm biên dưới. Đồng thời, các chỉ báo RSI và MACD đi ngang, cho thấy xác suất cao xu hướng giằng co, rung lắc sẽ tiếp diễn trong ngắn hạn và chưa cho thấy xu hướng mới.

VN-Index tiếp tục ghi nhận diễn biến rung lắc, giằng co trong phiên giao dịch, trong bối cảnh dòng tiền có sự phân hóa rõ nét giữa các nhóm ngành và cổ phiếu. Nhìn chung, động lực thúc đẩy chỉ số đi lên đang có dấu hiệu chững lại khi dòng tiền có xu hướng dịch chuyển từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn sang nhóm vốn hóa vừa và nhỏ trong những phiên gần đây. Do đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu đang trong xu hướng tăng và thu hút dòng tiền, đồng thời hạn chế mua đuổi cổ phiếu tại vùng giá cao. Bên cạnh đó, nhà đầu tư có thể tìm kiếm cơ hội với những cổ phiếu đã có tín hiệu kiểm định thành công vùng hỗ trợ và cân nhắc giải ngân thăm dò trong các phiên tới. Một số nhóm ngành đáng chú ý gồm: bất động sản, ngân hàng, điện và đầu tư công”.

Khả năng chỉ số VN-Index sẽ lùi về vùng hỗ trợ 1.216 - 1.217 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa cao nhất phiên tại 1.336,3 điểm tăng 3,7 điểm ( 0,28%). KLGD khớp lệnh 860 triệu CP. VN-Index bật tăng trở lại từ vùng 1.320 và đóng cửa cao nhất phiên khi lực cầu đối ứng vẫn hoạt động hiệu quả.

Xu hướng Tăng ngắn hạn của chỉ số tiếp tục được duy trì, với vùng kháng cự tại 1.340 – 1.360 và hỗ trợ gần 1.320”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.