Sự hưng phấn gia tăng đáng kể trong phiên chiều nay khi thanh khoản khớp lệnh hai sàn vọt lên mức cao nhất 8 phiên và tăng 23% so với buổi sáng. VN-Index tuy không tăng thêm nhiều nhưng mặt bằng giá vẫn được nâng lên, đặc biệt vốn ngoại có phiên mua ròng đột biến hơn 900 tỷ đồng trên sàn HoSE.

Điểm nhấn chiều nay tất nhiên là thanh khoản. Dòng tiền mạnh mẽ đi cùng với chiều giá tăng là một tín hiệu rất tích cực. Hai sàn khớp thêm khoảng 13.989 tỷ đồng nữa, trong đó riêng HoSE khớp 12.779 tỷ, tăng 26% so với phiên sáng.

VN-Index có năng lượng rất tốt, lập được đỉnh cao mới của phiên hôm nay lúc 2h, tăng gần 14,6 điểm trước khi một số trụ lớn thoái lui khiến chỉ số co lại còn tăng 10,95 điểm lúc đóng cửa. Như vậy so với buổi sáng VN-Index tăng thêm không nhiều (chốt phiên sáng tăng 9,03 điểm). Độ rộng cũng không khác biệt quá nhiều với 191 mã tăng/117 mã giảm.

Dù vậy mặt bằng giá cũng đã được nâng lên khá rõ. Sàn HoSE đóng cửa với 108 mã tăng trên 1%, trong đó 50 mã tăng quá 2%. Phiên sáng con số này là 89 mã và 40 mã. Số kịch trần có thêm VND với thanh khoản cực lớn gần 1.256 tỷ đồng. Đây là mức thanh khoản kỷ lục của VND kể từ tháng 3/2024. Cổ phiếu này cũng đóng cửa cao nhất 11 tháng.

Nhóm chứng khoán có tới 31 cổ phiếu tăng hơn 1%, trong đó 23 mã tăng từ 2% trở lên. SSI tiếp tục dẫn đầu thị trường với thanh khoản 1.430,2 tỷ đồng, giá tăng 3,38%. VND phải nhường vị trí thứ hai cho SHB nhưng vẫn đạt thanh khoản trên ngàn tỷ đồng. VIX đã nhảy lên vị trí thứ tư với 928,6 tỷ. VCI, HCM cũng lọt vào Top 10 cổ phiếu giao dịch lớn nhất thị trường với 675 tỷ và 647 tỷ đồng… Loạt cổ phiếu chứng khoán nhỏ như HAC, MBS, AAS, HBS, PSI, SBS, ORS, HCM tăng trên 4%.

Nguyên nhân chính khiến VN-Index chiều nay không bứt phá được là do các trụ dẫn dắt buổi sáng khó tăng cao thêm. VIC thậm chí bị ép mạnh khiến giá lui xuống sát tham chiếu trong khi buổi sáng tăng 1,12%. TCB, cổ phiếu dẫn dắt chỉ số sáng nay đã mất động lực, chỉ nhích thêm được 1 bước giá. BID cũng đứng im còn FPT tụt nhẹ 1 bước giá. CTG, VCB, VHM là các trụ kéo điểm cao thêm chiều nay nhưng mức tăng cũng rất ít.

VN30-Index chốt phiên tăng 1,04%, cũng không khác nhiều thời điểm cuối phiên sáng. Độ rộng rổ này thậm chí kém hơn với 26 mã tăng/3 mã giảm. Trong top 10 vốn hóa, có 4 mã tăng mạnh là VCB tăng 1,07%, TCB tăng 2,43%, FPT tăng 1,12%, HPG tăng 1,76% nhưng hầu hết mức tăng đã có được từ phiên sáng.

Phần còn lại của thị trường vẫn duy trì tốt nhưng cũng có thêm tín hiệu bán ở một số mã. Phía giảm giá xuất hiện thêm CII, HAG, EVF, HDC có lực bán lớn, bên cạnh NVL. Trong số này HAG xuất hiện một đợt bán dữ dội. Chốt phiên sáng HAG đang khá mạnh với mức tăng 1,09% nhưng chỉ 20 phút sau khi mở cửa trở lại, giá bắt đầu bổ nhào. Cổ phiếu này đóng cửa giảm tới 4,74% với thanh khoản gần 260,2 tỷ đồng. HDC cũng xuất hiện một đợt xả từ sau 2h, giá từ 26.000 đồng lao xuống sâu nhất 25.300 đồng tương đương bốc hơi 2,7%. Cổ phiếu này đóng cửa giảm 1,16% so với tham chiếu, thanh khoản 126,5 tỷ đồng.

Ở phía tăng, nhóm chứng khoán dĩ nhiên cực kỳ hoành tráng cả về giá lẫn thanh khoản. Ngoài ra rổ VN30 cũng đóng góp SHB, HPG, TCB trong nhóm thanh khoản hàng đầu và giá đều tăng trên 1%. Các mã tầm trung đáng chú ý có DXG tăng 1,37% với 436,2 tỷ; DIG tăng 1,74% với 431 tỷ, GEX tăng 2,57% với 426,8 tỷ, DCM tăng 3,85% với 287,4 tỷ…

Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục giải ngân nhiệt tình trong phiên chiều, mức mua ròng ở HoSE tăng thêm khoảng 484 tỷ đồng sau khi đã mua ròng 424,9 tỷ trong buổi sáng. Đây là phiên mua ròng tốt nhất kể từ ngày 15/5 vừa qua. Các cổ phiếu được mua ròng hàng đầu là APG  467,5 tỷ, VND  208,2 tỷ, SHB  159,5 tỷ. Phía bán ròng nổi trội có FPT -104,2 tỷ, VRE -82,9 tỷ, STB -65 tỷ, KDH -60,9 tỷ, CII -54,9 tỷ.