Trong cập nhật quan điểm về cổ phiếu nhóm bất động sản mới đây, Chứng khoán MBS lưu ý rằng việc sáp nhập tỉnh thành có thể tạo ra cơn “sốt” về giá trong ngắn hạn, nhưng chỉ khi những tác động kinh tế thực sự rõ ràng, xu hướng tăng giá mới được đánh giá là bền vững.

Trong nửa đầu năm 2025, rất nhiều đề xuất đã được đưa ra nhằm cải cách và hoàn thiện pháp lý liên quan đến thị trường bất động sản: Nghị quyết 68 về phát triển kinh tế tư nhân: mục đích cắt giảm ít nhất 30% thời gian xử lý thủ tục hành chính, ít nhất 30% chi phí tuân thủ pháp luật, ít nhất 30% điều kiện kinh doanh và tiếp tục cắt giảm mạnh trong những năm tiếp theo;

Đề xuất loại bỏ yêu cầu về giấy phép xây dựng với các dự án đã được phê duyệt quy hoạch 1/500; Đề xuất đánh thuế bất động sản thứ hai & đánh thuế 20% trên lãi chuyển nhượng bất động sản; Đốc thúc triển khai các dự án nhà ở xã hội; Khung pháp lý đặc biệt trong bổ sung/ chuyển đổi mục đích sử dụng đất để phát triển các dự án bất động sản dân cư; Đề xuất khởi động lại các đặc khu kinh tế Phú Quốc, Vân Đồn, Vân Phong.

Những nỗ lực của Chính phủ trong cải cách và hoàn thiện pháp lý sẽ hỗ trợ đẩy nhanh tiến độ triển khai các dự án trong trung và dài hạn, đồng thời gỡ vướng pháp lý cho các dự án còn tồn đọng. Điển hình như trong Q2/2024, Đồng Nai đã phê duyệt điều chỉnh quy hoạch phân khu C4, từ đó gỡ vướng cho hàng loạt dự án, trong đó có Aqua City của NVL hay Izumi City của NLG.

Tính đến hết 2024, cả nước mới chỉ hoàn thành 6,3% kế hoạch số căn nhà ở xã hội đặt ra trong giai đoạn 2021-2030 (mục tiêu: 1.06 triệu căn). Ngoài ra, ngày 27/02/2025, Thủ tướng Chính phủ đã ký quyết định 444/QĐ-Ttg giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội theo từng năm đến 2030 để các địa phương bổ sung vào chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội. Việc này đặt áp lực đẩy nhanh tiến độ phát triển các dự án nhà ở xã hội trong giai đoạn 2025-2030.

Một số doanh nghiệp niêm yết có các dự án/ dòng sản phẩm nhà ở xã hội sẽ góp phần hoàn thành kế hoạch này nhờ kinh nghiệm triển khai với chi phí hợp lý, bao gồm: VHM, VGC, BCM, NLG, HDC. Tuy nhiên, cũng lưu ý rằng biên lợi nhuận cho phân khúc này không cao, do đó sẽ không phải là động lực chính thúc đẩy lợi nhuận của các doanh nghiệp bất động sản nói trên.

Trong Q2/2025, UBND TP. Hà Nội đã chấp thuận cho tổ chức kinh doanh bất động sản được thực hiện dự án thí điểm theo Nghị quyết 171 của Quốc hội (Nghị quyết 171/2024/QH15 ngày 30/11/2024). Theo đó, nhà đầu tư được phép thỏa thuận quyền sử dụng đất nông nghiệp, phi nông nghiệp (đất thương mại dịch vụ) để làm dự án nhà ở thương mại. Trước đó, chỉ khi có quyền sử dụng với đất ở, doanh nghiệp mới được phép làm dự án nhà ở thương mại.

Danh mục các dự án có tổng diện tích khu đất thực hiện khoảng 844 ha, tổng vốn đầu tư khoảng 276 nghìn tỷ đồng. Các dự án này, khi được chấp thuận trở thành dự án thí điểm, sẽ phần nào đáp ứng nhu cầu bất động sản tại Hà Nội đang ngày càng gia tăng. Một số doanh nghiệp niêm yết có dự án thuộc danh sách trên được kỳ vọng hưởng lợi khi dự án được tháo gỡ về mặt pháp lý và có thể đưa vào triển khai, có thể kể đến: DGC, VPI, G36, MIG, PC1.

Một số cổ phiếu nhóm Bất động sản có những thay đổi về giá tích cực hơn so với đầu năm và so với VN-Index, phần nào phản ánh các thông tin tích cực được đề cập ở trên. Tuy nhiên, với tình hình doanh số ký bán tích cực tại các doanh nghiệp bất động sản trong thời gian tới, đồng thời các vướng mắc pháp lý tại một số dự án được kỳ vọng tháo gỡ giúp đẩy nhanh tiến độ triển khai, vẫn còn nhiều cơ hội cho các nhà đầu tư khi mức giá hiện tại chưa phản ánh tiềm năng tăng trưởng của doanh nghiệp.

MBS ưu tiên lựa chọn các cổ phiếu theo tiêu chí như có dự án được kỳ vọng hưởng lợi từ các thay đổi pháp lý, từ đó được đẩy nhanh tiến độ triển khai hoặc hưởng lợi về mặt bằng giá bán, có tiềm năng tăng trưởng vững chắc trong giai đoạn 2025-2026 nhờ bàn giao dự án gối đầu tích cực, Giá cổ phiếu còn tiềm năng tăng trưởng tốt so với giá mục tiêu. Theo đó, NLG và KDH được lựa cho chiến lược đầu tư nửa cuối 2025.