Ngày 2/4, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước phối hợp với Tổ chức Tài chính Quốc tế (IFC) cùng với sự hỗ trợ từ Tổng cục Kinh tế Liên bang Thụy Sĩ (SECO) đã tổ chức Lễ ra mắt Cẩm nang Quản trị công ty 2025 tại Hà Nội. Đây là sự kiện có ý nghĩa, góp phần nâng cao chất lượng quản trị doanh nghiệp tại Việt Nam.

Tham dự buổi lễ có đại diện Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước, Đại sứ quán Thụy Sĩ tại Việt Nam, Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán Việt Nam (VSDC), Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh (HoSE), Viện Thành viên HĐQT Việt Nam (VIOD), và đại diện các tổ chức, doanh nghiệp trong nước.

Trong bối cảnh hội nhập kinh tế sâu rộng, nâng cao chất lượng, hiệu quả quản trị công ty là xu hướng tất yếu. Ấn phẩm mới của Cẩm nang Quản trị công ty với các quy định, thông lệ và kiến thức quốc tế cập nhật nhất về quản trị công ty sẽ là bộ công cụ hữu hiệu hỗ trợ các nhà lãnh đạo doanh nghiệp trong hành trình quản trị công ty vì sự phát triển bền vững của doanh nghiệp.

Tại phiên thảo luận với chủ đề “Quản trị vượt bậc, nâng cấp Bộ Nguyên tắc Quản trị công ty Việt Nam theo Thông lệ Tốt nhất (VNCG Code)”, đại diện VIOD, HOSE, IFC đã cùng chia sẻ với đại biểu tham dự nhiều thông tin về thực trạng thực hành quản trị công ty của các doanh nghiệp niêm yết, cũng như thảo luận các giải pháp tiếp tục cải thiện để đạt được các tiêu chuẩn quốc tế về quản trị công ty tại Việt Nam.

Cẩm nang Quản trị công ty lần đầu tiên ra mắt vào năm 2010 là tập hợp và phân tích một cách có hệ thống, đầy đủ và toàn diện các quy định pháp luật hiện hành về quản trị công ty ở Việt Nam, đưa ra các chuẩn mực và thông lệ quốc tế phù hợp, đồng thời đưa ra những khuyến nghị cho các cổ đông, doanh nghiệp và chính phủ trong việc thực hiện và giám sát các tiêu chuẩn quản trị tốt.

Trải qua gần 15 năm, quy định quản trị công ty của Việt Nam đã có nhiều thay đổi lớn với sự ban hành của Luật Chứng khoán 2019, Luật Doanh nghiệp 2020. Và gần đây nhất, Bộ Nguyên tắc Quản trị công ty G20/OECD được G20 thông qua vào tháng 9 năm 2023 đánh dấu chuẩn mực toàn cầu cho khuôn khổ pháp lý, quy định và thể chế cho quản trị doanh nghiệp, trong đó nhấn mạnh vào trách nhiệm của doanh nghiệp và hội đồng quản trị về các vấn đề phát triển bền vững; trách nhiệm quản lý rủi ro và lợi ích của các bên liên quan không phải là cổ đông cũng như nghĩa vụ công bố kịp thời và chính xác tất cả thông tin trọng yếu, bao gồm thông tin tài chính và phi tài chính và công tác quản trị của công ty.

Cùng với cuốn Cẩm nang này, trong năm 2025, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước với sự hỗ trợ của IFC-SECO sẽ xem xét nâng cấp Bộ Nguyên tắc Quản trị công ty theo thông lệ tốt nhất của Việt Nam (VN CG Code) để định hướng cho các doanh nghiệp đại chúng thực hành Quản trị công ty tiệm cận với chuẩn của ASEAN và Bộ Nguyên tắc Quản trị công ty G20/OECD 2023. Tiêu chuẩn quản trị cao cần trở thành nền tảng quan trọng của thị trường vốn Việt Nam, đóng vai trò là động lực quan trọng cho tăng trưởng kinh tế liên tục của đất nước.