Sau khi thanh khoản thị trường giảm xuống mức thấp nhất 2 năm liên tiếp vào ngày 9/1/2025, hiện đã có những phục hồi mạnh mẽ. Thanh khoản khớp lệnh trung bình mỗi phiên trên sàn HSX tính đến hết 11/3 đạt gần 22 nghìn tỷ đồng, tiệm cận với mức đỉnh 24 nghìn tỷ đồng của cùng kỳ năm trước và vẫn giữ xu hướng tăng theo từng ngày.

Diễn biến dòng tiền cho thấy sự lan tỏa rộng rãi giữa nhiều nhóm ngành, trong đó có sự luân chuyển giữa nhóm VN30 và VNMid. Ngoài ra, tỷ trọng giao dịch của VNMid đang trên đà tăng trong những tuần gần đây song song với đó nhóm VN30 vẫn chiếm phần lớn thanh khoản giao dịch toàn thị trường với sự bùng nổ thanh khoản của các cổ phiếu có câu chuyện riêng như VCB, BCM và nhóm cổ phiếu VIC, VHM, VRE.

Ở chiều ngược lại, tỷ trọng giao dịch của nhóm VnSmall vẫn duy trì ở mức thấp, phản ánh tâm lý thận trọng của nhà đầu tư khi chưa sẵn sàng đảy mạnh dòng tiền vào nhóm vốn hóa nhỏ.

Tính từ đầu năm, hiệu suất sinh lời của nhóm Midcap vượt trội tăng 5,43% trong khi Vn-Index tăng 4,95% và VNSmall tăng 3,78%.

Theo nhận định của Chứng khoán Rồng Việt, chỉ số VNMid đã trải qua nửa đầu tháng 3 tương đối kém sắc khi mất mốc MA 20. Hình ảnh biên độ nến giảm tăng với khối lượng cao phản ánh sự áp đảo của phe bán. Hiện tại, chỉ số đã lùi về gần cản cũ quanh 1.955 điểm.

Nếu đánh mất thành quả này, xu hướng tăng hướng về đỉnh 2024 sẽ bị bẻ gãy và chỉ số có khả năng giảm sâu hơn nữa về MA 50 quanh 1.923 điểm. Cùng với đó, việc lực cung tăng mạnh tại vùng giá 1.540 điểm khiến VNSmall lùi gần hơn về MA 50 quanh 1.462 điểm.

Tuy vậy, biến động của hai nhóm vốn hóa vừa và nhỏ thời gian qua là hợp lý vì các chỉ số đã có giai đoạn tăng tốt trước đó và nhịp điều chỉnh này sẽ là cơ hội để dòng tiền mới tham gia.

Nhận định triển vọng theo từng nhóm ngành, trong đó với nhóm chứng khoán, theo VDSC, những thông tin rõ ràng hơn về quá trình kiểm thử và dự kiến đưa vào vận hành hệ thống KRX trong tháng 5 sắp tới cùng triển vọng nâng hạng thị trường là những chất xúc tác cho đà tăng của nhóm cổ phiếu ngành chứng khoán. Tính từ đầu năm, các cổ phiếu có hiệu suất ấn tượng như FTS tăng 22%; VIX tăng 20%; VCI tăng 17%; VND tăng 14% và HCM tăng 11%. Kỳ vọng dòng tiền sẽ tiếp tục vào nhóm chứng khoán khi thanh khoản thị trường phục hồi trong thời gian tới.

Với Vật liệu Xây dựng, dù nhóm này điều chỉnh nhẹ nhưng vẫn dành được sự quan tâm của thị trường khi thanh khoản ở mức cao so với bình diện chung năm 2024.

VDSC kỳ vọng các mã đầu ngành như VCG, TCD, CII và HHV tiếp tục thu hút dòng tiền của thị trường khi câu chuyện đẩy nhanh quá trình giải ngân đầu tư công sẽ còn được thúc đẩy một cách xuyên suốt từ cả hệ thống chính trị. Trước mắt vì nhiều lý do như việc sắp xếp bộ máy sau tinh gọn khiến tốc độ giải ngân đầu tư công chậm trong 2-3 tháng đầu năm.

Tiến độ giải ngân đầu tư công sẽ mạnh và nhanh hơn từ giữa tháng 4/2024 trở đi. Đây là yếu tố thu hút dòng tiền vào nhóm này trong thời gian tới khi các nhà đầu tư lạc quan trở lại cho bức tranh kinh doanh của các doanh nghiệp này trong năm.

Dòng tiền dẫn dắt vẫn tập trung ở nhóm Bất động sản Khu công nghiệp và đang nhen nhóm trở lại nhóm Bất động sản Dân cư. Tuy diễn biến chưa có phần thực sự nổi trội nhưng bất động sản dân cư đang cho thấy những điểm tích cực so với đầu năm, bình quân hiệu suất nhóm này đã dương trở lại 2,8%. Nhóm này còn tiếp tục có diễn biến tích cực nhờ chính sách tháo gỡ, thúc đầy tích cực về cả phía nhu cầu và nguồn cung.

Đáng chú ý, Bất động sản có thể tạo bất ngờ vì các cổ phiếu vốn hóa nhỏ như HTN, SCR, IJC, KHG...vẫn duy trì nhịp tăng tốt bất chấp ảnh hưởng chung trong khi nhóm chiếm tỷ trọng cao hơn là DIG, PDR, DXG đã có dấu hiệu hình thành đáy.

Với nhóm tài nguyên cơ bản, sau những phản ứng tâm lý có phần tiêu cực về mức thuế 25% đối với sản phẩm thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ, cổ phiếu nhóm thép nhanh chóng hồi phục trở lại, đặc biệt sau khi Bộ Công thương chính thức áp thuế chống bán phá giá tạm thời đối với thép cuộn cán nóng nhập khẩu từ Trung Quốc. Không những thế, những cổ phiếu nhóm vốn hóa vừa và nhỏ như NKG, HSG cũng được hưởng lợi khi Bộ Công Thương điều tra các sản phẩm tôn mạ màu có xuất xứ từ Trung Quốc và Hàn Quốc.

Trong khi đó, nhóm Công nghệ thông tin có thể chưa dừng điều chỉnh. Sự điều chỉnh chung của ngành không chỉ riêng FPT mà còn ở CMG, ELC. Đà giảm nhóm này khá tương đồng với các cổ phiếu công nghệ lớn tại Mỹ, cho thấy sự hạ nhiệt trong tâm lý các nhà đầu tư đi theo làn sóng trí tuệ nhân tạo AI hoặc có thể ảnh hưởng từ việc tái cấu trúc danh mục của quỹ ngoại.