Thị trường ngất ngây với ngưỡng thanh khoản gần 2 tỷ USD hôm nay và VNI lên đỉnh cao lịch sử mới. Rất nhiều nhà đầu tư mới chốt lời có thể đã không chịu nổi và quay lại.

Sức mạnh của dòng tiền thể hiện rõ ở những cổ phiếu đã tăng rất nóng từ trước, vài lần tưởng như có đỉnh rồi lại tăng cao hơn nữa. Nhà đầu tư “mở mắt” ra có thể thấy danh mục sinh lời. Khắp nơi bắt đầu khoe lãi lớn và châm biếm những ai còn “quan sát”. Đó là những biểu hiện kinh điển của tâm lý hưng phấn cực độ và dòng tiền “điên”.

Trạng thái tâm lý này cũng không phải là xấu, chừng nào giá còn lên tiếp. Lịch sử cho thấy khi tiền đã “điên” thì sẽ còn “điên” tiếp cho đến khi sức mua không còn sung sức nữa. Hiện vẫn chưa có tín hiệu nào thể hiện điều đó, nên khả năng cao xu hướng tăng vẫn tiếp tục.

Thị trường bước sang tuần thứ 7 tăng cuồng nhiệt, tuy trong điều kiện bình thường là cực kỳ hiếm thấy, nhưng ở những thời điểm có dòng tiền lạc quan dữ dội thì vẫn có thể xảy ra. Giai đoạn từ tháng 11/2023 đến tháng 1/2024 thị trường thậm chí có tới 11 tuần tăng liên tục với biên độ trên 27% và xu hướng kéo dài tới 25 tuần (tăng ~50%) trước khi có nhịp điều chỉnh đáng kể. Hiện thị trường mới bước sang tuần thứ 7 liên tiếp với biên độ 18,4% và kể từ “đáy thuế quan” mới là 17 tuần và tăng gần 43%.

Với sức mạnh không cưỡng lại được của nhu cầu mua, đỉnh thanh khoản để có thể bão hòa dòng tiền có lẽ phải cao hơn nữa, thậm chí là vượt 2 tỷ USD. Hiện dao động giá trong phiên vẫn theo hướng tích cực, tức là sức kéo của cầu tạo hướng đi cho giá chứ không phải ngược lại. Chỉ đến khi thanh khoản cực lớn mà giá không tăng được hoặc dao động rất hẹp thì mới cần chú ý. Dĩ nhiên sẽ có các cổ phiếu tạo dao động như vậy sớm hơn chỉ số.

Lúc này các nhà đầu tư đang đứng ngoài sẽ cảm thấy cực kỳ khó chịu, ngay cả khi đã chốt lời với lợi nhuận rất lớn trước đó. Thường thì sức ép tâm lý sẽ khiến có người không nhịn được và quay lại mua. Vấn đề khó khăn là “đua” ở cổ phiếu nào. Các mã suy yếu hoặc không tăng được, thậm chí giảm trong giai đoạn này thường là cổ phiếu yếu hoặc không được dòng tiền nóng chú ý. Nhóm này khi thị trường quay đầu điều chỉnh thì còn tệ hơn. Nhóm mạnh nhất thì đang rất căng, muốn mua phải tranh giá và chấp nhận rủi ro rất cao. Ngoài ra tâm lý vớt vát cơ hội dễ thúc đẩy quyết định “chơi cú lớn” và chỉ một sai lầm có thể phải trả lại hết cả lợi nhuận đã có được trước đó.

Vẫn giữ quan điểm thị trường đang quá nóng, nếu không nhịn được thì cần quản trị rủi ro tốt bằng cách phân bổ tiền thận trọng và đánh T  với mức trailing stop rõ ràng. Nếu ngại rủi ro thì vẫn có thể nghỉ ngơi, bảo toàn lợi nhuận đã có được vì trong cuộc đời giao dịch thì có vô số cơ hội bị bỏ lỡ kiểu này. Từ đáy thuế quan đầu tháng 4 tới 1500 đã là một giai đoạn tuyệt vời, trong khi phần lớn mức tăng thanh khoản chỉ bắt đầu từ đầu tháng 7.

Phái sinh cũng là một cơ hội tốt không kém cơ sở để trải nghiệm cảm xúc “lên đỉnh mới”. Tiền “điên” kéo cơ sở thì triển vọng của VN30 tăng cũng rất cao, tất yếu kéo phái sinh lên theo. Basis F1 lại đang chiết khấu, Long là chiến lược “đu trend” hợp lý. Vùng Long tốt nhất hôm nay là khi VN30 vượt qua 1681.xx và có tới gần 30 phút test mốc này trước khi hoàn thành đột phá vào vùng mở biên độ lên 1693.xx. Cơ sở mua về còn thấp thỏm không biết T  thế nào, còn phái sinh T0 cứ chốt xong là nhận tiền!

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1695.63. Cản gần nhất ngày mai là 1704; 1712; 1721; 1734; 1743. Hỗ trợ 1691; 1681; 1673; 1661; 1652.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.