Sau suốt những phiên liên tiếp bứt phá, thị trường chính thức có một nhịp điều chỉnh sâu vào phiên giao dịch cuối tuần. VN-index đóng cửa giảm 9,26 điểm lùi về sâu vùng giá 1.332,60 với độ rộng xấu đi rất nhiều 236 mã giảm điểm trên 99 mã tăng. Hầu hết các nhóm ngành đều điều chỉnh mạnh, ngoại trừ bất động sản được kéo bởi VIC và VHM.

Theo đó, VIC hôm nay tăng tiếp 1,44% trong khi VHM tăng 0,91%. Riêng hai cổ phiếu này giữ lại 1,3 điểm cho thị trường chung. Một số cổ bất động sản khác như NVL tình hình tài chính tốt dần lên cũng tăng 1,43%, SZC, NLG, CEO thậm chí tăng mạnh 5,77%. Còn lại hầu hết đều quay đầu điều chỉnh như KDH, PDR, DIG, HDG đặc biệt là cổ phiếu bất động sản như BCM, KBC, SIP.

Áp lực lớn nhất ở nhóm cổ phiếu nhóm ngân hàng khi hàng loạt từ vốn hóa lớn đến vừa và nhỏ đều bay màu. Chứng khoán buổi sáng được kéo đóng cửa phiên chiều cũng bốc hơi hàng loạt như SSI, VCI, VND, VIX, MBS, SHS. Nhìn chung nhịp điều chỉnh của thị trường là hợp lý cho đến khi chính thức có những thông tin tích cực liên quan đến thuế quan.

Hầu hết các cổ phiếu bị ảnh hưởng bởi thuế quan tích cực trong giai đoạn vừa rồi lại quay đầu giảm điểm. Mức thuế đối ứng bất kể là bao nhiêu thì cũng sẽ ảnh hưởng xấu hơn đến tình hình kinh doanh chung của doanh nghiệp. Điểm tích cực là dòng tiền luôn có sự luân chuyển giữa các nhóm ngành và giữa các nhóm vốn hóa khác nhau.

Những cổ phiếu chiết khấu sâu, nền tảng cơ bản tốt vẫn hấp thụ được dòng tiền. Thanh khoản ba sàn hôm nay vẫn ở mức cao, khớp lệnh 24.500 tỷ đồng trong đó khối ngoại bán ròng mạnh 1123.6 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ bán ròng 1085.9 tỷ đồng.

Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Bất động sản, Điện, nước & xăng dầu khí đốt. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: NVL, VIC, GMD, GAS, VHM, MBB, SHB, DXG, NLG, GEX. Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Ngân hàng. Top bán rồng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: HPG, MWG, STB, DIG, PDR, CTG, HAH, DGC, PVD.

Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 981.1 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng khớp lệnh là 573.3 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 11/18 ngành, chủ yếu là ngành Tài nguyên Cơ bản. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: HPG, MWG, HAH, FPT, TCB, CTG, ACB, RYG, MSN, HCM.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 7/18 ngành chủ yêu là nhóm ngành Bất động sản, Dịch vụ tài chính. Top bán ròng có: NVL, SHB, VIX, GMD, MBB, HAG, DBC, VSC, NLG.

Tự doanh bán ròng 802.2 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ bán ròng 508.8 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 5/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Hóa chất, Ô tô và phụ tùng. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm E1VFVN30, SBT, NVL, STB, FUEVFVND, DGC, PVT, VIX, DRC, NT2. Top bán rồng là nhóm Ngân hàng. Top cổ phiếu được bán ròng gồm TCB, MBB, ACB, CTG, HPG, SS1, FPT, DXG, MSN, MWG.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước mua ròng 907.1 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ mua ròng 1021.4 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 5/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Hàng & Dịch vụ Công nghiệp Top bán ròng có NVL, VIC, RYG, VHM, VPI, GAS, CTS, HPG, GEX, BAF.

Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Ngân hàng. Top mua ròng có STB, DIG, VIX, MWG, SHB, DPM, CTG, DGC, DBC, PDR.

Giá trị giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 1.630,9 tỷ đồng, tăng  77,5% so với phiên liền trước và đóng góp 6,6% tổng giá trị giao dịch.

Hôm nay có giao dịch đáng chú ý ở cổ phiếu HDB, với 15 triệu đơn vị cổ phiếu tương đương 322,5 tỷ đồng được nhà đầu tư cá nhân mua thỏa thuận từ Tổ chức trong nước. Ngoài ra còn có giao dịch Tự doanh trong nước bán thỏa thuận 15 triệu đơn vị cổ phiếu VPB (trị giá 291 tỷ đồng) cho Tổ chức trong nước.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Chứng khoán, Thép, Hóa chất, Nuôi trồng nông & hải sản, Thực phẩm, Bán lẻ, Dầu khí, Phần mềm trong khi giảm ở Bất động sản, Ngân hàng, Thiết bị điện, Kho bãi, hậu cần và bảo dưỡng, Nhựa, cao su & sợi, Hàng cá nhân.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa lớn VN30 và nhỏ VNSML, trong khi giảm ở nhóm vốn hóa vừa VNMID.