Diễn biến tăng mạnh mẽ hôm nay được hỗ trợ từ thanh khoản rất tốt, đặc biệt là khối ngoại mua ròng tới hơn 2.200 tỷ. Cổ phiếu ngân hàng và nhiều trụ khác bay cao nên việc VIC, VHM tụt lùi không phải là chuyện lớn. Mặt khác khi dòng tiền đã lan tỏa rộng rãi thì cơ hội vẫn mở rộng.

Nhịp tăng kéo dài hiện tại đang thu hút lượng tiền lớn hơn nhập cuộc với tâm lý hưng phấn cao. Từ mức trung bình tuần trước chỉ khoảng 16,6k tỷ/phiên, đầu tuần này đã vượt 20k và hôm nay lên gần 24,2k tỷ hai sàn chưa kể thỏa thuận.

Đặc biệt là lượng tiền chảy vào nhóm VN30 rất cao, hôm chiếm tới 70% sàn HSX. Toàn bộ 10 cổ phiếu dẫn đầu thị trường về thanh khoản với giao dịch đều trên 500 tỷ đồng nằm trọn trong rổ này.

Điểm tích cực hơn là tiền nhiều và giá vẫn lên. Dĩ nhiên trên đường tăng – và đã có môt nhịp tăng rất tốt – nhu cầu chốt lời là bình thường. Lượng tiền vào mua sẵn sàng đón đỡ và đẩy giá lên thêm. Đó là biểu hiện của tâm lý rất mạnh, dù VNI đang tiến gần về đỉnh cũ.

Như đã nói từ trước, VNI chỉ là một chỉ báo, cơ hội vẫn rộng mở ở nhiều cổ phiếu. Bức tranh tổng thể đang sáng dần và không có thêm cú sốc thông tin nào mới. Rủi ro duy nhất là một kết quả đàm phán thất bại – kịch bản có xác suất thấp lúc này khi xu hướng chính là tìm kiếm thỏa thuận. Ngay cả khi kịch bản xấu vẫn có thể thì ít nhất vẫn còn dư địa thời gian khá dài mới có thông tin chính thức.

Khối ngoại hôm nay là điểm nhấn đáng chú ý vì lâu lắm rồi mới có một ngày “vào hàng” quy mô ngàn tỷ như vậy. Phiên gần nhất có mua ròng trên 1.000 tỷ là ngày 19/5/2023 và phiên gần nhất trên 2.000 tỷ là ngày 2/12/2022. Khối này bán ròng liên tục kéo dài hàng năm trời và cũng bán tháo dữ dội trong cú sốc thuế đối ứng. Chỉ đến tuần sau lễ 30/4 quy mô bán ròng mới chậm lại. Nói cách khác, vốn ngoại đang “sai nhịp” trong ngắn hạn. Tuy nhiên nếu đặt cược vào một kịch bản đẹp về đàm phán thương mại thì tầm nhìn dài hạn của khối này chưa hẳn đã là chậm chân, nhất là khi câu chuyện nâng hạng vẫn còn đó.

Thị trường phái sinh hôm nay khó giao dịch trừ đoạn tăng tốt nhất đầu phiên. VN30 phản ứng tốt với 1391.xx nhưng khả năng mở biên độ không đạt tới 1403.xx. Chỉ số này đang “test” vùng đỉnh quanh 1400 điểm. Tuy ngày mai là đáo hạn nhưng trong phiên này vẫn có nhiều thời điểm F1 chấp nhận chiết khấu. Dù vậy chênh lệch là không đáng kể, các vị thế Long khi VN30 test 1391.xx vẫn ổn, chỉ là lợi nhuận không tốt.

Xung lực tăng đang gia tốc và lôi kéo lượng tiền lớn tham gia. Đây có lẽ là “bữa tiệc bù” lại những tổn thất đầu tháng 4 trước khi dừng nghỉ để chờ đợi một kết quả đàm phán. Với thời hạn 90 ngày kể từ 10/4 thì thời gian vẫn còn khá dài. Chiến lược vẫn là giữ cổ phiếu, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 chốt hôm nay tại 1397.87. Cản gần nhất ngày mai là 1404; 1407; 1415; 1424; 1434; 1439. Hỗ trợ 1392; 1388; 1384; 1376; 1367.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.