VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 24/4/2025

Kết phiên 23/4, VN-Index tăng 13,87 điểm, tương đương 1,16% lên mốc 1.211 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 3,74 điểm, tương đương 1,8% lên 211,45 điểm.

Chỉ số có thể sẽ còn tiếp tục đà hồi phục và tăng điểm trong các phiên còn lại của tuần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Việc VN-Index cho phản ứng hồi phục mạnh sau khi nhúng sâu về vùng hỗ trợ mạnh quanh đáy ngắn hạn được thiết lập ngày 9/4 đã giúp thị trường định hình một vùng dao động cân bằng mới xoay quanh vùng 1165-1185 điểm trong ngắn hạn. Chỉ số có thể sẽ còn tiếp tục đà hồi phục và tăng điểm trong các phiên còn lại của tuần.

Khi thị trường quay lại các vùng kháng cự đỉnh cũ sẽ là thời điểm thích hợp để các nhà đầu tư thực hiện cơ cấu lại tỷ trọng các cổ phiếu trong danh mục về mức an toàn, phù hợp với khẩu vị chấp nhận rủi ro của mình.

Đối với các hoạt động trading, nhà đầu tư chỉ nên thực hiện ở các nhịp rung lắc mạnh của thị trường trong giai đoạn hiện tại.”.

Thị trường vẫn tiếp tục giao dịch chủ yếu trong vùng 1.200 – 1.210

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index hôm nay tăng gần 14 điểm và đóng cửa tại mốc 1.211. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 18/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Truyền thông dẫn đầu đà tăng. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Thị trường vẫn tiếp tục giao dịch chủ yếu trong vùng 1.200 – 1.210. Điểm cân bằng ngắn hạn của thị trường có thể nằm trong vùng này, nhưng chỉ số cần thu hẹp biên độ dao động để tạo nền chắc hơn.”.

VN-Index đang nỗ lực phục hồi, tạo vùng cân bằng quanh vùng giá 1.200 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn suy giảm dưới vùng kháng cự gần nhất 1.230 điểm. VN-Index đang nỗ lực phục hồi, tạo vùng cân bằng quanh vùng giá 1.200 điểm. Đây là vùng hỗ trợ tâm lý mạnh, vùng giá trung bình trong 05 năm qua, cũng như vùng giá cao nhất năm 2018. Hỗ trợ mạnh hơn là vùng giá quanh 1.170 điểm, tương ứng giá của phiên phục hồi tốt sau khi tạm hoãn áp thuế đối ứng của Mỹ.

Ngắn hạn những thông tin về đàm phán Mỹ- Trung Quốc, kỳ vọng giảm các mức thuế đối ứng đã công bố. Đồng thời áp lực cung ngắn hạn, áp lực bán dư nợ ký quỹ giảm tương đối sau phiên bán mạnh là động lực cho thị trường phục hồi. Với diễn biến hiện tại, dòng tiền cho thấy đang cải thiện gia tăng khá tốt ở nhiều mã khi giảm giá mạnh. Nhiều mã cơ bản tốt, có kết quả kinh doanh tích cực đã phục hồi mạnh mẽ, thoát khỏi ảnh hưởng của thị trường chung, với cơ hội sinh lợi ngắn hạn đang cải thiện khá. Chúng tôi cho rằng rất nhiều mã, nhóm mã sau giai đoạn bán tháo đang tương đối rẽ so với các yếu tố nội tại của doanh nghiệp. Phù hợp các vị thế tỉ trọng dưới trung bình tích lũy thận trọng, hoặc xem xét mua lướt ngắn hạn hạ giá vốn đầu tư.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể thử thách mức 1.235 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể thử thách đường trung bình 20 phiên (tức là mức 1.235 điểm). Đồng thời, thị trường vẫn còn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên các nhà đầu tư cần chú ý đến xu hướng ở từng cổ phiếu, và đặc biệt thanh khoản vẫn có thể ở mức thấp. Thị trường đang bước vào mua đại hội cổ đông cho nên diễn biến của giá cổ phiếu có thể chịu sự tác động từ các thông tin kế hoạch kinh doanh. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tăng cho thấy các nhà đầu tư vẫn lạc quan với diễn biến thị trường hiện tại.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức cao và mua mới ở các nhịp điều chỉnh, đặc biệt các nhà đầu tư vẫn nên ưu tiên các nhóm cổ phiếu mạnh (tức là mức Stock Rating của cổ phiếu trên 80 điểm)”.

Có thể VN-Index sẽ sớm có nhịp phục hồi trở lại khi chạm vùng hỗ trợ mạnh quanh 1.180

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN Index kết phiên trên mốc 1200 cho thấy nỗ lực duy trì vùng hỗ trợ quan trọng của thị trường.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ báo MACD và RSI hướng lên trở lại củng cố cho diễn biến hồi phục của VN Index trong phiên. Cùng với đó, chỉ báo dòng tiền CMF vượt lên mốc 0 nên xác suất cao chỉ số chung sẽ sớm tiến lên đường MA20, đồng thời cũng là khu vực kháng cự 1230. Tuy nhiên, các đường -DI và ADX vẫn neo trên mốc 25 nên khả năng xảy ra rung lắc, giằng co còn hiện hữu trong ngắn hạn.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung di chuyển bám sát đường MA20 trong phiên cho thấy nỗ lực cân bằng của thị trường. Chỉ báo MACD đang hướng lên nhưng chỉ báo RSI gần như đi ngang, cùng với đó hai đường  /-DI cùng neo trên mốc 25 nên xác suất cao VN Index sẽ vận động tăng giảm đan xen trong nhịp hồi phục tiến lên vùng kháng cự 1.230.

Thị trường ghi nhận phiên hồi phục và củng cố động lực trên mốc 1.200, tuy nhiên có thể thấy được sự phân hóa khi nhiều cổ phiếu chỉ có mức tăng nhẹ so với biên độ tăng 4-7% ở nhóm còn lại. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư hạn chế mua đuổi cổ phiếu đã tăng mạnh và đang ở vùng kháng cự; bên cạnh đó, nhà đầu tư nên tìm kiếm cổ phiếu duy trì được nền giá ổn định và dưa địa tăng còn nhiều để mở vị thế trong nhịp rung lắc ở phiên tiếp theo. Một số nhóm ngành đáng chú ý bao gồm bán lẻ, chứng khoán, bất động sản, phân đạm-hóa chất”.

Kỳ vọng bứt phá qua vùng kháng cự 1.220 – 1.230 cần được củng cố thêm bởi dòng tiền

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.211 điểm tăng 13,9 điểm ( 1,16%). KLGD khớp lệnh 732 triệu CP.

Thị trường tiếp nối quán tính hồi phục từ phiên trước và bật tăng lại tích cực. Dù vậy trạng thái ngắn hạn của chỉ số vẫn chưa có chuyển biến đáng kể khi duy trì bên dưới các đường MA quan trọng và kênh giá giảm từ ngày 3/4.

Kỳ vọng bứt phá qua vùng kháng cự 1.220 – 1.230 cần được củng cố thêm bởi dòng tiền. Ngược lại vùng 1.180 đang là hỗ trợ ngắn hạn cho chỉ số”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.