Sau chuỗi ngày tăng ròng rã cán mốc 1.309 điểm, chỉ số chính thức gặp áp lực chốt lời. VN-Index đóng cửa phiên giao dịch cuối tuần bay gần 12 điểm lùi về sát mốc 1.300 trong đó VN30 chấp nhận mức sát thương nặng hơn khi giảm tới 17,05 điểm lùi về vùng giá 1.384.

Điều này dễ hiểu bởi thị trường được dẫn dắt tăng trưởng nhờ nhóm vốn hóa lớn luân phiên từ ngân hàng đến bất động sản suốt hơn một tuần vừa qua. Đặc biệt nhóm ngân hàng hôm nay giảm trung bình 1,76% với các trụ lớn rớt sâu hơn như VCB - 2,04%; BID -2,14%; CTG -1,89%; VPB -2,7%; VIB -2,4%.

Nhận định về diễn biến của thị trường ở giai đoạn hiện tại, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Nghiên cứu và Phân tích Khối khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta cho rằng có 3 nguyên nhân khiến thị trường giảm mạnh.

Thứ nhất, sau chuỗi ngày tăng mạnh Vn-Index vượt 1.309 điểm thị trường suy yếu. Dấu hiệu suy yếu đầu tiên là nhóm vốn hóa vừa và nhỏ, trong tuần vừa qua nhóm này đã yếu đi thị trường đi lên chủ yếu nhờ nhóm vốn hóa lớn mà chủ yếu ở hai nhóm ngành đầu tiên là bất động sản sau đó đến ngân hàng. Khi độ rộng không đẹp mà thu hẹp tập trung vào nhóm vốn hóa lớn phản ánh đà tăng thị trường không còn khỏe, rủi ro bắt đầu hiện hữu dần.

Thứ hai, thị trường từ giai đoạn đầu tháng 4 ghi nhận cú sụt giảm do tác động thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump, sau đó hồi phục đi lên, nhiều cổ phiếu có mức sinh lời tốt lên đến 15% nên không tránh khỏi áp lực chốt lời.

Và hiện nay VN-Index đang quay trở lại loanh quanh vùng giá hơn 1.300 của thời điểm đầu tháng 4 khi nhà đầu tư bị "úp sọt" bất ngờ sau sự kiện ông Trump áp thuế. Lượng nhà đầu tư kẹp hàng ở vùng này khá lớn trong lịch sử, nếu ngày 3/4 họ không kịp xử lý, thì hiện tại trạng thái danh mục đã được thu hẹp "về bờ" an toàn, họ có khuynh hướng nhảy ra để phòng ngừa biến cố tiêu cực.

Thứ ba, liên quan đến thông tin thị trường. Sự hồi phục vừa rồi của thị trường phản ánh đầy đủ thông tin tạm hoãn thuế quan của Mỹ với các quốc gia khác. Vấn đề tiếp theo là thị trường chờ đợi thông tin chính thức về kết quả đàm phán thuế quan. Trong giai đoạn chờ đợi, nhà đầu tư sẽ chốt lời và thoát khỏi thị trường.

Về mặt kỹ thuật, nhiều cổ phiếu rơi vào trạng thái quá mua rất sâu. "Thị trường cần một nhịp điều chỉnh mới đi lên bền vững được, các vòng thuế quan mới sẽ cao trào hơn và gây biến động cho thị trường", ông Minh nói.

Theo Giám đốc Nghiên cứu và Phân tích của Yuanta, trong vòng 1-2 tuần tới, thị trường bắt đầu có thông tin liên quan đến các vòng đàm phán giữa Mỹ và các quốc gia. Các thông tin này sẽ còn tác động tạo ra các nhịp rung lắc cho thị trường.

Vùng này tìm kiếm cơ hội mua mới rất khó, tâm lý chung của nhà đầu tư là e ngại cổ phiếu chịu tác động từ thuế quan như khu công nghiệp, xuất khẩu, vận tải. Thực ra hiện tại có thể nhóm này chưa chịu tác động nhưng thuế quan vẫn là ẩn số chưa thể lường trước. Rủi ro nhóm này có chiều hướng tăng lên, mức tăng không đi xa được và chỉ đi được nhịp ngắn như giai đoạn vừa qua.

Nhóm không chịu tác động thuế quan thời gian qua cũng đã tăng nhiều như nhóm ngân hàng và bất động sản. Với bất động sản, sự kiện niêm yết cổ phiếu VPL của Vinpearl đã xong xuôi.

Ngân hàng tuần qua tập trung một vài cổ phiếu được kỳ vọng ngày 19/5 nới room lên 49%, còn lại hầu hết cũng không đồng đều. Do đi theo từng cổ phiếu nên sẽ không phản ánh sức khỏe chung của cả nhóm. Đoạn này sẽ có một nhịp điều chỉnh trước khi đi lên tiếp được.

Do đó hai nhóm này cần điều chỉnh tiếp trước khi có nhịp tăng mới.

Ông Minh đưa ra hai kịch bản cho VN-Index. Kịch bản thứ nhất, phiên thứ 2 tuần tới một lượng cổ phiếu lớn về tài khoản, nếu thị trường điều chỉnh sâu thì cả tuần đó sẽ giảm điểm, chỉ số test lại vùng 1.250-.1280 điểm. Kịch bản thứ 2: Lượng hàng lớn về không bị bán tháo giảm sâu thì thị trường lình xình, đi ngang trong tuần tới.

Với diễn biến của khối ngoại bán ròng gần 1.000 tỷ trong phiên hôm nay, ông Minh cho rằng chưa thể nói được xu hướng của khối ngoại sau phiên hôm nay. "Theo quan sát thì đây là lượng tiền lớn và mới của nhà đầu tư nước ngoài quay lại tìm kiếm cơ hội ở Việt Nam sau khi rút ra khỏi Mỹ. Do đó, theo tôi nhóm này vẫn sẽ mua ròng trong thời gian tới", ông Minh nhấn mạnh.