Đà tăng trên thị trường cơ sở đang chững lại trong khoảng 5 phiên trở lại đây và thanh khoản giảm dần. Trong 2 ngày tới, mức chênh lệch basis ở F2 sẽ phần nào cho thấy mức độ đặt cược vào “cửa” giảm của thị trường cơ sở như thế nào.

Hiện F2 vẫn đang duy trì mức chênh lệch âm khoảng 3,4 điểm, cũng không quá rộng. Thanh khoản ở kỳ hạn này cũng chưa nhiều và tổng vị thế Short lũy kế của nhóm tự doanh mới gần 3.300 hợp đồng. Đối với F1, vị thế Long về cơ bản vẫn đang có lợi nên thị trường cơ sở có thể bình yên trong đợt đáo hạn này, thậm chí có thể còn tăng.

Tuy nhiên với F2 đến cuối tuần sẽ đảo kỳ hạn và nếu basis mở rộng chiết khấu thì chắc chắn là do lượng Short gia tăng. Điều này đồng nghĩa với các tay chơi phái sinh nhập cuộc mạnh hơn khi dư địa thời gian cho dao động dài hơn và đặt cược lớn hơn cho xu hướng giảm của thị trường cơ sở.

Hiện tại sức mạnh của nhóm cổ phiếu dẫn dắt đã không còn như trước. VIC, VHM đang nghỉ sau nhịp đột biến dữ dội và chưa rõ còn sức mạnh để lên tiếp hay không. Ngân hàng hầu hết cũng đã tăng rất mạnh và đang tạm thời lùi xuống và có đỉnh tham chiếu (trừ SHB). Nhìn chung về mặt xu hướng chỉ số thì động lực đang suy yếu vì không còn nhóm nào có khả năng thay thế. Thị trường cơ sở chỉ còn cơ hội phân hóa ở giá cổ phiếu cụ thể.

Hôm nay thị trường suy yếu trở lại và rất nhiều mã hồi kỹ thuật vài phiên vừa rồi lại tiếp tục nhịp điều chỉnh. Giai đoạn này cổ tăng cổ giảm đan xen khiến tâm lý cũng không đồng nhất. Người giữ cổ phiếu còn tăng hoặc mới giảm nhẹ cũng chưa cảm thấy sức ép gì, trong khi người đã chốt và giữ tiền thì nhìn Index cũng khá sốt ruột vì tín hiệu đi vào xu hướng giảm cũng không rõ ràng. Nói chung ngay cả khi kịch bản đảo xu hướng xảy ra thì cũng không dễ tạo một đỉnh nhọn vì dòng tiền còn tốt. Sự phân hóa vẫn đang tạo cơ hội giao dịch nên tiền vẫn xoay vòng.

Về mặt kỹ thuật, kể từ sau khi VNI vượt qua 1310 điểm ngày 6/3 vừa qua thì các chỉ báo động lượng đã quay lại vùng quá mua và 5 phiên dập dình đi ngang gần nhất tạo sự phân kỳ nhẹ. Thanh khoản từ đầu tuần này bắt đầu giảm, mức khớp lệnh hai sàn hôm qua đạt trên 19k tỷ, hôm nay còn khoảng 18,2k tỷ. Với cổ phiếu cũng vậy, phiên giảm hay vùng dao động có thanh khoản cao nhưng phiên hồi kỹ thuật thanh khoản thấp. Đây đều là tín hiệu về dòng tiền ngại mua vào. Lý do cũng đơn giản là mức điều chỉnh chưa đủ hấp dẫn nên nếu mua đồng nghĩa với việc kỳ vọng sóng tăng còn tiếp tục. Trừ quan điểm dài hạn, nếu là đầu cơ, tâm lý ngại rủi ro ở đoạn này chắc chắn là cao.

Về mặt thông tin, FED họp tuần này sẽ có kết quả vào thứ 5. Lần họp này không kỳ vọng gì về thay đổi lãi suất, chủ yếu là nghe giọng điệu đánh giá về lạm phát để ước đoán về hành động trong lần họp tháng 6, ảnh hưởng tới thị trường trong nước không đáng kể. Đợt đánh giá giữa kỳ của FTSE dự kiến đầu tháng 4, nghĩa là khoảng trống thời gian tới gần 3 tuần. Thị trường sẽ khó có động lực để mạnh thêm, nếu không muốn nói là có thể lùi lại tích lũy ngắn hạn.

Thị trường phái sinh hôm nay mở rộng chiết khấu cả F1 lẫn F2 trong buổi sáng, nhất là nửa đầu phiên. Điều này làm hạn chế cơ hội Short vì ngay sau khi mở cửa VN30 đã leo lên 1400 và không vượt qua được. Basis F1 chiết khấu gần 6 điểm khi đã sát ngày đáo hạn là quá bất lợi cho Short vì dù kể cả khi VN30 trượt giảm thì F1 khả năng cao sẽ chỉ co basis chứ không giảm theo. Quả thực từ 1400 chỉ số rơi xuống 1393.xx và thủng nhẹ mức này thì biên độ giảm của F1 cũng rất ít. Buổi chiều có một nhịp kéo VN30 vượt 1393 nhưng lại là bẫy cho Long. Nói chung hôm nay khó giao dịch.

Hiện dòng tiền bắt đầu ngại rủi ro hơn đáng kể so với tuần trước, thanh khoản chiều tăng intraday nhỏ hơn chiều giảm và tổng thanh khoản tính theo ngày đang giảm dần. Chiến lược vẫn là chờ mua lại, Long/Short linh hoạt với phái sinh, chú ý quan sát basis F2.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1388.64. Cản gần nhất ngày mai là 1394; 1404; 1412; 1419; 1424. Hỗ trợ 1383; 1374; 1369; 1360; 1355; 1349; 1342.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.