Ông Petri Deryng, người đứng đầu quỹ Pyn Elite Fund đến từ Phần Lan trong thư gửi nhà đầu tư mới đây nhấn mạnh thị trường chứng khoán Việt Nam được định giá hấp dẫn với tỷ lệ P/S (giá trên doanh thu) là 1,3.

Tăng trưởng kinh tế Việt Nam tiếp tục thúc đẩy doanh thu của các công ty niêm yết và tiềm năng tăng trưởng của thị trường. Tỷ lệ P/E của thị trường chứng khoán Việt Nam cho năm 2025 ở mức 11. Hơn nữa, triển vọng tăng trưởng trung hạn của Việt Nam đã được củng cố trong thời gian gần đây.

Tuy nhiên, tình hình thuế quan do Mỹ khởi xướng làm cho diễn biến thị trường chứng khoán năm 2025 trở nên cực kỳ khó dự đoán. Tăng trưởng kinh tế Mỹ suy giảm, các gián đoạn trong thương mại toàn cầu, các biện pháp tiền tệ của Fed, thỏa thuận thuế quan giữa Việt Nam và Mỹ, sự phát triển của giá trị đồng đô la Mỹ, và việc tài trợ cho nợ công của chính phủ Mỹ. Các căng thẳng giữa Trung Quốc và Mỹ, cũng như sự tái phân bổ dòng tiền của các nhà đầu tư.

"Triển vọng hiện tại khá mờ mịt, và cần phải tích cực theo dõi tình hình", ông Petri Deryng nhấn mạnh.

Cũng theo vị này, có nhiều yếu tố có thể đẩy thị trường chứng khoán Việt Nam đi lên hoặc xuống tùy thuộc vào thời điểm và cường độ của các sự kiện. Các công ty niêm yết tại Việt Nam có thể mở rộng hoạt động kinh doanh trong vài năm tới, khiến tỷ lệ P/S của thị trường có thể giảm xuống gần mức rất thấp là 1,0.

Tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ cùng với sự gia tăng lợi nhuận của các công ty niêm yết, kết hợp với điều kiện thị trường tài chính thuận lợi và sự hiện đại hóa của thị trường chứng khoán, đều ủng hộ lập luận rằng tỷ lệ P/S của thị trường chứng khoán Việt Nam có thể tăng lên gần mức 2,0.

"Tuy nhiên, con đường này chắc chắn sẽ không bằng phẳng, đặc biệt là với những bất ổn có thể xảy ra trong 6 tháng tới. Không ai cần phải lo lắng về Việt Nam hoặc danh mục đầu tư của PYN Elite, ngay cả khi có những cú sốc bất ngờ. Các công ty niêm yết ít nợ ở một quốc gia ít nợ sẽ phục hồi nhanh chóng sau những cú sốc có thể xảy ra", vị này nhấn mạnh.

Danh mục đầu tư của PYN Elite tập trung vào các công ty đang phát triển nhờ nhu cầu từ thị trường nội địa Việt Nam.

Các ngân hàng vẫn đang chiếm tỷ trọng đáng kể trong danh mục đầu tư của PYN Elite với 47%, mặc dù trong những tháng đầu năm, quỹ đã bán cổ phiếu của ngân hàng TPB để thu về một khoản lợi nhỏ. Trong khi đó, ngân hàng VIB đã được nâng tỷ trọng lên cao, và tỷ trọng của MBB cũng đã tăng.

Ngành ngân hàng đã trải qua một vài năm khó khăn, với kết quả tăng trưởng chậm hơn so với bình thường. Nguyên nhân là do những vấn đề trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp vào năm 2022 và các tác động lan tỏa đến thị trường bất động sản và niềm tin của nhà đầu tư.

Năm nay, tổng nhu cầu dự phòng tín dụng của các ngân hàng sẽ giảm đáng kể, và nhờ đó lợi nhuận sẽ tăng theo. Thêm vào đó, vào tháng 6, có thể sẽ có quyết định từ Quốc hội Việt Nam về dự thảo luật số 42, cho phép các ngân hàng thực hiện việc xử lý tài sản đảm bảo nhanh chóng hơn, điều này chắc chắn sẽ mang lại các khoản thu nhập bổ sung đáng kể.

Tỷ trọng của ngành hàng không trong danh mục đầu tư là 17%. Công ty quản lý sân bay ACV và Vietnam Airlines (HVN) có tỷ trọng đáng kể, trong khi công ty vận chuyển hàng không SCS chỉ chiếm 1%, mặc dù tỷ lệ sở hữu của chúng tôi trong công ty này là 3,5%. Ngành hàng không Việt Nam đang trong xu hướng tăng trưởng mạnh mẽ và điều này sẽ tiếp tục trong mười năm tới.

Tỷ trọng của các công ty chứng khoán đã được tăng cường một cách chiến lược trong danh mục đầu tư vào cuối năm ngoái đầu năm nay. Lý do là quỹ kỳ vọng rằng nền tảng giao dịch mới của thị trường chứng khoán KRX sẽ không chỉ thúc đẩy giao dịch trên sàn mà còn góp phần vào quyết định của FTSE trong việc nâng hạng thị trường Việt Nam lên thị trường mới nổi (EM). KRX đã được đưa vào hoạt động vào đầu tháng 5. Người đứng đầu quỹ tin rằng FTSE sẽ nâng hạng thị trường Việt Nam trong vòng 10 tháng tới.

Gần đây, Việt Nam cũng đã ngày càng nhấn mạnh nhu cầu thành lập một trung tâm đối tác bù trừ (CCP) cho thị trường, điều này sẽ thúc đẩy quá trình hiện đại hóa giao dịch chứng khoán.

Cổ phiếu của các công ty môi giới có xu hướng biến động mạnh, và kết quả của các công ty này có thể tăng đột biến trong những thời điểm nhất định. "Cổ phiếu không phù hợp cho việc nắm giữ dài hạn, nhưng có thể đôi khi mang lại lợi nhuận rất tốt. Khi thị trường chứng khoán tăng lên, doanh thu môi giới của các công ty môi giới cũng tăng, tỷ suất lợi nhuận cho vay tăng, các thương vụ ngân hàng đầu tư gia tăng, và lợi nhuận từ giao dịch chứng khoán của các công ty môi giới cũng sẽ tăng lên gấp bội", quỹ đến từ Phần Lan kỳ vọng.