Ngoài ra, nhóm smallcap cũng mạnh không đồng đều. Trong 30 cổ phiếu thanh khoản cao nhất thì chỉ 18 mã tăng được hơn 1%. Dòng tiền có tính chọn lọc hơn ở các cổ phiếu vốn hóa nhỏ. Những mã như HAH, TCM, NTL, LCG, DPG, VOS, KHG, KSB không chỉ có thanh khoản vượt trội mà mức tăng giá cũng rất ấn tượng dù chỉ có 2 cổ phiếu thanh khoản lớn (trên 100 tỷ đồng). Ở nhóm Midcap, mức độ lan tỏa rộng hơn, tới hơn một nửa rổ (38 mã) đạt thanh khoản vượt 100 tỷ đồng và đại đa số là tăng giá (chỉ 5 mã giảm).

Về tổng thể, với gần 36% cổ phiếu sàn HSX (chỉ tính với các mã có giao dịch) tăng từ 1% trở lên, cơ hội để nhà đầu tư lựa chọn đúng cổ phiếu mạnh là khá lớn. Tỷ lệ này cao hơn ở nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ, đúng với sở thích của đa số nhà đầu tư nhỏ lẻ. Với thực trạng đó, dù VNI có tăng hay giảm cũng không phải là vấn đề lớn.

Tuy nhiên công sức vẫn phải tính cho các trụ, vì nhóm này còn giữ được VNI dao động tốt mới là điều kiện thuận lợi để các cổ phiếu vừa và nhỏ tăng và dòng tiền nóng hoạt động mạnh hơn. Trong phiên hôm nay một vài nhịp intraday VNI lùi khá sâu nhưng chỉ đỏ nhẹ hoặc gần tham chiếu. Tác động của nhịp lùi như vậy là do một số cổ phiếu lớn nhún xuống. Khả năng cân bằng điểm số ở các trụ còn lại giúp tâm lý chung vững vàng, không như hôm qua. Nói đơn giản thì dù không tăng giá nhiều nhưng các trụ mới là nhóm điều phối cơ hội cho các mã khác.

Với mặt bằng thông tin không có gì mới, thị trường đang vận động trên cơ sở dòng tiền hoạt động nhanh. Trong tình huống như vậy hiệu quả cao nhất vẫn là các mã đầu cơ. Thị trường đang chứng kiến trạng thái điểm tăng ít mà cổ tăng nhiều, ngược với tình thế cách đây 1-2 tuần khi VNI tăng đa phần nhờ trụ, còn nhà đầu tư “móm”.

Thanh khoản chung của HNX và HSX hôm nay đạt khoảng 25,4k tỷ, ở mức trung bình cao. Như mới nói ở trên, tiền đang vào midcap và nhóm này đẩy thanh khoản chung. Tuy nhiên dòng tiền này có bền hay không lại là chuyện khác. Vì vậy cơ hội thì nên nắm bắt, nhưng hưng phấn thì không cần thiết. Những cổ phiếu lọt vào tầm ngắm của dòng tiền nóng thì sẽ tăng tự nhiên, chỉ cần chú ý quản trị rủi ro vì đây là cơ hội ngắn hạn.

Thị trường phái sinh hôm nay khó chịu hơn nhiều so với cơ sở. VN30 dập dình đi ngang biên độ hẹp lại bị F1 chiết khấu quá rộng. Basis trung bình tới gần -11 điểm thì không thể Short được mà Long thì không có trụ dẫn. VN30 trong phiên nhiều lần va chạm vào 1426.xx và lùi xuống nhưng F1 biến động rất ít. Tình trạng này có thể là phái sinh đang chiết khấu cho rủi ro VN30 giảm nhưng cũng có thể là một dạng phản ứng vì nhóm trụ không thể hiện được sức mạnh cần thiết.

Với dòng tiền vẫn đang hoạt động nhanh và mạnh trong ngắn hạn, cơ hội đang rõ nét ở cổ phiếu, nhưng cũng không cần mua đuổi. Mua muộn cũng là một rủi ro vì chỉ cần chỉ số bị ép mạnh thì hưng phấn gì cũng tắt. Chiến lược là giữ cổ ngắn hạn chờ chốt, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa tại 1427.45. Cản gần nhất ngày mai là 1437; 1442; 1448; 1459; 1465; 1473. Hỗ trợ 1425; 1417; 1407; 1399; 1393; 1387; 1377.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.