Chênh lệch cơ sở quá rộng có thể là động lực để các trụ tăng mạnh phiên này, dù hiệu quả không thật sự rõ rệt. VNI, VN30 có màn leo dốc khá ngoạn mục hôm nay dưới sức mạnh “nghịch thiên” của VIC và VHM kết hợp với nhóm cổ phiếu dầu khí. Độ rộng không theo kịp đà đi lên của điểm số và phía giảm vẫn áp đảo. Hiện tượng đẩy trụ để đột phá vẫn chưa dẫn đến sức mạnh lan tỏa.

VIC tăng kịch trần, VHM tăng 5,41%, GAS tăng 4,46%. Chỉ riêng hai mã nhóm Vin đã tạo ra hơn 9 điểm, còn nhiều hơn tổng mức tăng của VNI (8,8 điểm). Hai trụ này đã mạnh từ sáng nhưng đột biến mạnh là phiên chiều, nhất là VIC chỉ trong 40 phút đã lên tới giá trần.

Hai cổ phiếu này cũng đẩy VN30 dữ dội, đem về hơn 15 điểm tăng dù chỉ số tổng cộng chỉ tăng hơn 13 điểm. Ngay trong nhóm blue-chips này thì số mã giảm vẫn áp đảo số tăng.

Trên cả sàn HoSE hay bên HNX cũng vậy, số mã giảm nhiều gấp đôi số tăng, cho thấy phần lớn thị trường đã bị bỏ lại phía sau. Thực ra đợt kéo trụ này cũng không hoàn toàn xấu, vẫn đem lại một chút kích thích khi tạo diễn biến hồi giá khá nhiều. Gần 56% cổ phiếu trong VNI phục hồi từ 1% trở lên so với giá Low. Dù vậy đây có phải là biểu hiện của sức mạnh dòng tiền bắt đáy hay không thì chưa rõ, vì tổng thể thanh khoản HSX khá thấp, chỉ khớp 18,2k tỷ. Việc giá thoát đáy và hồi lên có thể còn nhờ bên bán thấy kéo trụ khỏe và cũng giảm bán.

VNI đang đi theo kịch bản ít ai ngờ tới, là trụ kéo tạo điểm đột phá kỹ thuật, dù không có các yếu tố phù hợp đi kèm, ví dụ như thanh khoản bùng nổ hay sự lan tỏa tăng giá. Tuy vậy kiểu giao dịch này nếu cứ kéo dài thì cũng có thể khiến thị trường thay đổi quan điểm, vì số đông vẫn có thói quen phân tích kỹ thuật thị trường qua chỉ số, đánh đồng chỉ số với toàn thị trường. Chỉ số cứ bò lên mãi có khi cũng thuyết phục được dòng tiền thật sự vào.

Hôm nay thanh khoản của nhóm VN30 cũng không phải là tốt, thậm chí giảm 19% so với phiên trước. Số ít blue-chips giao dịch lớn và giá tăng mạnh thì chỉ có VIC, VHM, MWG, GAS. Điều này càng xác nhận dòng tiền không có sự lan tỏa.

Dù vậy, vấn đề lúc này là nắm giữ cổ phiếu nào. Dầu khí đang duy trì mức sinh lời, dù tính từ giữa tuần trước thì cũng không còn nhiều động lực. Các cổ phiếu đơn lẻ khá ấn tượng là DBC, GEX, VCG… vẫn đang trong xu hướng tăng mạnh. Số còn lại đa phần tăng giảm phập phù theo kiểu dao động trong vùng biên độ. Nếu nắm giữ cổ phiếu mạnh, việc kéo chỉ số càng có lợi. Nếu nắm giữ “nhầm”, kéo trụ sẽ gây ức chế lớn. Vì vậy việc chỉ số vượt đỉnh cũng không phải là điều quan trọng.

Vẫn giữ quan điểm thị trường chưa có động lực thật sự để bước vào xu hướng tăng mới, bất chấp chỉ số vẫn đang đi lên. Giai đoạn chờ đợi thông tin sắp kết thúc, không có gì phải vội vã. Nếu đang có cổ phiếu tốt thì đó là điều kiện để trải nghiệm cảm giác, còn không thì duy trì danh mục trung bình, thị trường theo hướng nào cũng được.

Thị trường phái sinh là chỗ giải tỏa tốt. Với mức chiết khấu cực rộng, thậm chí việc kéo trụ cũng có thể là nỗ lực kiếm lời từ chênh lệch có lúc tới gần 15 điểm. VN30 bị ép xuống khá mạnh đầu phiên nhưng sau đó VIC và VHM hồi lại ngay. Khi chỉ số được kéo lên trên 1430.xx, chênh lệch bắt đầu nới rộng và duy trì. Với mức chênh lệch này thì không thể nào Short được vì cứ nhìn cú ép đầu tiên, basis co lại là chính còn F1 điều chỉnh ít.

Dù khó Short nhưng Long cũng không dễ dàng vì kịch bản kéo trụ đã xuất hiện rất sớm, VIC, VHM đều mạnh nhưng các blue-chips khác thì không. Vì vậy để VN30 lên và kéo F1 lên, hoặc VIC, VHM phải cực mạnh, hoặc các trụ khác hồi lại. Trong khoảng 10 phút đầu tiên của phiên chiều, basis bắt đầu co lại trước khi VN30 bị VIC, VHM lôi kéo. Thanh khoản của F1 trong khoảng thời gian này cũng tăng mạnh, xác nhận bắt đầu có hoạt động “setup”. VIC được kéo lên kịch trần là điều khó tưởng tượng nhưng vẫn xảy ra.

Với việc dòng tiền duy trì mức trung bình, thị trường cơ sở đang trong giai đoạn điều chỉnh ở cổ phiếu chứ không phải chỉ số. Vì vậy nên quan sát danh mục trong tầm ngắm để cảm nhận áp lực cung cầu. Thị trường sắp kết thúc giai đoạn chờ đợi thông tin về kết quả đàm phán, các “ănten” đang giương ra khắp nơi. Dù không phải ai cũng có thể tiếp cận được thông tin sớm, nhưng cuối cùng thì cũng phải bộc lộ trên thị trường bằng dòng tiền. Hãy chú ý thanh khoản, đừng nhìn chỉ số. Chiến lược tiếp tục là canh mua cổ phiếu, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1448.32. Cản gần nhất ngày mai là 1451; 1460; 1466; 1473; 1479; 1488. Hỗ trợ 1442; 1436; 1427; 1421; 1412.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.