Thị trường hôm nay giằng co hơn đáng kể nhưng bất chấp VNI dao động khó chịu, dòng tiền vẫn luân chuyển mạnh mẽ tìm kiếm cơ hội ở các mã vừa và nhỏ. Lúc này nên tập trung vào cổ phiếu cụ thể để hành động thay vì nhìn chỉ số.

Với hai phiên HSX khớp lệnh vượt 20k tỷ nhưng điểm số hầu như không lên được, nhìn từ góc độ VNI thị trường đang gặp khó khăn. Tuy nhiên không phải lúc nào chỉ số cũng là chỉ báo đúng. Hiện các blue-chips giằng co cân bằng với nhau và không thể kéo VNI lên dứt khoát được nên không có bùng nổ.

3 tuần đầu tháng 5 dòng tiền vào VN30 rõ nét với tỷ trọng thanh khoản trung bình của rổ này luôn trên 55% sàn, thậm chí có tuần trung bình gần 62%. Đó là nhịp VNI được đẩy lên vào vùng đỉnh cũ tháng 3/2025. Tuy nhiên từ đầu tuần này dòng tiền có biểu hiện rút dần ra, trung bình 4 phiên vừa qua chỉ còn khoảng 44%, hôm nay là 42,1% so với tuần trước trung bình 55,4%/phiên.

Ngược lại dòng tiền vào Midcap và Smallcap lại khá ổn định, kết hợp với nhiều cổ phiếu trong nhóm này tăng tốt. Không hẳn là dòng tiền rời khỏi blue-chips để chạy vào midcap hay smallcap, mà là cường độ hoạt động ở hai nhóm này mạnh lên. Phần lớn nhà đầu tư cá nhân nhỏ lẻ không ưa hàng blue-chips nặng nề, trong khi hiệu suất của “hàng nóng” đang rất hấp dẫn. Đó là chưa kể nhiều tuần trước đó VNI lầm lũi đi lên mà danh mục midcap hay penny hưởng lợi rất ít. Giờ là lúc thị trường bù đắp và dòng tiền nóng chớp cơ hội là lẽ đương nhiên.

Hôm nay sự phân hóa mạnh xuất hiện ở các nhóm cổ phiếu nóng cho thấy có tín hiệu vào ra khác nhau, nhưng tổng thể không làm suy yếu xu hướng vận động của dòng tiền. Nhiều cổ phiếu tăng dài đã bị chốt lời liên tục và chậm đà lại, nhưng số khác vẫn tiếp tục được đầu cơ mạnh hơn nữa. Hiện tượng xoay vòng với dòng tiền khá lớn nên rất khó để chắc chắn cổ phiếu mạnh hôm nay có còn mạnh tiếp ngày mai hay không; hoặc cổ phiếu đang yếu phiên này có được chú ý phiên tới hay không. Điều duy nhất có thể chắc chắn là mỗi người có mức độ hài lòng của riêng mình và lợi nhuận đạt mục tiêu thì có thể “thu hoạch”, phần còn lại là “tùy duyên”!

Thị trường phái sinh hôm nay chiết khấu cực rộng và đó là tình thế rất khó chịu. VN30 đầu phiên va chạm với 1437.xx rồi đi xuống, basis F1 đã chấp nhận tới -10 điểm. Ở nhịp hồi lại ngay sau đó, VN30 quay lên gần sát 1437.xx lúc khoảng 10h, basis có khá hơn nhưng vẫn chiết khấu hơn 7 điểm. Suốt 30 phút kế tiếp VN30 đi xuống thấy rõ mà F1 không giảm, chỉ co basis. Đây là tình thế khó xử lý vì nếu đã không tới được 1437.xx thì triển vọng cao VN30 tìm xuống 1425.xx nhưng F1 lại đã sắt ngưỡng này sẵn, nên nếu Short thì chỉ có thể đặt cược vào việc F1 duy trì basis thì mới có ăn. Đây là tình huống bấp bênh từ góc độ rủi ro/cơ hội và nếu thận trọng thì không cần tham gia, nếu muốn chỉ nên mở vị thế nhỏ.

Tuy nhiên đợt VN30 rơi xuống 1425.xx lại là đợt giảm đáng kể nhất của F1, hợp đồng này xuống tận 1417.xx, cũng là mức hỗ trợ kế tiếp của chỉ số. Nếu không Short được ở trên cao thì tại đây có thể canh Long vì có lợi basis. Tuy nhiên tình thế ngược lại cũng khó chịu không kém, F1 vẫn chấp nhận một mức chiết khấu rộng và hiệu suất cho Long không cao. Dù vậy, về mặt rủi ro/cơ hội, Long vẫn an toàn hơn.

Với sự giằng co của các blue-chips, khả năng cao VNI hay VN30 vẫn tiếp tục lình xình. Dòng tiền hoạt động ở cổ phiếu vừa và nhỏ rồi sẽ đến lúc kết thúc. Một đợt “thu hoạch” lớn ở các mã nóng có khả năng phát tín hiệu thị trường điều chỉnh. Chiến lược là chốt lời, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa tại 1431.57. Cản gần nhất ngày mai là 1437; 1442; 1451; 1460; 1473. Hỗ trợ 1425; 1419; 1408; 1400; 1393; 1384; 1378.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.