Sau chuỗi ngày miệt mài tăng với thanh khoản bùng nổ kỷ lục chưa từng có, Vn-Index liên tiếp thiết lập từng vùng đỉnh lịch sử. Định giá lúc này đang được thị trường quan tâm.

Nhận định về mức định giá hiện tại của thị trường, ông Đặng Trần Phục, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần AzFin Việt Nam, cho rằng với kết quả kinh doanh quý 2/2025 đang ra khá tích cực góp phần làm giảm định giá của thị trường chứng khoán, tính đến hết ngày 29/7 P/E Vn-Index khoảng 14,5 lần và P/B khoảng 1,91 lần đang ở mức trung vị vị 15 năm qua.

Trong bối cảnh kinh tế vĩ mô của Việt Nam tích cực cùng với triển vọng kinh doanh sáng của các doanh nghiệp cho nửa cuối năm 2025 và năm 2026 thì mức định giá này vẫn là 1 mức hấp dẫn đối với nhà đầu tư giá trị có tầm nhìn 2-3 năm.

Xét theo từng nhóm ngành, định giá của ngân hàng, thép và bất động sản cũng được cho là rẻ để hấp dẫn nhà đầu tư. Thực tế thời gian qua, thị trường tăng nhưng không đồng đều mà có sự phân hóa rất lớn giữa các ngành nghề nói chung và ngay cả các cổ phiếu trong cùng 1 ngành nghề nói riêng.

Theo ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Khối Nghiên cứu và Phát triển khách hàng cá nhân, Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam, P/E của VN-Index đã đạt gần mức trung bình 10 năm khi chỉ số lập đỉnh, nhưng mức định giá này vẫn còn thấp hơn so với mức đỉnh năm 2021 thời kỳ tiền rẻ trong đại dịch Covid-19 và năm 2018 khi có sóng IPO.

Trong khi đó, giai đoạn 2025 lại hội tụ cả yếu tố chu kỳ nới lỏng chính sách tiền tệ, mục tiêu tăng trưởng GDP bứt phá trong giai đoạn 2025 - 2030 và nâng hạng thị trường chứng khoán. Vì vậy, ông Minh kỳ vọng, P/E sẽ sớm vượt mức trung bình 10 năm.

“Mức kháng cự gần nhất của mức P/E là 18 lần, sau khi vượt mức trung bình 10 năm, điều này tương đương chỉ số VN-Index có thể đạt mức 1.858 điểm. Tuy nhiên, trong ngắn hạn, mức trung bình 10 năm là mức kháng cự mạnh, đây cũng là mức kháng cự trong giai đoạn 2023 - 2024”, ông Minh cho hay.

Thống kê trên chỉ số VN-Index trong giai đoạn tháng 8 qua các năm từ 2001 - 2024, ông Minh cho biết, chỉ số VN-Index có mức tăng trung bình là 1,6% với xác suất tăng 61%.

Trong cập nhật triển vọng thị trường mới đây, chuyên gia phân tích của chứng khoán Rồng Việt cũng cho rằng sau khi phản ánh kết quả kinh doanh quý 2/2025, EPS của thị trường đã cải thiện thêm khoảng 8% so với quý trước, qua đó kéo P/E của VN-Index giảm về mức 13,8x lần tại giá đóng cửa ngày 31/7/2025.

Trong 3 tháng tới, VDSC duy trì vùng mục tiêu P/E trong khoảng 13,3x đến 14,7x lần. Việc tái định giá P/E lên vùng cao sẽ được hỗ trợ bởi kỳ vọng EPS tiếp tục cải thiện trong các quý tới và thanh khoản thị trường được thúc đẩy bởi chính sách tiền tệ nới lỏng cùng với kỳ vọng nâng hạng thị trường.

Ngược lại, các yếu tố bất lợi bất ngờ có thể tạo áp lực điều chỉnh và đưa thị trường về vùng biên dưới xấp xỉ -1 độ lệch chuẩn so với trung vị 3 năm.

Tính đến cuối quý 2/2025, EPS lũy kế 4 quý gần nhất của VN-Index đạt khoảng 108,7 đồng/cổ phiếu và được kỳ vọng sẽ tiếp tục cải thiện lên mức 112 đồng. Mức định giá P/E thị trường nhờ đó đã giảm còn 13,8 lần (tính tại ngày 31/7/2025), phản ánh sự hấp dẫn tương đối trong bối cảnh thanh khoản tiếp tục được hỗ trợ bởi chính sách tiền tệ và kỳ vọng nâng hạng thị trường.

Với các yếu tố trên, VDSC duy trì vùng định giá mục tiêu P/E từ 13,3x đến 14,7x, tương ứng vùng điểm số giao dịch của VN-Index trong 3 tháng tới nằm trong khoảng 1.445 – 1.646 điểm.

Về chiến lược đầu tư, theo ông Đặng Trần Phục, tìm kiếm các cơ hội từ định giá cổ phiếu là 1 chiến lược an toàn và hiệu quả về dài hạn, tuy vậy cũng không hề đơn giản. Do đó, nhà đầu tư cần chú ý những yếu tố sau: Thứ nhất, tập trung vào các doanh nghiệp đầu ngành. Trong giai đoạn kinh tế bùng nổ phát triển đặc biệt sau Nghị quyết 68 về thúc đẩy kinh tế tư nhân thì có thể thấy doanh nghiệp đầu ngành, chuyên nghiệp bài bản sẽ là những đơn vị hưởng lợi lớn nhất.

Thứ hai, tránh bị bẫy giá trị ngắn hạn bởi một số doanh nghiệp có những khoản lợi nhuận đột biến ngắn hạn không bên vững, cần loại bỏ ra khỏi kết quả để có cái nhìn sát cốt lõi vấn đề và định giá hợp lý hơn.

Thứ ba, thị trường chứng khoán dù được đánh giá hấp dẫn và triển vọng sáng nhưng trong quá trình đó cũng không ít những cạm bẫy ngắn hạn, những pha điều chỉnh, nhà đầu tư cần chuẩn bị sẵn các kịch bản để hành động, ví dụ như luôn dữ một lượng tiền mặt để khi có sụt giảm có thể đón đầu các cổ phiếu tốt có định giá rẻ, và luôn duy trì một lượng cổ phiếu nhất định để khi định giá cao có cổ phiếu chốt lời và bảo vệ thành quả.