Áp lực bán hạ giá đã vọt lên trong phiên chiều, đẩy thanh khoản khớp lệnh hai sàn tăng tới 40% so với phiên sáng. Diễn biến giá trở nên tiêu cực hơn, nhất là trong nhóm cổ phiếu đỡ chỉ số. VIC vẫn nỗ lực giữ sắc xanh nhưng sự đơn độc đó là không đủ.

VN-Index đóng cửa giảm 6,35 điểm (-0,48%) đã chính thức thủng mốc 1320 điểm, còn 1317,46 điểm. Tuần trước chỉ số đã hai lần thử thách ngưỡng này nhưng VIC, VHM nâng đỡ thành công và chưa lần nào đóng cửa thấp hơn. Lần này thì khác, VIC tăng 1,58% vẫn là rất khỏe, nhưng sức ép từ loạt blue-chips khác đã triệt tiêu hết hiệu ứng.

Thực ra đến cuối đợt khớp lệnh liên tục VIC chỉ tăng rất nhẹ 0,7% và thời điểm VN-Index giảm sâu nhất (xuống 1315,72 điểm) cổ phiếu này chỉ tăng 0,35%. Những nỗ lực đẩy giá lên cao hơn tại VIC trong đợt ATC đã giúp điểm số bớt xấu vì riêng mã này đã đem về 0,9 điểm. Rổ VN30 đóng cửa với 6 mã tăng/18 mã giảm nhưng ảnh hưởng của LPB, BVH, SSB, BCM và SSI là không đáng kể do mức tăng quá kém và vốn hóa hạn chế.

Ngược lại, sức ép từ các mã như VCB giảm 1,07%, FPT giảm 1,74%, HPG giảm 1,27%, VNM giảm 1,31%, MSN giảm 1,3% lấn át hoàn toàn, chưa kể CTG, TCB, GAS cũng đỏ. Nói đơn giản, trong lần kiểm định vùng 1320 điểm tuần trước, có sự đồng thuận nhất định từ các trụ, lần này chỉ còn VIC đơn độc.

Thanh khoản rổ blue-chips chiều nay tăng tới 31% so với phiên sáng và dòng tiền vào đỡ giá VIC chỉ chiếm 4,5% thanh khoản của rổ. Trong khi đó phần lớn cổ phiếu còn lại tụt giá sâu thêm. Điều này cho thấy có sức ép gia tăng từ bên bán. Mở rộng ra toàn sàn HoSE cũng vậy, thanh khoản tăng gần 39% so với phiên sáng nhưng số mã giảm sâu lại nhiều hơn. Cụ thể sàn này ghi nhận gần 98 cổ phiếu giảm từ 1% trở lên lúc đóng cửa, trong khi cuối phiên sáng mới có 51 mã. Buổi sáng cũng mới có 3 cổ phiếu xuất hiện thanh khoản vượt 100 tỷ đồng trong nhóm này, nhưng buổi chiều là 14 mã.

Khá nhiều blue-chips đã xuất hiện đợt bán tháo nhẹ đẩy thanh khoản lên khá cao: HPG giảm 1,27% với 465,2 tỷ đồng; FPT giảm 1,74% với 267,3 tỷ; VNM giảm 1,31% với 328,7 tỷ; MSN giảm 1,3% với 261,7 tỷ; HDB giảm 1,77% với 199,9 tỷ… Ngoài ra cổ phiếu midcap có PNJ, SZC, DGC, DXG, EVF, HSG cũng thanh khoản rất cao.

Ở phía tăng giá, nhóm đi ngược dòng chủ đạo là không có thanh khoản đủ tin cậy hoặc mức tăng không đáng kể. Tuy 152 cổ phiếu vẫn còn màu xanh nhưng chỉ 15 mã là nổi bật với mức tăng giá trên 1% và khớp lệnh 10 tỷ đồng trở lên. Dĩ nhiên VIC dẫn đầu, còn lại có KBC tăng 1,18% với 245,5 tỷ; FTS tăng 1,42% với 160,3 tỷ; HHS tăng 4,67% với 139 tỷ; BSI tăng 4,8% với 114,3 tỷ; DPG tăng 3,14% với 97,9 tỷ…

Rất ít cổ phiếu có khả năng đi ngược dòng với dòng tiền tốt thời điểm này và cũng chỉ là các trường hợp đơn lẻ. Ví dụ trong các mã nói trên, cổ phiếu chứng khoán có vẻ xuất hiện nhiều nhưng thực chất số giảm trong nhóm còn gấp nhiều lần. KBC, HHS cũng không phải là đại diện cho cả nhóm bất động sản.

Nhà đầu tư nước ngoài chiều nay vẫn tiếp tục rút vốn khá mạnh, mức ròng trên HoSE đạt 141,9 tỷ đồng sau phiên sáng đã rút 264,7 tỷ. Bán ròng lớn nhất là PNJ -169,7 tỷ, VNM -148,3 tỷ, FPT -88,9 tỷ, VCB -61,1 tỷ, SHB -56,8 tỷ, HPG -51 tỷ, DGC -45 tỷ, DBC -42,2 tỷ, MSN -39,6 tỷ, TPB -31,4 tỷ, SAB -30,2 tỷ. Phía mua ròng có VIX  209,6 tỷ, VND  75 tỷ, VHM  49 tỷ, GVR  39,7 tỷ, VCI  36,9 tỷ, VRE  33,7 tỷ.

Việc VN-Index đóng cửa dưới mốc 1320 điểm mở ra khả năng chỉ số phải tìm đáy hỗ trợ mới đáng tin cậy hơn. Khi các cổ phiếu trụ không còn đủ sức “lèo lái” chỉ số, tâm lý chung trở nên bất ổn hơn, nhất là khi đa số cổ phiếu đã điều chỉnh mạnh hơn nhiều so với chỉ số từ trước.