Vn-Index khép lại tuần giao dịch thứ 23/2025 tại mức 1.329,89 điểm, giảm 2,71 điểm tương đương -0,2% so với tuần trước trong bối cảnh dòng tiền chững lại, với giá trị giao dịch khớp lệnh bình quân phiên giảm nhẹ 6,4%. Đây là tuần điều chỉnh đầu tiên sau chuỗi 4 tuần tăng liên tiếp kể từ cuối tháng 4/2025 với tổng mức tăng 8,7%.

Nhận định về xu hướng thị trường tuần mới, ông Đinh Quang Hinh, Trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, Công ty cổ phần chứng khoán VnDirect nhấn mạnh Đàm phán thương mại Việt-Mỹ chuẩn bị bước vào giai đoạn “then chốt”, nhà đầu tư nên gia tăng sự thận trọng.

Thị trường chứng khoán Việt Nam chứng kiến xu hướng tích cực trong 2 phiên đầu tuần với chỉ số VN-Index leo lên mức 1.347,3 điểm. Tuy nhiên, áp lực chốt lời gia tăng mạnh tại vùng kháng cự 1.350 điểm đã kéo các chỉ số chứng khoán trong nước giảm điểm liên tiếp trong 3 phiên cuối tuần.

Việc thị trường thiếu vắng thông tin hỗ trợ sau mùa “báo cáo kết quả kinh doanh quý 1 và Đại hội cổ đông” cùng với đàm phán thương mại Mỹ-Việt Nam chưa đạt bước đột phá khiến tâm lý của giới đầu tư trở nên thận trọng hơn, đặc biệt khi thời hạn hoãn thuế đối ứng 90 ngày chỉ còn hơn một tháng nữa là hết hiệu lực. Phiên cuối tuần chứng kiến lực bán tăng mạnh, kéo chỉ số Vn-Index giảm về mức 1.329,8 điểm, đánh dấu mức giảm nhẹ 0,2% so với cuối tuần trước đó.

Bước sang tuần giao dịch tới, chỉ số Vn-Index sẽ kiểm định lại vùng hỗ trợ quanh 1.320 điểm (tương đương đường MA20). Diễn biến của Vn-Index tại vùng này sẽ quyết định xu hướng tăng ngắn hạn của thị trường có còn được duy trì hay không.

Nếu đánh mất hỗ trợ này, chỉ số Vn-Index có thể lùi về vùng hỗ trợ sâu hơn tại 1.300 điểm. Trong bối cảnh đó, nhà đầu tư nên xem xét hạ đòn bẩy và điểu chỉnh tỷ trọng cổ phiếu xuống ngưỡng an toàn nếu VN-Index không giữ được vùng 1.320 điểm.

Việc hiện thực hóa lợi nhuận và ưu tiên quản trị rủi ro danh mục nên được ưu tiên trong bối cảnh thị trường sắp bước vào 30 ngày “then chốt” với nhiều sự kiện quan trọng diễn ra như cuộc họp chính sách của FED vào trung tuần tháng 6 và thời hạn chót đàm phán thuế đối ứng vào đầu tháng 7 tới.

Ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc phân tích khối khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta: Theo thống kê chu kỳ 3 năm trong lịch sử, thị trường thường tăng trong năm thứ nhất và năm thứ 2, đặc biệt trong năm thứ 2 là năm tăng trưởng mạnh nhất. Bước sang năm thứ 3 thì thị trường sẽ khó khăn hơn và xuất hiện các pha giảm mạnh, hay tức là hỗn loạn sẽ thưởng xảy ra trong năm thứ 03.

Tính trên chỉ số S&P500, thị trường đã xác lập xu hướng giá lên từ ngày 12/10/2022 cho nên từ ngày 12/10/2024 – 12/10/2025 là giai đoạn năm thứ 3 của thị trường chứng khoán. Do đó, điều này hàm ý nhà đầu tư cần thận trọng trong giai đoạn 10/2024-10/2025.

Lợi suất trái phiếu kỳ hạn dài 10 năm và 30 năm tăng mạnh và vẫn ở mức cao mặc dù nổ lực hạ nhiệt lợi suất trái phiếu của Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ. Việc gia dầu tăng cao cùng với lợi suất trái phiếu Mỹ vẫn neo ở mức cao khiến rủi ro lạm phát gia tăng, điều này sẽ gia tăng áp lực cho chính quyền Trump trong mọi nổ lực dùng đàm phán thuế quan để thúc đẩy tăng trưởng nền kinh tế.

Do đó, hơn bao giờ hết, Mỹ sẽ càng nhanh chóng thúc đẩy đàm phán thuế quan sớm đạt thỏa thuận, nhưng các điều kiện đưa ra hiện nay khiến các đối tác chưa đạt được kỳ vọng, Yuanta đánh giá thuế quan “có đi có lại” của chính quyền Trump cũng rất có khả năng sẽ xảy ra kịch bản “delay” và kéo dài trong thời gian tới.

Các tổ chức tài chính phố Wall đã nâng triển vọng chỉ số S&P500 thêm khoảng 8.3% trong năm 2025. Mức mục tiêu của các nhà phân tích cho chỉ số S&P500 dự báo quanh mức 6,432 điểm ( 8.3% so với phiên 06/06/2025).

Các nhà dự báo cho rằng thuế quan mới sẽ không ảnh hưởng sâu đến lợi nhuận doanh nghiệp, mở đường cho môi trường thuận lợi. Đồng thời, chỉ số S&P500 đã quay trở lại thị trường giá lên sau khi có mức phục hồi gần 20% sau đợt sụt giảm mạnh vào đầu tháng 04/2025 cho thấy tâm lý đã lạc quan trở lại. Ngoài ra, các nhà dự báo đánh giá chính quyền Trump sẽ nhượng bộ thuế quan trong các cuộc đàm phán do sức ép từ thị trường.

Trong biến động 120 phiên (tương đương 6 tháng kế tiếp), nếu chỉ số S&P500 có mức tăng thêm 8,3% trong năm 2025 thì chỉ số VN-Index có thể tăng 0,89% vì mức tương quan gần đây của hai chỉ số này đang giảm dần mặc dù vẫn là tương quan thuận.

Lưu ý mức tương quan này có thể thay đổi nếu các biến động của chỉ số VN-Index đồng pha hơn với chỉ số S&P500 trong thời gian tới.

Kể từ khi niêm yết VPL, sự tác động của nhóm Vingroup lên chỉ số VN-Index càng gia tăng. Nếu loại trừ 4 cổ phiếu Vingroup (VIC, VHM, VRE, VPL) kể từ phiên 12/05/2025 thì chỉ số VN-Index (không tính nhóm Vingroup) chỉ đang giao dịch quanh mức 1.300 điểm, điều này cho thấy sự tác động của nhóm Vingroup lên chỉ số là rất lớn.

Theo công cụ YSradar, mức Sức mạnh giá của VHM và VIC đang trên mức 98 điểm cho thấy rủi ro ngắn hạn ở hai nhóm cổ phiếu này có chiều hướng gia tăng và khả năng xác lập vùng đỉnh là khá cao. Do đó, trong ngắn hạn, nhóm Vingroup cũng có thể tác động tiêu cực lên chỉ số VN-Index.