Phiên giao dịch sáng nay đánh dấu phiên ghi nhận đỉnh lịch sử của thị trường chứng khoán Việt Nam khi Vn-Index chính thức cán mốc 1.552 điểm so với đỉnh cũ của năm 2022 1.536 điểm.

Trong bối cảnh chứng khoán Việt Nam liên tiếp lập đỉnh lịch sử, nhiều tổ chức đồng loạt dự báo Vn-Index có thể vượt 1.800 điểm ngay trong năm nay.

Ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc phân tích Khối khách hàng cá nhân của chứng khoán Yuanta, cho biết thống kê trên chỉ số VN-Index trong giai đoạn tháng 8 qua các năm từ 2001 – 2024, chỉ số VN-Index có mức tăng trung bình là 1,6% với xác suất tăng 61%.

P/E của chỉ số VN-Index đạt gần mức trung bình 10 năm khi chỉ số VN-Index đạt mức cao kỷ lục mới, nhưng mức đỉnh giá này vẫn còn thấp hơn so với mức đỉnh năm 2021 (thời kỷ tiền rẻ) và 2018 (giai đoạn IPO và nâng hạng). Trong khi đó, giai đoạn 2025 lại hội tụ cả yếu tố chu kỳ nới lỏng chính sách tiền tệ, mục tiêu tăng trưởng mạnh 2025-2030 và nâng hạng thị trường chứng khoán cho thấy mức P/E được kỳ vọng sẽ sớm vượt mức trung bình 10 năm.

Mức kháng cự gần nhất của mức P/E là 18.x sau khi vượt mức trung bình 10 năm, điều này tương đương chỉ số VN-Index có thể đạt mức 1.858 điểm. Tuy nhiên, trong ngắn hạn, mức trung bình 10 năm là mức kháng cự mạnh, đây cũng là mức kháng cự trong giai đoạn 2023-2024, cho nên thị trường có thể sẽ sớm xuất nhịp điều chỉnh sau giai đoạn tăng mạnh vừa qua.

Nhìn nhận triển vọng thị trường lạc quan hơn, ông Nguyễn Việt Đức, Giám đốc Kinh doanh Số, Công ty Cổ phần Chứng khoán VPBank (VPBankS), cho rằng thị trường tăng nóng khi triển vọng nâng hạng trở thành câu chuyện chi phối.

Thông thường tỷ lệ P/E (giá trên thu nhập) của thị trường chạy trong khoảng từ 10 – 20 lần. Hai đợt đỉnh gần nhất của thị trường chứng khoán Việt Nam, P/E đều ở mức trên 20 lần. Năm 2018, P/E vào khoảng 21 lần, đến 2021 – 2022, P/E khoảng 19 lần. Hiện nay, P/E thị trường mới chỉ khoảng hơn 16 lần, tức vẫn còn cách 20% so với đỉnh.

Chưa kể, lợi nhuận doanh nghiệp có thể tăng thêm khoảng 15% trong một năm tới, giúp kéo P/E thấp hơn. "Do vậy, chúng ta có thể kỳ vọng câu chuyện VN-Index đạt được tối thiểu 1.800 – 1.900 điểm", vị này nhấn mạnh.

Trong nhận định triển vọng thị trường chứng khoán tới đây, Chứng khoán Rồng Việt cũng dự báo tăng trưởng EPS của VN-Index năm 2025 sẽ đạt 114–120 đồng, tương đương mức tăng 15–21% so với cùng kỳ năm trước.

VN-Index được dự báo có thể hướng đến vùng 1.513 – 1.756 trong vòng 6–8 tháng tới, tương đương mức tăng 6%–23% so với mức đóng cửa ngày 9/7/2025.

Ông Petri Deryng - người đứng đầu PYN Elite Fund đã điểm lại những yếu tố thúc đẩy đà tăng của thị trường chứng khoán Việt Nam gần đây. Đầu tiên, khung thoả thuận thuế quan giữa Mỹ và Việt Nam có những tín hiệu đầy hứa hẹn, dù các mức thuế hiệu lực cụ thể cho từng mặt hàng chưa được công bố chính thức.

Tiếp đến là thời điểm nâng hạng của FTSE sắp tới được củng cố bởi quá trình hiện đại hoá đang diễn ra trên thị trường chứng khoán Việt Nam, gia tăng kỳ vọng nâng hạng lên thị trường mới nổi (EM).

Trên thế giới, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) được dự báo sẽ bắt đầu chu kỳ giảm lãi suất trong vòng 6–12 tháng tới. Điều này sẽ hỗ trợ tích cực cho thị trường trái phiếu Việt Nam và góp phần giúp đồng VND mạnh hơn.

Ở phía Việt Nam, nền kinh tế đạt mức tăng trưởng GDP 8% cùng với những chính sách hỗ trợ từ phía Chính phủ đang thúc đẩy tăng trưởng thông qua các dự án cơ sở hạ tầng lớn, giảm thuế VAT, đẩy nhanh cấp phép bất động sản và mở rộng quy mô tín dụng ngân hàng.

Trên thị trường chứng khoán, chỉ số VN-Index đã vượt qua mốc 1.500 điểm. Các nhà đầu tư nước ngoài đã quay trở lại mua ròng sau tin tức về thuế quan của Mỹ mặc dù lượng mua ròng tích lũy vẫn âm tính từ đầu năm đến nay. Thị trường có thể tiếp tục đà tăng, được hỗ trợ bởi định giá thấp, tâm lý mạnh mẽ và nền tảng vững chắc, nhà quản lý PYN Elite Fund đánh giá.

Sự tăng trưởng hiện tại của thị trường chưa thực sự đồng đều. Ví dụ với danh mục của quỹ, cổ phiếu công ty chứng khoán đã tăng mạnh, cổ phiếu hàng không HVN của Vietnam Airlines cũng đã có sự tăng trưởng tốt. Nhóm cổ phiếu ngân hàng tăng ở mức thấp hơn. Trong khi đó, một số khoản đầu tư trong danh mục vẫn chưa “cất cánh”.

Ông Petri Deryng cho biết, PYN Elite Fund đã nhận thấy các dự báo từ các công ty chứng khoán cho rằng VN-Index có thể đạt 1.800 điểm vào cuối năm nay. “Chúng tôi không cho rằng, đây là kịch bản bất khả thi dù hoạt động chốt lời của các nhà đầu tư trong nước có thể thỉnh thoảng gây ra đợt điều chỉnh mạnh”, ông Petri Dyring nhận định.