VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 20/3/2025

Áp lực bán duy trì quanh vùng 1.330 điểm khiến thị trường đánh mất đường hỗ trợ Tenkan. Kết phiên VN-Index giảm 6,34 điểm, tương đương 0,48% xuống mốc 1.324,63 điểm. Ngược chiều, HNX-Index tăng 0,26 điểm, tương đương 0,11% lên 247,03 điểm.

VN-Index có thể sẽ vẫn tìm được sự hỗ trợ từ vùng hỗ trợ 1.317-1.323 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến thị trường có thể sẽ có biến động mạnh hơn trong các phiên còn lại của tuần khi các sự kiện như cuộc họp chính sách của Fed, các quỹ ETFs tái cơ cấu danh mục, đáo hạn HĐTL tháng 03 diễn ra.

Mặc dù áp lực điều chỉnh, rung lắc có thể sẽ vẫn hiện hữu trong phiên tới nhưng chúng tôi cho rằng rủi ro giảm mạnh ngay chưa quá cao và VN-Index có thể sẽ vẫn tìm được sự hỗ trợ từ vùng hỗ trợ 1.317-1.323 điểm.

Đối với các nhà đầu tư có tỷ trọng cổ phiếu ngắn hạn cao hoặc đang sử dụng margin có thể xem xét bán chốt lời giảm một phần tỷ trọng nếu thị trường tăng điểm trong phiên.

Đối với các hoạt động mua trading, nhà đầu tư chỉ nên xem xét mở vị thế khi thị trường rung lắc, điều chỉnh về các vùng hỗ trợ 1.317-1.323 điểm và 1.295-1.305 điểm”.

Không thể loại bỏ khả năng chỉ số có thể tiếp tục nhịp điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục giảm hơn 6 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1,324.63 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 12/18 ngành giảm điểm, trong đó ngành Công nghệ thông tin và Bán lẻ dẫn đầu đà giảm; ở chiều ngược lại, ngành Hóa chất tăng mạnh nhất.

Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Lực cầu bắt đáy đã xuất hiện ở ngưỡng 1,320 giúp cho VN-Index không giảm sâu hơn, tuy nhiên trên đồ thị ngày, đường MACD đã cắt xuống đường tín hiệu và thanh khoản ở cả hai phiên giảm điểm liên tiếp đều tương đối cao, vì vậy không thể loại bỏ khả năng chỉ số có thể tiếp tục nhịp điều chỉnh”.

Thị trường tiếp tục chịu áp lực bán, cơ cấu danh mục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng ngắn hạn với vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1.315 điểm, tương ứng giá thấp nhất ngày 11/03/2025, hỗ trợ mạnh hơn 1.300 điểm. Tuy nhiên thị trường tiếp tục chịu áp lực bán, cơ cấu danh mục ở rất nhiều mã sau giai đoạn tăng giá kéo dài trong 08 tuần qua. Nhất là khi VN-Index, VN30 gặp vùng kháng cự rất mạnh quanh 1.350 điểm, 1.400 điểm và đang chịu áp lực điều chỉnh tích lũy sau giai đoạn tăng giá khá tốt kéo dài trong 08 tuần qua.

Trong ngắn hạn, với chỉ số VN-Index đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Thị trường vẫn phân hóa khá tích cực, luân chuyển ngắn hạn. Áp lực bán mạnh tập trung nhiều ở nhóm cổ phiếu công nghệ, viễn thông, khoáng sản... là các nhóm đã có giai đoạn tăng giá mạnh trong năm 2024. Với áp lực bán mạnh ở nhóm này hiện nay, chúng tôi cho rằng, nhiều mã đang về vùng giá tương đối hợp lý, có thể dần theo dõi, đánh giá thêm tiềm năng tăng trưởng, để xem xét dần tích lũy trở lại.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể sẽ biến động quanh mức 1.320 điểm trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh và chỉ số VN-Index có thể sẽ biến động quanh mức 1.320 điểm trong phiên kế tiếp. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao và tình trạng phân hóa có thể sẽ còn diễn ra trong những phiên giao dịch tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn bi quan với diễn biến thị trường hiện tại.

Điểm tích cực là lực bán suy giảm trên nhóm cổ phiếu Midcaps và Smallcaps, nhưng chúng tôi vẫn đánh giá đây mới chỉ là nhịp hồi kỹ thuật và xu hướng giảm ngắn hạn vẫn đang duy trì trên hai nhóm cổ phiếu này cho nên các nhà đầu tư chưa nên mua vào lúc này. Đồng thời, sự kiện Fed sẽ giữ nguyên lãi suất cùng với đó là thời điểm đáo hạn phái sinh sẽ khiến thị trường có các biến động khó dự báo hơn trong phiên 20/03/2025.

Chiến lược ngắn hạn (đưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TRUNG TÍNH. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp 40-50% danh mục và chưa nên mua vào lúc này”.

Thị trường vẫn đang trong gia đoạn tích lũy củng cố động lực trong xu hướng tăng

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

VN-Index tiếp tục quán tính điều chỉnh hôm qua và kết phiên giảm điểm với sắc đỏ lan tỏa diện rộng.

Ở khung đồ thị ngày, các chỉ báo RSI và MACD tiếp tục hướng xuống cho thấy VN Index vẫn đang trong nhịp điều chỉnh rung lắc. Điều tích cực là chỉ báo CMF vẫn neo ở ngưỡng cao nên dòng tiền vẫn đang luân chuyển trong thị trường thay vì hiện tượng bán ồ ạt, do đó có thể thấy tâm lý chung chưa quá tiêu cực và kỳ vọng chỉ số chung sẽ sớm tìm được điểm cân bằng quanh mốc 1320.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ báo RSI hạ xuống vùng thấp và có tín hiệu hình thành đáy cho thấy sự xuất hiện của lực cầu bắt đáy đang tham gia. Đường -DI đang ở vùng cao, tuy nhiên có dấu hiệu hướng xuống trong khi đường  DI đảo chiều quay lên thêm phần củng cố cho việc VN Index tìm lại điểm cân bằng trong các phiên tới.

Thị trường vẫn đang trong gia đoạn tích lũy củng cố động lực trong xu hướng tăng, với đặc trưng là dòng tiền có sự phân hóa và tìm kiếm cơ hội đầu tư riêng lẻ dù đà đi lên của chỉ số chung suy yếu. Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tranh thủ giai đoạn điều chỉnh của thị trường chung để chọn lọc các cổ phiếu duy trì được vùng hỗ trợ và không ghi nhận áp lực điều chỉnh mạnh so với chỉ số chung để giải ngân thăm dò cho mục tiêu đầu tư ngắn hạn, đồng thời hạ thấp tỉ lệ đòn bẩy trong giai đoạn này để quản trị rủi ro cũng như giữ sức mua chờ tín hiệu chắc chắn hơn về xu hướng ngắn hạn mới”.

VN-Index sẽ giằng co trong biên độ 1.320-1.330 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Chỉ số VN30 đã tiếp cận vùng hỗ trợ cho nhịp điều chỉnh ngắn hạn (đường MA20) và lực cung ở phiên 19/03 không có sự dàn trải đồng đều ở các nhóm ngành. Điều này sẽ làm giảm khả năng điều chỉnh trên VN-Index trong ngày mai. Thay vào đó, VN-Index sẽ giằng co trong biên độ 1.320-1.330 điểm. Các vị thế ngắn hạn nên tạm ngưng mở mới và chờ sự suy yếu đáng kể từ áp lực bán”

Khả năng cân bằng của chỉ số sẽ cần thêm tín hiệu động lượng củng cố

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.324,6 điểm giảm 6,3 điểm (-0,48%). KLGD khớp lệnh 768 triệu CP.

VN-Index lùi về vùng 1.320 – 1.330 với đà giảm có phần chậm lại quanh mốc 1.320. Dù vậy độ rộng chưa cải thiện rõ rệt phản ánh tâm lý thận trọng vẫn chi phối dòng tiền. Khả năng cân bằng của chỉ số sẽ cần thêm tín hiệu động lượng củng cố. Vùng hỗ trợ quan trọng 1.300 – 1.315 kỳ vọng sẽ nâng đỡ chỉ số tốt hơn nếu áp lực bán tiếp tục mở rộng”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.