Trong báo cáo cập nhật triển vọng thị trường tháng 6/2025, Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) cho rằng thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục diễn biến thuận lợi nhờ tâm lý nhà đầu tư được củng cố đáng kể.

Mặc dù vậy, theo VDSC, vẫn còn 3 rủi ro lớn nhà đầu tư cần lưu ý trong tháng này. Thứ nhất, rủi ro giá vàng tăng khi xung đột leo thang giữa Nga và Ukraina nhằm đạt lợi thế đàm phán.

Nga và Ukraina đã tổ chức vòng đàm phán hòa bình thứ hai tại Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ, kể từ tháng 3 năm 2022. Cuộc đàm phán kéo dài hơn một giờ, nhưng không đạt được tiến triển đáng kể về thỏa thuận ngừng bắn. Trước đó, cả hai bên đã gia tăng xung đột nhằm tạo lợi thế đàm phán.

Trong vòng đàm phán mới đây, Nga nhấn mạnh yêu cầu lãnh thổ và điều kiện cứng rắn, trong khi Ukraina tìm kiếm hòa bình mà không mất chủ quyền. Điều này cho thấy xung đột không dễ dàng giải quyết. Không loại trừ các kịch bản xung đột vũ trang mạnh hơn trong thời gian tới.

Vì tính chất trọng yếu của khả năng leo thang, giá vàng (tài sản trú ấn) có thể tiếp tục lập đỉnh mới. Trong lịch sử, giá vàng và thị trường trường chứng khoán toàn câu tương quan nghịch với nhau trong 10 phiên tiếp theo sau những sự kiện khủng hoàng địa chính trị toàn cầu.

Thứ hai thị trường tài chính Nhật Bản đang đối mặt với một cuộc khủng hoảng tiềm ẩn do lợi suất Trái phiếu Chính phủ tăng vọt. Lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản tăng vọt, đặc biệt là trong các kỳ hạn siêu dài hạn (JGB kỳ hạn 20, 30 và 40 năm), đã đạt mức cao nhất lịch sử trong những ngày giao dịch cuối tháng 5. Điều này tác động đáng kể đến các tổ chức tài chính ở Nhật Bản nắm giữ danh mục đầu tư trái phiếu lớn.

Lợi suất tăng khiến giá trái phiếu giảm (do mối quan hệ nghịch đảo), dẫn đến tổn thất chưa thực hiện trên danh mục đầu tư của họ. Các khoản lỗ chưa thực hiện từ trái phiếu trong nước nắm giữ của 4 công ty bảo hiểm nhân thọ lớn nhất Nhật Bản đã tăng lên mức kỷ lục 60 tỷ đô la trong quý 1 năm 2025.

Ngoài ra, tác động trên còn có thể gây thách thức về thanh khoản làm mất ổn dịnh bảng cân đối kế toán, đặc biệt là đối với các ngân hàng và công ty bảo hiểm. Trong bối cảnh, cảnh lạm phát vượt quá 2% trong ba năm, đạt 3,6% trong lần công bố mới đây, BoJ sẽ phải cân nhắc và thận trọng điều hành khi thực hiện tham vọng rút khỏi chính sách tiền tệ siêu nới lỏng trong những thập niên vừa qua.

Với việc nằm trong nhóm dẫn đầu đầu tư vào Việt Nam, biến động thị trường vốn tại Nhật Bản có thể ảnh hưởng đến khả năng rút ròng của nhà đầu tư Nhật Bản.

Thứ ba, rủi ro liên quan đến chính sách thuế quan đã giảm đáng kể sau vòng đàm phán thứ hai giữa Việt Nam và Hoa Kỳ. Trong ngắn hạn, giao dịch sẽ tiếp tục thuận lợi, được hỗ trợ bởi tâm lý tích cực khi lo ngại suy giảm tăng trưởng dần hạ nhiệt. Điều này giúp kỳ vọng về kịch bản tăng trưởng cơ sở từ đầu năm được củng cố trở lại. VN-Index ghi nhận mức tăng tháng ấn tượng 8% trong tháng qua tuy nhiên sự phục hồi diễn ra không đồng đều giữa các nhóm ngành.

Nhà đầu tư nên tận dụng cơ hội để cân bằng lại danh mục, đón đầu sự luân chuyển dòng tiền giữa các nhóm ngành.

Mặc dù môi trường đã ổn định hơn, nhà đầu tư cần cảnh giác với rủi ro bất ngờ, đặc biệt là khi thời hạn 90 ngày tạm hoãn áp thuế sắp kết thúc. Trước các sự kiện quan trọng hoặc khi rủi ro bất ngờ xãy ra, nhà đầu tư có thể cân nhắc gia tăng sức mua cho danh mục, hoặc mở vị thế phòng ngừa bằng hợp đồng tương lai để hạn chế tổn thất cho danh mục.