Ông Petri Deryng, người đứng đầu quản lý Pyn Elite Fund vừa có những bình luận xoay quanh việc Mỹ đưa ra mức thuế đối ứng 46% với hàng hóa Việt Nam. Quỹ Pyn Elite đến từ Phần Lan, hiện có tổng tài sản 22.000 tỷ đồng.

Theo nhà quản lý quỹ này, Việt Nam đã làm mọi thứ có thể để chuẩn bị cho thuế quan của Donald Trump. Vào tháng 3 vừa qua, Việt Nam đã thỏa thuận với Bộ Thương mại Hoa Kỳ về các dự án năng lượng mới và mua khí tự nhiên hóa lỏng. Ngoài ra, Việt Nam đã giảm thuế nhập khẩu đối với một số sản phẩm xuất khẩu đặc biệt quan trọng đối với Hoa Kỳ.

Mức thuế quan của Việt Nam đối với hàng hóa nhập khẩu từ Hoa Kỳ trung bình dưới 10%, nhưng Hoa Kỳ không áp dụng nguyên tắc đối ứng khi đặt ra các mức thuế của riêng mình. Hoa Kỳ đã áp đặt mức thuế 46% đối với Việt Nam, và việc tính toán này dựa trên tỷ lệ cân bằng thương mại giữa hai quốc gia và con số phần trăm thu được từ đó.

Tỷ lệ thương mại được xác định bởi thị trường và không thể do chính phủ Việt Nam quyết định, vì mức thuế mà Việt Nam áp dụng đối với hàng hóa nhập khẩu từ Hoa Kỳ là một vấn đề hoàn toàn khác. Điều này cũng làm cho việc đàm phán trở nên khó khăn, vì vậy giải pháp cho tình huống có vẻ như vô vọng.

"Tổng thống Trump có quyền thực hiện điều này. Nhưng thuế quan với Việt Nam dương như rất bất công, và quyết định này đã gây bất ngờ cho mọi người", vị này nhấn mạnh và cho rằng các cuộc đàm phán giữa hai quốc gia chắc chắn sẽ tiếp tục, nhưng hiện tại, tất cả những gì được biết chắc chắn là các mức thuế đã được đưa ra.

Mức thuế này sẽ có tác động tiêu cực lớn đến xuất khẩu của Việt Nam, vốn 30% là sang thị trường Hoa Kỳ. Pyn Elite dự báo tổng xuất khẩu của Việt Nam sẽ giảm trong năm nay do cả thuế quan và nền kinh tế Hoa Kỳ rơi vào suy thoái. Các chỉ số tăng trưởng GDP của Việt Nam trong năm nay sẽ phải được điều chỉnh giảm mạnh.

Thị trường chứng khoán Việt Nam đã phản ứng với tình hình bằng cách giảm 88 điểm trong phiên hôm nay và có thể sẽ vẫn rất yếu trong những tuần tới.

Các tác động tiêu cực của thuế quan sẽ ảnh hưởng ngay lập tức đến nền kinh tế Hoa Kỳ và Việt Nam. Chẳng hạn, giá giày thể thao Nike sẽ tăng 46% đối với khách hàng Mỹ. Điều này cũng có nghĩa là xuất khẩu giày thể thao sang thị trường Mỹ sẽ giảm, khiến công nhân dệt may Việt Nam mất việc. Nike sản xuất giày thể thao tại 140 nhà máy ở Việt Nam.

"Năm 2025 đang trở thành một năm rất thách thức cho các hoạt động đầu tư của PYN Elite. Có nhiều yếu tố tích cực cho thị trường chứng khoán Việt Nam, nhưng chính sách kinh tế gây rối của Trump sẽ nhanh chóng làm suy yếu nền kinh tế toàn cầu, và xuất khẩu của Việt Nam đặc biệt sẽ gặp khó khăn.

Tất nhiên, trong một môi trường đầu tư thay đổi nhanh chóng, chúng tôi cố gắng thực hiện bất kỳ thay đổi nào mà chúng tôi cho là phù hợp đối với tỷ trọng danh mục đầu tư của mình, tùy thuộc vào sự phát triển chung của giá từng cổ phiếu", người đứng đầu quỹ nhấn mạnh.

Như VnEconomy đưa tin, Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 2/4 tuyên bố áp thuế quan có đi có lại - hay còn gọi là thuế đối ứng - ở mức ít nhất 10% lên tất cả hàng hóa nhập khẩu vào Mỹ, trong đó có hàng chục quốc gia phải chịu thuế suất cao hơn. Danh sách các nền kinh tế phải chịu thuế đối ứng cao hơn bao gồm những đối tác thương mại thuộc hàng lớn nhất của Mỹ, trong đó có Việt Nam.

Việt Nam bị áp mức thuế 46%. Trong khi các đối tác khác như Trung Quốc 34%; Nhật Bản 24%; Hàn Quốc 25%.

Một quan chức Nhà Trắng đề nghị không tiết lộ danh tính cho biết thuế quan đối ứng với thuế suất cao hơn sẽ có hiệu lực từ ngày 9/4 và sẽ áp dụng với khoảng 60 quốc gia. Mức thuế cơ sở 10% sẽ có hiệu lực từ ngày thứ Bảy (5/4).