Thị trường “vỡ òa” trong phiên sáng nay khi sức mạnh của nhóm cổ phiếu blue-chips đã đưa VN-Index hoàn toàn vượt qua vùng đỉnh lịch sử, lên mức 1550,06 điểm. Dòng tiền đổ vào dữ dội đẩy thanh khoản HoSE gia tăng đột biến 43% so với phiên trước lên mức 25.943 tỷ đồng, chỉ đứng sau phiên sáng xả hàng kỷ lục lịch sử ngày 3/4/2025 với 31.000 tỷ đồng.

Cơ hội để VN-Index có đỉnh cao mới là không bất ngờ vì tuần trước thị trường đã có động lực tăng rất mạnh và đứng sát ngưỡng lịch sử. Chỉ số có thêm 18,93 điểm tương đương 1,24% trong sáng nay với sức mạnh của nhóm cổ phiếu blue-chips. VN30-Index cũng tăng 1,11% với 8/10 mã vốn hóa lớn nhất tăng giá.

VHM giảm 1,6% và FPT giảm 0,09% là lực cản nhẹ của chỉ số sáng nay. Thực ra ảnh hưởng cũng chỉ rõ nét ở VHM khi lấy đi hơn 1,4 điểm. Sự suy yếu của cổ phiếu trụ này chỉ là nét chấm phá “khác màu”, còn tác động tới chỉ số không đáng kể vì số lớn các mã khác tăng tốt. VCB tăng 1,13%, VIC tăng 0,96%, BID tăng 1,54%, HPG tăng 2,11%, VPB tăng 3,74% đều là các mã vốn hóa hàng đầu. Ngoài ra cả rổ VN30 có 20 mã tăng/7 mã giảm thì 12 mã tăng trên 1%, trong đó 9 mã tăng quá 2%.

Xét về biên độ, SHB đang dẫn đầu rổ VN30 với mức tăng 5,98%, tiếp đó là VJC tăng 4,59% và SSI tăng 4,41%. Các cổ phiếu này đại diện cho nhóm vốn hóa trung bình. MSN, TPB, LPB, HDB là các mã khác cũng tăng từ 2% trở lên và vốn hóa chưa lọt được vào top 10 sàn HoSE. Mở rộng ra, nhóm Midcap cũng đang mạnh nhất, chỉ số đại diện rổ tăng 2,94%.

Độ rộng toàn sàn này áp đảo hoàn toàn từ phía tăng với 241 mã xanh và 90 mã đỏ. Có 15 mã kịch trần với nhiều tên tuổi đã đột biến từ trước như NKG, VSC, GEX, VIX, VND. Các cổ phiếu này giao dịch hàng trăm tỷ đồng mỗi mã trong sáng nay, tiếp tục thể hiện khả năng thu hút dòng tiền mạnh mẽ dù giá đã tăng dữ dội. Khả năng đẩy giá của bên mua cực kỳ ấn tượng. Sàn này có 108 cổ phiếu tăng từ 2% trở lên đã chiếm tới 63,5% tổng giá trị khớp lệnh của sàn. Mức tăng giá hơn 2% trong một phiên đã là cực kỳ mạnh và thanh khoản lớn như vậy xác nhận sức mạnh giá rất đáng tin cậy.

Dĩ nhiên với mức giao dịch đột biến được ghi nhận thì phải có nhà đầu tư bán ra mới có khả năng tạo nên thanh khoản. Nhìn từ góc độ bán, sức ép chưa thể hiện rõ lên giá. Số ít cổ phiếu có tình trạng bị kiềm chế đà tăng với nên thanh khoản cao như VCI bị ép xuống 1,96% so với giá đỉnh, hiện còn tăng 4,76% với thanh khoản 565,4 tỷ đồng; HCM bị ép xuống 1,83%, còn tăng 4,27% với 527,3 tỷ; NVL tụt 3,06% còn tăng 2,05% với 482,8 tỷ… Thống kê trong 108 cổ phiếu tăng giá tốt nhất từ 2% trở lên của VN-Index, 46 mã tụt giá quá 1% so với mức đỉnh, đồng thời chiếm 39% giao dịch của cả nhóm. Điều này cho thấy bên bán vẫn chỉ là chọn giá tốt để xả hàng thay vì hạ giá quá nhiều.

Khả năng duy trì sức tăng điểm số của nhóm blue-chips vẫn đang tạo điểm tựa tinh thần rất tốt. VN-Index tăng 6 tuần liên tiếp, chịu nhiều rung lắc mà vẫn chưa dừng lại. Đó là nhờ khả năng xoay trụ và thu hút dòng tiền cùng chiều với giá lên. Sáng nay dù toàn bộ cổ phiếu trong rổ VN30 đều bị ép giá xuống ít nhiều, bao gồm cả VIC, VCB, BID, CTG, TCB nhưng không làm tổn hại nhiều tới VN-Index.

Một diễn biến khá bất ngờ là nhà đầu tư nước ngoài qua ra bán ròng khá lớn 771 tỷ đồng trên sàn HoSE. Đây là phiên sáng bán ròng thứ 7 liên tiếp. Khối này tuần qua đã bán ròng 1.602 tỷ đồng và có tuần bán ròng đầu tiên sau 3 tuần mua ròng liên tiếp. Các cổ phiếu bị bán ròng lớn nhất sáng nay là HPG -295,3 tỷ, VIX -106,8 tỷ, SSI -96,2 tỷ, GEX -79,3 tỷ, FPT -74,1 tỷ, GVR -64,5 tỷ, HCM -64 tỷ, HDB -58,5 tỷ, NVL -57 tỷ, CTG -54,5 tỷ. Phía mua ròng có SHB  224,5 tỷ, OCB  49,6 tỷ, VNM  48,9 tỷ, MSN  46,3 tỷ, BID  41 tỷ.