Thị trường tổng thể vẫn phập phù trong vùng đỉnh cũ, chỉ có một số cổ phiếu vừa và nhỏ là giao dịch tốt. Cơ hội vẫn nằm ở nhóm này nhưng có vẻ sức bền ở nhiều mã cũng không ổn định khiến xác suất chọn sai cũng gia tăng.

Thông tin có vẻ bất lợi liên quan đến đàm phán thuế quan với Mỹ xuất hiện đầu giờ hôm nay, tuy không dẫn đến nhưng xáo trộn lớn nhưng khiến dòng tiền co lại đáng kể. Phản ứng phòng thủ đầu tiên và dễ xảy ra nhất là nhà đầu tư giảm cường độ giao dịch, tâm lý hưng phấn giảm xuống.

Thanh khoản khớp lệnh hai sàn hôm nay giảm khoảng 15% so với hôm qua, lần đầu tiên sau 18 phiên giảm xuống dưới ngưỡng 20k tỷ chưa kể thỏa thuận. Rất nhiều cổ phiếu giảm giá sâu đi cùng với thanh khoản khá cao cho thấy áp lực bán đã kiềm chế dao động rõ ràng. Dĩ nhiên thị trường lúc nào cũng có mã tăng mã giảm, nhưng phân bổ dòng tiền nghiêng nhiều về phía giảm giá, kết hợp với hướng dao động kiểu tăng trước giảm sau không phải là tín hiệu tốt.

Nhóm blue-chips phần lớn là yếu, MSN chỉ là hiện tượng đơn lẻ, hôm nay có lực mua khá tốt từ khối ngoại. Bản thân cổ phiếu này cũng hầu như không tăng trong tháng 5 và giá đến giờ vẫn chưa “vá” lại được cú sụt giảm do thuế đối ứng. VNI giảm nhẹ phiên này chủ yếu nhờ các trụ khác giảm ít, hơn là có sự co kéo điểm số như các phiên trước. Thanh khoản rổ VN30 cũng đang ở mức thấp nhất 23 phiên cho thấy các tổ chức cũng giảm giao dịch.

Ở nhóm vừa và nhỏ, tổng thể là phân hóa và các mã tăng giảm luân phiên, hiếm có mã nào tăng liên tục. DXS, CRE, SCR, REE là hiện tượng cá biệt không nên nhìn vào để đánh giá lạc quan tổng thể. Những cổ phiếu được đầu cơ dữ dội thời gian qua và tạo hình “cây thông” thì đều đang có nguy cơ rơi vào nhịp điều chỉnh hoặc đã ở bên kia sườn dốc, hồi lên không phải là cơ hội. Nói chung nhóm này vẫn là cuộc chơi rủi ro, không nên say sưa và đánh lớn.

Hiện thị trường vẫn không có thông tin nào hỗ trợ một cách rõ ràng, tất cả chỉ là kỳ vọng mơ hồ về một kịch bản tốt có thể xảy ra. Đáng tiếc đây lại là yếu tố không thể chắc chắn. Tâm lý thông thường luôn hướng về một “vùng tươi sáng” mà tránh né nguy hiểm, thậm chí mua một tờ vé số còn nghĩ luôn đến tiêu gì nếu trúng độc đắc chứ mấy ai nghĩ đến chuyện mất tiền? Tuy nhiên đầu tư thì không phải vậy, nên có các kế hoạch khác nhau và sẵn sàng hành động khi điều kiện được kích hoạt. Nhịp tăng vừa rồi rất tốt và đa số kiếm được tiền, nhưng giữ tiền mới thể hiện kỹ năng.

Thị trường phái sinh hôm nay tiếp tục duy trì chênh lệch rộng nhất khi VN30 được neo cao và tăng đầu ngày. Chỉ số va chạm với 1437.xx rồi đi xuống nhưng basis chiết khấu tới gần 7 điểm. Khi chỉ số rơi dần xuống 1430.xx thậm chí là xuyên qua thì basis lại co lại. Sau đó VN30 dao động quanh 1430.xx rất khó chịu, không có quán tính nên các điểm Long hay Short đều không hiệu quả.

Với hiện tượng xoay vòng yếu dần ở nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ, cơ hội ngắn hạn cũng không nhiều và có vẻ rủi ro cao. Blue-chips thì ít cơ hội, phái sinh cũng dở. Nói chung khó quá thì nghỉ ngơi, không nhất thiết phải cố vớt vát.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1432.38. Cản gần nhất ngày mai là 1437; 1442; 1450; 1458; 1463; 1473. Hỗ trợ 1430; 1425; 1414; 1408; 1403; 1395; 1384.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.