Để đóng sóng nâng hạng đáp ứng nhu cầu vốn cho thị trường, trong mùa đại hội cổ đông năm nay, hàng loạt công ty chứng khoán lên kế hoạch tăng vốn khủng, từ đó dự kiến lãi kỷ lục trong năm 2025.

Đơn cử như tại Chứng khoán Rồng Việt (VDSC), trong tài liệu dự kiến trình Đại hội đồng cổ đông mới đây, VDSC lên kế hoạch phát hành 77 triệu cổ phiếu để tăng vốn điều lệ thông qua 2 đợt. Đợt 1 sẽ phát hành 24,3 triệu cổ phiếu trả cổ tức, 4,7 triệu cổ phiếu ESOP. Đợt 2 chào bán riêng lẻ tối đa 48 triệu cổ phiếu. Nếu thành công, vốn điều lệ của VDSC dự kiến sẽ tăng từ 2.430 tỷ đồng lên 3.200 tỷ đồng.

Nguồn vốn thu về sẽ dùng để bổ sung vốn kinh doanh cho hoạt động giao dịch ký quỹ/ứng trước, tự doanh/bảo lãnh phát hành, tham gia hoạt động thị trường trái phiếu.

Cơ sở để VDSC lên mục tiêu tăng vốn là thanh khoản thị trường được dự báo đi ngang trong nửa đầu năm 2025 và tăng cao trở lại vào quý III/2025 khi câu chuyện nâng hạng được kích hoạt. Dự báo VN-Index sẽ dao động trong khoảng 1.220-1.486 điểm trong kịch bản cơ sở, mức thanh khoản bình quân đạt 22.000-24.000 tỷ đồng/phiên.

Tương tự, Công ty CP Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội (HNX: SHS) vừa thông báo về việc tổ chức phiên họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 trong tháng 4/2025. Tài liệu Đại hội cổ đông chi tiết chưa được công bố, nhưng nhìn lại Nghị quyết Đại hội cổ đông 2024 của SHS có nội dung về việc tăng vốn điều lệ gấp đôi, lên 17.126 tỷ đồng. Nếu tăng vốn thành công, SHS sẽ lọt Top 3 về quy mô vốn điều lệ trong ngành chứng khoán, tạo điều kiện thuận lợi để mở rộng thị phần và đầu tư mạnh mẽ vào công nghệ.

Tại Công ty chứng khoán ACB (ACBS), kế hoạch tăng vốn đã được ngân hàng mẹ là ACB ra quyết nghị vào đầu tháng 3 vừa qua. ACB quyết định góp vốn 1.000 tỷ đồng để tăng vốn cho ACBS, dự kiến thực hiện sau khi được Ủy ban chứng khoán chấp thuận. Trước đó, ACBS đã tăng vốn liên tục, từ 3.000 tỷ đồng lên 7.000 tỷ đồng trong giai đoạn 2023 - 2024 và mới nhất là tăng vốn từ 7.000 tỷ đồng lên 10.000 tỷ đồng được chấp thuận hồi tháng 1/2025.

Kế hoạch phát hành tăng vốn cũng sẽ được đề cập trong cuộc họp ĐHĐCĐ của CTCP Chứng khoán FPT (FTS) ngày 1/4 tới. Theo đó, FPTS sẽ trình lên phương án phát hành gần 30,6 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu trong quý II-III/2025 và phương án phát hành gần 10 triệu cổ phiếu ESOP, tương ứng tỷ lệ 2,9%. Tổng lượng cổ phiếu dự kiến phát hành khoảng 40,6 triệu cổ phiếu. Số tiền sau khi phát hành 10 triệu cổ phiếu ESOP được dùng để cho vay giao dịch ký quỹ.

Ở những công ty chứng khoán quy mô vốn nhỏ hơn, kế hoạch phát hành cổ phiếu tăng vốn thậm chí tăng bằng lần. Chẳng hạn như Chứng khoán VTG (VTGS). VTGS muốn tăng vốn thông qua việc chào bán cho cổ đông hiện hữu 289,8 triệu cổ phiếu, tương đương gấp 21 lần số cổ phần hiện có (13,8 triệu cổ phiếu). Nếu phát hành thành công, vốn điều lệ của VTGS sẽ tăng vọt từ 138 tỷ đồng lên 3.036 tỷ đồng.

Hay tại VISecurities, đại hội đồng cổ đông vừa qua, VISecurities đã thông qua việc đổi tên công ty thành Công ty CP Chứng khoán OCBS, kèm theo đó là kế hoạch chào bán tối đa 90 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu cũng được thông qua, theo đó tăng vốn thêm 900 tỷ đồng thay cho kế hoạch tăng vốn thêm 600 tỷ đồng trước đó. Vốn điều lệ hiện tại của VISecurities là 300 tỷ đồng, nếu tăng vốn thành công, vốn điều lệ sẽ tăng gấp 4 lần lên 1.200 tỷ đồng.

Mới đây, trong tháng 2 vừa qua, Công ty CP Chứng khoán Goutai Junan Việt Nam (IVS) cũng vừa phát hành thành công gần 35,6 triệu cổ phiếu ra công chúng, nâng vốn điều lệ lên 1.049 tỷ đồng.

Trong năm 2024, Chứn khoán Kafi cũng đã hoàn tất 2 đợt tăng vốn điều lệ, nâng quy mô lên 5. 000 tỷ đồng. Nhằm đáp ứng nhu cầu mở rộng hoạt động kinh doanh, nâng cao năng lực tài chính trong năm 2025, Công ty có nhu cầu tăng thêm vốn điều lệ từ 5.000 tỷ đồng lên tối đa 7.500 tỷ đồng. Số tiền chủ yếu để bổ sung vốn vào hoạt động cho vay ký quỹ 1.250 tỷ đồng và hoạt động tự doanh 1.175 tỷ đồng.

Không chỉ tăng vốn khủng, hàng loạt công ty chứng khoán còn lên kế hoạch doanh thu lợi nhuận rất cao trong năm 2025. Ngày 12/3, HĐTV Công ty TNHH Chứng khoán Maybank (MBKE) đã thông qua kế hoạch kinh doanh năm 2025.

Theo đó, Công ty đặt kế hoạch doanh thu hơn 1.136 tỷ đồng, tăng 39% so với năm ngoái. Trong đó, hai nguồn thu chiếm tỷ trọng lớn nhất là lãi từ các khoản cho vay và phải thu gần 699 tỷ đồng, tăng 48% và doanh thu môi giới chứng khoán hơn 317 tỷ đồng, tăng 46%. MBKE kỳ vọng lãi trước thuế năm 2025 hơn 422 tỷ đồng tăng 55% và cao chưa từng có trong lịch sử hoạt động.

Tương tự, Công ty CP Chứng khoán DNSE đặt mục tiêu tổng doanh thu 849 tỷ đồng và lãi sau thuế 262 tỷ đồng, tăng hơn 2,4% và 44% so với thực hiện năm 2024. Nếu hoàn thành kế hoạch, đây sẽ là năm có lãi cao nhất trong lịch sử hoạt động của DNSE. Trước đó, năm 2023 DNSE báo lãi cao nhất 228 tỷ đồng.

Theo tài liệu họp được công bố, HĐQT Chứng khoán Kafi đề xuất thông qua kế hoạch kinh doanh tăng trưởng mạnh mẽ với lãi trước thuế 800 tỷ đồng, gấp 3 lần thực hiện 2024 và quy mô tổng tài sản 25.000 tỷ đồng, tăng 56% so với cuối năm 2024.

Công ty CP Chứng khoán VPS (VPSS) thông qua kế hoạch kinh doanh năm 2025 tại Đại hội đồng cổ đông bất thường diễn ra ngày 16/1. Theo đó, VPS đặt mục tiêu năm 2025 ghi nhận 8.500 tỷ đồng doanh thu thuần, tăng 31% so với thực hiện năm 2024, đồng thời lãi trước và sau thuế lần lượt 3.500 tỷ đồng và 2.800 tỷ đồng, tăng 11%. Nếu hiện thực hóa được các con số này, VPS sẽ có doanh thu cao nhất 4 năm qua và lập kỷ lục mới về lợi nhuận.

Công ty CP Chứng khoán Vietcap cũng lập kế hoạch kinh doanh năm 2025 với tổng doanh thu dự kiến đạt 4.325 tỷ đồng, tăng 15% so với thực hiện năm 2024. Lãi trước thuế đạt 1.420 tỷ đồng, tăng 30%.

Về triển vọng cổ phiếu nhóm chứng khoán, trong nhận định mới đây, Mirae Asset cho rằng đây là nhóm hưởng lợi trực tiếp nếu thị trường nâng hạng thành công. Cùng với việc thu hút dòng vốn ngoại, thanh khoản thị trường dự kiến tăng cao. Tâm lý đầu tư cải thiện kéo theo dư nợ cho vay ký quỹ tăng, mở rộng biên lợi nhuận tạo kỳ vọng tăng trưởng cho nhóm ngành chứng khoán.