Sau những phiên bùng nổ của cổ phiếu họ nhà Vin, đến lượt nhóm Gelex làm mưa làm gió trên thị trường, thúc đầy tâm lý tích cực dòng tiền chảy vào nhóm đầu cơ đưa Vn-Index lập đỉnh thời đại 1.557 điểm trong phiên giao dịch kỷ niệm 25 năm ngày ra đời của thị trường chứng khoán Việt Nam.

Về mặt định giá, thị trường chứng khoán Việt Nam đã được nâng lên đáng kể trong năm 2025. Cụ thế, P/E toàn thị trường tăng 30% kể từ đầu tháng 4/2025 trong bối cảnh Vn-Index tăng 40%. P/E đạt 14,7 lần - cao hơn trung bình 5 năm và  10% so với cuối năm 2024 (VNINDEX  20%).

Đóng góp vào mức tăng về định giá này chủ yếu đến từ nhóm Phi tài chính, bao gồm các cổ phiếu họ Vin (VIC, VHM, VRE), họ Gelex (GEX, GEE), và Ngân hàng (TCB, MBB, SHB, OCB), Chứng khoán (SSI, HCM, VCI, VND).

Đặc biệt trong thời gian trở lại đây, sau những phiên bùng nổ của cổ phiếu họ nhà Vin, đến lượt nhóm Gelex làm mưa làm gió trên thị trường, thúc đầy tâm lý tích cực dòng tiền chảy vào nhóm đầu cơ đưa Vn-Index lập đỉnh thời đại 1.557 điểm.

Đây cũng lý giải lý do vì sao thị trường liên tục quay về mức đỉnh lịch sử ghi nhận năm 2022 nhưng khác với giai đoạn đó, không phải nhà đầu tư nào cũng có lãi. Đa phần mức lãi rất thấp thậm chí vẫn còn thua lỗ, do đa phần cổ phiếu trên thị trường tăng chưa đáng kể.

Đối với cổ phiếu họ Gex, đến thời điểm hiện tại, cả 4 doanh nghiệp đáng chú ý nhất nhóm Gelex bao gồm Tập đoàn Gelex (Mã GEX), Viglacera (Mã VGC), Điện lực Gelex (Mã GEE) và Chứng khoán VIX đều đã công bố kết quả kinh doanh quý 2/2025.

Với GEX, doanh nghiệp vừa công bố kết quả kinh doanh quý 2/2025, với lợi nhuận sau thuế trên báo cáo tài chính riêng tăng 836% đạt 488 tỷ đồng chủ yếu nhờ doanh thu hoạt động tài chính là cổ tức nhận được từ công ty con. Báo cáo hợp nhất ghi nhận lãi 1.205 tỷ đồng mức cao kỷ lục. Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu GEX tăng 62% trong vòng một tháng giao dịch kể từ đầu tháng 7.

Tương tự, GEE ghi nhận lợi nhuận trên báo cáo tài chính riêng 1.092 tỷ đồng tăng 297% so với cùng kỳ năm trước chủ yếu nhờ doanh thu họat động tài chính do cổ tức, lợi nhuận được chia. Lợi nhuận gộp bán hàng và cung cấp dịch vụ của GEE chỉ đạt 2,8 tỷ đồng tuy nhiên khoản cổ tức, lợi nhuận được chia lên đến 1.109 tỷ đồng nhờ đó GEE báo lãi lớn. Cổ phiếu GEE tăng 38% trong vòng 2 tuần giao dịch.

Đặc biệt là VIX, quý 2/2025 VIX cũng báo lãi đột biến 1.301 tỷ đồng tăng 663 lần so với cùng kỳ năm trước và mức kỷ lục của VIX. Cổ phiếu VIX tăng gấp đôi từ 12.000 đồng/cổ phiếu lên 26.000 đồng/cổ phiếu với nhiều phiên kịch trần liên tiếp.

VGC cũng báo lãi 596 tỷ đồng tăng 216% so với cùng kỳ năm ngoái nhờ doanh thu tài chính gấp 3 lần cùng kỳ đạt 54 tỷ đồng. Cổ phiếu VGC kịch trần trong phiên giao dịch sáng nay bối cảnh cổ phiếu giảm VN-Index quay xe bay màu 20 điểm. Tính trong 1 tuần thị giá VGC tăng 20%.

Nhận định về cổ phiếu nhóm Gelex, ông Đào Hồng Dương, chuyên gia của VPBankS cho rằng nhìn vào doanh thu và lợi nhuận, nhóm thiết bị điện trong giai đoạn hiện nay được hưởng lợi kép từ việc gia tăng sản lượng điện, giá điện và đầu tư công.

Xu hướng doanh thu, lợi nhuận của nhóm cổ phiếu này nhìn chung tương đối tốt trong hai năm gần đây, và dự kiến sẽ tiếp tục tích cực trong vài năm tới.

Trong 6 tháng đầu năm, biên lợi nhuận gộp của GEE tăng từ 14% lên 16%, lợi nhuận sau thuế đạt 1.053 tỷ đồng, tăng 62% so với cùng kỳ năm ngoái. Tốc độ tăng trưởng này nếu được duy trì sẽ rất khủng khiếp. Bởi vậy, việc giá cổ phiếu tăng trong giai đoạn vừa qua cũng gắn với yếu tố cơ bản.

Tuy nhiên, định giá của nhóm Gelex đang cao hơn so với mặt bằng chung của thị trường cũng như dữ liệu lịch sử. Ví dụ, cổ phiếu GEX đang giao dịch P/E và P/B lần lượt là 30 và 3,5 lần. Đối với những cổ phiếu này, nhà đầu tư nên xác định xem liệu định giá hiện nay và định giá cho cả năm 2025 có còn phù hợp hay không. Thứ hai, các chỉ báo về mặt kĩ thuật của nhóm này đều đang trạng thái quá mua, nên nhà đầu tư cần cân nhắc điểm giải ngân hợp lý để đảm bảo tính cân bằng.

Đối với nhóm chứng khoán nói chung, diễn biến thị trường hiện tại sẽ được phản ánh trong kết quả kinh doanh quý III, tạo ra những động lực thúc đẩy cho cổ phiếu ngành chứng khoán. Tuy nhiên, nhà đầu tư cần lưu ý cổ phiếu chứng khoán thuộc nhóm có beta rất cao. Beta ngành chứng khoán dao động từ 1,25 đến 1,45, hơn 35% so với VN-Index, khiến các sóng điều chỉnh có thể rất đáng kể. Beta cao cũng đồng nghĩa với việc cổ phiếu có yếu tố rủi ro ngắn hạn.