Phiên đáo hạn phái sinh hôm nay có sự hỗ trợ kịp thời từ nhóm cổ phiếu ngân hàng giúp VN30 xanh lúc đóng cửa. Độ phân hóa trên thị trường đã rõ hơn với khá nhiều mã tăng, dù đại đa số xanh không đáng kể và thanh khoản xuống thấp.

Trong 14 cổ phiếu ngân hàng thuộc rổ VN30, chỉ có 3 mã đỏ trong đó TPB giảm 5,3% và LPB giảm 1,11% là mạnh nhất. Trong 10 cổ phiếu kéo chỉ số VN30 nhiều nhất thì tới 8 mã là ngân hàng còn lại là MWG tăng 0,84% và FPT tăng 0,32%. FPT có tin kết quả kinh doanh nhưng cũng không “trục vớt” được giá một cách rõ ràng. Sau nhịp giảm nhanh mà mức phục hồi yếu như vậy cho thấy cầu kém, chưa kể vẫn xuất hiện biên độ ép giá intraday tới -1,42%.

Nhìn chung biên độ phục hồi giá của nhóm blue-chips đều nhẹ. Tuy nhiên đây cũng là một kết quả tốt sau phiên lao dốc khá mạnh hôm qua. Nỗ lực hồi giá sau nhịp giảm theo quán tính khá dài trong phiên cho thấy có dòng tiền bắt đáy. Hôm nay là ngày đáo hạn phái sinh nên có thể lực mua đã hỗ trợ nhất định. Dù vậy nếu không đủ mạnh hoặc áp lực bán giảm, khả năng phục hồi vẫn sẽ khó khăn.

Tín hiệu phân hóa là điều tích cực nhất phiên này vì để giảm áp lực điều chỉnh, ít nhất phải đến từ việc giảm nhu cầu bán của người cầm cổ phiếu. Chỉ số có thể được cân bằng nhờ các trụ nhưng cổ phiếu cụ thể, đặc biệt là trong nhóm vốn hóa vừa tới nhỏ, cần có dòng tiền nâng đỡ riêng. Vấn đề là nếu cổ phiếu ngân hàng chỉ có diễn biến hồi kỹ thuật ngắn thì tính bền vững vẫn là dấu hỏi. Hôm nay nhiều trụ đã quay đầu giảm và tạo sức ép suốt buổi sáng. Sau hiệu ứng đáo hạn, cung cầu mới đến giai đoạn thử thách thật sự.

Thanh khoản hôm nay sụt giảm xuống còn khoảng 18,9k tỷ khớp lệnh hai sàn. Mức giảm là bình thường vì hôm qua thanh khoản tăng mạnh do giao dịch của FPT và HPG. Nếu không tính đột biến hôm qua thì từ đầu tuần đến nay giao dịch đã suy yếu nhẹ. Khối ngoại đang gia tăng áp lực bán rất đáng kể nên cần dòng tiền trong nước mạnh mới có thể hấp thụ được.

Hiện tại diễn biến điều chỉnh vẫn ở biên độ rất nhỏ nhưng lại hình thành một vùng tập trung thanh khoản rất lớn. Không rõ quy mô margin trong 3 tuần trở lại đây đến mức nào, đồng thời biên độ giảm giá chưa đủ để kích hoạt sức ép bán kỹ thuật. Nếu nhịp điều chỉnh không quá lố, khả năng duy trì vị thế của bên cầm cổ sẽ đủ thời gian để dòng tiền vừa chốt lời quay lại.

Thị trường phái sinh hôm nay chứng kiến độ kéo dãn basis khá lớn ở F2. Sau phiên sáng duy trì được mức chiết khấu nhẹ, đến chiều lực Short ở F2 tăng mạnh bất chấp khối ngoại đảo vị thế và Long ròng. Đóng cửa F2 đã chiết khấu hơn 6 điểm. Thanh khoản thị trường này cũng tăng hơn 11% so với hôm qua và đạt mức cao nhất 7 tuần. Rõ ràng là các tay chơi bắt đầu đặt cược quy mô lớn và basis phản ánh “cửa” Short và khả năng giảm trên thị trường cơ sở vượt trội. F1 phiên này dao động bám sát VN30 và mặc dù chỉ số có vài nhịp đi “lố” nhưng phần lớn thời gian vẫn lên xuống trong biên độ 1383.xx đến 1374.xx. Các vị thế Short khi VN30 thủng 1383.x và Long khi vượt 1374.xx có rủi ro thấp.

Với áp lực Short tăng cao ở F2, khả năng thị trường cơ sở sẽ tiếp tục suy yếu thêm dù biên độ có thể không lớn. Thanh khoản tiếp tục sụt giảm hẳn những ngày tới sẽ là tín hiệu bổ sung vì nhiều người vẫn chưa sẵn sàng xuống tiền bắt đáy. Chiến lược vẫn là canh mua, Long/Short linh hoạt với phái sinh, ưu tiên Short.

VN30 đóng cửa tại 1378.95. Cản gần nhất ngày mai là 1383; 1388; 1394; 1400. Hỗ trợ 1374; 1370; 1363; 1357; 1350; 1343; 1334.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.