VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 27/5/2025

Kết phiên ngày 26/5, VN-Index tăng 18,05 điểm, tương đương 1,37% lên mốc 1.332,51 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 3,09 điểm, tương đương 1,43% lên 219,41 điểm.

Thị trường vẫn có rủi ro đối mặt với các nhịp điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường vẫn có rủi ro đối mặt với các nhịp điều chỉnh trong phiên khi VN-Index đang neo giữ vùng cao, trong trường hợp nếu có các thông tin kém tích cực xuất hiện. Tuy vậy, chúng tôi cho rằng sẽ có các cơ hội ở các nhóm cổ phiếu chưa tăng nhiều hoặc đang tích lũy, khi dòng tiền luân chuyển giữa các nhóm ngành.

Nhà đầu tư nên ưu tiên bảo vệ thành quả bằng cách chốt lời từng phần các vị thế ngắn hạn và sử dụng lệnh trailing stop cho các mã còn nắm giữ. Với các nhà đầu tư tham gia trading T , có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh trong phiên để mua các cổ phiếu đang tích lũy ở vùng hỗ trợ hoặc chưa tăng nhiều”.

Trong phiên tới, VN-Index sẽ tìm điểm cân bằng trong vùng 1.315 – 1.330

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index giảm điểm ngay khi mở cửa. Tuy nhiên, lực cầu bắt đáy quanh 1.300 khá tốt, đẩy VN-Index lên đóng cửa tại mốc 1.332,51 điểm, tăng hơn 18 điểm so với phiên trước. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 17/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Hóa chất dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Bất động sản,… Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Trong những phiên giao dịch tới, VN-Index sẽ tìm điểm cân bằng trong vùng 1.315 – 1.330. Vùng 1.330 – 1.340 là vùng kháng cự cứng, nhà đầu tư nên cẩn trọng trước áp lực chốt lời tại đây”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.300 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"VN-Index đã chịu áp lực điều chỉnh khá nhanh, mạnh trong phiên hôm nay về vùng giá cao nhất năm 2024, hỗ trợ tâm lý 1.300 điểm và phục hồi tốt trở lại với ảnh hưởng tích cực của nhiều nhóm cổ phiếu. Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.300 điểm. Mở ra triển vọng có thể vượt lên vùng giá cao nhất tháng 3/2024 quanh 1.340 điểm tương tự như VN30 khi các yếu tố cơ bản của thị trường tiếp tục cải thiện. Nhất là triển vọng đàm phán thương mại, các mức thuế quan tích cực hơn.

Hiện tại nhiều mã vẫn có vùng giá tương đối hợp lý so với các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Tuy nhiên chỉ số VN-Index đang ở vùng giá đỉnh cũ quanh 1.340 điểm. Chúng tôi cho rằng đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Thời điểm giải ngân hơp lý khi xảy ra điều chỉnh rung lắc mạnh về vùng giá quanh 1.300 điểm như áp lực điều chỉnh của VN-Index đã được đề cập trong những bản tin trước. Các vị thể giải ngân cần chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể sẽ kiểm tra mức kháng cự 1.343 điểm trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm tra mức kháng cự 1.343 điểm trong phiên kế tiếp. Tuy nhiên, chúng tôi lưu ý rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao và chưa xuất hiện cơ hội mua mới trong ngắn hạn.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể nắm giữ mức tỷ trọng cổ phiếu hiện tại và quan sát thêm diễn biến thị trường ở phiên tới, hạn chế cả vị thế mua lẫn vị thế bán trong giai đoạn này”.

Xu hướng chung thị trường trong những phiên tới vẫn là tích cực với vùng hỗ trợ ngắn hạn tại 1.315

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index đảo chiều tăng điểm sau khi lùi về vùng 1290 trong phiên và kết phiên bật tăng mạnh mẽ hơn 18 điểm.

Trên khung đồ thị 1D, VN-Index tạo cây nến Bullish Hammer với khối lượng giao dị ch trên ngưỡng trung bình 20 ngày, cho thấy lực cầu chủ động tiếp tục duy trì mạnh trong thị trường. Đồng thời chỉ báo CMF vẫn neo ở vùng cao cho thấy dòng tiền đang luân chuyển trong thị trường, do đó kỳ vọng VN-Index sẽ cân bằng trong thời gian tới trước khi chinh phục những vùng điểm mới.

Trên khung đồ thị 1H, chỉ báo MACD và RSI đảo chiều tăng sau khi giảm sốc trong giữ a phiên sáng. Đồng thời chỉ báo  DI và đường ADX vẫn duy trì trên ngưỡng 25 cho thấy xu hướng chung thị trường trong những phiên tới vẫn là tích cực với vùng hỗ trợ ngắn hạn tại 1315.

Thị trường tiếp tục rung lắc khi chỉ số chung đã ghi nhận nhịp tăng hơn 100 điểm kể từ giữa tháng 4 nên việc xuất hiện những phiên rung lắc mạnh là diễn biến thường thấy. Tuy nhiên điều tích cực là dòng tiền mua chủ động vẫn đang vận động luân chuyển và tìm kiếm cơ hội đầu tư mới. Theo đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư cân nhắc tận dụng nhữ ng nhịp rung lắc nâng cao tỷ trọng cổ phiếu ở một số nhóm ngành đang thu hút được dòng tiền đầu cơ và đang ở vùng nền tích lũy chặt chẽ để giải ngân từng phần ở những nhịp rung lắc trong các phiên tới; đồng thời cân nhắc giảm dần tỷ trọng ở những cổ phiếu thuộc nhóm đang chịulực cung mạnh. Một số nhóm đáng lưu ý bao gồm đầu tư công, bất động sản, chứng khoán, và một số cổ phiếu ngân hàng”.

Chỉ số duy trì xu hướng tăng hướng đến vùng đỉnh cũ 1.340, xa hơn là 1.360

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.332,51 điểm tăng 18,05 điểm ( 1,37%). KLGD khớp lệnh 961 triệu CP.

VN-Index rung lắc mạnh trong phiên nhưng sớm đảo chiều hồi phục với thanh khoản tốt hơn bình quân 20 phiên — tín hiệu cho thấy lực cầu bắt đáy vẫn hoạt động hiệu quả.

Chỉ số duy trì xu hướng Tăng hướng đến vùng đỉnh cũ 1.340, xa hơn là 1.360. Vùng hỗ trợ cần lưu ý tại 1.310 – 1.320”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.