VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 29/7/2025

Kết phiên VN-Index tăng 26,29 điểm, tương đương 1,72% lên mốc 1.557,42 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 9,23 điểm, tương đương 3,63% lên 263,79 điểm.

VN-Index có thể sẽ hướng tới chinh phục vùng kháng cự mạnh 1.590-1.620 điểm trong trung hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Triển vọng trung hạn của thị trường vẫn đang tích cực nhờ động lực tăng trưởng kinh tế cao, chính sách tiền tệ mở rộng và kỳ vọng nâng hạng thị trường ngay trong tháng 09 tới đây. VN-Index có thể sẽ hướng tới chinh phục vùng kháng cự mạnh 1.590-1.620 điểm trong trung hạn.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ đối với các vị thế đang có đang có trong danh mục và tiếp tục nâng các ngưỡng trailing stop để duy trì lợi nhuận.

Các hoạt động mua trading nên thực hiện trong các nhịp thị trường rung lắc và ưu tiên các vị thế đang có trong danh mục”.

VN-Index còn động lực để tiếp tục chinh phục các đỉnh cao mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tăng hơn 26 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.557,42 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 17/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Dịch vụ tài chính tăng hơn 5%, dẫn đầu đà tăng; theo sau là ngành Hàng & dịch vụ công nghiệp và Xây dựng & vật liệu. Ở chiều ngược lại, ngành Dầu khí có mức điều chỉnh nhẹ không đáng kể. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên sàn HSX, UPCOM và mua ròng trên sàn HNX. Thanh khoản thị trường ủng hộ đà tăng của chỉ số. VN-Index còn động lực để tiếp tục chinh phục các đỉnh cao mới”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.537 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.537 điểm, giá cao nhất tháng 1/2022, hỗ trợ tâm lý 1.500 điểm. Diễn biến thị trường vẫn rất mạnh mẽ, VN-Index sau khi vượt đỉnh có thể có diễn biến rung lắc mạnh, kiểm tra lại vùng đỉnh cũ, tương tự như VN30 sau khi vượt đỉnh lịch sử trước đây. Trong khi VN30 sẽ gặp vùng giá tâm lý quanh 1.700 điểm.

Tiếp nối VN30, VN-Index đang vượt đỉnh lịch sử, thể hiện tâm lý rất lạc quan đối với thị trường. Hành động hợp lý lúc này là "Trend Following", nắm giữ theo xu hướng tăng trưởng. Sau khi VN-Index vượt lên giá đỉnh lịch sử, lực cầu tiếp tục gia tăng khá mạnh đối với nhóm chứng khoán khi thanh khoản vẫn duy trì đột biến, và nhóm bất động sản vốn hóa trung bình nhỏ, khi rất nhiều cổ phiếu nhóm ngành này vẫn còn dưới vùng đỉnh giá năm 2023, 2024, trong khi cổ phiếu đầu ngành đã vượt đỉnh lịch sử. Nhà đầu tư đánh giá kỹ các giao dịch ngắn hạn, đánh giá rủi ro đối với danh mục hiện tại. Thực hiện hóa từng phần lợi nhuận đối với các mã đạt kỳ vọng, bắt đầu dần suy yếu.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index tiếp tục tăng trong ngắn hạn, nhờ sự hỗ trợ từ dòng tiền đang tăng mạnh và lan tỏa ra thị trường

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index kết phiên tăng 26 điểm, đạt 1,557 điểm ( 1.7%). Diễn biến tăng được ghi nhận ở hầu hết các nhóm ngành, nổi bật ở các cổ phiếu thuộc các nhóm như Ngân hàng, Chứng khoán và Bất động sản. VN-Index vượt đỉnh lịch sử 1.536 cùng thanh khoản tăng mạnh, dòng tiền tiếp tục lan tỏa đến các cổ phiếu có vốn hóa vừa và nhỏ.

Chúng tôi duy trì quan điểm VN-Index tiếp tục tăng trong ngắn hạn, nhờ sự hỗ trợ từ dòng tiền đang tăng mạnh và lan tỏa ra thị trường. Do đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư duy trì tỷ trọng cổ phiếu, sau khi đã chốt lời một phần quanh mức 1.536 và tiếp tục theo dõi diễn biến thị trường trong các phiên tới”.

Thị trường tiếp tục đà tăng và VN-Index có thể sẽ thử thách mức 1.567 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục duy trì đà tăng và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách mức 1,567 điểm, tương đương với mức P/E trung bình 10 năm. Đồng thời, nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ có mức tăng trưởng vượt trội cho thấy dòng tiền “nóng” đang hoạt động mạnh mẽ ở nhóm cổ phiếu này, nhưng rủi ro ngắn hạn ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn ở mức cao.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư vẫn ưu tiên nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 55-60% danh mục và hạn chế mua mới do rủi ro T  ở mức cao”.

VN-Index vẫn đang trong đà chinh phục các mốc điểm mới

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến Marubozu white cùng mức tăng hơn 26 điểm thể hiện sự đồng thuận của thị trường chung.

Ở khung đồ thị ngày, các chỉ báo MACD và RSI đều đi vào vùng tăng nóng và chưa có tín hiệu hạ nhiệt, đồng thời đường  DI và ADX tiếp tục neo giữ ở vùng điểm cao cho thấy VN-Index vẫn đang trong đà chinh phục các mốc điểm mới. Tuy nhiên, chỉ số chung đang chạm vào đường biên trên dải Bollinger nên cần chú ý khả năng rung lắc xảy ra trong ngắn hạn.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ báo RSI hướng lên và xóa bỏ dấu hiệu phân kỳ âm, cùng với đó chỉ báo CMF cũng duy trì ở vùng cao thêm phần củng cố cho xu hướng đi lên của thị trường.

VN-Index đã thành công chinh phục vùng đỉnh cũ 1.550 với thanh khoản tăng mạnh so với trung bình 20 phiên cho thấy sự đồng thuận của thị trường. Tuy nhiên với diễn biến tăng nóng trong nhiều tuần liên tiếp, xác suất xảy ra rung lắc trong ngắn hạn là điều khó tránh, đặc biệt là khi dòng tiền đầu cơ có xu hướng chốt lời ngắn hạn ở các cổ phiếu đã tăng nóng trong thời gian ngắn. Do đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư theo dõi sát vận động thị trường, duy trì những mã đang trong đà tăng tốt trong danh mục, đồng thời có thể chọn lọc cổ phiếu còn dư địa tăng so với vùng kháng cự gần nhất và giải ngân từng phần, và chú ý hạn chế mua đuổi cổ phiếu ở vùng giá cao”.

Chỉ số VN-Index sẽ tiếp tục tăng giá, tiếp cận vùng 1.570 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Quán tính tăng giá không có dấu hiệu suy giảm ở chỉ số VN-Index và không ghi nhận hoạt động cung ở nhóm ngành chủ chốt mặc dù chỉ số đã vượt vùng đỉnh 2022 (vùng 1.535 điểm). Do đó, chỉ số sẽ tiếp tục tăng giá, tiếp cận vùng 1.570 điểm trong ngày mai. Chúng tôi vẫn duy trì khả năng rung lắc/điều chỉnh ngắn hạn bởi sự gia tăng của hoạt động đầu cơ với hỗ trợ ngắn hạn là vùng 1.535 điểm”

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.