Ngày 6/6 tới đây, FTSE sẽ công bố danh mục cổ phiếu thành phần bộ chỉ số FTSE Vietnam Index. Ngày 13/6/2025, MarketVector sẽ công bố danh mục Marketvector Vietnam Local Index. Ngày 20/6/2025 dự kiến là ngày hoàn tất việc cơ cấu toàn bộ danh mục của các ETF tham chiếu theo các bộ chỉ số này.

Đối với FTSE Vietnam Index, SSI Research ước tính HCM có thể được thêm vào do thỏa mãn tất cả các điều kiện, và không có cổ phiếu nào bị loại.

Với giả định các thay đổi như vậy, danh mục chỉ số sẽ bao gồm 33 cổ phiếu. Cần lưu ý rằng, tỷ lệ nhà đầu tư nước ngoài còn được phép mua của HCM tại ngày 30/5/2025 là 10,21%, sát với ngưỡng quy định tối thiểu của FTSE Vietnam là 10%. Do đó, SSI Research chia làm 2 kịch bản.

Mặc dù kỳ này chưa thỏa mãn điều kiện, NVL có thể quay lại rổ chỉ số trong tương lai. Hiện tại, NVL đáp ứng được toàn bộ các tiêu chí, ngoại trừ sự kiện Sở giao dịch Chứng khoán Hồ Chí Minh đưa cổ phiếu vào diện cảnh báo vào ngày 23/9/2024 và ra khỏi diện cảnh báo vào ngày 3/4/2025.

Trong quá khứ, NVL đã từng bị loại khỏi chỉ số trong kỳ rà soát Q2/2023 do vào diện cảnh báo vào ngày 25/4/2023, nhưng được thêm trở lại chỉ số vào kỳ Q4/2023, ngay sau khi được ra khỏi diện cảnh báo vào ngày 3/11/2023.

Theo quy định của FTSE Vietnam Index, cổ phiếu chỉ được xem xét vào chỉ số sau 12 tháng kể từ thời điểm ra khỏi diện cảnh báo. Do đó, việc NVL mới ra khỏi diện cảnh báo trong vòng 2 tháng, cổ phiếu chưa đủ điều kiện để thêm vào chỉ số kỳ này.

VIC có thể giảm tỷ trọng trong rổ chỉ số sau đợt tăng giá mạnh gần đây. Kể từ ngày 24/3/2025 (ngày chỉ số có hiệu lực trong đợt rà soát Q1/2025), giá cổ phiếu VIC đã tăng 73,5%, do đó vốn hóa free float đã tăng 79,5%. Với việc tăng giá mạnh gần đây, tỷ trọng của VIC trong chỉ số đã tăng lên 16,79% tại ngày 30/5/2025. Tại thời điểm rà soát, giới hạn tỷ trọng cổ phiếu thành phần ở mức 15%. Do đó, nếu VIC giảm tỷ trọng trong chỉ số, tỷ trọng các cổ phiếu còn lại có thể tăng lên tương ứng.

Gần đây, với việc niêm yết của VPL, SSI Research có xem xét khả năng được thêm vào chỉ số của cổ phiếu. VPL chính thức niêm yết trên HOSE vào ngày 13/5/2025 và hiện đã đáp ứng được tiêu chí về vốn hóa, free float, và tỷ lệ nhà đầu tư nước ngoài còn được phép mua, nhưng chưa đáp ứng được thời gian niêm yết (3 tháng) và tiêu chí về thanh khoản.

Cụ thể, giá trị giao dịch trung bình của VPL đang ở mức 58 tỷ đồng, thấp hơn mức yêu cầu là 40% giá trị giao dịch trung bình 3 tháng của rổ chỉ số FTSE Vietnam index.

Quỹ FTSE Vietnam Swap UCITS ETF là quỹ hoán đổi mô phỏng theo chỉ số FTSE Vietnam Index. Tính đến ngày 30/5/2025, tổng giá trị tài sản ròng (total fund asset) của quỹ đạt khoảng 7.040 tỷ đồng (tương đương 270 triệu USD). Từ đầu năm 2025, tổng giá trị tài sản ròng của quỹ tăng 6,5%, tuy nhiên, số lượng chứng chỉ quỹ đã giảm 7,4%, xuống còn 9,5 triệu đơn vị, do đó NAV/đơn vị quỹ tăng 15,3%.

Sự sụt giảm về số lượng chứng chỉ quỹ phần nào phản ánh tình trạng rút vốn ròng khỏi quỹ, với giá trị lên tới 511 tỷ đồng (tương đương 19,8 triệu USD) kể từ đầu năm.

Ước tính tỷ trọng danh mục chỉ số và giao dịch của quỹ như sau: Kịch bản 1, không có thay đổi về cổ phiếu trong rổ chỉ số. Ước tính Quỹ FTSE Vietnam Swap UCITS ETF sẽ bán ra 1,27 triệu cổ phiếu VIC và 517.000 cổ phiếu VHM. Ở chiều mua vào 518.000 cổ phiếu VRE. Ngoài ra, quỹ có thể mua vào đáng kể HPG, SSI, SHB và bán ra VCI, DIG.

Kịch bản 2: HCM có thể được thêm vào rổ chỉ số FTSE Vietnam Index. Ước tính quỹ FTSE Vietnam Swap UCITS ETF sẽ mua khoảng 3,5 triệu cổ phiếu HCM (tỷ trọng 1,3%). Ở chiều mua vào còn có SSI ( 540.000 cổ phiếu), VCG ( 480.000 cổ phiếu), SHB ( 406.000 cổ phiếu) và HPG ( 397.000 cổ phiếu). Ngược lại, ở chiều bán ra, quỹ có thể giao dịch một lượng lớn cổ phiếu VIC (-1,27 triệu cổ phiếu) và VHM (-671.000 cổ phiếu).

Đối với MarketVector Vietnam Local Index, dựa trên số liệu cập nhật ngày 30/5/2025, SSI Research dự báo chỉ số MarketVector Vietnam Local Index có thể thêm VTP vào rổ chỉ số do nằm trong top 85% vốn hóa free-float tích lũy trong số các cổ phiếu đủ điều kiện. Không có cổ phiếu nào bị loại.

Giả định với các thay đổi như trên, danh mục chỉ số sẽ bao gồm 47 cổ phiếu. Tương tự như FTSE Vietnam Index, tỷ trọng hiện tại của VIC (14,7%) và VHM (11,8%) đã tăng đáng kể do đợt tăng giá gần đây. Cả hai cổ phiếu này đều có giới hạn tỷ trọng ở mức 8%. Do đó, trong đợt rà soát kỳ này, quỹ sẽ bán ra hai cổ phiếu này để giảm tỷ trọng. Về việc khả năng VPL được thêm vào chỉ số, hiện tại cổ phiếu đã thỏa mãn tiêu chí về vốn hóa, free-float, nhưng chưa đủ thời gian niêm yết (tối thiểu 9 tháng).

Ước tính Quỹ VanEck Vectors Vietnam ETF sẽ điều chỉnh danh mục cổ phiếu như sau: Ở chiều mua vào, quỹ sẽ mua 959.000 cổ phiếu VTP (tỷ trọng 0,95%). Ở chiều bán ra, quỹ sẽ bán 7,3 triệu cổ phiếu VIC và 5,4 triệu cổ phiếu VHM Ngoài ra, quỹ có thể mua vào đáng kể SSI, HPG, SHB, SBT, POW và bán ra HUT & VCI.

Quỹ VanEck Vectors Vietnam ETF mô phỏng theo chỉ số này, có tổng giá trị tài sản ròng ở mức 10,8 nghìn tỷ đồng (416 triệu USD). Kể từ đầu năm, tổng giá trị tài sản ròng đã giảm -0,25%, mặt khác, số lượng chứng chỉ quỹ đã giảm -14,6% xuống còn 30,6 triệu đơn vị, nên NAV/ đơn vị quỹ đã tăng  16,8%. Giá trị vốn rút ròng của quỹ từ đầu năm ở mức cao 1,5 nghìn tỷ đồng (60 triệu USD).