Như VnEconomy đưa tin, hệ thống KRX chính thức được đưa vào vận hành ngày 5/5 vừa qua. Đây được coi là một bước ngoặt lịch sử về công nghệ của thị trường chứng khoán. Hệ thống công nghệ mới được đánh giá là có nhiều ưu điểm và sự khác biệt, do vậy các thành viên trên thị trường và nhà đầu tư sẽ cần phải nắm thêm thông tin về hệ thống mới này để quá trình đầu tư diễn ra được thuận lợi và hiệu quả.

Trao đổi trong Talk show Phố Tài chính mới đây, ông Trần Thăng Long, Giám đốc Phân tích Công ty Cổ phần Chứng khoán BIDV (BSC), cho biết theo khảo sát của BSC, nhiều nhà đầu tư trong nước và nhà đầu tư nước ngoài đều đang đặt nhiều kỳ vọng và hệ thống công nghệ mới KRX khi đi vào vận hành.

Giai đoạn đầu sẽ chưa có những công cụ giao dịch mới được đưa ra dựa trên hệ thống KRX. Tuy nhiên, việc KRX chính thức đi vào hoạt động sẽ tạo nền tảng chuẩn bị cho những phương thức và các công cụ giao dịch mới sau này dựa trên hệ thống công nghệ mới KRX.

Đặc biệt, cần lưu ý phần liên quan đến trung tâm bù trừ CCP có thể được triển khai dựa trên hệ thống mới, rất quan trọng. Mặc dù các đối tác khi đánh giá thị trường Việt Nam chưa nhắc đến trung tâm này nhiều nhưng đây là một trong những điểm tiên quyết để phát triển những giải pháp tiếp theo như các công cụ giao dịch liên quan đến hợp đồng quyền chọn hay ngày giao dịch T0…

Hiện nay, cơ quan quản lý và vận hành thị trường chưa đưa vào những sản phẩm mới trên nền hệ thống mới KRX là điều phù hợp, bởi chúng ta sẽ cần thời gian để các thành viên thị trường cùng cơ quan quản lý, đơn vị vận hành KRX rồi chính nhà đầu tư quen dần với những thay đổi nhất định của hệ thống mới, trước khi chúng ta cùng xem xét trong tương lai sẽ đưa những sản phẩm hay những công cụ giao dịch khác vào thị trường, qua đó tăng mức độ tiệm cận với các thị trường chứng khoán phát triển khác.

BSC cũng đã theo dõi các thị trường chứng khoán, ví dụ với các quốc gia phát triển, mới nổi bao gồm UAE, Qatar, Đài Loan (Trung Quốc), Hàn Quốc khi áp dụng các sản phẩm mới trên nền công nghệ mới thanh khoản sẽ được cải thiện trong ngắn hạn.

Để thanh khoản cải thiện trong dài hạn thì bên cạnh hệ thống giao dịch mới, sẽ cần nhiều các giải pháp đồng bộ tăng nguồn cung cổ phiếu doanh nghiệp lớn, các chính sách thúc đẩy các nhà đầu tư quốc tế và các nhà đầu tư chuyên nghiệp.

Ví dụ đối với thị trường Đài Loan (Trung Quốc) gia đoạn 2014-2015, thanh khoản có xu hướng tăng rõ rệt, cụ thể giá trị giao dịch tăng 26% trong thời gian này. Trong khi tại Hàn Quốc theo báo cáo từ Bank Of Korea và KRX, giá trị giao dịch tăng gấp 4 lần và khối lượng giao dịch tăng gấp 13 lần trong thời gian nghiên cứu từ 1997 – 2003 khi quốc gia này đồng loạt thực hiện nhiều giải pháp phát triển thị trường chứng khoán, bên cạnh nâng cấp hệ thống giao dịch.

Về dài hạn, trong thời gian áp dụng hệ thống giao dịch mới thì mức độ biến động thị trường nó cũng sẽ gia tăng.

Mặc dù vậy, thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn còn những ẩn số, đặc biệt là liên quan đến những chính sách mới về thương mại giữa những quốc gia lớn như Hoa Kỳ hay Trung Quốc, EU, Nhật Bản, Việt Nam cũng là một quốc gia sẽ chịu ảnh hưởng nhiều bởi các chính sách này.

Tuy nhiên, kỳ vọng kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp năm nay vẫn sẽ ghi nhận sự phục hồi tăng trưởng song mức độ sẽ khác so với dự báo trước đây.

Và đến thời điểm hiện tại đã bắt đầu xuất hiện những phân hóa giữa các nhóm ngành, các nhóm cổ phiếu. Năm nay, chúng ta có chính sách thúc đẩy đầu tư công rất tích cực, ở giai đoạn Covid các quốc gia khác đã bung ra chính sách này rồi, và đến thời điểm hiện tại chúng ta mới thúc đẩy đầu tư công mạnh mẽ với rất nhiều những dự án hạ tầng lớn.

Ngoài ra những nỗ lực về thúc đẩy tăng trưởng tiêu dùng, phát triển kinh tế tư nhân… thì những nhóm ngành, nhóm cổ phiếu liên quan sẽ có xu hướng diễn biến tốt hơn và phần nào đó sẽ thúc đẩy giao dịch trên thị trường, thúc đẩy điểm số chung của VN-Index trong thời gian sắp tới.

Đối với việc đánh giá nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam thì hiện đang có hai tổ chức xếp hạng tín nhiệm quan trọng là FTSE và MSCI, hai tổ chức này có những tiêu chí khác nhau.

Đối với FTSE, BSC cũng có trao đổi trực tiếp với đại diện FTSE thì họ cho biết rằng KRX không phải là một điều kiện tiên quyết dẫn đến việc quyết định về nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam, nhưng nó cũng là một điểm rất quan trọng.

Còn đối với MSCI, họ cho biết họ quan tâm đến hệ thống mới, KRX gần như sẽ là một yếu tố tiên quyết trong quá trình đánh giá về nâng hạng và nếu đạt được các tiêu chí nâng hạng của MSCI thì số lượng các quỹ đầu tư cũng như quy mô các quỹ đầu tư tham gia vào thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ lớn hơn rất nhiều.

Chính vì vậy, khi chúng ta đi vào vận hành hệ thống mới KRX rồi, chúng ta đã tiến thêm được một bước gần hơn đối với các tiêu chí đánh giá nâng hạng thị trường, giúp thúc đẩy thị trường Việt Nam có thể được nâng hạng trong thời gian gần.