VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 25/7/2025

Kết phiên VN-Index tăng 8,71 điểm, tương đương 0,58% lên mốc 1.521,02 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 1,34 điểm, tương đương 0,54% lên 250,67 điểm.

VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục thử thách vùng đỉnh lịch sử năm 2022 - tương ứng 1520-1535

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục thử thách vùng đỉnh lịch sử năm 2022 tương ứng 1.520-1.535 điểm nhờ sự hỗ trợ luân phiên của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn trong các phiên tiếp theo.

Tuy nhiên, chúng tôi lưu ý việc neo giữ ở vùng cao sẽ tiếp tục tạo ra các phiên rung rũ mạnh cho thị trường khi có các thông tin không tích cực xuất hiện, đặc biệt là thời điểm các thông tin chính thức về thuế quan và cuộc họp chính sách tiền tệ của Fed đang tới gần.

Nhà đầu tư lưu ý hiện thực hóa lợi nhuận các vị thế ngắn hạn trong danh mục nếu giá vi phạm các ngưỡng trailing stop”.

Thị trường vẫn đang tiếp tục tiến lên vùng đỉnh cũ 1.530 – 1.540 dù đi kèm sự rung lắc

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index hôm nay tiếp tục xu hướng giằng co và đóng cửa tại mốc 1,521.02 điểm, tăng gần 9 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 12/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Dầu khí dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Hàng & dịch vụ công nghiệp. Ở chiều ngược lại, ngành Truyền thông, Tài nguyên cơ bản giảm mạnh nhất. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả ba sàn HSX, HNX và UPCOM.

Thị trường vẫn đang tiếp tục tiến lên vùng đỉnh cũ 1.530 – 1.540 dù đi kèm sự rung lắc. Với lực cầu bắt đáy đang khá tốt, chỉ số vẫn có thể tiếp tục hành trình này trong những phiên tới”.

VN-Index đang hướng đến vùng giá cao nhất lịch sử 1.530 điểm - 1.537 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index tăng trưởng trên hỗ trợ tâm lý 1.500 điểm. Diễn biến thị trường vẫn rất mạnh mẽ, VN-Index tiếp tục được kỳ vọng hướng đến giá cao nhất lịch sử tháng 1/2022 quanh 1.537 điểm. Trong khi VN30 đang kiểm tra lại vùng giá 1.670 điểm và vẫn có rủi ro cần điều chỉnh kiểm tra lại vùng giá đỉnh lịch sử năm 2021. Thị trường trong giai đoạn cập nhật kết quả kinh doanh quí II/2025. Phân hóa với những điểm nhấn nổi bật, tăng giá tốt ở các mã có thông tin tích cực, tích lũy tốt.

VN-Index đang hướng đến vùng giá cao nhất lịch sử 1.530 điểm - 1.537 điểm. Các vị thế mua, giao dịch có tính chất luân chuyển ngắn hạn, dựa trên thông tin kết quả kinh doanh quí II. Diễn biến ngắn hạn cho thấy, dòng tiền ngắn hạn đang suy giảm. Nhiều mã đang chịu áp lực bán ngắn hạn sau giai đoạn tăng nóng và khi kết quả kinh doanh quí II/2025 đã công bố. Cần lưu ý sau tháng 7/2025 thị trường sẽ đi vào giai đoạn trống thông tin. Đồng thời có nhiều nhóm ngành tăng tưởng tốt trong quí II, một phần đến từ tăng cường xuất nhập nhẩu trước thời điểm chính thức áp thuế đối ứng. Do đó kết quả kinh doanh, tăng trưởng xuất nhập khẩu có thể rất khó dự báo trong quí III khi thuế quan bắt đầu được áp dụng. Ưu tiên đánh giá kỹ các giao dịch đầu cơ, đánh giá rủi ro đối với danh mục hiện tại. Chúng tôi bắt đầu giảm tỉ trọng ngắn hạn, thực hiện hóa từng phần lợi nhuận đối với các mã đạt kỳ vọng, bắt đầu dần suy yếu khi VN-Index hướng đến vùng giá đỉnh lịch sử tháng 1/2022.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index sẽ hướng tới mốc 1,536 trong các phiên tiếp theo

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index kết phiên tăng 8,7 điểm, đạt mức 1,521. Lực cầu cuối phiên ở các cổ phiếu nhóm Vingroup đã giúp VN-Index hồi phục và tiếp tục tăng điểm sau khi giằng co quanh vùng đỉnh cũ trong phiên. Chúng tôi duy trì quan điểm VN-Index sẽ hướng tới mốc 1.536 trong các phiên tiếp theo”.

Thị trường có thể điều chỉnh trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index vẫn chưa thể vượt hoàn toàn mức 1.520 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể điều chỉnh trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index vẫn chưa thể vượt hoàn toàn mức 1.520 điểm. Đồng thời, mức độ biến động của chỉ số VN30 có dấu hiệu giảm nhẹ cho thấy nhóm vốn hóa lớn có khả năng sớm bước vào giai đoạn tích lũy và đà tăng ngắn hạn có thể chững lại. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn vẫn tăng vào vùng lạc quan quá mức cho thấy cơ hội ngắn hạn vẫn thấp.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 55-60% danh mục và hạn chế mua mới trong thời điểm này”.

Sau những tuần tăng điểm mạnh, đà đi lên của VN-Index đang có tín hiệu giảm tốc

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến Doji Dragonfly thể hiện sự tham gia mạnh mẽ của lực cầu trong phiên chiều.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ báo CMF tiếp tục neo giữ ở vùng cao, đồng thời chỉ báo MACD chưa cho tín hiệu hình thành đỉnh củng cố xu hướng đi lên của thị trường. Tuy nhiên, việc xảy ra rung lắc/giằng co trong phiên là khó tránh khi dòng tiền luân chuyển giữa các nhóm ngành.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung ghi nhận bật tăng trở lại sau khi chạm đường MA20 cùng vận động đồng thuận của đường ADX và  DI thể hiện cho nỗ lực cân bằng, củng cố động lực trên mốc 1500 của thị trường. Mặc dù vậy, dấu hiệu phân kỳ âm ở hai chỉ báo RSI và MACD chưa hoàn toàn được xóa bỏ nên diễn biến rung lắc trong ngắn hạn vẫn còn hiện hữu.

Sau những tuần tăng điểm mạnh, đà đi lên của VN-Index đang có tín hiệu giảm tốc khi mà chỉ số nỗ lực tích lũy lại để củng cố động lực ở khu vực trên 1.500 điểm. Nhóm vốn hóa lớn vẫn là động lực chính giúp chỉ số chung duy trì nhịp tăng điểm, bên cạnh đó dòng tiền cũng không có tín hiệu nghỉ ngơi và liên tục luân chuyển trong thị trường với thanh khoản tiếp tục lớn hơn trung bình 20 phiên. Với diễn biến hiện tại, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư duy trì nắm giữ cổ phiếu trong xu hướng tăng điểm mạnh mẽ; bên cạnh đó, nhà đầu tư có thể tận dụng vận động của dòng tiền và giải ngân từng phần ở những cổ phiếu đang có tín hiệu bật tăng sau thời gian tích lũy dài hoặc vượt kháng cự thuyết phục. Một số nhóm ngành đáng lưu ý bao gồm Điện, Dầu khí, Vận tải-cảng biển, Bất động sản, và Ngân hàng”.

Khả năng điều chỉnh ngắn hạn của VN-Index sẽ xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Tiếp tục ghi nhận hoạt động bán thấp ở sàn HOSE dù chỉ số VN-Index đang dần tiếp cận vùng đỉnh 2022. Do đó, chỉ số sẽ vận động tăng giá, kiểm định vùng 1.530 điểm trong ngày mai với hỗ trợ trong ngày là 1.500-1.510 điểm. Tuy nhiên, VN-Index đã bắt đầu giằng co/rung lắc ở 2 phiên giao dịch 23-24/07 nên chưa thể loại trừ khả năng biến động mạnh tại 1.530 điểm. Nếu chỉ số đảo chiều giảm điểm về cuối ngày với áp lực bán cao, khả năng điều chỉnh ngắn hạn sẽ xuất hiện”

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.