Thị trường chứng khoán Mỹ đầu tuần giao dịch tích cực nhờ thông tin dữ liệu việc làm tốt hơn dự đoán và diễn biến khả quan từ các thỏa thuận thương mại. Tuy nhiên, chiến sự Israel – Iran nổ ra vào cuối tuần đã tác động tiêu cực lên tâm lý nhà đầu tư trước mối lo về giá dầu leo thang và khả năng làm tăng CPI của Mỹ.

Thống kê từ Yuanta cho thấy, dòng tiền ETF Mỹ ghi nhận lượng hút ròng gấp đôi so với tuần trước đó, đạt 11,6 tỷ USD. Tuy nhiên, tâm lý thận trọng trước rủi ro địa chính trị tại khu vực Trung Đống khiến dòng tiền chủ yếu đi vào các quỹ ETF đầu tư trái phiếu khi các quỹ này huy động được thêm 2,1 tỷ USD giảm 42% so với tuần trước. Trong khi, các quỹ ETF đầu tư cổ phiếu Mỹ tiếp tục rút ròng thêm 4,1 tỷ USD.

Với diễn biến ngoài Mỹ, các quỹ ETF tiếp tục ghi nhận xu hướng hút ròng thêm. Các quỹ ETF đầu tư cổ phiếu và trái phiếu nước ngoài lần lượt ghi nhận lượng hút ròng 3,2 tỷ USD tăng 86% so với tuần trước và 1,4 tỷ USD giảm 17% so với tuần trước.

Trước tình hình giá dầu có thể tăng cao khi nổ ra chiến tranh Iran-Israel, các quỹ ETF đầu tư hàng hóa tiếp tục hút ròng thêm 1,6 tỷ USD tăng 20% so với tuần trước.

Tại châu Á, nhà đầu tư ngoại bơm ròng vào hầu hết các thị trường chứng khoán trong khu vực, ngoại trừ thị trường chứng khoán Malaysia – bị rút ròng 55,1 triệu USD. Thị trường chứng khoán Đài Loan dẫn đầu chiều hút ròng với 2,2 tỷ USD bơm ròng, theo sau là thị trường chứng khoán Hàn Quốc, hút ròng thêm 1,8 tỷ USD.

Tại Đông Nam Á, các quỹ ETF đầu tư khu vực này đảo chiều hút ròng trở lại 14,4 triệu USD. Singapore dẫn đầu chiều hút ròng, với con số hút ròng ghi nhận 11,1 triệu USD, tăng 23% theo tuần. Ngược lại, các quỹ ETF đầu tư vào Việt Nam bị rút ròng 6,2 triệu USD, dòng tiền bị rút ròng mạnh bởi các quỹ như: Fubon FTSE tiếp tục rút ròng 2,4 triệu USD, quỹ FUEVIV30 (-1,7 triệu USD) và FUEVFVND (-1,6 triệu USD).

Trên thị trường chứng khoán Việt Nam, khối ngoại đảo chiều mua ròng trở lại 212 tỷ đồng, tương đương 8,1 triệu USD trên cả 3 sàn. Khối ngoại mua ròng mạnh EIB ( 262 tỷ đồng), DGW ( 222 tỷ đồng); ngược lại, bán ròng mạnh SHB (-238 tỷ đồng).