Thị trường đã có phiên T  đầu tiên đón đỡ khối lượng bắt đáy về tài khoản. Sau khoảng thời gian khá ngập ngừng buổi sáng, nhà đầu tư đã găm giữ hàng khiến bên mua buộc phải thay đổi. Đà tăng rõ nét hơn trong phiên chiều và càng về cuối càng khỏe. VN-Index đóng cửa tăng 54,12 điểm lên mức 1222,46 điểm.

Như vậy chỉ sau hai phiên phục hồi, chỉ số đã lấy lại tới hơn một nửa biên độ giảm trong 4 phiên hỗn loạn vì thuế quan đối ứng. Với lượng hàng bán ra nhiều hơn, thị trường phiên này dễ thanh khoản cả hai chiều, giá trị khớp lệnh hai sàn đạt gần 39.500 tỷ đồng, nếu tính tổng ba sàn và bao gồm thỏa thuận, đạt gần 41.800 tỷ đồng.

Rõ ràng là vẫn có một khối lượng cổ phiếu không nhỏ được bán ra nhưng dòng tiền đón đỡ cũng rất ấn tượng. Với các nhà đầu tư lướt sóng, hai phiên tăng giúp hàng bắt đáy có lời lớn. Với các nhà đầu tư mắc kẹt, việc hồi lại 5-10% cũng là một cơ hội tốt để cắt lỗ. Kết quả phiên giao dịch hôm nay cho thấy cung cầu tuy rất lớn nhưng đã cởi mở hơn về tâm lý, không còn trong trạng thái cực đoan trần sàn cả loạt nữa.

Nhà đầu tư nước ngoài cũng có phiên bất ngờ mua ròng trên sàn HoSE. Việc khối ngoại đảo chiều mua ròng là tín hiệu tốt dù tính riêng quy mô bán ra cũng vẫn trên 4.500 tỷ đồng, chỉ là mua vào còn nhiều hơn.

Cụ thể, nhà đầu nước ngoài mua ròng 669.8 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ mua ròng 995.8 tỷ đồng. Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Ngân hàng, Tài nguyên Cơ bản. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: HPG, MBB, ACB, VIC, FPT, MWG, TCB, SAB, CTG, VND.

Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Hàng & Dịch vụ Công nghiệp. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: SSI, KBC, SIP, SHB, GMD, GEX, VRE, GVR, PTB.

Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 363.1 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng khớp lệnh là 296.6 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua rồng 9/18 ngành, chủ yếu là ngành Ngân hàng. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: KBC, LPB, GMD, VPB, STB, SHB, VIB, SIP, SSI, VHM.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 9/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Tài nguyên Cơ bản, Xây dựng và Vật liệu. Top bán ròng có: HPG, VIC, ACB, VND, MBB, FPT, CTG, SAB, CTD.

Tự doanh bán ròng 1314.3 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ bán ròng 1300.9 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 3/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Xây dựng và Vật liệu, Hóa chất. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm VND, ACB, VCG, DPM, GEX, VIB, BID, HHS, DXS, HCM.

Top bán ròng là nhóm Ngân hàng. Top cổ phiếu được bán ròng gồm MBB, FPT, HPG, MWG, TCB, VPB, PNJ, VNM, KDH, VHM.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước bán ròng 28.9 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ mua ròng 8.4 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tố chức trong nước bán ròng 5/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Ngân hàng Top bán ròng có VIB, STB, KBC, ACB, HDB, MBB, LPB, GVR, SBT, MWG. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Dịch vụ tài chính. Top mua ròng có FPT, SSI, PNJ, CTD, VIC, VCI, TCB, HPG, HAH, VCG.

Giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 1.193,3 tỷ đồng, giảm -40,3% so với phiên liền trước và đóng góp 2,9% tổng giá trị giao dịch. Đáng chú ý hôm nay có giao dịch thỏa thuận sang tay giữa Nước ngoài ở TCB, ACB, và giữa nhà đầu tư cá nhân ở Ngân hàng (MSB, HDB, TCB) và MWG.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Ngân hàng, Chứng khoán, Thép, Công nghệ thông tin, Xây dựng, Bán lẻ, Thiết bị điện, Dầu khí, Sản phẩm hóa dầu, Nông dược & Hóa chất khác, trong khi giảm ở Bất động sản, Thực phẩm, Nuôi trồng nông & hải sản, Nhựa, cao su & sợi, Kho bãi, hậu cần & bảo dưỡng, Điện, Dệt may, Vật liệu xây dựng.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa lớn VN30, trong khi giảm ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và nhỏ VNSML.