Trong các năm gần đây, giá trị nguyên giá tài sản cố định của các doanh nghiệp niêm yết duy trì tăng trưởng ổn định với CAGR đạt khoảng 6,5% cho giai đoạn 2019 - 2024.

Theo số liệu của Agriseco, tại thời điểm 31/12/2024, tổng giá trị nguyên giá tài sản cố định các doanh nghiệp trên cả ba sàn đạt khoảng 2,54 triệu tỷ đồng, tăng 4,2% từ đầu năm. Bên cạnh đó, tài sản xây dựng cơ bản dở dang cũng tăng lên, đây là khoản mục sau khi hoàn thành có thể được kết chuyển sang tài sản cố định giúp doanh nghiệp gia tăng công suất và quy mô hoạt động.

Năm 2024, nhiều doanh nghiệp đã tích cực triển khai đầu tư xây dựng cơ bản để chuẩn bị đưa vào vận hành các dự án, nhà máy trong năm nay. Tính đến thời điểm cuối Q4/2024, tổng giá trị tài sản xây dựng cơ bản dở dang tăng trưởng 28,6% so với cuối năm 2023.

Agriseco Research vừa cập nhật tiến độ thực hiện dự án và sàng lọc ra các doanh nghiệp đã hoàn thành đầu tư xây dựng cơ bản hoặc đang chuẩn bị đưa vào vận hành trong năm 2025, kỳ vọng cho chu kỳ tăng trưởng doanh thu, lợi nhuận. Các doanh nghiệp này gồm:

DBC: Dabaco đã và đang triển khai nhiều dự án nhằm gia tăng công suất với các dự án trang trại chăn nuôi quy mô lớn: Dự án chăn nuôi Thanh Hóa (Công suất: 5.600 lợn nái, 77.400 lợn thương phẩm); Dự án lợn giống Phú Thọ - giai đoạn 3 (Công suất: 4.800 lợn nái, hơn 70.000 lợn thương phẩm). Tổng công suất mảng chăn nuôi heo tăng khoảng 25% so với trước đó.

Ngoài ra, DBC cũng đang đầu tư nhà máy ép dầu giai đoạn 2 và đang trong giai đoạn cuối cùng hoàn thiện nhà máy sản xuất vaccine Dacovac với công suất 200 triệu liều/năm được kỳ vọng sẽ bắt đầu thương mại hóa từ cuối quý I/2025.

Triển vọng lợi nhuận 2025 của DBC còn được hỗ trợ từ diễn biến tích cực của giá lợn và giá thức ăn chăn nuôi thay đổi theo hướng có lợi cho doanh nghiệp. Cụ thể, giá lợn đã tăng 30% so với cùng kỳ trong khi giá nguyên liệu thức ăn chăn nuôi giảm sâu.

POW: Dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và 4 do POW làm chủ đầu tư sửdụng khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG), với tổng công suất khoảng 1.500 - 1.600 MW và tổng mức đầu tư 1,4 tỷ USD. Đến cuối tháng 1/2025, tiến độ tổng thể của gói thầu EPC Nhơn Trạch 3&4 ước đạt 96%. Theo kế hoạch của POW, NT3 và NT4 lần lượt vận hành thương mại vào tháng 7/2025 và tháng 9/2025. Khi 2 dự án đi vào hoạt động hết công suất sẽ giúp tăng tổng công suất của POW thêm 38,5% so với trước đó.

DHT: Dự án Nhà máy Dược phẩm Công nghệ cao Hataphar sản xuất thuốc tân dược (thuốc tim mạch, tiêu hóa, tiểu đường) với công suất 2 tỷ dvsp/năm, tăng thêm 20% công suất so với trước đó. Năm 2025, dự kiến nhà máy sẽ nhận chứng chỉ Japan – GMP và chính thức đi vào hoạt động sản xuất thương mại.

Với nhà máy mới đạt chuẩn Japan – GMP, DHT có thể tập trung vào nhómthuốc tân dược và đẩy mạnh doanh thu từ kênh ETC còn nhiều tiềm năng. Khi đi vào hoạt động, nhà máy có thể đem lại 1.000 tỷ đồng doanh thu mỗi năm cho DHT, tăng khoảng 50% so với năm 2024.

HPG: Năm 2024, HPG chi hơn 35 nghìn tỷ đồng giải ngân cho Dung Quất 2. Theo thông tin từ doanh nghiệp, phân kỳ I của dự án đã đi vào hoạt động từ năm nay và có thể sản xuất 1,4 triệu tấn thép HRC, tăng 47% so với năm 2024. Phân kỳ 2 dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2025, đầu 2026; dự án có thể vận hành tối đa công suất trong năm 2028 với 5,6 triệu tấn HRC/năm.

Dự án Dung Quất giai đoạn 2 sau khi hoàn thành có thể đóng góp lên tới 80.000 tỷ đồng doanh thu mỗi năm cho doanh nghiệp, tăng khoảng 50- 60% so với trước đó.

BAF: Trong năm 2024, BAF đã đưa vào vận hành 4 cụm trang trại bao gồm: Hải Đăng, Tân Châu, Tâm Hưng, Hải Hà (với công suất khoảng 5.000 heo cái và 30.000- 60.000 heo thịt). Công ty cũng ký kết hợp tác chiến lược với Muyuan (Tập đoàn chăn nuôi lợn lớn nhất Trung Quốc) để xây dựng hệ thống nuôi heo chuồng trại nhiều tầng. Sau khi đồng hành cùng Muyuan, BAF đã mua lại 14 công ty con với tổng công suất gần 63.000 heo nái và 500.000 heo thịt

Trong giai đoạn 2025-2026, BAF dự định sẽ M&A thêm 10-12 công ty chăn nuôi, xây dựng thêm một số trang trại, nhà máy cám và giết mổ.

Năm 2025, BAF lên kế hoạch doanh thu khoảng 6.000 tỷ đồng (giả thiết giá heo ở mức giá 55.000- 60.000/kg). Kế hoạch lợi nhuận gấp 2,5 lần thực hiện 2024, khoảng 805 tỷ đồng. Với việc tập trung mở rộng công suất phù hợp với xu hướng ngành, BAF có khả năng cao hoàn thành mục tiêu đề ra.

DHG: DHG đã đưa vào hoạt động dự án nhà máy Betalactam mới (thuốc kháng sinh) tiêu chuẩn WHO- GMP từ tháng 5 năm 2024, với tổng quy mô sản xuất là 8,2 tỷ dvsp/năm, tăng 9% công suất thiết kế. Ngoài ra trong năm 2024, nhà máy Non Betalactam của DHG cũng đạt chứng nhận EU GMP. DHG là doanh nghiệp dược nội địa sở hữu dây chuyền sản xuất đạt hai tiêu chuẩn toàn cầu Japan GMP và EU GMP.

MSH: T11/2023, MSH đã khởi công xây dựng nhà máy Xuân Trường II với tổng vốn đầu tư hơn 700 tỷ đồng, bao gồm 50 dây chuyền hoạt động với công suất 3 triệu sản phẩm/năm. Tính đến ngày 31/12/2024, MSH đã ghi nhận hơn 472 tỷ đồng chi phí xây dựng cơ bản dở dang cho nhà máy, dự kiến đưa vào hoạt động từ năm 2025.

Ngoài đầu tư mở rộng sản xuất trong nước, công ty liên doanh Golden Avenue tại Ai Cập với tỷ lệ sở hữu của MSH là 50% vốn điều lệ (tương đương 40,7 tỷ) đã đi vào hoạt động từ tháng 7/2024.

Năm 2025, MSH phê duyệt kế hoạch tăng trưởng doanh thu tăng 4% và lợi nhuận trước thuế đạt 600 tỷ đồng, tăng 11% so với cùng kỳ, cao nhất lịch sử. Việc đặt kế hoạch kinh doanh cao là có cơ sở dựa trên việc mở rộng nhà máy giúp MSH tăng cường lợi thế cạnh tranh với các đơn hàng fob có giá trị gia tăng cao hơn.

PVT: Trong năm 2024, PVTrans đã đầu tư 08 tàu mới với tổng chi phí khoảng 150 triệu USD, bao gồm các loại tàu chở dầu sản phẩm, tàu hóa chất, tàu chở khí hóa lỏng (LPG) và tàu hàng rời, nâng tổng đội tàu của PVT lên 58 chiếc với trọng tải hơn 1,6 triệu DWT, trong đó hơn 85% đội tàu đang hoạt động trên các tuyến vận tải quốc tế.

Việc mở rộng đội tàu thêm 20% so với đầu năm 2024 sẽ là động lực thúc đẩy lợi nhuận trong năm 2025. Agriseco đánh giá lợi nhuận của PVT có thể tăng tương ứng từ 25-30% trong năm 2024.