Số liệu mới nhất từ Tổng công ty Lưu lý và Bù trừ chứng khoán Việt Nam - VSDC cho thấy, trong tháng 4 vừa qua, nhà đầu tư trong nước mở mới 194.049 tài khoản chứng khoán, chủ yếu đến từ hoạt động mở mới của nhà đầu tư cá nhân trong nước. Theo đó, nhà đầu tư cá nhân trong nước mở mới 193.948 tải khoản chứng khoán mức cao kỷ lục trong vòng gần 1,5 năm trở lại. Còn lại là nhà đầu tư tổ chức.

Tính đến thời điểm cuối tháng 4, số tài khoản giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư cá nhân trong nước là 9.813.738 tài khoản. Nếu tính mỗi người dân có một tài khoản chứng khoán thì con số trên tương đương với 9,8 triệu dân có tài khoản chứng khoán, tương đương với 9,6% dân số có tài khoản chứng khoán, vượt mục tiêu đề ra của Chính phủ.

Cá nhân đổ xô mở tài khoản trong bối cảnh thanh khoản bùng nổ trong tháng 4 vừa qua.

Giá trị giao dịch khớp lệnh bình quân trên HoSE đạt 21.344 tỷ đồng trong tháng vừa qua, tăng 60,1% so với trung bình 5 tháng và đạt mức cao nhất trong 19 tháng tính từ tháng 10/2023.

Dòng tiền tiếp tục tập trung ở nhóm vốn hóa lớn VN30 trong tháng 4, với thanh khoản tăng vượt trội và chỉ số giá giảm thấp hơn thị trường chung. Ngược lại, dòng tiền yếu đi ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và nhỏ VNSML, kéo chỉ số giảm mạnh.

Xét theo ngành, thanh khoản tiếp tục gia tăng trên diện rộng, đáng chú ý là Ngân hàng, Chứng khoán, Bất động sản, Thép, Xây dựng, Bán lẻ, Thực phẩm,Công nghệ Thông tin, Thiết bị điện. Nhóm có thanh khoản giảm bao gồm Hóa chất, Vận tải thủy, Dầu khí, Dệt may, Chuyển phát nhanh. Về diễn biến giá, Thiết bị điện, Bất động sản và Bán lẻ tăng điểm trong khi hầu hết các ngành còn lại đều giảm.

Tổng giá trị giao dịch bình quân phiên trên 3 sàn đạt 25.569 tỷ đồng trong tháng 4/2025. Tính riêng khớp lệnh, giá trị giao dịch bình quân phiên ở mức 23.267 tỷ đồng, tăng  17,4% theo tháng. Xét theo phân loại nhà đầu tư, cả 3 nhóm nhà đầu tư cùng tăng giao dịch trong tháng 4/2025, nổi bật là Tổ chức trong nước và Nước ngoài với quy mô giao dịch (mua  bán) tăng lần lượt  47% và  36,1% so với tháng trước.

Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 22321.2 tỷ đồng, trong đó nhóm này mua ròng 16626.8 tỷ đồng qua khớp lệnh. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 11/18 ngành, chủ yếu là ngành Ngân hàng. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: ACB, FPT, MBB, VCB, SSI, KBC, STB, VNM, VPB, TPB. Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 7/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Xây dựng và Vật liệu, Bản lẻ. Top bán ròng có: HPG, VIC, MWG, VRE, HVN, CTD, VCI, DCM, GEX.

Trước đó, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái đã ký Quyết định 1726/QĐ-TTg ngày 29/12/2023 phê duyệt Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán đến năm 2030.

Mục tiêu cụ thể là quy mô vốn hóa thị trường cổ phiếu đạt 100% GDP vào năm 2025 và đạt 120% GDP vào năm 2030. Dư nợ thị trường trái phiếu đạt tối thiểu 47% GDP trong đó dư nợ trái phiếu doanh nghiệp đạt tối thiểu 20% GDP vào năm 2025 và đạt tối thiểu 58% GDP trong đó dư nợ trái phiếu doanh nghiệp đạt tối thiểu 25% GDP vào năm 2030; thị trường chứng khoán phái sinh tăng trưởng trung bình khoảng 20% - 30% mỗi năm trong giai đoạn 2021 - 2030.

Số lượng tài khoản giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán đạt 9 triệu tài khoản vào năm 2025 và 11 triệu tài khoản vào năm 2030, trong đó tập trung phát triển nhà đầu tư có tổ chức, nhà đầu tư chuyên nghiệp và thu hút sự tham gia của nhà đầu tư nước ngoài. Tăng tỷ trọng trái phiếu Chính phủ do nhà đầu tư là tổ chức phi ngân hàng nắm giữ lên mức 55% vào năm 2025 và 60% vào năm 2030.