VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 10/4/2025

Kết phiên 9/4, VN-Index giảm 38,49 điểm, tương đương 3,4% xuống mốc 1.094,3 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index giảm 8,46 điểm, tương đương 4,21% xuống 192,58 điểm.

Vẫn kỳ vọng thị trường sẽ có cơ hội hình thành các nhịp hồi phục kỹ thuật

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Các thông tin về việc đàm phán của Việt Nam với Mỹ về mức thuế sẽ tiếp tục ảnh hưởng đến thị trường trong giai đoạn hiện tại. Nếu nỗ lực đàm phán mang đến những tín hiệu tích cực, chúng tôi kỳ vọng thị trường sẽ có cơ hội hình thành các nhịp hồi phục kỹ thuật.

Đây là giai đoạn rủi ro cao của thị trường nên các nhà đầu tư đang có tỷ trọng cổ phiếu cao hoặc có sử dụng margin vẫn nên ưu tiên quản trị rủi ro cho danh mục bằng cách cơ cấu đưa tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục về mức thấp. Các nhà đầu tư nói chung vẫn nên đứng ngoài quan sát, chờ thị trường tìm được điểm cân bằng và các thông tin rõ ràng hơn về thuế.

Đối với hoạt động mua trading T , nhà đầu tư có vị thế tiền mặt lớn và có khẩu vị chấp nhận rủi ro cao có thể cân nhắc mở vị thế mua ở các mức giá thấp trong phiên, ưu tiên mở vị thế đối với các cổ phiếu thuộc các nhóm ngành ít bị ảnh hưởng bởi các thông tin về thuế”.

Thời gian tới diễn biến đàm phán sẽ ảnh hưởng tới VN-Index

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục giảm xuống vùng 1,070 – 1,075 ngay khi vừa mở cửa. Tuy nhiên, lực cầu bắt đáy tại đây khá lớn đã giúp chỉ số thu hẹp đà giảm và quay lên giằng co trong vùng 1,100 – 1,120. Kết phiên, VN-Index đóng cửa tại mốc 1,094.3 điểm, giảm gần 40 điểm so với phiên hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 18/18 ngành giảm điểm. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này đã quay lại mua ròng nhẹ trên cả ba sàn. Trong thời gian tới, diễn biến cuộc đàm phán thương mại giữa Việt Nam và Hoa Kỳ sẽ ảnh hưởng tới VN-Index, nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng”.

VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh về vùng giá 1.000 điểm - 1.100 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Ngắn hạn, VN-Index tiếp tục giảm giá nhanh, mạnh trước áp lực bảo vệ tài sản, áp lực giải chấp và hiện tượng bán chéo, nhất là đối với các nhóm mã liên quan đến xuất khẩu... Dẫn đến những phiên giao dịch giảm điểm mạnh. VN-Index đã giảm mạnh từ vùng giá 1.340 điểm và đang chịu áp lực điều chỉnh về vùng giá cuối năm 2023 cũng như cuối năm 2022 tương ứng 1.000 điểm - 1.100 điểm.

Trong ngắn hạn, thị trường tiếp tục chịu áp lực bán giải chấp dư nợ ký quỹ. Rất nhiều mã, nhóm mã đã giảm mạnh kéo dài với mức giảm giá 40-60% từ vùng giá cao nhất. Hiện tại Việt Nam đang đàm phán thuế đối ứng. Trường hợp tốt nhất, bên cạnh các biện pháp như giảm thuế, gia tăng mua hàng nhập khẩu của Mỹ. Chúng ta có thể đàm phán loại giảm tỉ trọng xuất khẩu các mặt hàng sản xuất tại Việt Nam của các công ty Mỹ như Apple, Intel, Adidas, Nike… Qua đó giảm tỉ lệ 90% chệnh lệch thương mại theo cách tính hiện nay của Mỹ, xuống còn 50% và chịu mức thuế đối ứng 25%. Chúng tôi kỳ vọng thị trường, VN-Index có thể sẽ phục hồi trong vùng giá 1.020 điểm - 1.080 điểm. Sau khi chịu áp lực bán giải chấp, force sell đột biến trong trong vài phiên đến, nhất là với các nhóm ngành liên quan đến xuất khẩu. Chúng tôi cho rằng, nhiều mã đang trở nên rẽ tương đối so với các yếu tố nội tại của doanh nghiệp.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Cần ưu tiên quản trị rủi ro trong bối cảnh mới hiện nay. Xem xét chọn lọc những cơ hội đầu tư giá trị tốt khi thị trường đang giảm giá mạnh, tỉ trọng dưới mức trung bình. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Thị trường được kỳ vọng sẽ sớm xuất hiện một nhịp hồi phục ngắn hạn mang tính phân hóa

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam - KBSV)

“Nỗ lực hồi phục tại vùng hỗ trợ gần mặc dù không được duy trì, khi VN-Index đánh mất phần lớn thành quả về cuối phiên, nhưng cũng giúp chỉ số tạo một mẫu hình nến "inverted hammer". Tín hiệu này xuất hiện trong bối cảnh nhiều chỉ báo kỹ thuật đã rơi sâu xuống vùng quá bán, gợi mở khả năng đảo chiều nếu có thêm một phiên tăng điểm xác nhận.

Bên cạnh đó, chúng tôi cũng quan sát thấy có khá nhiều các mã đang về gần các vùng hỗ trợ cấp trung, nơi kỳ vọng sẽ thu hút thêm lực cầu bắt đáy. Vì vậy, mặc dù áp lực tiếp tục giảm điểm vẫn hiện hữu, thị trường được kỳ vọng sẽ sớm xuất hiện một nhịp hồi phục ngắn hạn mang tính phân hóa”.

Các nhà đầu tư có thể tiếp tục quan sát thị trường

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ hồi phục trong phiên kế tiếp và biến động mạnh khi kết quả thuế quan rõ ràng. Đồng thời, các chỉ báo kỹ thuật đã giảm mạnh vào vùng quá bán cho nên chúng tôi vẫn kỳ vọng thị trường có thể vẫn sẽ xuất hiện các nhịp hồi phục kỹ thuật. Ngoài ra, mức P/E dự phóng của chỉ số VN-Index đã giảm về dưới mức 10.x cho nên thị trường thường dễ hình thành vùng đáy.

Kịch bản cơ sở, chúng tôi vẫn kỳ vọng Việt Nam có thể đạt được kết quả đàm phán tích cực hoặc thời gian áp dụng thuế quan có thể thay đổi.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục quan sát thị trường. Đồng thời, các nhà đầu tư nên hạn chế bán tháo ở vùng giá hiện tại”.

Nhà đầu tư vẫn cần ưu tiên quản trị rủi ro cho danh mục và chờ đợi sự xuất hiện của các thông tin mới

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index tiếp tục đà giảm, đóng cửa tại 1094.30, giảm 38.49 điểm, tương đương 3.40%.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD và RSI bắt đầu bẻ ngang, với biên động bắt thu hẹp lại trong khoảng 30 điểm, cho thấy đà rơi có phần chững lại. Tuy nhiên, chỉ số CMF = -0.05 cho thấy lực cầu chủ động chưa quay trở lại hoàn toàn mạnh mẽ.

Ở khung 1D, VN-Index đóng cửa với cây nến inverted hammer xanh cho thấy những áp lực từ lực cung về cuối phiên vẫn là khá lớn. Khối lượng giao dịch tăng 44% so với phiên hôm qua thể hiện dòng tiền đang phản ứng quyết liệt sau đà giảm gần 225 điểm của chỉ số.

Thông tin về tình hình thuế quan với Mỹ đang mang tính trọng yếu với thị trường chứng khoán Việt Nam và được dự kiến sẽ có diễn biến tiếp theo vào đầu phiên sáng ngày mai (10/04). Khối lượng giao dịch trong phiên tăng mạnh kèm với biên độ vận động lớn trong phiên phản ánh cả lực cung bán giải chấp margin trên diện rộng, đồng thời lực cầu chủ động kỳ vọng vào kịch bản thông tin tích cực. Theo đó, nhà đầu tư vẫn cần ưu tiên quản trị rủi ro cho danh mục và chờ đợi sự xuất hiện của các thông tin mới có thể tác động đến chênh lệch cung cầu của thị trường, nhưng đồng thời có thể tận dụng các nhịp hồi phục trong phiên của thị trường để cơ cấu lại danh mục hoặc lướt sóng ngắn hạn các cổ phiếu có sẵn trong tài khoản để hạ giá vốn”.

VN-Index sẽ tiếp tục duy trì dao động giằng co với kháng cự tại 1.140 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Diễn biến giằng co ở phiên 09/04 sau khi tiếp cận vùng đáy tháng 12/2023 (1.080 điểm) cho thấy đã bắt đầu có sự cân bằng ngắn hạn giữa cung và cầu. Trong ngày mai, chỉ số VN-Index sẽ tiếp tục duy trì dao động giằng co với kháng cự tại 1.140 điểm và hỗ trợ quanh 1.075 ( /-5) điểm. Đóng cửa vi phạm hỗ trợ sẽ khiến chỉ số kiểm định lại ngưỡng 1.000 điểm trong thời gian tới”

Chỉ số vẫn đang trong quá trình tìm điểm cân bằng ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.094,3 điểm giảm 38,5 điểm (-3,4%). KLGD khớp lệnh gần 1,5 tỷ CP.

VN-Index duy trì quán tính điều chỉnh với 4 phiên giảm liên tiếp. Chỉ số vẫn đang trong quá trình tìm điểm cân bằng ngắn hạn với vùng hỗ trợ 1.050 – 1.080 đóng vai trò trọng yếu cần theo dõi sát sao. Trong kịch bản giữ vững khu vực trên, các nhịp hồi phục kỹ thuật tiềm năng có thể được kỳ vọng hướng lên vùng mục tiêu 1.130”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.