SGI Capital vừa cập nhật triển vọng thị trường chứng khoán trong đó nhấn mạnh Chính phủ Việt Nam vừa qua đã rất chủ động và nhanh chóng phản ứng với thuế đối ứng của Mỹ. Rất nhiều mặt hàng Việt Nam sản xuất như dệt may, da giầy… đều không nằm trong ưu tiên lựa chọn cần bảo hộ trong khi lại là những mặt hàng tiêu dùng thường xuyên của Mỹ.

Với sự thống nhất chính trị cao và tầm quan trọng thương mại Việt - Mỹ với cả hai quốc gia, SGI Capital kỳ vọng Việt Nam sẽ nằm trong nhóm quốc gia sớm đạt được thoả thuận thương mại với Mỹ.  Đàm phán sớm kết thúc sẽ giúp Việt Nam có lợi thế là điểm đến lựa chọn của nhà nhập khẩu Mỹ tạm thay thế một phần nguồn cung hàng Trung Quốc.

Trong hoạt động điều hành, Ngân hàng Nhà nước - SBV đã rất chủ động nới tỷ giá từ sớm khi rủi ro thuế quan gia tăng nhằm trung hoà bớt hiệu ứng thuế trong khi vẫn hỗ trợ ổn định mặt bằng lãi suất thấp.

Tính từ đầu năm, VND đã giảm giá tương đối so với hầu hết các đồng tiền của các nước lớn cũng như trong khu vực. Điều này một mặt giảm bớt sức ép tỷ giá sắp tới, mặt khác giúp hàng xuất khẩu Việt Nam củng cố sức cạnh tranh trước những xáo trộn thương mại do thuế quan tạo ra.

Nhiều đồng tiền trong khu vực tăng giá mạnh gần đây so với USD đang là tín hiệu sớm cho thấy áp lực lên VND có thể đã đi qua giai đoạn căng thẳng nhất, từ đó dần mở ra thêm dư địa điều hành chính sách tiền tệ cho SBV khi FED chính thức hạ lãi suất trong nửa cuối năm.

Để trung hòa ảnh hưởng tiêu cực từ thuế quan Mỹ và kiên định mục tiêu tăng trưởng GDP 8%, Chính phủ tiếp tục tập trung đẩy mạnh chính sách tài khóa trong đó tập trung vào giải ngân hàng loạt dự án hạ tầng, miễn giảm thuế phí, quyết liệt thực hiện các thay đổi về luật và thể chế để gỡ khó và hỗ trợ mọi nguồn lực cho tăng trưởng, đặc biệt là ưu tiên khối tư nhân.

Nghị quyết số 68 TW về phát triển kinh tế tư nhân là một cột mốc đặc biệt, đánh dấu sự thay đổi lớn trong quan điểm điều hành kinh tế và định hướng chính sách qua đó đưa khối tư nhân (khu vực tăng trưởng năng động và hiệu quả nhất) lên thành lực lượng quan trọng nhất. Đây là thay đổi đúng đắn và hệ trọng bậc nhất của kinh tế Việt Nam trong nhiều năm trở lại đây.

Trong tháng 4, khối ngoại tiếp tục bán ròng gần 14,5 nghìn tỷ đồng, tháng bán ròng mạnh nhất kể từ đầu năm. Tuy nhiên, những ngày cuối tháng 4 và đầu tháng 5, khối ngoại đã mua ròng trở lại.  Trong khi đó dòng vốn nội chủ động nộp ròng rất mạnh và tham gia mua trong những tuần thị trường bán tháo hoảng loạn và call margin theo hiệu ứng thuế quan. Xu hướng giảm của USD Index đã giảm dần sức ép rút vốn của khối ngoại và định giá thấp của nhiều cổ phiếu bắt đầu hấp dẫn dòng tiền đầu tư cả trong và ngoài nước.

Nhìn tổng thể các kênh đầu tư ba năm qua, Bất động sản đã phục hồi và tăng giá ở nhiều nơi, Vàng liên tục vượt đỉnh lịch sử, Tiền số cũng đã tăng nhiều lần. Chỉ còn Chứng khoán là kênh tài sản lớn duy nhất vẫn còn nằm dưới đỉnh 2022 khá xa dưới áp lực bán kỷ lục của khối ngoại.

Mốc 1200 của VN-Index vẫn như một lời nguyền suốt 18 năm qua với nhà đầu tư chứng khoán trung thành, khiến rất nhiều người kể cả nhà đầu tư chứng khoản chuyên nghiệp cũng cảm thấy chán nản. Kinh nghiệm cho thấy, đây là lúc chúng ta nên lạc quan.

Sau ba năm, nhiều doanh nghiệp niêm yết vẫn tăng trưởng lợi nhuận và liên tục tích lũy giá trị nội tại nhưng giá cổ phiếu đang giao dịch chưa phản ánh những thay đổi này, vì thế định giá P/E và đặc biệt là P/B hiện giảm về quanh mức rẻ lịch sử. Về bản chất, định giá thị trường đã rẻ đi rất nhiều so với các lần 1200 trong quá khứ.

Trong đầu tư, định giá rẻ là điều kiện tiên quyết để đảm bảo rủi ro thấp và hiệu quả cao. Mốc ám ảnh 1200 của VN-Index giờ đã trở thành ngưỡng hỗ trợ rất mạnh. So với nhiều kênh tài sản khác, chứng khoán đang trở lại thành kênh đầu tư có tương quan rủi ro/lợi nhuận hấp dẫn hơn.

Rủi ro hiện tại là đàm phán thuế quan của Việt Nam với Mỹ không sớm kết thúc hoặc tiếp tục ở mức thuế cao gây bất lợi cho xuất khẩu và FDI, đồng thời, Mỹ thể hiện sự cứng rắn với Trung Quốc và các đối tác lớn khiến kinh tế Mỹ và toàn cầu suy giảm và gia tăng rủi ro suy thoái. Tuy vậy, mức định giá rẻ hiện tại, đặc biệt với nhóm cổ phiếu chịu ảnh hưởng trực tiếp, đã phản ánh khá nhiều các rủi ro này và đảm bảo cho việc mua và nắm giữ dài hạn với nhiều cổ phiếu sẽ mang lại hiệu quả cao.