Thị trường đang trong trạng thái yên ổn về thông tin và hi vọng về yếu tố tích cực mới liên quan đến đàm phán thuế quan. Điều này càng khiến nhà đầu tư bắt đáy thành công không có lý do gì để bán cổ phiếu.

Việc Việt Nam bắt đầu đàm phán với Mỹ không tạo được nhiều hiệu ứng kích thích, thị trường buổi sáng chỉ tăng ngắn một chập rồi vẫn bị chốt lời. Đó không phải là sức ép của lượng hàng bắt đáy mà có thể chỉ là hoạt động lướt T  sớm. Thông tin KRX vận hành ngay sau kỳ nghỉ cũng không hẳn là nguyên nhân thúc đẩy thị trường tốt lên trong buổi chiều vì đã được biết từ lâu.

Tuy vậy, bối cảnh bình yên mới là yếu tố hỗ trợ tâm lý. Không có thêm phát ngôn nào sốc, các tín hiệu hạ nhiệt căng thẳng Mỹ - Trung cũng đã có. Điều này càng góp phần xác nhận cú rung lắc cực mạnh hôm 22/4 không phải đến từ sự “sợ hãi chưa biết” nào cả.

Trong giai đoạn đàm phán, khả năng cao là chưa có thông tin nào được tiết lộ, thời gian cũng có thể kéo dài vài tuần. Nếu có những yếu tố tích cực mới thì tốt, còn không kịch bản khả dĩ là thị trường ổn định với thanh khoản thấp để chờ đợi thông tin. Sự co giãn cung cầu trong tình thế ổn định về thông tin khó có thể gây ra biến động lớn và các cơ hội lướt sóng ngắn hạn cũng ít đi.

Hôm nay nhóm thủy sản, dệt may, bất động sản khu công nghiệp và một số cổ phiếu xuất khẩu khác đã có diễn biến tăng khá ấn tượng. Điều này cũng là bình thường vì thông tin bắt đầu đàm phán là yếu tố hỗ trợ xoa dịu mối lo ngại. Nếu không có VIC, VHM mạnh mẽ thì thị trường sẽ chỉ lình xình biên độ hẹp. Nhóm mua và nắm giữ đã có được hàng giá tốt chưa muốn bán. Nhóm lướt sóng T  có cơ hội giao dịch nhưng cũng không nhiều, biểu hiện là thanh khoản giảm đáng kể. Hai sàn hôm nay khớp khoảng 17,3k tỷ chưa tính thỏa thuận và trong vài ngày tới còn thấp nữa.

Nếu không có diễn biến đột ngột chiều ngày 22/4 thì nhịp điều chỉnh sau cú dội ngược phục hồi vẫn đang vận động bình thường. Những cổ phiếu mạnh đã nhanh chóng bù lại phần điều chỉnh do tin thuế quan, một số còn tăng vượt đỉnh. Các cổ phiếu như vậy càng có lý do để thu hút dòng tiền tới đây vì nếu lúc này đã tốt, khi đàm phán thành công sẽ còn tốt hơn.

Việc dự báo kết quả đàm phán để đi trước thị trường lúc này là không cần thiết. Đến đoàn đàm phán còn không biết kết quả nữa là các “chuyên gia” bên ngoài. Càng cố gắng suy luận, nghe ngóng nhiều nơi càng dễ loạn. Chỉ cần ý thức được những gì xấu nhất đã xong thì kịch bản tệ nhất cũng là không xấu bằng hoặc tốt lên.

Thị trường phái sinh hôm nay có basis rất chặt ở F1 trong phiên. Ngưỡng 1303.xx là đường phân chia trạng thái tích cực, tiêu cực nhưng khoảng mở biên độ là rộng so với VN30. Các điểm chỉ số cắt xuống dưới 1303.xx và cắt lên trên đường này đều có thể vào Short/Long được, chỉ cần quan sát kỹ các trụ. VIC và VHM có nhịp cộng hưởng đặc biệt buổi chiều và tạo hiệu ứng tốt. Basis F1 mở rộng chiết khấu khi hai trụ này được kéo lên, có vẻ các tay chơi phái sinh không mấy tin tưởng. Điều này càng có lợi thế cho Long.

Phiên tăng hôm nay chỉ có tín hiệu tích cực là lượng hàng giá rẻ tiếp tục được “cất kho”, còn sự vận động của các cổ phiếu trụ là bình thường. Cơ hội tăng vẫn thấp nhưng rủi ro giảm cũng thấp. Chiến lược tiếp tục là nắm giữ cổ phiếu, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa tại 1311.66. Cản gần nhất ngày mai là 1316; 1322; 1328; 1333; 1340; 1347; 1356. Hỗ trợ 1305; 1300; 1293; 1285; 1280; 1268.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.