Đây có thể là hiệu ứng của chiến lược phòng vệ thông thường. Nếu muốn xả một lượng lớn cổ phiếu và biết chắc rằng khi bán như vậy sẽ khiến chỉ số sụp đổ thì để bù trừ vào phần thiệt do giá bán (cổ phiếu) giảm thì sẽ Short trước và cover lại. Khoảng 5 phút trước khi thị trường phái sinh giảm đột biến, F1 chỉ biến động nhẹ -0,24%, với 10,7k hợp đồng được giao dịch.

Các cổ phiếu lớn giảm giá cực mạnh quanh thời điểm này là nhiều, nhưng đều chậm hơn một nhịp so với biến động trên thị trường phái sinh. Ví dụ VIC cũng bị xả nhưng chậm hơn khoảng 2 phút, giá thấp nhất giảm 6,45% so với tham chiếu và giá đáy trễ hơn phái sinh tới 5 phút. VHM giảm thấp nhất 4,51% cũng trễ hơn 3 phút. TCB, VPB, CTG cũng tạo đáy chậm hơn 5-6 phút…

Riêng rổ VN30 trong ít phút hỗn loạn này có tới 19 cổ phiếu giảm quá 2%. Toàn sàn HSX có khoảng 150 mã giảm với cường độ tương tự với thời điểm tạo đáy xung quanh thời điểm đó. Đây là biến động cực kỳ mạnh với VN30 giảm sâu nhất gần 35 điểm. Độ rộng HSX cũng biến động lớn, lúc 9h30 có 128 tăng và 99 giảm, đến 9h37 có 50 tăng và 233 giảm.

Nói chung biến động dạng “flash crash” này nguyên nhân không quan trọng bằng kết quả. Thị trường chỉ biến động mạnh trong thời gian ngắn do không chịu áp lực bền vững. Thực tế là các cổ phiếu tạo đáy lâu hơn một chút so với chỉ số nhưng hồi lại cũng rất nhanh. HSX trong khoảng 7 phút quanh đáy giao dịch 44,8 triệu cổ phiếu.

Sau nhịp tạo đáy đầu tiên khoảng 9h35, thị trường hồi lên và lại lùi xuống tạo đáy thứ hai lúc 9h53. Nhiều cổ phiếu cũng tạo đáy thứ hai – thường là cao hơn - tại thời điểm này. Lần này cầu mua tốt hơn, không chỉ đỡ giá mà còn đẩy dần lên và tạo thanh khoản chung tăng mạnh. Điều này cho thấy biến động giảm đột ngột sốc đã kích thích dòng tiền bắt đáy. Chỉ một thời điểm giảm giá cũng đã chiết khấu đáng kể so với tuần trước. Tính chung cả ngày HSX và HNX khớp gần 22,6k tỷ là tốt, nhất là sau phiên cuối tuần trước giao dịch ảm đạm bất ngờ.

Kiểu diễn biến giảm trước tăng sau và duy trì được mức giá cao cho đến hết phiên là tích cực, thể hiện năng lực đẩy giá và giữ giá của dòng tiền mua. Việc điều chỉnh bản chất là sang tay cổ phiếu và trao đổi kỳ vọng nên cũng không nhất thiết phải thành nhịp và kéo dài. Dĩ nhiên một phiên như hôm nay chưa nói lên gì nhiều và thanh khoản cũng không phải đột biến như phiên ngày 22/4 vừa qua. Nếu thị trường tiếp tục bình lặng về thông tin, thị trường cũng sẽ sớm nguội trở lại. Vì vậy việc bắt đáy hôm nay là ổn, nhưng cũng không cần phải hưng phấn quá mức hay nếu chưa mua được cũng không cần phải Fomo.

Thị trường phái sinh hôm nay tổng thể có biên độ lớn nhưng đoạn biến động mạnh nhất thì diễn ra quá nhanh, khó lòng xử lý được đoạn Short nhưng có thể bắt Long được. VN30 giảm sâu nhất ở nhịp crash tới 1374.06, khá sát mức hỗ trợ thấp nhất dự kiến ở 1373.xx. Tuy nhiên đoạn này khó vì lực cover quá mạnh kéo đảo basis. Giai đoạn vào Long ổn định hơn là hai đáy quanh 1389.xx của VN30, basis đều chiết khấu có lợi. Điều quan trọng là phải quan sát dư mua của các trụ, đề phòng tình huống crash lặp lại. Dư mua lớn và tốc độ giao dịch chậm hoặc bình thường là tốt nhất, vì ngay cả khi có xả thì cũng cần tốn thời gian để bên bán đẩy giá rơi qua được các mức đang được chặn mua dày.

Thị trường sau đó ấm lên, được cho là vì tin đồn thổi về mức thuế dự kiến thảo luận. Không rõ tin này thật hay giả nhưng vấn đề đó không quan trọng. Sau nhịp lắc chóng mặt có vẻ tâm lý đã ổn định hơn, thậm chí là có phần hưng phấn. Đoạn ngon nhất của F1 là từ vùng 1398.xx của VN30 tới 1406.xx. Bất kể là có bao nhiêu Long thì cũng nên chốt tối thiểu một nửa tại 1406.xx. VHM và nhiều trụ sau 2h mới được đẩy lên mạnh, nhưng đó chỉ là may mắn chứ không thể biết chắc được. Nếu đã đặt cược vào điều không chắc chắn thì chỉ nên là một phần nhỏ.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1423.85. Cản gần nhất ngày mai là 1426; 1436; 1442; 1447; 1452; 1459; 1464; 1473. Hỗ trợ 1416; 1407; 1398; 1385; 1377.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.