Như vậy nhịp hồi ngắn hạn của Vn-Index sau cú sốc thuế quan đối ứng của Mỹ áp lên hàng hóa Việt Nam, chính thức chấm dứt. Đóng cửa phiên giao dịch hôm qua, chỉ số quay đầu giảm mạnh 13,65 điểm tương ứng giảm 1,10% lùi về vùng giá 1.227,79 với độ rộng tạm thời xấu đi 334 mã giảm điểm trên 145 mã tăng.

Xu hướng của thị trường nhìn chung là phù hợp với sự bất định của thế giới khi thuế quan của chính quyền Donald Trump chưa ngã ngũ và mức thuế với từng quốc gia vẫn còn là một ván bài úp mở. Nhận định về diễn biến thị trường trong nước và thế giới, bà Đỗ Minh Trang, Giám đốc Trung tâm Phân tích, Công ty TNHH Chứng khoán ACB (ACBS) nhấn mạnh: Với 4 năm nhiệm kỳ Tổng thống Trump thị trường tài chính toàn cầu rất khó để ổn định.

Theo bà thời gian tới các thị trường chứng khoán toàn cầu sẽ đi vào ổn định hơn không?

Nếu so với sự phản ứng của những ngày vừa qua thì tôi tin là thị trường thế giới và trong nước sẽ ổn định hơn. Nhưng nếu xét rộng hơn toàn cầu với bối cảnh hiện giờ, thì phải chấp nhận thực tại rằng với 4 năm trong nhiệm kỳ của Tổng thống Mỹ Donald Trump thì sẽ khó có thể khẳng định là thị trường tài chính toàn cầu sẽ ổn định.

Các thông tin và chính sách đưa ra dồn dập, và có thể thay đổi liên tục ở thượng tầng của các nước lớn. Sự căng thẳng về thương mại, sau đó tác động đến căng thẳng tiền tệ thậm chí có thể là tiền đề cho sự căng thẳng về địa chính trị.

Chúng ta cũng thấy các dự báo về tăng trưởng kinh tế toàn cầu trước những căng thẳng thương mại xảy ra là 2,7%-3,3% theo World Bank và IMF. Trong đó, tăng trưởng của Mỹ là 2,3%-2,7% và của Trung Quốc là 4,5%-4,6%. Tuy nhiên, khi thương chiến xảy ra, đặc biệt là sự áp thuế giữa Mỹ và Trung Quốc, thì tăng trưởng GDP của 2 nền kinh tế lớn nhất thế giới này liệu có giữ được như dự báo hay không sẽ khó đoán định và do đó, tăng trưởng GDP toàn cầu cũng sẽ bị ảnh hiện, dự kiến sẽ giảm khoảng 1%. Thậm chí trong kịch bản trước khi hoãn thi hành thuế 90 ngày, Goldman Sachs đưa xác suất suy thoái kinh tế Mỹ từ 35%-45%.

Tuy nhiên, việc dự báo các kịch bản trong bối cảnh hiện giờ theo tôi là rất khó đoán định.

Thực tế trong quý 1/2025 vừa qua, nền kinh tế Việt Nam vẫn tăng trưởng tích cực gần 7%, các chính sách đang hết sức hỗ trợ nền kinh tế, nhưng với những diễn biến đối với các chính sách thuế quan trên toàn cầu hiện nay liệu có làm ảnh hưởng đến sự tăng trưởng của nền kinh tế trong năm 2025 không?

Việt Nam là nền kinh tế mở với tỷ trọng xuất nhập khẩu/GDP rất cao, trong đó nhập khẩu từ Trung Quốc chiếm khoảng 38%-40% kim ngạch nhập khẩu. Còn về xuất khẩu thì chúng ta xuất khẩu đi Mỹ chiếm 30% cơ cấu xuất khẩu. Như vậy, giả sử các thị trường khác sẽ không biến động nhiều, thì trong bối cảnh thị trường Mỹ và Trung Quốc có những thay đổi lớn về thuế và bị tác động mạnh thì cũng sẽ khiến hoạt động xuất nhập của chúng ta bị ảnh hưởng tối đa là trong khoảng 30%-40% liên quan tới 2 quốc gia này.

Ngoài ra, vì chúng ta không chỉ so sánh với Mỹ và Trung Quốc, mà còn phải so sánh với các nước khác như Indonesia, Malaysia, Ấn độ, Nam Mỹ… khi mức thuế sau đàm phán của chúng ta nếu vẫn cao hơn đáng kể so với các nước này, chúng ta sẽ chứng kiến làn sóng dịch chuyển FDI. Vì vậy, bài toán đặt ra ở đây đối với Việt Nam còn những thách thức.

Trong trường hợp này, cần cố gắng thúc đẩy đầu tư công để bù đắp cho sự sụt giảm của hoạt động xuất nhập khẩu và FDI nếu có. Đầu tư công hiện đang chiếm khoảng 10% cơ cấu GDP. Bằng nội lực, chúng ta dự báo sẽ vẫn đạt mức tăng trưởng GDP cơ bản cao trong năm nay là khoảng 6,5%.

FTSE mới tiếp tục đưa ra review tích cực về khả năng nâng hạng thị trường trong năm 2025 và KRX cũng sắp sửa đi vào vận hành. Thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ diễn biến sẽ ra sao?

Tôi nghĩ rằng đây là một câu hỏi rất khó vì chúng ta có quá nhiều những biến số để xem xét. Như chúng ta đã thấy, mức tăng trưởng 7% trong Quý I/2025 (kết thúc ngày 31/3) là chưa hề có phản ánh nào về câu chuyện thuế quan. Hiện nay, chúng ta có 90 ngày để đàm phán, và dự báo tăng trưởng Quý II/2025 mới bộc lộ phần nào tác động của thuế quan, mà theo tôi, là sẽ nhiều khó khăn. Vì trong bối cảnh chờ đợi, thì đa phần cách doanh nghiệp sẽ tranh thủ xuất khẩu hàng, giảm thiểu nhập khẩu nguyên vật liệu, tạm chờ chưa đầu tư mở rộng, tạm dừng giải ngân FDI…

Với các yếu tố kể trên, chúng tôi dự báo Vn-Index nói riêng và các thị trường chứng khoán nói chung sau khi thị trường hồi phục sẽ đạt một ngưỡng ổn định về tâm lý và cân bằng cung cầu mua bán. Và sau đó, các nhà đầu tư sẽ bắt đầu thực sự nhìn nhận tới triển vọng tăng trưởng kinh tế của từng quốc gia, từng doanh nghiệp, để cân nhắc đầu tư theo xu hướng dài hạn hơn.

Nhưng với một kỳ vọng rằng kịch bản cơ sở GDP của chúng ta vẫn có thể tăng trưởng GDP 6,5% - 7% và lợi nhuận của nhiều công ty, những doanh nghiệp niêm yết trên sàn theo như kịch bản cơ sở, trong đó nhóm xuất nhập khẩu, ngành ngân hàng, vẫn sẽ có mức độ tăng trưởng khoảng 14%-15% thì kỳ vọng về tăng trưởng của thị trường chứng khoán cũng có thể tăng được trên 10% trong năm nay.

Còn dòng tiền vào thị trường sẽ như thế nào trong bối cảnh này theo bà?

Nhà đầu tư nước ngoài sẽ có xu hướng tiếp tục bán ròng trong nửa đầu quý II/2025 vì họ muốn gia tăng tỷ trọng tiền mặt để đối phó với bài toán tiến trình đàm phán thuế, phòng vệ rủi ro tỷ giá, và cơ cấu lại danh mục theo hướng mới.

Bên cạnh đó, khả năng được nâng hạng trong trường hợp khả thi nhất thì cũng phải đến review nâng hạng trong tháng 9/2025 từ nay đến đó còn khoảng 6 tháng nữa. Trong khi đó, đối với dòng vốn nước ngoài thì quỹ ETF vốn dĩ sẽ luôn phân bổ một phần vào Việt Nam khi chính thức được nâng hạng. Còn quỹ chủ động thì sẽ xem xét cẩn trọng hơn, và phụ thuộc vào tình hình đàm phán thuế.

Ngoài ra, Việt Nam khó có khả năng tiếp tục hạ lãi suất, mà thiên nhiều hơn về xu hướng cố gắng giữ lãi suất thấp vì sức ép tỷ giá gia tăng, đặc biệt khi Trung Quốc hạ tỷ giá tham chiếu để hỗ trợ xuất khẩu của nước họ.

Tuy nhiên, chúng ta có thể hy vọng nhiều hơn vào sự tham gia của nhà đầu tư cá nhân trong nước, bởi qua đợt điều chỉnh vừa rồi định giá của VN-Index đã về một vùng hấp dẫn và gần tiệm cận mức định giá đáy của 5 năm vừa qua. Tôi nghĩ chờ đợi đến kỳ nâng hạng, nhà đầu tư cá nhân sẽ là một lực lượng tích cực tham gia vào thị trường.

Còn nếu được nâng hạng, chúng ta sẽ có sự tham gia chủ động các quỹ ETF, họ sẽ tự động phân bổ một phần khoảng 300 - 400 triệu USD. Phải chờ đợi sự thay đổi về nội lực của chúng ta để chứng minh được rằng chúng ta sẽ vươn lên như thế nào, lúc đó mới sẽ thu hút nguồn vốn dài hạn và chắc chắn hơn.

Về chiến lược đầu tư trong thời gian tới, theo bà nhà đầu tư cá nhân nên thế nào?

Tôi cho rằng nhà đầu tư các nhân không nên tham gia lướt sóng hay sử dụng margin vào lúc này vì rủi ro biến động giá vẫn rất cao. Bối cảnh hiện giờ khiến cho chiến lược “phân bổ tài sản” ngày càng trở nên quan trọng hơn so với việc cố gắng đánh bại thị trường hay cố gắng phán đoán hành động ông Trump. Chiến lược phân bổ nên ưu tiên tới các tài sản có khả năng tăng giá khi rủi ro suy thoái xảy ra, ví dụ như gia tăng tỷ trọng tiền mặt, vàng…cân đối giảm tỷ trọng cổ phiếu bị ảnh hưởng trực tiếp bởi thương chiến, hạn chế tiền gửi dài hạn vì nguy cơ lãi suất có thể gia tăng.

Còn nói về những nhóm ngành, nếu câu chuyện thuế quan xảy ra theo chiều hướng xấu, thì các ngành xuất khẩu sẽ bị ảnh hưởng trực tiếp, tiếp đó là bất động sản khu công nghiệp, vận tải hàng hóa, cảng biển do lưu lượng hàng xuất nhập khẩu giảm...

Chúng ta có thể tập trung vào những nhóm ngành đi cùng với sự tăng trưởng kinh tế ở mức ổn định, ví dụ như ngành ngân hàng, vật liệu xây dựng cơ bản có thị trường tiêu thụ nội địa là chính, xây dựng hạ tầng đầu tư công, điện nước do có dòng tiền ổn đinh cổ tức tốt hay nhóm ngành công nghệ. Nhà đầu tư cũng cần lưu ý khi chọn cổ phiếu thì đó là doanh nghiệp không nên có nợ vay ngoại tệ lớn và không phụ thuộc nhiều vào đầu vào nhập khẩu và có thị trường tiêu thụ nội địa lớn.