Thị trường giao dịch chậm lại đáng kể trong phiên sáng nay khi phiên chiều sẽ là đợt tái cơ cấu lớn của các quỹ ETF ngoại. Thanh khoản sàn HoSE giảm 34% so với sáng hôm qua, xuống thấp nhất 26 phiên. Dù vậy các cổ phiếu đơn lẻ vẫn nhiều mã rất sôi động, trong đó áp lực bán tháo dữ dội chưa có dấu hiệu kết thúc tại ORS và TPB.

ORS bước sang phiên giảm sàn thứ 2 liên tiếp và giá đã phá đáy 15 tháng khi xuống mức 11.450 đồng. Khoảng 18,27 triệu đơn vị đã được trao tay trị giá 209,5 tỷ đồng. ORS vẫn đang dư bán sàn hơn 1,2 triệu đơn vị. Cổ phiếu này đã có nhịp điều chỉnh tới 28% kể từ đỉnh cuối tháng 2/2025.

TPB khá hơn một chút, sau phiên giảm sốc 5,3% hôm qua, sáng nay giảm tiếp 2,63% và giá cũng về sát đáy 7 tháng. Cổ phiếu này có tín hiệu được bắt đáy khi xuất hiện dao động ngược trong thời gian ngắn, thậm chí còn có nhịp hồi về tham chiếu. Thanh khoản TPB vẫn còn khá lớn với 22,48 triệu cổ tương đương 335,4 tỷ đồng. Hôm qua TPB đã bị bán tháo tới gần 81 triệu cổ tương đương 1.249 tỷ đồng.

Ảnh hưởng của hai cổ phiếu này không đáng kể tới cả chỉ số lẫn các cổ phiếu cùng ngành. Với nhóm chứng khoán, sắc xanh vẫn nhỉnh hơn với một số mã tương đối mạnh như VND tăng 2,31%, BVS tăng 1,25%, APS tăng 1,61%, APG tăng 0,98%. Các mã lớn VCI, SSI cũng xanh nhẹ. Với nhóm ngân hàng, 11/27 mã đang tăng và 13 mã khác giảm. Phần lớn các mã giảm mạnh nhất là ngân hàng nhỏ như BAB, NAB, KLB. Ngược lại số tăng cũng chỉ vài mã ít ảnh hưởng như VAB, NVB, BVB, EIB, SGB, ABB, VBB.

Sức mạnh của nhóm ngân hàng lại tiêu tán trong sáng nay nhưng may mắn VIC, VHM, FPT và GVR nổi trở lại. FPT sau phiên giằng co hôm qua, sáng nay đã tiếp 2,96% với thanh khoản lớn thứ 2 thị trường, đạt 435,4 tỷ đồng. Khối ngoại giảm bán đáng kể ở mã này với tổng lượng bán chỉ còn chiếm 18,7%, giá trị ròng chỉ hơn 8 tỷ đồng. FPT trở thành cổ phiếu đỡ điểm tốt nhất cho VN-Index. VHM tăng 1,58%, VIC tăng 1,36% nhưng vẫn chỉ là đang dao động trong vùng đỉnh cao từ tuần trước. Tổng 3 trụ nói trên giúp chỉ số có được 2,8 điểm. Nếu tính thêm cả GVR tăng 2,03%, 4 mã đem về gần 3,5 điểm.

Trong khi đó, tổng tăng của VN-Index cuối phiên sáng chỉ là 0,01 điểm, phản ánh rõ nét sức mạnh từ nhóm trụ. Độ rộng chỉ số chỉ có 186 mã tăng/240 mã giảm thể hiện diễn biến giảm giá đã quay lại với số đông. Ngay trong rổ VN30, độ rộng cũng chỉ đạt 9 mã tăng/16 mã giảm nhưng chỉ số vẫn tăng 0,71 điểm. Ảnh hưởng từ việc kéo trụ ban đầu tạo được chút hưng phấn. Độ rộng sàn HoSE có thời điểm thể hiện vượt trội với 218 mã tăng/183 mã giảm. Dù vậy lực mua suy yếu theo thời gian đã khiến giá không duy trì được độ cao ổn định.

Điểm tích cực là diễn biến suy yếu này chưa khiến giá tổn thương quá nhiều. Trong 240 mã đỏ mới có 56 mã giảm hơn 1%, nhưng chỉ 10 mã đạt giao dịch trên 10 tỷ đồng. Ngoài TPB, ORS, có thêm STB giảm 1,03%, GEX giảm 1,05%, DGC giảm 1,6%, POW giảm 1,95%, DBC giảm 2,04%, BCG giảm 4,08% là thanh khoản nổi bật.

Ở phía tăng, dĩ nhiên việc kéo trụ cũng không đem lại hiệu quả rõ rệt. Đại đa số mã xanh thanh khoản rất kém hoặc biên độ tăng không đáng kể. Ngoài các bue-chips như FPT, VHM, GVR, VIC, chỉ có VND tăng 2,31%, EIB tăng 1,5%, TCH tăng 1,73%, HAH tăng 1,2%, CTR tăng 1,89% là đạt giao dịch vài chục tỷ đồng thanh khoản.

Giao dịch hai sàn đang chậm lại đáng kể, có lẽ nhà đầu tư chờ đợi đợt mua bán tái cơ cấu của các quỹ ETF trong thời gian ATC chiều nay. Tổng giá trị khớp lệnh HoSE và HNX đã giảm tới 35% so với sáng hôm qua, riêng sàn HoSE giảm 34%.

Nhà đầu tư nước ngoài đã giảm đáng kể quy mô xả FPT nhưng vẫn duy trì cường độ bán ở nhiều mã khác. Tổng giá trị bán ròng trên HoSE vẫn tới 502,1 tỷ đồng. Các mã bị xả nhiều nhất là VND -58,8 tỷ, GEX -44,7 tỷ, SHB -41 tỷ, DBC -39,7 tỷ, CTG -39,5 tỷ, DGC -31,9 tỷ. Phía mua ròng có VHM  53,3 tỷ, VCI  43,1 tỷ.