VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 30/7/2025.

Kết phiên VN-Index giảm 64,01 điểm, tương đương 4,11% xuống mốc 1.493,41 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index giảm 8,43 điểm, tương đương 3,2% xuống 255,36 điểm.

VN-Index có thể tìm được điểm cân bằng và hồi phục trở lại khi khi lui về kiểm định vùng hỗ trợ quanh 1.460 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Việc thị trường điều chỉnh sau giai đoạn tăng mạnh trước đó là cần thiết để giúp các nhóm cổ phiếu có thời gian tái tích lũy tạo nền giá mới. VN-Index có thể tìm được điểm cân bằng và hồi phục trở lại khi khi lui về kiểm định vùng hỗ trợ quanh 1.460 điểm.

Nhà đầu tư ưu tiên quản trị rủi ro cho danh mục trong giai đoạn này. Đối với các vị thế ngắn hạn vi phạm các ngưỡng trailing stop cần thực hiện bán để bảo toàn lợi nhuận.

Đối với các nhà đầu tư có tỷ trọng tiền mặt lớn và khẩu vị chấp nhận rủi ro cao có thể cân nhắc mở vị thế mua trading nếu thị trường tiếp tục giảm mạnh về vùng quanh 1.460 điểm trong các phiên tuần này”.

Nhà đầu tư nên cẩn thận trước khả năng VN-Index tiếp tục giảm theo quán tính về vùng 1.460 – 1.480

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index bật tăng khi mở cửa, tuy nhiên áp lực chốt lời quanh ngưỡng 1,565 đã đẩy chỉ số giảm mạnh. Đà bán tháo tiếp diễn cả ngày, đặc biệt mạnh ở thời điểm cuối phiên. Kết phiên, VN-Index đóng cửa tại mốc1.493,41 điểm, giảm hơn 64 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 18/18 ngành giảm điểm, trong đó ngành Dịch vụ tài chính, Truyền thông dẫn đầu đà giảm. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên sàn HSX, UPCOM và mua ròng trên sàn HNX. VN-Index đã giảm trở về vùng đỉnh cũ 1.490 – 1.500. Trong trường hợp tích cực, lực cầu bắt đáy sẽ xuất hiện tại vùng này và kiềm chế đà bán tháo của thị trường. Tuy nhiên, nhà đầu tư nên cẩn thận trước khả năng VN-Index tiếp tục giảm theo quán tính về vùng 1.460 – 1.480”.

Hiện tại, chỉ số VN30 có thể chịu áp lực kiểm tra lại vùng giá cao nhất năm 2021, tương ứng 1.560 điểm - 1.590 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Sau phiên giao dịch có khối lượng khớp lệnh 1,87 tỷ cổ phiếu trên HOSE ngày 04/04/2025, thể hiện áp lực bán giải chấp mạnh, bán tháo khi bi quan trước tin tức thuế quan. Gần 04 tháng sau, khi VN-Index đã có giai đoạn tăng giá mạnh gần 50% từ vùng giá quanh 1.080 điểm. VN-Index đã có phiên giao dịch giảm điểm mạnh với khối lượng khớp lệnh lập kỷ lục 2,64 tỉ cổ phiếu. Điều này cho thấy, đây là phiên phân phối ngắn hạn mạnh đối với rất nhiều mã, nhóm mã sau giai đoạn tăng nóng sau khi rất lạc quan và có thể sử dụng dụng đòn bẩy dư nợ mức tới hạn. Hiện tại với những diễn biến này, chỉ số VN30 có thể chịu áp lực kiểm tra lại vùng giá cao nhất năm 2021, tương ứng 1.560 điểm - 1.590 điểm. VN-Index vùng hỗ trợ quanh 1.450 điểm.

Trong bản tin cuối tuần trước, chúng tôi đã ưu tiên về đánh giá, quản trị rủi ro. Đồng thời liên tục khuyến nghị nhà đầu tư đánh giá kỹ các giao dịch ngắn hạn, đánh giá rủi ro đối với danh mục hiện tại. Thực hiện hóa từng phần lợi nhuận đối với các mã đạt kỳ vọng, bắt đầu dần suy yếu. Nhà đầu tư tỉ trọng đầu cơ vẫn còn quá cao, cần tiếp tục quản trị rủi ro, giảm tỉ trọng khi thị trường hồi phục.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể sẽ thử thách lại vùng hỗ trợ 1.460 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách lại vùng hỗ trợ 1.460 điểm và hồi phục nhẹ từ vùng hỗ trợ này trong phiên kế tiếp. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn và rủi ro ngắn hạn tiếp tục gia tăng cho nên các nhà đầu tư cần hạn chế tham gia bắt đáy trong giai đoạn này, thay vào đó nên tiếp tục kiểm soát rủi ro danh mục ngắn hạn.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung bị hạ từ mức tăng xuống trung tính. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục hạ tỷ trọng cổ phiếu về mức cân bằng 40-50% danh mục và hạn chế bắt đáy trong giai đoạn này”.

Diễn biến điều chỉnh của VN-Index vẫn còn hiện hữu trong ngắn hạn, và mốc hỗ trợ gần nhất là 1.476

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến Marubozu black và đánh mất mốc 1550 với áp lực bán bao phủ toàn thị trường.

Ở khung đồ thị ngày, các chỉ báo RSI và MACD hình thành đỉnh và hướng xuống sau thời gian tăng nóng liên tục. Bên cạnh đó, đường -DI đang có xu hướng đi lên trong khi đường  DI hạ dần độ cao cho thấy diễn biến điều chỉnh vẫn còn hiện hữu trong ngắn hạn, và mốc hỗ trợ gần nhất là 1.476.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ báo RSI đi xuống vùng thấp, tiệm cận khu vực quá bán, cùng với chỉ số chung vượt ra đường biên dưới dải Bollinger band thể hiện lực cung chiếm ưu thế trong phiên hôm nay. Đường -DI và ADX đồng thuận neo ở vùng cao trên mốc 25 nên cần chú ý rủi ro điều chỉnh tiếp diễn trong phiên tiếp theo.

VN-Index ghi nhận phiên điều chỉnh giảm mạnh 64 điểm và đánh mất mốc 1.550 sau nhiều tuần tăng điểm không nghỉ. Do vậy, nhịp rung lắc, điều chỉnh là cần thiết để thị trường điều tiết lại cung cầu và đánh giá lại động lực cũng như tìm điểm cân bằng mới. Với diễn biến hiện tại, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư bám sát vận động thị trường, đồng thời hiện thực hóa lợi nhuận đối với những mã đã ghi nhận đà tăng nóng trong thời gian vừa qua tại các nhịp hồi phục trong phiên, và cùng với đó tranh thủ tìm kiếm những mã có tín hiệu giữ vững vùng hỗ trợ và chờ đợi cơ hội giải ngân khi VN-Index cân bằng trở lại”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.