VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 4/6/2025

Kết phiên 3/6, VN-Index tăng 10,95 điểm, tương đương 0,82% lên mốc 1.347,25 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 2,77 điểm, tương đương 1,22% lên 228,94 điểm.

VN-Index nhiều khả năng sẽ không tăng giảm quá nhiều về mặt điểm số nhưng vẫn sẽ đan xen các nhịp biến động rung lắc mạnh trong phiên

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chúng tôi cho rằng, VN-Index nhiều khả năng sẽ không tăng giảm quá nhiều về mặt điểm số nhưng vẫn sẽ đan xen các nhịp biến động rung lắc mạnh trong phiên. Các nhóm cổ phiếu sẽ tiếp tục có sự phân hóa theo từng cổ phiếu trong ngành và theo các nhóm vốn hóa trong các phiên tuần này.

Nhà đầu tư tiếp tục duy trì trạng thái nắm giữ cổ phiếu và đặt các lệnh trailing stop cho các vị thế ngắn hạn đang có trong danh mục để bảo toàn lợi nhuận. Các hoạt động bán chốt lời từng phần tiếp tục thực hiện khi VN-Index tiến vào vùng kháng cự 1.350-1.355 điểm.

Các hoạt động mua trading nên ưu tiên lợi thế về T  và chỉ thực hiện ở các nhịp thị trường rung lắc mạnh trong phiên”.

VN-Index đang trong giai đoạn giằng co cố vượt qua ngưỡng kháng cự cũ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tăng gần 11 điểm trong phiên hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.347,25 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 16/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Dịch vụ tài chính và Bán lẻ dẫn đầu đà tăng. Vềgiao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. VN-Index đang trong giai đoạn giằng co cố vượt qua ngưỡng kháng cự cũ trên 1.340 với tâm lý thị trường mâu thuẫn. Nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trong những phiên tới”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.330 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.330 điểm, hỗ trợ mạnh hơn quanh 1.300 điểm tương ứng vùng giá cao nhất năm 2024. Vượt lên kỳ vọng, tương tự VN30 chỉ số VN-Index đang vượt lên giá cao nhất tháng 03/2025 quanh 1343 điểm. Trong trường hợp tích cực khi rung lắc, kiểm định lại thành công thì giá mục tiêu của VN-Index sẽ mở rộng lên 1.370 điểm - 1.380 điểm tương ứng đường xu hướng nối các vùng giá cao nhất các năm 2023, 2024 và tháng 3/2025.

Như chúng tôi đã nhận định trong bản tin trước. Sau ảnh hưởng tích cực của nhóm cổ phiếu VN30, Vingroup đã dẫn dắt thị trường phục hồi lên vùng giá cao nhất tháng 3/2025 trong tháng 5. Thanh khoản đã tăng khá tốt ở nhóm vốn hóa nhỏ VNSML và VNMID. Thể hiện dòng tiền cải thiện khá tốt ở nhóm cổ phiếu vốn hóa nhỏ và trung bình. Phù hợp nhiều các vị thế giao dịch ngắn hạn, với cơ hội ngắn hạn đến từ sự luân phiên phục hồi lên vùng giá trước khi thị trường giảm mạnh, vùng giá cao nhất tháng 3/2025 của từng mã, nhóm mã. Các vị thể giải ngân chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách vùng hỗ trợ mới 1.336 – 1.340 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp điều chỉnh trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách vùng hỗ trợ mới 1.336 – 1.340 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn và rủi ro ngắn hạn có thể gia tăng trở lại nếu nhịp điều chỉnh hình thành trong phiên kế tiếp. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy nhà đầu tư tiếp tục thận trọng với diễn biến thị trường, nhưng điều này cũng phản ánh dòng tiền đang phân hóa.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 55-60% danh mục và vẫn chưa nên mua mới trong giai đoạn này”.

VN-Index nối dài đà tăng và bứt phá lên vùng đỉnh mới trong hơn 3 năm qua

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa cao nhất phiên tại 1.347,25 điểm tăng 11 điểm ( 0,82%). KLGD khớp lệnh 1,03 tỷ CP.

VN-Index nối dài đà tăng và bứt phá lên vùng đỉnh mới trong hơn 3 năm qua. Trạng thái Tích cực của chỉ số vẫn đang được dòng tiền ủng hộ.

Kháng cự ngắn hạn quanh 1.360 và chỉ số tiếp tục được hỗ trợ bởi vùng 1.320”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.