Thị trường tuần qua xác lập kỷ lục về thanh khoản với tổng giá trị giao dịch 3 sàn gần 169 ngàn tỷ đồng. VN-Index cũng có tuần tăng mạnh nhất kể từ tuần áp chót tháng 11/2022. Mặc dù nhà đầu tư nước ngoài tăng tỷ trọng mua lên khoảng 15% tổng giao dịch nhưng dòng tiền trong nước vẫn là chủ đạo.

Cả 5 phiên trong tuần VN-Index đều tăng mạnh, tạo nên nhịp đi lên có quán tính cao và thanh khoản bùng nổ. Đánh giá về tâm lý “sợ lỡ tàu”, các chuyên gia có cái nhìn khác nhau. Thực tế số liệu thống kê cho thấy nhóm nhà đầu tư cá nhân đang liên tục bán ròng trong 2 tuần trở lại đây nhưng dòng tiền mới vẫn được cho là đang mua vào mạnh mẽ, lấn át nhóm chốt lời. Đánh giá về mức độ sử dụng đòn bẩy, một luồng quan điểm cho rằng thanh khoản cao hiện tại chủ đạo là do dòng tiền mới vào, bao gồm cả khối ngoại. Quan điểm khác cho rằng mức độ sử dụng đòn bẩy đang rất cao và điều này tạo rủi ro không nhỏ nếu thị trường đảo chiều.

Các chuyên gia cũng nhìn nhận khá thống nhất về sức mạnh của thị trường tuần qua, dù điểm số thể hiện tốt, thanh khoản rất cao, nhưng sự lan tỏa lại thiếu. Thậm chí phiên cuối tuần đã có hiện tượng cổ phiếu giảm nhiều hơn tăng và kéo trụ rất rõ.

Mặc dù cho rằng thị trường vẫn có cơ hội cho các nhà đầu tư chậm chân nhưng đa số chuyên gia đều đã tăng tỷ trọng cổ phiếu trước đó và lúc này đang chờ đợi những tín hiệu để chốt lời. Đó là sự quay đầu của các cổ phiếu dẫn dắt dưới áp lực bán lớn; Sự phân kỳ giữa chỉ số và độ rộng đồng thời xuất hiện phiên phân phối quy mô đột biến…

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

VN-Index đã xác lập tuần tăng kỷ lục kể từ cuối tháng 11/2022 và đang hướng đến vùng đỉnh lịch sử 1500-1520 điểm. Tuy nhiên tác động từ ảnh hưởng của cổ phiếu trụ như VCB, VIC, VHM là khá rõ. Anh chị có bất ngờ với diễn biến bùng nổ này? Liệu thị trường có thể chạm tới vùng đỉnh lịch sử rồi mới điều chỉnh? Điều gì có thể “ngắt mạch” xu hướng tăng đang rất mạnh này?



Qua tiếp xúc và quan sát các dữ liệu trên thị trường, tôi nhận thấy mức độ sử dụng margin của nhà đầu tư hiện đang ở mức rất cao, có lẽ là cao nhất kể từ đầu năm đến nay.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

VN-Index đã có tuần bùng nổ với 5 phiên tăng liên tiếp cùng thanh khoản lớn sau khi vượt qua vùng kháng cự quan trọng 1350 điểm. Với qua sát của tôi đây là diễn biến không quá bất ngờ khi mà thị trường được ủng hộ bởi rất nhiều yếu tố dẫn sóng và nhịp tăng điểm này hoàn toàn có thể chạm tới vùng đỉnh lịch sử cuối 2021.

Tuy nhiên việc chỉ số phụ thuộc vào các cổ phiếu trụ để kéo thị trường cũng sẽ tiềm ẩn rủi ro khi các mã blue-chip này đều tăng nóng thậm chí VHM đã quay lại đỉnh lịch sử, áp lực chốt lời đối với những cổ phiếu này hoàn toàn có thể ngắt mạch xu hướng tăng hiện tại của VN-Index trong tuần tới nếu như nhóm cổ phiếu midcap không đi theo xu hướng tăng. Nhịp điều chỉnh có thể xảy ra trước khi chỉ số quay lại kiểm tra vùng đỉnh 1500 điểm.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Diễn biến bùng nổ này không quá bất ngờ nhưng cần nhìn nhận thận trọng về chất lượng. Sau giai đoạn tích lũy và khi rủi ro lớn nhất qua đi, việc thị trường bứt phá là hợp lý, nhưng một đà tăng chủ yếu được kéo bởi vài cổ phiếu trụ lớn thường tiềm ẩn rủi ro.

Về mặt kỹ thuật, quán tính hưng phấn và sức mạnh của các cổ phiếu vốn hóa lớn hoàn toàn có thể đưa chỉ số hướng đến vùng đỉnh lịch sử 1500-1520 điểm. Tuy nhiên, mạch tăng đang rất mạnh này có thể bị “ngắt” đột ngột bởi một trong các yếu tố: (1) một cú sốc địa chính trị hoặc kinh tế bất ngờ từ thế giới, (2) áp lực chốt lời ồ ạt khi chỉ số tiến sát các ngưỡng cản tâm lý quan trọng.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Thị trường có tuần tăng điểm trong hưng phấn nhưng cơ hội không thuộc về số đông, khi dòng tiền tập trung ở nhóm vốn hóa lớn. Tôi cho rằng diễn biến bùng nổ phù hợp kỳ vọng lạc quan khi Việt Nam đạt được thỏa thuận thương mại với Hoa Kỳ mà tôi đề cập trước đó. Tuy nhiên, mức lan tỏa lại không cao, thậm chí một số nhóm ngành còn xuất hiện điều chỉnh như Bất động sản (loại trừ nhóm Vingroup), Đầu tư công, Bán lẻ. Với mức đồng thuận đang kém, để chỉ số tiếp tục bứt phá lên ngưỡng 1500 điểm tôi e rằng sẽ khó, cần tích lũy thêm động lượng.

Ở chiều thận trọng, vấn đề thuế quan đang căng thẳng trở lại có thể ngắt mạch tăng điểm của thị trường. Các thư thông báo thuế gửi đi từ Tổng thống Trump đang cho thấy mặt bằng thuế suất cao, và điều này có thể khiến các quốc gia đáp trả, hơn nữa, các mức thuế cao đánh lên ngành cũng là dấu hiệu cần lưu ý. Bên cạnh đó, đà mua ròng mạnh mẽ từ khối ngoại gần đây là một yếu tố tích cực, tuy nhiên, nếu có dấu hiệu hạ nhiệt, cũng dễ khiến thị trường mất đi lực đẩy. Về vĩ mô, tỷ giá trong nước vẫn neo mức cao và lãi suất liên ngân hàng có dấu hiệu tăng trở lại cũng là tín hiệu cần quan tâm.

Mặc dù mới có những thông tin ban đầu chưa đầy đủ về thỏa thuận thuế quan Việt Nam – Hoa Kỳ, nhưng thị trường đang phản ánh những kỳ vọng lạc quan. Dòng tiền duy trì mạnh mẽ và đẩy giá cổ phiếu tăng dần, VN-Index hướng tới mốc 1400 điểm…

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Trong một xu hướng tăng điểm trung hạn, việc VN-Index tăng điểm mạnh với nhiều phiên liên tục vượt đỉnh gây bất ngờ đối với nhiều nhà đầu tư. Khối ngoại cũng đánh dấu tuần mua ròng mạnh mẽ. Không chỉ các cổ phiếu trụ như VCB, VIC, VHM mà nhiều cổ phiếu khác như HPG, SSI, VCI, BID…cũng có giá trị giao dịch “khủng” trong tuần giao dịch ấn tượng vừa qua. Thị trường tăng và vượt qua các điểm cao như thế nào hay chặng nghỉ ngắn tiềm ẩn ở tuần tới ra sao khó có thể chỉ ra cụ thể và chúng ta chỉ nhìn thấy tín hiệu là xu hướng tăng hướng lên 1500 – 1550 điểm ít nhất sẽ là xu hướng chủ đạo trong giai đoạn tới hoặc thậm chí tốt hơn.

BàLê Diệu Linh-Giám đốc Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Thị trường có một tuần giao dịch bùng nổ khi VN-Index ghi nhận mức tăng mạnh nhất trong gần 3 năm, kể từ tháng 11/2022. Sự tăng tốc này dù đã có cơ sở từ dòng tiền đổ vào nhóm ngân hàng, bất động sản, chứng khoán... nhưng vẫn khiến không ít nhà đầu tư bất ngờ bởi tốc độ phục hồi diễn ra quá nhanh so với mức độ phân hóa và thận trọng trước đó. Sự nhập cuộc mạnh mẽ của các cổ phiếu trụ như VCB, VIC, VHM, BID đã khiến thị trường “bẻ lái” từ vùng tích lũy sang trạng thái vượt cản một cách dứt khoát.

Vùng kháng cự 1500 -1520 điểm vốn là vùng đỉnh lịch sử năm 2022, nên có ý nghĩa rất lớn về mặt tâm lý và kỹ thuật. Dù vậy thị trường đang có những yếu tố khiến tôi nghĩ đến kịch bản VN-Index chinh phục đỉnh mới, đó là thanh khoản duy trì ở mức cao với độ lan tỏa tích cực; Ngân hàng Nhà nước liên tục bơm tiền vào nền kinh tế và khối ngoại có xu hướng giảm bán ròng, thậm chí quay lại mua ròng ở một số cổ phiếu lớn với hơn 10 ngàn tỷ kể từ đầu tháng 7.

Bên cạnh đó có thể thấy rõ tâm lý FOMO quay trở lại rõ nét, đặc biệt từ nhà đầu tư cá nhân. Đây là yếu tố tạo nên bất ngờ, khó đoán định nếu như nhìn lại lịch sử giai đoạn 2021- 2022. Do đó, nếu không có biến động lớn từ bên ngoài, xác suất VN-Index “test” lại vùng 1500–1520 điểm trong ngắn hạn là rất cao. Tuy nhiên, cần thiết phải nhắc lại việc đáo hạn phái sinh tuần tới (thứ năm, 18/7/2025) có thể ảnh hưởng đáng kể do thị trường phái sinh thường có tác động đến nhóm cổ phiếu VN30, từ đó ảnh hưởng gián tiếp đến VN-Index. Gần ngày đáo hạn hợp đồng tương lai, đặc biệt là trong 2 phiên cuối, giá cơ sở (VN30-Index) thường bị kéo lên/kéo xuống mạnh để phục vụ mục tiêu chốt lời hoặc bảo vệ vị thế của bên Long/Short. Trong bối cảnh hiện tại, nếu vị thế Long đang chiếm ưu thế (do thị trường tăng mạnh thời gian qua), bên Short có thể tìm cách gây áp lực bán để giảm thiệt hại, hoặc ít nhất làm chậm đà tăng.

Bên cạnh đó, cần theo dõi một số rủi ro có thể góp phần “kéo phanh” xu hướng tăng hiện tại là tin tức về tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp quý 2/2025 không như kỳ vọng, đặc biệt trong nhóm ngân hàng, bất động sản, giao dịch khối ngoại và động thái kiểm soát margin từ cơ quan quản lý.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Thanh khoản cực mạnh tuần qua là sự cộng hưởng của cả dòng vốn trong nước lẫn nước ngoài. Với tổng giá trị giao dịch 3 sàn trung bình khoảng 33.600 tỷ đồng/phiên, tuần qua là là một trong số ít tuần thị trường đạt mức thanh khoản lịch sử. Tiếp xúc với nhà đầu tư, anh chị đánh giá mức độ sử dụng đòn bẩy như thế nào?



Đây có thể nói là một tuần giao dịch với thanh khoản ấn tượng nhất mà chúng ta từng chứng kiến và thị trường vẫn duy trì được xu hướng tăng. Tuy nhiên tỷ lệ sử dụng đòn bẩy hiện tại của hầu hết các công ty chứng khoán cũng đã vượt ngưỡng trung bình và tiềm ẩn rủi ro điều chỉnh mạnh.

ÔngNguyễn Việt Quang

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Khi tiếp xúc với nhà đầu tư, tôi thấy tâm lý đã cởi mở và kỳ vọng vào nội tại của thị trường nhiều hơn. Số tài khoản cá nhân trong nước mở mới cũng duy trì mức tăng ổn định gần 200 nghìn tài khoản/tháng từ tháng 4, khi chỉ số lao dốc mạnh. Tuy nhiên, sau giai đoạn biến động lớn, nhà đầu tư đã thận trọng hơn, từ đó mức độ tiếp xúc với đòn bẩy vẫn hạn chế. Theo tôi, việc giá trị giao dịch tăng mạnh một phần đến từ dòng tiền hoạt động tốt ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn và tôi cho rằng lực đẩy đến từ khối tổ chức hơn là cá nhân nhỏ lẻ. Đặc biệt là lực mua ròng mạnh của khối ngoại và tự doanh trong tuần.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Qua trao đổi và tương tác với nhiều khách hàng, tình hình chung là các nhà đầu tư vẫn chưa sử dụng nhiều đòn bẩy. Tiềm năng từ dòng tiền mới, nhà đầu tư mới tham gia giải ngân trên thị trường, các quỹ đầu tư trong và ngoài nước là điều chúng ta đang nghĩ tới. Thanh khoản lớn đến từ hoạt động giải ngân mới, lượng tiền mới được bơm ra thị trường.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Thanh khoản bùng nổ như tuần qua chắc chắn có sự góp sức không nhỏ của dòng vốn đòn bẩy. Qua tiếp xúc và quan sát các dữ liệu trên thị trường, tôi nhận thấy mức độ sử dụng margin của nhà đầu tư hiện đang ở mức rất cao, có lẽ là cao nhất kể từ đầu năm đến nay. Tâm lý hưng phấn và “sợ bỏ lỡ cơ hội” (FOMO) khi chỉ số liên tục bứt phá đang thúc đẩy nhà đầu tư mạnh dạn hơn trong việc vay vốn để tối đa hóa lợi nhuận. Đây vừa là nhiên liệu quan trọng giúp thị trường đi lên, nhưng cũng là “con dao hai lưỡi” tiềm ẩn rủi ro. Bất kỳ một cú đảo chiều đột ngột nào cũng có thể kích hoạt làn sóng “call margin”, gây ra một đợt sụt giảm mạnh và nhanh chóng.

BàLê Diệu Linh-Giám đốc Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Thống kê lịch sử cho thấy thanh khoản thị trường đột biến thường đi kèm với mức sử dụng đòn bẩy (margin) cao. Dù khối ngoại có dấu hiệu trở lại mua ròng nhẹ, nhưng dòng tiền chủ đạo vẫn đến từ nhà đầu tư trong nước, đặc biệt là cá nhân sử dụng margin. Nhiều công ty chứng khoán cho biết dư nợ margin đã tiệm cận vùng cao, một số nơi thậm chí phải hạn chế cấp thêm do vượt trần nội bộ hoặc giới hạn room vay.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Khối ngoại quay trở lại mua ròng trong 8 phiên liên tiếp và cùng với dòng vốn trong nước khiến thanh khoản trung bình ở mức 1,2 tỷ cổ phiếu được giao dịch mỗi ngày. Đây có thể nói là một tuần giao dịch với thanh khoản ấn tượng nhất mà chúng ta từng chứng kiến và thị trường vẫn duy trì được xu hướng tăng. Tuy nhiên tỷ lệ sử dụng đòn bẩy hiện tại của hầu hết các công ty chứng khoán cũng đã vượt ngưỡng trung bình và tiềm ẩn rủi ro điều chỉnh mạnh nếu thị trường tiếp tục đà tăng và thách thức đỉnh lịch sử 1500-1520 điểm.



Các nhà đầu tư ít cổ phiếu hoàn toàn có thể mua thêm cổ phiếu ở các phiên rung lắc tiềm tàng ở tuần giao dịch tiếp theo. Cơ hội vẫn khá nhiều trong một xu hướng tăng quan trọng kể từ đầu năm 2025.

ÔngLê Đức Khánh

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Thị trường có vẻ đang hội tụ nhiều yếu tố hỗ trợ cộng hưởng, từ mức thuế quan của các quốc gia khác cao hơn Việt Nam tới kỳ vọng kết quả kinh doanh quý 2 hay câu chuyện nâng hạng. Morgan Stanley cũng vừa tăng khuyến nghị đầu tư vào thị trường chứng khoán Việt Nam. Trong dài hạn liệu một “con sóng thần” có lặp lại?

BàLê Diệu Linh-Giám đốc Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Tôi nghĩ một “con sóng thần” như 2020–2021 hoàn toàn có thể lặp lại, nhưng không thể xảy ra chỉ nhờ kỳ vọng. Để tạo nên một con sóng lớn, bền vững, thị trường cần có kết quả kinh doanh tích cực trên diện rộng, đặc biệt là nhóm vốn hóa lớn như ngân hàng, bất động sản, tiêu dùng, xuất khẩu…

Về thể chế phải hiện thực hóa những cải cách thực chất như nới room ngoại, sửa Luật Chứng khoán, triển khai T 0, giao dịch lô lẻ, hoặc cơ chế rút tiền nhanh...để thu hút dòng tiền tổ chức quay lại mạnh mẽ, đặc biệt là ETF, quỹ ngoại lớn, các quỹ lương hưu và bảo hiểm  sẽ giúp thị trường tăng ổn định, không “bốc đồng”.

Hơn nữa là niềm tin dài hạn từ nhà đầu tư cá nhân trong nước để hạn chế “lướt sóng”, dịch chuyển dần sang đầu tư theo giá trị và nắm giữ trung hạn sẽ giúp tăng sự đổn định của dòng vốn. Chúng ta thấy rất rõ các thông điệp từ chính phủ đã nhiều lần khẳng định quyết tâm thúc đẩy phát triển thị trường chứng khoán, hướng tới mục tiêu nâng hạng thị trường từ cận biên lên mới nổi, đồng thời đảm bảo sự ổn định và an toàn cho thị trường.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Tôi đồng quan điểm một chu kỳ mới có thể mở ra cho thị trường chứng khoán Việt Nam khi chúng ta hội tụ đủ nhiều yếu tố tích cực. Từ các chính sách thúc đẩy kinh tế trong nước, đến việc linh hoạt thích nghi với vấn đề thương mại và chủ động trong đàm phán thuế quan, đến các thay đổi đáng kể trong các quyết sách để giải quyết khó khăn, như Nghị quyết 68 phát triển kinh tế tư nhân hay luật hóa Nghị quyết 42 hỗ trợ tín dụng. Thêm vào đó, nỗ lực nâng hạng thị trường cũng là động lực to lớn thu hút dòng vốn ngoại vào thị trường. Việt Nam đang dần cho thấy vị thế nhất định trên trường quốc tế. Tôi kỳ vọng chứng khoán Việt nam sẽ tiếp tục duy trì đà tăng và chinh phục mức cao mới trong nửa cuối năm.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Thị trường thực sự có được sự đồng thuận từ nhiều yếu tố, từ chính sách thuế quan được hưởng lợi hơn so với các nước trong khu vực đồng thời GDP tăng trưởng của chúng ta dự đoán ở mức 6.5-7% cao hơn trung bình trong khu vực ASEAN. Morgan Stanley gần đây cũng nâng khuyến nghị đầu tư vào thị trường Việt Nam với định giá hấp dẫn và điều này càng củng cố niềm tin của nhà đầu tư nước ngoài nếu như thị trường Việt Nam chính thức được nâng hạng vào tháng 9. Tuy nhiên để lặp lại một cơn  “sóng thần’’ thì một trong những yếu tố theo tôi cần phải có là tâm lý FOMO từ nhà đầu tư cá nhân, nhưng với quan sát của tôi tâm lý thị trường hiện tại chưa đạt được ngưỡng tích cực đến cuồng nhiệt như những giai đoạn bùng nổ trước.



Theo tôi, việc giá trị giao dịch tăng mạnh một phần đến từ dòng tiền hoạt động tốt ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn và tôi cho rằng lực đẩy đến từ khối tổ chức hơn là cá nhân nhỏ lẻ. Đặc biệt là lực mua ròng mạnh của khối ngoại và tự doanh trong tuần.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Quan điểm của tôi là thị trường đang hội tụ đầy đủ các yếu tố cần thiết cho một chu kỳ tăng trưởng lớn và bền vững trong dài hạn, nhưng có thể sẽ khác với dạng “sóng thần” của giai đoạn 2020-2021. Sự khác biệt cốt lõi nằm ở bối cảnh. Con sóng trước được thúc đẩy bởi môi trường lãi suất thấp kỷ lục trên toàn cầu, tạo ra một dòng tiền rẻ khổng lồ. Hiện tại, dù các yếu tố như lợi thế cạnh tranh từ thuế quan, kỳ vọng kết quả kinh doanh và đánh giá tích cực từ Morgan Stanley là những chất xúc tác mạnh, động lực chính và bền vững nhất đến từ câu chuyện nâng hạng thị trường. Việc nâng hạng sẽ là một cú hích mang tính cấu trúc, giúp định vị lại vị thế của chứng khoán Việt Nam, thu hút các dòng vốn đầu tư dài hạn và chuyên nghiệp trên toàn cầu.

Do đó, một chu kỳ tăng trưởng lớn hoàn toàn có thể xảy ra, nhưng sẽ lành mạnh hơn, có tính chọn lọc cao hơn và dựa trên sự tăng trưởng thực chất của doanh nghiệp thay vì chỉ là sự bùng nổ của dòng tiền đầu cơ. Đây sẽ là một con sóng của chất lượng thay vì số lượng.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Một con sóng lớn mà chúng ta đang chứng kiến mới chỉ là khởi đầu giai đoạn này. Có thể pha tăng điểm lớn trong 2 năm 2025 – 2026 khi chỉ số vượt đỉnh mới mà đa số các nhà đầu tư hiện nay đều chưa từng nghĩ tới.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Trong lần trao đổi tuần trước anh chị cũng đã tăng tỷ trọng cổ phiếu lên. Tuy nhiên nếu chậm chân thì lúc này mua vào còn rủi ro, nhất là khi VN-Index đã sắp chạm tới mốc 1500 điểm? Anh chị chờ đợi tín hiệu nào để thoát khỏi thị trường trong ngắn hạn?



Nếu nhận thấy những tín hiệu sau đây thì cần phải thoát khỏi thị trường trong ngắn hạn. Đó là thanh khoản suy giảm khi giá tăng cho thấy lực cầu yếu dần, người mua bắt đầu e ngại và dễ đảo chiều. Nhóm cổ phiếu như chứng khoán, thép, bất động sản… nếu bị bán tháo đồng loạt sau chuỗi tăng nóng, đó là dấu hiệu “xả margin”. Đặc biệt cần theo sát giao dịch của khối ngoại và các quỹ ETF dừng giải ngân hoặc bất ngờ quay đầu bán ròng mạnh trong vài phiên liên tiếp, đó có thể là dấu hiệu điều chỉnh sâu đang tới.

BàLê Diệu Linh

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Nhà đầu tư bỏ lỡ cơ hội trong nhịp tăng vừa qua sau khi thị trường vượt kháng cự 1350 điểm có thể tìm kiếm cơ hội với các cổ phiếu trong danh mục midcap, tuy nhiên rủi ro là lớn hơn khi thị trường đã gần quay lại mốc đỉnh lịch sử 1500 điểm. Tín hiệu rõ ràng rất để thoát khỏi thị trường khi các cổ phiếu trụ có dấu hiệu chốt lời với khối lượng giao dịch lớn. Nhóm blue-chips hiện tại là điểm tựa để thị trường tiếp tục lan toả dòng tiền sang các cổ phiếu midcap cũng như các cổ phiếu penny.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Đúng là việc mua mới lúc này có rủi ro cao. Thay vì cố gắng đoán đỉnh, tôi tập trung vào các tín hiệu cảnh báo sớm để thoát vị thế ngắn hạn. Tín hiệu quan trọng nhất là sự phân kỳ âm, khi chỉ số vẫn tăng nhưng độ rộng thị trường yếu đi và các cổ phiếu dẫn dắt bắt đầu chững lại hoặc suy yếu. Tiếp theo, tôi sẽ hành động quyết liệt nếu xuất hiện một phiên phân phối đỉnh với thanh khoản đột biến nhưng giá đóng cửa thấp, hoặc một phiên giảm điểm mạnh phá vỡ các ngưỡng hỗ trợ động ngắn hạn. Đó là những dấu hiệu cho thấy áp lực bán đã thắng thế.

BàLê Diệu Linh-Giám đốc Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Nhà đầu tư khi tham gia vào thị trường chứng khoán cần xác định rõ mức độ chấp nhận rủi ro để có được chiến lược hợp lý nhằm tối ưu lợi nhuận và phòng tránh thua lỗ. Vùng 1500 điểm là kháng cự tâm lý và kỹ thuật rất mạnh, đã từng tạo đỉnh lịch sử năm 2022. Việc vào mua lúc này có thể bị “đu đỉnh ngắn hạn”, đặc biệt nếu nhóm trụ như VIC, VHM… điều chỉnh.

Nếu tìm được cổ phiếu chưa tăng nhiều, hoặc có yếu tố cơ bản tốt nhờ hưởng lợi vĩ mô, kết quả kinh doanh quý 2 tích cực, hoặc room ngoại lớn và họ tiếp tục giải ngân thì vẫn còn cơ hội tham gia vòng sau, nhưng cần kiên nhẫn và kỷ luật. Chiến lược phù hợp tại vùng đỉnh là không mua đuổi giá cao và chỉ ưu tiên nhóm có câu chuyện riêng: xuất khẩu, tiêu dùng, điện – năng lượng, bán lẻ... và tận dụng nhịp điều chỉnh kỹ thuật (nếu có) để mua tích lũy.

Ở diễn biến ngược lại, nếu nhận thấy những tín hiệu sau đây thì cần phải thoát khỏi thị trường trong ngắn hạn. Đó là thanh khoản suy giảm khi giá tăng cho thấy lực cầu yếu dần, người mua bắt đầu e ngại và dễ đảo chiều. Nhóm cổ phiếu như chứng khoán, thép, bất động sản… nếu bị bán tháo đồng loạt sau chuỗi tăng nóng, đó là dấu hiệu “xả margin”, cần cẩn trọng. Đặc biệt cần theo sát giao dịch của khối ngoại và các quỹ ETF dừng giải ngân hoặc bất ngờ quay đầu bán ròng mạnh trong vài phiên liên tiếp, đó có thể là dấu hiệu điều chỉnh sâu đang tới.

Lời khuyên cho các nhà đầu tư là cần phải hành động dựa trên kế hoạch, không phải cảm xúc. Khi tham gia đầu tư cần xác định thị trường chứng khoán là thị trường biến động, hãy đảm bảo rằng mỗi quyết định đầu tư đều được xây dựng trước kịch bản về điểm mua, điểm bán, cắt lỗ, chốt lời. Nếu đã có kế hoạch, đừng thay đổi nó chỉ vì vài phiên biến động. Nhà đầu tư giành được thắng lợi khi tập trung vào phân tích giá trị thực của doanh nghiệp nhằm né tránh FOMO. Giá cổ phiếu biến động mạnh chưa chắc phản ánh đúng giá trị doanh nghiệp. Trong mọi trường hợp nên quản trị rủi ro margin,  không “all-in” ở vùng kháng cự mạnh như hiện tại.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Mặc dù thị trường có tuần giao dịch bùng nổ nhưng mức đồng thuận lại không cao, và đà tăng dựa vào nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Trong khi nhóm Midcap đang cho thấy hiệu suất kém hơn và một số nhóm ngành vẫn giữ trạng thái tích lũy củng cố. Điều này sẽ mở ra cơ hội khi dòng tiền quay trở lại. Với vị thế mua mới, nhà đầu tư có thể chú ý đến những cổ phiếu đang siết chặt nền giá, hoặc kiểm định tốt hỗ trợ ngắn hạn, hơn là mua đuổi theo các vận động giá đã tăng quá cao.

Về vị thế hiện tại, tôi vẫn nghiêng về nắm giữ. Tôi sẽ theo dõi thêm tình hình thương mại, đặc biệt là khả năng trả đũa ở các quốc gia với thông báo thuế quan mới từ Mỹ, cùng với báo cáo kết quả kinh doanh quý 2 của các doanh nghiệp. Nếu lập trường tích cực vẫn được củng cố, tôi sẽ chưa vội hạ vị thế.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Theo tôi câu chuyện hiện nay chỉ là việc quản lý danh mục đầu tư – cổ phiếu gì, tỷ trọng thế nào, mua và giữ thế nào, cổ phiếu nào nhiều cổ phiếu ít. Một số cổ phiếu tăng giá nhiều có thể giảm bớt tỷ trọng, thay vì bán hết thì có thể bán 1/3 /1/2. Đương nhiên với các nhà đầu tư ít cổ phiếu hoàn toàn có thể mua thêm cổ phiếu ở các phiên rung lắc tiềm tàng ở tuần giao dịch tiếp theo. Cơ hội vẫn khá nhiều trong một xu hướng tăng quan trọng kể từ đầu năm 2025.