Mới đây Bộ Tài chính, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã phối hợp với Phái đoàn Thường trực Việt Nam tại Liên Hợp quốc, Tập đoàn VinaCapital và Quỹ đầu tư Warburg Pincus (Hoa Kỳ) tổ chức thành công Diễn đàn Xúc tiến Đầu tư với chủ đề "Phát triển Thị trường Vốn Việt Nam cho Cơ sở Hạ tầng và Công nghệ" tại New York, Hoa Kỳ.

Đây là hoạt động trong khuôn khổ chuyến thăm và làm việc tại Hoa Kỳ của Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc với tư cách Đặc phái viên của Tổng Bí thư Tô Lâm để trao đổi về các vấn đề kinh tế - thương mại song phương giữa hai quốc gia.

Diễn đàn thu hút sự tham gia của hơn 120 đại biểu đến từ gần 80 tổ chức, bao gồm các tổ chức quốc tế, ngân hàng đầu tư, tập đoàn tài chính, quỹ đầu tư hàng đầu thế giới như Warburg Pincus, Citibank, JP Morgan, Morgan Stanley, HSBC, Deutsche Bank, BNY Mellon, Standard Chartered, các công ty tư vấn, kiểm toán lớn, đại diện các trường đại học, viện nghiên cứu lớn của Hoa Kỳ.

Phiên Đối thoại chính sách đã diễn ra sôi nổi dưới sự điều phối của ông Don Lam - Tổng Giám đốc kiêm Cổ đông sáng lập Tập đoàn VinaCapital.

Các nhà đầu tư Hoa Kỳ đã đặt nhiều câu hỏi thể hiện sự quan tâm đối với triển vọng kinh tế vĩ mô và cơ hội đầu tư tại Việt Nam, đặc biệt là các giải pháp đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế, phản ứng của Chính phủ Việt Nam và các biện pháp hướng tới cân bằng thương mại với Hoa Kỳ trong bối cảnh thuế quan biến động, các giải pháp nâng hạng thị trường chứng khoán, cơ chế và chính sách tháo gỡ vướng mắc của nhà đầu tư khi tham gia thị trường chứng khoán Việt Nam; kế hoạch huy động vốn, các giải pháp đảm bảo tiến độ, hiệu quả cho các dự án cơ sở hạ tầng trọng điểm.

Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc cùng Thứ trưởng các Bộ Tài chính, Bộ Công Thương, Bộ Xây dựng và Phó Chủ tịch Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước đã trực tiếp giải đáp các câu hỏi, thắc mắc của nhà đầu tư Hoa Kỳ.

Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc nhấn mạnh: Việt Nam đang bước vào giai đoạn phát triển mới với các đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng và khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo.

Phó Thủ tướng khẳng định cam kết mạnh mẽ của Chính phủ Việt Nam trong việc giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô; tiếp tục cải cách thể chế, hoàn thiện khung pháp lý thị trường tài chính, chứng khoán minh bạch, hiệu quả, hội nhập, nỗ lực sớm nâng hạng thị trường chứng khoán lên thị trường mới nổi; ưu tiên phát triển hạ tầng chiến lược và khuyến khích mạnh mẽ đầu tư vào công nghệ cao, công nghệ sạch, năng lượng tái tạo, kinh tế số.

Phó Thủ tướng đặc biệt nhấn mạnh Chính phủ Việt Nam sẽ tiếp tục duy trì các kênh đối thoại chính sách cởi mở, tích cực phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan hữu quan để kịp thời tháo gỡ khó khăn cho nhà đầu tư, thúc đẩy môi trường kinh doanh thuận lợi cho các doanh nghiệp Hoa Kỳ tăng cường đầu tư tại Việt Nam.

Phó Thủ tướng tin tưởng rằng, trên nền tảng quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện, với sự ổn định chính trị - xã hội, tăng trưởng kinh tế năng động và quyết tâm cải cách, Việt Nam sẽ tiếp tục là điểm đến đầu tư hấp dẫn, tin cậy của các nhà đầu tư Hoa Kỳ.

Một dấu ấn quan trọng tại Diễn đàn là Lễ ký kết Biên bản Ghi nhớ (MOU) về cam kết tài trợ vốn trị giá hơn 560 triệu USD giữa Tổng Công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) và Ngân hàng Citibank – một trong những tổ chức tài chính hàng đầu của Hoa Kỳ.

Dưới sự chứng kiến của Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc, đại biểu cấp cao của Chính phủ Việt Nam cùng sự hiện diện đông đảo của các nhà đầu tư Hoa Kỳ và doanh nghiệp Việt Nam, việc hợp tác giữa Vietnam Airlines và Citibank là một minh chứng thể hiện rõ ràng về niềm tin và tiềm năng hợp tác cụ thể giữa doanh nghiệp hai nước.