Nỗ lực giữ giá của VIC kết hợp với một số blue-chips vốn hóa lớn khác khác tăng đã giúp VN-Index vượt qua đỉnh cao nhất của nhịp hồi đầu tiên trong tháng 4 vừa qua. Điểm tích cực là thanh khoản bắt đầu cải thiện, giá trị khớp lệnh sàn HoSE đạt mức cao nhất 6 phiên với số mã tăng nhiều gấp đôi số giảm.

Mối lo ngại chính hôm nay là rủi ro suy yếu của hai trụ dẫn dắt VIC và VHM. Cả hai cổ phiếu này đều có thêm một nhịp tăng “rướn” ít phút sau khi mở cửa rồi trượt giảm. Lúc thấp nhất VIC giảm 0,86%, VHM giảm 0,66% so với tham chiếu. Tuy nhiên VIC có dòng tiền khá mạnh, giá phục hồi dần từ khoảng 10h30 trở đi và chốt phiên sáng tăng trở lại 2%. VHM cũng quay lại được tham chiếu.

Nhóm blue-chips cũng có nửa đầu phiên sáng không tốt, VN30 chạm đáy cùng với VIC và VHM tăng không đáng kể trước khi hồi lại. Độ rộng lúc kém nhất thậm chí chỉ có 5 mã tăng. Tuy vậy chốt phiên sáng VN30-Index đã xanh 0,35% với 19 mã tăng/7 mã giảm. Một số mã vốn hóa lớn khá mạnh ngoài VIC như VPB tăng 2,41%, TCB tăng 1,51%, FPT tăng 1,2%, GAS tăng 1,03%. Đây đều là các cổ phiếu nằm trong Top 10 vốn hóa của VN-Index.

Thanh khoản trong nhóm blue-chips cũng có sự cải thiện đáng kể khi giá trị khớp lệnh tăng hơn 54% so với sáng hôm qua, đạt khoảng 4.303 tỷ đồng. Trong 10 cổ phiếu giao dịch lớn nhất thị trường thì VN30 chiếm 7 mã. Dù vậy thanh khoản tăng là tổng thể thị trường, bao gồm cả các cổ phiếu vừa và nhỏ. Cụ thể, tính theo giá trị tuyệt đối, sàn HoSE khớp lệnh tăng 2.588 tỷ đồng so với sáng hôm qua ( 48%) thì VN30 đóng góp 58,6%, còn lại là các mã vừa tới nhỏ.

Độ rộng VN-Index cuối phiên ghi nhận 204 mã tăng/104 mã giảm. Diễn biến độ rộng trong phiên cho thấy sức ép tâm lý từ biến động của các trụ cũng không quá lớn. Cụ thể, ở thời điểm VN-Index thấp nhất cũng là lúc VIC, VHM chạm đáy, độ rộng là 181 mã tăng/78 mã giảm, sau đó cải thiện dần. Cổ phiếu giảm giá ít và hầu hết biên độ hẹp bất chấp sự rung lắc của chỉ số phản ảnh tâm lý khá tự tin.

Trong 104 mã đỏ sáng nay chỉ có 11 mã giảm quá 1% với thanh khoản từ 10 tỷ đồng trở lên. Các mã đáng chú ý nhất là VSC giảm 2,09% khớp 92,8 tỷ; GMD giảm 1,28% với 86 tỷ; EIB giảm 1,04% với 84,1 tỷ; HSG giảm 1,02% với 51,1 tỷ; ANV giảm 2,94% với 36,7 tỷ. Đại đa số các mã giảm trên 2% đều có thanh khoản lẻ tẻ dưới 1 tỷ đồng.

Ở phía tăng, 111 mã tăng trên 2% với 40,5% tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE cho thấy dòng tiền tập trung đẩy giá vẫn có hiệu lực tốt. Dĩ nhiên không phải cổ phiếu nào trong nhóm này cũng đang duy trì giá đỉnh của phiên, nhưng khả năng giữ giá cũng là tín hiệu của sức mạnh. Loạt cổ phiếu thanh khoản trên trăm tỷ đồng có thể kể tới VPB tăng 2,41%, TCB tăng 1,51%, FPT tăng 1,2%, GEX tăng 2,12%, VIC tăng 2%, HCM tăng 1,97%, NVL tăng 5,68%, PDR tăng 3,19%, DIG tăng 2,32%. Phần nhiều trong nhóm này đã bị ép tụt giá xuống hơn 1% so với mức cao nhất cho thấy vẫn có áp lực nhất định. Nhóm nhỏ hơn, thanh khoản thấp lại giữ giá khá tốt như SGT tăng 5,23%, PAC tăng 4,8%, BCG tăng 4,78%, HVN tăng 4,31%...

Nhà đầu tư nước ngoài đang bán ròng khá nhẹ, chỉ khoảng 109 tỷ đồng trên HoSE và không có mã nào bị xả đột biến. Bán ròng lớn nhất là HPG với -39,6 tỷ, MSN -31,9 tỷ, MBB -30,9 tỷ. Phía mua ròng có NVL  32,4 tỷ, FPT  32,1 tỷ, CTG  21,6 tỷ, VTP  20,3 tỷ.

Nhìn chung dòng tiền đang cải thiện dần từ phía nhà đầu tư trong nước và hiệu ứng đẩy giá tập trung vào nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ. Trong 111 mã tăng hơn 1% thì VN30 chỉ đóng góp 7 mã. Việc VN-Index có được sự xoay vòng các trụ và tăng vượt qua đỉnh cao nhất của nhịp hồi kỹ thuật đầu tiên cho thấy mức độ kỳ vọng cũng tăng dần.