Vn-Index đóng cửa tuần giao dịch thứ 19/2025 tại 1.267,3 điểm, tăng 41 điểm tương đương tăng 3,34% so với tuần trước, đi kèm thanh khoản cải thiện mạnh với giá trị giao dịch khớp lệnh bình quân tăng 29,4%. Đây là tuần giao dịch đầu tiên sau khi hệ thống KRX chính thức được đưa vào hoạt động.

Giá trị giao dịch khớp lệnh bình quân trên HOSE đạt 15.758 tỷ đồng, cao hơn 3.581 nghìn tỷ đồng so với tuần 18/2025 (tuần chỉ có 2 phiên giao dịch trước khi nghỉ lễ) nhưng giảm -21,9% so với mức trung bình 5 tuần gần nhất.

Xét theo quy mô vốn hóa, thanh khoản cải thiện ở cả ba nhóm vốn hóa, trong đó nhóm vốn hóa vừa VNMID đạt mức tăng mạnh nhất cả về thanh khoản và điểm số. Đáng chú ý, tỷ trọng phân bổ dòng tiền vào nhóm vốn hóa lớn VN30 giảm về dưới 50% lần đầu tiên kể từ giữa tháng 3/2025.

Xét theo ngành, thanh khoản tăng trên diện rộng, trong đó nhóm có giá tăng kèm thanh khoản tăng đáng chú ý là Bất động sản, Thiết bị điện, Công nghệ thông tin, Sản xuất Dầu khí, Hàng không, Hàng cá nhân, Lốp xe. Ngược lại, Nuôi trồng nông & hải sản, Bán lẻ ghi nhận thanh khoản giảm và có hiệu suất thấp hơn mặt bằng chung.

Tính trên 3 sàn, tổng giá trị giao dịch bình quân phiên trong tuần 19/2025 đạt 19.263 tỷ đồng, trong đó giá trị giao dịch khớp lệnh bình quân phiên ở mức 17.146 tỷ đồng, tăng  28,2% so với tuần trước nhưng vẫn giảm -22,2% so với trung bình 5 tuần.

Xét theo phân loại nhà đầu tư, điểm nổi bật trong tuần qua là hoạt động mua ròng mạnh mẽ và diện rộng từ khối ngoại, qua đó góp phần đáng kể vào đà tăng của Vn-Index. Khối ngoại mua ròng trong 4/5 phiên giao dịch tuần 19, tập trung vào các nhóm cổ phiếu Bất động sản, Thép, Hàng không và Hàng cá nhân, Ngân hàng. Tuy nhiên, họ đối sang vị thế bán ròng trong phiên thứ Sáu, chủ yếu bán ròng Ngân hàng và Bất động sản.

Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng 1260.7 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ mua ròng 1168.4 tỷ đồng. Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Bất động sản, Tài nguyên Cơ bản. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: DXG, VIC, NLG, MBB, MSN, HPG, CTG, HVN, PNJ, HCM.

Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Công nghệ Thông tin. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: VCB, VHM, SSl, VPB, VNM, VCG, BWE, HAH, CTD.

Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 189.1 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng 136.3 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 10/18 ngành, chủ yếu là ngành Thực phẩm và đồ uống. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: VHM, VCB, MWG, SHB, VNM, ACB, VIX, CII, VPB, VCG.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 8/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Bất động sản, Tài nguyên Cơ bản. Top bán ròng có: STB, TCB, NLG, DXG, HCM, VRE, MSN, HHS, HSG.

Tự doanh bán ròng 1105.4 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh họ bán ròng 1012.5 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 5/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Dịch vụ tài chính, Hóa chất. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh trong tuần này gồm FUEVFVND, DGC, FUEKIV3O, PNJ, HSG, VHC, TCH, VND, VTP, E1VFVN30.

Top bán ròng là nhóm Ngân hàng. Top cổ phiếu được bán ròng gồm ClI, TCB, HPG, MBB, MWG, STB, ACB, VNM, VIC, VHM.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước bán ròng 344.4 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ bán ròng 292.2 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 11/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Bất động sản Top bán ròng có SHB, VIC, DXG, VIX, MBB, CTG, NLG, HAG, MWG, GEX. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Ngân hàng. Top mua ròng có TCB, STB, VCB, SSI, FPT, VHM, CII, VPB, BWE, VNM.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng vào Chứng khoán, Công nghệ Thông tin, Xây dựng, Thép, Hóa chất, Điện, Hàng không, Dầu khí, Dệt may trong khi giảm ở Bất động sản, Thực phẩm, Bán lẻ và đi ngang ở Ngân hàng.

Tính theo quy mô giao dịch, thanh khoản tăng trên diện rộng, trong đó nhóm có giá tăng kèm thanh khoản tăng đáng chú ý là Bất động sản, Thiết bị điện, Công nghệ thông tin, Sản xuất Dầu khí, Hàng không, Hàng cá nhân, Lốp xe. Ngược lại, Nuôi trồng nông & hải sản, Bán lẻ ghi nhận thanh khoản giảm và có hiệu suất thấp hơn mặt bằng chung.

Xét theo phân bổ dòng tiền, hai ngành với quy mô vốn hóa lớn có tỷ trọng dòng tiền gần như không đổi ở vùng thấp (Ngân hàng) và giảm từ đỉnh 10 tuần ở Bất động sản. Về diễn biến giá, Bất động sản là tâm điểm trong tuần 19 với mức tăng  7,1% (vượt trội so với VNINDEX) nhờ lực mua ròng mạnh của khối ngoại. Ngược lại, Ngân hàng ghi nhận mức tăng không đáng kể trong tuần vừa qua ( 1,2%) cũng như trong 20 phiên gần nhất ( 10,8% so với đáy 1 năm thiết lập ngày 9/4 sau khi kế hoạch áp thuế quan đối ứng của Mỹ lên hàng nhập khẩu được công bố).

Sức mạnh dòng tiền: Thanh khoản cải thiện ở cả ba nhóm vốn hóa, nhưng dòng tiền phân bổ nhiều hơn vào nhóm vốn hóa vừa VNMID và ngược lại, kém đi ở nhóm vốn hóa lớn VN30.

Xét theo khung tuần, tỷ trọng phân bổ dòng tiền vào nhóm vốn hóa lớn VN30 là 48,2% - lần đầu tiên giảm về dưới ngưỡng 50% kể từ giữa tháng 3/2025. Trong khi đó, tỷ trọng phân bổ dòng tiền vào nhóm vốn hóa vừa VNMID tăng lên mức 38,1% từ mức 34,2% của tuần trước. Tỷ trọng phân bổ vào nhóm vốn hóa nhỏ VNSML giảm nhẹ về 9%.

Xét theo quy mô dòng tiền, nhóm vốn hóa vừa VNMID ghi nhận mức tăng vượt trội về thanh khoản ( 1.836 tỷ đồng/ 44,1%) và điểm số ( 3,47%). Tiếp đến là nhóm vốn hóa lớn VN30, với mức tăng  1.252 tỷ đồng/ 19,7% về thanh khoản và  3,25% về giá.

Nhóm vốn hóa nhỏ VNSML ghi nhận mức tăng thấp hơn,  226 tỷ đồng/ 19% về thanh khoản và  2,94% về điểm số.