Biên độ dao động hôm nay đã nhỏ lại đáng kể so với các phiên trước và sự phân hóa rõ hơn. Dòng tiền vẫn đang lựa chọn kỹ càng và nhiều cổ phiếu vượt qua các đợt chốt lời ngắn hạn khá dễ dàng, tiêu biểu như nhóm cổ phiếu tập trung vào thị trường nội địa hay cổ phiếu chứng khoán đang hưởng lợi cả từ mức thanh khoản cao lẫn thời điểm đầu tháng 5 khi hệ thống KRX chính thức vận hành.

Lúc này các thông tin về câu chuyện thuế đối ứng vẫn là nổi bật, lấn át các mạch thông tin khác. Cuối tuần qua tin Mỹ đưa nhóm hàng điện tử ra khỏi danh sách thuế đối ứng tưởng như là tích cực nhưng ngay sau đó lại có thông tin về mức thuế riêng cho nhóm này khiến các cổ phiếu bất động sản Khu công nghiệp không duy trì được sức mạnh. Trong những ngày tới các thông tin liên quan sẽ vẫn còn lộn xộn nhưng sự chai lỳ về tâm lý sẽ không còn dẫn tới những phản ứng sốc nữa, trừ thông tin đặc biệt bất lợi.

Thị trường hôm nay đã có tín hiệu chốt lời, nhất là buổi sáng thanh khoản khá cao (hơn 13,2k tỷ khớp 2 sàn) và giá lình xình phân hóa. Tuy nhiên đến chiều áp lực bán bất ngờ giảm và cầu chủ động hơn đáng kể. Giá cổ phiếu được đẩy lên cao hơn phiên sáng nhưng thanh khoản lại xuống thấp. Việc cổ phiếu tại vùng đáy được găm giữ là một tín hiệu tốt.

Thực ra các giao dịch lướt sóng cũng còn tùy vào khẩu vị rủi ro của nhà đầu tư. Sẽ luôn có những người hài lòng với mức lợi nhuận 7-10% chỉ trong vài phiên và bán ra. Tuy vậy xu hướng nắm giữ sẽ nhiều hơn nếu như mua được ở giá rất thấp. Lý do đơn giản là nếu đã dũng cảm bắt đáy ở các phiên bán tháo dữ dội vì tin xấu nhất thì độ lỳ cũng đủ để nắm giữ khi bối cảnh đã “sáng hơn”. Thị trường khó có thể tăng ào ào như trước nhưng rất nhiều cổ phiếu rủi ro rất thấp là test lại đáy. Đợt lao dốc vừa rồi có tác động từ giải chấp chéo là chính, còn nhiều cổ phiếu không ảnh hưởng tới thuế quan đã giảm quá đà nên mức giá chiết khấu cỡ đó là rất hiếm gặp. Nói đơn giản thì lợi thế giá vốn là quá tốt để nắm giữ dài hơn một chút thay vì lướt sóng để kiếm vài phần trăm sau đó phải đau đầu để quyết định mua lại mức nào.

Thị trường đã phục hồi hơn một nửa điểm số đã mất vì sự kiện thuế đối ứng (147/223 điểm). Nếu tính tổng thể biên độ nhịp giảm từ đỉnh trước khi xuất hiện thông tin đánh thuế, VNI cũng đã hồi lại 61,8%. Do vậy khả năng cao là thị trường sẽ chuyển sang giai đoạn lình xình tăng giảm biên độ hẹp để chờ đợi thông tin mới với thanh khoản giảm dần. Giai đoạn này cổ phiếu sẽ phân hóa về sức mạnh trên cơ sở kỳ vọng riêng lẻ, nhất là với các mã có câu chuyện riêng.

Thị trường phái sinh hôm nay mở rộng chiết khấu đáng kể ở F1, dự phòng cho một kịch bản điều chỉnh ở cơ sở. Thanh khoản phái sinh cũng giảm đáng kể (-34% so với phiên trước) và giao dịch không dễ vì biên độ đã hẹp lại. VN30 chủ đạo đi trong vùng 1320.xx tới 1315.xx trong khi basis chiết khấu bình quân gần 5,5 điểm nên rất khó đánh. Cuối phiên có nhịp VN30 vượt 1320.xx nhưng cũng không lên tới được 1331.xx trong khi basis lại mở rộng chiết khấu nên cũng không làm ăn được gì.

Với biên độ dao động dự kiến hẹp lại trong những ngày tới, phái sinh có thể còn chán hơn. Cổ phiếu cũng sẽ phân hóa và co hẹp biên độ. Giai đoạn này hứa hẹn sự khó chịu. Chiến lược là giữ cổ phiếu, Long/Short linh hoạt với phái sinh, chú ý basis.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1325.87. Cản gần nhất ngày mai là 1331; 1338; 1345; 1351; 1361. Hỗ trợ 1320; 1315; 1308; 1299; 1293; 1288; 1278.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.