Nhận định về triển vọng vĩ mô và xu hướng thị trường chứng khoán trong thời gian tới, ông Phan Dũng Khánh, Giám đốc Tư vấn Đầu tư Maybank Investment Bank, nhấn mạnh nền kinh tế Việt Nam hiện nay đã đi được gần nửa năm 2025, nhìn tổng thể các số liệu của nền kinh tế đều có sự tăng trưởng nhất định và quan trọng  lạm phát được kiềm chế. GDP quý 1/2025 tăng trưởng ấn tượng 6,93%, cao nhất trong 5 năm so với quý I các năm trong giai đoạn 2020-2025.

Trong khi đó, thị trường tài chính nói chung và thị trường chứng khoán nói riêng vẫn đang được kiểm soát tốt.

Nếu tính từ thời điểm Tổng thống Mỹ công bố áp thuế quan đã làm thị trường tài chính thế giới và thị trường chứng khoán Việt Nam sụt giảm thì tính đến nay thị trường chứng khoán Việt Nam đã phục hồi khá tốt, từ mức 1.070 đến 1.080 cho đến mức hơn 1.300 điểm như hiện tại. Và so với đầu năm thì thị trường tăng được vài %.

Mức tăng của thị trường cho thấy những thông tin tốt, tích cực vẫn nhiều hơn là những thông tin không tích cực. Đặc biệt trong thời gian gần đây, giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài đã được cải thiện đáng kể so với giai đoạn trước đó khi họ đã có nhiều phiên mua ròng sau khi bán ròng liên tiếp trong 2 năm qua.

Bên cạnh đó, nếu chúng ta nhìn vào dòng tiền và thanh khoản của thị trường sẽ thấy thanh khoản liên tục cải thiện dần trong giai đoạn vừa qua. Dòng tiền khá đều và liên tục tăng trưởng, có lực cầu bắt đáy luôn chực chờ sẵn ở lúc thị trường điều chỉnh, làm bệ đỡ, hỗ trợ của thị trường rất mạnh. Những điều đó cho thấy thị trường chứng khoán đang tăng một cách ổn định và bền vững hơn, cải thiện yếu tố tâm lý cho nhà đầu tư.

Các yếu tố như KRX đi vào hoạt động hay việc thị trường được kỳ vọng nâng hạng đã được nhà đầu tư mong đợi trong nhiều năm qua. Nghĩa là những điều này cũng đã phản ánh vào giá khá nhiều lần, cho nên sự nhiệt tình hay kỳ vọng của các nhà đầu tư cũng đã bị giảm đi phần phần nào. Do đó, những thông tin này hiện tại chỉ mang tính hỗ trợ cho thị trường, còn yếu tố mạnh mẽ đột phá hơn phải là những thông tin mang tính nền tảng như là kỳ vọng nền kinh tế tăng trưởng mạnh hơn vào thời gian tới, cũng như là chờ cho đến tháng 9 khi thông tin nâng hạng chính thức được công bố, nếu được.

"Nhà đầu tư đang kỳ vọng về trung và dài hạn nhiều hơn là những yếu tố ảnh hưởng trong ngắn hạn. Tôi rất kỳ vọng vào mức đỉnh của thị trường chứng khoán đã lập được khoảng ba năm trước 1.500 điểm có thể sẽ lại đạt được trong năm nay trong kịch bản tích cực. Còn trong trường hợp mà có sự chậm trễ nhất định thì cũng sẽ sớm thôi vào năm sau", ông Khánh nhấn mạnh.

Hiện tại mức PE và PE dự phóng 2025 tùy vào các tổ chức đưa ra dự báo nhưng nhìn chung nằm ở mức trên 10 và dưới 15 lần. Nếu so sánh với khu vực Đông Nam Á và Châu Á thì mức định giá của thị trường chứng khoán khá hấp dẫn và thấp hơn nhiều thị trường khu vực và Châu Á.

Động lực cho thị trường thời gian tới là nghị quyết 68 và những chính sách gần đây đã xác định kinh tế tư nhân sẽ là một trong những trụ cột chính của nền kinh tế Việt Nam. Chính sách đã có, bây giờ cần phải thực hiện làm sao cho tốt, đây sẽ là cú hích quan trọng nhất. Bên cạnh những chính sách tập trung mọi nguồn lực để phát triển kinh tế với mức tăng kỳ vọng mức 8% và hai con số từ năm sau, cộng với việc được nâng hạng trong giai đoạn cuối năm nay, nếu được như vậy thì “thiên thời, địa lợi, nhân hòa”, chúng ta có thể kỳ vọng thị trường quay lại mức đỉnh lịch sử, khoảng 1.500 đã lập được vào những năm trước.

Việc tập trung vào những cổ phiếu bluechip và những cổ phiếu đầu ngành, những cổ phiếu có nền tảng tốt sẽ mang lại lợi ích và lợi nhuận tốt cho các nhà đầu tư trong giai đoạn tới. Nhưng lưu ý một điều đó là cơ hội hiện thực hóa lợi nhuận sẽ là trung và dài hạn. Hoặc nhà đầu tư có thể chia danh mục của mình ra, sẽ có những khoản đầu tư vào những cổ phiếu có nền tảng tốt, những cổ phiếu hàng đầu và những cổ phiếu có kết quả kinh doanh tích cực, định giá đang ở mức thấp so với thị trường chung để trong danh mục trung và dài hạn.

Và một phần còn lại có thể để lướt sóng, tỷ lệ này nên vừa phải và không chiếm quá 50%. Nếu chúng ta lướt sóng nhiều quá sẽ làm lợi nhuận và tỷ suất sinh lời giảm xuống.

Về nhóm ngành thì cần lưu ý khi thị trường tăng trưởng các nhóm ngành có tỷ trọng lớn trong chỉ số, nhóm dẫn dắt thị trường sẽ được hưởng lợi như tài chính ngân hàng, đầu tư công, năng lượng, công nghệ, vận tải… và đặc biệt cần để ý những nhóm ngành yên ắng thời gian khá dài nhưng khi thị trường tăng trưởng thì nhóm này có thể có động lực bật dậy mạnh mẽ hơn thị trường chung như nhóm bất động sản.