VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 01/4/2025.

Thị trường tiếp đà giảm với thanh khoản tăng dần. Kết phiên 31/3 VN-Index giảm 10,6 điểm, tương đương 0,8% xuống mốc 1.306,86 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index giảm 3,14 điểm, tương đương 1,32% xuống 235,06 điểm.

Các nhịp điều chỉnh ngắn hạn của thị trường là cần thiết để giúp thị trường hấp thụ các rủi ro trước mắt

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chúng tôi đánh giá các nhịp giảm điểm của thị trường hiện tại chỉ là các nhịp điều chỉnh ngắn hạn trong một xu hướng chuyển động tăng giá trung hạn của thị trường. Các nhịp điều chỉnh ngắn hạn của thị trường là cần thiết để giúp thị trường hấp thụ các rủi ro trước mắt và để các nhóm cổ phiếu có thời gian tạo mặt bằng giá mới trước khi chuyển sang pha dao động tăng giá tích cực hơn trong thời gian tới.

Nhà đầu tư lưu ý quản trị rủi ro cho các vị thế ngắn hạn đang có trong danh mục bằng các lệnh trailing stop. Ở chiều ngược lại, các phiên điều chỉnh, rung rũ mạnh của thị trường tuần này có thể tạo ra cơ hội mua trading tốt, đặc biệt khi VN-Index giảm về vùng hỗ trợ 1.295-1.305 điểm”.

Trong những phiên tới, VN-Index có thể tìm điểm cân bằng trong vùng 1.300 – 1.315 sau nhịp điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục giảm hơn 10 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.306,86 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 15/18 ngành giảm điểm, trong đó ngành Hóa chất dẫn đầu đà giảm, theo sau là ngành Công nghệ thông tin. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng hơn 1 nghìn tỷ đồng trên sàn HSX. Trong những phiên tới, VN-Index có thể tìm điểm cân bằng trong vùng 1.300 – 1.315 sau nhịp điều chỉnh”.

Hiện tại VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh về vùng giá 1.280 điểm - 1.300 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"VN-Index đã kết thúc giai đoạn tăng giá mạnh liên tục kéo dài từ 1.220 điểm đến vùng giá 1.340 điểm, chịu áp lực điều chỉnh kiểm tra lại các vùng hỗ trợ. Xu hướng ngắn hạn đang chuyển qua giai đoạn điều chỉnh, tích lũy với vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1.300 điểm, tương ứng vùng cái cao nhất năm 2024. VN-Index cũng đang kiểm tra lại kênh giá tích lũy trong cả năm 2024 sau khi vượt lên trong cuối tháng 2/2024. Thị trường có thể phân hóa tốt trong vùng giá này dựa trên kết quả kinh doanh quí 1/2025.

Trong ngắn hạn, chúng tôi đã liên tục cập nhật, cảnh báo các vùng giá không phải để giải ngân thêm. Tuy nhiên hiện tại VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh về vùng giá 1.280 điểm - 1.300 điểm. Chúng tôi cho rằng đây là vùng giá tương đối hợp lý để xem xét giải ngân. Thị trường có thể phân hóa tốt ở vùng giá này, dựa trên các yếu tố nội tại của doanh nghiệp, kết quả kinh doanh quí 1/2025 cũng như triển vọng tăng trưởng của năm 2025. Nhà đầu tư tỉ trọng trung bình nên hạn chế bán ra ở vùng giá này. Xem xét cẩn trọng đối với các vị thế mua mới. Ưu tiên tập trung vào các mã cơ bản tốt, có kỳ vọng kết quả kinh doanh tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Nhiều khả năng VN-Index sẽ xuống gần nửa dưới của vùng hỗ trợ trước khi có cơ hội tạo đáy ngắn hạn rõ ràng hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam - KBSV)

“VN-Index tạo khoảng trống giảm giá ngay từ đầu phiên trước khi tiếp mục mở rộng quán tính giảm điểm, hình thành mẫu nến thân đỏ dài tiêu cực. Lượng cung bán chủ động gia tăng, cùng với số mã giảm áp đảo cho thấy áp lực phân phối đang là chủ đạo. Chỉ số đã về đến cận trên của vùng hỗ trợ kế tiếp nhưng với quán tính lao dốc còn đang khá mạnh, các nhịp hồi phục sớm nhiều khả năng chỉ mang tính T . Nhiều khả năng VN-Index sẽ xuống gần nửa dưới của vùng hỗ trợ trước khi có cơ hội tạo đáy ngắn hạn rõ ràng hơn”.

VN-Index có thể sẽ thử thách lại vùng 1.314 – 1.316 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp hồi trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách lại vùng 1.314 – 1.316 điểm. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn có dấu hiệu gia tăng lên nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn cho nên nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn có thể sẽ còn nối tiếp đà giảm trong những phiên tới với mức hỗ trợ gần nhất của chỉ số VN-Index là 1.300 điểm. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn bi quan với diễn biến thị trường hiện tại.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung bị hạ từ mức trung tính xuống giảm. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp 30-40% danh mục và tiếp tục quan sát diễn biến thị trường ở phiên tới. Đồng thời, các nhà đầu tư có thể dừng bán ở nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ ở vùng giá này”.

Xu hướng của chỉ số chung sẽ khó có thể lấy lại đà tăng mạnh mẽ như trước trong ngắn hạn

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index tạo gap giảm điểm từ đầu phiên, đóng cửa tại 1.306,86, giảm mạnh 10,6 điểm, tương đương 0,8%.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD tiếp tục hướng xuống và ADX > 25 cùng -DI = 37.21, cho thấy xu hướng giảm chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Tuy nhiên, chỉ báo RSI đã đi sâu vào vùng quá bán, kỳ vọng chỉ số chung có nhịp hồi phục kĩ thuật trong phiên tới.

Ở khung 1D, VN-Index đóng cửa tạo nến đỏ giảm điểm về dải dưới Bollinger Band cùng khoảng gap tạo từ đầu phiên bên trên, cho thấy lực cung vẫn áp đảo tới cuối phiên. Chỉ báo CMF = -0.2 cho thấy lực cầu chủ đồng chưa quay trở lại ngay thị trường.

Với các thông tin vĩ mô đang được chờ đợi công bố vào cuối tuần này cùng lực chốt lời của nhà đầu tư trong nước và sức ép lớn của khối ngoại, xu hướng của chỉ số chung sẽ khó có thể lấy lại đà tăng mạnh mẽ như trước trong ngắn hạn. Tuy nhiên, nhà đầu tư cũng không nên bán đuổi cổ phiếu vào những thời điểm giảm mạnh trong phiên mà nên canh các thời điểm hồi phục để cơ cấu danh mục, đồng thời vẫn có lọc tìm những cổ phiếu vẫn giữ được xu hướng tăng và thu hút được dòng tiền để giải ngân vị thế mới khi thị trường thiết lập được trạng thái cân bằng trở lại”.

VN-Index điều chỉnh về vùng hỗ trợ quan trọng 1.300 – 1.310

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.306,9 điểm giảm 10,6 điểm (-0,8%). KLGD khớp lệnh 706 triệu CP.

VN-Index điều chỉnh về vùng hỗ trợ quan trọng 1.300 – 1.310. Cầu chủ động vẫn khá thận trọng và chỉ giúp thu hẹp biên độ giảm ở mức khiêm tốn. Tín hiệu động lượng Stochastic giữ trong vùng quá bán, bước đầu ủng hộ kỳ vọng đà giảm của VN-Index sẽ tạm chững lại quanh khu vực trên. Đồng thời tiếp tục quan sát khả năng cân bằng để xác định hướng đi tiếp theo của chỉ số”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.