Thị trường chứng khoán Việt Nam khởi đầu tuần qua đầy lạc quan khi VN-Index tăng hơn 10 điểm lên mức 1.336,26 điểm trong phiên thứ hai. Tuy nhiên, áp lực từ vùng kháng cự 1.340 điểm và các thông tin tiêu cực đã khiến chỉ số giảm liên tục trong 4 phiên sau đó và cuối tuần kết thúc tại mốc 1.321,88 điểm, giảm nhẹ 4,3 điểm (-0,3%).

Tuần qua, thị trường đối mặt áp lực bán mạnh từ khối ngoại, đặc biệt trong 3 phiên cuối với giá trị bán ròng mỗi phiên dao động trong khoảng 1.000-1.500 tỷ. Động thái này khiến các cổ phiếu vốn hóa lớn như FPT, MWG quay đầu giảm sâu, gây áp lực lên Vn-Index.

Tâm lý của thị trường thận trọng hơn trong bối cảnh Fed tiếp tục giữ nguyên lãi suất điều hành tại vùng 4,25-4,5% và phát đi tín hiệu “không vội vàng” cắt giảm lãi suất do lo ngại rủi ro lạm phát “tiềm tàng” từ chính sách thuế quan của Tổng thống Trump bất chấp những tín hiệu suy yếu gần đây của nền kinh tế Mỹ.

Đồng thời, thị trường cũng đang cẩn trọng đánh giá “nguy cơ” Việt Nam nằm trong danh sách áp thuế đối ứng của phía Mỹ vào trung tuần tháng tư tới.

Ngoài ra, sự kiện Chủ tịch chứng khoán ORS từ nhiệm và quyết định của Ủy ban Chứng khoán đình chỉ giao dịch trái phiếu BCG cũng ảnh hưởng tới tâm lý chung của thị trường. Cổ phiếu ORS, nhà bảo lãnh phát hành cho lô trái phiếu kể BCG, giảm 17% từ thứ Ba, kéo theo cổ phiếu của TPB – cổ đông lớn nhất của ORS – cũng giảm mạnh.

Nhận định về xu hướng thị trường, ông Đinh Quang Hinh, Trưởng bộ phận phân tích vĩ mô và thị trường chứng khoán của VnDirect, cho rằng sự điều chỉnh khi Vn-Index tiến gần vùng kháng cự 1.340 điểm đã được dự báo trước.

Áp lực điều chỉnh có thể tiếp diễn trong những phiên đầu tuần tới. Nhà đầu tư cần theo sát động thái bán ròng của khối ngoại và lực cầu bắt đáy tại vùng hỗ trợ 1.300-1.320 điểm. Nếu VN-Index lùi về quanh mốc 1.300 điểm sẽ mở ra cơ hội giải ngân hấp dẫn.

Về trung hạn, thị trường vẫn có nhiều yếu tố hỗ trợ như định giá hấp dẫn, triển vọng lợi nhuận doanh nghiệp tích cực trong năm 2025, cùng với lợi ích từ hệ thống KRX và khả năng nâng hạng lên thị trường mới nổi của FTSE. Nhịp điều chỉnh ngắn hạn được xem là cơ hội tích lũy cổ phiếu với giá vốn tốt, đặc biệt ở các nhóm ngành nhiều triển vọng như ngân hàng, chứng khoán, bất động sản nhà ở, điện và đầu tư công.

Chứng khoán MBS nhận định về định giá, hiện tại chỉ số P/E (ttm) của thị trường đã tăng từ mức 13,5 lần ở giai đoạn giữa tháng 2 lên mức 14,5 lần nhưng vẫn thấp hơn 14,5% so với mức bình quân 5 năm. Đây là lần thứ 2 chỉ số P/E về vùng thấp hơn so với mức bình quân 1 đội lệch chuẩn kể từ cuối tháng 10 và đầu tháng 11/2024, thời điểm chỉ số Vn-Index ở vùng 1.250 điểm.

Mạch tăng của thị trường đã có tín hiệu chững lại ở tuần thứ 8 (khi chỉ tăng 0,1 điểm) và chuyển sang điều chỉnh giảm ở tuần vừa qua đến từ sự suy yếu từ nhóm Bluechips. Tuy vậy, biên độ điều chỉnh ở chỉ số Vn-Index không nhiều, chỉ hơn 4 điểm (tương đương mất 0,32%) là do có sự luân phiên nâng đỡ của các trụ, trong đó gây sức ép lên thị trường là BID, FPT, MSN, CTG, … được hãm bằng GVR, SHB, VIC, HVN, …

Kể từ khi thị trường vượt ngưỡng 1.300 điểm (24/2), mức tăng chủ yếu tập trung ở nhóm Vingroup, Chứng khoán, Bất động sản, … trong khi gần 2/3 nhóm cổ phiếu còn lại giảm điểm dù Vn-Index vẫn cao hơn ngưỡng này 1,9%. Điều đó có nghĩa là, thị trường được “neo” bởi các trụ Bluechips, trong khi mặt bằng cổ phiếu là giảm và gây thiệt hại cho danh mục của nhà đầu tư.

MBS cho rằng, thị trường vẫn lặp lại kịch bản này khi hiện tại không có nhiều thông tin hỗ trợ cho đến đầu tháng 4. Biên độ điều chỉnh hiện khá nhỏ, không hấp dẫn ở nhóm Bluechip trong kịch bản thị trường điều chỉnh, dòng tiền có khả năng sẽ tìm đến nhóm Midcap và Smallcap đang có mức chiếu khấu hấp dẫn hơn.

Do vậy, ở kịch bản cơ bản, thị trường tiếp tục có nhịp điều chỉnh luân phiên ở nhóm Bluechips, dòng tiền có thể quay lại bắt đáy nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ. Về kỹ thuật, sau 8 tuần tăng liên tiếp, vùng cản đối với thị trường ở vùng 1.340 điểm, trong khi các ngưỡng hỗ trợ ở 1.310 – 1.315 điểm, đặc biệt ở vùng tâm lý 1.300 điểm.

Với kịch bản thị trường điều chỉnh luân phiên ở nhóm Bluechips, thanh khoản có dấu hiệu suy giảm, nhà đầu tư được khuyến nghị ưu tiên một số nhóm cổ phiếu có câu chuyện như: Ngân hàng (Ngân hàng nhận chuyển giao bắt buộc được nâng room ngoại lên 49% từ ngày 19-5), Chứng khoán (KRX, nâng hạng từ FTSE), Đầu tư công, Thép, Sản xuất điện, Bất động sản...

Tương tự, Mirae Asset tiếp tục kỳ vọng vùng hỗ trợ trong ngắn hạn của VN-Index sẽ được hình thành quanh vùng 1.310 điểm khi vùng 1.315 điểm dù ghi nhận diễn biến khá tích cực trong phiên ATC ngày 21/03 song tín hiệu đảo chiều vẫn cần tiếp tục theo dõi ở những phiên giao dịch tiếp theo.

Ở kịch bản tích cực, kỳ vọng áp lực chốt lời của FPT sẽ dần suy giảm đối với vùng giá hiện tại cùng với diễn biến tích cực của nhóm Bất động sản sẽ tiếp tục duy trì khi dòng tiền vẫn chưa có dấu hiệu suy yếu; qua đó, tạo đà cho xu hướng tăng trong trung và dài hạn.

Ở kịch bản thận trọng hơn, tác động của thương chiến đối với triển vọng tăng trưởng kinh tế và chính sách tiền tệ của Fed vẫn còn là một ẩn số khi bối cảnh về lạm phát hiện tại của Mỹ vẫn chưa cho phép các động thái cắt giảm mạnh tay và có thể lộ trình hạ lãi suất sẽ kéo dài hơn dự kiến; qua đó, tác động ngược lên tâm lý giao dịch chung đối với thị trường thế giới và cũng như Việt Nam nói riêng.