VNI càng tiến gần đến ngưỡng kháng cự mạnh thì tâm lý dò đỉnh càng lớn. Một nhịp rung đi kèm với ép trụ là biện pháp kiểm tra tâm lý này. Ngay đầu phiên hôm nay VNI dao động tới 1,8% là rất rộng, thu hút dòng tiền bắt đáy vào khá ấn tượng.

Nhịp lao dốc đầu ngày chịu tác động lớn của các cổ phiếu trụ, nhất là VCB, VHM, TCB, CTG, một số còn giảm trên 2%. VNI rơi trong khoảng 25 phút kéo theo rất nhiều cổ phiếu khác cũng giảm theo. Điều này xác nhận tâm lý thực sự đang “nhấp nhổm” và khi chỉ số có tín hiệu quay đầu, lực bán cũng gia tăng.

Tuy nhiên diễn biến phục hồi sau đó ở các cổ phiếu trụ cũng như ở số lớn cổ phiếu còn lại phản ánh sức mua còn tốt. Độ rộng đảo chiều với cả trăm cổ phiếu đổi màu giá. Thanh khoản tổng thể rất lớn với hơn 31,4k tỷ hai sàn chưa tính thỏa thuận. Thị trường kết phiên trong trạng thái tích cực, VNI tiếp tục hướng lên vùng 1500 điểm với biên độ trên 10 điểm như tuần trước, cổ phiếu tăng nhiều hơn giảm và không ít mã vừa tới nhỏ tăng cực khỏe.

Như vậy nhịp rung lắc sớm hôm nay có nhiều thông tin. Đầu tiên là quả thực có bộ phận nhà đầu tư đang muốn chốt lời, sẵn sàng thoát ra ở giá đỏ, thậm chí tâm lý này khá phổ biến (trên cơ sở độ rộng thay đổi). Thứ hai, vẫn có khối lượng lớn bán ra ở vùng giá xanh, mà biểu hiện là thanh khoản cao khi giá quay đầu hồi nhưng giá không đóng cửa được ở mức cao nhất. Thứ ba, thị trường vẫn đón nhận dòng tiền mới vào mua dù vốn khối ngoại đã có tín hiệu hạ nhiệt.

Nói ngắn gọn thì thị trường vẫn còn khỏe, tiền vẫn nhiều, nên cơ hội tăng tiếp vẫn còn. Phiên rung hôm nay đã làm “rụng” một phần khối lượng lỏng lẻo nhất. Thông thường sau nhịp test cung có kết quả tốt như vậy giá có thể tăng tiếp ít nhất một vòng T  nữa.

Tuy nhiên thị trường đang có sự rã đám về quan điểm và sẽ còn rõ nét hơn nữa những ngày tới. Khi lợi nhuận “căng” thì sự đồng thuận lại thấp, khác hẳn với khi thua lỗ dễ an ủi tinh thần. Nhịp rung hôm nay là tốt về tổng thể, nhưng vẫn sẽ có các cổ phiếu thực sự “quỵ” luôn hoặc lê lết không mạnh thêm được nhiều. Trong vài ngày tới cần chú ý đến độ rộng và biên độ tăng trên nền thanh khoản như thế nào. Tiền vào rất mạnh nhưng giá không mạnh rõ rệt thì cũng chỉ là bị bão hòa với khối lượng thoát ra. Trong một thị trường mạnh thì nhịp phân phối rất khó quan sát và thường là theo chiều giá lên. Nếu một nhịp rung dẫn đến kết quả kém và thanh khoản rất cao thì có thể đó thực sự là điểm đột biến trong giai đoạn phân phối.

Diễn biến rung lắc hôm nay đem lại cảm giác mạnh cho thị trường phái sinh. Thực ra đợt ép trụ và ép chỉ số diễn ra nhanh, bất ngờ nên chỉ những người “cầm trịch cuộc chơi” mới phản ứng sớm được. Short vào kịp thì cũng nhờ may mắn nhiều hơn là tín hiệu. Tuy nhiên Long thì dễ chủ động hơn vì chỉ cần quan sát vùng khối lượng chặn mua dày ở các trụ đang bị ép. VN30 bị đẩy xuống đúng 1582.xx thì quay đầu. Basis chiết khấu loanh quanh 10 điểm là ổn.

Với khả năng hấp thụ của dòng tiền bắt đáy hôm nay, cơ hội chốt giá cao còn nhiều. Hôm nay cũng mới xuất hiện nhịp rung lắc đầu tiên và thường sẽ còn nhiều nhịp rung lắc tương tự nữa. Chiến lược là canh bán giá cao, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa tại 1605.66. Cản gần nhất ngày mai là 1606; 1614; 1621; 1628; 1635; 1642; 1652. Hỗ trợ 1601; 1590; 1582; 1575; 1562.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.