Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa cho biết thị trường UPCoM tháng 4/2025 có diễn biến tương tự như thị trường cổ phiếu niêm yết, sụt giảm mạnh vào đầu tháng, sau đó nhanh chóng phục hồi nhẹ và đi ngang cho đến hết tháng.

Cụ thể: chỉ số UPCoM Index đóng cửa phiên giao dịch cuối tháng đạt 92,42 điểm, giảm 5,74% so với cuối tháng trước. Khối lượng giao dịch bình quân tăng 13,34% so với tháng 3, đạt hơn 61,35 triệu cổ phiếu/phiên, GTGD bình quân tăng 11,27%, đạt hơn 803,24 tỷ đồng/phiên. Phiên giao dịch ngày 03/4/2025 ghi nhận mức khối lượng giao dịch và GTGD cao nhất tháng với 135,37 triệu cổ phiếu và 1.775 tỷ đồng.

Về thanh khoản, cổ phiếu HNG của CTCP Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai tiếp tục là cổ phiếu được giao dịch nhiều nhất trên UPCoM với 118,93 triệu cổ phiếu, chiếm tỷ trọng 9,69% toàn thị trường, đây là cổ phiếu liên tục có thanh khoản cao nhất thị trường UPCoM trong vòng 6 tháng trở lại đây.

Tiếp theo là cổ phiếu BVB của Ngân hàng TMCP Bản Việt từ vị trí thứ 3 trong tháng trước đã vươn lên vị trí thứ 2 với tỷ trọng 5,9% tương ứng khối lượng giao dịch đạt hơn 72,36 triệu cổ phiếu và cổ phiếu SBS của CTCP Chứng khoán SBS với khối lượng giao dịch đạt hơn 56,7 triệu cổ phiếu, chiếm tỷ trọng 4,62%.

Về giá giao dịch, tăng giá mạnh nhất trong tháng là mã chứng khoán FRM của CTCP Lâm Nghiệp Sài Gòn với giá đóng cửa 12.400 đồng, tăng 202,44% so với tháng trước. Tiếp theo là TIN của Công Ty Tài chính Cổ phần Tín Việt với giá đóng cửa đạt 18.200 đồng, tăng 105,2%. Ngoài ra, trong nhóm tăng giá mạnh nhất còn có CTX của Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng và Thương mại Việt Nam, CMM của CTCP Camimex, DCG của CTCP Tổng Công ty May Đáp Cầu.

Giá trị giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài trên UPCoM tăng mạnh (99,1%) so với tháng trước và tiếp tục xu hướng bán ròng với giá trị hơn 657 tỷ đồng, trong đó giá trị bán ra 1.299 tỷ đồng, mua vào hơn 642 tỷ đồng.

Ở chiều mua vào, cổ phiếu được nhà đầu tư nước ngoài mua nhiều nhất là ACV của Tổng Công ty Cảng Hàng không Việt Nam - CTCP với khối lượng giao dịch hơn 3,87 triệu cổ phiếu (chiếm tỷ trọng 23,34%), tiếp sau đó là cổ phiếu HNG của CTCP Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai với khối lượng giao dịch hơn 3,05 triệu cổ phiếu (đạt tỷ trọng 18,36%).

Ở chiều bán ra, QNS của CTCP Đường Quảng Ngãi tiếp tục là cổ phiếu được nhà đầu tư nước ngoài bán ra nhiều nhất với khối lượng giao dịch hơn 8,73 triệu cổ phiếu, chiếm tỷ trọng 25,92% và tiếp theo đó là mã chứng khoán OIL của Tổng Công ty Dầu Việt Nam - CTCP với khối lượng bán ra hơn 6,86 triệu cổ phiếu tương ứng tỷ trọng đạt 20,36% khối lượng giao dịch toàn thị trường.

Giao dịch tự doanh các CTCK có tổng GTGD đạt hơn 428,17 tỷ đồng, giảm 3,85% so với tháng trước, trong đó các CTCK tiếp tục bán ròng trên UPCoM với GTGD mua vào là 105,35 tỷ đồng và bán ra 322,76 tỷ đồng, bán ròng 217,4 tỷ đồng.

Thị trường UPCoM trong tháng 3 đón nhận thêm 3 doanh nghiệp ĐKGD mới và có 1 doanh nghiệp hủy ĐKGD để niêm yết cổ phiếu tại HOSE. Tại thời điểm cuối tháng 4/2025, thị trường UPCoM có 888 doanh nghiệp, tổng giá trị đăng ký giao dịch đạt hơn 534 nghìn tỷ đồng. Giá trị vốn hóa thị trường tại ngày cuối tháng đạt hơn 1.360 nghìn tỷ đồng, giảm 4,26% so với tháng trước.