Thị trường đột nhiên xuất hiện một nhịp bán tháo dữ dội ngay đầu phiên chiều nay, ép VNI giảm tới 5,81%, không khác gì biến động của những phiên hoảng loạn vì thuế đối ứng. Đây là cơ hội vào hàng rất tốt.

Áp lực giao dịch trong khoảng 30 phút đầu tiên là cực kỳ lớn. Tới trên 170 cổ phiếu trên HSX rơi xuống giá sàn, nhóm VN30 cũng có 12 mã. Rổ này chỉ trong 30 phút giao dịch hơn 6.100 tỷ đồng, chiếm 52% tổng giá trị khớp lệnh cả rổ trong buổi chiều.

Mật độ thanh khoản cực kỳ cao này cho thấy có sự tập trung đáng chú ý. VNI cũng giảm cực nhanh tới 4,33% chỉ trong thời gian rất ngắn. Rất có thể đợt bán tháo chủ động này đã khiến bên mua giật mình và rất nhiều lệnh chờ bị quét qua mà không kịp hủy. Bên bán xả bất chấp giá cũng chạm tới dư mua ở vùng giá rất sâu vì ngoài 170 cổ phiếu giảm sàn vẫn còn gần 150 mã khác giảm từ 3% tới hơn 6%.

Không rõ biên độ rung lắc này là do ảnh hưởng của thông tin “bí mật” gì hay giải chấp hay vì bất kỳ lý do nào khác. Điều quan trọng là một khối lượng cổ phiếu khổng lồ đã được trao tay. Khối lượng hôm nay tương đương với phiên đáp ứng lượng mua đuổi khổng lồ hôm 11/4 vừa qua (1,83 tỷ cổ hai sàn) và hầu hết lượng này thua lỗ. Nhìn từ góc độ tích cực, biến động cực mạnh này đã đánh “bung” thêm một lượng lớn hàng lỏng lẻo khác. Góc nhìn “nghi ngờ” thì hẳn phải có “lý do” rất xấu nào đó mới khiến thị trường đột nhiên bị bán tháo như vậy.

Nhà đầu tư sẽ có dư địa thời gian để tìm kiếm, bàn bạc về nguyên nhân của màn rung lắc này. Quan trọng là thị trường sẽ phản ứng tiếp theo như thế nào. Rất nhiều cổ phiếu bị tác động đồng loạt tương tự giai đoạn hoảng loạn đầu tiên về thuế quan. Biến động lớn như vậy là cơ hội để lựa chọn cổ phiếu trong tầm ngắm, thậm chí nhiều cổ phiếu tốt lúc thấp nhất về sát giá cách đây 3 tuần.

Dòng tiền vào bắt đáy hôm nay cũng rất ấn tượng, thanh khoản 2 sàn vọt lên tầm 33,6k tỷ chưa kể thỏa thuận. Nước ngoài chiều nay cũng mua rất lớn. Sức mạnh của cổ phiếu cũng như lực cầu bắt đáy ở những phiên như thế này thể hiện ở biên độ phục hồi. Giá càng hồi lên mạnh càng tốt, hồi vượt tham chiếu là khỏe. Nếu thanh khoản nhỏ mà có diễn biến giá như vậy tức là bên bán không xả đủ nhiều. Nếu thanh khoản rất lớn tức là tiền vào vét hàng mạnh mẽ.

Việc mua trong các diễn biến hoảng loạn có lợi thế về giá vốn và không cần phải tranh giành. Thị trường vẫn chưa hết rủi ro, nhưng chắc chắn là mức độ hoảng loạn tối đa và áp lực giải chấp tối đa đã qua. Giá vốn thấp trong tình thế này sẽ đem lại mức đệm rủi ro tốt.

Biên độ dao động trên thị trường phái sinh hôm nay cũng cực lớn như cơ sở và vượt xa dự kiến. Ngay khi bước vào phiên chiều đợt ép giá đã xuất hiện với cường độ lớn, tốc độ rất nhanh. Dù ngồi canh phái sinh cũng không thể phản ứng được để Short trong tình huống như vậy, trừ những người “tham gia” vào cú ép giá. Vì vậy chỉ có thể canh Long và đặt cược vào kịch bản màn ép giá này mang tính thời điểm.

Với dòng tiền bắt đáy tốt và cổ phiếu khỏe hồi lại nhanh chóng, thậm chí còn tăng ngược, thị trường sẽ sớm ổn định lại trong các phiên tới. Hiện kịch bản tăng vẫn khó xảy ra vì thị trường không có cú hích đủ mạnh nhưng cũng chưa có gì đủ sốc để lại bị bán tháo. Chiến lược là tạm dừng mua cổ phiếu, Long/Short vui vẻ với phái sinh.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1290.38. Cản gần nhất ngày mai là 1292; 1303; 1315; 1322; 1327. Hỗ trợ 1279; 1272; 1263; 1260; 1255.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.