VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 5/8/2025

Kết phiên 4/8, VN-Index tăng 32,98 điểm, tương đương 2,21% lên mốc 1.528,19 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 3,41 điểm, tương đương 1,29% lên 268,34 điểm.

VN-Index có nhiều cơ hội thử thách lại vùng đỉnh cũ quanh 1.536 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Triển vọng trung hạn của thị trường vẫn được chúng tôi duy trì đánh giá tích cực nhờ động lực tăng trưởng kinh tế cao, chính sách tiền tệ mở rộng và kỳ vọng nâng hạng thị trường ngay trong tháng 09 tới đây. VN-Index có nhiều cơ hội thử thách lại vùng đỉnh cũ quanh 1.536 điểm và có thể hướng đến chinh phục các vùng kháng cự mạnh hơn như 1.590-1.620 điểm trong trung hạn.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ đối với các vị thế đang có đang có trong danh mục và nên tuân thủ kỹ luật bán nếu giá vi phạm ngưỡng trailing stop để bảo vệ thành quả lợi nhuận.

Các hoạt động mua trading tuần này chỉ nên thực hiện khi VN-Index kiểm định các vùng hỗ trợ và ưu tiên các vị thế có sẵn trong danh mục”.

VN-Index có phiên tăng mạnh nhưng thanh khoản yếu, tiềm ẩn rủi ro gặp áp lực chốt lời

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tăng mạnh gần 33 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.528,19 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 15/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Truyền thông tăng hơn 6%, theo sau là ngành Bất động sản, Du lịch và Giải trí. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng hơn 10 nghìn tỷ đồng trên sàn HSX, tập trung vào cổ phiếu VIC. Tuy VN-Index có phiên tăng mạnh nhưng thanh khoản yếu, tiềm ẩn rủi ro gặp áp lực chốt lời. Trong trường hợp tích cực, chỉ số có thể tiếp tục tăng theo quán tính về vùng đỉnh cũ 1.555 – 1.565; nếu không, chỉ số sẽ tiếp tục thu hẹp biên độ dao động để tạo đáy trong vùng 1.480 – 1.500”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ tâm lý 1.500 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ tâm lý 1.500 điểm. Kháng cự mạnh gần nhất của VN-Index quanh 1.537 điểm, tương ứng giá cao nhất năm 2022. VN-Index đang kiểm tra lại vùng giá 1.530 điểm -1.560 điểm, vùng giá trước phiên giảm với thanh khoản kỷ lục. Áp lực bán ngắn hạn, cơ cấu danh mục có thể gia tăng khi VN-Index gặp vùng giá này trong những phiên đến.

Vào thời điểm kết thúc tháng 07/2025, tổng vốn hóa toàn thị trường khoảng 334 tỷ USD, 70%/GDP năm 2024. Tương đối hợp lý nếu xét triển vọng tăng trưởng, qui mô GDP năm 2025, 2026. Định giá P/E toàn thị trường ở mức 14,4, mức P/E Forward 12,1 vẫn được xem là tương đối hấp dẫn, nếu duy trì được tốc độ tăng trưởng hiện nay. Mức P/B tương ứng 1,89 thấp hơn so với thời điểm đỉnh năm 2022, tương ứng P/B 2,8. Các thông số trung bình khác như ROE ở mức 13,1%, ROA mức 2,3%. Thị trường sẽ phân hóa. Chiến lược hợp lý trong giai đoạn đến là chọn lọc, gia tăng, mở rộng đầu tư đối với các công ty tài chính lành mạnh, duy trì tăng trưởng tốt hơn thị trường chung, có các mức định giá cơ bản P/E, P/B thấp, ROE cao hơn nhiều so với trung bình thị trường. Và kỳ vọng vào cải thiện, tăng trưởng tốt từ đầu tư công, được xem là động lực tăng trưởng GDP trong 06 tháng cuối năm.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể thử thách lại mức kháng cự 1.545 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể thử thách lại mức kháng cự 1.545 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thanh khoản vẫn sẽ tiếp tục ở mức thấp và dòng tiên phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu trong những phiên tới. Tuy nhiên, chỉ báo tâm lý tiếp tục hồi phục nhẹ, nhưng số lượng cổ phiếu có xu hướng tăng đang tiếp tục giảm cho thấy đây vẫn chưa phải là thời điểm thích hợp để mua vào.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TRUNG TÍNH. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư vẫn nên nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 40-50% danh mục và chưa nên mua mới ở giai đoạn này cho đến khi xu hướng tăng được xác nhận trở lại”.

Nhà đầu tư cần chú ý khả năng rung lắc trong phiên tiếp theo

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến Marubozu white và tăng gần 30 điểm từ vùng 1.500 thể hiện nỗ lực củng cố vùng hỗ trợ này.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ số chung hồi phục từ đường MA20, đồng thời chỉ báo RSI hướng lên trở lại cho thấy thị trường đang trong diễn biến hồi phục sau những biến động điều chỉnh tuần trước. Đường  DI và ADX đều neo trên mốc 25 củng cố cho xu hướng hồi phục trong ngắn hạn của VN-Index.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung vượt qua đường biên trên dải Bollinger band nên cần chú ý khả năng rung lắc trong phiên tiếp theo. Chỉ báo RSI và MACD đều hướng lên trên thêm phần củng cố cho nhận định hồi phục của VN-Index.

VN-Index ghi nhận phiên phục hồi gần 33 điểm với sự đồng thuận của nhóm vốn hóa lớn. Bên cạnh đó, sự lan tỏa của sắc xanh trên diện rộng cũng cho thấy tâm lý nhà đầu tư đã được cải thiện đáng kể, dòng tiền có dấu hiệu quay trở lại thị trường. Mặc dù thị trường đang cho thấy những tín hiệu tích cực, nhà đầu tư vẫn cần hành động một cách thận trọng, kết hợp giữa việc nắm giữ các vị thế tốt và tìm kiếm cơ hội mới một cách có chọn lọc.

Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư duy trì tỷ trọng cổ phiếu trong dạnh mục đối với những mã đang hồi phục tốt sau khi củng cố vùng hỗ trợ thành công, bên cạnh đó, nhà đầu tư có thể cân nhắc giải ngân từng phần đối với cổ phiếu ghi nhận tăng trưởng KQKD Q2 ấn tượng hoặc đang thu hút sự chú ý của dòng tiền với mục tiêu đầu tư ngắn hạn”.

Quán tính tăng giá đang có sẽ giúp chỉ số VN-Index tiếp cận kháng cự 1.530-1.535 điểm trong ngày mai

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Quán tính tăng giá đang có sẽ giúp chỉ số VN-Index tiếp cận kháng cự 1.530-1.535 điểm trong ngày mai với vùng 1.510-1.515 điểm là hỗ trợ trong phiên. Tuy nhiên, sự thận trọng của lực cầu trong ngày 04/08 sẽ khiến VN-Index tăng trong sự giằng co về các vùng giá cao. Mọi hoạt động chi phối của áp lực bán khiến chỉ số đảo chiều giảm điểm đều gia tăng khả năng kiểm định hoặc thậm chí vi phạm vùng 1.490 điểm”

VN-Index tiếp tục duy trì xu hướng tích cực

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.528,19 điểm tăng 32,98 điểm ( 2,21%). KLGD khớp lệnh 1,2 tỷ đơn vị.

VN-Index tiếp tục duy trì xu hướng tích cực được củng cố bởi phản ứng hồi phục ổn định quanh vùng MA20.

Kháng cự kế tiếp được xác định tại – vùng theo dõi khả năng hấp thụ áp lực cung trở lại Trong khi đó vùng hỗ trợ gần – 1.500 vẫn giữ vai trò trọng yếu trong việc nâng đỡ chỉ số”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.