VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 6/8/2025

Kết phiên 5/8, VN-Index tăng 18,96 điểm, tương đương 1,24% lên mốc 1.547,15 điểm. Ngược chiều, Hnx-Index giảm 2,22 điểm, tương đương 0,83% xuống 266,12 điểm.

VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục thử thách lại vùng kháng cự quanh 1.560 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Với việc bảo toàn được đường xu hướng tăng ngắn hạn thiết lập từ đầu tháng 04 đến nay, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục thử thách lại vùng kháng cự quanh 1.560 điểm trong các phiên tiếp theo. Trong kịch bản tích cực, chỉ số có thể thử thách vùng kháng cự mạnh tiếp theo nằm tại 1595-1615 điểm.

Tuy nhiên, thanh khoản kỷ lục tại vùng kháng cự quanh 1.560 điểm sẽ tiếp tục tạo lực cản đáng kể lên nỗ lực tăng điểm của thị trường. Do đó, chúng tôi cũng lưu ý khả năng thị trường có thể xuất hiện các nhịp rung lắc mạnh khi thử thách lại vùng cản này.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ đối với các vị thế đang có đang có trong danh mục và nên tuân thủ kỹ luật bán nếu giá vi phạm ngưỡng trailing stop để bảo vệ thành quả lợi nhuận.

Các hoạt động mua trading nên ưu tiên các vị thế có sẵn và tập trung ở các nhóm ngân hàng, chứng khoán, bất động sản, đầu tư công”.

Chỉ số VN-Index có thể tìm điểm cân bằng trong vùng 1.520 – 1.585

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Thị trường hôm nay cho thấy một phiên giằng co dữ dội với cây nến doji có bóng nến trên, dưới đều dài. Kết phiên, VN-Index đóng cửa tại mốc 1.547,15 điểm, tăng gần 19 điểm so với hôm qua. 8/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Tài nguyên cơ bản dẫn đầu đà tăng. Số mã giảm áp đảo số mã tăng, cho thấy dòng tiền có xu hướng tập trung vào một số mã trong các ngành. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng hơn 2.3 nghìn tỷ đồng trên sàn HSX. Áp lực chốt lời trước ngưỡng 1.585 lớn khiến chỉ số giảm mạnh khi chạm đến, tuy nhiên lực cầu bắt đáy quanh ngưỡng 1.520 cũng khá tốt. Trong những phiên tới, chỉ số có thể tìm điểm cân bằng trong vùng 1.520 – 1.585 bằng cách thu hẹp dần biên độ dao động”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất quanh 1.537 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất quanh 1.537 điểm, giá cao nhất năm 2022, hỗ trợ tâm lý 1.500 điểm. Kháng cự gần nhất của VN-Index quanh 1.570 điểm, tương ứng giá cao nhất năm 2022. VN-Index đang biến động khá mạnh trong vùng 1.500 điểm - 1.570 điểm với mức độ phân hóa cao. Các vị thế mua giá cao, nhiều vị thế rủi ro lớn hơn cơ hội. Áp lực bán ngắn hạn, cơ cấu danh mục đã gia tăng rất mạnh như chúng tôi đã đề cập trong nhận định trước.

Ngắn hạn, thị trường tiếp tục giao dịch rất đột biến, nhiều vị thế giá cao đã dẫn đến rủi ro thua lỗ ngắn hạn, ngoại trừ số ít mã vẫn khá đột biến. Với diễn biến thị trường hiện nay, chúng tôi đã cập nhật chiến lược trong giai đoạn mới. Thị trường sẽ phân hóa mạnh. Chiến lược hợp lý trong giai đoạn đến là chọn lọc, gia tăng, mở rộng đầu tư đối với các công ty tài chính lành mạnh, duy trì tăng trưởng tốt hơn thị trường chung, có các mức định giá cơ bản P/E, P/B thấp, ROE cao hơn nhiều so với trung bình thị trường. Và kỳ vọng vào cải thiện, tăng trưởng tốt từ đầu tư công, được xem là động lực tăng trưởng GDP trong 06 tháng cuối năm.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm tra lại vùng hỗ trợ 1.500 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ điều chỉnh trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm tra lại vùng hỗ trợ 1.500 điểm. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn giảm đáng kể khi dòng tiền có dấu hiệu gia tăng trở lại và độ rộng thị trường tích cực hơn, nhưng lưu ý thị trường vẫn đang trong tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường có thể sẽ còn xuất hiện các nhịp rung lắc trong phiên tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn hồi phục nhẹ cho thấy nhà đầu tư đã giảm thận trọng hơn.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TRUNG TÍNH và nâng xu hướng ngắn hạn ở nhóm vốn hóa lớn (VN30, VNX50, VN100) lên mức TĂNG. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể xem xét tăng dần tỷ trọng cổ phiếu lên mức cao 45-60% danh mục và ưu tiên tập trung nhóm vốn hóa lớn”.

Diễn biến giằng co sẽ còn diễn ra trong phiên tiếp theo để thị trường cân bằng lại sau biến động bất ngờ

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến Doji với bóng nến dài cho thấy biến động mạnh của thị trường ở phiên chiều.

Ở khung đồ thị ngày, đường  DI và ADX tiếp tục neo cao trên mốc 25 cho thấy VN-Index vẫn đang trong nhịp đi lên ngắn hạn.

Chỉ báo RSI và MACD hướng lên, tuy nhiên, thanh khoản tăng mạnh đột biến thể hiện sự giằng co quyết liệt giữa lực cung chốt lời ngắn hạn và lực cầu ở vùng đỉnh cũ.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung phục hồi sau khi điều chỉnh về đường MA20, tương đương mốc 1520 nên có thể thấy đây là mốc hỗ trợ đáng chú ý trong ngắn hạn. Tuy nhiên, hai đường  /-DI đều ở trên mốc 25 nên diễn biến giằng co sẽ còn diễn ra trong phiên tiếp theo để thị trường cân bằng lại sau biến động bất ngờ phiên hôm nay.

VN-Index ghi nhận diễn biến rung lắc mạnh trong phiên chiều khiến biên độ biến động trong phiên hôm nay lên đến gần 65 điểm.

Tuy nhiên, đà tăng của các cổ phiếu vốn hóa lớn là yếu tố then chốt giúp chỉ số chung cân bằng và lấy lại sắc xanh về cuối phiên. Mặt khác, nhiều cổ phiếu riêng lẻ với câu chuyện riêng vẫn tiếp tục giữ được xu hướng đi lên từ những phiên trước. Do đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ các cổ phiếu vẫn chưa phá vỡ xu hướng tăng; đồng thời cân nhắc hiện thực hóa lợi nhuận từng phần ở các cổ phiếu đã đạt giá mục tiêu khi có những nhịp phục hồi ở những phiên tiếp theo. Với việc chỉ số đang trong quá trình động lực tại vùng đỉnh cũ gần nhất nên thường sẽ xuất hiện diễn biến rung lắc mạnh, nhà đầu tư có thể tạm thời hạ tỷ trọng đòn bẩy để giữ sức mua nhằm tìm kiếm cơ hội giải ngân mới khi mặt bằng giá trên thị trường ổn định hơn trong những phiên tới”.

Với diễn biến không tiêu cực ở nhóm vốn hóa lớn, VN-Index nhiều khả năng sẽ tăng trong ngày mai về phía vùng giá 1.585 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Với diễn biến không Tiêu cực ở phân khúc vốn hóa lớn, VN-Index nhiều khả năng sẽ tăng trong ngày mai về phía vùng giá 1.585 điểm. Phiên biến động 05/08 sẽ làm gia tăng biên độ dao động trong ngày của chỉ số VN-Index với hỗ trợ ngắn hạn chủ đạo là ngưỡng 1.520 điểm. Các vị thế mua mới trong phiên 05/08 nên được giảm tỉ trọng nếu chỉ số đóng cửa vi phạm ngưỡng hỗ trợ này”

Cần thận trọng theo dõi về rủi ro đảo chiều ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.547,15 điểm, tăng 18,96 điểm ( 1,24%). KLGD khớp lệnh 2,7 tỷ đơn vị.

VN-Index tạo nến Long-legged Doji với thanh khoản đột biến phản ánh trạng thái biến động và giằng co của chỉ số khi tiệm cận vùng đỉnh cũ. Trong khi đó diễn biến phân kỳ độ rộng là tín hiệu thận trọng cần theo dõi về rủi ro đảo chiều ngắn hạn.

Kháng cự của chỉ số duy trì quanh vùng 1.560, và vùng hỗ trợ gần 1.490 – 1.500 kỳ vọng sẽ nâng đỡ trong kịch bản điều chỉnh trở lại”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.