Bức tranh kết quả kinh doanh toàn thị trường quý 1/2025 tính đến ngày 5/5/2025, nhìn chung có sự tăng trưởng so với cùng kỳ và phân hóa giữa các nhóm ngành. Nhưng số lượng nhóm ngành có lợi nhuận sau thuế  tăng trưởng dương giảm so với quý 4/2024, đồng thời tốc độ tăng trưởng tổng lợi nhuận sau thuế toàn thị trường ghi nhận mức tăng thấp nhất trong 6 quý gần đây.

Cụ thể, theo dữ liệu FiinTrade đến ngày 9/5/2025, quý 1/2025 lợi nhuận sau thuế tăng 11,8% so với cùng kỳ, thấp hơn so với các quý trước đó tăng 20,7% trong Quý 1/2024, tăng 21,4% trong quý 2/2024 và tăng 21% trong quý 3/2024 và tăng 20,9% trong quý 4/2024.

Lợi nhuận sau thuế  của nhóm Phi tài chính giảm -12,2% so với cùng kỳ và nhóm Tài chính chỉ tăng nhẹ 5,3%.

Trong đó, ghi nhận nhóm ngành tăng gồm: Truyền thông ( 14361,4%), Bán lẻ ( 74,5%), Bất động sản ( 59,3%), Tiện ích ( 48,9%), Hóa chất ( 37,5%), Công nghệ Thông tin ( 21,1%), Tài nguyên Cơ bản ( 19,8%), Bảo hiểm ( 18,1%), Ngân hàng ( 15,3%), Hàng cá nhân & Gia dụng ( 10,9%), Hàng & Dịch vụ công nghiệp ( 9,0%), Xây dựng và Vật liệu ( 8,7%), Thực phẩm và đồ uống ( 8,3%).

Nhóm ngành giảm gồm: Y tế (-0,1%), Dịch vụ tài chính (-4,7%), Du lịch và Giải trí (-17,5%), Ô tô & phụ tùng (-19,1%), Viễn thông (-47,9%), Dầu khí (-56,5%). Như vậy, có thể thấy lợi nhuận quý 1/2025 tăng trưởng nhưng mức tăng đã chậm lại, phản ánh lợi nhuận bước vào giai đoạn ổn định sau nhiều quý hồi phục từ mức nền thấp.

Kết thúc quý 1/2025 chỉ số VN-Index chỉ tăng gần 3% thấp hơn so với mức tăng 13,5% quý 1/2024. Sau đó, rơi vào một nhip điều chỉnh mạnh gần 20% trong những ngày đầu giao dịch tháng 4, đặt trong bối cảnh thuế quan phức tạp và tuyên bố áp thuế đối ứng từ chính quyền Mỹ lên tất cả các đối tác thương mại trên thế giới.

Dựa trên kết quả kinh doanh quý 1/2025, Chứng khoán Mirae Aset tiến hành lọc cổ phiếu có kết quả kinh doanh ổn định, duy trì sức tăng trưởng tốt và có câu chuyện riêng. Các tiêu chí dựa trên sự kết hợp giữa phương pháp chọn cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt theo phương pháp SEPA của Mark Minervini, và phương pháp đầu tư Canslim của William O’neil.

Dựa trên kết quả chọn lọc, các nhóm ngành thiết yếu như Thực phẩm và Điện vẫn là những lựa chọn an toàn nhờ tính ổn định. Đặc biệt, Quy hoạch Điện 8 được điều chỉnh và Luật Điện lực (sửa đổi) hướng đến xây dựng một thị trường phát điện cạnh tranh hơn, trong khi nhu cầu tiêu thụ điện dự kiến sẽ tiếp tục tăng trưởng vào năm 2025.

Bên cạnh đó, các ngành có câu chuyện và triển vọng phục hồi là lựa chọn phù hợp khi rơi về những vùng giá hấp dẫn.

Theo đó, Bất động sản: Mặt bằng lãi suất duy trì ở mức thấp, cùng với việc các dự án dần tháo gỡ các vướng mắc pháp lý. Luật Kinh doanh bất động sản (sửa đổi) và Luật Xây dựng (sửa đổi) có hiệu lực từ đầu năm 2025 tiếp thêm động lực cho sự hồi phục.

Bán lẻ: Sự phục hồi của nhu cầu tiêu dùng trong nước và quốc tế, cùng với chính sách thúc đẩy tiêu dùng nội địa của chính phủ.

Phân bón & hóa chất: Tác động từ chính sách thuế quan khiến giá dầu thô thế giới giảm, giá khí giảm theo giá dầu sẽ tác động tích cực đến lợi nhuận biên của doanh nghiệp hóa chất, phân bón. Đồng thời, từ ngày 1/7/2025, phân bón sẽ chịu thuế VAT đầu ra 5%, giúp doanh nghiệp hoàn thuế VAT đầu vào, giảm chi phí sản xuất và cải thiện biên lợi nhuận.

Cao su: Nguồn cung toàn cầu thiếu hụt cùng với giá bán cao su duy trì ở mức cao, giá bình quân cao su xuất khẩu trong quý 1/2025 tăng 31,4% so với cùng kỳ.

Xây dựng: Với mục tiêu tăng trưởng GDP 8%, chính phủ sẽ đẩy mạnh giải ngân đầu tư công, tạo triển vọng lớn cho ngành xây dựng.

Mirae Asset đã chọn lọc và đánh giá dựa trên việc so sánh biên lợi nhuận gộp giữa 2 quý gần nhất và năm trước đó để đưa danh sách cổ phiếu tiềm năng, có sự tăng trưởng doanh thu, lợi nhuận. Đồng thời phải thỏa mãn tiêu chí về giá trị giao dịch, tức mã cổ phiếu phải có mức thanh khoản nhất định.

Nhóm Super: Điều kiện cơ bản là biên lợi nhuận gộp quý 1/2025 lớn hơn biên lợi nhuận gộp quý 4/2024 và lớn hơn biên lợi nhuận gộp 2023:

Nhóm Good: Điều kiện cơ bản là biên lợi nhuận gộp Q1/2025 lớn hơn biên lợi nhuận gộp Q4/2024: