Áp lực chốt lời hôm nay cũng không mạnh hơn hôm qua bao nhiêu, nhưng diễn biến giá cổ phiếu xấu hơn. Vấn đề không phải ở việc VNI thiếu sức bật trong vùng đỉnh hiện tại – vì chỉ số không đại diện cho ngưỡng cản của cổ phiếu - mà là độ rộng phản ánh tâm lý chốt lời lan rộng. Xu hướng trading T  vẫn là chủ đạo.

Thanh khoản khớp lệnh hai sàn hôm nay khoảng 19,9k tỷ, hôm qua 19,8k tỷ nhưng hôm qua tỷ lệ tăng/giảm của VNI là 1,33 còn hôm nay là 0,59. Tính từ phiên giảm mạnh và bắt đáy 28,8k tỷ cuối tuần trước, hôm nay là T 3 và cổ phiếu đảo chiều nhiều. Đây là tín hiệu của hoạt động chốt lời nhanh.

Thông thường tâm lý mua nhanh bán nhanh là ưu tiên sự an toàn. Nhà đầu tư sẵn sàng chiết khấu và bỏ qua dư địa tăng tốt hơn để chắc chắn về lợi nhuận thu về. Hành động này trùng hợp với việc VNI quay lại đỉnh cũ, nhưng không hẳn là lý do chính, vì rất nhiều cổ phiếu không có đỉnh hoặc ngưỡng cản tương ứng với chỉ số.

Ngoài ra thanh khoản không cao - tương tự các phiên dập dình trong vùng đỉnh VNI hồi cuối tháng 5, đầu tháng 6 – cho thấy sự hào hứng của dòng tiền cũng suy giảm. Nếu tiền đỡ tốt thì thanh khoản hôm nay sẽ phải cao hơn và giá giảm ít hơn. Trái lại, xu hướng intraday là đạt đỉnh sớm, sau đó trượt giảm dần.

Vẫn giữ quan điểm biến động lên xuống lúc này vẫn chỉ là dao động trong vùng giá, có thể mức lùi không nhiều nhưng cũng chưa có động lực để kết thúc. Thị trường không xấu, nhưng đang là giai đoạn chờ đợi. Mức thuế đối ứng “chốt” được là bao nhiêu vẫn chưa rõ, nhất trong trong so sánh với các thị trường cạnh tranh. Các dòng tiền lớn cần có lý do để thể hiện quan điểm. Trong thời gian đó, các cơ hội vẫn chỉ là ngắn hạn và đơn lẻ, chớp được mã nào thì tận dụng, nhưng chưa phải là một vụ mùa thật sự.

Thị trường phái sinh hôm nay từ chối “cơ hội” trên thị trường cơ sở, dù sắp đáo hạn nhưng F1 vẫn chấp nhận chiết khấu rộng ở chiều tăng của VN30. Khi chỉ số này leo lên gần 1440 điểm đầu phiên sáng, basis trung bình âm tới hơn 7 điểm. Chỉ số này có khoảng mở biên độ rất rộng từ 1425.xx tới 1436.xx nhưng basis này tưởng là lợi cho Long nhưng lại hạn chế biên lợi nhuận rất nhiều.

Ở chiều ngược lại cũng vậy, khi VN30 quay đầu giảm xuống dưới 1436.xx basis cũng chiết khấu hơn 7 điểm. Như vậy Short cũng phải đối mặt với lựa chọn: Trong kịch bản khả dĩ, VN30 sẽ từ 1436.xx tìm xuống 1425.xx, dư địa là 11 điểm. Nếu basis co lại thì biên lợi nhuận chỉ còn khoảng 4-5 điểm, còn nếu VN30 không tới 1425.xx mà F1 lại co basis thì cơ hội gần như bằng 0 (VN30 có một đáy intraday quanh 1429 đầu phiên). Khả năng basis duy trì cùng mức chiết khấu khi VN30 giảm là gần như không thể xảy ra vì sắp đáo hạn. Điều này khiến Short cũng là một lựa chọn 5 ăn 5 thua. Giao dịch như vậy cũng không cần phải tham gia.

Với dòng tiền đẩy giá lên đã suy yếu, tâm lý chốt lời nhanh lấn át, nếu có cổ phiếu lợi nhuận thì nên chốt. Việc VNI vượt đỉnh mà không có sự bùng nổ về độ rộng lẫn thanh khoản thì chỉ là đột phá kỹ thuật, không phải là tín hiệu để phá vỡ xu hướng dao động hiện tại. Chiến lược là chờ mua, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa tại 1432.99. Cản gần nhất phiên ngày mai là 1436; 1442; 1450; 1458; 1466; 1473. Hỗ trợ 1428; 1420; 1410; 1400; 1393; 1383.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.