Trong tháng 4, HoSE sẽ thực hiện đánh giá định kỳ chỉ số VnDiamond kỳ đầu năm với những thay đổi về cơ cấu chỉ số. Đồng thời, các chỉ số VN30 sẽ được cập nhật số liệu và tính toán lại tỷ trọng danh mục cổ phiếu thành phần. Kết quả sẽ được chính thức công bố vào ngày 16/04/2025 và có hiệu lực vào ngày 05/05/2025.

Với chỉ số VnDiamond, dựa trên số liệu tính toán đến ngày 31/03/2025, Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) ước tính chỉ số VnDiamond sẽ duy trì cổ phiếu MWG, thêm mới cổ phiếu CTD, đưa vào danh sách Chờ loại ra cổ phiếu VIB và Loại ra cổ phiếu VRE.

Cụ thể như sau: Cổ phiếu MWG được kỳ vọng tiếp tục duy trì trong rổ chỉ số. Trong kỳ cơ cấu tháng 10/2024 vừa qua, MWG lần đầu tiên được đưa vào rổ chỉ số VnDiamond và cổ phiếu tiếp tục đáp ứng đầy đủ các tiêu chí thành phần trong kỳ cơ cấu lần này.

Do đó, kỳ vọng cổ phiếu này sẽ tiếp tục được duy trì trong danh mục VnDiamond , đồng thời hệ số %wS áp dụng cho MWG sẽ tăng từ 50% lên 100%, biết rằng, hệ số %wS là hệ số quy định về giới hạn tỷ trọng đối với các cổ phiếu duy trì, lần đầu được thêm vào danh mục, chờ loại ra và loại ra hoàn toàn.

Cổ phiếu CTD có thể là nhân tố mới của rổ chỉ số. Hiện tại, CTD đã đáp ứng tất cả các tiêu chí về tư cách tham gia chỉ số, bao gồm yếu tố free float, thanh khoản và vốn hóa. Đáng chú ý, khi xếp hạng theo tỷ lệ FOL, CTD thuộc nhóm 5 cổ phiếu dẫn đầu. Vì vậy, kỳ vọng CTD sẽ trở thành một nhân tố mới trong danh mục VnDiamond trong kỳ cơ cấu này.

Cổ phiếu VIB đối diện nguy cơ bị đưa vào danh sách chờ loại. Kể từ ngày 1/7/2024, VIB đã giảm tỷ lệ sở hữu tối đa của nhà đầu tư nước ngoài từ 20,5% xuống còn 4,99%, khiến hệ số FOL của ngân hàng này giảm xuống dưới mức 65%. Theo quy tắc của VnDiamond 4.0, VIB có thể bị đưa vào danh sách chờ loại và áp dụng hệ số %wS là 50%, đồng nghĩa với việc giảm 50% tỷ trọng cổ phiếu. Nếu trong kỳ cơ cấu tiếp theo, ngân hàng này không nâng được hệ số FOL lên trên 65%, khả năng cao VIB sẽ bị loại hoàn toàn khỏi chỉ số.

Cổ phiếu VRE có nguy cơ bị loại khỏi danh mục. VRE có thể bị loại do không đáp ứng tiêu chí về hệ số FOL. Theo tính toán, VRE đã không nằm trong Top 25 cổ phiếu có hệ số FOL cao nhất trong hai kỳ liên tiếp. Hơn nữa, trong kỳ rà soát Q4/2024 vừa qua, cổ phiếu này đã bị đưa vào danh sách chờ loại. Vì vậy, nhiều khả năng VRE sẽ không đủ điều kiện để tiếp tục duy trì trong chỉsố ở kỳ này.

Hiện nay trên thị trường có 4 quỹ ETF sử dụng chỉ số VnDiamond làm tham chiếu gồm DCVFM VNDIAMOND ETF, MAFM VN DIAMOND ETF, KIM Growth DIAMOND ETF, ABF VNDIAMOND ETF & BVF VNDIAMOND ETF với tổng tài sản đạt hơn 12 nghìn tỷ đồng.

Quỹ DCVN30 là quỹ có tổng tài sản lớn nhất, đạt khoảng 11,4 nghìn tỷ đồng và đã giảm 8,9% so với đầu năm 2025. Trong đó quy mô quỹ bị rút ròng hơn 455 tỷ đồng và NAV ghi nhận tăng trưởng âm 5,3% so với đầu năm 2025.

Ước tính các quỹ sẽ mua nhiều nhất 9,4 triệu cổ phiếu MBB, HDB được mua 7,4 triệu cổ phiếu, ACB được mua 2,7 triệu cổ; MSB được mua 2,2 triệu cổ; MWG và FPT được mua 1,4-1,5 triệu cổ, CTD được mua 1,1 triệu cổ. Ở chiều ngược lại, TCB bị bán ra nhiều nhất 12,3 triệu cổ; VIB bị bán ra 10,6 triệu cổ; GMD bị bán 5,4 triệu cổ; VRE bị bán 5,2 triệu cổ; OCB 5,1 triệu cổ; KDH 2,8 triệu cổ; VPB 2,2 triệu cổ; NLG 1,99 triệu cổ; PNJ 1,2 triệu cổ.

Với chỉ số VN30, ngày 30/12/2024, HoSE đã ban hành Quyết định số 747/QĐ-SGDHCM về Quy tắc Bộ chỉ số HOSE Index phiên bản 4.0 và quyết định sẽ có hiệu lực sau 60 ngày. Theo đó, ước tính các quy tắc mới này đã được áp dụng kể từ tháng 3/2025.

Trong kỳ đánh giá quý 2/2025, chỉ số VN30 sẽ không thay đổi danh mục cổ phiếu thành phần. Thay vào đó, chỉ số sẽ tập trung vào quy tắc giới hạn các nhóm ngành theo chuẩn GICS 1 ở mức 40%. Theo quy chuẩn phân ngành GICS cấp 1, nhóm ngành Tài chính sẽ bao gồm các phân ngành nhỏ hơn như Ngân hàng, Chứng khoán, và Bảo hiểm.

Việc bổ sung giới hạn tỷ trọng vốn hóa của nhóm cổ phiếu cùng ngành trong rổ chỉ số VN30 sẽ giúp ổn định cơ cấu ngành và hạn chế việc một ngành chiếm tỷ trọng quá lớn trong rổ chỉ số.

Tính đến ngày 31/03/2025, tỷ trọng của các cổ phiếu nhóm ngành Tài chính chiếm 60% tỷ trọng danh mục chỉ số VN30, do vậy ước tính tỷ trọng các cổ phiếu thuộc nhóm ngành này sẽ được điều chỉnh giảm trong đợt cơ cấu kỳ này. Theo đó, dòng vốn dự kiến sẽ được tái phân bổ cho các cổ phiếu thuộc nhóm ngành khác trong rổ VN30 mà không loại bỏ cổ phiếu hiện tại để thêm mới cổ phiếu khác.

Trong các ETF trên thị trường, hiện có 4 ETF đang sử dụng chỉ số VN30 làm tham chiếu bao gồm DCVFMVN30 ETF, SSIAM VN30 ETF, KIM Growth VN30 ETF và MAFM VN30 ETF, với tổng giá trị tài sản ròng khoảng 8,8 nghìn tỷ đồng tại ngày 31/03/2025. Riêng quỹ DCVFMVN30 ETF hiện có tổng giá trị tài sản khoảng 6,02 nghìn tỷ đồng. Cụ thể, tính từ đầu năm 2025 đến nay, tổng giá trị tài sản quỹ đã giảm 11%, NAV tăng 2,23%, giá trị vốn rút ròng ở mức 893 tỷ đồng.

Dự kiến các ETF sẽ mua nhiều nhất 10,57 triệu cổ phiếu HPG; 4,8 triệu cổ phiếu VIC; MWG 4,5 triệu cổ phiếu; VNM được mua 3,6 triệu cổ phiếu; MSN được mua 2,8 triệu cổ phiếu, VRE được mua 3,1 triệu cổ; FPT được mua 1,19 triệu cổ. Ở chiều ngược lại, TCB bị bán ra 6,58 triệu cổ; ACB bị bán 5,56 triệu cổ; MBB bị bán 5,79 triệu cổ...