Phiên đáo hạn phái sinh khá bình yên ở chỉ số hôm nay không che lấp được nhưng giao dịch dữ dội ở cổ phiếu. TPB có một phiên giảm kỷ lục 11 tháng trong khi nhiều cổ phiếu ngân hàng khác nổi lên cân bằng chỉ số thay thế nhóm Vin, với SHB có phiên tăng bùng nổ thứ 5 liên tiếp. Khối ngoại có thêm phiên bán ròng khổng lồ nữa và rải rộng ở rất nhiều blue-chips.

VN-Index đóng cửa chỉ giảm 0,7 điểm tương đương -0,05%. VN30-Index tăng nhẹ 1,32 điểm tương đương  0,1%. Sự bình yên ở các chỉ số giúp hoạt động đáo hạn phái sinh qua đi êm đềm. Các vị thế Long dài hạn dù là để đáo hạn tự đồng thì cũng vẫn có lãi rất tốt.

Tuy nhiên thị trường cổ phiếu thì không được bình yên như vậy. Độ rộng cuối ngày vẫn nghiêng hẳn về phía giảm với 192 mã xanh và 285 mã đỏ. Phía giảm giá vẫn xuất hiện nhiều mã bị bán tháo mạnh.

TPB là cổ phiếu đáng chú ý nhất hôm nay khi BCG kết thúc nhịp nảy hồi 3 phiên. TPB mở cửa khá yếu và đến tầm 10h đã giảm 1,56%. Nửa sau phiên sáng là một đợt bán tháo dữ dội và đóng cửa TPB giảm 5,3%, mức biến động mạnh nhất 11 tháng. Chỉ một phiên lao dốc cổ phiếu này đã phá đáy 6 tháng khi rơi xuống mức 15.200 đồng. Thanh khoản TPB đạt kỷ lục lịch sử với gần 81 triệu cổ trị giá hơn 1.249 tỷ đồng, lớn nhất thị trường.

Nhà đầu tư nước ngoài cũng bán ra tới hơn 11,8 triệu cổ phiếu TPB và giá trị ròng đạt -173,7 tỷ đồng. Dù vậy khối ngoại chỉ chiếm khoảng 14,6% tổng lượng thanh khoản mã này. Các nhà đầu tư trong nước vẫn là bên bán chính.

Mặc dù TPB giảm sốc nhưng cổ phiếu ngân hàng nói chung hôm nay không kém. Thậm chí 5 cổ phiếu dẫn đầu nhóm kéo điểm cho VN-Index lại là ngân hàng: MBB tăng 1,68%, STB tăng 1,3%, TCB tăng 0,73%, VCB tăng 0,45% và VPB tăng 0,77%. Toàn bộ 27 mã ngân hàng ở các sàn chỉ có 8 mã đỏ, trừ TPB thì duy nhất VIB giảm 0,49% là thuộc nhóm VN30.

Cổ phiếu ngân hàng xanh trở lại là một sự bù đắp kịp thời khi các cổ phiếu lớn đỡ điểm mấy ngày qua suy yếu: VIC giảm 0,77%, VHM tham chiếu, GAS giảm 0,29%, GVR giảm 0,86%. Hiệu ứng của cổ phiếu ngân hàng giúp VN30-Index chốt phiên tăng 0,1% trong ngày đáo hạn. Thực tế để kéo chỉ số này thì ngân hàng vẫn là hiệu quả nhất. Rổ VN30 chỉ có 12 mã tăng/15 mã giảm lúc đóng cửa nhưng chỉ số vẫn xanh nhờ sức mạnh này.

Nhà đầu tư nước ngoài tạo sức ép rất lớn lên các blue-chips hôm nay dù có một số giao dịch thỏa thuận. Tổng giá trị bán ròng trong rổ VN30 lên tới gần 1.037 tỷ đồng trong tổng mức bán ròng toàn sàn HoSE là 1.409,2 tỷ đồng. FPT vẫn bị bán ròng lớn nhất với -279,1 tỷ nhưng là thấp hơn hôm qua rất nhiều. Cổ phiếu này đã phục hồi nhẹ 0,32% với lượng bán từ khối ngoại chiếm trên 61%. TPB -173,7 tỷ ròng, HPG -171,5 tỷ, VHM -141,5 tỷ, CTG -90,3 tỷ, SSI -81,5 tỷ, HDB -67,9 tỷ, SAB -40,4 tỷ là những đại diện khác của nhóm blue-chips bị xả lớn.

Mặc dù VN-Index thể hiện mức biến động rất nhẹ hôm nay nhưng cổ phiếu dao động khá lớn. Toàn sàn HoSE vẫn ghi nhận 81 cổ phiếu giảm quá 1% và chiếm gần 22% tổng giá trị khớp lệnh của sàn. Ngoài TPB, cả loạt cổ phiếu chịu sức ép cực mạnh như ORS giảm sàn với thanh khoản 309,7 tỷ đồng; IJC giảm sàn với 259,9 tỷ; DGC giảm 1,39% với 226,2 tỷ; NLG giảm 2,27% với 175,1 tỷ; FRT giảm 2,22% với 133,4 tỷ; EVF giảm 1,93% với 123 tỷ…

Nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ tiếp tục xuất hiện nhiều cổ phiếu giảm sâu sau nhịp tạm nghỉ và phiên trước. NAB, FIR, TCD, TDC, BCG, TLG, VTO, PTB, TNH, ITC, NTL… cùng giảm trên 2% phiên này.

Ở phía tăng, dòng tiền tiếp tục co cụm ở số ít cổ phiếu. Tuy VN-Index vẫn có 192 mã xanh nhưng chỉ có 18 mã giao dịch được quá 10 tỷ đồng và giá tăng trên 1%. Cổ phiếu chứng khoán khá nổi với đại diện VCI tăng 1,16%, VIX tăng 1,65%, CTS tăng 2,4% với thanh khoản cả trăm tỷ đồng. Ngoài ra lác đác vài cổ phiếu khác như CTD, NKG, HAH, PNJ, SIP, GEE. Nhìn chung các cổ phiếu tăng hôm nay không mang tính đại diện nhóm ngành rõ rệt mà chỉ là những giao dịch cá biệt.

Thị trường chứng kiến mức thanh khoản sụt giảm 10,3% trên 2 sàn với giá trị khớp lệnh gần 18.895 tỷ đồng. Mức suy giảm này không hẳn là do FPT giảm giao dịch vì TPB hôm nay cũng rất đột biến. Hiện VN-Index vẫn đang tìm vùng cân bằng cung cầu quanh ngưỡng 1320 điểm và phiên này chỉ số có lúc rơi xuống 1316 điểm trước khi hồi trở lại.