Tiền nội quá dữ dội không cho Vn-Index có cơ hội điều chỉnh. Chỉ số tăng mạnh suốt cả sáng nhưng bước sang cuối phiên chiều đã có lúc kéo về sát mốc tham chiếu, tưởng rằng sẽ lại là một phiên phân phối nhưng không, ngay lập tức dòng tiền đổ vào Vn-Index đóng cửa vẫn bật tăng lấy lại 7,79 điểm tiến về vùng 1.322 với độ rộng rất đẹp 210 mã tăng trên 86 mã giảm điểm.

Sắc xanh lan tỏa khắp các nhóm ngành, ngoại trừ bất động sản đặc biệt là họ nhà Vin. Bất động sản hôm nay giảm gần 2% do VIC bị bán tháo rớt 3,77%, VHM giảm 2,91% ngược lại hầu hết các cổ phiếu còn lại vẫn tăng khá như NVL tăng 2,52%; KDH, DXG, DIG, VPI, DXS còn bật tăng kịch trần hết biên độ.

Ở chiều ngược lại, ngân hàng tăng 1,32% không một cổ phiếu nào nhà băng đỏ lửa nổi. Trong đó STB dữ dội tăng 5,02%; TCB tăng 2,82%. Chứng khoán cũng tương tự, xanh bát ngát điển hình là VND, VCI, MBS.

Nhóm xuất khẩu và logistics vốn chịu ảnh hưởng bởi thuế quan hôm nay cũng xuất sắc sau những thông tin Mỹ có thể tiếp tục hoãn thuế đối ứng khi chưa có kết quả đàm phán cụ thể với các quốc gia. Thép cũng bật tăng mạnh, xây dựng đầu tư công, thực phẩm...trăm hoa đua nở.

Top cổ phiếu kéo điểm cho thị trường hôm nay gồm TCB, HPG, STB, GVR, MBB, CTG, VCB. Nhìn chung tâm lý nhà đầu tư đã dễ thở hơn rất nhiều, thanh khoản ba sàn hôm nay khớp lệnh tăng lên 21.700 tỷ đồng trong đó khối ngoại mua ròng mạnh 421.0 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ mua ròng 420.0 tỷ đồng.

Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Tài nguyên Cơ bản, Bản lẻ. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: HPG, MWG, DGW, VCI, NVL, MSN, STB, VIX, VPB, VNM. Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Hàng & Dịch vụ Công nghiệp. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: SHB, CTG, VCB, GEX, HAH, FPT, VHM, VRE, HCM.

Nhà đầu tư cá nhân bán ròng 94.9 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng khớp lệnh là 111.9 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 8/18 ngành, chủ yếu là ngành Ngân hàng. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: SHB, MBB, FPT, CTG, TCB, GEX, HHS, VND, DIG, VP|.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 10/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Thực phẩm và đồ uống, Bất động sản. Top bán ròng có: STB, MSN, MWG, HPG, VNM, HDB, DGW, YEG, VSC.

Tự doanh mua ròng 330.8 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ mua ròng 319.3 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 13/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Ngân hàng, Bất động sản. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm HPG, FPT, VPB, VIC, ACB, VIB, VHM, MBB, CTG, VNM. Top bán ròng là nhóm Hàng & Dịch vụ Công nghiệp. Top cố phiếu được bán ròng gồm VCB, PDR, SSI, VIX, POW, SBT, VTP, GMD, PC1, DGC.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước bán ròng 684.6 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ bán ròng 851.1 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 11/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Ngân hàng Top bán ròng có HPG, MBB, VPB, VCI, HHS, EIB, FPT, MWG, NVL, DGW. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Hàng & Dịch vụ Công nghiệp. Top mua ròng có DBC, BAF, VHM, VCB, SSI, DGC, VSC, PDR, HCM, HAH.

Giá trị giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 1.306,2 tỷ đồng, giảm -25,1% so với phiên liền trước và đóng góp 6,0% tổng giá trị giao dịch.

Hôm nay có giao dịch thỏa thuận đáng chú ý ở cổ phiếu MSB, với 16,5 triệu đơn vị cố phiếu tương đương 204,2 tỷ đồng được sang tay giữa các Tổ chức nước ngoài.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Ngân hàng, Thép, Thực phẩm, Bán lẻ, Thiết bị và dịch vụ dầu khí trong khi giảm ở Bất động sản, Chứng khoán, Xây dựng, Hóa chất, Nuôi trồng nông & hải sản, Thiết bị điện, Phần mềm, Kho bãi, hậu cần và bảo dưỡng, Vận tải thủy, Hàng không.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa lớn VN30, trong khi giảm ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và nhỏ VNSML.