Sau nghỉ lễ, thị trường chứng khoán Việt Nam tiếp tục giảm điểm trong hai phiên ngày thứ ba và thứ tư tuần trước khi thương chiến Mỹ-Trung tiếp tục leo thang. Chỉ số Vn-Index đã có thời điểm chạm mức thấp nhất là 1.073,6 điểm trong phiên ngày thứ tư.

Trước sự chao đảo của thị trường tài chính toàn cầu, Tổng thống Mỹ đã lên tiếng trấn an. Ngay sau đó, Mỹ đã công bố tạm dừng áp thuế đối ứng với hơn 75 quốc gia trong 90 ngày và giảm thuế đối ứng xuống 10% trong giai đoạn này, với hiệu lực ngay lập tức, mở ra cơ hội đàm phán về thuế quan có lợi hơn cho các quốc gia, trong đó có Việt Nam.

Thị trường tài chính toàn cầu ngay lập tức phản ứng tích cực với thông tin này, thị trường chứng khoán Việt Nam mở cửa phiên thứ 5 (10/4) với sắc tím chi phối, duy trì mức tăng mạnh trên 70 điểm trong suốt cả phiên giao dịch.

Nối tiếp phiên giao dịch khởi sắc, các chỉ số chứng khoán tiếp tục đi lên trong phiên cuối tuần, chỉ số Vn-Index chốt tuần tại mức 1.222,5 điểm, tăng nhẹ 11,8 điểm ( 1,0%) so với đóng cửa cuối tuần trước.

Nhận định về xu hướng thị trường, ông Đinh Quang Hinh, Giám đốc phân tíc vĩ mô và chiến lược của VNDirect cho rằng, bước sang tuần tới, thị trường có thể tiếp tục đi tìm điểm cân bằng sau giai đoạn biến động nhanh và mạnh.

Một số yếu tố hỗ trợ cho thị trường bao gồm định giá rẻ, hiện P/E của Vn-Index về mức dưới 12 lần; dự kiến kết quả kinh doanh quý 1/2025 của các doanh nghiệp niêm yết tăng trưởng tích cực; thông tin cập nhật về tiến độ triển khai KRX, và tín dụng tăng trưởng tích cực, Ngân hàng Nhà nước dự kiến tung ra gói 500.000 tỷ đồng cho doanh nghiệp đầu tư hạ tầng và công nghệ số.

Tuy vậy, ở chiều ngược lại rủi ro thuế quan vẫn còn đó khi Mỹ và Trung Quốc chưa có dấu hiệu nhượng bộ và tiếp tục đẩy căng thẳng hai nước lên cao. Do vậy, các nhà đầu tư không nên “nóng vội” và cần duy trì tâm lý thận trọng.

Vùng 1.240 tới 1.260 điểm có thể là vùng kháng cự cho nhịp phục hồi này. Nhà đầu tư nên tận dụng nhịp hồi phục để giá lại tác động của thuế quan đối với các doanh nghiệp trong danh mục đầu tư của mình, đưa ra phương án xử lý, cơ cấu lại danh mục.

Đồng thời, nên dần chuyển hướng sang các nhóm ngành ít chịu tác động từ thương chiến, hưởng lợi từ chính sách kích thích tài khóa-tiền tệ của Chính phủ cũng như xu hướng phục hồi của cầu tiêu dùng nội địa, tiêu biểu như ngành Ngân hàng, Bất động sản nhà ở, Bán lẻ, Điện, và Đầu tư công.

Về định giá, theo chứng khoán MBS, chỉ số P/E (ttm) của thị trường hiện tại ở mức 13 lần, cho thấy thị trường đang ở mức định giá thấp hơn trung bình lịch sử (23%) và nằm dưới mức trung bình - 1 lần độ lệch chuẩn (4%) là cơ hội tiềm năng cho nhà đầu tư dài hạn.

Mặc dù đã thoát khỏi thị trường giá xuống trong tuần vừa qua, thị trường chứng khoán Mỹ vẫn đối mặt với những thử thách ở phía trước: áp lực lạm phát có thể gia tăng trong những tháng tới do thuế quan khiến hàng hóa nhập khẩu trở nên đắt đỏ hơn, chỉ số VIX vẫn ở mức cao cùng lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm...

Theo MBS, thị trường trong nước sẽ bình ổn trở lại trong thời gian chờ thông tin từ mức thuế đối ứng về 10% trong vòng 3 tháng tới. Trong nhịp lao dốc vừa qua, chỉ có nhóm Vingroup và sản xuất Đường được xem là “vịnh tránh bão”, các nhóm cổ phiếu xuất khẩu hoặc Bất động sản Khu công nghiệp bị bán mạnh. Do vậy, bất cứ thông tin thuế quan nào liên quan đến các nhóm cổ phiếu giảm như trên dù chỉ mang lại tia hy vọng nhỏ cũng dễ tạo mức đáy tâm lý, hệ quả là tạo được nhịp tăng bù.

Đối với thị trường chung, chỉ số VN-Index “chớp nhoáng” đi vào thị trường gấu, và hồi phục trở lại sẽ rũ bỏ được rất nhiều cổ phiếu dùng đòn bẩy cũng như giải quyết phần lớn hoạt động giải chấp cần thiết.

Trong kịch bản cơ bảb, MBS cho rằng thị trường sẽ thu hẹp đà tăng trong tuần này, đặc biệt là khi chỉ số Vn-Index tiến về vùng cản 1.240 – 1.260 điểm, nơi có mặt của các đường trung bình trung và dài hạn như MA100, MA200. Trong kịch bản thận trọng, mức thuế 46% nếu coi là mức trần thì tương ứng với thị trường đã tạo được 1 đáy để tham chiếu ở khu vực 1.080 điểm, các vùng hỗ trợ gần cho thị trường trong kịch bản này sẽ ở khu vực 1.150 – 1.160 điểm.

Áp lực chốt lời T  sẽ luôn xuất hiện trong các phiên sắp tới, nhà đầu tư nên ưu tiên các nhóm cổ phiếu đang có sức bật tốt như: Vingroup, Công nghệ, Ngân hàng, Chứng khoán, Sản xuất và phân phối điện, đầu tư công, ….cho đến nhóm cổ phiếu đang có mức chiết khấu hấp dẫn như Bất động sản Khu công nghiệp.