VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 23/5/2025

Kết phiên VN-Index giảm 9,21 điểm, tương đương 0,7% xuống mốc 1.313,84 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index giảm 0,67 điểm, tương đương 0,31% xuống 216,79 điểm.

Thị trường có thể sẽ tiếp tục gặp phải áp lực rung lắc điều chỉnh trong phiên cuối tuần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Với sự hội tụ dày đặc của nhiều ngưỡng cản kỹ thuật tại quanh mốc đỉnh cũ 1.340-1.350 điểm, thị trường có thể sẽ tiếp tục gặp phải áp lực rung lắc điều chỉnh trong phiên cuối tuần.

Diễn biến thị trường sẽ tiếp tục có sự phân hóa mạnh giữa các nhóm cổ phiếu trên thị trường. Đà tăng của VnIndex có thể chậm lại nhưng độ rộng tăng điểm sẽ có sự lan tỏa rộng ở nhiều nhóm cổ phiếu.

Nhà đầu tư vẫn nên ưu tiên quản trị rủi ro cho danh mục bằng cách bán chốt lời từng phần các vị thế ngắn hạn đã đạt mức sinh lời kỳ vọng. Đồng thời thiết lập các lệnh trailing stop cho các vị thế đang nắm giữ.Đối với hoạt động mua trading T , nhà đầu tư có thể xem xét mở vị thế khi thị trường rung lắc mạnh trong phiên, lực chọn mua đón đầu ở các nhóm cổ phiếu chưa tăng và đang điều chỉnh tích lũy”.

Thị trường sẽ tiếp tục giao dịch trong vùng 1.310 – 1.330 để tìm điểm cân bằng mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index một lần nữa thất bại trong việc chinh phục ngưỡng 1,330. Chỉ số lùi lại sau khi chạm ngưỡng này và đóng cửa tại mốc 1,313.84 điểm, giảm hơn 9 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 14/18 ngành giảm điểm, trong đó ngành Truyền thông, Hàng cá nhân & gia dụng, Công nghệ thông tin giảm mạnh nhất. Ở chiều ngược lại, ngành Bất động sản tiếp tục dẫn đầu đà tăng. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên sàn HSX và bán ròng trên sàn HNX. Trong những phiên giao dịch tới, thị trường sẽ tiếp tục giao dịch trong vùng 1.310 – 1.330 để tìm điểm cân bằng mới”.

Trong ngắn hạn VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh về vùng giá 1.300 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.300 điểm. Tuy nhiên áp lực bán đã gia tăng và gia tăng mạnh hơn trong phiên hôm nay khi VN-Index gặp vùng đỉnh cũ, giá cao nhất tháng 3/2025. Diễn biến này đã được cập nhật trong những báo cáo trước. Ngắn hạn VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh về vùng giá 1.300 điểm.

Thị trường phân hóa mạnh khi chỉ số VN-Index đã quay trở lại vùng giá trước thời điểm công bố thuế quan. Chúng tôi liên tục không có khuyến nghị giải ngân thêm ở vùng giá này. Bởi lẽ đây là vùng giá trước thời điểm áp thuế và mức thuế tối thiểu 10% đã được áp đặt, bên cạnh mức thuế đối ứng sẽ được áp đặt sau đàm phán thương mại. Hiện tại đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Các vị thể giải ngân cần chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng. Các vị thể ngắn hạn, tỉ trọng cao, danh mục mở rộng, nên xem xét cơ cấu rút gọn danh mục, giảm tỉ trọng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể sẽ kiểm tra lại vùng hỗ trợ 1.295 – 1.300 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm tra lại vùng hỗ trợ 1.295 – 1.300 điểm. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường có thể sẽ còn chịu áp lực điều chỉnh và thanh khoản có thể giảm dần. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư tiếp tục thận trọng với diễn biến thị trường hiện tại và cơ hội mua mới tiếp tục thu hẹp dần.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức cao hoặc có thể xem xét chốt lời một phần tỷ trọng cổ phiếu để bảo toàn lợi nhuận và dừng mua mới trong giai đoạn này”.

Xác suất nhịp điều chỉnh vẫn còn tiếp diễn trong những phiên tới

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index quay đầu giảm điểm sau khi tiến tới vùng kháng cự 1330 điểm, giảm 9.21 điểm, tương đương 0,7%.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD tạo phân kỳ âm và RSI quay đầu hướng xuống sau khi tiến vào vùng quá mua tại 70.50, thể hiện xác suất nhịp điều chỉnh vẫn còn tiếp diễn trong những phiên tới.

Ở khung 1D, VN-Index tạo cây nến đỏ inverted hammer với khối lượng giao dịch tăng vượt ngưỡng mức trung bình 20 ngày, cho thấy lực cung chốt lời dâng cao. Chỉ báo ADX < 25 tiếp tục thể hiện đà tăng đã có phần suy yếu khi quay trở lại vùng đỉnh cũ.

Đi cùng các kỳ vọng liên quan đến quá trình đàm phán thuế quan đối ứng giữa Việt Nam và Hoa Kỳ, VN-Index đã ghi nhận nhịp tăng hơn 100 điểm kể từ giữa tháng 4 mà chưa có nhịp điều chỉnh mạnh. Các mã cổ phiếu vốn hóa lớn và một số nhóm cổ phiếu riêng lẻ có câu chuyện riêng vốn đã thu hút phần nhiều dòng tiền trên thị trường trong giai đoạn vừa qua cũng bắt đầu ghi nhận tín hiệu điều chỉnh. Vì vậy, chỉ số chung có thể sẽ ghi nhận một số nhịp rung lắc nhằm củng cố sức mạnh trước khi tiếp tục chinh phục các vùng đỉnh mới. Vì vậy trong giai đoạn này, nhà đầu tư cần tránh mua đuổi các mã cổ phiếu đã có đà tăng dốc trong thời gian qua, cân nhắc chốt lời từng phần các cổ phiếu đã đạt biên lợi nhuận tốt trong danh mục và hạ tỉ trọng margin để quản trị rủi ro cũng như chuẩn bị sức mua để tìm kiếm cơ hội giải ngân các cổ phiếu mục tiêu nếu xuất hiện những nhịp điều chỉnh trong phiên ở những phiên tới”.

Kháng cự của chỉ số ở vùng 1.320 – 1.340 và hỗ trợ tại 1.300 – 1.310

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VNIndex đóng cửa tại 1.313,84 điểm giảm 9,21 điểm (-0,7%). KLGD khớp lệnh 1,1 tỷ CP.

VNIndex đảo chiều giảm sau khi tiếp tục gặp thử thách tại vùng 1.330, đi kèm thanh khoản cao hơn bình quân 20 phiên – cho thấy rõ áp lực chốt lời ngắn hạn. Tuy vậy xu hướng Tăng chủ đạo vẫn duy trì khi chỉ số giữ vững các ngưỡng MA quan trọng và động lượng tích cực.

Kháng cự của chỉ số ở vùng 1.320 – 1.340 và hỗ trợ tại 1.300 – 1.310”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.