Thị trường chuyển trạng thái rất nhanh sau những ngày lên xuống biên độ chóng mặt lại là diễn biến lình xình chán nản. Biên độ dao động tối đa của VN-Index sáng nay chưa tới 10 điểm, chỉ bằng phần nhỏ so với các phiên trước. Dù vậy thị trường ổn định chứ không xấu, nhất là khi thanh khoản hai sàn giảm tới trên 40% so với sáng hôm qua.

Hoạt động chốt lời ngắn hạn vẫn tiếp diễn nhưng đã không còn đủ sức gây xáo trộn lớn nữa. VN-Index chốt phiên sáng giảm nhẹ 0,56 điểm (-0,05%) với 220 mã tăng/202 mã giảm. Chỉ số đạt đỉnh lúc 10h30 tăng khoảng 6 điểm với 276 mã tăng/142 mã giảm. Như vậy cổ phiếu biến động cũng không nhiều.

Mặt khác, biên độ cả nhóm tăng giá lẫn giảm giá đều hẹp. Trong 220 cổ phiếu xanh hiện chỉ có 73 mã tăng hơn 1%, chiếm 21,3% tổng giá trị khớp sàn HoSE. Trong 202 mã đỏ có 77 mã giảm hơn 1%, chiếm 18,4% thanh khoản. Như vậy đại đa số cổ phiếu lẫn thanh khoản tập trung ở nhóm lình xình.

Cổ phiếu blue-chips không mạnh nhưng giữ cân bằng khá tốt. Ví dụ VIC tăng 1,28% đem về 0,9 điểm cho VN-Index thì FPT giảm 1,9% lấy đi hơn 0,8 điểm. BCM giảm 1,59%, SAB giảm 1,44%, GVR giảm 1,23% về cơ bản là cân bằng điểm số với VRE tăng 3,45%, BVH tăng 2,27%, VNM tăng 1,42%, ACB tăng 1,24% và VJC tăng 1,2%.

Thanh khoản rổ VN30 sáng nay giảm tới 48% so với sáng hôm qua, chỉ đạt gần 3.092 tỷ đồng là mức kém nhất 10 phiên – nếu không tính phiên mất thanh khoản hôm 10/4 vừa qua. Các blue-chips ở nhịp biến động mạnh vừa rồi có giao dịch cực kỳ sôi động, xác nhận có dòng tiền lớn tham gia. Hiện thanh khoản giảm mạnh cũng cho thấy các nhà đầu tư lớn tạm thời đứng ngoài. Dù vậy rổ VN30 vẫn chiếm 48,4% tổng thanh khoản khớp lệnh sàn HoSE cho thấy các nhóm cổ phiếu khác còn sụt giảm thanh khoản nhiều hơn. Cụ thể, HoSE giao dịch 6.384,4 tỷ đồng khớp lệnh sáng nay tương đương giảm tuyệt đối 4.511 tỷ đồng so với sáng hôm qua thì nhóm VN30 chỉ giao dịch dịch 2.769 tỷ đồng.

Do thị trường đã suy giảm động lực và yếu tố cảm tính không còn nên nhà đầu tư cũng giảm cường độ mua bán. Biên độ hẹp lại khiến các giao dịch ngắn hạn ít hấp dẫn. Có thể dư mua dư bán vẫn còn rất lớn nhưng ở các ngưỡng giá cách xa nhau. Nếu không có diễn biến mở biên độ, các lệnh mua bán này sẽ không được chạm tới và không tạo ra thanh khoản.

So với cả trăm cổ phiếu giảm giá quá 2% trong phiên hôm nay, thị trường sáng nay rất “hiền” dù VN-Index thể hiện nhịp trượt dốc ở nửa sau của phiên. Không có trạng thái bán tháo nào xuất hiện, chỉ vài mã có áp lực trội hơn số còn lại như FPT giảm 1,9% thanh khoản 261,6 tỷ đồng; KBC giảm 4,98% với 185,7 tỷ; GVR giảm 1,23% với 75,5 tỷ; GMD giảm 2,83% với 64,9 tỷ; VPI giảm 1,03% với 54,3 tỷ.

Phía tăng giá cũng vậy, không có sức mua chủ động rõ rệt, rất ít cổ phiếu duy trì được sức mạnh thời điểm tốt nhất. Các cổ phiếu tăng tách nhóm với số còn lại vẫn là những mã cá biệt, có lực cầu riêng lẻ hơn là nhóm ngành. Cổ phiếu chứng khoán là ví dụ, VCI tăng 1,92% với thanh khoản cao 155,9 tỷ, VND tăng 1,67% nhưng cũng khá nhiều cổ phiếu khác nhóm này rất yếu hoặc không có thanh khoản.

Ngay cả nhà đầu tư nước ngoài sáng nay cũng giao dịch đầy chán nản khi giảm cả hai chiều. Khối này bán ra 811,8 tỷ đồng trên HoSE, chỉ bằng 51% mức giao dịch sáng hôm qua. Chiều mua cũng giảm 35% còn 950,1 tỷ. Mức ròng tương ứng 138,3 tỷ đồng và chỉ tập trung vào số ít mã: ACB  122,2 tỷ, VHM  99,7 tỷ, VCI  67,6 tỷ, TCB  48,5 tỷ, EIB  29,6 tỷ, VIC  27,9 tỷ. Phía bán ròng có KBC -61,9 tỷ, FPT -32,4 tỷ, HCM -26,1 tỷ, STB -21,3 tỷ, HAH -21 tỷ, SAB -20,3 tỷ.

Hiện tượng lình xình sáng nay không hẳn là tín hiệu xấu vì sau giao đoạn mua bán hỗn loạn, tâm lý đang bình ổn hơn. Thị trường không xuất hiện tin tốt mới nhưng cũng không có gì gây sốc. Giai đoạn chờ đợi cũng khiến ham muốn lướt sóng giảm nhiệt vì không có dao động đủ mạnh.