Diễn biến phục hồi hôm nay khá tốt, nhất là khi có hiện tượng đảo chiều ở VIC và VHM. Tuy nhiên khả năng xoay trụ không rõ ràng, thanh khoản không mạnh và nhất là có đợt xả tranh thủ nửa sau phiên chiều.

Sau phiên giảm mạnh như hôm qua thì diễn biến hồi lại cũng không có gì đặc biệt. Đương nhiên lúc nào cũng sẽ xuất hiện một vài cổ phiếu mạnh khác biệt, nhưng tổng thể khả năng điều chỉnh tiếp vẫn cao hơn. Đây là lúc nên kiên nhẫn vì điều chỉnh là giai đoạn cần phải chuyển giao kỳ vọng đủ lớn, hoặc ít nhất có tín hiệu rõ ràng về độ chắc tay của những người đang cầm cổ.

Giá trị khớp lệnh hai sàn hôm nay chỉ tương đương hôm qua (tăng 0,9%), thậm chí nếu tính cả giá tăng thì còn là giảm (khối lượng giảm 4%). Biên độ điều chỉnh chưa đủ nhiều để hấp dẫn dòng tiền đã chốt lời trong vùng phân phối quay lại ngay lúc này. Diễn biến hồi kỹ thuật chỉ là cơ hội để các nhà đầu tư chưa bán lựa chọn thoát ra với mức lỗ nhỏ.

Chiều nay thanh khoản khá yếu trong khi phần lớn thời gian giá cổ phiếu trượt giảm intraday. Vấn đề không chỉ là các trụ suy yếu - ví dụ VIC hay VHM cũng trượt giảm - mà còn là diễn biến ở số đông. Điều này xác nhận áp lực bán xuất hiện trên diện rộng, một quan điểm khá đồng thuận khi tranh thủ giá lên để bán tiếp. Nếu dòng tiền đủ tốt thì đã không để giá trượt với biên độ rộng như vậy trên rất nhiều cổ phiếu.

Mặt khác, nếu thống kê sẽ thấy biên độ phục hồi cao nhất của các cổ phiếu hôm nay so với mức giảm hôm qua chưa thấm vào đâu và càng kém so với biên độ vài phiên giảm vừa rồi. Rất nhiều cổ phiếu đang ở bên phải sườn dốc và dư địa điều chỉnh còn nhiều. Các phiên đảo chiều hồi lên không đủ để kết thúc xu hướng và khả năng cao sẽ tạo nhiều bull-trap ở các mã cụ thể.

Thị trường vẫn đang trong giai đoạn chờ đợi thông tin và lúc hưng phấn cao nhất, tiền tốt nhất còn không đột phá được thì lúc này càng khó hơn. Thực ra mua và nắm giữ dài hạn thì lúc nào mua cũng được, thậm chí dù mua tại đỉnh vì nếu kịch bản đẹp xảy ra, giá sẽ còn lên mạnh nữa trong cuối năm hoặc vài năm tới. Tuy nhiên nếu muốn tối ưu nguồn lực và đạt lợi thế giá vốn, các nhịp điều chỉnh ngắn hạn vẫn tạo cơ hội tốt khi chọn đúng thời điểm.

Thị trường phái sinh hôm nay Long hay Short đều thuận lợi với basis không quá thiệt. Thậm chí đầu phiên F1 phản ánh kỳ vọng khá cao rằng thị trường sẽ phục hồi. VN30 vài phút đầu lùi xuống sát 1392 trong khi ngưỡng hỗ trợ gần nhất được xác định là 1390.xx. Trước khi có điểm số VN30 thì F1 chỉ chấp nhận chiết khấu khoảng 3 điểm, sau đó gần như không đáng kể. VN30 sau đó hồi lại lên trên 1399.xx và retest mức này với basis chiết khấu dưới 2 điểm. Đó là điểm vào Long tốt vì nếu VN30 không quay đầu giảm xuống dưới 1399 thì có khả năng dao động quanh mức này hoặc đi lên 1408.xx, là vùng mở biên độ. Chỉ số sau đó co giật nhưng vẫn lên dần 1408 thậm chí qua tới 1411 rồi mới giảm. Đây là vùng Long tốt nhất và dễ ăn nhất.

Đoạn VN30 từ 1408.xx lên 1415.xx đầu phiên chiều có sự góp sức nổi bật của VIC và VHM nhưng không có sự đồng thuận từ các trụ khác. Vì vậy đây sẽ là hai cổ phiếu tín hiệu phải theo dõi. VN30 dù lên tới 1415 nhưng F1 mở basis và thanh khoản F1 giai đoạn này lên rất cao. Đó là tín hiệu của các lệnh Short bắt đầu vào. Khi VN30 lên cao nhất 1414.89 cũng là lúc basis chiết khấu rộng nhất. Phần còn lại đơn giản là một nhịp hạ độ cao của trụ để ăn Short. VN30 rơi rất quán tính và xuống đúng 1399.xx.

Mặc dù hôm nay thị trường cơ sở phục hồi khá sôi động nhưng dòng tiền còn kém và áp lực bán vẫn xuất hiện tạo hiệu ứng giá rõ rệt. Dòng tiền trong các phiên tới có khả năng tiếp tục suy yếu, mở đường cho nhịp điều chỉnh tiếp tục. Các diễn biến hồi trong phiên không phải là cơ hội để mua cổ phiếu. Chiến lược là chờ đợi, canh Short.

VN30 đóng cửa tại 1404.82. Cản gần nhất ngày mai là 1408; 1415; 1423; 1430; 1440. Hỗ trợ 1400; 1393; 1385; 1378; 1372; 1363.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.