Thị trường chứng khoán Mỹ biến động trong biên độ hẹp trước trước dữ liệu bán lẻ tháng 5 sụt giảm và FED chính thức quyết định giữ nguyên lãi suất khi đánh giá lạm phát chưa cải thiện rõ rệt và cần theo dõi thêm.

Cùng lúc đó, dòng tiền vào các quỹ ETF Mỹ quay lại hút ròng mạnh thêm 50,1tỷ USD, lượng hút ròng cao nhất trong 3 tháng gần đây, theo số liệu thống kê từ Chứng khoán Yuanta.

Trong đó, dòng tiền đầu tư vào các quỹ cổ phiếu Mỹ dẫn đầu xu hướng hút ròng, với 30,4 tỷ USD hút ròng trở lại, sau 2 tuần liên tiếp bị rút ròng trước đó. Diễn biến tích cực tương tự với các quỹ đầu tư trái phiếu Mỹ, khi các quỹ này huy động được thêm gần 4 tỷ USD, tăng 86% so với tuần trước.

Cùng xu hướng với các quỹ đầu tư trong nước, các quỹ ETF đầu tư ra thị trường ngoài Mỹ cũng ghi nhận xu hướng tương tự khi mà các quỹ đầu tư cổ phiếu được bơm ròng mạnh, ghi nhận gần 10,5 tỷ USD hút ròng, gấp 3 lần lượng huy động trong tuần trước. Trong khi đó, dòng tiền vào các quỹ đầu tư trái phiếu có phần yếu hơn, chỉ hơn 980 triệu USD hút ròng, giảm 32% so với tuần trước.

Các quỹ ETF đầu tư hàng hóa tiếp tục hút ròng thêm gần 2 tỷ USD trước tình hình căng thẳng ở Trung Đông

Tại châu Á, tuần qua Thái Lan trải qua tuần lễ căng thẳng chính trị với Vương Quốc Campuchia, khối ngoại rút ròng 298 triệu USD khỏi thị trường chứng khoán Thái Lan, dẫn đầu chiều rút ròng trong khu vực. Theo sau là thị trường chứng khoán Indonesia bị rút ròng 275 triệu USD. Ở chiều ngược lại, thị trường chứng khoán Hàn Quốc và thị trường chứng khoán Ấn Độ lần lượt hút ròng 256 triêu USD và 182 triệu USD.

Các quỹ ETF đầu tư tập trung khu vực Đông Nam Á tuần qua đảo chiều rút ròng 7,7 triệu USD, dòng tiền chủ yếu bị rút ròng từ các quỹ đầu tư vào Indonesia (-21,7 triệu USD). Ngược lại, các quỹ đầu tư vào Singapore tiếp tục dẫn đầu chiều hút ròng với 13,6 triệu USD được bơm ròng. Diễn biến các quỹ ETF đầu tư vào thị trường Việt Nam, tiếp tục ghi nhận xu hướng rút ròng của quỹ Fubon FTSE thêm 1,8 triệu USD và quỹ FUEVFVND (-1 triệu USD).

Trên thị trường chứng khoán Việt Nam, khối ngoại đảo chiều bán ròng 243 tỷ đồng, tương đương 9,3 triệu USD trên cả 3 sàn trong tuần lễ cơ cấu các quỹ ETF như VanEck và FTSE. Khối ngoại chủ yếu bán ròng các cổ phiếu VIC (-983 tỷ đồng), VHM (-523 tỷ đồng), ngược lại mua ròng mạnh HPG ( 640 tỷ đồng).

Nhận định về xu hướng dòng vốn toàn cầu nói chung mới đây, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Nghiên cứu khối khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta cho rằng, theo báo cáo khảo sát của Bank of America, cổ phiếu quốc tế (ngoài Mỹ) là nhóm được chọn kỳ vọng tài sản tăng trưởng tốt nhất trong 5 năm tới và kế tiếp là cổ phiếu Mỹ.

Như vậy, ngụ ý rằng dòng vốn đầu tư toàn cầu có thể sẽ tiếp tục dịch chuyển vào các thị trường chứng khoán ngoài Mỹ và mở ra cơ hội cho các thị trường chứng khoán mới nổi, trong đó có Việt Nam với nền tảng chính trị và vĩ mô ổn định, định giá thấp và dư địa tăng trưởng cao.