Triển vọng hạ nhiệt căng thẳng Trung Đông đã giúp thị trường chứng khoán toàn cầu có một phiên giao dịch mạnh mẽ và thị trường Việt Nam cũng không ngoại lệ. Tiếp nối đà đảo chiều tăng ấn tượng hôm qua, VN-Index mở cửa phiên hôm nay đã mở gap tăng mạnh. Đây là lần đầu tiên chỉ số bứt phá dứt khoát lên trên vùng 1340-1350 điểm.

Điểm nhấn là diễn biến tăng giá lan tỏa khá mạnh, nhất là trong nhóm cổ phiếu blue-chips. Chỉ số đóng cửa tăng 8,59 điểm tương đương 0,63% lên mức 1366,77 điểm với độ rộng khá tốt 174 mã tăng trên 127 mã giảm. Giao dịch mạnh mẽ đáng chú ý trong nhóm blue-chips khi VN30-Index tăng 1%. Hai cổ phiếu lớn nổi bật nhất vẫn là VIC tăng 3,23% và VHM tăng 4,46%. Chỉ riêng hai mã này đã đem về 5,8 điểm cho VN-Index.

Dù vậy các cổ phiếu trong nhóm VN30 cũng không kém khi chỉ có 6 mã trong rổ này đỏ. BVH tăng 5,7%, BCM tăng 2,3%, SSI tăng 2,3%, MSN tăng 1,8% là các blue-chips khác mạnh mẽ nổi bật. Tuy nhiên thị trường cũng không duy trì được sức mạnh tốt nhất, VN-Index lúc đạt đỉnh tăng tới trên 13 điểm. Nhiều cổ phiếu đã bị lực bán ép giá xuống rõ rệt như VIC, VPB, TCB, VCB là nguyên nhân khiến chỉ số trượt giảm.

Tổng thanh khoản 3 sàn phiên nay ghi nhận mức tăng 17% so với hôm qua và lên mức cao nhất 7 phiên. Đây là tín hiệu khá rõ về dòng tiền bắt đầu mạnh lên. Điều này có thể xuất phát từ việc VN-Index tiếp tục tăng lên đỉnh cao mới dù thực tế phụ thuộc chủ yếu vào các mã lớn, khiến nhà đầu tư cầm tiền bắt đầu sốt ruột.

Nhà đầu tư nước ngoài cũng có một phiên đảo chiều mua vào. Nhóm này mua ròng 129.0 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ mua ròng 28.6 tỷ đồng. Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Dịch vụ tài chính, Tài nguyên Cơ bản. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: VND, SSI, HPG, VHM, FPT, DBC, VIX, VNM, NLG, MSN.

Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Ngân hàng. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: HCM, VPB, VCB, STB, GEX, PC1, VIC, VCG, ACB.

Nhà đầu tư cá nhân bán ròng 431.5 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng khớp lệnh là 25.1 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 8/18 ngành, chủ yếu là ngành Dịch vụ tài chính. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: STB, VPB, VIX, SSI, HCM, MWG, EIB, DIG, VCB, MSN.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 10/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Tài nguyên Cơ bản, Hàng & Dịch vụ Công nghiệp. Top bán ròng có: TCB, HPG, VND, CTG, SHB, HAH, VHM, GEX, PDR.

Tự doanh mua ròng 641.2 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ bán ròng 53.7 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 5/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Hàng & Dịch vụ Công nghiệp, Hóa chất. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm GEX, ACB, E1VFVN30, HDG, VPB, VIB, CTG, FUEVFVND, NLG, VHC. Top bản ròng là nhóm Ngân hàng. Top cổ phiếu được bán ròng gồm TCB, MBB, FPT, KBC, HPG, VIX, DXG, EIB, SSI, VCG.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước bán ròng 438.5 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ mua ròng 0.0 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 11/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Dịch vụ tài chính Top bán ròng có SSI, VIX, GEX, VND, VPB, MSN, STB, MWG, DIG, VHM. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Ngân hàng. Top mua ròng có TCB, SHB, CTG, VCB, HCM, KBC, DXG, GEE.

Giá trị giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 3.809,5 tỷ đồng, tăng  1,8% so với phiên liền trước và đóng góp 13,3% tổng giá trị giao dịch. Hôm nay có giao dịch đáng chú ý ở cổ phiếu FPT, với hơn 7,5 triệu đơn vị cổ phiếu tương đương 872,7 tỷ đồng được Tổ chức trong nước bán thỏa thuận cho Tự doanh trong nước.

Ngoài ra còn có giao dịch Tổ chức trong nước mua thỏả thuận gần 7,4 triệu đơn vị cổ phiếu MSN (trị giá 501,8 tỷ đồng) từ nhà đầu tư cá nhân.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Chứng khoán, Bất động sản, Ngân hàng, Thiết bị điện, Dệt may trong khi giảm ở Xây dựng, Hóa chất, Nuôi trồng nông & hải sản, Thực phẩm, Bán lẻ, Dầu khí, Phần mềm, Nhựa, cao su & sợi, Phân phối xăng dầu & khí đốt.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa lớn VN30, giảm ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và nhỏ VNSML.