VN-Index giảm rất nhẹ 1,67 điểm trong phiên sáng đầu tuần nhưng tới cả trăm cổ phiếu rơi hơn 1%. VIC, VHM, TCB, VRE là 4 cổ phiếu đỡ rõ nhất, cộng tới hơn 6 điểm chỉ số. Tuy thị trường có vẻ giằng co, nhưng nhà đầu tư đang bị thiệt hại rõ rệt.

Độ rộng sàn HoSE cuối phiên chỉ có 131 mã tăng/304 mã giảm, trong đó 99 cổ phiếu giảm từ 1% trở lên. Nhóm này cũng chiếm gần một phần ba tổng giá trị khớp lệnh của sàn.

Ngược lại trong nhóm tăng, chưa đến chục mã đáng kể về biên độ tăng giá và thanh khoản. Nổi bật nhất là VIC tăng 6,23% khớp 441,3 tỷ, VHM tăng 3,63% khớp 417,4 tỷ, TCB tăng 1,83% với 350,3 tỷ, VND tăng 1,3% với 184,1 tỷ, VRE tăng 1,9% với 181,8 tỷ, DBC tăng 2,61% với 152,8 tỷ và TCH tăng 1,73% với 102,6 tỷ.

Ngoài nhóm này, sàn HoSE chỉ còn 8 mã khác tăng hơn 1% với giao dịch từ 10 tỷ đồng trở lên. Điều này phản ánh rất rõ mức độ tập trung vốn ngày càng co hẹp lại, thậm chí chỉ còn một số cổ phiếu là đi ngược dòng đáng tin cậy về dòng tiền.

Nhóm cổ phiếu “Vin” mạnh trở lại sau tuần trước dao động tích lũy trong đó VIC nổi bật khi nới thêm biên độ tăng từ đầu tháng 3 tới nay lên trên 37%. VHM tuy tăng sớm hơn VIC nhưng đã chậm nhịp hơn, từ đầu tháng đến nay mới đạt  19%. Các cổ phiếu trụ này đã được trông đợi sẽ tiếp tục nâng đỡ chỉ số và diễn biến đi ngược dòng không quá bất ngờ. Tuy nhiên với TCB thì khác, cổ phiếu này trái ngược với gần như toàn bộ nhóm ngân hàng, nhất là các blue-chips. Trong toàn bộ 27 mã nhóm này, hiện chỉ có 7 mã xanh và trong rổ VN30 thì TCB và SHB là duy nhất, nhưng SHB tăng yếu 0,85%.

Hiện tượng kéo trụ đang khiến thị trường trong tình thế trái ngược: Biểu hiện qua chỉ số thì thị trường vẫn đang dao động chậm và nhịp giảm không mạnh, nhưng cổ phiếu thì rơi nhanh và sâu. Ví dụ sáng nay VN-Index có tới gần 100 mã giảm quá 1% với nhiều mã thanh khoản cả trăm tỷ đồng tập trung vào nhóm ngân hàng và bất động sản như PDR, DIG, VIB, STB, NVL, DXG, LPB…

Chỉ số đại diện nhóm vốn hóa nhỏ VNSmallcap đang lao dốc 0,69%, Midcap giảm 0,55% trong khi VN30-Index tăng 0,08%. Dù vậy màu xanh ở chỉ số đại diện nhóm blue-chips cũng không đồng nghĩa với cổ phiếu thành phần giao dịch tích cực. Độ rộng rổ VN30 chỉ là 9 mã tăng/18 mã giảm, trong đó 10 mã cũng giảm hơn 1% giá trị.

Trong bối cảnh sắc đỏ áp đảo, thị trường đang cho thấy xác suất rất cao là nhà đầu tư chịu thiệt hại. Với tỷ trọng thanh khoản thấp ở nhóm tăng giá ngược dòng và số lượng nhỏ, chỉ số ít nhà đầu tư nắm giữ đúng cổ phiếu mới được lợi. Điều này khiến tâm lý chung kém tích cực, một phần vì rủi ro cao, một phần vì phản ứng ức chế với hiện tượng kéo trụ.

Để hưởng lợi, khả năng duy nhất là nhà đầu tư điều hướng dòng tiền vào nhóm dẫn dắt như VIC hay VHM. Dù vậy biên độ tăng giá gần như dựng đứng cũng khiến tâm lý ngại rủi ro gia tăng. Không phải nhà đầu tư nào cũng sẵn lòng “đu” theo với lo ngại “đổ vỏ” lúc này. Thực tế thanh khoản sáng nay cho thấy vẫn có khá nhiều dòng tiền chấp nhận mạo hiểm. Thanh khoản khớp lệnh hai sàn sáng nay tăng 38,7% đạt hơn 9.353 tỷ đồng, trong đó HoSE tăng 39,4% với khoảng 8.977 tỷ đồng. Thanh khoản gia tăng mạnh trong nhóm blue-chips, nổi bật là VIC, VHM, TCB. Mức gia tăng thanh khoản ở 3 cổ phiếu này chiếm tới 33% tổng mức tăng thanh khoản toàn thị trường.

Nhà đầu tư nước ngoài vẫn đang duy trì áp lực bán cực mạnh, sáng nay HoSE bị rút ròng tiếp 837,3 tỷ đồng. TPB vẫn dẫn đầu với -117,4 tỷ, ngoài ra là NVL -51,1 tỷ, SSI -40,1 tỷ, HPG -39,2 tỷ, VCI -38,4 tỷ, HDB -35,9 tỷ. Phía mua ròng duy nhất VIC là đáng kể với 24,1 tỷ đồng.