Thị trường trong nước vừa có tuần giảm mạnh nhất kể từ giữa tháng 5/2022. Chỉ số Vn-Index chốt tuần qua ở 1.210,67 điểm, giảm 106,79 điểm, tương đương sụt 8,11% so với tuần trước, đánh dấu tuần giảm thứ 3 và xóa sạch thành quả tăng 8 tuần liên tiếp. Nhóm cổ phiếu Midcap và Smallcap đều giảm trên -10%, bên cạnh đó nhóm Vn30 cũng giảm -6,8%.

Với 2 phiên giảm kỷ lục từ nền 1.300 điểm về mức thấp nhất 1.160 điểm, khiến không một nhóm cổ phiếu này đi ngược thị trường, một số nhóm cổ phiếu có mức giảm mạnh như: Cao su tự nhiên (-22,76%), Dệt may (-18,29%), Viettel (-15,67%), Bất động sản khu công nghiệp (-15,36%), …

Thị trường trong nước sụt giảm 2 phiên cuối tuần trước ngoài sức tưởng tượng sau cú sốc về thuế quan áp cho Việt Nam từ Mỹ. Bối cảnh chung lúc này là các thị trường trên thế giới đã và đang tiệm cận thị trường giá xuống (giảm 20% từ đỉnh gần nhất) hoặc nằm sâu ở trạng thái này. Sự lao dốc của thị trường đã khiến một số người ủng hộ nhiệt thành nhất của Tổng thống Mỹ Donald Trump trong giới chính trị cũng phải dự báo về hậu quả rộng lớn hơn.

Ông Trump - người từng chú ý sát sao đến hiệu suất thị trường chứng khoán trong nhiệm kỳ đầu tiên - đã cho thấy ông sẽ không dễ dàng thay đổi lập trường vì sự sụt giảm do thuế quan gây ra. Vào ngày 04/04, ông khẳng định chính sách sẽ được duy trì và các tập đoàn lớn không lo ngại về kế hoạch thuế quan. Làn sóng hoảng loạn đang bao trùm thị trường tài chính toàn cầu và các nhà giao dịch dự báo Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ phải cắt giảm lãi suất thêm 5 lần nữa trong năm nay khi nỗi lo suy thoái dâng cao. Thậm chí, họ còn dự báo Fed có thể giảm lãi suất khẩn cấp vào tuần tới.

Đối với thị trường trong nước, theo Chứng khoán MBS, trước 2 phiên giảm mạnh vào cuối tuần trước, thị trường ở trên ngưỡng 1.300 điểm với mức thanh khoản bình quân trên ngưỡng 20.000 tỷ đồng, mức thanh khoản ở tuần vừa qua đã tăng gần 47% cho thấy lượng cổ phiếu được hấp thụ ở chiều xuống cũng rất khá, tuy vậy với 2 phiên liên tiếp lượng tiền đang được tích tụ gần 90 nghìn tỷ đồng cũng là rủi ro khi áp lực giảm của thị trường vẫn rất lớn bởi tác động từ bên ngoài.

Chỉ số Vn-Index đã giảm gần 130 điểm (-9,5%) và giảm 180 điểm (-13,5%) đến điểm thấp nhất (1.160 điểm) vẫn thấp hơn so với các thị trường trong khu vực Đông Nam Á cũng như thị trường Mỹ.

Một số thông tin hỗ trợ thị trường như: dữ liệu vĩ mô quý 1/2025 hay Tổng Bí thư Tô Lâm điện đàm với Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump khẳng định Việt Nam sẵn sàng trao đổi với phía Hoa Kỳ để đưa mức thuế nhập khẩu về 0% đối với hàng hóa nhập khẩu từ Hoa Kỳ.

Tuy vậy, bối cảnh thế giới lúc này tác động mạnh, bên cạnh đó lượng cổ phiếu ở vùng 1.300 điểm sẽ còn gặp áp lực nếu dùng đòn bẩy và khả năng bán kỹ thuật vẫn còn. Trong kịch bản cơ bản, MBS cho rằng thị trường vẫn chịu áp lực bán kỹ thuật, lúc này nên quan sát chứng khoán thế giới vì các thị trường này tạo đỉnh trước và điều chỉnh trước, do vậy khả năng cũng sẽ tạo vùng cân bằng trước khi mức chiết khẩu đủ hấp dẫn.

Về kỹ thuật, mức đáy của tuần trước ở khu vực 1.160 điểm cũng đáng lưu ý vì nếu thị trường xuyên thủng mức hỗ trợ này, đồng nghĩa với xu hướng tăng kể từ năm 2020 sẽ gặp bất lợi, nhà đầu tư nên chuẩn bị kịch bản thận trọng.

Về chiến lược giao dịch, tâm lý nhà đầu tư đang bi quan khi “bóng ma” thương chiến càn quét qua các thị trường, trading trong một xu hướng xuống thì quản trị danh mục phải đặt lên hàng đầu, cho đến lúc thị trường tạo đáy phải “sống sót”, do vậy nhà đầu tư nên bảo toàn vốn để có thể sống sót qua tuần này.