Sự suy yếu đáng kể của các trụ kết hợp với diễn biến bất lợi từ thị trường quốc tế đã đẩy chứng khoán Việt Nam sáng nay vào nhịp giảm dữ dội. Nhà đầu tư cố gắng thoát ra, dù chưa đến mức bán tháo, nhưng cũng đẩy hàng trăm cổ phiếu giảm cực mạnh. VN-Index rơi xuống mức 1189,07 điểm.

Chỉ số này đang bốc hơi 1,49% tương đương giảm 18 điểm, độ rộng chỉ còn 79 mã tăng/395 mã giảm. Trong số này có tới 122 mã giảm từ 2% trở lên, còn nếu tính từ biên độ -1%, tới 200 mã. Rõ ràng chỉ số vẫn chưa phản ánh hết thiệt hại ở danh mục của nhà đầu tư.

Thị trường đang trong giai đoạn trống vắng thông tin và một vài kết quả kinh doanh quý 1/2025 gây thất vọng. Các diễn biến từ bên ngoài về xung đột thuế quan không có gì mới, nhưng chứng khoán Mỹ đêm qua bốc hơi dồng loạt trên 2% cho thấy những rắc rối vẫn đang ám ảnh. Với thị trường trong nước, nhịp phục hồi vẫn chưa có tín hiệu kết thúc nên tâm lý phòng thủ đang chiếm ưu thế.

Nhóm cổ phiếu blue-chips vẫn là sức ép chính lên toàn thị trường và khiến VN-Index mất điểm nhiều nhất. Khá bất ngờ là VIC không phải “tội đồ”. Cổ phiếu này chỉ giảm cực mạnh trong khoảng 40 phút đầu tiên, giá tại đáy bốc hơi 5,53% giá trị. Tuy nhiên sau đó VIC lại hồi dần và kết phiên chỉ giảm nhẹ 0,16%. Ngược lại, VN-Index cho thấy nhịp lao dốc mạnh nhất là từ khoảng 10h40 trở đi. Nói cách khác, VIC lại đóng vai trò như cổ phiếu nâng đỡ chỉ số.

Sức ép đến từ rất nhiều cổ phiếu blue-chips khác. GVR có màn bổ nhào chóng mặt chỉ trong 15 phút cuối phiên sáng. Giá bốc hơi tới 4,54% chỉ trong thời gian rất ngắn này và đóng cửa GVR giảm 6,75%. FPT giai đoạn đầu khá giống VIC, giảm nhanh và sâu nhất trong 45 phút đầu tiên, mất 3,13% sau đó hồi lên. Tuy nhiên từ 10h30 trở đi lại cắm đầu lần nữa và chốt phiên sáng giảm 2,95%. Trong 10 cổ phiếu vốn hóa lớn nhất của VN-Index còn có VCB giảm 1,03%, VHM giảm 1,64%, CTG giảm 1,74%, TCB giảm 2,14%, GAS giảm 1,55%.

VN30-Index đang giảm 1,22% với duy nhất MWG tăng 1,26%, VIB tăng 0,28%, còn lại 28 mã đỏ, trong đó 18 mã giảm quá 1%.

Áp lực bán giá hạ giá đang khống chế gần như toàn bộ thị trường khi toàn sàn HoSE có tới 200 cổ phiếu bốc hơi từ 1% trở lên. Thanh khoản khớp lệnh chỉ giảm nhẹ 1,7% so với sáng hôm qua và nhìn từ mức giảm giá, đây vẫn là ngưỡng thanh khoản cao. Sàn này đang có 27 cổ phiếu đạt giao dịch trên 100 tỷ đồng – chiếm 63% tổng giao dịch - thì chỉ 4 mã xanh còn lại toàn đỏ, với 15 mã giảm trên 1%.

Nhóm đi ngược dòng phiên này là không đáng kể vì số lượng quá ít và cũng chỉ tập trung ở những cổ phiếu không có thanh khoản. MWG tăng 1,26% khớp 212,1 tỷ; NVL tăng 1,94% với 200 tỷ; FRT tăng 2,45% với 60,4 tỷ; GEG tăng 1,06% với 26 tỷ; VOS tăng 3,52% với 22,5 tỷ là các cổ phiếu duy nhất đáng chú ý.

Cầu bắt đáy sáng nay rất thụ động, chủ yếu là chờ bên bán khớp lệnh xuống. Đây là kiểu mua gần như “buông” và thanh khoản đến đâu là nằm trong tay người bán. Dĩ nhiên cũng có vài cổ phiếu được nâng đỡ và kéo lên nhưng chủ đạo là dựa trên mức thanh khoản quá nhỏ. Thống kê toàn sàn chỉ có 89 cổ phiếu phục hồi được hơn 1% so với giá thấp nhất tương đương khoảng 25% tổng số cổ phiếu có giao dịch trong VN-Index.

Nhà đầu tư nước ngoài cũng đang tăng mạnh quy mô bán ra. Cụ thể, khối này xả 1.403,7 tỷ đồng giá trị cổ phiếu trên HoSE, tăng 41% so với sáng hôm qua. Mức mua vào đạt 880,6 tỷ, tăng nhẹ 10%, tương ứng bán ròng 523,1 tỷ đồng, cao nhất 7 phiên. Khối này tăng mức bán ròng trở lại là tín hiệu thay đổi sau vài ngày giao dịch nhỏ, thậm chí có phiên xoay chiều mua ròng.

Bù lại, quy mô rút vốn của khối ngoại dàn trải rộng chứ không xuất hiện cổ phiếu đột biến. Bị bán ròng lớn nhất đang là KBC với -81,7 tỷ đồng, FPT -55,8 tỷ, VHM -50,3 tỷ, VND -33,5 tỷ, DIG -32,1 tỷ. Phía mua ròng có HPG  77,5 tỷ, MWG  35,8 tỷ, ACB  24,5 tỷ.