VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 19/6/2025.

Kết phiên 18/6, VN-Index giảm 0,86 điểm, tương đương 0,06% xuống mốc 1.346,83 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index giảm 0,04 điểm, tương đương 0,02% xuống 228,2 điểm.

Thị trường có thể sẽ tiếp tục thử thách vùng đỉnh cũ 1.345-1.355 điểm trong một vài phiên tiếp theo

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường có thể sẽ tiếp tục thử thách vùng đỉnh cũ 1.345-1.355 điểm trong một vài phiên tiếp theo. Tuy vậy, các thông tin và sự kiện diễn ra đồng loạt ở thời điểm nửa cuối tuần có thể tạo ra các nhịp biến động, rung lắc mạnh cho thị trường.

Diễn biến các nhóm cổ phiếu sẽ trở lại với sự phân hóa rõ và luân phiên tăng điểm của từng phân lớp cổ phiếu trong các ngành và nhóm vốn hóa. Cơ hội có thể đến với những nhóm cổ phiếu chưa tăng, đang điều chỉnh tích lũy trong các phiên vừa qua.

Nhà đầu tư tiếp tục xem xét thực hiện bán chốt lời từng phần các vị thế ngắn hạn trong danh mục khi VN-Index thử thách vùng đỉnh cũ 1.345-1.355 điểm.

Đối với các hoạt động mua trading, nhà đầu tư có thể xem xét mở vị thế ở các cổ phiếu chưa tăng, đang điều chỉnh tích lũy để đón đầu sự tăng điểm luân phiên của các phân lớp cổ phiếu”.

Giai đoạn rung lắc trước ngưỡng 1.350 đang diễn ra với thanh khoản thấp

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục giao dịch 1.340 – 1.355 trong phiên ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.346,83 điểm, gần như không thay đổi so với phiên trước. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 12/18 ngành giảm điểm, trong đó ngành Công nghệ thông tin và Bán lẻ dẫn đầu đà giảm. Ở chiều ngược lại, ngành Tiện ích tăng mạnh nhất. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên sàn HSX, UPCOM và mua ròng trên sàn HNX. Giai đoạn rung lắc trước ngưỡng 1.350 đang diễn ra với thanh khoản thấp, nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trong thời gian này”.

Áp lực cung ngắn hạn sẽ gia tăng khi VN-Index tiếp tục hướng đến vùng giá đỉnh cũ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì xu hướng tăng trưởng trên vùng hỗ trợ quanh 1.330 điểm, tương ứng giá trung bình 20 phiên, vùng kháng cự quanh 1.350 điểm, giá cao nhất tháng 3, 5/2025. VN-Index mở ra kỳ vọng quay trở lại vùng giá 1.350 điểm khi rung lắc kiểm tra lại hỗ trợ ngắn hạn 1.330 điểm thành công. Tuy nhiên chúng tôi cho rằng áp lực cung ngắn hạn sẽ gia tăng khi VN-Index tiếp tục hướng đến vùng giá đỉnh cũ.

Ngắn hạn thị trường, VN-Index đã trở lại vùng giá 1.350 điểm. Chúng tôi cho rằng hiện tại không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Mặc dù thị trường vẫn duy trì một số mã, nhóm mã tích lũy tương đối tốt. Các vị thế giải ngân nếu có cần dựa trên cập nhật, đánh giá các yếu tố cơ bản, định giá của doanh nghiệp qua kết quả kinh doanh quí II/2025 và triển vọng tăng trưởng trong 06 tháng cuối năm. Do đó, chúng tôi không có khuyến nghị giải ngân thêm. Ưu tiên nắm giữ, chờ đánh giá, cập nhật các yếu tốt cơ bản, cũng như chốt NAV quí II/2025.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Chưa có yếu tố tích cực nào hỗ trợ thị trường vượt thành công kháng cự 1.350 trong một vài phiên tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index kết phiên ở mức 1.347 điểm, giảm gần 1 điểm so với phiên giao dịch hôm qua. Sau khi vượt mốc 1.350, VN-Index chịu áp lực bán mạnh và mức giảm chỉ thu hẹp vào cuối phiên do có sự hỗ trợ từ nhóm Vingroup.

Chúng tôi nhận thấy hiện tại chưa có yếu tố tích cực nào hỗ trợ thị trường vượt thành công kháng cự 1.350 trong một vài phiên tới. Do đó, chúng tôi cho rằng chỉ số sẽ tiếp tục tích lũy trong vùng 1.300 - 1.350. Chúng tôi duy trì quan điểm thận trọng tại vùng giá này, nhà đầu tư nên duy trì vị thế cổ phiếu hiện tại và tiếp tục quan sát biến động của thị trường. Trong trường hợp chỉ số vượt mốc 1.350, nhà đầu tư có thể cân nhắc giải ngân thăm dò một phần”.

Thị trường có thể sẽ quay trở lại đà tăng trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ quay trở lại đà tăng trong phiên kế tiếp. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực cho thấy chỉ số VN-Index có thể sớm vượt hoàn toàn mức đỉnh cũ (tức là vùng 1.350 điểm). Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tiếp tục tăng cho thấy các nhà đầu tư tiếp tục lạc quan hơn với diễn biến thị trường.

Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tận dụng nhịp điều chỉnh để tăng dần tỷ trọng cổ phiếu lên mức 40-50% danh mục”.

Chỉ số VN-Index sẽ tiếp tục tăng về vùng giá cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Với tín hiệu Tích cực đang có và đà tăng vẫn đang ưu thế nhờ vận động trên đường MA5, chỉ số VN-Index sẽ tiếp tục tăng về vùng giá cao (1.360 ( /-10 điểm)) với hỗ trợ là đường MA20 quanh 1.330-1.335 điểm. Chúng tôi duy trì khả năng hoạt động mua giá thấp sẽ trở lại quanh hỗ trợ nếu điều chỉnh xuất hiện và giữ xác suất vi phạm vùng 1.300 điểm ở mức thấp”

Khả năng chỉ số VN-Index sẽ lùi về vùng hỗ trợ 1.216 - 1.217 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index kết phiên tại 1. 8 điểm giảm nhẹ 8 điểm (- %). KLGD khớp lệnh 8 triệu đơn vị.

VN-Index tiếp tục giằng co trong biên độ 1.330 – 1.350 thể hiện trạng thái tái tích lũy sau nhịp hồi phục. Diễn biến phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu đi kèm thanh khoản trung bình cho thấy dòng tiền vẫn đang trong quá trình chọn lọc và thăm dò xu hướng.

Việc chỉ số VN-Index duy trì nền giá ổn định là bước đi cần thiết nhằm hấp thụ áp lực cung ngắn hạn đồng thời tạo nền cho nhịp biến động kế tiếp”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.