Sau phiên giảm mạnh hơn 10 điểm hôm qua, thị trường đã đánh bay toàn bộ thành quả của tháng 2. Nhận định về diễn biến hiện tại của thị trường, ông Đào Hồng Dương, Giám đốc phân tích Ngành và cổ phiếu, Công ty cổ phần Chứng khoán VPBank (VPBankS), cho rằng nếu nhìn về mặt phân tích kỹ thuật, thị trường có thể đã hoàn thiện mô hình hai đỉnh.

Trong đó, đỉnh thứ nhất nằm ở ngưỡng 1.342 điểm và đỉnh thứ hai cách đó 12 phiên ở quanh vùng 1.338 điểm. Khối lượng giao dịch đỉnh thứ hai thấp hơn đỉnh thứ nhất, tạo thành công thức điển hình của mô hình hai đỉnh.

Tuy nhiên, mô hình này có xác nhận một xu hướng giảm dài hay không còn phải xem xét các yếu tố khác. Như khoảng trống giá (gap) phiên sáng hôm qua đóng vai trò là một phiên hoàn thiện mô hình, nhưng cần những điều kiện khác như khối lượng giao dịch.

Khi mô hình hai đỉnh hoàn thành, thị trường thông thường vẫn có thể biến động thêm một khoảng thời gian thuận theo xu thế này, thường là bằng độ cao của mô hình. Theo đó, trong trường hợp xấu nhất, mức Fibonacci 0,382 có thể là vùng hỗ trợ cho VN- Index, tương ứng ở quanh ngưỡng 1.293 điểm.

Tuy nhiên, việc hoàn thành mô hình còn căn cứ vào ngưỡng chốt phiên hôm nay, nếu có hiện tượng bán tháo mạnh để tạo gap. Trong trường hợp thị trường có nhịp hồi lại không chắc thị trường sẽ tạo mô hình hai đỉnh. Chúng ta không nên chỉ nhìn vào việc đồ thị xuất hiện hai đỉnh để kết luận.

"Nếu trong kịch bản xấu xảy ra thì phải có những biến động rất xấu, như một phiên bán tháo rất mạnh, thì VN-Index mới có thể phá vỡ ngưỡng hỗ trợ tương ứng Fibonacci 0,382. Tôi nghĩ thị trường có thể giữ nhịp giằng co trên vùng giá này.

Thực tế, nếu chúng ta quan ngại về vấn đề điều chỉnh khi thị trường có nhịp tăng dài gần đây thì chủ yếu lực kéo là nhóm Vingroup, như VIC, VHM hay VRE. Trong khi đó một số mã trụ khác trong VN30, như nhóm ngân hàng, bán lẻ, hầu như không tăng và đã có sự điều chỉnh về mức đáy gần nhất", ông Dương nhấn mạnh.

Điểm tự tin nhất của thị trường ở thời điểm hiện tại, theo ông Dương, là câu chuyện tăng trưởng kinh tế. Hiện tại chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) của chúng ta vẫn giữ đà tăng trưởng tốt, và sẽ là cấu phần đóng góp quan trọng trong tăng trưởng GDP năm nay.

Tốc độ đẩy vốn đầu tư công cũng là yếu tố tích cực. Trong 5 năm trở lại đây, tốc độ giải ngân vốn đầu tư công trong hai tháng đầu năm của 2025 là nhanh nhất. Cán cân thương mại cũng ghi nhận con số xuất siêu hơn 1,5 tỷ USD. Trong đó, xuất khẩu và nhập khẩu vẫn ghi nhận tăng trưởng dù trước đó chúng ta từng lo ngại về ảnh hưởng từ câu chuyện Tradewar 2.0.

Đối với cán cân thương mại, không phải cứ xuất siêu là tích cực. Chúng ta nhập khẩu nhiều hơn, xuất khẩu nhiều hơn, tổng kim ngạch xuất khẩu tăng sẽ tạo ra ảnh hưởng lớn tới nhiều lĩnh vực, như hạ tầng, đầu tư, vận tải. Ngoài ra, CPI của Việt Nam cũng thấp hơn cùng kỳ năm ngoái, trong khi tăng trưởng tín dụng đạt con số dương.

Theo quan sát, thông thường theo chu kỳ của thị trường thì kết quả kinh doanh của quý I chỉ là một trong những yếu tố trong sự quan tâm của nhà đầu tư về kết quả kinh doanh năm. Thời điểm ra báo cáo tài chính quý I thường trùng với giai đoạn các doanh nghiệp tổ chức họp thường niên, thông qua kế hoạch kinh doanh năm.

Cùng với kết quả kinh doanh của giai đoạn tháng 4 và 5, chúng ta sẽ có những định hình, dự báo tương đối sát về xu hướng hoạt động cả năm. Ngoài ra, trong Đại hội đồng cổ đông thường niên, kế hoạch kinh doanh sẽ cho thấy kỳ vọng của ban lãnh đạo vào triển vọng của ngành và doanh nghiệp trong năm nay. Đồng thời, những thông tin về kế hoạch đầu tư cũng cho thấy góc nhìn, những vấn đề về mặt kinh doanh trong năm 2025.