VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 15/4/2025.

Thị trường tiếp đà tăng với thanh khoản duy trì trên trung bình 20 phiên. Kết phiên ngày 14/4, VN-Index tăng 18,98 điểm, tương đương 1,55% lên mốc 1.241,44 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 1,66 điểm, tương đương 0,78% lên 215 điểm.

VN-Index có thể gặp áp lực rung lắc khi lực cung gia tăng trở lại tại vùng trên 1.250 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index có thể gặp áp lực rung lắc khi lực cung gia tăng trở lại tại vùng trên 1.250 điểm. Tuy nhiên, các nhóm cổ phiếu sẽ có sự phân hóa theo thông tin KQKD quý I và mùa ĐHCĐ của các DNNY. Các nhóm cổ phiếu sẽ vẫn luân phiên tăng điểm ngay cả khi thị trường rung lắc, điều chỉnh.

Đối với các nhà đầu tư cần thực hiện cơ cấu danh mục hoặc bán chốt lời các vị thế mua bắt đáy có thể sử dụng các lệnh trailing stop hoặc bán từng phần khi VN-Index tiến vào vùng 1.245-1.265 điểm.

Các hoạt động mua trading T , nhà đầu tư nên hạn chế mua ở các mức giá cao trong phiên mà nên chờ các nhịp điều chỉnh rung lắc của thị trường để mở vị thế”.

Phiên tới, hành trình tăng điểm của VN-Index có thể sẽ đi kèm những phiên rung lắc

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục tăng gần 19 điểm trong phiên hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.241,44 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 16/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Bán lẻ dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Bất động sản. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Đà hồi phục theo mô hình chữ V của VN-Index chững lại trước ngưỡng kháng cự 1,240 với cây nến thân nhỏ và thanh khoản sụt giảm. Trong những phiên giao dịch tới, hành trình tăng điểm của VN-Index có thể sẽ đi kèm những phiên rung lắc”.

Ngắn hạn, VN-Index tiếp tục phục hồi như kỳ vọng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Ngắn hạn, VN-Index tiếp tục phục hồi như kỳ vọng trong những báo cáo trước. VN-Index có vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1.225 điểm, hướng đến vùng giá tâm lý 1.250 điểm và vùng kháng cự mạnh tiếp theo 1.265 điểm - 1.275 điểm. Tương ứng vùng giá trung bình 200 phiên hiện nay cũng như vùng giá cao nhất ngày 03/04/2025, thời điểm VN-Index giảm mạnh do thông tin áp thuế. Áp lực cung ngắn hạn sẽ gia tăng ở vùng giá này trong những phiên đến.

Trong ngắn hạn, giai đoạn giảm giá mạnh trước cú sốc thuế quan đã mở ra khá nhiều cơ hội tốt cho các vị thế đầu tư giá trị. Mặc dù hiện tại, chúng tôi cho rằng, nhiều mã vẫn tương đối rẽ so với các yếu tố nội tại của doanh nghiệp. Tuy nhiên các vị thế tỉ trọng cao, chưa kịp cơ cấu danh mục khi VN-Index đột ngột giảm mạnh trong tuần đầu tháng 4/2024, nhất là đối với các nhóm ngành liên quan đến xuất khẩu, triển vọng FDI... Sẽ chịu áp lực bán trong những phiên đến khi VN-Index hướng đến vùng giá quanh 1.270 điểm. Chúng tôi không có khuyến nghị mua đuổi ở vùng giá này. Các vị thế tỉ trọng cao, còn dư nợ ký quỹ cần ưu tiên đánh giá danh mục, giảm tỉ trọng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Nhiều khả năng VN-Index sẽ sớm gặp áp lực rung lắc đáng kể

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam - KBSV)

“VN-Index tiếp tục có phiên đi lên thứ 3 liên tiếp và hình thành một nến rút chân tương đối khả quan về cuối phiên. Mặc dù quán tính tăng điểm từ các nhóm cổ phiếu chủ chốt vẫn đang giữ nhịp cho thị trường, hoạt động phân hóa bắt đầu trở nên rõ nét hơn ở các cổ phiếu còn lại khi áp lực bán có tín hiệu gia tăng. Biên độ tăng của điểm số cũng dần co hẹp, cho thấy sự hưng phấn đã hạ nhiệt từ bên mua và trạng thái cung/cầu đã trở nên cân bằng hơn. Với tín hiệu đó, nhiều khả năng chỉ số sẽ sớm gặp áp lực rung lắc đáng kể và có rủi ro đảo chiều khi thử thách các vùng kháng cự phía trên”.

VN-Index có thể sớm thử thách vùng 1.275 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng và chỉ số VN-Index có thể sớm thử thách đường trung bình 20 phiên (tức là mức 1.275 điểm) trong những phiên giao dịch tới. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho thấy rủi ro ngắn hạn tiếp tục ở mức thấp và thị trường có thể sớm xuất hiện tình trạng phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu trong những phiên tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục tăng mạnh cho thấy các nhà đầu tư đang lạc quan hơn với diễn biến thị trường hiện tại.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục tận dụng nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu ở mức cao”.

Khả năng cao VN-Index sẽ đi ngang trong vùng 1.230-1.250 điểm để tìm lại điểm cân bằng

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên ở mức điểm gần cao nhất phiên thể hiện cho nỗ lực của lực cầu cùng sự nâng đỡ của một số cổ phiếu vốn hóa lớn.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ số chung đang tiến gần hơn về vùng hỗ trợ cũ 1.250 với sự phân hóa rõ nét hơn giữa các nhóm ngành. Chỉ báo CMF vượt lên trên mốc 0 cho thấy lực cầu vẫn đang tạm thời chiếm ưu thế với việc dòng tiền thông minh tìm đến các nhóm cổ phiếu có tiềm năng tốt trong ngắn hạn và trung hạn. Tuy nhiên, cả 3 đường  /-DI và ADX đều vận động trên mốc 25 nên khả năng cao VN-Index sẽ đi ngang trong vùng 1230-1250 điểm để tìm lại điểm cân bằng trước khi tiến lên các vùng điểm cao hơn.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ báo RSI và MACD tiến lên vùng cao và chưa có tín hiệu hình thành đỉnh, đồng thời chỉ báo dòng tiền CMF tiếp tục neo trên mốc 0 và hướng lên trên cho thấy thị trường vẫn đang trong nhịp hồi phục ổn định. Tuy nhiên với việc thanh khoản không còn biến động mạnh như các phiên liền kề, xác suất cao chỉ số chung sẽ vận động ổn định trở lại quanh vùng hỗ trợ cũ 1230-1250 để cân bằng trong ngắn hạn.

Thị trường tiếp tục hồi phục tăng điểm, tuy nhiên đà tăng đã có phần giảm tốc khi dòng tiền báo hiệu sự phân hóa có thể diễn ra trong những phiên tới. Với diễn biến hiện tại, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ các mã đang duy trì đà tăng mạnh, và có thể chọn lọc một số cổ phiếu thuộc các nhóm ngành đang thu hút dòng tiền tốt trong phiên để giải ngân thăm dò với tỉ trọng nhỏ nhằm tận dụng quán tính hồi phục của thị trường chung. Một số nhóm ngành đáng lưu ý bao gồm bán lẻ, vận tải biển, chứng khoán”.

Khả năng VN-Index sẽ tăng trong sự giằng co về vùng giá 1.265-1.270 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Hoạt động bán trong phiên 14/04 tập trung nhiều trên nhóm Ngân hàng, nhưng lực cung được kiểm soát ở mức thấp. Tuy nhiên, các nhóm ngành nhận được hoạt động mua như Chứng khoán, Tiêu dùng, Dầu khí, Vật liệu lại chưa ghi nhận sự nổi bật của lực cầu, thể hiện qua mức thanh khoản thấp ở sàn HOSE. Trong ngày mai, VN-Index sẽ tăng trong sự giằng co về vùng giá 1.265-1.270 điểm (MA200) với hỗ trợ trong ngày là vùng 1.230 điểm”.

Xu hướng tăng ngắn hạn được xác lập nếu VN-Index vượt thành công vùng 1.265 – 1.275

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.241,44 điểm tăng 19 điểm ( 1,55%). KLGD khớp lệnh 913 triệu CP.

VN-Index vẫn đang trên đà hồi phục với sự ủng hộ từ các chỉ báo động lượng.

Xu hướng tăng ngắn hạn được xác lập nếu chỉ số vượt thành công vùng 1.265 – 1.275, là vùng kháng cự hợp lưu giữa các đường MA quan trọng và vùng đỉnh cũ cuối năm 2024”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.