VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 6/6/2025

Kết phiên 5/6, VN-Index giảm 3,65 điểm, tương đương 0,27% xuống mốc 1.342,09 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 0,36 điểm, tương đương 0,83% xuống 231,19 điểm.

Thị trường tiếp tục duy trì trạng thái dao động giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường tiếp tục duy trì trạng thái dao động giằng co, neo giữ quanh vùng đỉnh cũ 1.345-1.355 điểm trong phiên còn lại của tuần. Song song với đó sẽ tiếp tục là sự phân hóa rõ nét giữa các nhóm cổ phiếu, diễn biến luân phiên tăng điểm của từng phân lớp cổ phiếu theo nhóm ngành, nhóm vốn hóa sẽ tiếp tục diễn ra ngay cả khi thị trường rung lắc, điều chỉnh trong giai đoạn hiện tại.

Nhà đầu tư tiếp tục duy trì trạng thái nắm giữ cổ phiếu và đặt các lệnh trailing stop cho các vị thế ngắn hạn đang có trong danh mục để bảo toàn lợi nhuận. Đồng thời xem xét bán chốt lời từng phần giảm tỷ trọng danh mục khi VN-Index tiến vào vùng kháng cự 1.350-1.365 điểm.

Các hoạt động mua trading nên ưu tiên lợi thế về T  và chỉ thực hiện với tỷ trọng thấp ở các nhịp thị trường rung lắc mạnh trong phiên”.

Xu hướng giằng co quanh ngưỡng 1.340 vẫn chưa có dấu hiệu kết thúc

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục giảm gần 4 điểm trong ngày hôm nay với xu hướng chủ đạo là giằng co. Chỉ số đóng cửa tại mốc 1,342.09 điểm. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 10/18 ngành giảm điểm, trong đó ngành Bảo hiểm giảm mạnh nhất trên 1%, các ngành còn lại biến động dưới 1%.

Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên sàn HSX và mua ròng nhẹ trên sàn HNX. Xu hướng giằng co quanh ngưỡng 1.340 vẫn chưa có dấu hiệu kết thúc. Nhà đầu tư nên tiếp tục giao dịch cẩn trọng khi chỉ số vẫn chưa rõ xu hướng tại vùng kháng cự cũ”.

Xu hướng ngắn hạn của VN-Index duy trì tiêu cực

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.330 điểm, hỗ trợ mạnh hơn quanh 1.300 điểm tương ứng vùng giá cao nhất năm 2024. VN-Index đang ở trong vùng giá cao nhất tháng 3/2025 quanh 1343 điểm. Trong trường hợp tích cực khi rung lắc, kiểm định lại thành công thì giá mục tiêu của VN-Index sẽ mở rộng lên 1.370 điểm - 1.380 điểm tương ứng đường xu hướng nối các vùng giá cao nhất các năm 2023, 2024 và tháng 3/2025. Tuy nhiên nếu VN-Index không giữ được hỗ trợ ngắn hạn 1330 - trong những phiên tiếp theo thì áp lực bán ngắn hạn có thể gia tăng, kết thúc xu hướng tăng trưởng ngắn hạn sau khi phục hồi mạnh từ vùng đáy.

Trong ngắn hạn thị trường đang có tính chất xoay vòng, luân chuyển nhanh. Tìm kiếm các cơ hội ngắn hạn trong các nhóm ngành, cũng như trong VN30 đối với các mã, nhóm mã chưa tăng nhiều, tích lũy tốt với kỳ vọng sẽ tiếp tục phục hồi lên vùng giá trước khi thị trường giảm mạnh. Tuy nhiên mức độ rủi ro thua lỗ ngắn hạn vẫn ở mức cao và gia tăng khi rất nhiều mã đã suy yếu, chịu áp lực bán mạnh. Chúng tôi không có khuyến nghị gia tăng thêm ti trọng ở vùng giá hiện tại. Nhà đầu tư nên xem xét đánh giá kỹ danh mục ngắn hạn hiện có. Các vị thể giải ngân chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Tâm lý nhà đầu tư vẫn thận trọng nên chỉ số VN-Index có thể chưa thể vượt mức kháng cự 1.343 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục còn biến động hẹp và chỉ số VN-Index vẫn sẽ thử thách vùng hỗ trợ 1.336 – 1.340 điểm trong phiên kế tiếp. Đồng thời, chúng tôi lưu ý rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao, đặc biệt tâm lý nhà đầu tư vẫn thận trọng với diễn biến thị trường hiện tại cho nên chỉ số VN-Index có thể chưa thể vượt mức kháng cự 1.343 điểm.

Trong tuần tới, thị trường sẽ dần chịu tác động từ cuộc đàm phán thương mại giữa Mỹ với các quốc gia, chính yếu tố này đang khiến thị trường đang dần thận trọng trở lại trong thời gian gần đây.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư vẫn tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 55 – 60% danh mục ngắn hạn và hạn chế mua mới trong giai đoạn này”.

Diễn biến rung lắc của VN-Index trong ngắn hạn vẫn còn hiện hữu

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN Index tiếp tục rung lắc quanh vùng hỗ trợ ngắn hạn 1340-1350 với biên độ  /- khoảng 5 điểm.

Trên khung đồ thị ngày, chỉ báo RSI tiếp tục duy trì trong biên độ hẹp tiệm cận vùng cao, cùng với đường MACD đã tạo đỉnh và dần cắt xuống đường Signal cho thấy diễn biến rung lắc trong ngắn hạn vẫn còn hiện hữu. Chỉ báo CMF hiện đang suy yếu dần và tạo các đỉnh thấp hơn, cho thấy lực mua đang giảm và dòng tiền có dấu hiệu suy yếu. Vùng hỗ trợ gần nhất của chỉ số chung là 1.330 điểm.

Trên khung đồ thị giờ, chỉ số chung rơi xuống dưới đường MA20, về mốc hỗ trợ 1340, tuy nhiên đã quay lại giao cắt với đường trung bình này ngay trong phiên. Đồng thời hai đường  /-DI vận động đan xen nên khả năng cao thị trường sẽ tiếp tục vận động giằng co/rung lắc trong những phiên tới.

Thanh khoản phiên hôm nay giảm khoảng 20% so với phiên hôm qua cùng với sự gia tăng của áp lực bán thể hiện sự thận trọng hơn của nhà đầu tư. Với diễn biến hiện tại, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên hiện thực hóa lợi nhuận ngắn hạn đối với những mã đã đạt mục tiêu. Bên cạnh đó, nhà đầu tư cũng nên chủ động quan sát diễn biến thị trường chung và chọn lọc cổ phiếu có tín hiệu thu hút dòng tiền sau thời gian điều chỉnh về vùng giá thấp, và có thể giải ngân thăm dò tỉ trọng nhỏ ở các nhịp rung lắc trong các phiên tiếp theo”.

Quá trình tích lũy quanh vùng đỉnh cũ 1.340 – 1.350 của VN-Index có thể duy trì

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa ở ngưỡng 1.342,09 điểm giảm 3,65 điểm (-0,27%). KLGD khớp lệnh 757 triệu CP.

Nhịp rung lắc của VN-Index diễn ra khá lành mạnh với thanh khoản thu hẹp về mức thấp và chưa làm gián đoạn xu hướng Tăng ngắn hạn trên vùng 1.320.

Quá trình tích lũy quanh vùng đỉnh cũ 1.340 – 1.350 có thể duy trì, chờ đợi thêm tín hiệu xác nhận cho diễn biến tiếp theo của chỉ số”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.