VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 3/4/2025

Thị trường thu hẹp đà tăng đáng kể nhưng thanh khoản tăng mạnh cho thấy sự giằng co giữa phe mua và phe bán. Kết phiên 2/4, VN-Index tăng 0,5 điểm, tương đương 0,04% lên mốc 1.317,83 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 1,71 điểm, tương đương 0,72% lên 238,13 điểm.

Vẫn cần lưu ý đến việc biến động, rung lắc của VN-Index khi các thông tin về thuế đối ứng được công bố

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chúng tôi vẫn lưu ý đến việc biến động, rung lắc mạnh của thị trường khi các thông tin về thuế đối ứng được công bố. Trong kịch bản Việt Nam bị áp thuế nhưng mức thuế không cao hơn các quốc gia khác, chúng tôi cho rằng VN-Index có thể chỉ kiểm định lại vùng hỗ trợ 1295-1305 điểm trước khi thiết lập chuyển động giá tích cực trở lại trong tháng 04.

Nhà đầu tư vẫn ưu tiên quản trị rủi ro cho các vị thế ngắn hạn bằng các lệnh trailing stop để giảm thiểu rủi ro khi thị trường xảy ra biến động không tích cực.

Các hoạt động bán trading T  hoặc tái cơ cấu danh mục vẫn có thể xem xét thực hiện nếu thị trường tiếp tục tăng điểm trong phiên.

Các hoạt động mua trading tốt sẽ xuất hiện khi VN-Index kiểm định lại vùng 1295-1305 điểm. Tập trung ở các ngành bất động sản, chứng khoán, đầu tư công, dầu khí…”.

Vẫn còn rủi ro trong ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Nhờ nỗ lực của bên mua, VN-Index đã tăng điểm trong phiên sáng để lên giao dịch trong vùng 1.320 – 1.325. Tuy nhiên, đến cuối phiên chiều, lực bán đã xuất hiện và đẩy chỉ số xuống đóng cửa tại mốc 1.317,83 điểm, đi ngang so với hôm qua. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 9/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Ô tô & phụ tùng, Dịch vụ tài chính và Công nghệ thông tin tăng tốt nhất. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Áp lực bán khi VN-Index trở về SMA20 khá mạnh, nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trong những phiên tới”.

Ngắn hạn VN-Index đang kết thúc giai đoạn tăng giá mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Ngắn hạn VN-Index đang kết thúc giai đoạn tăng giá mạnh. Chuyển sang tích lũy trên vùng hỗ trợ quanh 1.300 điểm, tương ứng vùng giá cao nhất năm 2024, cũng như kênh giá tích lũy trong cả năm 2024 sau khi vượt lên trong tháng 2/2025. Kháng cự gần nhất 1.325 điểm, tương ứng giá trung bình 20 phiên hiện nay. Xu hướng trung dài hạn, VN-Index kết thúc quí I/2025 ở mức 1.306,86 điểm, tăng 3,16% so với cuối năm 2024. Như vậy, kể từ tháng 6/2022, sau 11 quý liên tiếp, VN-Index mới kết thúc quí trên vùng giá 1.300 điểm và vượt lên kênh tích lũy kéo dài, mở ra triển vọng tăng trưởng tích cực.

Trong ngắn hạn, chúng tôi cho rằng ở vùng giá quanh 1.280 điểm - 1.300 điểm là vùng giá hợp lý để xem xét giải ngân. Hiện tại thị trường vẫn đang nhận được hỗ trợ từ (1) Nền kinh tế vẫn tăng trưởng tốt. (2) Lãi suất ổn định trên nền thấp. (3) Kỳ vọng nâng hạng thị trường. (4) Vốn hóa thị trường tương đối hấp dẫn so với nền kinh tế, GDP. Tuy nhiên một số yếu tố bất định vẫn duy trì như (1) Nhà đầu tư nước ngoài vẫn bán ròng mạnh. (2) Căng thẳng địa chính trị trên thế giới chưa hạ nhiệt. (3) Diễn biến kinh tế thế giới, Việt Nam bất định trước áp lực áp đặt thuế quan của Mỹ.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Nhiều khả năng trạng thái rung lắc của VN-Index vẫn còn tiếp diễn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam - KBSV)

“VN-Index thất bại trong việc kiểm định vùng kháng cự gần và tạo một nến đỏ tương đối tiêu cực sau khi chớm phá cận trên kháng cự gần. Độ rộng của thị trường không duy trì được quán tính tăng điểm ổn định và sức mua mạnh chỉ phản ánh qua một số cổ phiếu đơn lẻ. Ngoài ra, nhịp phục hồi chưa đem sự chắc chắn khi thanh khoản lớn lại chiếm đa số ở những phiên tiêu cực. Với diễn biến như vậy, nhiều khả năng trạng thái rung lắc vẫn còn tiếp diễn và chỉ số có xác suất tạo đáy rõ ràng hơn khi lùi về vùng hỗ trợ gần”.

VN-Index có thể biến động mạnh và đà giảm có thể quay trở lại trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể biến động mạnh và đà giảm có thể quay trở lại trong phiên kế tiếp. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên chúng tôi kỳ vọng nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn có thể sẽ không giảm mạnh, trong khi đó nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ vẫn đang trong giai đoạn hồi phục kỹ thuật ngắn hạn. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn hồi phục nhẹ cho thấy các nhà đầu tư cũng dần giảm bi quan với diễn biến thị trường hiện tại.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp 30-40% danh mục và có thể xem xét mua mới với tỷ trọng thấp để thăm dò xu hướng ngắn hạn”.

Vận động giằng co và rung lắc của VN-Index được kỳ vọng tiếp diễn trên vùng 1.300 – 1.310

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.317,8 điểm, nhích nhẹ 0,5 điểm so với phiên trước. KLGD khớp lệnh đạt 669 triệu CP.

VN-Index ghi nhận phản ứng thận trọng quanh vùng kháng cự 1.325 – 1.330. Áp lực cung tăng lên khiến chỉ số hạ nhiệt về cuối phiên. Khả năng bứt phá cần quan sát thêm chuyển biến rõ nét hơn từ các chỉ báo độ rộng.

Vận động giằng co và rung lắc của chỉ số được kỳ vọng tiếp diễn trên vùng 1.300 – 1.310”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.