Sắc đỏ tiếp tục lan rộng trong phiên sáng nay, một phần vì thị trường không cho thấy khả năng bùng nổ đột phá đỉnh, một phần vì phiên đáo hạn phái sinh thường bất ngờ. Thanh khoản khớp lệnh hai sàn sụt giảm mạnh 22% so với sáng hôm qua và xuống thấp nhất 8 phiên trở lại đây.

VN-Index vẫn thể hiện một nhịp tăng khá tốt nửa đầu phiên sáng với mức cao nhất đạt được là 1352,01 điểm, tăng 5,2 điểm trước khi trượt dốc. Các cổ phiếu blue-chips đồng loạt hạ độ cao và khá nhiều mã đảo chiều từ xanh sang đỏ. Tuy vậy độ rộng cho thấy không chỉ nhóm này suy yếu – có phần của phiên đáo hạn phái sinh – mà còn xuất hiện áp lực bán trên diện rộng. Cụ thể, tại đỉnh VN-Index, ghi nhận 122 mã tăng/113 mã giảm nhưng đến cuối phiên chỉ còn 77 mã tăng/205 mã giảm.

Nhóm VN30 từ chỗ có tới 27 mã xanh nhưng đến cuối chỉ còn 7 mã, trong khi 19 mã khác đỏ. May mắn là trong nhóm vốn hóa lớn nhất vẫn còn nhiều cổ phiếu nâng đỡ. Cụ thể, ở Top 10 cổ phiếu hàng đầu, còn VHM tăng 0,42%, BID tăng 0,14%, TCB tăng 1,98%, CTG tăng 1,12%, GAS tăng 0,42%. Số giảm chỉ có VCB giảm 0,18%, FPT giảm 0,68% và HPG giảm 1,1%.

Dù vậy sự đuối sức ở nhóm blue-chips vẫn rất rõ. Ngay cả trong các cổ phiếu còn khỏe nhất, như CTG, cũng đã trượt giảm khoảng 1,1% so với giá đỉnh. VHM thậm chí trượt dốc tới 2,45%, GAS trượt 0,84%. Thống kê cho thấy nhóm VN30 có tới 12 cổ phiếu trượt giảm từ 1% trở lên so với giá đỉnh và không còn mã nào giữ được mức cao nhất. VIC là nhân tố quan trọng kéo VN-Index đạt đỉnh, có lúc tăng 2,95% nhưng sau đó để mất sạch. Diễn biến giá suy yếu lại đi kèm với thanh khoản sụt giảm 15%, cho thấy dòng tiền nâng đỡ có vấn đề.

Với độ rộng co lại rất nhiều về cuối phiên, sắc đỏ lan tràn và thanh khoản tổng thể suy giảm cũng phát tín hiệu tương tự. Tổng giá trị khớp lệnh hai sàn niêm yết sáng nay giảm 22% so với sáng hôm qua chỉ đạt gần 8.175 tỷ đồng. Riêng sàn HoSE giảm 26% còn 7.233 tỷ đồng. Sàn này có 19 cổ phiếu đạt thanh khoản vượt 100 tỷ đồng – chiếm 52,3% tổng giá trị khớp HoSE – thì chỉ có 5 mã tăng giá.

Như vậy nhìn từ góc độ độ rộng tổng thể hay mức độ tập trung thanh khoản cũng cho thấy diễn biến giảm giá là chủ đạo trên cơ sở dòng tiền mua yếu. Ban đầu thị trường cũng khá hưng phấn, nhà đầu tư chấp nhận đặt lệnh ở mức giá cao nhưng dòng tiền duy trì kém, khiến áp lực bán ép giá xuống dần theo thời gian. Thống kê VN-Index có tới 42,2% số cổ phiếu phát sinh giao dịch đã phải tụt giá từ 1% trở lên so với mức cao nhất giữa phiên.

Dù vậy sức ép cũng chưa đến mức tạo ra cảnh giảm giá sâu lan tràn. Trong 205 mã đỏ mới có 86 mã giảm quá 1% so với tham chiếu. Giao dịch nhóm này cũng tương đối chậm, tổng giá trị khớp chiếm khoảng 27,3% sàn HoSE. Các cổ phiếu tầm trung lại có sức ép rõ ràng hơn:     DBC giảm 2,46%, EIB giảm 1,08%, VPI giảm 1,74%, PVD giảm 2,11%, DIG giảm 1,45%, HAH giảm 2%, NLG giảm 2,89%, DXG giảm 1,53%... nằm trong số thanh khoản cao nhất của nhóm này.

Ở phía tăng dòng tiền suy yếu rõ ràng đã không thể tạo khả năng đi ngược dòng ấn tượng như các phiên trước. Tuy cũng có khoảng 34 cổ phiếu tăng hơn 1% cuối phiên nhưng giao dịch chỉ tập trung vào chừng 12 mã, là những cổ phiếu có mức thanh khoản từ 10 tỷ đồng trở lên. TCB và CTG là hai mã dẫn đầu, ngoài ra KBC tăng 2,41% với 131,3 tỷ; GVR tăng 1,03% với 61 tỷ; BFC tăng 3,94% với 57,6 tỷ; PHR tăng 4,45% với 34,8 tỷ; BCG tăng 3,59% với 28,2 tỷ…

Nhà đầu tư nước ngoài bất ngờ ghi nhận mức bán ròng tăng vọt lên 651,3 tỷ đồng ở sàn HoSE, cao nhất trong vòng 3 tuần trở lại đây. Tuy nhiên cũng phải lưu ý rằng khối này tăng mức bán ròng nhưng không phải do tăng bán. Cụ thể, tổng giá trị bán ra chỉ là 1.036,8 tỷ đồng, còn giảm nhẹ so với sáng hôm qua. Nguyên nhân là phía mua đột biến thấp với 385,5 tỷ đồng, ngưỡng thấp kỷ lục từ đầu tháng 4/2025.

Các cổ phiếu bị bán ròng đáng chú ý là FPT -152,5 tỷ, HPG -62,3 tỷ, VHM -58,8 tỷ, MWG -29,9 tỷ, VIC -28,9 tỷ, GEX -25,4 tỷ, STB -21,7 tỷ, DBC -20,8 tỷ. Phía mua ròng chỉ có GAS  17 tỷ, CTG  16,8 tỷ, DGW  14,4 tỷ là đáng kể.