Tháng 5 thị trường phục hồi mạnh mẽ, vượt kỳ vọng trên những yếu tố tích cực như Tạm hoãn áp thuế, đàm phán thương mại; Nền kinh tế, doanh nghiệp duy trì tăng trưởng trong quí I/2025, lãi suất duy trì nền thấp; Kỳ vọng động lực tăng trưởng mới từ nghị quyết 57-66-68-NQ/TW 2025; Hệ thống giao dịch KRX đi vào hoạt động và trên nền định giá hấp dẫn sau giảm mạnh.

Tháng 6 là tháng khó lường, khi sắp đến giai đoạn cuối đàm phán thương mại, tạm hoãn áp thuế. Cũng như những ảnh hưởng thuế quan có thể dần phản ánh vào kết quả kinh doanh của doanh nghiệp. Mốc thời gian đáng lưu ý là ngày 9/7, khi hạn tạm hoãn áp thuế kết thúc. Bất kỳ thông tin bất lợi nào cũng có thể tạo áp lực lên nhóm cổ phiếu xuất khẩu, logistics hoặc những mã có tỷ lệ vay nợ ngoại tệ cao.

Nhóm phân tích cho rằng thị trường sẽ tiếp tục có sự luân chuyển dòng tiền giữa các nhóm ngành, nhưng mức độ phân hóa sẽ ngày càng rõ nét. Những nhóm hưởng lợi từ đầu tư công, tiêu dùng nội địa hoặc có định giá thấp sẽ là điểm neo tâm lý cho nhà đầu tư. Trong khi đó, nhóm cổ phiếu đã tăng mạnh trong quý I, đặc biệt là các mã dẫn dắt như VIC, VHM hay TCB, nhiều khả năng sẽ cần thời gian tích lũy lại để hấp thụ áp lực chốt lời ngắn hạn.

Hiện tại, nhiều mã, nhóm mã vẫn có vùng giá tương đối hợp lý so với các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Tuy nhiên, thị trường cần có thời gian tạo vùng giá cân bằng mới đối với nhiều nhóm ngành chịu ảnh hưởng thuế quan khi các yếu tố cơ bản đang thay đổi, suy yếu.

Chỉ số Vn-Index vượt kỳ vọng dưới ảnh hưởng tích cực của các cổ phiếu Vingroup sẽ chịu áp lực điểu chỉnh kiểm tra lại vùng hỗ trợ quanh 1.300 điểm. "Áp lực điều chỉnh trong tháng 6 là khá lớn và nhà đầu tư cần chú ý quản trị danh mục của mình", SHS nhấn mạnh.

SHS khuyến nghị chiến lược đầu tư nên dịch chuyển sang tư duy phòng thủ linh hoạt. Nhà đầu tư nên ưu tiên các nhóm có sức đề kháng tốt với biến động vĩ mô như điện – nước – tiện ích, bất động sản dân cư, chứng khoán và xây dựng.

SHS nhận định nhóm bất động sản dân cư đang có sự cải thiện rất lớn về giao dịch. Nhóm bất động sản dân cư đã chứng minh được hiệu quả đầu tư vượt trội trong tháng 5 vừa qua. Công ty chứng khoán tiếp tục đánh giá khả quan với nhóm bất động sản dân cư trong tháng 6 này. Ngoài ra các nhóm chứng khoán, đầu tư công đang là những điểm sáng có thể đem lại hiệu quả đầu tư cho nhà đầu tư trong tháng 6 tới đây.

Điểm tích cực là định giá vẫn hấp dẫn. Vào thời điểm kết thúc tháng 05/2025, tổng vốn hóa toàn thị trường khoảng 301 tỷ USD, khoảng 63%/GDP năm 2024. Mức hấp dẫn nếu xét triển vọng tăng trưởng, qui mô GDP năm 2025. Định giá P/E của Vn-Index ở mức 13,54 thấp hơn P/E trung bình 03 năm (14,7) và trung bình 5 năm (16,7). Mức P/E Forward 11,1 vẫn được xem là tương đối hấp dẫn so với triển vọng tăng  trưởng hiện nay.

Vùng giá mục tiêu theo chỉ số Vn-Index trong năm 2025 vẫn được kỳ vọng sẽ tăng giá 11 – 12% so với năm 2024, hướng tới vùng giá 1.400 - 1.420 điểm.