Trong báo cáo cập nhật triển vọng thị trường tháng 6/2025, Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) nhấn mạnh thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục diễn biến thuận lợi nhờ tâm lý nhà đầu tư được củng cố đáng kể.

Một phần quan trọng đến từ việc rủi ro liên quan đến căng thẳng thương mại đã hạ nhiệt đáng kể. Cụ thể, Mỹ và Trung Quốc đã đạt được thỏa thuận đình chiến tạm thời sau cuộc đàm phán kéo dài hai ngày tại Geneva. Điều này mang lại sự nhẹ nhõm cho các nhà đầu tư toàn cầu vốn lo ngại về nguy cơ chiến tranh thương mại và suy thoái kinh tế.

Đồng thời, Việt Nam cũng có bước tiến rõ rệt trong đàm phán với Hoa Kỳ, khi nhiều vấn đề đã đạt được đồng thuận hoặc tiến gần đến thống nhất. Ngoài ra, một phán quyết quan trọng từ Tòa Thương mại Quốc tế Mỹ cho thấy Tổng thống Donald Trump có thể không còn cơ sở pháp lý vững chắc để áp đặt thuế quan diện rộng, điều này góp phần củng cố niềm tin vào kịch bản tăng trưởng kinh tế cơ sở đã hình thành từ đầu năm.

Song song đó, Chính phủ Việt Nam đang thể hiện quyết tâm cao trong việc thúc đẩy tăng trưởng thông qua các chính sách cải cách mạnh mẽ. Những định hướng từ các Nghị quyết 57, 59, 66 và 68 của Bộ Chính trị đã được cụ thể hóa bằng các chính sách thực thi trong tháng 5. Các biện pháp tập trung vào cải thiện môi trường kinh doanh, thúc đẩy khu vực kinh tế tư nhân, tăng tốc giải ngân đầu tư công và phát triển khoa học – công nghệ. Đây là các động lực quan trọng tạo nền tảng cho giai đoạn tăng trưởng mới.

Ngoài ra, thị trường nhiều khả năng sẽ chứng kiến hiện tượng luân chuyển dòng tiền giữa các nhóm ngành, phản ánh sự hồi phục chưa đồng đều trong tháng 5. Điều này mở ra cơ hội lựa chọn cổ phiếu phù hợp trong các nhóm ngành chưa hồi phục mạnh hoặc tái cân bằng danh mục.

Tuy vậy, nhà đầu tư vẫn cần thận trọng trước một số rủi ro tiềm tàng. Cụ thể, giá vàng có thể tiếp tục tăng nếu căng thẳng giữa Nga và Ukraina leo thang nhằm chiếm ưu thế trong đàm phán. Ngoài ra, thị trường tài chính Nhật Bản đang đối mặt với rủi ro khủng hoảng do lợi suất trái phiếu Chính phủ tăng đột biến.

Một yếu tố khác cần theo dõi là tiến trình đàm phán thương mại Mỹ – Trung vẫn còn nhiều ẩn số, và các vấn đề liên quan đến tiền tệ, trợ cấp ngành và nguồn gốc xuất xứ hàng hóa trong đàm phán thương mại giữa Việt Nam và Mỹ.

Về chiến lược đầu tư, danh mục trong kỳ này quay lại với định hướng cân bằng tỷ trọng. Bên cạnh đó, VDSC lựa cổ phiếu VPB với khẩu vị rủi ro cao hơn thay cho VCB trong bối cảnh rủi ro thị trường lắng xuống và kỳ vọng sự chuyển dòng trong thời gian tới đây. Ngoài ra, hạ tỷ trọng nhóm ngành tiện ích và tăng tỷ trọng nhóm cổ phiếu có câu chuyện kinh doanh tăng trưởng khá rõ ràng. Theo đó, PVS và PHR sẽ thay thế cho POW và GEG trong kỳ báo cáo này.

Với nhà đầu tư theo chiến lược ngắn và trung hạn, VDSC khuyến nghị cổ phiếu HDG với tiềm năng tăng 18% được kỳ vọng có kết quả kinh doanh tích cực trong năm 2025 nhờ sự phục hồi của mảng bất động sản và sự hưởng lợi từ chu kỳ thời tiết La Nina trong lĩnh vực năng lượng.

Vòng đàm phán thứ 2 Hiệp định Thương mại đối ứng Việt Nam – Hoa Kỳ diễn ra 19–22/5/2025 tại Washington D.C. dưới sự dẫn dắt của Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên và Đại sứ, Trưởng Đại diện Thương mại Hoa Kỳ Jamieson Greer. Kết quả, hai bên ghi nhận tiến bộ tích cực, đã 1/xác định được nhóm vấn đề đã đồng thuận hoặc quan điểm đã tiệm cận, 2/ Khoanh vùng nhóm vấn đề còn chênh lệch cần tiếp tục thảo luận, và 3/ Thống nhất lộ trình phản hồi bản dự thảo, đề xuất lời văn và duy trì họp trực tuyến chuẩn bị cho vòng đàm phán đầu tháng 6/2025.

Thành quả vòng đàm phán thứ 2 cho thấy sự tiến triển rõ rệt và đặt nền móng quan trọng cho một hiệp định cân bằng, bền vững giữa Việt Nam và Hoa Kỳ. Điều này hàm ý, tất cả các điều khoản thỏa thuận trong các vòng đám phán kế tiếp sẽ được thảo luận dựa trên nguyên tắc và các vấn đề sẽ được xác định.

Do đó, kịch bản quay trở lại mức thuế quan 46% là khó xảy ra. Tuy nhiên, một thỏa thuận song phương khó có thể đến trước ngày 9/7 khi các vấn đề phức tạp về tiền tệ, trợ cấp ngành, nguồn gốc xuất xứ sản phẩm sẽ cần nhiều thời gian hơn để thống nhất.

Trong ngắn hạn, đây là “cú hích” niềm tin cho doanh nghiệp và nhà đầu tư. Về dài hạn, thành công (hoặc thất bại) của các vòng đàm phán kế tiếp sẽ quyết định mức hưởng lợi thực sự của cả hai nền kinh tế.