Nỗ lực kéo dài nhịp hồi kỹ thuật đã không thành công trong sáng nay khi sức mua yếu đi đáng kể ở vùng giá cao, trong khi nhà đầu tư lại tranh thủ chốt lời. Thị trường đang thiếu những thông tin có thể kích thích tâm lý hưng phấn trong khi lợi nhuận ngắn hạn khá tốt của khối lượng cổ phiếu lớn lần lượt về tài khoản…

VN-Index giảm ngay 8,8 điểm lúc mở cửa nhưng sau đó vẫn xuất hiện một nhịp hồi lên dưới sự dẫn dắt của một số mã vốn hóa hàng đầu là VCB, VIC, HPG và VHM. Chỉ số đạt đỉnh lúc 10h20 tăng 4,8 điểm, nhưng nửa còn lại của phiên sáng là nhịp lao dốc nhanh. Kết phiên VN-Index giảm 11,88 điểm tương đương -0,96%.

Diễn biến độ rộng của chỉ số cho thấy có hiện tượng kéo trụ và bán ra đáng kể ở các cổ phiếu còn lại. Tại đỉnh chỉ số, độ rộng chỉ là 175 mã tăng/241 mã giảm và cũng chỉ có VN-Index và VN30-Index là vượt tham chiếu rõ rệt, còn lại Midcap, Smallcap đều đỏ. Đến cuối phiên độ rộng còn 111 mã tăng/362 mã giảm.

Hiện tượng kéo trụ là diễn biến nổi bật sáng nay với VIC và VHM mạnh ngay từ sớm, trong đó VIC đạt đỉnh cùng thời điểm với VN-Index, tăng kịch trần 6,9%. VCB đầu phiên giảm nhưng sau đó phục hồi tăng và đạt đỉnh trước chỉ số khoảng 5 phút, trên tham chiếu 2,7%. Sau đó cả hai cổ phiếu này đều thoái lui. VIC chốt phiên sáng còn tăng 4,6% tương đương tụt 2,15% so với giá đỉnh. VCB còn tăng 1,69% tương đương trả lại xấp xỉ 1%. HPG cũng gần giống VCB, đầu phiên đỏ sau đó hồi mạnh vượt tham chiếu 3,16% tại đỉnh cùng lúc với 2 cổ phiếu trên. HPG sau đó trả lại gần hết biên độ, hiện chỉ có còn tăng 0,59% so với tham chiếu.

Duy có VHM là lệch pha với 3 trụ nói trên, đi ngược hướng VN-Index và đạt đỉnh lúc 11h10, tăng 5,77%. Ít phút cuối phiên VHM mới lùi giá, chốt phiên sáng còn tăng 3,5%, tương đương để mất khoảng 2,15% so với đỉnh. Việc VHM đi ngược đã giúp “chống đỡ” VN-Index khá nhiều khiến chỉ số này chỉ thực sự gia tốc giảm ở 10 phút cuối cùng của phiên sáng. Nếu VHM cũng đồng pha với VCB, VIC và HPG, tốc độ rơi của chỉ số sẽ nhanh hơn nhiều.

Mặc dù có sự co kéo điểm số nhất định nhưng tổng thể thị trường sáng nay suy yếu rõ nét trong nửa sau của phiên. VN30-Index cũng từ đỉnh tăng 0,38% quay đầu thành giảm 1,1%, độ rộng từ 14 mã tăng/14 mã giảm còn 4 mã tăng/25 mã giảm lúc chốt phiên. Thực ra trừ các trụ, cổ phiếu blue-chips cũng không mạnh. Trong 25 mã đỏ của rổ VN30 có tới 14 mã giảm trên 2% và 9 mã khác giảm từ 1% tới 2%. Các cổ phiếu ngoài nhóm VCB, VIC, VHM, HPG lúc mạnh nhất cũng tăng không đáng kể. GVR đang giảm sàn, BCM giảm 4,96%, SSB giảm 4,18%, FPT giảm 3,12% là những cổ phiếu yếu nhất.

Phần còn lại của thị trường cũng tệ không kém. Trong 362 mã đỏ của VN-Index có tới 120 mã đang giảm từ 2% trở lên. Sức ép bán ra rõ rệt khi hàng chục mã giao dịch cả trăm tỷ đồng với giá lao dốc nặng Tiêu biểu có KBC giảm 6,53% thanh khoản 216,4 tỷ; GMD giảm 6,15% với 102 tỷ;  FPT giảm 3,12% với 414,7 tỷ; HCM giảm 2,93% với 186,5 tỷ; SHB giảm 2,88% với 280,9 tỷ… Chỉ tính riêng thanh khoản của nhóm giảm quá 2% đã chiếm 39,4% tổng giá trị khớp sàn HoSE. Nếu tính từ mức giảm 1%, thanh khoản chiếm tới 61,1%. Như vậy bên bán đã gây áp lực với sức nặng đáng kể và chủ động thoát ra trước khi lượng hàng mới về tài khoản chiều nay.

Ở phía tăng tuy cũng có hơn trăm cổ phiếu nhưng hầu hết thanh khoản nhỏ. Giao dịch chỉ tập trung vào 15 cổ phiếu khớp được từ 10 tỷ đồng trở lên. Dĩ nhiên VIC, VHM, VCB là những cổ phiếu nổi bật nhất. Ngoài ra chỉ lác đác vài mã khác đáng kể là GEX tăng 1,43% với 262,4 tỷ; HAH tăng 2,22% với 123,1 tỷ; HAG tăng 6,58% với 114,5 tỷ; NVL tăng 2,28% với 61,8 tỷ; GEE tăng 3,07% với 59,6 tỷ…

Hiện tượng suy yếu sáng nay cũng không có gì bất ngờ vì nhịp phục hồi gấp gáp vừa rồi đã chững đà từ hôm qua. Đến T 4 kể từ đáy và biên độ tăng hơn 150 điểm (tính theo mức thấp nhất) bên mua bắt đầu thận trọng hơn. Thị trường phục hồi nhờ thông tin “bớt xấu” nhưng để lên tiếp cần thông tin hỗ trợ tích cực hơn nữa. Các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tận dụng để giao dịch nhanh vì khoảng trống thời gian khá dài phía trước có thể còn nhiều cơ hội để mua lại.

Nhà đầu tư nước ngoài đã giảm bán khá nhiều trong phiên sáng, cụ thể, tổng giá trị bán ra trên HoSE chỉ còn 1.578,4 tỷ đồng, giảm 27% so với sáng hôm qua. Phía mua vào chỉ giảm 17%, đạt 1.453,1 tỷ đồng, tương ứng bán ròng 125,3 tỷ. Thực tế khối này cũng tham gia mua ròng khá tích cực ở nửa đầu phiên, có lúc mức ròng trên trăm tỷ đồng – là nhịp thị trường leo dốc và VN-Index vượt tham chiếu, nhưng lại tăng bán ở nửa sau. Các cổ phiếu vẫn đang có vị thế mua ròng nổi bật là HPG  120 tỷ, VIC  67,3 tỷ, MWG  65,9 tỷ, VCB  36,9 tỷ. Phía bán ròng có FPT -73,7 tỷ, HCM -57,4 tỷ, DGC -54,5 tỷ, GMD -43,7 tỷ, SHB -29,4 tỷ.