Ba phiên sụt giảm liên tiếp cuối tuần qua đã đẩy VN-Index xuống dưới mốc 1320 điểm và thủng luôn đường giá trung bình 20 ngày. Đây là tín hiệu khá bất lợi về mặt kỹ thuật, nhất là khi thanh khoản cũng sụt giảm theo trong bối cảnh khối ngoại vẫn bán mạnh.

Các chuyên gia đánh giá hiện tượng sụt giảm thanh khoản phản ánh sức mua đối ứng của nhà đầu tư trong nước đang suy yếu. Phía dưới ngưỡng 1320 điểm sẽ là mốc hỗ trợ tốt hơn quanh 1300 điểm và tất cả các ý kiến đều đồng thuận xác suất cao VN-Index sẽ lùi xuống kiểm định vùng hỗ trợ thấp hơn này.

Tuần tới thị trường sẽ xuất hiện loạt thông tin có khả năng tác động mạnh đến tâm lý chung. Đầu tiên là thông tin Mỹ công bố đánh thuế đối ứng với các nền kinh tế ngày 3/4 và cuối tuần là báo cáo đánh giá giữa kỳ của FTSE Russell về thị trường chứng khoán Việt Nam. Các chuyên gia cho rằng sẽ khó có những thông tin bất ngờ và thị trường đang thận trọng chính là để dự phòng tình huống biến động mạnh.

Dù vậy các chuyên gia cũng không tỏ ra lo lắng về kịch bản quá bất lợi. Ngay cả khi thuế qua được tăng lên thì mức độ cũng không lớn và ảnh hưởng hạn chế đến một số doanh nghiệp trên sàn. Thị trường đang trong trạng thái chờ đợi nên dòng tiền chưa thể hiện hết kỳ vọng. Tuy nhiên khi thông tin được công bố chính thức cũng là lúc thị trường có thể ước đoán được tác động và hướng tới những kỳ vọng mới, chẳng hạn kết quả kinh doanh quý 1/2025.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Ba phiên điều chỉnh cuối tuần đã khiến VN-Index có nguy cơ hình thành đỉnh sau thấp hơn trong ngắn hạn. Trong lần trao đổi trước anh chị từng đề cập đến vùng hỗ trợ 1320 điểm của chỉ số và vùng này đến cuối tuần đã được kiểm định lần thứ hai nhưng lần này không còn trụ nào đỡ nổi. Anh chị đánh giá áp lực bán tuần này so với tuần trước có gia tăng? Xác suất VN-Index rơi hẳn xuống vùng 1300 điểm gần như chắc chắn?



Tôi cho rằng tâm lý giao dịch hiện tại vẫn bị đè nặng bởi vấn đề căng thương mại, thuế quan từ chính quyền Tổng thống Trump, khi mà các tuyên bố dường như chưa rõ ràng khiến kỳ vọng thị trường cũng bị chi phối. Đây là giai đoạn đánh giá lại thông tin.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Áp lực bán của tuần này vẫn duy trì từ tuần trước với thanh khoản giảm, theo tôi nhận định thị trường sẽ tiếp tục giảm điểm trong tuần tới và hoàn toàn có khả năng quay về hỗ trợ 1300 điểm. Tuy vậy điều đó cũng sẽ chưa quá tiêu cực và chúng ta cần quan sát diễn biến VN-Index phản ứng ở những vùng hỗ trợ tốt hơn.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

So với tuần trước thì những phiên giao dịch cuối cùng của tuần này cho thấy dấu hiệu suy giảm của khối lượng giao dịch, đồng nghĩa với việc áp lực bán chủ động đã phần nào giảm về mặt cường độ. Dù vậy điểm đáng chú ý là biên độ điều chỉnh liên tục bị nới rộng mà thiếu vắng đi lực cầu bắt đáy, nâng đỡ ở vùng giá dưới. Vì vậy, xác suất chỉ số lùi về 1300 điểm đang tương đối cao.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Lập trường của tôi vẫn đánh giá ngưỡng hỗ trợ 1320 điểm đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì động lượng, tuy nhiên, ngưỡng này đã thất thủ trong tuần này. Dù vậy, lực bán mang tính cục bộ ở từng nhóm cổ phiếu hơn là mức lan tỏa chung toàn thị trường. Điều này thể hiện qua khớp lệnh tiếp tục sụt giảm mạnh so với tuần trước, với giá trị giao dịch cũng giảm gần 12% về quanh 15.700 tỷ/phiên, rõ ràng áp lực bán có giảm bớt, chủ yếu đến từ đà bán ròng của khối ngoại.

Về xu hướng, như đề cập của tôi trước đó, pha điều chỉnh vẫn đang chi phối và nếu đánh mất khu vực 1320 điểm, xác suất mở rộng nhịp điều chỉnh sẽ gia tăng, đồng nghĩa với việc kiểm định lại ngưỡng tâm lý 1300 điểm là có thể.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Tại mốc điểm này rõ ràng trạng thái VN-Index đang ở vị thế “chênh vênh” hơn khi đứng dưới khu vực 1,ư320 điểm và khu vực hỗ trợ mạnh 1300 điểm. Tôi cho rằng một nhịp điều chỉnh có thể là cần thiết cho đợt tích lũy mới trước khi quay trở lại xu hướng tăng.

VN-Index đã có tuần điều chỉnh đầu tiên sau 8 tuần tăng liên tục dù biên độ rất nhỏ do có hiện tượng xoay vòng giữa các cổ phiếu vốn hóa lớn. Dù vậy thanh khoản sụt giảm liên tục sau nhiều phiên bùng nổ giao dịch và thị trường không thể chinh phục đỉnh cao mới...

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Tuần tới thị trường sẽ đầy ắp sự kiện, quan trọng nhất là thông tin đánh thuế đối ứng của Mỹ với các nước và đánh giá giữa kỳ của FTSE Russell về khả năng nâng hạng thị trường. Nhà đầu tư đang giảm cường độ giao dịch rất rõ, có lẽ để chờ đợi sự kiện. Theo anh chị “kịch bản đẹp” có xảy ra? Nếu tình huống cả hai thông tin cùng thất vọng, thị trường có phản ứng mạnh?

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Theo KBSV nhận định, Việt Nam nhiều khả năng sẽ bị tuyên bố áp thuế đối ứng từ chính quyền của Tổng thống Trump trong tuần tới do Việt Nam đang vi phạm theo 2 tiêu chí: (1) áp đặt thuế quan không công bằng đối với hàng hóa Mỹ; (2) khiến Mỹ chịu thâm hụt thương mại lớn (theo Bloomberg). Dựa theo các tiêu chí trên, Việt Nam có thể chịu mức thuế bình quân thêm 5.8% và cao nhất có lên đến xấp xỉ 11% theo tính toán của KBSV.

Trong kịch bản như vậy, VN-Index có thể chịu áp lực bán tháo từ 3-5% số điểm trong thời gian đầu và diễn biến có thể tập trung mạnh ở các nhóm cổ phiếu xuất khẩu.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Tôi cho rằng sẽ khó có bất ngờ trong chính sách thuế quan của chính quyền Trump sắp công bố, vì quan điểm cứng rắn của ông là giảm thâm hụt thương mại và cân bằng lại lợi ích cho Mỹ. Bộ tài chính Việt Nam đã linh hoạt thích ứng khi đề xuất Chính phủ giảm thuế MFN cho nhiều mặt hàng, trong đó có ô tô, khí LNG...

Về đánh giá giữa kỳ của FTSE Russell, ít có khả năng có chuyển biến mới so với kỳ vọng. Dù vậy, nếu xác suất Việt nam được nâng hạng cao hơn, có thể tạo chất xúc tác tích cực cho thị trường lúc này, đặc biệt là với nhóm chứng khoán.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Chúng ta sẽ đón nhận những tin tức quan trọng có thể ảnh hưởng tới nền kinh tế nói chung cũng như là thị trường chứng khoán vào đầu tháng 4 này.

Theo quan điểm của tôi sẽ khó có “kịch bản đẹp” xảy ra với chúng ta, tuy nhiên điều đó cũng sẽ không ảnh hưởng quá tiêu cực đối với thị trường chứng khoán. Về việc công bố thuế đối ứng của Mỹ, thứ nhất hàng hoá Mỹ nhập khẩu của chúng ta hầu như không cạnh tranh với các doanh nghiệp trong nước Mỹ mà cạnh tranh trực tiếp với nước thứ 3, thêm nữa hiện nay thuế trung bình tính theo trọng số của Việt Nam là 5.1% và Mỹ là 2.2% vì vậy nếu áp dụng thuế đối ứng mức thuế tăng thêm sẽ ở mức 2.9% và Chính phủ hoàn toàn có thể giảm thuế với một số mặt hàng hoặc nhập khẩu thêm từ thị trường Mỹ để giảm rủi ro chịu mức thuế tăng từ thị trường này.

Với kỳ đánh giá giữa kỳ của FTSE về việc phân hạng thị trường chứng khoán, không phải là công bố về việc nâng hạng thị trường thành công của chúng ta. Kỳ vọng của tôi về việc nâng hạng của thị trường sẽ đến vào kỳ công bố tháng 9/2025 do vậy tôi cho rằng điều này cũng sẽ không ảnh hưởng tiêu cực tới thị trường trong thời gian tới.



Việt Nam có thể chịu mức thuế bình quân thêm 5.8% và cao nhất có lên đến xấp xỉ 11% theo tính toán của KBSV. Trong kịch bản như vậy, VN-Index có thể chịu áp lực bán tháo từ 3-5% số điểm trong thời gian đầu và diễn biến có thể tập trung mạnh ở các nhóm cổ phiếu xuất khẩu.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Tôi nghĩ một số phiên điều chỉnh có thể được tính đến – Thị trường cần có vùng giá cân bằng hơn bởi chuỗi phiên với áp lực bán gia tăng có thể khiến thị trường chao đảo tạm thời. Tuy vậy giảm rồi quay lại xu hướng tăng cũng là kịch bản đáng chú ý. Nhà đầu tư nên theo dõi sát các phiên bật hồi sau đó và thanh khoản thị trường vẫn cần duy trì ở mức cao.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Hai tuần vừa qua biên độ điều chỉnh ở rất nhiều cổ phiếu đã khá lớn bất chấp VN-Index vẫn đang được neo giữ. Anh chị đã giảm tỷ trọng cổ phiếu từ tuần trước. Liệu lúc này nhà đầu tư cắt giảm danh mục có quá muộn khi thị trường hoàn toàn có thể phản ứng tích cực nếu các thông tin hỗ trợ xuất hiện?

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Tôi cho rằng rủi ro thị trường tiếp tục điều chỉnh vẫn đang hiện hữu. Khối ngoại vẫn miệt mài bán ròng (khoảng 2200 tỷ đồng trong tuần qua) trong khi thanh khoản thị trường đang có chiều hướng suy giảm, hàm ý rằng lực đỡ từ dòng vốn nội đang yếu đi. Tuy nhiên, nhà đầu tư không nhất thiết phải giảm mạnh tỷ trọng danh mục. Thay vào đó, nhà đầu tư có thể cân nhắc cơ cấu tỷ trọng từ các cổ phiếu trụ sang các cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ đã giảm về hỗ trợ hoặc đang tích lũy trở lại sau giai đoạn điều chỉnh để phòng ngừa rủi ro. Trong đó, một số nhóm ngành đáng chú ý có thể kể đến như bất động sản, phân bón, cảng biển, thực phẩm đồ uống, vật liệu xây dựng.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Theo tôi việc kiểm soát tỷ trọng cổ phiếu – cổ phiếu nào nắm giữ dài, cổ phiếu nào nên giao dịch ngắn – mua nhiều hay mua ít cần được tính đến. Cho dù tỷ trọng cổ phiếu nắm giữ có thể ở mức cao nhưng việc để dư một phần tiền đợi cơ hội mua sau đó cũng là điều cần thiết. Tốt nhất các nhà đầu tư không nên giải ngân quá dàn trải ở nhiều cổ phiếu khác nhau. Chỉ nên nắm giữ những cổ phiếu triển vọng nhất với tỷ trọng phù hợp.



Số liệu kết quản kinh doanh quý 1/2025 của nhiều doanh nghiệp cũng đã được hé lộ - khá nhiều các ngân hàng, cao su, hóa chất, công nghệ, bất động sản khu công nghiệp có kết quả kinh doanh khả quan.

ÔngLê Đức Khánh

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Nhà đầu tư ngắn hạn thời điểm này nếu chưa cắt giảm tỉ trọng cổ phiếu có khả năng phải đối mặt với những rủi ro đến từ những thông tin vĩ mô quan trọng ảnh hưởng tới trực tiếp tới thị trường của chúng ta. Tuy vậy thị trường cũng hoàn toàn có thể gây bất ngờ nếu những thông tin phản ứng tích cực. Quan điểm của tôi là với danh mục mà nhà đầu tư đang có lợi nhuận thì chúng ta nên đưa tỉ trọng cổ phiếu về mức 40-50% và chờ đợi thị trường khi có những tín hiệu tốt hơn.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Các sự kiện đều có tính chất bất định và các kịch bản đều có thể có xác suất xảy ra. Tuy nhiên, dựa theo các dữ liệu hiện tại, việc nhà đầu tư thận trọng trong việc quản lý danh mục thời gian tới là tương đối hợp lý khi có nhiều rủi ro không thể lường trước.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Hiện đã xuất hiện khá nhiều các phân tích ước đoán kết quả kinh doanh quý 1/2025. Tuy nhiên cổ phiếu hầu như không phản ứng với các kỳ vọng này. Nhà đầu tư đang ngại rủi ro thông tin trong ngắn hạn hay mức độ điều chỉnh ở cổ phiếu chưa hấp dẫn?

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Hiện tại nền giá cổ phiếu hầu như đều đang ở mức cao và kết quả kinh doanh quý 1/2025 ở thời điểm những thông tin quan trọng được công bố sẽ không phải quá hấp dẫn với nhà đầu tư. Tuy nhiên nếu những thông tin được cho là tích cực với thị trường chứng khoán Việt Nam thì kết quả tài chính của doanh nghiệp tốt sẽ làm đà tăng trưởng rất lớn từ giờ cho tới cuối năm.



Quan điểm của tôi là với danh mục mà nhà đầu tư đang có lợi nhuận thì chúng ta nên đưa tỉ trọng cổ phiếu về mức 40-50% và chờ đợi thị trường khi có những tín hiệu tốt hơn.

ÔngNguyễn Việt Quang

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Tôi cho rằng tâm lý giao dịch hiện tại vẫn bị đè nặng bởi vấn đề căng thương mại, thuế quan từ chính quyền Trump, khi mà các tuyên bố dường như chưa rõ ràng khiến kỳ vọng thị trường cũng bị chi phối. Mức thuế sẽ ảnh hưởng lên môi trường kinh doanh toàn cầu và qua đó tác động đến doanh nghiệp Việt nam trong tương lai.

Nên mặc dù kết quả kinh doanh quý 1/2025 ở một số doanh nghiệp có tích cực, nhưng triển vọng trung hạn vẫn đối mặt nhiều thách thức, đặc biệt với các công ty phụ thuộc vào thương mại quốc tế nhiều hơn nội địa. Đây là giai đoạn đánh giá lại thông tin, nhiều cổ phiếu Midcap đã chiết khấu về hỗ trợ trung hạn - vùng giá tương đối hấp dẫn để đầu tư, tôi kỳ vọng khi tâm lý cải thiện sẽ giúp nhà đầu tư tự tin giải ngân hơn.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Dưới góc nhìn của tôi và dựa theo diễn biến của thị trường, các nhà đầu tư đang có trạng thái tâm lý thận trọng trong giai đoạn có rủi ro về thông tin trong ngắn hạn, bằng chứng là thanh khoản sụt giảm mạnh so với mức trung bình 20 phiên và đang có dấu hiệu giảm dần, mặc dù một số lĩnh vực vẫn có kỳ vọng về mặt cơ bản tương đối tốt.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Số liệu kết quản kinh doanh quý 1/2025 của nhiều doanh nghiệp cũng đã được hé lộ - khá nhiều các ngân hàng, cao su, hóa chất, công nghệ, bất động sản khu công nghiệp có kết quả kinh doanh khả quan. Nhìn chung đôi khi thông tin số liệu quý 1 cũng phần nào phản ánh vào giá cũng như mới chỉ khiến dòng tiền quan tâm đến cổ phiếu nhiều hơn. Tôi cho rằng các cổ phiếu triển vọng vẫn tiếp tục hấp dẫn dòng tiền đầu tư và nhiều cổ phiếu có thể biến động tốt giai đoạn tới. Cơ hội giải ngân mới cũng hợp lý trong bối cảnh hiện tại đặc biệt là các vùng trũng, giá hấp dẫn như giai đoạn này.