VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 18/6/2025

Kết phiên VN-Index tăng 9,58 điểm, đóng cửa tại mốc 1.347,69 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,12 điểm, đóng cửa tại 228,24 điểm.

Trong trường hợp tích cực, VN-Index có thể vượt ngưỡng 1.350 và hình thành xu hướng mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục tăng gần 10 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.347,69 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 12/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Hóa chất và Bất động sản, Du lịch và giảitrí tăng mạnh nhất. Ở chiều ngược lại, ngành Truyền thông và Dầu khí điều chỉnh mạnh. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên sàn HSX, HNX và bán ròng trên UPCOM. Lực cản tại 1.350 đã xuất hiện trong ngày hôm nay, tuy nhiên lực bắt đáy tại 1.340 khá tốt. Trong trường hợp tích cực, VN-Index có thể vượt ngưỡng 1.350 và hình thành xu hướng mới, tuy nhiên vẫn cần sự xác nhận của thanh khoản trong những phiên tới”.

VN-Index mở ra kỳ vọng quay trở lại vùng giá 1.350 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Sau 02 tuần chịu áp lực điều chỉnh từ vùng giá 1.350 về quanh hỗ trợ 1.300 điểm, đặc biệt lực cầu giá thấp gia tăng khá tốt khi VN-Index giảm mạnh như đã nhận định. Vượt lên kỳ vọng, VN-Index đã tăng điểm tốt và duy trì xu hướng tăng trưởng ngắn hạn, trên vùng hỗ trợ quanh 1.330 điểm, tương ứng giá trung bình 20 phiên. VN-Index mở ra kỳ vọng quay trở lại vùng giá 1.350 điểm khi rung lắc kiểm tra lại hỗ trợ ngắn hạn 1.330 điểm thành công. Trường hợp lạc quan hơn VN-Index có thể vượt lên vùng giá 1.350 điểm. Tuy nhiên chúng tôi cho rằng áp lực cung ngắn hạn sẽ gia tăng khi VN-Index tiếp tục hướng đến vùng giá đỉnh cũ.

Ngắn hạn thị trường, VN-Index đã trở lại vùng giá 1.350 điểm. Tổng vốn hóa toàn thị trường hiện tại khoảng 304 tỉ USD, tương ứng khoảng 64%/GDP 2024. Chúng tôi đã đề xuất theo dõi giải ngân ở vùng giá thấp, nhưng hiện tại không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Các vị thế giải ngân nếu có cần dựa trên cập nhật, đánh giá các yếu tố cơ bản, định giá của doanh nghiệp qua kết quả kinh doanh quí II/2025 và triển vọng tăng trưởng trong 06 tháng cuối năm. Do đó, chúng tôi không có khuyến nghị giải ngân thêm. Ưu tiên nắm giữ, chờ đánh giá cơ cấu danh mục, cũng như chốt NAV quí II/2025.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Tình hình vĩ mô thế giới sẽ diễn biến phức tạp và quá trình đàm phán thuế quan vẫn tiếp diễn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index tăng 9,6 điểm, kết phiên ở mức 1.348 điểm ( 0.7%) và chạm đỉnh cũ 1.350 do sự nâng đỡ từ nhóm Vingroup (VIC, VHM). Trong khi đó, nhóm Dầu khí điều chỉnh do giá dầu giảm.

VN-Index điều chỉnh sau khi chạm mức 1.350, tuy vậy lực mua ở cuối phiên đã giúp chỉ số hồi phục. Chúng tôi nhận thấy một số bất định trong tình hình vĩ mô thế giới như xung đột địa chính trị tại khu vực Trung Đông sẽ diễn biến phức tạp trong thời gian tới và quá trình đàm phán thuế quan với Mỹ vẫn đang tiếp diễn.

Do đó, chúng tôi duy trì quan điểm thận trọng tại vùng giá này, NĐT tạm thời không nên mở mua mới và cần quan sát diễn biến của thị trường tại mốc 1,350. Trong trường hợp chỉ số đóng cửa trên mức 1,350 và xác nhận xu hướng tăng, NĐT có thể giải ngân một phần tài khoản”.

Chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách lại mức đỉnh cũ

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp và các chỉ số có thể sẽ thử thách lại mức đỉnh cũ trong phiên 05/06/2025. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn có dấu hiệu giảm dần và dòng tiền ngắn hạn hồi phục, đặc biệt chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục tăng dần cho thấy thị trường vẫn đang ở giai đoạn lạc quan và cơ hội ngắn hạn gia tăng trở lại, mặc dù vậy chúng tôi lưu ý rủi ro ngắn hạn chưa giảm đáng kể.

Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung được nâng từ mức giảm lên trung tính.

Chiến lược ngắn hạn: Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tăng tỷ trọng cổ phiếu lên mức 40-50% danh mục và có thể dừng bán ở giai đoạn này”.

Có thể VN-Index sẽ sớm có nhịp phục hồi trở lại khi chạm vùng hỗ trợ mạnh quanh 1.180

Khả năng VN-Index kiểm định lại đường 1.330 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Chỉ số VN-Index và VN30 đều bị thu hẹp một phần đà tăng trong phiên khi tiếp cận vùng đỉnh 1.350 điểm và 1.440 điểm. Ngoài ra, mức thanh khoản cũng cho thấy sự do dự của lực cầu giá cao. Do đó, chúng tôi duy trì khả năng kiểm định lại đường MA20 (1.330 điểm ) ở chỉ số VN-Index trong ngày mai. Với mức Tích cực đang có ở VN-Index, xác suất tìm được lực cầu giá thấp vẫn cao hơn là vi phạm đường MA20 ngày. Các vị thế ngắn hạn có thể dùng ngưỡng 1.330 điểm làm ngưỡng dừng lỗ/giảm tỷ trọng”

Chỉ số được kỳ vọng tiếp tục dao động trong phạm vi 1.330 – 1.350

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index kết phiên ở ngưỡng 1.347,7 điểm tăng 9,6 điểm ( 0,72%). KLGD khớp lệnh 763 triệu đơn vị.

VN-Index có dấu hiệu hạ nhiệt khi tiệm cận vùng cản ngắn hạn quanh 1.350 – diễn biến phù hợp sau nhịp hồi phục tích cực. Chỉ số được kỳ vọng tiếp tục dao động trong phạm vi 1.330 – 1.350 nhằm củng cố mặt bằng giá và tích lũy động lực cho pha biến động kế tiếp”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.