Áp lực bán đã tăng mạnh trong phiên chiều nay, lúc 2h15 chỉ số VN-Index còn tạo đáy sâu nhất ngày. Nỗ lực kéo trụ đã thành công, đưa chỉ số hồi lại vượt tham chiếu, nhưng không tác động được giá ở số lớn cổ phiếu còn lại. Sắc đỏ vẫn lan rộng với gần trăm mã giảm quá 1% lúc đóng cửa.

Gần như trọn thời gian giao dịch của phiên chiều VN-Index ngụp lặn trong vùng đủ. Chỉ số tạo đáy giảm 6,3 điểm nhưng kết phiên vẫn tăng 1,77 điểm. Đợt kéo giá cuối cùng tác động chủ yếu vào các trụ có ảnh hưởng nhất là VIC, VHM, BID và CTG.

VIC khoảng 2h10 giảm tới 2,2% nhưng ít phút còn lại bật lên cực nhanh. Đến giây cuối cùng của đợt khớp lệnh liên tục cổ phiếu này thậm chí còn tăng nhẹ 0,42% so với tham chiếu. Đóng cửa VIC lùi xuống tham chiếu, vẫn ghi nhận mức phục hồi ấn tượng trong thời gian rất ngắn. VHM cũng tương tự, tạo đáy cùng lúc với VIC giảm 2,48% nhưng đến cuối co lại còn giảm 0,52%. CTG tạo đáy tương tự, giảm 0,84%, sau đó hồi lên tham chiếu. BID vốn không xấu nhưng khoảng 2h15 cũng rút về sát tham chiếu và hồi mạnh lên sau đó, chốt tăng 0,83%.

Mặc dù chỉ có vài cổ phiếu này biến động khá mạnh trong ít phút cuối nhưng đây đều là những cổ phiếu vốn hóa lớn nhất thị trường. Do đó khả năng lấy lại vài điểm cho VN-Index là không thành vấn đề. VN30-Index chốt phiên không kịp hồi, vẫn giảm 1,4 điểm. Dù vậy sức ảnh hưởng của đợt kéo trụ cuối cùng này không tạo được sức lan tỏa rõ rệt: Tại đáy chỉ số, sàn HoSE ghi nhận 86 mã tăng/229 mã giảm nhưng đóng cửa cũng chỉ là 117 mã tăng/196 mã giảm.

Điều quan trọng là mức độ tổn thương ở các cổ phiếu còn lại vẫn khá sâu. Trong 196 mã đỏ, có tới 97 mã giảm quá 1% so với tham chiếu. Nhóm này chiếm xấp xỉ 28% tổng giá trị khớp lệnh cả sàn HoSE. Tới gần hai chục mã xuất hiện thanh khoản vượt trăm tỷ đồng, xác nhận có lực bán khá dữ dội.

Nhóm VN30 đóng góp MSN giảm 2,08% thanh khoản 515,7 tỷ đồng; MWG giảm 1,53% khớp 461,8 tỷ; SSI giảm 1,01% với 371,7 tỷ. Nhóm Midcap có GEX giảm 1,07% với 391,7 tỷ; DIG giảm 3,39% với 330,4 tỷ; VND giảm 2,33% với 298 tỷ; DXG giảm 1,48% với 254,3 tỷ; EIB giảm 1,31% với 238,9 tỷ…

Nhìn chung nhóm bất động sản, chứng khoán phiên này yếu. Dĩ nhiên luôn có các cổ phiếu đi ngược dòng nhưng không mang tính đại diện. Ví dụ VCG, LDG, LHG, SZN rất mạnh nhưng số mã giảm quá 1% cũng nhiều gấp đôi số xanh. Chứng khoán có vài mã nhỏ như APS, IVS, SBS, PSI tăng tốt thì cũng tới gần hai chục mã khác giảm quá 1%. Ngay cả ngân hàng, VCB, BID, TCB, MBB, HDB, MSB xanh và làm trụ cho chỉ số thì cũng chỉ có 4 mã thực sự mạnh tăng trên 1% và số đỏ cũng chiếm gần một nửa nhóm.

Sự phân hóa này tiếp tục cho thấy nhà đầu tư đang ở giai đoạn quan tâm đến cổ phiếu cụ thể hơn là chỉ số. Việc VCB, VIC, VHM, BID, TCB… neo giữ để bù trừ điểm số cho nhau là một bối cảnh thuận lợi cho dòng tiền đầu cơ riêng lẻ. Chiều nay thanh khoản sàn HoSE tăng gần 10% so với buổi sáng nhưng độ rộng không cải thiện, thậm chí mặt bằng giá còn kém hơn (phiên sáng 77 mã giảm quá 1%).

Hiện VN-Index đang thể hiện một diễn biến khá nhiễu khi vẫn từng bước nhích dần lên nhưng cổ phiếu bắt đầu chịu tác động từ dòng tiền xoay vòng. Với độ rộng co lại, các cổ phiếu bắt đầu bị chốt lời tùy vào diễn biến giá trước đó, nhưng xu hướng này lan rộng hơn và vòng T  tăng giá cũng ngắn dần.

Nhà đầu tư nước ngoài phiên chiều đã tăng mua đáng kể, giải ngân mới 1.281 tỷ đồng, cao hơn phiên sáng 60% trong khi giảm bán 51%. Giá trị mua ròng đạt 483 tỷ đồng trong khi phiên sáng bán ròng hơn 814 tỷ. VJC và HDB đã không còn các giao dịch lớn. Các mã bị bán thêm là HPG, GEX, HDG, HAH, FRT. Phía mua ròng co sHVN, MSN, FPT, DBC, NLG, CTG, VCB…