Nhận định về thị trường chứng khoán thế giới và trong nước tuần này, Chứng khoán MBS cho rằng thị trường chứng khoán Mỹ cũng như thế giới nhiều khả năng sẽ gặp rủi ro và biến động mạnh ngay phiên đầu tuần này sau khi Moody’s đã hạ xếp hạng tín dụng quốc gia của Mỹ từ Aaa xuống Aa1 vào ngày 16/05/2025, với lý do thâm hụt ngân sách liên bang gia tăng và chi phí đáo hạn nợ cao.

Việc Hạ cấp tín dụng làm tăng chi phí vay của chính phủ Mỹ, đẩy lợi suất trái phiếu lên cao như đã thấy, lợi suất kỳ hạn 10 năm đã quay lại ngưỡng 4,5%. Điều này gây áp lực lên định giá cổ phiếu, đặc biệt là các cổ phiếu tăng trưởng (công nghệ, truyền thông).

Chỉ số Vn-Index đã có 2 tuần tăng mạnh, phục hồi hoàn toàn thiệt hại trong nhịp giảm kể từ đầu tháng 4 sau mức tăng 75 điểm theo giá đóng cửa và gần 90 điểm kể từ mức thấp đến mức cao nhất (1.316 điểm) trong tuần vừa qua.

Động lực giúp thị trường phục hồi mạnh mẽ đến từ thỏa thuận thương mại Mỹ – Trung về thuế đối ứng về 10%, bên cạnh đó là dòng vốn ngoại quay trở lại mua ròng lần đầu tiên kể từ tháng 1/2024.

Mạch thông chi phối thị trường lúc này có phần bất lợi ở bên ngoài khi thuế quan đối với các quốc gia sẽ được ấn định trong 2-3 tuần tới, trong đó có Việt Nam và tác động từ thị trường chứng khoán thế giới sau khi Moody’s hạ cấp tín dụng Mỹ.

Trong khi các thông tin trong nước tác động đến thị trường lúc này nhìn chung tích cực: Nghị quyết 68 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân, khối ngoại quay trở lai mua ròng, thanh khoản duy trì gần ngưỡng tỷ USD, định giá thị trường hấp dẫn…

Về kỹ thuật, chỉ số Vn-Index đã hồi hơn 22% kể từ đáy, vượt qua các ngưỡng trung bình quan trọng như MA200, MA100, MA50, … hiện thị trường đang gặp vùng kháng cự mạnh khu vực 1.320 – 1.340 điểm và hiệu suất ở các nhóm cổ phiếu trong vòng 1 tháng vừa qua hấp dẫn, do vậy hoạt động thực hiện hóa lợi nhuận có thể mạnh hơn trong tuần này.

Trong kịch bản cơ sở, MBS cho rằng thị trường có nhịp điều chỉnh để kiểm tra lại vùng hỗ trợ 1.265 – 1.270 điểm, kịch bản tích cực nhất khi mức thuế đối ứng được công bố nằm trong vùng kỳ vọng, chỉ số Vn-Index hoàn toàn có thể quay lại ngưỡng 1.340 điểm, kịch bản thận trọng nhất xảy ra khi chứng khoán toàn cầu phản ứng tiêu cực với sau khi Moody’s, Vn-Index có thể lùi về vùng 1.240 điểm.

Về chiến lược đầu tư, thị trường tuần tới có thể đầy thách thức nhưng cũng là cơ hội cho nhà đầu tư kiên nhẫn và có chiến lược rõ ràng. MBS khuyến nghị nhà đầu tư giảm bớt tỷ trọng cổ phiếu để tận dụng cơ hội khi thị trường điều chỉnh, tập trung cho nhóm cổ phiếu phòng thủ (Sản xuất và phân phối điện), nhóm cổ phiếu phục vụ nhu cầu nội địa (Đầu tư công)...

Chứng khoán Mirae Asset đồng quan điểm khi cho rằng triển vọng đàm phán thuế quan vẫn tồn tại những ẩn số trong khoảng thời gian còn lại để đàm phán về thuế đối ứng sau khi Hoa Kỳ quyết định tạm hoãn áp thuế 90 ngày kể từ ngày 09/04.

Hiện tại, Trung Quốc bước ra khỏi vòng đàm phán sơ bộ với điều khoản tương đối thuận lợi nhưng đồng thời tạo ra rào cản vô hình đối với các quốc gia khác tham gia đàm phán khi phải chủ động đưa ra điều khoản thuận lợi nhất và áp đảo lợi ích so với những gì mà Hoa Kỳ có thể nhận được từ việc duy trì mức thuế thấp đối với Trung Quốc nhằm hạn chế sự đảo ngược về dòng vốn FDI đến từ xu hướng “Trung Quốc  1” trước đó.

Sau hai tuần tăng điểm mạnh mẽ và VN-Index hiện tại đang giao dịch tại ngưỡng kháng cự, áp lực chốt lời trong ngắn hạn sẽ là yếu tố thiết yếu giúp thị trường hạ nhiệt khi các cổ phiếu thuộc nhóm Vingroup bắt đầu bước vào vùng cản đối với VRE và VHM sẽ làm chậm quá trình tăng điểm của thị trường chung trong khi nhóm ngân hàng ghi nhận trạng thái phân hóa giữa nhóm cổ phiếu gặp áp lực chốt lời khi vượt đỉnh lịch sử (TCB, STB, LPB, MBB) còn nhóm còn lại gặp áp lực bán khi tiệm cận vùng kháng cự (CTG, HDB, SHB).

Trong kịch bản thận trọng, vùng hỗ trợ đầu tiên được kỳ vọng sẽ hình thành quanh ngưỡng 1.275 điểm trước khi tiếp đà chinh phục vùng đỉnh 1.340 điểm.