VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 3/7/2025

Kết phiên VN-Index tăng 6,75 điểm, tương đương 0,49% lên mốc 1.384,59 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 3,17 điểm, tương đương 1,39% lên 231,62 điểm.

VN-Index tiếp tục thử thách vùng kháng cự 1390-1400 điểm trong các phiên còn lại của tuần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index tiếp tục thử thách vùng kháng cự 1390-1400 điểm trong các phiên còn lại của tuần. Tuy nhiên, đà tăng của thị trường vẫn sẽ diễn ra với độ dốc thoải kèm theo các nhịp rung lắc đan xen trong phiên.

Diễn biến luân phiên tăng điểm của nhóm vốn hóa lớn sẽ tiếp tục giúp thị trường neo giữ ở vùng cao nhưng điều này tiếp tục tạo ra sự phân hóa mạnh giữa các nhóm cổ phiếu.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ các cổ phiếu đang có trong danh mục và có thể cân nhắc bán chốt lời giảm dần tỷ trọng vị thế ngắn hạn tại vùng 1390-1400 điểm.

Các hoạt động trading T  chỉ thực hiện khi thị trường xuất hiện các nhịp rung lắc mạnh trong phiên, tập trung vào cổ phiếu các ngành có triển vọng lợi nhuận quý 2 dự báo tích cực”.

VN-Index có thể tiếp tục xu hướng tăng trong giằng co và trở về 1.400

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tăng gần 7 điểm hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.384,59 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 14/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Dịch vụ tài chính dẫn đầu đà tăng hơn 4%, theo sau là ngành Tài nguyên cơ bản, Ô tô và phụ tùng tăng hơn 1%; các ngành còn lại không có biến động đáng kể. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên sàn HSX, HNX và bán ròng trên sàn UPCOM. Trong những phiên tới, VN-Index có thể tiếp tục xu hướng tăng trong giằng co và trở về 1.400. Tuy nhiên chỉ báo RSI đã đi vào vùng quá mua, nhà đầu tư nên cẩn trọng trước áp lực chốt lời”.

Xu hướng ngắn hạn của VN-Index duy trì tiêu cực

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên vùng hỗ trợ gần nhất 1.375 điểm, hỗ trợ mạnh tâm lý 1.350 điểm. Chỉ số VN-Index, VN30 đều ở trạng thái quá mua ngắn hạn. VN-Index tiếp tục hướng đến vùng giá 1.400 điểm và vẫn đang chịu áp lực điều chỉnh. Trong khi VN30 sau khi tăng giá vượt trội, hướng đến vùng kháng cự mạnh, vùng giá 1.480 điểm - 1.500 điểm. Đây là vùng giá thấp của vùng đỉnh lịch sử tháng 11/2021-03/2022.

Ngắn hạn mặc dù chỉ số VN-Index biến động nhẹ và chịu áp lực rung lắc liên tục. Nhiều nhóm mã vẫn phục hồi tăng giá tốt với kỳ vọng mức thuế đối ứng giảm sau đàm phán thương mại và kết quả kinh doanh quí II/2025 duy trì khả quan. Tuy nhiên chỉ số VN-Index, VN30 cũng đã đi từ trạng thái quá bán về vùng giá rẽ, hỗ trợ tăng trưởng dài hạn trong đầu tháng 4/2025 hướng đến vùng quá mua trong đầu tháng 7/2025. VN30 cũng hướng đến vùng giá đỉnh lịch sử năm đầu năm 2022. Quan điểm chúng tôi thận trọng trong giai đoạn hiện tại. Cơ hội riêng lẽ trong thị trường vẫn duy tri. Nhưng cần đánh giá cẩn trọng kỳ vọng tăng trưởng dựa trên các yếu tố nội tại của doanh nghiệp, báo cáo quí II/2025 và triển vọng sau khi các mức thuế được áp đặt.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Mục tiêu ngắn hạn của VN-Index tại mức 1.400

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index tăng 6.7 điểm trong phiên giao dịch ngày 2/7, kết phiên ở mức 1,384.6 điểm ( 0.5%). Diễn biến tăng ghi nhận ở hầu hết các nhóm ngành, nổi bật là các cổ phiếu ngành Chứng khoán. Ngoài ra, các cổ phiếu ngành Thủy sản, Dệt may, BĐS khu công nghiệp duy trì đà tăng nhờ kỳ vọng tích cực về kết quả của quá trình đàm phán thuế quan giữa Việt Nam và Mỹ.

Chúng tôi duy trì quan điểm tại báo cáo trước với mục tiêu ngắn hạn của VN-Index tại mức 1.400. Chúng tôi khuyến nghị NĐT nên tiếp tục duy trì tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở mức 60-70% theo quan điểm trong các báo cáo trước và hạn chế mua đuổi trong những nhịp hồi phục tiếp theo của thị trường”.

VN-Index có thể sớm thử thách ngưỡng kháng cự tâm lý 1.400 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể duy trì đà tăng trong phiên 03/07/2025 và chỉ số VN-Index có thể sớm thử thách ngưỡng kháng cự tâm lý 1,400 điểm. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức thấp, đặc biệt dòng tiền đang có sự lan tỏa đều giữa các nhóm cổ phiếu hơn, trong đó nhóm cổ phiếu vốn hóa nhỏ có thể sớm thoát khỏi giai đoạn tích lũy ngắn hạn. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tăng và vẫn trong vùng lạc quan cho nên cơ hội giải ngân tiếp tục gia tăng.

Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tăng dần tỷ trọng cổ phiếu lên mức 40-60% danh mục và có thể tận dụng nhịp điều chỉnh để mua mới”.

Chỉ số chung vẫn cần tích lũy thêm để củng cố động lực cho nhịp tăng dài hơi hơn

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến Marubozu tăng cho thấy lực mua quay lại và tâm lý thị trường chuyển biến tích cực sau khi vượt vùng điểm mới 1.385.

Trên khung đồ thị ngày, hai chỉ báo RSI và MACD hướng lên cho thấy VN-Index vẫn đang trong nhịp đi lên. Tuy nhiên, đường ADX ở dưới mốc 25 và chưa có sự đồng thuận với đường  DI, nên chỉ số chung vẫn cần tích lũy thêm để củng cố động lực cho nhịp tăng dài hơi hơn.

Trên khung đồ thị giờ, chỉ số chung tiếp tục duy trì ở khu vực đường biên trên dải Bollinger band. Đồng thời chỉ báo RSI đã vào vùng quá bán do đó khả năng cao thị trường sẽ có những nhịp rung lắc trong những phiên giao dịch tới nhằm kiểm tra lại ngưỡng kháng cự quanh 1380 mà chỉ số vừa vượt qua.

Thị trường đã vượt qua mốc 1380 trong phiên hôm nay nhờ sự nâng đỡ tích cực từ nhóm cổ phiếu Ngân hàng, Chứng khoán, Thép, và Khu công nghiệp. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ cổ phiếu duy trì xu hướng tăng điểm trong danh mục và có thể cân nhắc gia tăng tỉ trọng ở những cổ phiếu này tại những nhịp rung lắc của VN-Index trong phiên. Bên cạnh đó, nhà đầu tư có thể tìm kiếm cơ hội đầu tư theo dòng tiền luân chuyển, tuy nhiên nên chú ý chọn lọc những cổ phiếu còn dư địa tăng nhiều so với vùng kháng cự gần nhất. Một số nhóm ngành đáng chú ý bao gồm Chứng khoán và Thép”.

Trong ngày mai, VN-Index sẽ tiếp cận vùng giá 1.385-1.390 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Trong ngày mai, VN-Index sẽ tiếp cận vùng giá 1.385-1.390 điểm với hỗ trợ là vùng 1.375 điểm (MA5). Chúng tôi duy trì biên độ tăng thấp ở chỉ số bởi chưa ghi nhận hoạt động mua nổi bật trên nhóm vốn hóa lớn (rổ VN30). Hỗ trợ 1.350 điểm là hỗ trợ chủ đạo cho tín hiệu tăng hiện tại”

VN-Index xác lập mốc cao mới trong 3 năm qua và củng cố kỳ vọng nối dài đà tăng lên vùng 1.390 – 1.420 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.384,59 điểm tăng 6,75 điểm ( 0,49%). KLGD khớp lệnh 850 triệu đơn vị.

Quán tính tích cực tiếp tục dẫn dắt VN-Index xác lập mốc cao mới trong ba năm qua và củng cố kỳ vọng nối dài đà tăng lên vùng 1.390 – 1.420 điểm.

Trong khi đó, trạng thái quá mua của một số chỉ báo kỹ thuật ngắn hạn (RSI, Stochastic) cũng tiềm ẩn khả năng rung lắc trở lại của chỉ số với hỗ trợ gần tại vùng 1.365 - 1.375”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.