HOSE đã chính thức công bố kết quả rà soát danh mục các chỉ số HOSE Index cho kỳ Quý 3/2025. Lưu ý rằng, ngày danh mục mới có hiệu lực là 4/8/2025. Theo đó, các ETF liên quan dự kiến hoàn thành tái cơ cấu danh mục vào ngày 1/8/2025.

Với rổ chỉ số VN30 chính thức thêm mới cổ phiếu DGC và loại cổ phiếu BVH.

Hiện tại có 4 quỹ ETF đang theo dõi chỉ số VN30, bao gồm: DCVFMVN30 ETF, SSIAM VN30 ETF, KIM Growth VN30 ETF, và MAFM VN30 ETF, với tổng tài sản quản lý (AUM) ước tính khoảng 9,6 nghìn tỷ đồng (tương đương 367 triệu USD) tính đến ngày 16/7/2025.

Trong đó, DCVFMVN30 ETF có tổng giá trị tài sản ròng 6,3 nghìn tỷ đồng (tương đương 241 triệu USD). Từ đầu năm 2025, tổng giá trị tài sản ròng giảm 6,6%, số lượng chứng chỉ quỹ cũng giảm 22,7% xuống còn 222 triệu đơn vị, do đó NAV/ đơn vị quỹ tăng 20,7%, ở mức 28.357 đồng.

Số lượng chứng chỉ quỹ giảm cũng phản ánh phần nào tình trạng rút vốn ròng khỏi quỹ, với giá trị lên tới 1,5 nghìn tỷ đồng (~59 triệu USD) kể từ đầu năm.

SSI Research ước tính danh mục chỉ số như sau: VPB được mua thêm nhiều nhất 3,4 triệu cổ phiếu; tiếp theo là DGC được mua mới 1,9 triệu cổ; LPB được mua thêm 1,28 triệu cổ; HDB được mua 1,18 triệu cổ; TPB được mua 1,14 triệu cổ; ACB được mua 1 triệu cổ ở chiều ngược lại VHM bị bán ra nhiều nhất 2,2 triệu cổ; VIC bị bán 1,69 triệu cổ; SHB bị bán 949 nghìn cổ; TCB bị bán 832 nghìn cổ...

Trước đó, SSI Research dự báo khá sát về kết quả review quý 3 của VN30. Cụ thể, theo dự báo  DGC có thể được thêm vào chỉ số kỳ này do đã thỏa mãn các điều kiện yêu cầu. BVH có thể bị loại khỏi danh mục chỉ số do không thỏa mãn điều kiện về thanh khoản. Gía trị giao dịch khớp lệnh của BVH ở mức khoảng 26 tỷ đồng, thấp hơn so với ngưỡng yêu cầu 30 tỷ đồng.

Trong khi đó, VIC và VHM có thể giảm tỷ trọng sau đợt tăng giá gần đây. Kể từ ngày 5/5/2025 (ngày chỉ số có hiệu lực trong đợt rà soát Q2/2025), VIC và VHM đã ghi nhận mức tăng 37% và 28% về giá cổ phiếu và vốn hóa free-float. Theo đó, tỷ trọng của VIC và VHM trong chỉ số VN30 lần lượt tăng lên 10,6% và 7,7%, nâng tổng tỷ trọng của hai cổ phiếu này từ 15,1% lên 18,3% tính đến ngày 24/6/2025.

Giới hạn tỷ trọng vốn hóa theo quy tắc bộ chỉ số HOSE: ngưỡng giới hạn tỷ trọng vốn hóa áp dụng cho một cổ phiếu đơn lẻ là 10%, một nhóm cổ phiếu có liên quan (công ty mẹ và công ty con) là 15%. Do đó, nếu VIC và VHM giảm tỷ trọng trong chỉ số, tỷ trọng các cổ phiếu còn lại có thể tăng lên tương ứng.

Theo báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024, Tập đoàn Vingroup nắm giữ 18,82% cổ phần tại VRE, do đó hiện VRE là công ty liên kết của VIC và không còn được tính vào nhóm cổ phiếu liên quan đến Vingroup trong chỉ số VN30.