VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 10/6/2025

Kết phiên 9/6, VN-Index giảm 19,32 điểm, tương đương 1,45% xuống mốc 1.310,57 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index giảm 2,12 điểm, tương đương 0,93% xuống 226,49 điểm.

VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục có diễn biến giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục có diễn biến giằng co, điều chỉnh nhẹ vào đầu tuần. Áp lực điều chỉnh có thể sẽ gia tăng về cuối tuần. Các nhóm cổ phiếu vẫn sẽ có sự phân hóa mạnh với sự luân phiên tăng điểm của từng phân lớp cổ phiếu ngay cả khi thị trường điều chỉnh.

Nhà đầu tư tiếp tục ưu tiên quản trị rủi ro cho danh mục bằng cách bán chốt lời từng phần để tăng vị thế tiền mặt, đồng thời thiết lập các lệnh trailing stop để bảo toàn lợi nhuận cho các vị thế đang có.

Các hoạt động trading T  chỉ dành cho nhà đầu tư có khẩu vị chấp nhận rủi ro cao và nên thực hiện với tỷ trọng thấp khi thị trường xuất hiện các phiên điều chỉnh, rung lắc mạnh đầu tuần”.

VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh kiểm tra lại hỗ trợ tâm lý 1.300

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index đang kết thúc giai đoạn phục hồi và tăng trưởng ngắn hạn sau khi tạm hoãn áp thuế. VN-Index có thể chuyển sang giai đoạn điều chỉnh, tích lũy để chờ cập nhật thêm các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Cập nhật các yếu tố vĩ mô, cũng như chờ các thông tin của giai đoạn cuối đàm phán và mức thuế mới sau khi kết thúc đàm phán, tạm hoãn áp thuế. VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh kiểm tra lại hỗ trợ tầm lý 1.300 điểm như đã đề cập ở các bản tin trước. Hỗ trợ mạnh hơn của chỉ số VN-Index là quanh 1.270 điểm, tương ứng giá trung bình 200 phiên, kháng cự quanh 1.330 điểm.

Thị trường cần thời gian tạo vùng giá cân bằng mới đối với nhiều nhóm ngành chịu ảnh hưởng thuế quan khi các yếu tố cơ bản đang thay đổi, suy yếu. Ngắn hạn thị trường vẫn có tính chất xoay vòng, luân chuyển nhanh. Tuy nhiên mức độ rủi ro thua lỗ ngắn hạn đang gia tăng mạnh với nhiều vị thế thua lỗ ngắn hạn. Hiện tại, khi thị trường điều chỉnh chúng tôi cho rằng nhiều mã, nhóm mã vẫn có vùng giá tương đối hợp lý so với các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Tuy nhiên chúng tôi thận trọng đối với các vị thế giải ngân mới. Nhà đầu tư nên xem xét đánh giá kỹ danh mục ngắn hạn hiện có để cơ cấu. Các vị thể giải ngân chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể sẽ kiểm tra lại vùng hỗ trợ 1.290 – 1.295 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà giảm trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm tra lại vùng hỗ trợ 1.290 – 1.295 điểm. Đồng thời, chỉ số VN-Index giảm dưới đùng trung bình 20 phiên cho thấy rủi ro ngắn hạn gia tăng và nếu chỉ số VN-Index xuyên thủng vùng hỗ trợ 1.290 – 1.295 điểm thì thị trường có thể sớm bước vào giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tiêu cực. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý giảm mạnh và giảm về gần vùng bi quan.

Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung hạ từ mức tăng xuống giảm.

Chiến lược ngắn hạn: Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục bán để hạ tỷ trọng cổ phiếu về mức thấp và chưa nên mua vào thời điểm này”.

VN-Index có xác suất tìm kiếm điểm cân bằng ở quanh khu vực 1.300

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index giảm điểm mạnh khi VIC, VHM giảm sàn, đóng cửa tại 1310.57, giảm 19.32 điểm, tương đương 1,45%.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD và RSI đều hướng xuống, trong đó MACD vẫn chưa tạo đáy đầu tiên và RSI đi sâu vào vùng quá bán, thể hiện áp lực cung không nhỏ của thị trường và quán tính điều chỉnh sẽ tiếp diễn trong phiên tới.

Ở khung 1D, VN-Index tạo cây nến đỏ biên độ lớn với khối lượng giao dịch thấp, xuống dưới ngưỡng trung bình 20 ngày, cho thấy sự áp đảo của bên bán. Chỉ báo ADX < 25 và MACD đã tạo đỉnh đầu tiên, tiếp tục thể hiện sự suy yếu của đà tăng trong ngắn hạn.

Với lực cung chốt lời xuất hiện mạnh mẽ trên diện rộng sau khi chỉ số chung bứt phá chưa thành công tại kháng cự 1.350 và áp lực lớn từ các cổ phiếu vốn hóa lớn đã tăng mạnh trong thời gian qua, cùng sự thiếu hụt các thông tin tích cực hỗ trợ trên thị trường, VN-Index có xác suất tìm kiếm điểm cân bằng ở quanh khu vực 1.300.

Nhà đầu tư có thể tận dụng các nhịp hồi phục trong phiên tới để quản trị rủi ro danh mục và hiện thực hóa lợi nhuận với các cổ phiếu đã tăng mạnh thời gian qua, đồng thời, nâng cao sức mua để giải ngân khi thị trường có điểm cân bằng trở lại”.

VN-Index sẽ tiếp tục điều chỉnh về vùng 1.300 điểm trong ngày mai

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Tiếp nối quán tính giảm điểm, chỉ số VN-Index sẽ tiếp tục điều chỉnh về vùng 1.300 điểm trong ngày mai với kháng cự ngắn hạn là đường MA20 (vùng 1.325 điểm). Các mốc hỗ trợ thấp hơn lần lượt là vùng 1.290 điểm và 1.270 điểm (MA200).

Áp lực rung lắc dự kiến vẫn chi phối diễn biến ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index duy trì quán tính thận trọng và lùi về dưới vùng MA20 tại 1.324 điểm. Xu hướng ngắn hạn trở nên suy yếu rõ nét hơn khi chỉ báo MACD tiếp tục hướng xuống.

Áp lực rung lắc dự kiến vẫn chi phối diễn biến ngắn hạn với vùng hỗ trợ tiếp theo được xác định quanh 1.270 – 1.280”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.