VIC quay đầu giảm mạnh đã dội “gáo nước lạnh” vào đà hưng phấn hôm qua. Mặc dù cũng có FPT, LPB nổi lên, nhất là LPB rất mạnh nhưng mã này chưa thể coi là trụ vì vốn hóa hạn chế, khiến lực đỡ điểm số suy yếu. Mặt khác dòng tiền đã thận trọng đáng kể trở lại khi độ rộng nghiêng hẳn về phía đỏ và thanh khoản sụt giảm 13%.

VN-Index vài phút đầu phiên vẫn còn khá tốt, mức tăng cao nhất xấp xỉ 5,8 điểm. Đó là thời điểm VIC cũng mạnh, cổ phiếu này đạt đỉnh trong khoảng 2 phút sau khi mở cửa, tăng tới 3,06% so với tham chiếu. Tuy nhiên toàn thời gian còn lại là những nhịp giảm rất mạnh của VIC. Đóng cửa trụ này mất tới 2,55%. Đây là diễn biến điều chỉnh đáng kể nhất trong chuỗi 9 phiên tăng gần nhất với biên độ gần 34%.

Nỗ lực bù đắp cho VIC là FPT và LPB. Cả hai cổ phiếu này đều bật lên mạnh mẽ đầu phiên chiều, ngược hướng với nhịp lao dốc của VIC. LPB ấn tượng nhất, chỉ trong 20 phút từ 1h15 trở đi tăng tới 4,44% và chốt phiên trên tham chiếu 4,39%. Thanh khoản LPB hôm nay cũng cao nhất 7 phiên với gần 170,1 tỷ đồng. Tiếc rằng LPB vốn hóa rất nhỏ trong VN-Index, chỉ đem về hơn 1 điểm. FPT cũng có nhịp tăng mạnh trong khoảng 20 phút đầu tiên của phiên chiều. Chốt phiên sáng FPT giảm 0,44% nhưng lúc 1h20 tăng 1,84%. Đóng cửa cổ phiếu này tăng 1,7% so với tham chiếu. Vốn hóa của FPT lớn hơn gấp rưỡi so với LPB nên điểm số cộng cho VN-Index khoảng 0,6 điểm dù mức tăng kém hơn nhiều.

Dù có FPT và LPB mạnh mẽ nhưng lại rất đơn độc. Cả rổ VN30 chỉ còn 8 mã xanh và 15 mã đỏ. Số giảm bao gồm nhiều trụ như VIC, VCB, BID, CTG, HPG, MBB, GAS. Trong 10 cổ phiếu vốn hóa lớn nhất sàn HoSE thì chỉ 2 mã xanh là FPT và TCB nhưng có 7 mã đỏ. Lợi thế của FPT và LPB được thể hiện ở chỉ số VN30-Index. Dù độ rộng cực hẹp nhưng chỉ số này kết phiên vẫn tăng 1,15 điểm.

Thanh khoản rổ VN30 chiều nay có tín hiệu tăng áp lực bán: Giá trị khớp lệnh tăng 45% so với phiên sáng nhưng rổ này có tới 15 mã tụt giá và 9 mã tăng giá. Toàn bộ cổ phiếu trong rổ đều bị ép dần giá xuống theo thời gian, với một nửa (15 mã) tụt từ 1% trở lên so với giá đỉnh đầu ngày.

Mở rộng ra toàn sàn HoSE cũng cho thấy có hiện tượng suy yếu về sức mua trong khi bên bán hạ giá nhiệt tình hơn. Độ rộng cuối ngày ghi nhận 130 mã giảm/173 mã tăng. Nhóm bất động sản và chứng khoán đang chịu sức ép rõ rệt nhất, nhiều cổ phiếu giảm sâu với thanh khoản rất cao như VIC giảm 2,55% khớp 548,7 tỷ đồng; NVL giảm 2,38% với 299,2 tỷ; TCH giảm 2,75% với 276,6 tỷ; VCG giảm 1,39% với 250,4 tỷ; VCI giảm 1,36% với 192,1 tỷ; HCM giảm 1,15% với 187,5 tỷ; KBC giảm 1,43% với 122,9 tỷ; HHV giảm 1,23% với 98,5 tỷ…

Ngược lại ở phía tăng cũng khá nhiều mã mạnh nhưng không có tính chất nhóm ngành cụ thể. Dường như dòng tiền vận động độc lập và riêng rẽ hơn là theo ngành. Những cổ phiếu thu hút dòng tiền hàng đầu và giá tăng trên 1% có thể kể tới FPT tăng 1,49% với 998 tỷ đồng; CII tăng 3,08% với 344,5 tỷ; DBC tăng 1,45% với 203 tỷ; PNJ tăng 3,24% với 154,8 tỷ; CTR tăng 4,82% với 121,5 tỷ; HSG tăng 1,02% với 100,5 tỷ.

Sự hụt hơi của dòng tiền xuất hiện với mức thanh khoản khớp lệnh hai sàn giảm 13,4% so với hôm qua, còn 16.690 tỷ đồng. Sự thận trọng có thể đến từ việc có những thông tin phủ nhận nội dung đàm phán sơ bộ được lan truyền ngày hôm qua. Mặt khác biên độ tăng giá ngắn hạn ở nhiều cổ phiếu là khá tốt, thậm chí bao gồm cả trụ như VIC, nên nhu cầu chốt lời cũng nhiều hơn và bên mua ngại đỡ giá.

Nhà đầu tư nước ngoài hôm nay ghi nhận bán ròng nhẹ 88 tỷ đồng trên sàn HoSE nhờ mức giải ngân tốt hơn trong buổi chiều. Cụ thể, khối này tăng mua phiên chiều 74% so với buổi sáng và mức ròng đạt  249,6 tỷ trong khi phiên sáng bán ròng 337,8 tỷ. Các mã bị bán nhiều là VCB -184,5 tỷ, VHM -133,7 tỷ, NVL -90,4 tỷ, SSI -67,1 tỷ, VCG -67 tỷ, VPB -57,3 tỷ, VCI -32,4 tỷ, VNM -32 tỷ. Phía mua ròng có FPT  70,1 tỷ, MBB  64,1 tỷ, HPG  62,1 tỷ, PNJ  60,5 tỷ, DXG  59,6 tỷ, MSN  49,7 tỷ, NLG  48 tỷ.