VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 27/3/2025

Kết phiên ngày 26/3, VN-Index giảm 5,83 điểm, tương đương 0,44% xuống mốc 1.326,09 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index giảm 3,23 điểm, tương đương 1,32% xuống 241,33 điểm.

VN-Index vẫn đang duy trì dao động trong vùng từ 1.317-1.323 đến 1.340-1.350 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index vẫn đang duy trì dao động trong vùng từ 1.317-1.323 đến 1.340-1.350 điểm. Diễn biến này có thể sẽ còn tiếp diễn trong các phiên còn lại của tháng 3. Diễn biến của các nhóm cổ phiếu sẽ tiếp tục có sự phân hóa mạnh.

Đối với các vị thế ngắn hạn đang có trong danh mục, nhà đầu tư có thể xem xét bán chốt lời một phần đối với các cổ phiếu đã đạt mức giá kỳ vọng khi VN-Index tiếp cận vùng cản 1.340-1.355 điểm. Đồng thời quản trị rủi ro cho các vị thế còn lại bằng các lệnh trailing stop.

Đối với các hoạt động mua trading T , nhà đầu tư chỉ nên thực hiện với các vị thế có sẵn ở các thời điểm VN-Index điều chỉnh về vùng hỗ trợ 1.320-1.325 điểm trong phiên”.

Diễn biến của VN-Index phụ thuộc vào dòng tiền trong vùng 1.325 – 1.330

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục tiến lên ngưỡng 1.340 trong ngày hôm nay, tuy nhiên tương tự hôm qua, áp lực bán tại đây một lần nữa ép chỉ số giảm. Kết phiên, VN-Index đóng cửa tại mốc 1,326.09 điểm, giảm gần 6 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 11/18 ngành giảm điểm, trong đó ngành Công nghệ thông tin giảm mạnh nhất, theo sau là ngành Dịch vụ tài chính,... Ở chiều ngược lại, ngành Tài nguyên cơ bản tăng tốt. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Dù đã đóng cửa dưới SMA10, nhưng VN-Index vẫn đóng cửa trên SMA20. Thị trường đã trở về ngưỡng quanh 1.325. Trong những phiên tiếp theo, diễn biến của thị trường phụ thuộc vào dòng tiền trong vùng 1.325 – 1.330”.

VN-Index liên tục chịu áp lực điều chỉnh kiểm tra lại các vùng hỗ trợ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"VN-Index đang kết thúc giai đoạn tăng giá mạnh liên tục kéo dài trong 08 tuần qua và liên tục chịu áp lực điều chỉnh kiểm tra lại các vùng hỗ trợ. VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng ngắn hạn với vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1.320 điểm, tương ứng giá trung bình 20 phiên gần nhất, hỗ trợ mạnh hơn 1.300 điểm. Thị trường, VN-Index sau giai đoạn tăng giá đang chịu áp lực cơ cấu danh mục khi đang đến giai đoạn sắp kết thúc quí 1/2025, chờ cập nhật các yếu tốt cơ bản, kết quả kinh doanh.

Trong ngắn hạn, đây cũng không phải là vùng giá hấp dẫn để gia tăng thêm tỉ trọng đầu tư. Nhất là khi VN-Index đã có giai đoạn tăng giá tốt từ 1.220 điểm lên vùng giá quanh 1.350 điểm. Do đó thị trường phân hóa mạnh, chủ yếu xoay vòng ngắn hạn giữa các nhóm mã. Kỳ vọng tăng trưởng, cần dựa vào triển vọng, kết quả kinh doanh của doanh nghiệp. Ưu tiên tập trung vào các mã cơ bản tốt, có kỳ vọng kết quả kinh doanh tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Xác suất đảo chiều đang gia tăng và nguy cơ VN-Index có thể rơi vào đà điều chỉnh lớn hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam - KBSV)

“VN-Index một lần nữa kiểm định thất bại vùng cản gần và tạo nến giảm điểm khá tiêu cực về cuối phiên. Chỉ số đang dần đánh mất cơ hội tiếp cận vùng kháng cự trung hạn khi nhà đầu tư cho thấy một trạng thái tâm lý yếu đối với các vùng giá yêu cầu động lượng cao để bứt phá. Vì vậy, xác suất đảo chiều đang gia tăng và nguy cơ VN-Index có thể rơi vào đà điều chỉnh lớn hơn nếu không có phản ứng hồi phục tại quanh đường MA20 ngày”.

Kỳ vọng thị trường có thể sẽ quay trở lại đà tăng trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ quay trở lại đà tăng trong phiên kế tiếp. Đồng thời, chúng tôi đánh giá áp lực bán đã có dấu hiệu hạ nhiệt và nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ có khả năng sẽ xuất hiện nhịp hồi phục từ vùng quá bán. Điểm tích cực là rủi ro ngắn hạn đã có dấu hiệu giảm dần và chỉ báo tâm lý ngắn hạn tăng nhẹ cho thấy cơ hội giải ngân dần quay trở lại.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 30-40% danh mục và có thể dừng bán ở giai đoạn hiện tại.”.

Thị trường tiếp tục diễn biến kiểm tra động lực với vận động đi ngang trong khoảng 1.320-1.340

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến đỏ giảm điểm cho thấy sự gia tăng của áp lực bán lên thị trường cũng như tâm lý có phần lo lắng của nhà đầu tư.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ báo RSI hình thành đỉnh/đáy nhỏ và hướng xuống, đồng thời chỉ báo MACD cũng có tín hiệu tạo đỉnh và đi xuống thể hiện cho diễn biến rung lắc tăng giảm của thị trường trong các phiên gần đây. Thêm vào đó, đường  DI mặc dù neo trên mốc 25 nhưng đang hướng xuống, và ở chiều ngược lại đường -DI có tín hiệu hướng lên nên xác suất cao diễn biến rung lắc biên độ  /- 10 điểm vẫn sẽ là vận động chủ đạo trong ngắn hạn trước khi nhóm blue-chips và thanh khoản tìm được sự đồng thuận.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung hiệu chỉnh về đường MA20 và chỉ báo CMF về dưới mốc 0 cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư khi thị trường ghi nhận rung lắc bất ngờ trong phiên. Đường MACD cắt đường Signal từ trên xuống và chỉ báo RSI hạ dần về vùng thấp nên việc VN-Index tiếp tục rung lắc như nhận định nêu trên là điều khó tránh.

Thị trường tiếp tục diễn biến kiểm tra động lực với vận động đi ngang trong khoảng 1.320-1.340 cùng những nhịp tăng giảm đan xen đặc trưng. Tuy nhiên việc nhóm blue-chips chưa đồng thuận và liên tục đảo chiều giữa sắc xanh và đỏ đã phần nào tác động đến diễn biến của các nhóm cổ phiếu khác khi chỉ số chung chủ yếu vận động theo nhóm cổ phiếu dẫn dắt. Do đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên chọn lọc kỹ lưỡng cổ phiếu trước khi giải ngân ở giai đoạn này. Nhà đầu tư có thể cân nhắc giải ngân thăm dò ở những cổ phiếu không bị ảnh hưởng mạnh bởi chỉ số chung và đang trong xu hướng tăng rõ ràng, hoặc vẫn đang vận động tích lũy chặt chẽ trong xu hướng đi lên với mục tiêu lướt sóng T ”.

VN-Index sẽ giằng co hoặc tăng điểm trong ngày mai với hỗ trợ trong phiên là 1.323 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Mặc dù có phiên giảm thứ hai trong tuần nhưng áp lực cung có phần chững lại so với phiên 25/03 trên mọi phân khúc vốn hóa. Ngoài ra, dòng tiền vẫn chưa thoát khỏi nhóm vốn hóa lớn và có sự lưu trú sang nhóm ngành khác, điển hình là nhóm Nguyên vật liệu (HPG) trong phiên 26/03. Điều này làm sẽ giảm thiểu khả năng có thêm phiên điều chỉnh ở VN-Index. Thay vào đó, chỉ số sẽ giằng co hoặc tăng điểm trong ngày mai với hỗ trợ trong phiên là đường MA20 (1.323 điểm)”

Quá trình tái tích lũy của VN-Index có thể tiếp diễn cho đến khi có thêm tín hiệu rõ nét

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.326 điểm, giảm 5,8 điểm (-0,44%). KLGD khớp lệnh 672 triệu CP.

VN-Index tiếp tục gặp thử thách quanh vùng 1.340 và đảo chiều trong phiên. Dù vậy, việc trụ vững trên vùng hỗ trợ quan trọng 1.320 đi kèm thanh khoản thấp vẫn cho thấy trạng thái ổn định của chỉ số. Quá trình tái tích lũy có thể tiếp diễn cho đến khi có thêm tín hiệu xác nhận xu hướng rõ nét hơn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.