Sức mạnh của dòng tiền nội đã đưa VN-Index liên tiếp thiết lập vùng đỉnh lịch sử. Chỉ số đóng cửa phiên giao dịch hôm qua neo ở vùng cao mới 1.557 điểm với thanh khoản cao kỷ lục lịch sử ba sàn lên tới 52.000 tỷ đồng. Mặc dù vậy, tiền đang chủ yếu tập trung ở nhóm đầu cơ như chứng khoán và bất động sản vốn hóa nhỏ sau một giai đoạn dài được kéo chính bởi cổ phiếu họ nhà Vin.

Điều này dẫn đến tình trạng, VN-Index lập đỉnh nhưng nhiều nhà đầu tư không thể có lãi, tài khoản vẫn đứng yên thậm chí báo lỗ. Số lượng tiền mặt đứng ngoài thị trường vẫn rất nhiều.

Nhận định về thị trường giai đoạn này, ông Đào Hồng Dương, Giám đốc Phân tích Ngành và cổ phiếu, Công ty Cổ phần Chứng khoán VPBank (VPBankS), cho rằng thị trường tràn ngập tâm lý tích cực, đồng thời dòng tiền đang vào rất mạnh mẽ. Hiện tại, chưa thấy dấu hiệu đảo chiều của thị trường. Bức tranh đang rất tích cực.

Nhìn trên góc độ vĩ mô, tăng trưởng kinh tế dự kiến đạt khoảng 8%; tăng trưởng lợi nhuận, EPS, theo triển vọng chung vẫn sẽ trên 15%. Về định giá, P/E của thị trường quanh 15 lần, đã cao hơn so với nền P/E từ 11 – 13 lần, nhưng vẫn thấp hơn so với giai đoạn 2021.

Ngoài ra, các yếu tố về mặt hành lang pháp lý, triển vọng nâng hạng cũng hỗ trợ rất tích cực đến thị trường. Hiện nay, khối ngoại cũng đã manh nha trở lại thị trường. Với xu hướng trên, nhà đầu tư nên phân bổ tỷ trọng hợp lý vào thị trường chứng khoán.

Chia sẻ kinh nghiệm với nhà đầu tư "full" tiền mặt, theo ông Dương, nên bắt đầu như một khoản đầu tư mới, dù đã chốt lãi một lần hay mới bước vào thị trường. Trong đó, nhà đầu tư cần lưu ý phải xác định khẩu vị rủi ro, từ đó xác định chiến lược, chiến thuật giao dịch.

Hiện đang có nhiều lựa chọn, bởi ngay cả trong VN30, mức độ phân hóa cũng rất cao, không phải cổ phiếu nào cũng lên mạnh. Một số cổ phiếu đạt tốc độ tăng trưởng lợi nhuận rất tốt nhưng vẫn chưa lên trong giai đoạn vừa qua.

Hiện có chiến lược đầu tư thuận xu thế (momentum trading), đầu tư về giá trị (lựa chọn theo định giá tương đối). Nhà đầu tư cần chọn cổ phiếu, danh mục phù hợp với khẩu vị đầu tư, khả năng chịu đựng rủi ro. Nên chú trọng vào xu hướng dài hạn của cổ phiếu, đặc biệt khi thị trường đã đi lên mạnh mẽ.

Đồng thời, có thể phối hợp chiến thuật swing trading (giao dịch ngắn hạn) để tối ưu giá vốn trong biến động nhỏ thị trường. Chiến thuật này liên quan đến tỷ trọng tiền mặt và cổ phiếu trong từng phiên, từng giai đoạn chứ không phải cầm tiền để chờ thị trường điều chỉnh, bởi rất khó để dự báo các đợt điều chỉnh nhỏ trong một chu kỳ tăng trưởng lớn.

Đối với nhà đầu tư đã có vị thế, danh mục tốt, đang tăng trưởng thì việc “mua rồi đi ngủ” sẽ rất nhàn nhã. Tuy nhiên, với chiến lược trên, nhà đầu tư cần mua và nắm giữ trong dài hạn. Chiến lược này đã chứng minh được sự thành công trong quá khứ, ví dụ như trường hợp của cổ phiếu FPT, MBB, VCB. Nếu nắm giữ trong 5 năm, tỷ suất sinh lời của những cổ phiếu này có thể vượt trội so với VN-Index nói chung.

Chiến lược này đã được chứng minh thành công và phù hợp. Tuy nhiên, nhà đầu tư cần lưu ý 3 yếu tố quan trọng. Thứ nhất là xu thế thị trường, hiện đã được xác định là đang đi lên. Thứ hai là lựa chọn ngành nghề và mã cổ phiếu phù hợp, bởi nếu nắm giữ trong dài hạn mà ngành nghề không tăng trưởng thì kết quả sẽ không như mong muốn.

Cuối cùng, nếu mua và nắm giữ trong dài hạn, nhà đầu tư cần đảm bảo duy trì vị thế trong thời gian đủ dài, cụ thể là từ 3 – 5 năm. Trong biến động ngắn hạn, chiến lược này ưu tiên bỏ qua các điều chỉnh. Chiến lược này phù hợp với phong cách đầu tư tích sản: Liên tục bổ sung vào vị thế danh mục. "Tôi cho rằng đây là chiến lược giao dịch rất tốt trong xu hướng lên của thị trường", ông Dương nhấn mạnh.