Thông tin về đám phán thuế quan giữa Mỹ và Trung Quốc có tiến triển là yếu tố hỗ trợ bất ngờ hôm nay, dù đã có “úp mở” từ cuối tuần. Dòng tiền lớn hoạt động mạnh trong nhóm cổ phiếu blue-chips, tạo đà hưng phấn mạnh mẽ, dù thanh khoản có phần sụt giảm trong nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ. Diễn biến hôm nay gợi lại giao dịch hôm 8/5 vừa qua, cho thấy dòng tiền đang chờ chực một cú hích đủ mạnh.

VNI đóng cửa tăng 1,26%, VN30 tăng 1,46%. Khác biệt này đến từ cơ cấu vốn hóa của các chỉ số với TCB, FPT, VRE, MWG hỗ trợ mạnh mẽ VN30. Điểm nhấn là thanh khoản rổ VN30 lên cao nhất kể từ ngày 22/4 với tỷ trọng hơn 67% tổng khớp sàn HSX, tăng 54% so với phiên trước. Trong khi đó Midcap không tăng và Smallcap giảm giao dịch.

Nhìn chung các nhà đầu tư nhỏ lẻ không mấy ưa thích blue-chips vì biên độ tăng thường kém hơn nhiều so với các mã vừa và nhỏ, khó “thổi giá”. Tuy nhiên độ sâu thanh khoản ở nhóm này mới có không gian cho các dòng tiền lớn hoạt động. Vì vậy khi thanh khoản nhóm này lên cao thường là tín hiệu tốt, cho thấy các nhà đầu tư lớn giao dịch nhiều hơn, chưa kể việc giá tăng ở nhóm này cũng mới là yếu tố quyết định cho chỉ số.

Diễn biến các cuộc đàm phán thuế quan vẫn đang “chiếm sóng” toàn cầu. Các thị trường chứng khoán quốc tế cũng phản ứng mạnh với tin Mỹ - Trung hôm nay, đặc biệt là các thị trường tương lai chứng khoán Mỹ: SP500 tăng hơn 2,7%, DJA tăng 2%... Việc xung đột thương mại hạ nhiệt giữa hai cường quốc kinh tế hàng đầu là điểm tốt vì những phân tích lo ngại gần đây về suy thoái cũng chủ yếu do vấn đề này. Đàm phán của Việt Nam nhờ đó cũng có thể kỳ vọng thuận lợi hơn. Trong vối cảnh chứng khoán lao dốc vì yếu tố thuế quan thì cũng sẽ phục hồi khi gánh nặng được dỡ bỏ.

Nhóm blue-chips hôm nay đã tăng đồng đều hơn, VIC vẫn là động lực quan trọng nhưng cổ phiếu ngân hàng, FPT, GAS, GVR… cũng rất mạnh. Trong tình thế này ngay cả khi VIC, VHM điều chỉnh thị trường cũng không lo lắng nhiều. Nếu có sự đồng thuận tốt, thậm chí VN30 có thể sớm quay lại đỉnh cao hồi tháng 3, khi tính đến hôm nay đã không còn “vết tích” của ảnh hưởng thuế đối ứng nữa.

Tổng thanh khoản khớp lệnh hai sàn niêm yết tăng 24% so với cuối tuần trước lên mức 20,6k tỷ là khá cao. Trong bối cảnh thị trường chưa có tin hỗ trợ gì lớn, việc đi ngang với thanh khoản thấp là hợp lý. Khi có tin tốt, thanh khoản tăng và giá tăng cho thấy thị trường đang có dòng tiền chờ đợi, điều này vốn đã phát tín hiệu một lần hôm 8/5 vừa qua. Nói cách khác, thị trường đang căng thẳng chờ “gió đông”.

Thị trường phái sinh dĩ nhiên phản ứng thuận theo VN30 và basis không còn chênh lệch rõ rệt nữa khi vài ngày tới là đáo hạn F1, cơ hội Long hay Short đều tốt vì không bị thiệt. Ban đầu VN30 không mạnh, thậm chí suy yếu sau khi thất bại tại mốc 1361.xx, lùi xuống sát 1351.xx. Sau khi có thông tin Mỹ - Trung giảm thuế, thị trường đi lên và blue-chips hồi mạnh. Biên độ từ 1361.xx xuống 1351.xx và chiều hồi lại đều đủ rộng để giao dịch.

Tuy nhiên sau đó thì khó hơn. VN30 luẩn quẩn sát 1361.xx rất khó chịu vì không rõ sẽ lên tiếp hay lại giảm xuống lần nữa. Chỉ số này có một đỉnh đầu ngày ở khoảng 1367. Trong tình huống này có hai kịch bản. Kịch bản Short chỉ thực hiện nếu VN30 lại thủng 1361.xx. Kịch bản Long chỉ thực hiện nếu VN30 vượt đỉnh buổi sáng vì khi đó các vị thế Short sẽ bị sai và phải sửa sai, tạo lực đẩy lên. Thế nhưng trên 1367 lại có cản quanh 1371.xx khá gần, không có gì đảm bảo sẽ vượt qua mức này. Điều đó đồng nghĩa với biên độ tăng an toàn khá nhỏ, nếu Long khi VN30 vượt đỉnh thì chỉ với vị thế nhỏ. Cú kéo thốc lên vượt đỉnh cuối phiên khá ấn tượng và chỉ số vượt được 1371.xx còn F1 vượt luôn cả 1377.xx.

Thị trường đang cho thấy phản ứng tâm lý tự tin đáng kể và khả năng có thể xảy ra khi thông tin hỗ trợ đủ gây ấn tượng. Tuy VN30 đã quay về trước thời điểm có thông tin thuế đối ứng nhưng cổ phiếu trong rổ thì đa số chưa “về bờ”. Quan trọng nhất là thanh khoản nên duy trì mức cao liên tục để xác nhận dòng tiền lớn đang vào ổn định. Chiến lược vẫn là giữ cổ phiếu, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1372.04, ngay tại một mốc. Cản kế tiếp ngày mai là 1377; 1384; 1391; 1402. Hỗ trợ 1365; 1358; 1351; 1343; 1331.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.