Quyết định lùi 90 ngày các mức thuế đối ứng xuất hiện trước khi thị trường mở cửa. Quyết định này thì bất ngờ nhưng diễn biến thị trường thì không bất ngờ. Tất cả các nhà đầu tư đều hiểu rằng chỉ cần “nhắm mắt mà mua”. Quan trọng là đua lệnh kiểu gì vì chắc chắn sẽ rất ít người bán.

Ngay từ lúc mở cửa thị trường đã tăng kịch trần cả loạt với lượng mua ATO và giá trần rất lớn. Các chỉ số nhảy rất cao và gần như toàn bộ mức tăng điểm đạt được ngay từ khi mở cửa. Phần lời gian còn lại biểu đồ các chỉ số lẫn giá cổ phiếu chỉ là một đường thẳng băng, thậm chí điện tim đồ của người hấp hối còn dao động nhiều hơn.

Việc lùi tới 90 ngày là cực kỳ bất ngờ, vượt quá kỳ vọng của tất cả mọi người. Trong khoảng thời gian này việc đàm phán sẽ thuận lợi hơn vì có thể suy tính kỹ càng hơn, đưa ra nhiều “món quà” hấp dẫn hơn. Khi “cửa” đàm phán đã mở và không bị gây sức ép thuế quan trong thời gian đó đồng nghĩa với tin xấu nhất đã ra. Từ giờ trở đi chỉ có tin tốt hơn mà thôi.

Thị trường quay đầu tăng hết biên độ là một kết cục hiển nhiên, càng các cổ phiếu bị bán tháo do ảnh hưởng thuế quan sẽ càng tăng mạnh. Khả năng cao là mức thuế mới sẽ không thể về lại ngưỡng trước khi đánh thuế đối ứng, nhưng ít nhất sẽ không “nặng” như vừa công bố. Nói cách khác, thị trường lao dốc dữ dội 4 phiên vừa qua là chiết khấu cho những gì xấu nhất, nên phục hồi là tất yếu.

Ngoài ra, yếu tố giải chấp chéo sẽ không còn trong tình huống này. Khi dòng tiền vào mua cực lớn, giá tăng mạnh thì tài sản đảm bảo cũng sẽ phục hồi, áp lực call margin cũng sẽ giảm đi. Ngay như khối ngoại hôm nay cũng giảm cường độ bán để nghe ngóng tình hình.

Sự dũng cảm – thực ra cũng một phần là may mắn – của những những người bắt đáy hôm qua đang được tưởng thưởng. Biên độ tăng tương đương với biên độ giảm nên lợi nhuận chắc chắn sẽ tốt. Những người mắc kẹt cũng sớm thấy danh mục “tươi” trở lại. Mặc dù phiên này thanh khoản rất nhỏ nhưng lượng hàng sẽ sớm gia tăng trong vài ngày tới khi những giao dịch ngắn hạn bắt đầu chốt lời.

Khi thông tin bất lợi nhất với thị trường thay đổi, cơ hội phục hồi rõ ràng, bất kỳ ai cũng sẵn sàng mua vào, nhất là các nhà đầu tư đang thua lỗ. Tuy nhiên tâm lý thường thấy lại là lúc thua lỗ dễ nắm giữ dài, còn lúc lãi dễ thoát hàng sớm. Các giao dịch T  có thể xuất hiện ngay trong phiên cuối tuần giúp thanh khoản thuận lợi hơn. Đây mới là lúc đánh giá rõ nhất về quan điểm và kỳ vọng trên thị trường.

Việc đua mua cổ phiếu trên thị trường cơ sở là rất may rủi vì cạnh tranh quá cao. Thị trường phái sinh mở cửa cũng kịch trần nhưng trong 15 phút chờ đợi VN30 còn “hé cửa”, là cơ hội Long. Với sức mạnh dữ dội từ hoạt động cover trên thị trường cơ sở lẫn phái sinh, cơ hội tăng là rất cao. Vì vậy cứ việc Long và giữ vị thế qua đêm cũng có cửa ăn chắc chắn giống như việc Short ở nhịp vừa rồi vậy.

Với tình trạng găm hàng hôm nay thì khả năng mua được cổ phiếu là khó khăn. Tuy nhiên cũng không cần phải sốt ruột, hàng sẽ xuất hiện sớm trong 1-2 phiên tới khi các nhà đầu cơ hài lòng với nhịp T . Với mức chiết khấu rất sâu, các cổ phiếu đều đang hấp dẫn cho việc mua và nắm giữ.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.