Trạng thái giao dịch luẩn quẩn của phiên sáng kéo dài thêm ít phút đầu phiên chiều, sau đó kết thúc bằng nhịp tăng bùng nổ. Vai trò của các cổ phiếu trụ nổi bật là VIC, VHM dẫn dắt loạt blue-chips khác tăng mạnh chiều nay. VN-Index đóng cửa đã giành lại mốc 1220 điểm trong khi nhà đầu tư nước ngoài cũng giải ngân mạnh đột biến.

Thống kể rổ VN30 buổi chiếu có tới 19 mã tăng so với giá chốt phiên sáng, chỉ 9 mã tụt giá. Dẫn dắt nhóm đi lên là “bộ ba” VIC, VHM và VRE. Trong đó, VIC khởi sắc đặc biệt từ khoảng 1h45 trở đi và đóng cửa tăng kịch trần. Sau 4 phiên giảm liên tiếp tới 17,5%, VIC tăng trở lại 7%. Cổ phiếu này vốn đã mạnh từ sáng (tăng 4,44%) và giao dịch buổi chiều không lớn, chỉ khoảng 280 tỷ đồng giá trị khớp lệnh. Có vẻ áp lực bán ở VIC đã suy yếu.

VHM xuất sắc hơn nhiều khi xuất phát điểm kém VIC. Chốt phiên sáng VHM vẫn khó khăn mới giữ được tham chiếu. Đến chiều lượng tiền đổ vào kéo lên dữ dội. VHM tăng liên tục cho tới tận sát giờ đóng cửa và kết phiên trên tham chiếu tới 4,62%. Thanh khoản tại VHM phiên chiều đạt 585,2 tỷ đồng, cao nhất thị trường.

Sức ảnh hưởng của VIC và VHM là rất đáng kể, đem về tới 6,4 điểm trong tổng mức tăng 12,35 điểm của VN-Index. Với VN30-Index, 2 trụ này đem về 6,9 điểm trong tổng tăng 8,62 điểm. Ngoài ra, nhiều cổ phiếu blue-chips khác cũng mạnh đáng chú ý phiên chiều: VRE tăng thêm 3,64% so với phiên sáng, chốt tăng 3,87% trên tham chiếu. MSN tăng 2,04%, đảo chiều thành công trên tham chiếu 0,5%. BID tăng 1,14%, đảo chiều thành tăng 0,28%. MWG tăng 1,7%, đảo chiều thành tăng 1,53%. CTG tăng 1,36%, đảo chiều thành tăng 0,27%. Thậm chí ngay cả SHB rất kém buổi sáng, chiều nay cũng co hẹp biên độ lại còn giảm 0,77%.

Sự cộng hưởng của các cổ phiếu dẫn dắt tăng mạnh lẫn các trụ khác bớt giảm hoặc đảo chiều giúp VN-Index có nhịp leo dốc ấn tượng cuối ngày. Không chỉ vượt qua đỉnh cao đầu phiên sáng, chỉ số còn tiến thêm bước nữa và đóng cửa sát ngưỡng cao nhất, tăng 12,35 điểm tương đương  1,02%. Như vậy biên độ rung lắc của 2 phiên đầu tuần đã được hoàn trả, VN-Index vượt qua ngưỡng 1220 điểm lên 1223,35 điểm.

Thực ra đà tăng còn có thể bùng nổ hơn nữa nếu như các trụ đồng thuận tốt hơn. Diễn biến nổi bật chỉ có ở VIC và VHM, còn VCB không thay đổi. TCB, VPB thậm chí còn tụt giá chiều nay, GAS cũng lùi lại tham chiếu. Rổ VN30 vẫn còn 8 mã đỏ và chỉ số tăng 0,66%.

Bù lại mặt bằng cổ phiếu cũng mạnh lên rõ rệt với thanh khoản duy trì tốt trong nhóm vừa và nhỏ. Đầu tiên là độ rộng cải thiện: Chốt phiên sáng VN-Index có 230 mã tăng/226 mã giảm, đóng cửa là 289 mã tăng/207 mã giảm. Số cổ phiếu tăng trên 1% từ 102 mã buổi sáng vọt lên 128 mã. Nhìn từ góc độ phân bổ vốn, toàn sàn HoSE có 41 cổ phiếu thanh khoản vượt 100 tỷ đồng – chiếm 75,5% tổng giao dịch sàn – thì chỉ có 12 mã đỏ còn lại toàn tăng.

Rất nhiều cổ phiếu xuất hiện thanh khoản lớn và giá tăng mạnh dù không phải blue-chips. VHC kịch trần với 104,6 tỷ đồng; VSC tăng 5,84% với 145,4 tỷ; NVL tăng 4,63% với 355,6 tỷ; VTP tăng 4,35% với 217,4 tỷ; GMD tăng 4,26% với 164,5 tỷ; KBC tăng 3,88% với 274,7 tỷ… Nhóm thanh khoản thấp hơn thậm chí còn tăng dữ dội nữa như DCL, SIP, CSM kịch trần, FMC, TLH, ASM, IDI, NTL, TCM, VDS, ORS tăng từ 4%-6%.

Ở phía giảm số mã rơi hơn 1% từ 53 mã buổi sáng còn 44 mã chiều nay. Giao dịch chỉ tập trung vào số ít cổ phiếu là VIX giảm 1,22%, TCB giảm 1,34%, VND giảm 1,32%, ACB giảm 1,83% . Thực tế trong 44 cổ phiếu này chỉ có 7 mã khớp được quá 10 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài phiên chiều cũng gây bất ngờ lớn. Khối này giải ngân mới cao đột biến 48% so với buổi sáng, đạt 1.448 tỷ đồng trong khi bán ra 831 tỷ. Giá trị mua ròng tương ứng 617 tỷ đồng trong khi buổi sáng bán ròng nhẹ 38 tỷ. Loạt mã được mua cực mạnh là HPG  151,9 tỷ, MWG  138,1 tỷ, VHM  109,4 tỷ, STB  88,1 tỷ, NVL  46,9 tỷ, SAB  42,6 tỷ. Phía bán ròng có GEX -79 tỷ, SHB -73,9 tỷ, VIC -39,4 tỷ, GVR -35,9 tỷ.