Áp lực bán hạ giá đã tăng lên rõ nét trong sáng nay, có lúc ép VN-Index thủng ngưỡng 1320 điểm. Tuy nhiên vẫn còn một vài cổ phiếu lớn cố gắng nâng đỡ, nổi bật là VIC và GVR. Dù vậy chỉ số vẫn đang chốt ở sát mức thấp nhất phiên.

Sau hai phiên giảm liên tục, VN-Index vẫn chỉ “trông cậy” vào khả năng đỡ điểm của một vài cổ phiếu đơn lẻ còn phần lớn thị trường đã giảm giá. Sáng nay chỉ số xanh trong khoảng 30 phút đầu tiên sau đó “bổ nhào” giảm do mất đi tất cả các trụ quan trọng nhất.

Rất may VIC vẫn còn trụ giá được, kết phiên sáng còn tăng 0,88%. Cổ phiếu này thực tế đã trượt dốc 1,2% so với đỉnh đầu ngày với thanh khoản nằm trong Top 10 thị trường. Sức ép bán ra chủ đạo ở vùng giá xanh và dao động của VIC nằm trong biên độ của 3 phiên liền trước, tạo thành một vùng giá rất cao.

GVR đang là cổ phiếu lớn khỏe nhất khi tăng 1,43%. Dù BVH mạnh hơn tăng 1,5% nhưng mã này vốn hóa quá nhỏ để có thể tính là trụ. GVR cũng là một trong số hiếm hoi các cổ phiếu tăng giá của rổ VN30 mà vẫn giữ được vùng cao. GVR chỉ trượt giảm 1 bước giá (khoảng 0,14%) so với đỉnh. VIC và GVR đem về xấp xỉ 1 điểm, trong khi VN-Index giảm 3,01 điểm (-0,23%).

Chỉ số đại diện sàn HoSE kết phiên sáng đã rơi xuống mức 1320,8 điểm. Nếu không có sự “níu kéo” của VIC và GVR, VN-Index đã để mất mốc này. Đây là ngưỡng tâm lý và cũng là ngưỡng hỗ trợ kỹ thuật ngắn hạn khi thị trường đã dừng nhịp điều chỉnh đầu tiên hồi giữa tháng 3. Nếu để mất mốc này, VN-Index sẽ có nguy cơ điều chỉnh sâu hơn.

Mặc dù khả năng bù đắp điểm số vẫn đang nâng đỡ chỉ số nhưng phần lớn cổ phiếu đã tiếp tục nhịp điều chỉnh. Độ rộng sàn HoSE cuối phiên sáng chỉ có 137 mã tăng/277 mã giảm. Ngay trong rổ VN30 cũng chỉ còn 6 mã tăng/18 mã giảm và chỉ số đại diện nhóm blue-chips giảm 0,37%.

Không ít cổ phiếu blue-chips đang chịu sức ép bán ra mạnh. MWG lao dốc 1,82% với thanh khoản cao nhất thị trường, đạt 271,4 tỷ đồng. HDB giảm 1,32% với 102,5 tỷ đồng. VNM, TCB, FPT, SHB, HPG cũng đỏ với thanh khoảng trên trăm tỷ đồng mỗi mã. Rổ VN30 giảm giao dịch khoảng 5% so với sáng hôm qua và độ rộng rất hẹp cho thấy lực cầu suy yếu.

Trái lại, thanh khoản tổng thể sàn HoSE sáng nay lại tăng 4,8%, đạt 6.014 tỷ đồng. Một số mã tầm trung mạnh bất ngờ phần nào đẩy thanh khoản các nhóm midcap và penny lên. Có thể kể tới VND tăng 1,29% thanh khoản 252,9 tỷ, chỉ đứng sau MWG. VIX tăng 0,4% với 148 tỷ; KBC tăng 1,52% với 120,6 tỷ; HHS tăng 5,69% với 111,3 tỷ. Nhóm thanh khoản kém hơn có DPG tăng 3,53%, BMP tăng 4,62%, TV2 tăng 3,01%, FIT tăng 6,9%, HQC tăng 2,67%...

Chỉ số VNSmallcap đang tăng 0,21% cho thấy khả năng neo giá ở nhóm vốn hóa nhỏ có lợi thế hơn nhóm blue-chips. Thanh khoản rổ này sáng nay đạt 684,9 tỷ đồng, tương đương khoảng 11,4% tổng giá trị khớp sàn HoSE. Đây là tỷ trọng cao nhất 20 phiên của rổ này. Rất có thể dòng tiền đang tìm kiếm cơ hội ở nhóm này khi các blue-chips ngày càng hụt hơi và nhóm dẫn dắt không có gương mặt mới.

Nhà đầu tư nước ngoài đã tăng quy mô bán trở lại, với mức ròng đạt 264,7 tỷ đồng trên sàn HoSE. Sáng hôm qua khối này chỉ bán ròng 20,1 tỷ và cả ngày hôm qua là -62,6 tỷ. Các cổ phiếu đang bị bán nổi bật là VNM -77,2 tỷ, FPT -57,5 tỷ, PNJ -53,1 tỷ, MWG -34,8 tỷ, DBC -25,5 tỷ, HPG -22,7 tỷ. Phía mua ròng có VND  41,9 tỷ, VHM  31,3 tỷ, GVR -24,4 tỷ.