Ông Michael Kokalari, Giám đốc phòng Phân tích kinh tế vĩ mô và Nghiên cứu thị trường của VinaCapital trong nhận định mới đây về Nghị quyết 68 đã cho rằng quỹ tiếp tục tìm kiếm và mở rộng các cơ hội đầu tư cổ phần tư nhân, cung cấp vốn để các doanh nghiệp Việt Nam đổi mới công nghệ, mở rộng quy mô hoạt động và thúc đẩy tăng trưởng.

Theo Giám đốc của VinaCapital, khu vực kinh tế tư nhân trong nước vẫn đang đối mặt với nhiều thách thức dai dẳng như khó tiếp cận vốn, thủ tục hành chính rườm rà và mức độ ứng dụng công nghệ còn hạn chế, những yếu tố này đang kìm hãm tiềm năng phát triển toàn diện của khu vực này.

Nghị quyết 68 ra đời nhằm tháo gỡ các nút thắt đó, với mục tiêu cắt giảm ít nhất 30% thời gian, chi phí và thủ tục liên quan đến hoạt động kinh doanh thông qua việc đơn giản hóa cấp phép, giảm gánh nặng tuân thủ và chuyển từ mô hình tiền kiểm sang hậu kiểm đối với nhiều loại hình kinh doanh.

Một điểm nổi bật khác của Nghị quyết 68 là cải cách hệ thống thuế theo hướng công bằng và hỗ trợ doanh nghiệp phát triển. Cụ thể, đến năm 2026, Chính phủ sẽ xóa bỏ cơ chế thuế khoán đối với hộ kinh doanh, khuyến khích họ chuyển sang mô hình doanh nghiệp chính thức với chính sách thuế linh hoạt và phù hợp hơn.

Song song đó, các địa phương sẽ phải dành quỹ đất riêng - bao gồm một phần diện tích trong mỗi khu công nghiệp - cho doanh nghiệp vừa và nhỏ (SMEs) cũng như các startup đổi mới sáng tạo. Ngoài ra, doanh nghiệp tư nhân sẽ được hưởng mức giảm 30% tiền thuê đất trong 5 năm đầu tiên của hợp đồng thuê đất.

Nghị quyết 68 cũng đặt ra yêu cầu hình thành các kênh tín dụng chuyên biệt và cơ chế hỗ trợ tài chính dành cho SMEs, startup, doanh nghiệp mới thành lập và các lĩnh vực ưu tiên như chuyển đổi số và chuyển đổi xanh. Các biện pháp bao gồm hỗ trợ lãi suất cho vay và phát huy vai trò của các quỹ bảo lãnh tín dụng. Đặc biệt, doanh nghiệp tư nhân được phép trích tới 20% lợi nhuận sau thuế mỗi năm vào quỹ nghiên cứu & phát triển (R&D) và được khấu trừ tới 200% chi phí R&D khỏi thu nhập chịu thuế - một chính sách mang tính đột phá nhằm thúc đẩy đầu tư vào đổi mới sáng tạo.

Cuối cùng, Nghị quyết 68 cũng giải quyết một vấn đề tồn tại lâu dài trong nền kinh tế Việt Nam: sự ưu ái đối với doanh nghiệp nhà nước và doanh nghiệp FDI so với doanh nghiệp tư nhân trong nước. Chính phủ đặt mục tiêu tái cơ cấu toàn diện các doanh nghiệp nhà nước trong các lĩnh vực then chốt như công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ và kinh tế số - bao gồm cả việc thoái vốn nhà nước và tạo điều kiện cho doanh nghiệp tư nhân tham gia sâu hơn vào các ngành này.

Thủ tướng đã nhấn mạnh tinh thần "không giới hạn" đối với phát triển khu vực kinh tế tư nhân, thể hiện cam kết mạnh mẽ trong việc giảm dần sự chi phối của khu vực nhà nước và mở rộng không gian cho tư nhân phát triển.

Ông Don Lam - Tổng Giám đốc và Cổ đông sáng lập Tập đoàn VinaCapital - hiện là Phó Chủ tịch Ban IV. Cùng với các thành viên khác, ông đã tích cực đề xuất các giải pháp nhằm tháo gỡ những rào cản, vướng mắc đối với doanh nghiệp tư nhân tại Việt Nam. Ban IV hoạt động với nhiệm vụ cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường kinh doanh, thu hút đầu tư nước ngoài, thúc đẩy đổi mới sáng tạo và phát triển kinh tế bền vững.

Khu vực kinh tế tư nhân hiện đóng góp khoảng 50% GDP và sử dụng hơn 80% tổng số lao động tại Việt Nam, hiện tại vẫn còn nhiều hạn chế về nguồn lực và năng lực để hiện thực hóa mục tiêu của Chính phủ đưa khu vực tư nhân Việt Nam vươn lên nhóm 3 nước dẫn đầu ASEAN và nhóm 5 nước hàng đầu châu A về đổi mới sáng tạo, công nghệ và chuyển đổi số. Đây là một thách thức không nhỏ, dù Việt Nam đang sở hữu nguồn nhân lực trẻ, dồi dào và có trình độ cao trong các ngành khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán học (STEM).

Cuối cùng, Nghị quyết 68 tạo động lực cho các quỹ đầu tư tăng cường đầu tư vào khu vực tư nhân, hỗ trợ các mục tiêu của Chính phủ. VinaCapital, với hơn 20 năm kinh nghiệm về đầu tư vào cổ phần tư nhân, đã thực hiện các khoản đầu tư chiến lược vào nhiều doanh nghiệp tư nhân tại Việt Nam, giúp các doanh nghiệp này trở thành các tập đoàn hàng đầu như Kido, Hòa Phát...

VinaCapital tiếp tục tìm kiếm và mở rộng các cơ hội đầu tư cổ phần tư nhân, cung cấp vốn để các doanh nghiệp đổi mới công nghệ, mở rộng quy mô hoạt động và thúc đẩy tăng trưởng.

"Nghị quyết 68 là một văn kiện mang tính bước ngoặt, nâng tầm khu vực kinh tế tư nhân là "động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc dân," đồng thời đưa ra một tầm nhìn cụ thể cho việc phát triển khu vực tư nhân theo hướng nhanh, bền vững và có khả năng cạnh tranh toàn cầu.

Một trong những mục tiêu then chốt là hình thành 20 tập đoàn tư nhân lớn vào năm 2030, theo mô hình chaebol của Hàn Quốc, đóng vai trò đầu tàu trong đối mới sáng tạo và tăng trưởng kinh tế. Cuối cùng, Nghị quyết 68 được kỳ vọng sẽ đóng vai trò quan trọng giúp Việt Nam thoát khỏi bẫy thu nhập trung bình và hiện thực hóa mục tiêu trở thành quốc gia phát triển, có thu nhập cao vào năm 2045", Giám đốc của VinaCapital nhấn mạnh.