Khoảng 22 phút đầu tiên của phiên chiều nay thị trường đột ngột xuất hiện một đợt bán tháo dữ dội. VN-Index giảm sốc hơn 70 điểm (-5,81%) trong sự ngỡ ngàng của nhà đầu tư. Có thông tin truyền qua các hội nhóm về một đợt giải chấp. Tuy nhiên dòng tiền bắt đáy cả nội lẫn ngoại đã tranh thủ mua vào đẩy thanh khoản lên cao đột biến. Riêng khối ngoại chiều nay mua ròng tới 1.044 tỷ đồng chỉ trên sàn HoSE.

Biên độ giảm tới 70 điểm là diễn biến rất hiếm thấy, gợi nhớ lại phiên lao dốc vì thông tin thuế quan cách đây 3 tuần. Dĩ nhiên chỉ có nhóm cổ phiếu blue-chips mới có khả năng ép VN-Index rơi tự do như vậy. VN30-Index tại đáy giảm tới 6,02% với 12 cổ phiếu giảm chạm giá sàn, bao gồm cả các trụ rất lớn như TCB, VPB, CTG, BID, MSN.

Không ai rõ nguyên nhân thực sự từ đợt bán tháo hoảng loạn này nhưng có một điểm rõ ràng là thanh khoản rất cao. Tốc độ giao dịch nhanh khiến rất nhiều lệnh mua treo giá rẻ bị khớp cưỡng bức. Thanh khoản sàn HoSE chiều nay vọt lên 23.449 tỷ đồng, tăng 173% so với buổi sáng. Rổ VN30 khớp 11.853 tỷ đồng, tăng 207%.

Dòng tiền bắt đáy hoạt động mạnh mẽ đã đem lại cái kết tương đối lạc quan. VN-Index từ chỗ giảm hơn 70 điểm đã co lại còn giảm 9,94 điểm lúc đóng cửa, tương đương -0,82%. Độ rộng chỉ số tại đáy lúc 1h22 là 24 mã tăng/495 mã giảm nhưng đóng cửa là 132 mã tăng/400 mã giảm.

Độ rộng vẫn thể hiện sự áp đảo hoàn toàn ở phía giảm nhưng rất nhiều cổ phiếu đã quay đầu phục hồi thoát đáy, chỉ là chưa đủ biên độ lên tới tham chiếu hoặc đổi màu giá.

Vai trò dẫn dắt của nhịp hồi cuối ngày vẫn do các blue-chips đảm nhiệm. VHM chốt phiên sáng giảm 1,64%, vài phút đầu phiên chiều giảm 2,95% nhưng sau đó tăng vọt 5,45% và đóng cửa còn tăng 4,55%. VCB đầu phiên chiều giảm 6,01% sau đó phục hồi liên tục đến cuối đợt khớp lệnh liên tục đã tăng 1,03% và kết phien tăng 0,52%. HPG từ giảm sâu nhất 6,21% đảo chiều thành tăng 0,4%. MSN từ giá sàn quay đầu tăng 1,03%... Rổ VN30 chốt phiên đã có 10 cổ phiếu xanh và 18 mã đỏ. Tất cả số còn đỏ cũng phục hồi với biên độ rộng so với giá đáy.

Dĩ nhiên trong bối cảnh phục hồi từ mức giảm rất sâu thì khó mong chờ mức tăng giá lúc đóng cửa tốt được, vì cổ phiếu phải đi qua rất nhiều bước giá chặn bán. Thống kê trong rổ VN30 có tới 22 mã đảo chiều tối thiểu 5% so với mức thấp nhất mà độ rộng vẫn chưa thể đảo ngược được. Toàn sàn HoSE có 69% số cổ phiếu đảo chiều từ 2% trở lên mà số mã đỏ vẫn nhiều gấp 3 lần số xanh.

Dù vậy đối với các nhà đầu tư bắt đáy hôm nay, biên độ phục hồi như vậy cũng là một lợi thế lớn. Nếu thị trường không xuất hiện thông tin đột biến xấu gì đó chưa biết, nhịp rung lắc dữ dội chiều nay có thể chỉ mang tính thời điểm. Mặt khác, nếu có sẵn cổ phiếu, nhà đầu tư có thể lướt ngay T 0 hoặc T 1.

Trong số 132 cổ phiếu lội ngược dòng thanh công cuối phiên, một số tăng rất mạnh và có thanh khoản tốt. FRT đảo chiều tới 12,1% trong phiên để đóng cửa tăng 5,83% với giá trị giao dịch 203,3 tỷ đồng. HVN đảo chiều 12,1% thành tăng 4,59%, thanh khoản 220,6 tỷ; NVL đảo chiều 6,93% thành tăng 3,4%, khớp 425,8 tỷ; HAH đảo chiều 9,4% thành tăng 1,85%, khớp 172,8 tỷ. DGC đảo chiều 8,22% thành tăng 1,26%, giao dịch 290,3 tỷ; MSN đảo chiều 8,5% thành tăng 1,03% với 524 tỷ. Ngoài ra VOS, APG, FCN, KDC, HVH, GEG cũng đảo chiều mạnh mẽ để tăng hơn 1% so với tham chiếu, dù thanh khoản hạn chế hơn.

Nhà đầu tư nước ngoài là một bất ngờ lớn trong cơn hoảng loạn này. Buổi sáng khối này vẫn bán ròng mạnh 523,1 tỷ đồng trên sàn HoSE. Đến chiều giá giảm đột biến, khối ngoại quay lại giải ngân tới trên 2.962 tỷ đồng trong khi chỉ bán ra thêm 1.918 tỷ đồng, tương ứng mua ròng gần 1.044 tỷ. Vị thế cả ngày do đó được đảo ngược hoàn toàn, trở thành phiên mua ròng tốt nhất ở HoSE trong 7 phiên gần nhất.

Các cổ phiếu được khối ngoại giải ngân ròng nhiệt tình là HPG  213,6 tỷ, MWG  183,3 tỷ, STB  170,5 tỷ, MBB  95,4 tỷ, VIX  93,2 tỷ, HVN  83,9 tỷ, VRE  65,9 tỷ, VIC  52,7 tỷ. Phía bán ròng có FPT -123,7 tỷ, KBC -104,6 tỷ, VNM -60,2 tỷ.