Thị trường đang vào mùa công bố kết quả kinh doanh quý 1 và đại hội đồng cổ đông năm 2025 với nhiều thông tin tích cực hỗ trợ cho VN-Index. Tính đến ngày 19/4/2025, đã có 161 doanh nghiệp niêm yết đại diện 14,1% vốn hóa toàn thị trường công bố báo cáo tài chính hoặc ước tính sơ bộ về kết quả kinh doanh cho quý 1/2025, với tổng lợi nhuận sau thuế tăng trưởng 21,6% so với cùng kỳ.

Đây là mức tăng trưởng cao so với 2 quý gần nhất (-4,1% trong quý 4 và  17,7% trong quý 3/2024), trong đó: Đóng góp chính vào mức tăng trưởng cao này là các Ngân hàng (CTG, NAB, ABB, NVB), Chứng khoán (VCI, VIX, MBS, EVF), Điện khí (POW), Thiết bị điện (GEE), Chăn nuôi (HAG, DBC) và nhóm Xuất khấu (ANV, VGT).

Mặc dù vậy, ngay sau khi ra kết quả kinh doanh cổ phiếu tăng không đáng kể thậm chí quay đầu giảm giá. Ví dụ mã GEE trong vòng hơn 2 tuần vừa qua tăng 50%, trong khi vừa công bố lợi nhuận tăng 319%. Như vậy, rõ ràng kết quả này đã được phản ánh vào giá. Theo thống kê gần đây của FiinPro, câu truyện thông tin đi trước thị trường tại Việt Nam rất chính xác.

Ông Nguyễn Việt Đức, chuyên gia của VPBankS cho rằng thông thường những doanh nghiệp công bố kết quả kinh doanh tốt, giá cổ phiếu sẽ được phản ánh trước khoảng hai tuần, hoặc thậm chí đến 3 tháng.

Do đó, việc dựa vào kết quả kinh doanh để mua bán cổ phiếu trong ngắn hạn là không hiệu quả. Chiến lược này chỉ tốt khi thị trường tích cực, và một số mã cổ phiếu đưa ra câu chuyện tăng trưởng làm cả thị trường ngạc nhiên. Tuy nhiên, hiện tại, khi thị trường bất ổn, nhà đầu tư sẽ không đánh giá quá cao tăng trưởng mà thường phụ thuộc vào giá trong quá khứ.

Đối với ngành chứng khoán, trong quý 1 ghi nhận kết quả kinh doanh rất phân hóa. Những công ty có thị phần lớn nhất như SSI, TCBS … thì cơ bản vẫn đều đặn, tăng trưởng 8 – 9%, mảng kinh doanh này hỗ trợ mảng khác. Tuy nhiên, lợi nhuận của những công ty chứng khoán liên quan đến ngân hàng tăng mạnh, chẳng hạn như VPBankS, MBS, HDS … Cơ bản, những công ty cho vay được margin, có huy động được hệ thống ngân hàng để bán trái phiếu thì kết quả kinh doanh khá tốt.

Có hai nhóm đạt kết quả khá tiêu cực. Thứ nhất, nhiều công ty chứng khoán quy mô nhỏ thu lỗ. Nguyên nhân là bởi các công ty chứng khoán nhỏ dựa nhiều vào phí môi giới và cho vay với nhà đầu tư cá nhân. Trong quý 1 vừa qua, phí môi giới mặt bằng chung đã giảm do cạnh tranh khốc liệt, trong khi cho vay nhà đầu tư cá nhân không phục hồi quá nhiều. Do đó, dự báo những công ty chứng khoán nhỏ, không có ngân hàng đứng sau sẽ tiếp tục gặp khó khăn.

Thứ hai, những công ty chứng khoán phụ thuộc nhiều vào tự doanh cũng bị ảnh hưởng. Nguyên nhân là do thị trường trong quý 1 vừa qua vẫn tăng, nhưng những cổ phiếu chiếm tỷ trọng cao như FPT lại giảm. Những công ty có tỷ trọng FPT cao, chẳng hạn như HCM, SHS … thì cũng bị ảnh hưởng một phần.

"Cho tháng 5, thị trường hy vọng nhiều vào KRX, giúp doanh nghiệp chứng khoán tích cực hơn. Tuy nhiên, bản thân tôi đánh giá rằng tác động của KRX cũng sẽ ở mức vừa phải, bởi vĩ mô vẫn là yếu tố quan trọng. Nếu ông Trump cứ tiếp tục đưa ra những chính sách thương mại mạnh tay, ảnh hưởng đến lợi nhuận doanh nghiệp thì thanh khoản cũng khó cải thiện.

Câu chuyện KRX rất tốt, nhưng cần nhìn nhận trong khoảng 1- 2 năm tới. Còn trong năm nay, KRX chưa thể tác động nhiều đến thanh khoản của thị trường", ông Đức nhấn mạnh.

Nhận định về mục tiêu kế hoạch kinh doanh của doanh nghiệp tại đại hội đồng cổ đông đang diễn ra, ông Đức cho rằng việc doanh nghiệp đưa ra kế hoạch kinh doanh tích cực và giữ cho đến hiện nay là hợp lý, bởi chưa biết thuế quan sẽ tác động như thế nào và vĩ mô quý 1 vẫn đang tốt. Do đó, không có lý do gì để doanh nghiệp hạ kế hoạch kinh doanh ngay từ thời điểm này.

Tuy nhiên, việc các doanh nghiệp đưa ra tuyên bố không giảm kết quả kinh doanh vào lúc này, không đồng nghĩa sẽ không điều chỉnh trong 1- 2 quý tới. Nếu thị trường đi xuống, vĩ mô bất ổn hơn từ thuế quan ông Trump thì tới quý 3, sẽ phản ánh vào doanh nghiệp. Thường quý 3 là mùa điều chỉnh kế hoạch kinh doanh.

"Đa số các ông chủ doanh nghiệp chỉ đưa ra một kịch bản kinh doanh. Trong khi đó, các doanh nghiệp cần đưa ra kịch bản tốt, kịch bản xấu. Nhà đầu tư cũng rất kỳ vọng vào việc doanh nghiệp đưa ra kịch bản xấu, lợi nhuận là bao nhiêu. Trong bối cảnh thị trường đi xuống, nhà đầu tư sẽ vin vào những kỳ vọng này của doanh nghiệp để mua vào", chuyên gia của VPBankS nói.