Tốc độ tăng cả chỉ số lẫn cổ phiếu đã chậm lại một chút trong phiên đầu tuần. Liên tiếp những thay đổi về thuế quan cuối tuần qua khiến nhà đầu tư có phần bối rối, nhưng tổng thể thị trường vẫn phục hồi khá ấn tượng. Ngoài nhóm trụ VIC, VHM, cổ phiếu chứng khoán đang nổi lên khi thời điểm khởi động hệ thống KRX đang đến gần.

VN-Index buổi sáng vận động chậm, có lúc chỉ số này chỉ tăng nhẹ 3,6 điểm nhưng đóng cửa là  18,98 điểm tương đương 1,55% so với tham chiếu. Phần lớn biên độ tăng có được ở nhịp đi lên phiên chiều, khi lực chốt lời T  tiếp tục suy yếu và bên mua nâng giá dần lên.

Thực vậy, thanh khoản chiều nay khá yếu. Sàn HoSE giao dịch giảm 21,4% so với phiên sáng và nếu tính cả HNX, hai sàn giảm 20%. Tuy nhiên mặt bằng giá lại tốt hơn đáng kể. Chốt phiên sáng VN-Index tăng yếu 7,29 điểm, độ rộng 237 mã tăng/221 mã giảm. Kết phiên HoSE có 311 mã tăng/179 mã giảm. Số mã tăng hơn 1% buổi sáng là 112 (trong đó 9 mã kịch trần) thì cuối phiên là 160 mã tăng hơn 1% với 21 mã kịch trần.

Thanh khoản giảm mà giá lên cao hơn đồng nghĩa với áp lực bán suy yếu. Bên mua đã nâng giá dần lên để tìm thanh khoản nhưng lượng giao dịch vẫn thấp. Đây là tín hiệu rất tích cực vì lượng hàng tại đáy đã về tài khoản đầy đủ từ phiên cuối tuần trước và hôm nay thêm một lượng nhỏ nữa (của phiên mất thanh khoản ngày 10/4). Điều này cho thấy xu hướng giữ cổ phiếu lại thay vì cố gắng bán ra để chốt lời ngay. Kiểu giao dịch như vậy là thể hiện mức độ kỳ vọng còn cao.

Nhóm cổ phiếu blue-chips phiên này không quá mạnh, dù VN30-Index tăng 1,22% nhưng chỉ có 16 mã tăng/11 mã giảm. Thậm chí khá nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn suy yếu như VCB giảm 0,84%, CTG giảm 0,26%, TCB giảm 0,19%, VPB giảm 0,86%, VNM giảm 1,04%, FPT, MBB chỉ tham chiếu. Ngược lại nhóm Vin tăng bùng nổ phiên này: VIC và VHM cùng kịch trần, VRE tăng 4,64%. Ngoài ra HPG tăng 4,32%, GAS tăng 1,89%, MSN tăng 5%, MWG tăng 6,99%...

Nhóm này đang có sự phân hóa về sức mạnh rõ rệt nhưng về cơ bản nhóm tăng vẫn mạnh hơn. VIC và VHM đều đã vượt đỉnh ngắn hạn nhờ dòng tiền mạnh vào ổn định. Cổ phiếu ngân hàng blue-chips có dòng tiền vào yếu hơn và bị chốt lời nhiều hơn nên gặp khó khăn. Trong 16 mã xanh ở rổ VN30, 12 mã tăng hơn 1% nhưng cũng có 5 mã giảm quá 1%. Điểm ổn định là thanh khoản tổng thể rổ blue-chips này vẫn đóng góp lớn cho cả sàn. Cụ thể, giá trị khớp lệnh VN30 hôm nay đạt 11.960 tỷ đồng, tương đương 53,6% sàn HoSE. Top 10 cổ phiếu thanh khoản cao nhất thị trường trừ VIX, còn lại đều thuộc nhóm VN30 và duy nhất TCB trong số này giảm giá.

Thị trường cũng đang có sự dịch chuyển dòng tiền vào các cổ phiếu ổn định hoặc tiềm năng hơn trong giai đoạn thông tin bất ổn. Nhóm cổ phiếu khu công nghiệp đầu phiên hôm nay đồng loạt tăng tốt nhờ quyết định loại trừ các sản phẩm điện tử ra khỏi danh sách thuế đối ứng. Tuy nhiên nhóm này thực chất sẽ được đánh thuế theo nhóm riêng. Nhiều cổ phiếu như KBC, LHG, SZC… gặp nhiều khó khăn về cuối phiên. Ngược lại, các cổ phiếu tách nhóm và tăng tốc đi lên. GEE, MWG, DCM, DGC, VHC, HVN, GEX… kịch trần với thanh khoản hàng trăm tỷ đồng.

Đặc biệt nhóm cổ phiếu chứng khoán đang hưởng lợi kép từ ngưỡng thanh khoản rất lớn những ngày qua và kỳ vọng chuẩn bị vận hành hệ thống KRX. Cuối tuần qua các công ty chứng khoán về cơ bản đã sẵn sàng và ngày chốt là 5/5/2025. Toàn nhóm chứng khoán hôm nay chỉ còn 3 mã đỏ là VFS, TCI và HAC. Ngược lại gần 30 mã tăng hơn 1%, trong đó VIX kịch trần với thanh khoản đứng thứ 6 thị trường. SSI tăng 2,77%, HCM tăng 2,06%, VCI tăng 2,75%, VND tăng 6,6% cũng đều có thanh khoản cực lớn hàng trăm tỷ đồng mỗi mã.

Tính chung trong 311 mã xanh của VN-Index có 160 mã tăng khỏe từ 1% trở lên và chiếm 59,1% tổng giá trị khớp sàn HoSE. Đây là bằng chứng rõ nhất về sức mua chủ động phiên này.

Ở chiều giảm, chỉ có gần 20 cổ phiếu giảm từ 1% với giá trị khớp lệnh quá được 10 tỷ đồng. Đáng chú ý nhất là DIG giảm 1,5% khớp 336,7 tỷ; VNM giảm 1,04% với 312,1 tỷ; TPB giảm 1,14% với 175 tỷ; VPI giảm 1,18% với 104,9 tỷ; NKG giảm 1,2% với 93,7 tỷ.

Nhà đầu tư nước ngoài hôm nay đã qua ra bán ròng nhẹ 124,3 tỷ đồng trên sàn HoSE. Thực ra khối này đã mua ròng phiên chiều tới 299,2 tỷ đồng. Mức bán ròng tổng thể cả ngày là do hoạt động thoát hàng từ sáng với -423,5 tỷ. Khối này mua nhiều HPG  298 tỷ, ACB  159,2 tỷ, VHM  148 tỷ, MWG  99 tỷ, VIC  88,5 tỷ, HVN  67,6 tỷ, VIX  65,6 tỷ. Phía bán ròng có FPT -195,2 tỷ, HCM -124,7 tỷ, VNM -118,2 tỷ, GMD -111 tỷ, SHB -97,5 tỷ, VPB -61,8 tỷ, CTG -58 tỷ.