VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 1/8/2025

Kết phiên 31/7, VN-Index giảm 5,11 điểm, tương đương 0,34% xuống mốc 1.502,52 điểm. Ngược chiều, Hnx-Index tăng 4,83 điểm, tương đương 1,85% lên 266,34 điểm.

Nhiều khả năng VN-Index sẽ thử thách lại vùng kháng cự đỉnh cũ 1.520-1.536 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục hồi phục và thử thách lại vùng kháng cự đỉnh cũ 1.520-1.536 điểm trong phiên cuối tuần. Tuy nhiên, chúng tôi vẫn lưu ý rủi ro điều chỉnh ngắn của thị trường trong tháng 08 nếu các nhóm cổ phiếu dẫn dắt như ngân hàng, chứng khoán có dấu hiệu suy yếu khi tiếp cận các vùng đỉnh cũ.

Nhà đầu tư có tỷ trọng cổ phiếu cao hoặc cần tái cơ cấu danh mục có thể cân nhắc thực hiện khi VN-Index quay lại vùng kháng cự quanh 1.536 điểm.

Đối với các vị thế ngắn hạn đang có trong danh mục, nhà đầu tư vẫn nên tuân thủ kỹ luật bán nếu giá vi phạm ngưỡng trailing stop để bảo vệ thành quả lợi nhuận”.

Xu hướng giằng co có thể tiếp tục trong ngắn hạn để tạo một nền giá chắc hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index giao dịch giằng co trong vùng 1.490 – 1.525 cả ngày trước khi đóng cửa tại mốc 1.502,52 điểm, giảm hơn 5 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 9/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Dầu khídẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Dịch vụ tài chính, Truyền thông. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này quay trở lại bán ròng gần 2 nghìn tỷ đồng trên sàn HSX. Điểm tích cực hôm nay là thị trường vẫn giữ được giá đóng cửa trên 1.500 và dòng tiền bắt đáy quanh ngưỡng này vẫn khá tốt. Xu hướng giằng co này có thể tiếp tục trong ngắn hạn để tạo một nền giá chắc hơn”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ tâm lý 1.500 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ tâm lý 1.500 điểm, hỗ trợ mạnh hơn quanh 1.475 điểm, giá trung bình 20 phiên gần nhất. Kháng cự mạnh gần nhất của VN-Index quanh 1.520 điểm. VN-Index đã đạt đỉnh giai đoạn tăng trưởng nóng với hoạt động giao dịch đầu cơ mạnh và có thể sẽ chuyển sang giai đoạn tích lũy, điều chỉnh. Trong khi VN30 sẽ chịu áp lực kiểm định lại vùng đỉnh năm 2021 quanh 1.540 điểm - 1.590 điểm. Thị trường đang kết thúc giai đoạn đón nhận kết quả kinh doanh quí 2/2025 và tìm điểm cân bằng sau phiên giao dịch giảm điểm mạnh, thanh khoản kỷ lục.

Ngắn hạn thị trường đang kết thúc giai đoạn đầu cơ nóng sau nhịp tăng giá mạnh kéo dài. Thị trường bắt đầu tháng 8/2025, giai đoạn trống thông tin sau khi công bố kết quả kinh doanh quí 2. Việc đánh giá thị trường, doanh nghiệp sẽ dựa trên cập nhật kết quả kinh doanh và triển vọng tăng trưởng giai đoạn cuối năm. Cũng như các mức thuế quan đã áp đặt sau khi chính thức áp dụng sẽ bắt đầu ảnh hưởng trực tiếp lên doanh nghiệp. Do đó thị trường sẽ phân hóa mạnh, cần thời gian tìm điểm cân bằng mới sau giai đoạn tăng giá mạnh từ kết quả kinh doanh quí 2 tăng trưởng vượt trội trong giai đoạn tạm hoãn và đàm phán thuế quan. Chúng tôi sẽ cập nhật, đánh giá lại thị trường trên các yếu tố vĩ mô, thị trường, nhóm ngành, doanh nghiệp trong báo cáo chiến lược thị trường tháng 8.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể tích luỹ quanh vùng 1.500

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index giảm 5 điểm trong phiên hôm nay, đóng cửa ở mức 1,502. Thị trường giảm điểm chủ yếu do lực bán các cổ phiếu thuộc nhóm Vingroup như VIC và VHM.

VN-Index đã gặp lực bán mạnh khi vượt qua mốc 1.520 trong phiên sáng. Tuy nhiên, lực cầu trở lại khi VN-Index giảm về mốc 1.490, đặc biệt trong bối cảnh cổ phiếu giao dịch trong phiên 29/07 về tài khoản trong phiên chiều, cũng là tín hiệu hỗ trợ cho thị trường. Do đó, chúng tôi cho rằng VN-Index có thể tích luỹ quanh vùng 1.500 trong các phiên tiếp theo. Vì vậy, nhà đầu tư nên tiếp tục duy trì tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở mức hiện tại. Chúng tôi sẽ tiếp tục theo dõi diễn biến thị trường và cập nhật quan điểm trong các báo cáo tới”.

VN-Index có thể kiểm tra lại vùng hỗ trợ 1.460 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà giảm trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể kiểm tra lại vùng hỗ trợ 1.460 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên tình trạng phân hóa vẫn có thể diễn ra, đặc biệt nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn có thể tiếp tục đà giảm mạnh trong những phiên giao dịch tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tiếp tục giảm cho thấy nhà đầu tư vẫn đang thận trọng hơn với diễn biến thị trường hiện tại.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức cân bằng 40-50% danh mục và dừng mua giai đoạn hiện tại”.

Xác suất cao VN-Index sẽ tiếp tục kiểm tra động lực ở khu vực quanh mốc 1.500

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên giảm điểm nhẹ, tuy nhiên giữ được mốc 1500 cho thấy thị trường đang nỗ lực tìm điểm cân bằng quanh vùng 1.500.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ báo MACD vẫn hướng xuống trong khi chỉ báo RSI gần như đi ngang so với phiên hôm qua cho thấy những tín hiệu cân bằng đầu tiên, tuy nhiên diễn biến rung lắc trong phiên vẫn còn hiện hữu đi kèm sự phân hóa mạnh giữa các nhóm ngành trên thị trường.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ báo CMF hướng lên từ vùng thấp cho thấy dòng tiền đang quay lại tìm kiếm cơ hội giải ngân ở vùng giá chiết khấu. Cùng với đó, chỉ báo MACD đi ngang với tín hiệu hình thành đáy nên xác suất cao VN-Index sẽ tiếp tục kiểm tra động lực ở khu vực quanh mốc 1500 trước khi quay lại xu hướng đi lên.

VN-Index ghi nhận phiên tiếp theo rung lắc và kết phiên trên mốc 1.500 cho thấy đây là mốc hỗ trợ quan trọng của thị trường hiện tại. Gây áp lực lên chỉ số vẫn là nhóm vốn hóa lớn với tỷ trọng lớn, trong khi nhóm midcap đã có tín hiệu hồi phục với sự tham gia của dòng tiền đầu cơ. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư duy trì tỉ trọng đối với những mã đang khả dụng trong danh mục và hồi phục từ vùng hỗ trợ/đường MA20; đồng thời có thể tận dụng dòng tiền đầu cơ và giải ngân thăm dò ở những mã đang thu hút dòng tiền này tại những nhịp rung lắc của thị trường”.

Khả năng chỉ số VN-Index sẽ lùi về vùng hỗ trợ 1.216 - 1.217 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.502,52 điểm, giảm 5,11 điểm (-0,34%). KLGD khớp lệnh 1,7 tỷ đơn vị.

VN-Index tiếp tục duy trì trên MA20 khi các nhịp rung lắc được hấp thụ tốt với các đáy trong phiên nâng dần. Mặc dù động lượng có dấu hiệu hạ nhiệt nhưng chưa ghi nhận tín hiệu suy yếu rõ rệt cho thấy xu hướng Tăng vẫn giữ ổn định.

Trạng thái cân bằng của chỉ số kỳ vọng tiếp diễn trong phạm vi 1.490 – 1.520”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.