VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần từ 14-18/4/2025.

Trong tuần, VN-Index tăng 11,79 điểm, tương đương 0,97% lên 1.222,46 điểm. Tương tự, Hnx-Index giảm 3,63 điểm, tương đương 1,67% xuống 213,34 điểm.

Thị trường bắt đầu chuyển sang trạng thái phân hóa mạnh hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chúng tôi vẫn giữ quan điểm về khả năng tạo đáy ngắn hạn của VN-Index tại vùng 1.050-1.090 điểm khi thị trường đã chiết khấu thông tin xấu nhất với mức giảm khá lớn và đẩy VN-Index giảm về gần các vùng hỗ trợ tương ứng với các đáy P/E ở các thời điểm xảy ra Covid 19. Sau các phiên biến động mạnh, thị trường nhiều khả năng sẽ chuyển sang trạng thái dao động tích lũy để thiết lập vùng cân bằng trong ngắn hạn và đợi các thông tin đàm phán về thuế quan.

Những nhóm cổ phiếu giảm sàn nhiều phiên trước đó do lo ngại triển vọng kinh doanh như Bất động sản KCN, Vận tải biển... sẽ tiếp tục hồi phục khi kịch bản xấu nhất đã được gỡ bỏ. Các nhóm cổ phiếu khác sẽ chậm dần lại đà tăng và thị trường bắt đầu chuyển sang trạng thái phân hóa mạnh hơn theo kết quả kinh doanh quý 1 trong nửa cuối tháng 04”.

Đà hồi phục ngắn hạn có thể tiếp diễn trong các phiên tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

"VN-Index tiếp tục tăng mạnh hơn 54 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.222,46 điểm với thanh khoản mạnh mẽ. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 18/18 ngành tăng điểm. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên sàn HSX và bán ròng trên sàn HNX.

Đà hồi phục ngắn hạn có thể tiếp diễn trong các phiên tới, tuy nhiên nhà đầu tư vẫn nên cẩn trọng trước thị trường đang có biên độ dao động rất lớn và giao dịch theo thông tin".

Niềm tin đang trở lại với thị trường sau cú sốc thuế quan

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội - SHS)

“Ngắn hạn VN-Index đã phục hồi tạo đáy ở vùng giá 1.080 điểm như chúng tôi kỳ vọng, nhận định ở các bản tin trước. Giai đoạn giảm giá mạnh trước cú sốc thuế quan đã mở ra khá nhiều cơ hội tốt cho các vị thế đầu tư giá trị. Xu hướng ngắn hạn VN-Index đang phục hồi sau giảm giá mạnh, với hỗ trợ ngắn hạn vùng giá 1.200-1210 điểm tương ứng vùng giá cao nhất năm 2018, hướng đến vùng kháng cự mạnh hiện nay quanh 1.250 điểm.

Mỹ đã tạm hoãn áp thuế và giảm thuế đối ứng với các nước, ngoại trừ tăng thuế lên mức 125% đối với Trung Quốc. Hiện nay, mối quan hệ kinh tế của Mỹ-Trung quá phụ thuộc vào nhau. Mỹ là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Trung Quốc, Trung Quốc là trái chủ lớn nhất của Mỹ. Bên cạnh chuỗi cung ứng cũng tích hợp ở mức độ sâu sắc, rất khó thay thế. Tạo thành một cơ chế được gọi là MEAD (mutual assured economic destruction): sự hủy diệt lẫn nhau về mặt kinh tế. Nếu Thuế chiến xảy ra khiến Mỹ ngừng nhập khẩu hàng hoá của Trung Quốc và Trung Quốc ngừng mua Trái phiếu Mỹ... thì tác động kinh tế, xã hội đối với mỗi bên cũng như thế giới sẽ lớn hơn nhiều so với lợi ích. Do đó đàm phán sẽ là giải pháp kỳ vọng.

Niềm tin đang trở lại với thị trường sau cú sốc thuế quan, áp lực bán tháo, giải chấp ngắn hạn... Chúng tôi cho rằng, nhiều mã vẫn tương đối rẽ so với các yếu tố nội tại của doanh nghiệp. Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý trong bối cảnh mới hiện nay. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế”.

Áp lực cung giá cao nhiều khả năng VN-Index sẽ trở lại quanh vùng 1.230-1.240 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Biên độ tăng cao ở nhóm vốn hóa lớn kèm áp lực bán thấp trong phiên sẽ giúp VN-Index tiếp tục phục hồi về vùng giá 1.230 điểm (giá đóng cửa phiên 03/04) đến 1.240 điểm (mức Fibonacci 61,8%). Hỗ trợ trong phiên sẽ là vùng 1.210 điểm. Áp lực cung giá cao nhiều khả năng sẽ trở lại quanh vùng 1.230-1.240 điểm khiến VN-Index giằng co hoặc giảm về cuối ngày. Điều chỉnh trên thanh khoản giảm sẽ làm tăng khả năng tiếp cận vùng 1.270 điểm trong các phiên sau”.

Áp lực bán sẽ tiếp tục gia tăng và các phiên rung lắc mạnh sẽ sớm xuất hiện trở lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam – KBSV)

“Thị trường tiếp tục có phiên tăng điểm biên độ lớn, bất chấp sự gia tăng của áp lực cung tại các vùng giá cao. Thanh khoản cũng tăng mạnh nhưng với động lực tích lũy vẫn đang giữ thế chủ đạo. Việc VN-Index tạo mẫu nến tăng điểm tích cực trên cả khung thời gian ngày và tuần đang gợi mở cho khả năng có thêm nhịp hồi phục trong tuần sau. Mặc dù vậy, áp lực bán sẽ tiếp tục gia tăng và các phiên rung lắc mạnh sẽ sớm xuất hiện trở lại khi chỉ số thử thách vùng kháng cự kế tiếp”.

Hiện áp lực chốt lời ngắn hạn và có thể sẽ gây nên nhịp rung lắc cho VN-Index trong phiên tiếp theo

(Công ty Chứng khoán Vietcombank - VCBS)

“VN-Index kết phiên cuối tuần với nến Marubozu xanh cùng thanh khoản mua chủ động tăng mạnh cho thấy nỗ lực hồi phục của thị trường.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ số chung vượt lên mốc 1200 và tiến lại về vùng 1.220, từng là vùng hỗ trợ trung hạn đáng tin cậy của thị trường. Chỉ báo RSI và MACD tiếp tục hướng lên từ vùng thấp củng cố cho sức mạnh của chỉ số chung, đồng thời việc thanh khoản mua chủ động dâng cao thể hiện lực cầu tốt trên thị trường. Tuy nhiên, đường -DI và ADX vẫn neo trên mốc 25 cho thấy VN-Index sẽ cần thêm thời gian để tìm lại điểm cân bằng và ổn định trở lại sau hơn một tuần biến động tăng giảm biên độ rộng.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung bám sát đường biên trên dải Bollinger band cho thấy động lực mạnh mẽ trong phiên. Tuy nhiên, việc chỉ báo CMF chưa vượt lên trên mốc 0 cũng phần nào thể hiện áp lực chốt lời ngắn hạn và có thể sẽ gây nên nhịp rung lắc, cho VN-Index trong phiên tiếp theo.

VN-Index hồi phục mạnh mẽ với mức tăng gần 130 điểm trong hai phiên cuối tuần sau quyết định tạm hoãn áp thuế quan từ phía Mỹ. Các nhóm ngành/cổ phiếu đều ghi nhận mức tăng ấn tượng trong phiên 10/4, nhưng sang đến phiên 11/4 thì thị trường đã có tín hiệu phân hóa với việc đà tăng ở nhiều cổ phiếu bắt đầu giảm tốc. Với mức tăng mạnh trong hai phiên vừa qua, việc nhà đầu tư bắt đầu chốt lời ngắn hạn là điều khó tránh. Do đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư có thể cân nhắc hiện thực hóa lợi nhuận từng phần đối với các cổ phiếu đã bắt đáy thành công trong những phiên trước, đồng thời chờ đợi sự phân hóa rõ nét hơn giữa các nhóm ngành trong những phiên tới để tiến hành cơ cấu danh mục sang các cổ phiếu có tiềm năng tăng giá tốt hơn so với phần còn lại của thị trường”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.