Sức mạnh của VIC đã bị triệt tiêu đáng kể trong phiên hôm nay khi VHM cố lắm cũng chỉ giữ được tham chiếu và loạt blue-chips khác giảm sâu. Không còn hiệu ứng đỡ điểm, VNI lao dốc và thủng mức 1320 điểm, phát đi tín hiệu rủi ro ngắn hạn gia tăng.

Như vậy sau 2 phiên tăng đầu tuần nỗ lực “test” vùng đỉnh 1340 điểm của VNI không thành công, chỉ số điều chỉnh liền 3 ngày sau đó. Việc VNI xuống dưới mức MA20 và mất mốc 1320 điểm khiến nguy cơ tạo 2 đỉnh với đỉnh sau thấp hơn đang dần hình thành. Về mặt kỹ thuật đó là điều bất lợi.

Dĩ nhiên VNI không phải lúc nào cũng đại diện cho biến động giá chung của tất cả các cổ phiếu khác, nhưng ảnh hưởng tâm lý vẫn có vì nhiều người thường quan sát chỉ số để giao dịch. Mặt khác cũng phải lưu ý là VNI được các trụ luân phiên nâng đỡ suốt 2 tuần nay, còn cổ phiếu lần lượt điều chỉnh mạnh hơn, thậm chí nhiều mã giảm đáng kể tính từ đỉnh tương ứng của chỉ số từ giữa tháng 3. Vì vậy tổn thương cụ thể ở các cổ phiếu rất khác so với chỉ số đại diện.

Phiên hôm nay cũng xác nhận cơ hội để xoay trụ ngày càng ít và dòng tiền ngày càng ngần ngại hơn. Dù phiên này thanh khoản khớp lệnh HoSE có tăng nhẹ lên 14,3k tỷ nhưng so với mức trung bình hơn 17k tỷ/phiên tuần trước và 20k tỷ trong 2 tuần đầu tháng 3 thì đã thấp hơn đáng kể. Tiền không hề mất đi, chỉ là nhận thấy cơ hội không nhiều và rủi ro gia tăng nên nằm im. Dòng tiền kiên nhẫn này chỉ hoạt động trở lại khi mức chiết khấu giá tốt hơn hoặc thị trường có tín hiệu kiểm tra cung cầu rõ nét, hơn là trạng thái lình xình hiện tại.

Ngoài ra thị trường đang trong trạng thái chờ đợi thông tin. Tuần tới Mỹ sẽ đánh thuế đối ứng và chưa rõ Việt Nam sẽ ở mức nào. Dù đã có nhiều phân tích, dự đoán nhưng kiểu thông tin này không phải là thứ có thể chắc chắn. Với hai yếu tố bất lợi khá rõ: Về mặt kỹ thuật thị trường đang yếu đi, về mặt thông tin sự bất định là cao. Dòng tiền càng có lý do để chưa hành động.

Điểm tích cực là mạch thông tin tuần tới sẽ là rào cản cuối cùng trong ngắn hạn trước khi thị trường chính thức bước vào mùa báo cáo tài chính quý 1/2025. Đầu tuần sau nữa sẽ là số liệu vĩ mô quý 1. Nếu thị trường điều chỉnh thì biên độ cũng hạn chế và đi vào kịch bản điều chỉnh hợp lý như số đông chờ đợi. Điều chỉnh cũng là cơ hội để dòng tiền lựa chọn thời điểm quay lại.

Cửa giảm trên thị trường cơ sở hôm nay là cao vì các trụ đã suy yếu, nhưng cơ hội giao dịch phái sinh lại hạn chế. Nguyên nhân chủ đạo là basis chiết khấu rộng nên điểm Short không phù hợp. Điểm Long cũng có nhưng biên độ phục hồi nhỏ, thời gian ngắn nên thậm chí còn khá rủi ro. Cuối phiên F1 chấp nhận chiết khấu 8,8 điểm phản ánh tâm lý nghiêng về điều chỉnh mạnh ở cơ sở.

Thị trường cổ phiếu thực chất đã đi vào nhịp điều chỉnh dù các chỉ số mới dao động. Nếu kịch bản giảm hẳn xuống vùng biên độ thấp hơn của VNI (1320-1300 điểm) thì cổ phiếu có rủi ro cao sẽ tiếp tục giảm do sức ép chung. Đó là cơ hội để mua.

VN30 chốt hôm nay tại 1373.93. Cản gần nhất phiên tới là 1374; 1383; 1391; 1395. Hỗ trợ 1366; 1360; 1350; 1344; 1335.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.