VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 22/5/2025

Kết phiên 21/5, VN-Index tăng 7,9 điểm, tương đương 0,6% lên mốc 1.323,05 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index giảm 0,24 điểm, tương đương 0,11% xuống 217,46 điểm.

Nhiều khả năng chỉ số sẽ tiếp tục theo hướng neo giữ điểm số kèm theo sự phân hóa mạnh giữa các nhóm cổ phiếu trên thị trường

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến thị trường các phiên còn lại của tuần này nhiều khả năng sẽ tiếp tục theo hướng neo giữ điểm số kèm theo sự phân hóa mạnh giữa các nhóm cổ phiếu trên thị trường. Sau các phiên tăng điểm nhờ sự hỗ trợ của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, thị trường có thể chậm lại về mặt điểm số nhưng đổi lại có thể sẽ có sự lan tỏa tốt hơn sang các nhóm cổ phiếu khác. Bên cạnh đó, chúng tôi cũng lưu ý đến rủi ro rung rũ mạnh của thị trường khi đang neo giữ ở vùng cao trong trường hợp có các thông tin kém tích cực xuất hiện.

Nhà đầu tư ưu tiên quản trị rủi ro cho danh mục bằng cách bán chốt lời từng phần các vị thế ngắn hạn đã đạt mức sinh lời kỳ vọng. Đồng thời thiết lập các lệnh trailing stop cho các vị thế đang nắm giữ.

Đối với hoạt động mua trading T , nhà đầu tư có thể xem xét mở vị thế khi thị trường rung lắc mạnh trong phiên, lực chọn mua đón đầu ở các nhóm cổ phiếu chưa tăng và đang điều chỉnh tích lũy”.

Thị trường sẽ dịch chuyển lên giao dịch trong vùng 1.315 – 1.330

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tăng mạnh lên ngưỡng 1.330 trong đầu phiên sáng, tuy nhiên áp lực chốt lời đẩy chỉ số về 1.315. Lực mua tại ngưỡng này khá tốt, giúp chỉ số hồi phục và đóng cửa tại mốc 1.323,05 điểm, tăng gần 8 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 9/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Bất động sản dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Hàng & dịch vụ công nghiệp. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên sàn HSX và bán ròng trên sàn HNX. Trong những phiên giao dịch tới, thị trường sẽ dịch chuyển lên giao dịch trong vùng 1.315 – 1.330, tạo ngưỡng hỗ trợ chắc chắn hơn sau khi lấp gap giảm 1.270 - 1.315”.

Tâm lý và xu hướng của thị trường tiếp tục cải thiện dưới ảnh hưởng tích cực từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn VN30

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Dưới ảnh hưởng từ VN30, xu hướng ngắn hạn VN-Index vượt lên kháng cự 1.300 điểm, duy trì tăng trưởng ngắn hạn trên vùng hỗ trợ gần nhất, tâm lý 1.300 điểm. Khi vượt qua kháng cự 1.300 điểm. VN-Index được kỳ vọng sẽ kiểm tra lại giá cao nhất tháng 3/2025, quanh 1.340 điểm. Tâm lý và xu hướng của thị trường tiếp tục cải thiện dưới ảnh hưởng tích cực từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, VN30. Chỉ số VN30 dưới ảnh hưởng tích cực từ từ các cổ phiếu như VIC, VHM, STB ... đang vượt lên giá cao nhất tháng 3/2025 quanh 1.400 điểm. Trong trường hợp tích cực, khi VN30 vượt lên giá cao nhất tháng 3/2025 thì VN30 có thể mở rộng lên vùng giá 1.450 điểm, VN-Index tương ứng hướng đến vùng giá 1.340 điểm.

Thị trường phân hóa mạnh khi chỉ số VN-Index đã quay trở lại vùng giá trước thời điểm công bố thuế quan. Một phần ảnh hưởng tích cực đến từ nhóm cổ phiếu Vingroup, như VIC với đà tăng giá ấn tượng từ vùng giá 41-45 đang hướng đến vùng giá quanh 96-110 tương ứng vùng giá cao nhất lịch sữ các năm 2021, 2019, 2018. Vốn hóa toàn thị trường hiện tại khoảng 300 tỉ USD và VN-Index ở vùng giá đỉnh tháng 03/2025, Đây là kháng cự rất mạnh hiện nay, khó có thể vượt qua ở thời điểm nay. Cần có động lực cơ bản tốt, vượt trội mới có thể kỳ vọng. Phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng của doanh nghiệp khi các mức thuế được áp đặt sau đàm phán thương mại. Đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Các vị thể giải ngân cần chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Thị trường có thể sẽ điều chỉnh trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ điều chỉnh trong phiên kế tiếp. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn tiếp tục gia tăng và dòng tiền ngắn hạn có dấu hiệu suy yếu, đặc biệt dòng tiền có sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu và phần lớn chủ yếu tập trung ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư có thể tiếp tục thận trọng với diễn biến thị trường hiện tại và cơ hội mua mới vẫn ở mức thấp.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao và hạn chế mua mới trong giai đoạn này..”.

Dòng tiền đang vận động tốt trong thị trường, giúp củng cố cho xu hướng đi lên hiện tại

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên trên mốc 1320 nhờ lực cầu gia tăng trong phiên chiều cùng sự nâng đỡ của một số cổ phiếu vốn hóa lớn.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ báo RSI có tín hiệu hình thành phân kỳ âm, tuy nhiên chưa có sự đồng thuận với chỉ báo MACD nên phần nào giảm thiểu rủi ro điều chỉnh bất ngờ. Đường  DI tiếp tục neo ở vùng cao trên mốc 25, đường ADX ở dưới mốc này nên việc xảy ra rung lắc trong phiên là điều khó tránh, nhưng chỉ báo CMF hướng lên trở lại cho thấy dòng tiền đang vận động tốt trong thị trường, giúp củng cố cho xu hướng đi lên hiện tại.

Ở khung đồ thị giờ, đường chỉ báo MACD có tín hiệu hình thành đáy, đồng thời đường  DI và ADX neo trên mốc điểm cao cho thấy VN-Index vẫn đang trong xu hướng tăng ngắn hạn. Thêm vào đó, chỉ số chung duy trì vận động trên đường MA10 thêm phần củng cố cho động lực hiện tại của thị trường.

Mặc dù có diễn biến rung lắc biên độ gần 20 điểm trong phiên nhưng đã có sự hồi phục và kết phiên tăng gần 8 điểm nhờ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Với 137 mã xanh và 183 mã đỏ, có thể thấy sự phân hóa của dòng tiền khi tập trung chủ yếu ở những cổ phiếu riêng lẻ/nhóm cổ phiếu có tiềm năng và có câu chuyện riêng. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ những mã đã bước vào nhịp tăng tốt, bên cạnh đó, có thể tìm kiếm cơ hội đầu tư ngắn hạn theo dòng tiền đầu cơ ở những nhóm ngành/cổ phiếu đang thu hút dòng tiền này trong những phiên gần đây như ngân hàng, bất động sản, đầu tư công-xây dựng”.

VN-Index lấy lại hoàn toàn điểm số đã mất do tác động thuế quan

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.323,05 điểm tăng 7,9 điểm ( 0,6%). KLGD khớp lệnh 1 tỷ CP.

VN-Index nối dài đà tăng và vượt nhẹ mốc 1.320. Động lượng Stochastic hình thành tín hiệu đảo chiều và sự dẫn dắt của nhóm vốn hóa lớn là cơ sở thuận lợi để chỉ số tiếp tục hướng lên thử thách vùng kháng cự 1.340.

Vùng hỗ trợ ngắn hạn được nâng lên vùng 1.300 – 1.310”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.