Từ diễn biến kéo trụ đơn lẻ buổi sáng thị trường chuyển sang trạng thái tăng khá rộng chiều nay cho thấy khả năng kích thích tâm lý vẫn còn. Điểm số tăng tốt đã tác động hưng phấn khá cao và dòng tiền cũng đang tập trung rất lớn vào cổ phiếu ngân hàng, bất động sản.

Ban đầu VIC, VHM, VRE hoạt động đơn lẻ, thị trường diễn biến khá tiêu cực trong phiên sáng khi nhà đầu tư phản ứng ngược với tình trạng nâng trụ. Cổ phiếu vừa và nhỏ điều chỉnh trên diện rộng, nhiều mã giảm rất sâu. Đến khi nhóm ngân hàng phục hồi tích cực, một số như SHB bùng nổ đã kích hoạt một đợt mua nâng giá giúp phần lớn cổ phiếu thoát đáy.

Về mặt độ rộng, số mã đỏ vẫn đang nhiều hơn số xanh nhưng điều quan trọng là các trụ giữ nhịp hiệu quả. Chỉ có điều dòng tiền không có sức lan tỏa rộng. Tổng giá trị khớp lệnh HSX hôm nay tăng tầm 2.100 tỷ đồng so với phiên trước thì tới hơn 1.400 tỷ dồn vào cổ phiếu ngân hàng. Phần còn lại là tăng ở VHM và VIC. Nói đơn giản thì dòng tiền đang tập trung đánh trụ.

Điều này cũng công phải là tệ chừng nào diễn biến giá của nhóm trụ còn tác động tới điểm số đủ để duy trì tâm lý tích cực. Khi tâm lý không yếu, nhu cầu bán cũng sẽ giảm đi vì nói cho cùng, sự lo lắng, sợ hãi mới là động lực thúc đẩy giao dịch bán. Ngoài ra hôm nay VNI và VN30 cho thấy sự trùng hợp khi phản ứng với MA20. Bất kể là thị trường phục hồi vì lý do gì thì đều tốt, nhất là khi có nhóm dẫn dắt quay lại đóng vai trò chính.

Vấn đề đặt ra lúc này là diễn biến điều chỉnh đã đủ hay chưa. Điều này cần nhìn vào quá trình tích lũy và khối lượng của cổ phiếu cụ thể hơn là các chỉ số. Khi nói đến thị trường, quan điểm phổ biến là nói đến VNI. Nhìn từ chỉ số thì cho đến khi VNI có đỉnh mới, đây vẫn là quá trình dao động tích lũy điều chỉnh bình thường. Biên độ hiện tại của chỉ số trong khoảng 1320-1340. Vùng thấp hơn khoảng 1300-1320. Tuy nhiên với khả năng luân chuyển các trụ, chỉ số có thể chỉ dao động hẹp hơn là điều chỉnh thành nhịp rõ ràng.

Đối với cổ phiếu, tình hình phụ thuộc vào từng mã cụ thể. Khi VNI được đẩy lên hoặc neo giữ, cung cầu ở cổ phiếu cụ thể có thể thay đổi mang tính thời điểm vì khi đó tâm lý ổn định hơn. Tuy nhiên nếu giá điều chỉnh chưa đủ, hoạt động tái cơ cấu chưa xong, mức phục hồi thường yếu và không có sự gia tăng về thanh khoản. Vì vậy khi VNI tăng, phản ứng của cổ phiếu sẽ cho thấy nhiều thông tin hơn về sức mạnh hoặc rủi ro điều chỉnh tiếp.

Nói chung thời điểm hiện tại cầm đúng các cổ phiếu được dòng tiền đẩy lên thì cứ thoải mái tận hưởng. Đối với các cổ phiếu yếu hoặc đang trong giai đoạn điều chỉnh, chọn điểm mua đáng tin cậy là khi thị trường sụt giảm vì lúc đó tâm lý yếu nhất. Đây là giai đoạn co giãn danh mục linh hoạt.

Thị trường phái sinh hôm nay dao động khá rộng và basis của F1 trong phiên cho thấy sự nghi ngờ đối với diễn biến tăng. VN30 phản ứng chuẩn với các ngưỡng 1374.xx – 1383.xx và 1388.xx. Các điểm Long có thuận lợi nhờ basis chiết khấu sẵn và các điểm Short hoặc đóng vị thế khi VN30 lên 1383.xx cũng không tệ. Duy nhất ở gần cuối đợt liên tục, VN30 quay đầu lùi lại khi chạm 1383.xx nhưng sau đó được kéo lên mạnh bất ngờ, ép các vị thế Short phải cắt lỗ hoặc đảo vị thế gấp thếp khiến F1 tăng dựng ngược.

Sức mạnh của thị trường cơ sở hôm nay tập trung vào nhóm trụ ngân hàng và bất động sản, dòng tiền cũng dồn vào đây. Do đó những cổ phiếu này sẽ là tín hiệu. Chừng nào tiền có đẩy giá lên mạnh được thì tâm lý chung còn tốt. Nếu nhóm này bị xả đảo chiều thì thị trường có thể quay đầu giảm. Chiến lược vẫn là canh mua, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa tại 1390.7. Cản gần nhất ngày mai là 1394; 1400; 1404; 1412; 1418; 1424. Hỗ trợ 1389; 1383; 1374; 1369; 1363; 1354; 1349.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.