Thị trường trải qua những phút giao dịch khá hỗn loạn trong phiên chiều nay khi đồng loạt các trụ bị ép giá mạnh. VHM có lúc bốc hơi 2,52%, VIC giảm 2,11% và nhiều cổ phiếu lớn khác hạ độ cao. Nhà đầu tư phản ứng tiêu cực, áp lực bán hạ giá đẩy thanh khoản phiên chiều tăng vọt 50% so với buổi sáng.

VN-Index rơi sâu nhất lúc 2h20, giảm 8,2 điểm (-0,62%). Độ rộng tại thời điểm này chỉ còn 121 mã tăng/330 mã giảm. Rất may đến cuối phiên VIC lại được kéo tăng nhẹ 0,18%, VHM lùi lại tham chiếu. Chỉ số đóng cửa co hẹp mức giảm lại còn -5,83 điểm tương đương -0,44%. Độ rộng khá hơn với 176 mã tăng/286 mã giảm.

Nhịp giảm khá mạnh chiều nay cho thấy nhà đầu tư đang rất nhạy cảm với diễn biến của các cổ phiếu trụ. VN-Index giảm hơn 8 điểm cũng không phải là quá nhiều, nhưng nếu các trụ thật sự quay đầu, tâm lý rất khó ổn định, nhất là ở thời điểm thị trường chưa biết có thể đột phá vùng đỉnh 1340 điểm hay không.

Thống kê trong rổ VN30 chiều nay có tới 21 cổ phiếu giảm giá so với phiên sáng, chỉ 6 mã có cải thiện. HPG là tâm điểm khi đột nhiên nổi trở lại làm cổ phiếu dẫn dắt tiềm năng thay thế. Chốt phiên sáng HPG tăng nhẹ 0,37%, thanh khoản khá nhỏ 193,3 tỷ đồng. Đột nhiên ngay đầu phiên chiều đã có lực cầu mạnh xuất hiện, HPG tăng liên tục và đạt đỉnh lúc 2h03, tăng tới 2,76% so với tham chiếu. Lực bán lớn sau đó đã ép giá lùi xuống và đóng cửa HPG còn tăng 1,29%.

HPG sau nhịp điều chỉnh gần 5% kể từ đầu tháng 3 đã suy giảm vốn hóa và chỉ đứng thứ 8 trong VN-Index. Dù vậy đây vẫn là một mã lớn và ở thời điểm VIC, VHM suy yếu, HPG là một sự bổ sung đáng kể. Thêm nữa HPG có truyền thống thanh khoản cực cao nên dòng tiền vào đây rất đáng tin cậy. Chỉ riêng chiều nay HPG đã khớp tới 1.019,8 tỷ đồng, cao gấp 5,3 lần mức giao dịch buổi sáng. Cổ phiếu này giành lại vị trí dẫn đầu thị trường về thanh khoản với gần 1.213,1 tỷ đồng cả ngày và cũng là cổ phiếu mạnh nhất rổ VN30.

Phía ngược lại, FPT đang đẩy không ít nhà đầu tư mạo hiểm bắt đáy rơi vào tình thế rủi ro. Cổ phiếu này chốt phiên sáng đã giảm mạnh 1,82%, chiều nay rơi tiếp 0,97% nữa và phá đáy ngắn hạn quanh 124.600 đồng đạt được hôm 19/3 vừa qua khi chốt phiên chỉ còn 123.000 đồng. FPT cũng xuất hiện thanh khoản rất cao với 653,5 tỷ đồng riêng buổi chiều và cả phiên là hơn 1.208,7 tỷ đồng, cao thứ hai thị trường sau HPG.

Khối chiều nay bán ròng thêm khoảng 109 tỷ đồng nữa ở FPT sau khi đã rút đi hơn 200 tỷ phiên sáng. Dù vậy mức bán là nhỏ và nhà đầu tư trong nước mới là bên tháo chạy chính. Điều này cũng không bất ngờ vì FPT vừa có nhịp nảy kỹ thuật đủ T 3. Cổ phiếu này đang có quán tính giảm rất mạnh và đã điều chỉnh hơn 20% kể từ đỉnh lịch sử. Vốn hóa của FPT đã bốc hơi đáng kể, từ vị trí thứ 3 rơi xuống thứ 7 và mức giảm sâu hôm nay lấy đi gần 1,3 điểm của VN-Index.

Ngoài HPG tăng khá tốt hôm nay, nhóm vốn hóa lớn nhất cũng có thêm TCB tăng 0,36%, GAS tăng 0,45%. Tuy vậy tác động của FPT đã vô hiệu hóa hoàn toàn. Nói cách khác, khả năng kéo trụ đã bị triệt tiêu và không có gì bất ngờ khi VN-Index mất điểm rõ nét. VN30-Index đóng cửa giảm 0,53% chỉ với 7 mã tăng/19 mã giảm.

Diễn biến của nhóm blue-chips đã có tác động xấu đến giao dịch chung trong phiên chiều. Không chỉ độ rộng kém hơn hẳn phiên sáng mà mặt bằng giá cổ phiếu cũng thấp đi nhiều. Sàn HoSE kết phiên có tới 95 mã giảm quá 1% trong khi phiên sáng mới có 39 mã. Gần 20 mã trong nhóm yếu nhất này thanh khoản rất lớn trên 100 tỷ đồng, xác nhận có áp lực bán hạ giá mạnh. Rổ blue-chips xuất hiện FPT, SSI, SHB, TPB, CTG. Ngoài ra cả loạt cổ phiếu khác là HCM, VCI, EIB, FTS, DBC, PDR, GEX…

Mặt bằng giá giảm xuống chiều nay cũng đi cùng mức thanh khoản tăng mạnh. Cụ thể, sàn HoSE khớp thêm xấp xỉ 9.950 tỷ đồng, tăng 50% so với phiên sáng. Nếu tính cả HNX, hai sàn tăng thêm 10.491 tỷ đồng, cao hơn phiên sáng 49%. Mặc dù thanh khoản tăng cao như vậy đồng nghĩa với có lượng tiền mới gia nhập, nhưng nhìn từ mức giảm giá liên tục, một số mã dao động rất lớn cho thấy có áp lực bán chủ động khống chế giao dịch.

Nhà đầu tư nước ngoài vẫn duy trì mức bán ròng khá cao nhưng tiếp tục tập trung vào FPT và TPB. Tính chung khối này bán ròng thêm 218,8 tỷ đồng nữa sau khi đã rút đi 293,8 tỷ phiên sáng. Nhóm bị bán hàng đầu là FPT -308,9 tỷ, TPB -128,3 tỷ, DBC -57,9 tỷ, VHM -51,6 tỷ, HCM -47,3 tỷ, SAB -41,9 tỷ, KDH -36,3 tỷ. Phía mua ròng có VRE  162,4 tỷ, STB  55,7 tỷ, BID  48,7 tỷ.