VN-Index vẫn tăng nhưng không đáng kể vào buổi sáng, cho đến phiên chiều thị trường được bất ngờ đánh thốc lên trước sự nghi ngờ, ngỡ ngàng của nhà đầu tư. Chốt phiên, chỉ số tăng 19,43 điểm tương ứng tăng 1,55% tiến thẳng về vùng giá 1.269,80 với độ rộng xanh ngút ngàn 230 mã tăng trên 92 mã giảm điểm.

Sóng này được bất động sản kiên trì dẫn dắt từ phiên này sang phiên khác. Riêng VIC đóng cửa kịch trần dư mua 1,25 triệu cổ phiếu sau khi có tin Vinpearl sắp niêm yết 1,8 tỷ cổ phiếu với giá chào sàn 71.300 đồng/cổ phiếu. Ngoài VIC, nhóm còn lại tăng không đáng kể như VRE, VHM, KDH, DXG. Trong khi bất động sản khu công nghiệp bật khá ngay trong lúc đàm phán thuế quan như BCM tăng 5,08%; KBC tăng 1,03%.

Nhóm chứng khoán cũng phất cờ mạnh ở nhiều cổ phiếu như VND, HCM, VIX, FTS, DSE, BSI. Nhóm vốn dĩ bị ảnh hưởng mạnh bởi thuế suất đối ứng của Mỹ áp lên cao như xuất khẩu, vận tải cũng tích cực hơn nhờ kỳ vọng thuế sẽ giảm còn 20-28%, theo Reuter, song mức tăng không đáng kể. Nhìn chung thị trường được kéo bởi một số trụ chính như VIC và GVR hôm nay cũng tăng hết biên độ.

Hầu hết các nhóm còn lại khởi sắc theo dẫn đến thị trường tăng nhưng danh mục nhà đầu tư không tăng tương xứng. Ngoài hai cổ phiếu trên, đóng góp tích cực hôm nay cho thị trường còn có FPT, BID, TCB, MSN, BCM. Trong đó, dù ngân hàng tăng nhẹ nhưng sự đồng thuận cao, không còn cổ phiếu nào đỏ lửa.

Điểm tích cực là tiền đã bắt đầu tham gia, ba sàn hôm nay khớp lệnh 20.500 tỷ đồng trong đó khối ngoại mua ròng 246 tỷ đồng chủ yếu gom VIC, MBB, HPG, MSN, DXG, CTG, HCM và bán ra VHM.

Tự doanh bán ròng 275 tỷ đồng trong đó họ bán ròng MWG, CII, TCB, MBB, STB, PLX, HPG, VIC ở chiều ngược lại nhóm này mua ròng HSG, GAS, HDB, VND, PNJ.