Thị trường chứng khoán đã phản ứng cực mạnh trong phiên sáng nay sau khi mức thuế đối ứng với Việt Nam cao bất ngờ. VN-Index bốc hơi 6,24% tương đương -82,28 điểm và xóa sạch thành quả của 2 tháng tăng trước đó. Thanh khoản tăng đột biến lên 31.000 tỷ đồng, mức cao chưa từng thấy.

Những thông tin dự báo, phân tích trước đó về mức thuế quan đối ứng dự kiến cho Việt Nam đều đã sai và mức thuế suất 46% là thuộc nhóm cao nhất thế giới. Đó là điều gây bất ngờ nhất. Thị trường phản ứng một cách hoảng loạn là điều có thể dự đoán khi tác động của mức thuế này là cực lớn nếu như không có thay đổi trong thời gian tới.

Thị trường xuất hiện bán tháo ngay từ lúc mở cửa và ổn định ở nền giá thấp trong thời gian ngắn trước khi áp lực bán tiếp tục tăng lên. Cho đến cuối phiên VN-Index đã dừng ở đáy thấp nhất với 217 cổ phiếu giảm sàn trong 505 mã đỏ. Chỉ 10 cổ phiếu đi ngược dòng.

Nhóm blue-chips VN30 có 17 cổ phiếu giảm sàn và duy nhất SSB tăng nhẹ 0,52%. Trong top 10 vốn hóa của VN-Index có BID, CTG, TCB, FPT, HPG, VPB giảm hết biên độ. Ngoài ra VCB giảm 6,64%, VIC giảm 5,63%, VHM giảm 5,66% và GAS giảm 6,71%.

Có thể thấy các cổ phiếu lớn đã không thể chống lại xu hướng chung và việc chưa giảm sàn đã có thể coi là may mắn. Một số cổ phiếu có lực cầu bắt đáy đẩy giá hồi lại chút ít. Tiêu biểu là VCB phục hồi 1,49% kể từ giá sàn. VIB cũng hồi 1,07%, VJC hồi 1,12%, STB hồi 1,35%.

Trong các phiên hoảng loạn cao trào như sáng nay, điều cần quan sát là sức mạnh bắt đáy: Dòng tiền vào có nhiều hay không và có tạo được hiệu ứng giá phục hồi như thế nào. Với 217 cổ phiếu vẫn đang đóng cửa giá sàn, tức là không thể giảm thêm nữa, cho thấy bên mua vẫn đang chịu thua hoàn toàn trước sức ép bán ra. Dù vậy ở các cổ phiếu không giảm sàn, tình hình vẫn có sự giằng co ở mức giá thấp. Tuy nhiên chỉ khoảng 20% số cổ phiếu trong VN-Index thoát đáy từ 2 bước giá trở lên so với mức thấp nhất. Trong đó 45 mã phục hồi hơn 1%.

Dòng tiền bắt đáy không thực sự đẩy giá lên cao được cũng là diễn biến bình thường. Thị trường đang hoảng loạn và sợ hãi lan tràn, chưa kể đến áp lực sử dụng đòn bẩy đột ngột xuất hiện do biên độ giảm quá mạnh chỉ trong một ngày. Thường thị trường sẽ chưa xuất hiện giải chấp ngay mà các công ty cho phép “quan sát” cơ hội phục hồi. Tuy nhiên nếu diễn biến phục hồi không rõ ràng, các đợt giải chấp sẽ xuất hiện trong buổi chiều. Điều này phần nào lý giải việc giá chững đà rơi đầu phiên nhưng sau đó áp lực bán càng lúc càng lớn.

Về thanh khoản, hoạt động bán tháo kích thích lòng tham và dòng tiền bắt đáy hỗ trợ thanh khoản lên rất cao. Tổng giá trị khớp lệnh hai sàn niêm yết đã lên tới trên 32.604 tỷ đồng, trong đó HoSE khớp 31.000 tỷ đồng. Đây là phiên sáng có thanh khoản cao kỷ lục lịch sử, cho thấy nhu cầu thoát ra đang cực mạnh.

Nhà đầu tư nước ngoài cũng là bên xả hàng quy mô lớn. Tổng giá trị bán ra trên HoSE đạt 4.274 tỷ đồng là quy mô bán cao kỷ lục thứ 2 sau phiên ngày 22/3/2024 với 5.542 tỷ đồng. Tuy nhiên phiên ngày 22/3 có giao dịch nội khối và mức ròng chỉ là 444,2 tỷ đồng. Ngược lại sáng nay mức ròng lên tới -3.164 tỷ đồng. Trong số này, cổ phiếu thuộc rổ VN30 bị bán ròng 2.695,5 tỷ đồng.

Các cổ phiếu bị bán ròng trên trăm tỷ đồng là MBB, TPB, FPT, SSI, VNM, MWG, TCB, STB. 3 cổ phiếu hàng đầu là MBB -665,1 tỷ, TPB -334,2 tỷ và FPT -306,2 tỷ đồng. Cả 3 mã này đều giảm sàn.

VN-Index chốt phiên sáng đã rơi xuống mức 1235,55 điểm là mức giảm bẽ gãy hoàn toàn tất cả các dự đoán về nhịp điều chỉnh này. Chỉ số đã quay về đáy hồi tháng 1/2025, tức là xóa sạch biên độ tăng của sóng kéo dài hơn 2 tháng qua chỉ trong một buổi giao dịch.