Dòng tiền chốt lời các cổ phiếu đã tăng nóng có vẻ đang tìm kiếm “vòng mới” ở những mã tiềm năng khác. VNI thì vẫn chủ yếu được kéo lên bởi VIC, VHM, còn lại phần lớn blue-chips chỉ lình xình. Bất kể chỉ số vượt đỉnh hay thất bại, cơ hội vẫn ở việc chọn đúng hàng hay không.

Độ rộng thị trường chung cũng như của nhóm VN30, midcap, smallcap đều cho thấy sự phân hóa rõ nét. Ngay trong nhóm tăng giá thì đa số cũng chỉ tăng rất nhẹ. VNI phiên này chỉ có tầm 70 cổ phiếu tăng được hơn 1%, trong đó giao dịch chỉ tập trung vào một nửa (35 mã) ở nhóm sôi động nhất (thanh khoản trên 10 tỷ), thậm chí nhóm này chiếm 48% dòng tiền của thị trường.

Vì vậy khi nói về cơ hội hưởng sự tăng giá mạnh phiên này cũng chỉ là số ít và đại đa số thuộc nhóm vốn hóa vừa tới nhỏ. VCG, GEX, CII, NVL, HVN, HAH kịch trần với thanh khoản cực cao. Sức mạnh dòng tiền thể hiện rõ nét ở đây và tâm lý cực mạnh. Số còn lại cũng không tệ, giao dịch chừng vài chục tỷ mỗi mã, hợp với khẩu vị của đa số nhà đầu tư nhỏ lẻ. Những cổ giao dịch vài tỷ tới vài trăm triệu đồng thì không tính.

Về tổng thể thị trường hôm nay thực ra không mạnh, chỉ là dao động, thậm chí giảm giá là nhiều. Tâm lý thông thường là nhìn vào những diễn biến tích cực nhất để củng cố niềm tin, chẳng hạn danh mục 5 mã dù chỉ 1 mã tăng vẫn thấy dễ chịu và thích quan sát mã đó hơn là 4 mã đỏ còn lại. Thị trường phiên này có chỗ để hỗ trợ tâm lý với nhiều mã giao dịch tốt. Tuy nhiên quản trị danh mục là tổng thể, cổ phiếu mạnh thì tự nó đang tốt, điều cần là lên kịch bản cho các tình huống, nhất là với các mã xấu, không vì 1 mã mạnh mà mặc kệ tất cả các mã đang tệ đi.

Hiện tại xu hướng của chỉ số là xu hướng của một vài cổ phiếu trụ, nhưng chỉ số không phải là thị trường, càng không phải là trạng thái của danh mục. Ví dụ VN30 đã vượt đỉnh, nhưng cổ phiếu trong rổ thì khác nhau quá xa. VNI cũng vậy, vượt đỉnh hay không không quan trọng bằng danh mục như thế nào. Hiện tượng dòng tiền xoay vòng tìm kiếm cơ hội không đại diện cho danh mục, trừ phi chọn được đúng cổ phiếu.

Điểm tốt là sự vận động của dòng tiền trong thị trường đang rất mạnh mẽ. Tiền rút ra ở cổ phiếu này vẫn chạy vào cổ phiếu khác và duy trì mức thanh khoản cao. Mấy phiên gần đây ngày nào cũng có vài cổ phiếu giao dịch đột biến ngàn tỷ. Tuy vậy ngay cả khi lọc bớt những cổ phiếu đột biến này để giảm nhiễu (ví dụ top 5 mã giao dịch lớn nhất hàng ngày) thì phần còn lại của thị trường vẫn có sự tăng trưởng về thanh khoản. Ở thời điểm mà VNI không rõ có đột phá được hay không, tâm lý vẫn chấp nhận rủi ro cao để tìm kiếm cơ hội thể hiện sự hưng phấn không nhỏ.

Thị trường phái sinh hôm nay cũng “dặt dẹo” theo chỉ số VN30. Sức mạnh của VIC, VHM, đâu đó thêm STB, MSN là rất tốt, nhưng không tạo được quán tính mạnh. Diễn biến tăng tốt nhất là ngay vài phút mở cửa còn sau đó dao động rất hẹp. Lúc mạnh nhất F1 lại chấp nhận chiết khấu trung bình tới gần 7 điểm nên Short cũng khó. VN30 va chạm tốt và tạo hai đáy quanh 1411.xx thì sau đó dao động lại quá hẹp mà basis lại hạn chế lợi nhuận.

Nhìn chung thị trường vẫn đang có dòng tiền mạnh xoay vòng và nâng đỡ nên ổn định. Việc chỉ số tăng hay giảm không phải vấn đề lớn lúc này. Điều cần quan tâm là cổ phiếu cụ thể. Chiến lược vẫn là chờ cover số đã bán, nếu các mã còn lại tiếp tục mạnh thì cân nhắc chốt lời. Phái sinh Long/Short linh hoạt.

VN30 đóng cửa tại 1419.36. Cản gần nhất ngày mai là 1426; 1435; 1442; 1450; 1455. Hỗ trợ 1416; 1411; 1405; 1396; 1388; 1384.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.