Vn-Index đóng cửa tháng 3/2025 tại 1.306,86 điểm, gần như đi ngang so với cuối tháng 2 với mức tăng không đáng kể 1,5 điểm tương đương tăng 0,11%, và thanh khoản tiếp tục cải thiện, tăng 26,9%.

Giá trị giao dịch khớp lệnh bình quân trên HOSE đạt 18.175 tỷ đồng trong tháng vừa qua, tăng 44,4% so với trung bình 5 tháng và đạt mức cao nhất trong 10 tháng. Thanh khoản cải thiện mạnh ở nhóm vốn hóa lớn và vừa, nhưng có sự phân hóa về diễn biến chỉ số. Cụ thể, VN30 tăng 0,55% trong khi VNMID giảm 3,19% sau khi tăng liên tiếp trong 3 tháng trước đó.

Xét theo ngành, thanh khoản cải thiện trên diện rộng, trong đó Chứng khoán, Bất động sản, Ngân hàng là nhóm hút dòng tiền đáng chú ý, nhưng chỉ có Bất động sản đạt mức tăng điểm vượt trội chủ yếu nhờ nhóm cổ phiếu Vingroup. Tổng giá trị giao dịch bình quân phiên trên 3 sàn đạt 22.732 tỷ đồng trong tháng 3/2025. Tính riêng khớp lệnh, giá trị giao dịch bình quân phiên ở mức 19.858 tỷ đồng, tăng 22,5% so với tháng trước.

Cá nhân và khối ngoại tiếp tục đẩy mạnh giao dịch trong tháng 3/2025, với giá trị giao dịch bình quân phiên của cá nhân và khối ngoại cùng tăng gần 34% nhưng vị thế giao dịch đối ngược nhau.

Cụ thể, nước ngoài duy trì bán ròng tháng thứ 6 liên tiếp, với giá trị bán ròng lũy kế trong quý 1 là gần 24,3 nghìn tỷ đồng tương đương 33% quy mô bán ròng của cả năm 2024. Bên mua ròng đối ứng chủ yếu là cá nhân, với giá trị mua ròng lũy kế trong quý 1 đạt 18,2 nghìn tỷ đồng, trong khi tổ chức trong nước "cân" phần còn lại hơn 2 nghìn tỷ đồng.

Trong tháng 3 vừa qua, nhà đầu tư nước ngoài bán ròng 9850.6 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ bán ròng 10727.6 tỷ đồng. Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Bất động sản, Bảo hiểm. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: VC1, VHM, VIC, VRE, GVR, MWG, EIB, VPI, SIP, TCH.

Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Công nghệ Thông tin. Top bán ròng khớp lệnh của khối ngoại gồm các mã FPT, TPB, VNM, DGC, DBC, NLG, SSI, GMD, PNJ.

Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 9453.5 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng 9552.8 tỷ đồng qua khớp lệnh. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 14/18 ngành, chủ yếu là ngành Công nghệ Thông tin. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: FPT, TPB, VNM, SAB, DGC, DBC, PNJ, NLG, KDH, GMD.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 4/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Bất động sản, Dịch vụ tài chính. Top bán ròng có: VHM, VCI, VIC, VRE, VIX, MBB, GVR, MWG, HAH.

Tự doanh mua ròng 864.5 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh họ mua ròng 518.9 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 5/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Dịch vụ tài chính, Thực phẩm và đồ uống.

Top mua rồng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm VIX, VPB, SSI, FUEVFVND, MSN, VNM, NVL, VGC, HPG, BSR. Top bán ròng là nhóm Bất động sản. Top cổ phiếu được bán ròng gồm MBB, KDH, MWG, KOS, BCM, CTG, HCM, STB, VHM, FPT.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước bán ròng 467.3 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ mua ròng 656 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bản ròng 8/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Thực phẩm và đồ uống Top bán ròng có FPT, ACB, EIB, SHB, BID, MSN, VNM, PVD, GAS, SAB.

Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Bất động sản. Top mua ròng có MBB, TCB, VHM, HAH, HPG, MWG, GVR, SSI, VHC, GMD.

Về xu hướng dòng tiền, xét theo khung thời gian tháng, tỷ trọng dòng tiền tăng ở Ngân hàng, Bất động sản, Chứng khoán trong khi giảm ở Thép, Xây dựng, Nuôi trồng nông & hải sản, Bán lẻ, Dầu khí, Dệt may, Hàng không và gần như đi ngang ở Công nghệ thông tin.

Thanh khoản cải thiện trên diện rộng, trong đó Chứng khoán, Bất động sản, Ngân hàng là nhóm hút dòng tiền đáng chú ý, nhưng chỉ có Bất động sản đạt mức tăng điểm vượt trội ( 14%) chủ yếu nhờ nhóm cổ phiếu Vingroup (VIC, VHM) trong khi Ngân hàng giảm -0,1% và Chứng khoán  0,9%.

Thép, Xây dựng, Nuôi trồng nông & hải sản, Bán lẻ ghi nhận thanh khoản tăng nhưng chỉ số giá giảm sâu, thể hiện áp lực bán mạnh. Ngược lại, Hóa chất, Dệt may, Hàng không kém hấp dẫn với thanh khoản và giá cùng giảm.

Xét theo quy mô vốn hóa, dòng tiền vẫn tập trung ở nhóm vốn hóa lớn VN30 trong khi kém tích cực ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và nhỏ VNSML.

Thanh khoản tăng ở nhóm vốn hóa lớn và vừa, nhưng có sự phân hóa về diễn biến chỉ số. Cụ thể giá trị giao dịch khớp lệnh bình quân ở nhóm vốn hóa lớn tăng  2.642 tỷ đồng/ 41,6% theo tháng trong tháng 3, hỗ trợ chỉ số VN30 tăng  0,55% và tỷ trọng dòng tiền ở nhóm này chạm mức 51,3%.

Tuy nhiên, sự cải thiện về thanh khoản và điểm số ở nhóm vốn hóa lớn đóng góp chủ yếu bởi nhóm cổ phiếu họ Vingroup (VIC, VHM, VRE) trong khi TPB, FPT, PLX, LPB và BVH là top giảm điểm trong nhóm VN30.

Nhóm vốn hóa vừa ghi nhận mức tăng thấp hơn về thanh khoản,  1.202 tỷ đồng/ 20,5%, khiến tỷ trọng dòng tiền ở nhóm này giảm từ 39,3% về 37,6% và chỉ số VNMID giảm -3,19% (sau khi tăng liên tiếp trong 3 tháng trước đó).

Với nhóm vốn hóa nhỏ, chỉ số VNSML đi ngược thị trường với mức giảm tương đối sâu trong tháng 3 (-4,66%), nhưng thanh khoản giảm không đáng kể (-4,1%). Tỷ trọng phân bổ dòng tiền vào nhóm VNSML giảm còn 8,8% trong tháng 3 từ 11,7% trong tháng 2 trước đó.