Dù đợt ATC chiều nay xuất hiện giao dịch tái cơ cấu danh mục của các quỹ ETF nhưng cũng không giúp đẩy thanh khoản lên được. Giá trị khớp lệnh sàn HoSE rơi xuống đáy 4 tuần. Nhờ các cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn được đỡ giá, VN-Index chỉ mất hơn 2 điểm.

Khả năng cân đối các lệnh mua bán với quỹ là khá tốt, tiêu biểu là VIC được kéo từ giá sàn trong đợt dồn lệnh ATC lên vượt tham chiếu. Cổ phiếu này khớp khoảng 3,59 triệu đơn vị ở đợt cuối cùng, giá tăng 2,91%. VIC đã tăng khá trong phiên và đột biến ATC, trở thành trụ kéo điểm mạnh nhất cho VN-Index, đem về hơn 1,4 điểm.

Loạt cổ phiếu lớn khác cũng ít biến động dù thanh khoản đợt ATC rất cao như VHM vẫn được giữ tăng 1,9% với gần 4,58 triệu cổ khớp lệnh; VRE tăng 0,27% với gần 1,4 triệu; SHB tham chiếu với 9,47 triệu cổ. Bộ ba VIC, FPT, VHM đem về 3,4 điểm cho VN-Index bất chấp chỉ số đóng cửa giảm 2,05 điểm (-0,15%). Nếu không có khả năng neo trụ, thị trường đã có phiên cuối tuần khá tiêu cực và khiến tuần này điều chỉnh rõ rệt hơn.

Nếu nhìn riêng phiên chiều nay, giao dịch ATC quả thực là “cứu cánh” về thanh khoản khi giao dịch sàn HoSE tăng 33% so với buổi sáng. Tuy vậy tổng thể hôm nay vẫn là một ngày sụt giảm đáng kể khi sàn này chỉ khớp thành công hơn 15.000 tỷ đồng, giảm 16% so với phiên trước và thấp nhất 20 phiên. Đây là tuần sụt giảm thanh khoản đáng kể nhất sau khi VN-Index vượt 1300 điểm.

Rõ ràng là không phải nhà đầu tư nào cũng “canh me” đón bắt lượng hàng tái cơ cấu của các quỹ ETF hay canh mua nhờ hiệu ứng giá của phiên tái cơ cấu. Hiện thị trường mới điều chỉnh khá nhẹ và cũng chưa có tín hiệu gì rõ ràng về việc kết thúc nhịp điều chỉnh nên tâm lý chờ đợi vẫn còn. Nhà đầu tư không chịu sức ép về tâm lý vì cổ phiếu cũng chưa tăng trở lại bao nhiêu.

Độ rộng sàn HoSE lúc đóng cửa thể hiện sự phân hóa khá tốt với 196 mã tăng/244 mã giảm. Khả năng đẩy giá của nhóm đi ngược dòng vẫn không tốt, ngoại trừ vài mã hàng đầu như FPT, VHM, VIC thì rất ít cổ phiếu đạt được sức mạnh tổng hợp cả về giá lẫn thanh khoản. Trong 196 mã xanh chỉ có khoảng 15 mã giao dịch được quá 10 tỷ đồng và giá tăng 1% trở lên. Các cổ phiếu này cũng không mang tính đại diện nào, ví dụ VND, BSI, HAH, SBT, KHG, SCR… không đại diện được cho nhóm chứng khoán hay bất động sản. Ngay với rổ VN30, sự xuất sắc của VIC, VHM, FPT cũng chỉ là đơn lẻ. Rổ này có tới 16 mã giảm và 10 mã tăng, đồng thời chỉ số vẫn giảm 0,05%, thậm chí 5 mã giảm hơn 1% là TPB giảm 2,96%, LPB giảm 2,11%, GAS giảm 1,31%, VCB giảm 1,2% và BCM giảm 1,01%.

Giao dịch tái cơ cấu của các quỹ ETF chỉ bó hẹp trong một số cổ phiếu, còn độ rộng toàn sàn HoSE vẫn đang phản ánh áp lực giảm chung. Loạt mã như GEX, TPB, ORS, BCG đi đường riêng nhưng hàng chục cổ phiếu khác vẫn đang thể hiện sức ép mạnh mẽ từ phía bán. DBC, DGC, POW, KBC thanh khoản cả trăm tỷ đồng với giá giảm sâu. Nhóm tầm trung như CII, HDG, GEE, ANV, KSB, HHS, DXS… cũng lao dốc hơn 1% giá trị.

Nhà đầu tư nước ngoài có thêm một phiên bán ròng rất lớn nữa với 951,4 tỷ đồng rút ròng khỏi sàn HoSE. Nếu tính chung cả HNX và UpCOM, tổng giá trị bán ròng lên tới gần 1.018 tỷ đồng. FPT là điểm sáng khi được quay lại mua ròng nhẹ 27,4 tỷ. Ngược lại, hàng chục mã khác bị bán ròng mạnh từ 20 tỷ đồng trở lên. Nhóm lớn nhất có thể kể tới VND -154,9 tỷ, SHB -128,8 tỷ, TPB -120,5 tỷ, VIC -77,2 tỷ, DBC -75 tỷ, VHM -65,5 tỷ, GEX -65,2 tỷ, VCB -65 tỷ, DIG -51,8 tỷ, VNM -44,6 tỷ, DGC -41,2 tỷ… Phía mua ròng nổi bật là VCI  161,4 tỷ, SIP  69,2 tỷ và NAB  58,9 tỷ. Tuy nhiên cũng phải lưu ý mức mua bán ròng trong phiên này có thêm hiệu ứng cân bằng danh mục của các quỹ ETF. Dù vậy lượng vốn rút ròng vẫn là điều đáng lo ngại.