Sau một thời gian dài ôm tiền mặt, quỹ đầu tư cổ phiếu tăng trưởng Ballad Việt Nam của SGI Capital đã mạnh tay xuống tiền giải ngân. Theo đó, báo cáo tháng 2.2025 của quỹ này cho thấy, tỷ trọng tiền và tương đương tiền của Quỹ ở mức 45,2%, giảm mạnh so với mức 69,4% trong tháng trước đó.

Đến tháng 3, tỷ trọng tiền mặt của quỹ này tiếp tục xuống còn 36,3%. 11 cổ phiếu trong danh mục của quỹ theo tỷ trọng từ lớn đến nhỏ gồm: HPG, PNJ, FMC, MWG, VPB, VIP, VNM, BWE, QNS, DHG, TLG.

Nhận định về thị trường chứng khoán ở thời điểm hiện tại, SGI Capital cho rằng việc Mỹ bất ngờ áp thuế với hàng hoá Việt Nam ở múc 46% đã tạo nên cú sốc lớn khiến nhiều nhà đầu tư cả trong và ngoài nước hoảng sợ và bán tháo. Quan điểm phổ biến hiện nay là lo ngại kinh tế Việt Nam sẽ đi vào suy thoái do tác động trực tiếp lên doanh nghiệp xuất khẩu và tác động gián tiếp lên việc làm và tiêu dùng do khối FDI sẽ thu hẹp quy mô.

Dù đàm phán thuế có thành công và giảm về 10% - 20%, thì động lực tăng trưởng từ xuất khẩu và tăng trưởng FDI của Việt Nam vẫn sẽ chịu ảnh hưởng tiêu cực.

Trong kịch bản xấu, thuế quan áp dụng cao hơn mức 20%, Chính phủ sẽ cần tung những biện pháp kích thích nội địa mạnh hơn (hạ lãi suất, hỗ trợ thuế phí, các gói chi tiêu công…) để hỗ trợ doanh nghiệp trong nước mở rộng quy mô, hấp thụ lực lượng lao động từ khối xuất khẩu và duy trì mục tiêu tăng trưởng cao. Theo thông tin cập nhật, Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước và các bộ ban ngành đang gấp rút bàn thảo để đưa ra những chính sách kích thích kinh tế mới ngay trong tháng 4.

Kể từ đầu năm tới nay, nhà đầu tư ngoại đã bán ròng hơn 35 nghìn tỷ đồng cổ phiếu, trong đó hơn một nửa chỉ trong tháng 3 và đầu tháng 4 khi rủi ro thuế quan hiện hữu. SGI Capital cho rằng các rủi ro từ thuế quan tác động tới nhà đầu tư đang phản ánh rất nhanh vào giá cổ phiếu và sẽ dần phai nhạt trong hai tháng tới khi quá trình đàm phán diễn ra và hoàn tất. Nửa cuối năm nay, dòng tiền của khối ngoại có thể quay trở lại mua ròng theo sự hấp dẫn của định giá và quá trình nâng hạng lên EM.

Một trong những điểm rất đáng chú ý trong lần suy giảm mạnh này của thị trường chứng khoán là sự ổn định đáng ngạc nhiên của tỷ giá và các mặt bằng lãi suất. Lãi suất liên ngân hàng, lãi suất trái phiếu, tỷ giá chính thức và phi chính thức không tăng vọt như lo ngại sau thời điểm Mỹ công bố thuế đối ứng cao ngoài dự kiến.

Sẽ cần thêm thời gian để khẳng định sự ổn định của tỷ giá trước cú sốc thuế quan, nhưng không thể phủ nhận sự điều hành chủ động của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước đang phát huy tác dụng. Sự ổn định vĩ mô cùng như nỗ lực liên tục của Chính phủ trong đàm phán và hỗ trợ tăng trưởng sẽ là bệ đỡ quan trọng cho dòng tiền dài hạn chảy vào hấp thụ các đợt bán tháo trên thị trường chứng khoán từ khối ngoại cũng như nhu cầu hạ margin, giảm rủi ro của dòng tiền ngắn hạn.

VN-Index giảm mạnh đã kéo định giá của thị trường về vùng rẻ của 10 năm, mở ra cơ hội đầu tư dài hạn rất tốt với nhiều cổ phiếu đầu ngành chất lượng cao. Ở mốc 1200, VN-Index có định giá P/B rẻ tương đương đáy Covid tháng 3/2020 và khủng hoảng thanh khoản 11/2022, còn định giá P/E cao hơn hai mốc đáy lớn kể trên 10-15%. Cho dù thuế quan sẽ làm tăng trưởng chậm lại, nhưng khi tất cả doanh nghiệp tốt xấu đều bị bán tháo như nhau về quanh mức rẻ lịch sử, nhiều cơ hội đầu tư dài hạn rất hấp dẫn đã xuất hiện.

Cũng theo SGI Capital, những sự kiện chấn động tạo nên các cú sốc lớn như hiện nay không phải là điều gì mới mẻ trên thị trường chứng khoán.  Chúng ta từng trải qua thời điểm khó khăn như khi đại dịch covid lan tràn toàn cầu lấy đi sinh mạng nhiều triệu người, thế giới tưởng như sắp diệt vong; hay khủng hoảng thanh khoản 2022 khi cả hệ thống đối mặt rủi ro vỡ nợ…

Và chúng ta hiện đang nghe về sự sụp đổ hệ thống thương mại, sản xuất, và trật tự kinh tế toàn cầu, có thể dẫn tới xung đột leo thang...

Có thể một phần trong số đó sẽ thành sự thật, và những biến động giá cực đoan trong vài ngày/tuần tới còn rất khó lường, nhưng sau khi nỗi sợ hãi cực điểm đi qua, trật tự mới lại dần được thiết lập và chúng ta sẽ nhìn lại giai đoạn này như một trong những cơ hội đầu tư tốt nhất trong lịch sử thị trường chứng khoán Việt Nam.

Những lúc tương lai bất định, triển vọng tối tăm cũng đồng thời là thời điểm tốt để sở hữu cổ phiếu bởi nhu cầu bán tháo chuyển qua phòng thủ sẽ khiến mặt bằng định giá của mọi cổ phiếu trở nên hấp dẫn hơn, tăng hiệu quả đầu tư trong dài hạn. Đây là lúc thị trường đang cho chúng ta quyền chọn mua những doanh nghiệp tuyệt vời bị bán tháo về các mức định giá rẻ lịch sử, vốn chỉ tồn tại trong thời gian không dài ở giai đoạn đỉnh điểm nỗi sợ hãi.

"Đây cũng là cơ hội để The Ballad Fund tăng tỷ trọng lên cao và chuyển từ danh mục mang tính phòng thủ sang những cổ phiếu có lợi thế cạnh tranh mạnh mẽ với triển vọng tăng trưởng dài hạn tốt đang được bán chiết khấu", SGI Capital nhấn mạnh.