Mỹ - Trung tạm đình chiến là thông tin tích cực nhất hỗ trợ thị trường trong phiên giao dịch đầu tuần. Theo đó, Mỹ sẽ giảm thuế từ 145% xuống 30%, còn Trung Quốc giảm từ 125% xuống 10%. Hai bên cũng nhất trí thành lập cơ chế tiếp tục đối thoại về quan hệ kinh tế và thương mại, với sự dẫn dắt của các quan chức cấp cao từ cả hai nước.

Thông tin như ngọn lửa thổi bùng chỉ số. Vn-Index đóng cửa tăng gần 16 điểm chạy thẳng một mạch về vùng giá 1.283,26 tương ứng tăng 1,26% trong khi nhóm Vn30 tăng mạnh hơn cả gần 20 điểm tiến thằng về 1.372,04.

Nhận định về thương chiến Mỹ - Trung và triển vọng cho thị trường chứng khoán, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Nghiên cứu và Phân tích của Chứng khoán Yuanta cho rằng căng thẳng thương mại đã hạ nhiệt, trước mắt các bên sẽ hạ mức thuế quan đã áp dụng kể từ tháng 04/2025 và giao thương hàng hóa có thể trở lại trong 90 ngày tới, điều này sẽ có tác động tích cực lên tâm lý nhà đầu tư trong ngắn và trung hạn.

Sau khi xảy ra sự kiến thuế quan của Chính quyền Mỹ, thị trường chứng khoán toàn cầu sụt giảm mạnh và bán tháo diện rộng, nhưng việc hoãn thuế sau 90 ngày ở các quốc gia ngoại trừ Trung Quốc đã giúp thị trường toàn cầu phục hồi trở lại. Xu hướng ngắn và trung hạn của các chỉ số chứng khoán Mỹ và Việt Nam cũng đang tăng cho nên thông tin này sẽ càng củng cố cho thị trường đi lên trong trung hạn.

Quan sát diễn biến thị trường chứng khoán toàn cầu, các chỉ số chứng khoán đang dần lấy lại mức giảm của phiên 03/04/2025.

Với việc hoãn lại thuế quan với các quốc gia trong thời gian qua, cùng với đó là việc Mỹ đạt được thỏa thuận với Anh và dừng việc áp thuế lên Trung Quốc, điều này có thể mở ra kỳ vọng cho việc đàm phán giữa Mỹ và Việt Nam có thể kỳ vọng thành công.

Trước đó, Việt Nam cũng đã chủ động có các giải pháp để giảm căng thẳng với Mỹ mà không đưa chúng ta đến vòng xoáy cuộc chiến thuế quan. Đồng thời, Việt Nam cũng là một trong 6 quốc gia ưu tiên đàm phán của Mỹ. Ngoài ra, Apple vẫn tiếp tục mở rộng hoạt động sản xuất tại Việt Nam, điều này cho thấy Mỹ vẫn có thể sẽ tiếp tục nhập hàng hóa của Việt Nam trong tương lại.

"Do đó, tôi kỳ vọng Việt Nam có thể sớm đạt thỏa thuận với Mỹ. Tuy nhiên, vòng đám phán này có thể sẽ diễn ra nhiều vòng chứ không thể kết thúc trong một vòng đàm phán đầu tiên và việc áp thuế có thể sẽ đàm phán cụ thể cho từng nhóm mặt hàng trong vài vòng đám phán tới", ông Minh nhấn mạnh.

VN-Index hồi phục khá tốt trong tuần giao dịch vừa qua kéo dài sang phiên đầu tuần này, chủ yếu nhờ nhóm bất động sản với nhiều trụ tăng rất tốt như VIC, VRE, NVL, BCM, KBC... Chuyên gia của Yuanta cho rằng khả năng nhóm này sẽ bị thay thế bởi nhóm ảnh hưởng thuế quan như xuất khẩu, vận tải logistic, bất động sản khu công nghiệp đã giảm mạnh trong giai đoạn vừa qua sẽ nổi lên dẫn dắt.

Tính từ đầu năm 2025 đến nay, chỉ số nhóm cổ phiếu bất động sản đã có mức tăng 28-32%. Đặc biệt đà tăng của nhóm cổ phiếu bất động sản nhà ở tăng mạnh trong tháng 04/2025 khi dòng tiền có xu hướng tháo chạy ở nhóm cổ phiếu chịu tác động trực tiếp từ thuế quan như bất động sản khu công nghiệp, vận tải, xuất khẩu cho nên tâm lý chốt lời có thể sẽ gia tăng ở nhóm bất động sản nhà ở và nhanh chóng dịch chuyển sang nhóm bất động sản khu công nghiệp, vận tải và xuất khẩu với kỳ vọng thuế quan sớm hạ nhiệt trong thời gian tới.

Tuy nhiên, quá trình đàm phán này sẽ còn diễn ra nhiều vòng và gây ra các biến động lớn nên rủi ro ở nhóm chịu tác động trực tiếp từ thuế quan vẫn còn và các nhà đầu tư chỉ nên xem xét tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn với tỷ trọng thấp cho đến khi các kết quả đàm phán dần rõ ràng hơn ở trong những vòng đám phán tới.

"Chỉ số VN-Index đang tiến gần mức 1.300 điểm cho nên rủi ro điều chỉnh có thể gia tăng. Tuy nhiên, xu hướng trung hạn của thị trường cũng đã xác nhận xu hướng tăng, điều này cho thấy đà tăng có thể sẽ tiếp diễn sau các nhịp điều chỉnh ngắn hạn. Ngoài ra, các bất ổn chính sách của Mỹ và rủi ro lạm phát có thể sẽ khiến yếu tố định giá sẽ phải điều chỉnh và giảm kỳ vọng của thị trường so với đầu năm", vị này nhấn mạnh.