Thị trường chính thức bước vào kỳ nghỉ lễ kéo dài 5 ngày liền, tâm lý nhà đầu tư thận trọng không giao dịch mua bán nhiều. Chỉ số đi ngang suốt phiên, đóng cửa giảm nhẹ không đáng kể 0,50 điểm ở vùng giá 1.226 với độ rộng 226 mã tăng trên 274 mã giảm điểm.

Nhận định về xu hướng thị trường dịp lễ, ông Đào Hồng Dương, Giám đốc Phân tích Ngành và Cổ phiếu, Công ty Cổ phần Chứng khoán VPBank (VPBankS), cho rằng hiện tại thị trường có yếu tố tích cực.

Ông có nghĩ rằng thị trường ra lễ sẽ có nhiều khả năng khởi sắc hơn?

Đại hội cổ đông và kết quả kinh doanh của doanh nghiệp nhìn chung khá tươi sáng. Có hai câu hỏi được nêu ra khá nhiều trong các cuộc họp Đại hội đồng cổ đông doanh nghiệp thuộc VN30 và 50 doanh nghiệp lớn nhất về vốn hóa là căn cứ nào để tăng trưởng và đánh giá thế nào về ảnh hưởng của thuế quan tới kết quả kinh doanh. Công ty chứng khoán đều nhận được câu trả lời từ hầu hết ban lãnh đạo là doanh nghiệp không chịu ảnh hưởng trực tiếp về vấn đề thuế quan.

Đây là một trong những yếu tố có thể cân bằng tâm lý thị trường trong kỳ nghỉ lễ sắp tới, khi mà bức tranh về kết quả kinh doanh được thể hiện rõ nét hơn. Những yếu tố ảnh hưởng đã được phản ánh, những yếu tố không ảnh hưởng sẽ được cân bằng lại.

Tuy nhiên, phân hóa sẽ là một chủ điểm, đặc biệt phân hóa sẽ ngày càng mạnh. Nếu để ý thì ngay cả trong câu chuyện thuế quan, hầu hết doanh nghiệp đều đánh giá không bị ảnh hưởng trực tiếp mà chịu tác động gián tiếp. Tác động gián tiếp này chủ yếu liên quan đến tổng cầu của nền kinh tế, ảnh hưởng tới GDP.

Luồng thông tin đến từ IMF hay World Bank đều có đánh giá về ảnh hưởng lên GDP toàn cầu. Trong kịch bản chiến tranh thương mại tiếp tục leo thang, ảnh hưởng này là không thể tránh khỏi. Nhìn chung, những diễn biến trên thị trường chứng khoán đang phản ánh tâm lý tiêu cực.

Tuy nhiên, ở chiều ngược lại, thị trường chưa tính đến câu chuyện nội tại Việt Nam. Thứ nhất, các cơ quan quản lý Nhà nước, Chính phủ sẽ không để cho GDP Việt Nam chịu ảnh hưởng mà sẽ có những biện pháp khắc phục. Quay ngược trở lại giai đoạn Covid 2020, mặc dù tăng trưởng GDP thời điểm đó rất thấp nhưng thị trường chứng khoán lại có một năm rực rỡ.

Đồng thời, trong trường hợp chiến tranh thương mại leo thang, tiêu dùng và đầu tư công sẽ là những lĩnh vực được Chính phủ thúc đẩy, từ đó tạo nên những cổ phiếu có thể hưởng lợi từ xu hướng này. Do đó, xu hướng phân hóa của cổ phiếu trên sàn có thể tiếp tục mạnh hơn nữa trong thời gian sắp tới.

Nhà đầu tư cần chú ý điều gì khi nghe thông tin về thuế quan?

Các dự báo về kết quả đàm phán thuế quan đều ở một mức độ tương đối. Có thể nói rằng đây là luồng thông tin khó có thể dự đoán chính xác. Nhà đầu tư nên coi đây là rủi ro có thể xảy ra.

Tôi luôn xác định phương án ở mức độ tương đối tiêu cực, sau đó sẽ điều chỉnh danh mục theo mức rủi ro tối đa. Tôi nghĩ rằng nếu chuẩn bị cho phương án tương đối xấu thì chúng ta có thể chủ động được trong tình huống mọi thứ tốt lên. Với Việt Nam, tôi cho rằng biến động thị trường trong tháng vừa qua đã phản ánh trường hợp tồi tệ nhất, có nghĩa là thuế quan 46%. Sau đó, nếu câu chuyện đàm phán của Việt Nam có hiệu quả thì mọi thứ có thể tốt lên.

Điều đầu tiên mà nhà đầu tư cần làm là xác định rằng trạng thái thị trường đang không ổn định: có thể tăng – giảm trong biên độ rất mạnh. Đường Bollinger band đang mở rất rộng, đồng nghĩa rằng khoảng dao động của VN-Index đã gấp 6 lần so với tháng 3. Chúng ta phải chấp nhận rằng biến động tăng giảm đột ngột của VN-Index và thị trường trong giai đoạn này là không tránh khỏi.

Chính vì vậy, nhà đầu tư phải xác định thị trường còn có thể tiếp tục biến động cho đến thời điểm câu chuyện thuế quan trở nên rõ ràng hơn. Trong biến động này, cần xác định mục tiêu trung dài hạn. Còn những giao dịch trong ngắn hạn cũng sẽ hàm chứa yếu tố rủi ro cao.

Ngày 5/5 hệ thống KRX sẽ đi vào vận hành. KRX có tác động nhiều tới thị trường hay không?

Về mặt tâm lý, KRX có tác động tích cực với thị trường trong ngắn hạn. Đối với nhà đầu tư cá nhân, nên quan tâm đến KRX ở việc khi áp dụng sẽ có những ảnh hưởng và thay đổi gì tới thói quan hằng ngày.

Có 4 điểm thay đổi về giao dịch chính: Lệnh ATC, ATO không còn được ưu tiên nữa, thay vào đó là theo thời gian và khối lượng. Thứ hai, hiển thị lệnh có sự khác biệt. Thứ ba, giao dịch cổ phiếu hạn chế giao dịch ngày thứ Sáu sẽ được chia thành 15 phiên liên tục. Cuối cùng, về vấn để hủy và sửa lệnh, nhà đầu tư sẽ không thể cùng sửa một lúc cả giá và khối lượng như trước đây mà phải sửa lần lượt, và thay đổi thứ tự ưu tiên về lệnh. Đây là những điểm mà nhà đầu tư cá nhân cần tìm hiểu để thích nghi nhanh với sự thay đổi trong hệ thống giao dịch mới.

Còn đối với thị trường, KRX có tác động khác tích cực đến nền tảng. KRX là hệ thống có thể đáp ứng xử lý lệnh, khối lượng gấp 5 đến 6 lần so với hệ thống của Thái Lan hiện nay, từ đó tạo nền tảng rất tốt để quy mô thị trường phát triển. Thanh khoản có thể tăng trưởng một cách mạnh mẽ trong tương lai, trải nghiệm nhà đầu tư mượt mà.

Nền tảng KRX rất quan trọng trong phát triển sản phẩm tài chính, trong đó bao gồm hợp đồng quyền chọn, bán khống, buy in hoặc thậm chí là hệ thống giao dịch tự động. Những sản phẩm này sẽ thu hút thêm nhà đầu tư tham gia thị trường và giúp tăng đáng kể thanh khoản.

KRX là cũng có hai điểm quan trọng trong hỗ trợ nâng hạng vào năm 2025 là có khả năng rút ngắn chu kỳ thanh toán T  về T 0 và T 1 và có thể tạo nền tảng cơ sở hạ tầng tương đối tốt để xây dựng hệ thống cơ chế thanh toán bù trừ CCP. Đây là hai điều kiện khá quan trọng trong hỗ trợ nâng hạng thị trường chứng khoán trong năm 2025.