Sau khi đạt đỉnh 1.340 điểm vào tháng 3, VN-Index đang trải qua một đợt điều chỉnh mạnh khi thị trường đối mặt với thách thức mới. Mức thuế đối ứng 46% do Tổng thống Trump áp đặt đã tác động tiêu cực đến tâm lý thị trường, tuy nhiên Việt Nam đang đàm phán để giảm mức thuế này.

P/E của VN-Index hiện đã về tiệm cận mức -2 độ lệch chuẩn, tương đương với các giai đoạn khủng hoảng như Covid-19 và khủng hoảng ngân hàng SCB. Mặc dù có những rủi ro đáng kể từ thuế quan của Mỹ, VnDirect cho rằng phản ứng của thị trường vừa qua là “quá mức” và bị khuếch đại bởi hiệu ứng "giải chấp cổ phiếu".

Nhà đầu tư nên bình tĩnh, đánh giá tình hình cẩn thận và tránh bán tháo hoảng loạn, đặc biệt khi VN-Index về gần vùng hỗ trợ mạnh 1.050–1.100 điểm. Thay vào đó, các nhà giao dịch có thể chờ đợi một đợt phục hồi kỹ thuật để tái cơ cấu danh mục, giảm đòn bẩy và đưa các vị thế cổ phiếu về mức an toàn hơn.

Trong trung hạn, thị trường chứng khoán vẫn có những yếu tố hỗ trợ để phục hồi từ vùng đáy hiện tại, bao gồm chính sách nới lỏng tài khóa và tiền tệ, cùng với khả năng Việt Nam được FTSE nâng hạng lên thị trường mới nổi thứ cấp vào tháng 9/2025.

Định giá theo P/E của VN-Index đang ở mức hấp dẫn. Chỉ số P/E của VN-Index hiện đang giao dịch với mức chiết khấu 28% so với trung bình 5 năm. Bất chấp những tác động từ chính sách thuế quan của Mỹ, kỳ vọng tăng trưởng EPS của các công ty niêm yết trên sàn HOSE sẽ đạt mức 12-17% trong năm 2025, tùy theo các kịch bản thuế quan. Điều này củng cố dự báo về mức P/E dự phóng của VN-Index cho 2025 sẽ dao động trong khoảng 9,8 đến 10,2 lần.

Xét theo định giá P/B. VN-Index hiện tại đang tương đối hấp dẫn khi giao dịch ở mức 1,5 lần, chiết khấu 22,7% so với mức trung bình 5 năm.

Giả định tăng trưởng EPS từ 12-17% trong năm 2025, tùy thuộc vào các kịch bản thuế quan đối ứng, VnDirect dự báo P/E dự phóng của VN-Index cho năm 2025 sẽ vào khoảng 9,8–10,2 lần, tương ứng với mức định giá thấp kỷ lục trong lịch sử.

Các nhà đầu tư dài hạn có thể cân nhắc tăng tỷ trọng cổ phiếu ở mức giá hiện tại, vì rủi ro thuế quan phần lớn đã được phản ánh vào giá và thị trường đang đưa ra mức chiết khấu hấp dẫn. Những yếu tố như thành công trong đàm phán thuế quan hoặc thị trường chứng khoán Việt Nam được nâng hạng lên nhóm "Thị trường Mới nổi thứ cấp" của FTSE có thể giúp thị trước được tái định giá lại cao hơn từ các mức thấp hiện tại.

Tận dụng mức định giá thấp hiện tại, nhà đầu tư có thể phân bổ vốn vào các ngành ít chịu tác động bởi thương mại quốc tế, được hỗ trợ bởi chính sách tài khóa và tiền tệ, cũng như các động lực tăng trưởng nội địa. Các ngành được hưởng lợi bao gồm ngân hàng (HDB, VCB), bất động sản nhà ở (NLG), bán lẻ (MWG), điện (POW, PC1) và đầu tư công (HHV). Nhà đầu tư cũng có thể xem xét cổ phiếu có tỷ suất cổ tức cao (BMP, VNM, QNS, GAS) sau đợt điều chỉnh gần đây.

Thuế đối ứng của Mỹ sẽ có tác động đáng kể đến triển vọng thị trường chứng khoán Việt Nam, ảnh hưởng tới lợi nhuận của các công ty niêm yết và mức định giá của thị trường. Do đó, VnDirect đánh giá lại các kịch bản thị trường như sau:

Kịch bản tích cực: Mức thuế đối ứng dưới 20%, Fed sẽ có đến 4-5 lần cắt lãi suất, SBV giảm lãi suất 50 điểm cơ bản Vn-Index đóng cửa tại 1.520 điểm; Kịch bản trung tính mức thuế đối ứng trong khoảng 20-30%, Fed có đến 2-3 lần cắt giảm lãi suất, VN-Index đóng cửa tại 1.400 điểm; Kịch bản tiêu cực, Vn-Index đóng cửa tại 1.230 điểm trong đó mức thuế đối ứng trong khoảng 30-46%, Fed có hai lần giảm lãi suất.

Hiện hệ thống KRX đang trong thời gian kiểm thử theo kế hoạch từ 17/03/2025 – 11/04/2025. Theo thông báo mới nhất của HoSE, dự kiến hệ thống KRX sẽ được vận hành chính thức từ 05/05/2025.

Trong báo cáo đánh giá nâng hạng định kỳ T3/25 FTSE mới công bố, mặc dù FTSE đánh giá 2 tiêu liên quan đến “chu kỳ thanh toán (DvP)” và “thanh toán chi phí liên quan đến giao dịch thất bại” là vẫn bị hạn chế và chưa đạt. Tuy nhiên FTSE đã ghi nhận sự tiến bộ của Việt Nam trong việc triển khai mô hình không yêu cầu ký quỹ trước (Pre-Funding). FTSE cho biết sẽ tiếp tục theo dõi và đưa ra đánh giá trong kỳ đánh giá nâng hạng định kỳ vào T9/25 của mình.

Với cam kết mạnh mẽ trong việc đạt được mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán và xây dựng một thị trường vốn phát triển bền vững, VnDirect kỳ vọng các tiêu chí nâng hạng còn lại của MSCI sẽ được đáp ứng vào năm 2026, và thị trường Việt Nam sẽ chính thức được MSCI nâng hạng lên thị trường mới nổi trong kỳ đánh giá tháng 6/2027.