Đà tăng vẫn chưa có dấu hiệu dừng nghỉ bất chấp thanh khoản đã suy yếu đáng kể trong phiên sáng nay. Khối ngoại cũng giảm cường độ mua và tăng nhẹ mức bán ra khiến lượng vốn vào ròng giảm. Tuy vậy sức mạnh của nhóm cổ phiếu blue-chips vẫn rất ấn tượng, đặc biệt là “nhóm Vin”.

VN-Index chốt phiên sáng tăng 0,78% tương đương 11,17 điểm so với tham chiếu. VIC tăng kịch trần 6,95%, VHM tăng 3,42%, VRE tăng 4,29% là 3 mã kéo điểm khỏe nhất, mang về gần 9,3 điểm. Dù có ảnh hưởng rất rõ của các cổ phiếu trụ nhưng nhóm blue-chips VN30 nói chung cũng không kém. VN30-Index đang tăng 1,23% với 17 mã tăng/10 mã giảm.

Nhóm Vin đang là sức mạnh nòng cốt của các chỉ số. Ngay cả với VN30-Index thì trong 19,03 điểm tăng, VIC, VHM, VRE cũng đem về 16,4 điểm. Ngoài 3 cổ phiếu này, rổ VN30 có thêm MSN tăng 1,98%, GVR tăng 2,01%.

Cổ phiếu ngân hàng dừng nghỉ trong sáng nay khiến nhiều thời điểm VN-Index chững đà đi lên. CTG giảm 1,33% là cổ phiếu duy nhất trong nhóm VN30 giảm đáng kể. Ngoài ra STB, MBB, VIB, TPB, LPB, TCB cũng đang đỏ, VPB và SSB tham chiếu. Các mã ngân hàng còn lại trong rổ blue-chips chỉ tăng rất nhẹ. Tuy nhiên sức mạnh của VIC, VHM, MSN đã bù đắp rất tốt. Đặc biệt là VIC ngay từ 10h45 đã tăng chạm mức trần.

Dòng tiền mua vào đã có những tín hiệu giảm cường độ đầu tiên, dù mới chỉ qua nửa ngày giao dịch. Thanh khoản sàn HoSE sáng nay sụt giảm 20% so với sáng hôm qua, chỉ đạt 13.843 tỷ đồng. Khối ngoại cũng giảm mua vào hơn 26%, đạt 1.957,8 tỷ đồng. Tuy vậy mức giảm tuyệt đối của vốn ngoại chỉ hơn 696 tỷ đồng trong khi mức giảm thanh khoản tuyệt đối của sàn HoSE tới 3.369 tỷ đồng. Nói cách khác, dòng vốn của nhà đầu tư trong nước đã giảm đáng kể sáng nay.

Sức mua suy giảm khiến cho đà tăng ở cổ phiếu nói chung là chậm lại. Độ rộng sàn HoSE hiện có 170 mã tăng/122 mã giảm, trong đó 72 mã tăng từ 1% trở lên. Cổ phiếu rổ VN30 không còn xuất sắc như các phiên trước, chỉ đóng góp 5 mã trong nhóm này. Nhóm vốn hóa vừa và nhỏ cũng kém sôi động hơn. Mức sụt giảm thanh khoản trong rổ VN30 chỉ chiếm 40,7% tổng mức giảm của sàn HoSE. Như vậy Midcap và Penny cũng đã giảm cường độ giao dịch.

Diễn biến sôi động và đẩy giá hiệu quả ở cổ phiếu đã co cụm đáng kể. VSC tăng 4,79% thanh khoản 278,6 tỷ; PDR tăng 1,32% với 238,5 tỷ; VCG tăng 1,32% với 228,8 tỷ; HAH tăng 2,32% với 176,6 tỷ; DGW tăng 2,04% với 173,4 tỷ; VTP tăng 1,08% với 98,6 tỷ là những cổ phiếu còn hút dòng tiền nổi bật. Tuy vậy nhóm vốn hóa nhỏ lại xuất hiện tới 11 mã kịch trần, một số giao dịch khá sôi động đạt vài chục tỷ đồng thanh khoản như BCG, LDG. Nhóm QCG, SJS, APH, CMG, TDH, AAA, HAR cũng tăng được trên 3% giá trị.

Ở phía giảm, lực mua tuy có yếu đi nhưng cũng chưa đến mức khiến giá quá kém. Bên bán vẫn đang kiềm chế ở vùng giá cao và sức ép chủ yếu trên tham chiếu. Toàn sàn HoSE có 32 mã giảm hơn 1% thì giao dịch chỉ tập trung trong khoảng 8 mã có giá trị khớp lệnh quá 10 tỷ đồng. DIG, FTS, CTG, VPI, ANV là những cổ phiếu đáng chú ý nhất.

Sức mua suy yếu hiện đang tạo hiệu ứng tụt giá là chính. Thống kê khoảng 40% số cổ phiếu có phát sinh giao dịch ở HoSE sáng nay trượt giảm từ 1% trở lên so với giá cao nhất. Đây là tỷ lệ khá cao và bất chấp việc giá còn xanh hay đỏ, diễn biến này đều phản ánh sự lấn át của bên bán.

Nhà đầu tư nước ngoài cũng đang giảm cường độ giải ngân, tổng giá trị mua vào trên HoSE thấp hơn sáng hôm qua khoảng 26% trong khi bán ra tăng nhẹ 4%. Giá trị mua ròng còn 152,7 tỷ đồng, mức thấp nhất trong 7 phiên sáng trở lại đây. Tín hiệu giảm mua lẫn mua ròng nhỏ lại là điều cần lưu ý vì kể từ khi có thông tin thuế quan 20% đến nay, khối ngoại là nguồn cảm hứng không nhỏ. Các cổ phiếu được mua ròng nổi bật sáng nay là SSI  257,3 tỷ, VIC  69,6 tỷ, SHB  51,9 tỷ, VPB  48,9 tỷ, VRE  38,3 tỷ, VSC  38,2 tỷ, FPT  36,3 tỷ. Phía bán ròng có HPG -313,7 tỷ, DGW -35,8 tỷ, VCG -30,2 tỷ, FRT -27,1 tỷ.