Sự rã đám trong đám đông đang có lãi bắt đầu dẫn đến những đợt chốt lời rõ ràng hơn. Dù VNI cuối phiên hôm nay bị tác động mạnh từ trụ, nhưng gần trăm cổ phiếu giảm giá quá 1% thì chắc chắn là một phiên bán mạnh. Dòng tiền vào đỡ cũng dồi dào, tạo nên thanh khoản rất cao.

Tâm lý dò đỉnh thường dẫn đến những phản ứng rất nhanh khi chỉ số “có biến”. Hôm qua mới có vài trụ dao động mạnh nhưng được kéo lên khá nhanh, hôm nay đợt đè giá xuất hiện muộn và kéo dài đến hết phiên nên khả năng đảo ngược đã không xảy ra. Vì vậy nhìn từ góc độ chỉ số, thị trường đang phát đi tín hiệu xấu.

Dù vậy sức mạnh dòng tiền vẫn cần được kiểm chứng thêm vài phiên nữa. Nếu muốn thoát ra cũng không cần phải chạy “chối chết” ở giá thấp, dù mức lãi hiện tại thì bán giá nào cũng ổn. Hai sàn phiên này khớp gần 34,8k tỷ chưa tính thỏa thuận là một con số lớn.

Hiện thị trường đã có một nền thanh khoản rất cao duy trì trong khoảng 10 phiên trở lại đây, ngày nào cũng trên 20k tỷ khớp lệnh, trong đó 5 phiên trên 30k tỷ. Giao dịch trung bình 10 phiên đạt 29,7k tỷ/ngày. Đây là chuỗi phiên đạt thanh khoản rất ấn tượng.

Điều còn lại là liệu dòng tiền mạnh mẽ này có đủ sức hấp thụ khối lượng cổ phiếu xả ra để tạo nền giá hoặc đẩy giá lên nữa hay không. Trong một xu hướng tăng thì sức mua tỷ lệ nghịch với diễn biến giá nên bản chất xu hướng tăng đã tiềm ẩn rủi ro điều chỉnh nội tại khi lượng vốn sẵn sàng mua tiếp ngày càng suy yếu. Đến một thời điểm tiền sẽ bị bão hòa với khối lượng bán ra và những người đã chốt lời tạm dừng giao dịch, dẫn đến một nhịp điều chỉnh.

Thực ra tâm lý hiện vẫn chưa phải là bi quan hoàn toàn, chỉ cần các trụ neo được chỉ số thì kỳ vọng lại nổi lên. Thị trường cũng chưa trải qua một chuỗi phiên dao động hẹp đi ngang với thanh khoản lớn – thường là tín hiệu của một đợt phân phối – mà thanh khoản lớn theo chiều giá tăng. Nếu coi hôm qua là một đợt xả thăm dò, hôm nay là một xả mới thì thị trường vẫn có thể “nhùng nhằng” thêm vài phiên nữa. Chiều tăng thanh khoản 25-30k tỷ liên tục thì để tạo đỉnh nhọn có thể cần đột biến thanh khoản hơn nữa.

Nói chung thị trường lúc này đã khó chơi rồi, tùy từng cổ phiếu mà hành xử căn cứ vào diễn biến cụ thể. Một số đã có thể chốt lời, số khác có cơ hội bán cao hơn chút nữa. Đây không phải là giai đoạn mua mà là canh chốt lời giá tốt nhất có thể. Dù VNI có được kéo lên 1500 đi nữa thì sẽ có nhiều cổ phiếu đã tạo đỉnh.

Thị trường phái sinh hôm nay khó chơi, dù VN30 có tới 2 lần va chạm chuẩn với 1614.xx rồi quay đầu. Chiết khấu ở thời điểm đó quá rộng (hơn 6 điểm) trong bối cảnh F1 sắp đáo hạn thì Short là khá rủi ro, đặc biệt khi chưa có tín hiệu rõ ràng từ trụ. Ở nhịp lao dốc cuối, các trụ bị đánh xuống rất dứt khoát nhưng cũng chỉ những tay chơi “cầm trịch” dao động này mới đạt điểm Short đúng thời điểm còn không với tốc độ rơi đó chỉ có thể Short đuổi và thời gian ngắn như vậy thì rủi ro là cao.

Hôm nay sức ép mạnh xuất hiện trong thời gian rất ngắn cuối phiên nên bên mua phản ứng chưa rõ ràng. Trong phiên bên bán vẫn canh giá xanh nhiều hơn. Ngay trước khi xuất hiện đợt đè trụ (khoảng 2h15) thì độ rộng vẫn áp đảo ở phía xanh nhưng đến cuối thì giảm nhiều hơn hẳn. Điều này cho thấy khi trụ bị ép đủ mạnh thì có thể tác động mạnh đến tâm lý. Chiến lược tiếp tục là canh chốt lời, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa tại 1593.84. Cản gần nhất ngày mai là 1602; 1608; 1613; 1622; 1628; 1634. Hỗ trợ 1590; 1582; 1575; 1561; 1553;1546.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.