Sau phiên sáng giải ngân chậm lại, chiều nay nhà đầu tư nước ngoài tăng cường đổ vốn vào, đẩy mức mua ròng lên 1.740 tỷ đồng ở sàn HoSE. Tính chung tổng giá trị mua của khối ngoại phiên này vẫn giảm gần 17% so với hôm qua nhưng tổng giao dịch HoSE giảm 23%. Điều này cho dòng vốn trong nước đã suy yếu.

Cụ thể, tổng giá trị mua vào của nhà đầu tư nước ngoài đạt 4.384,7 tỷ đồng, giảm 17% so với hôm qua, tương đương mức giảm tuyệt đối 907,8 tỷ đồng. Trong khi đó tổng giao dịch sàn HoSE (bao gồm cả thỏa thuận) đạt 27.412 tỷ đồng, giảm hơn 8.000 tỷ đồng. Nếu tính riêng khớp lệnh cũng giảm tới 7.304 tỷ đồng.

Như vậy phần giảm nhiều hơn thuộc về giao dịch của nhà đầu tư trong nước. Có thể tâm lý thận trọng đã gia tăng khi thị trường cứ “lừ lừ” đi lên và ảnh hưởng của các cổ phiếu vốn hóa lớn kéo điểm số là khá rõ. Thống kê cũng cho thấy kể từ khi có thông tin sơ bộ về thuế quan đến nay, nhà đầu tư cá nhân trong nước đã bán ròng hơn 6.200 tỷ đồng trong khi nhà đầu tư cá nhân mua ròng gần 10.900 tỷ đồng.

Phiên này VIC, VHM và VRE tác động mạnh lên VN-Index. VIC kịch trần từ sáng và kéo dài đến lúc đóng cửa. VHM dao động nhiều hơn, lùi giá chạm đáy lúc 1h30 nhưng sau đó phục hồi dần và đóng cửa tăng 5,13%. VRE chốt phiên tăng 6,16%. Chỉ 3 cổ phiếu này đã đem về 10,9 điểm trong tổng mức tăng 14,32 điểm của chỉ số. Ngoài ra rổ VN30 cũng có một số mã blue-chips khá mạnh là SHB tăng 2,5%, VJC tăng 2,13%, HPG tăng 1,62%, MSN tăng 1,45%, SSI tăng 1,4% và PLX tăng 1,2%.

Nhóm cổ phiếu tăng giá này đã kịp thời bù đắp lại áp lực giảm điểm đến từ nhóm ngân hàng điều chỉnh. Hôm qua cổ phiếu ngân hàng xuất sắc nhưng đến hôm nay thì dòng tiền vào yếu hẳn. Thống kê tổng giá trị khớp lệnh của các cổ phiếu ngân hàng sàn HoSE đã giảm 44% so với phiên hôm qua. MBB, VIB, TPB, TCB, STB, VCB đều đỏ, CTG tham chiếu. Trừ SHB còn mạnh thì HDB, LPB, SSB, VPB, ACB, BID tăng không đáng kể.

Khả năng xoay trụ là một trong những yếu tố hỗ trợ tâm lý chung phiên này. Tuy VN-Index xuất hiện nhiều nhịp đánh võng trong ngày nhưng về cơ bản độ rộng vẫn thể hiện số lượng áp đảo ở nhóm cổ phiếu tăng giá. HoSE kết phiên có 185 mã tăng/119 mã giảm, trong đó 87 mã tăng trên 1%. Nhóm này xuất hiện nhiều cổ phiếu thanh khoản rất cao và tính chung đã đóng góp 40,4% tổng giá trị khớp lệnh cả sàn. HPG, SSI, SHB là 3 mã thanh khoản vượt ngàn tỷ đồng. Nhóm MSN, VIC, VHM, VRE là các blue-chips khác giao dịch quanh 400 tỷ tới 900 tỷ đồng.

Các cổ phiếu vừa và nhỏ cũng có không ít mã khỏe, nhưng nhìn chung đã hạ nhiệt. Chỉ số Midcap chỉ tăng 0,09% với 32 mã tăng/31 mã giảm. Smallcap tăng 0,45% với 92 mã tăng/55 mã giảm. Có thể thấy độ rộng thể hiện sự phân hóa khá nhiều. Những cổ phiếu tăng giá nổi bật là VSC tăng 3,59%, khớp 391,4 tỷ đồng; VCG tăng 1,32% với 327,8 tỷ; HAH tăng 1,59% với 320,3 tỷ; DGW tăng 1,13% với 211 tỷ; PVD tăng 1,47% với 175,8 tỷ…

Ở phía giảm, tuy gần 120 mã đỏ nhưng sức ép là không rõ ràng, chỉ có 7 cổ phiếu xuất hiện giao dịch cỡ trăm tỷ đồng và giá giảm quá 1%. DBC, DIG, VND, FTS, ANV, KBC và VPI biến động giá khá mạnh, xác nhận có bên bán xả hàng. Trong tổng số 45 cổ phiếu giảm quá 1% thì chỉ có 16 mã khớp được từ 10 tỷ đồng trở lên.

Nhà đầu tư nước ngoài chiều nay đã khôi phục phần nào sức mạnh khi giải ngân mới gần 2.427 tỷ đồng, tăng 24% so với phiên sáng và mức ròng đạt 921 tỷ đồng. Buổi sáng khối này mới mua ròng nhẹ 152,8 tỷ. Nhờ có mức giải ngân tốt hơn buổi chiều nên nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục xác lập chuỗi phiên mua ròng ngàn tỷ kể từ khi xuất hiện kết quả sơ bộ về thuế quan. Các mã được mua ròng lớn hôm nay là SSI  557,9 tỷ, VPB  156,9 tỷ, SHB  145,9 tỷ, HDB  93 tỷ, VRE  88,1 tỷ, VCB  81,3 tỷ, VIC  79 tỷ. Phía bán có HPG -374,6 tỷ, CTG -55,1 tỷ.