Phát biểu tại tọa đàm "Lực đẩy dòng vốn mới" do Báo Tài chính - Đầu tư tổ chức sáng 23/7, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi khẳng định chúng ta có thể tự hào về kết quả 25 năm xây dựng thị trường chứng khoán vừa qua.

Theo Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi, Việt Nam đã xây dựng được thị trường chứng khoán với một hệ thống các thành viên thị trường có đầy đủ tiềm lực tài chính, năng lực chuyên môn. Từ vài mã cổ phiếu ban đầu, đến nay đã có hàng trăm mã đang niêm yết trên các sàn giao dịch chứng khoán.

Về hệ thống nhà đầu tư, từ con số vài trăm ban đầu, đến nay đã tăng lên con số gần 10 triệu tài khoản nhà đầu tư cả trong và ngoài nước. Quy mô vốn hoá thị trường đạt 8,3 triệu tỷ đồng, hơn 60% - gần 75% quy mô GDP.

"Đây là quy mô đáng tự hào và giờ đây chúng ta tiếp tục bàn các giải pháp sắp tới để nâng mức vốn hoá này lên", Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi nói và cho hay, chúng ta cũng đã xây dựng được những nền tảng hạ tầng kỹ thuật tiên tiến cho thị trường. Gần đây nhất, đã đưa vào vận hành hệ thống KRX để giải quyết vấn đề quá tải của hệ thống cũ, đáp ứng các nhu cầu sắp tới của thị trường chứng khoán.

Lãnh đạo Bộ Tài chính nhấn mạnh, thị trường chứng khoán đã dần trở thành kênh huy động vốn trung và dài hạn quan trọng cho nền kinh tế, trở thành "hàn thử biểu" của nền kinh tế Việt Nam, thể hiện năng lực của các doanh nghiệp trong nền kinh tế.

Sau 25 năm phát triển của thị trường chứng khoán Việt Nam, chúng ta đã cùng nhau xây dựng thị trường với nhiều thành công, để đến thời điểm hiện tại là giai đoạn phù hợp để hoạch định tầm nhìn phát triển thị trường lên một tầm cao mới.

Nhấn mạnh chủ trương của lãnh đạo Đảng và Nhà nước hiện nay là xây dựng những mục tiêu rất to lớn về tăng trưởng và phát triển của đất nước trong tương lai ở các mốc năm 2030 và năm 2045, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi cho rằng, để góp phần đạt mục tiêu đó, thị trường chứng khoán phải phát triển vượt bậc, thu hút dòng vốn đầu tư trung và dài hạn để đáp ứng nhu cầu đầu tư, xây dựng hạ tầng, phát triển đất nước, phát triển kinh doanh của các doanh nghiệp.

Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi cho rằng cần phải xây dựng khuôn khổ pháp lý cho thị trường chứng khoán để phát triển thị trường có sự thay đổi về chất, lên tầm cao mới.

Cần xác định cụ thể đâu là điểm nghẽn pháp lý, những nội dung nào trong Luật Chứng khoán 2019 và các nghị định hướng dẫn cần sửa đổi, điều chỉnh thì phải chỉ rõ để kiến nghị sửa kịp thời. Đồng thời, cũng cần xem xét liệu các quy định cụ thể từ sở giao dịch chứng khoán có đang gây cản trở hoạt động thị trường hay không.

Về hàng hoá, phải bàn giải pháp gì để có thêm nhiều hàng hoá trên thị trường? Để tìm được hàng hoá chất lượng đáp ứng được yêu cầu của thị trường, với mức vốn hoá lớn, đáp ứng nhu cầu của nhà đầu tư lớn thì thị trường thì khuôn khổ pháp lý của chúng ta đủ chưa, giải pháp nào để có nhiều hàng hoá chất lượng cao? Cách nào để khuyến khích các tập đoàn nước ngoài tham gia nhiều hơn vào thị trường chứng khoán Việt Nam?

Về cấu trúc thị trường, "với cơ cấu nhà đầu tư hiện nay, nhà đầu tư tổ chức chiếm bao nhiêu phần trăm? Nhà đầu tư cá nhân bao nhiêu phần trăm? Cách nào tăng tỷ lệ nhà đầu tư tổ chức trên thị trường? Cách thức chúng ta bồi dưỡng, đào tạo năng lực cho nhà đầu tư đã đủ chưa?", Thứ trưởng Bộ Tài chính đặt vấn đề.

Cuối cùng, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi yêu cầu, cần xác định rõ kỳ vọng nâng hạng thị trường, trong đó không chỉ là câu chuyện nâng hạng thành công, mà còn là giữ được hạng và tiếp tục được nâng hạng cao hơn trong tương lai.

"Việc này đòi hỏi cam kết chính sách, hành động cụ thể và bền bỉ từ tất cả các chủ thể liên quan. Nếu giải quyết được những vấn đề cốt yếu nói trên thì chúng ta sẽ giải quyết được yêu cầu nâng hạng đó", ông Chi nhấn mạnh.