Sự kiện Việt Nam khởi động đàm phán với Mỹ tối ngày 23/4 đã được thị trường đón nhận một cách thận trọng. Đây là việc sẽ xảy ra và việc “đặt lịch” là một tin tốt, nhưng cơ bản vẫn phải là kết quả. Giao dịch giằng co cân bằng với thanh khoản sụt giảm mạnh cho thấy cả bên mua lẫn bên bán đang tạm thời quan sát là chính.

Thị trường vẫn có một nhịp tăng sớm khá tích cực, biên độ cao nhất của VN-Index vượt tham chiếu gần 11,5 điểm ( 0,95%) nhưng sau đó suy yếu dần. Lúc gần 11h chỉ số thậm chí tụt xuống dưới tham chiếu, giảm 0,55 điểm. Những phút còn lại thị trường phục hồi chậm, chốt phiên VN-Index tăng 3,08 điểm tương đương  0,25%.

Thay đổi độ rộng chỉ số cũng cho thấy có sự phân hóa mạnh mẽ: Tại đỉnh VN-Index lúc 9h43 ghi nhận 286 mã tăng/100 mã giảm. Tại đáy lúc 10h55 ghi nhận 218 mã tăng/222 mã giảm và kết phiên là 230 mã tăng/226 mã giảm.

VIC là cổ phiếu kiến tạo nhịp phục hồi 30 phút cuối của VN-Index. Sau 4 phiên giảm liên tiếp hơn 17% VIC sáng nay cân bằng lại và từ 11h trở đi thì bật tăng mạnh mẽ. Chỉ trong 30 phút này VIC tăng 3,2% và chốt trên tham chiếu 4,44%. Chỉ riêng VIC đã đem về gần 2,4 điểm cho VN-Index.

Trong Top 10 vốn hóa của chỉ số chỉ còn FPT tăng 1% là đáng kể nhưng cổ phiếu này chủ yếu đóng vai trò ở nhịp tăng đầu tiên. Khoảng 30 phút đầu tiên sau khi mở cửa FPT tăng 2,99% và toàn thời gian còn lại là trượt dốc. Dù vậy FPT cũng đem về 0,4 điểm cho VN-Index. Như vậy VIC và FPT gần như gánh toàn bộ điểm số sáng nay.

Phần còn lại của rổ blue-chips VN30 nhìn chung là phân hóa, nhưng trọng số vốn hóa lại ở nhóm giảm. Cụ thể, độ rộng rổ cuối phiên là 14 mã tăng/14 mã giảm nhưng chỉ số mất 1,32 điểm (-0,1%). Nhóm tăng trừ VIC và FPT, còn lại là các cổ phiếu trung bình: BVH tăng 4,66%, HDB tăng 2,21%, BCM tăng 1,82%, GVR tăng 1,51%, SSB tăng 1,08%. Phía giảm có CTG giảm 1,07%, TCB giảm 1,15% và MBB giảm 1,07% là thuộc Top 10 vốn hóa. Còn lại SHB, ACB, MSN, STB cũng giảm hơn 1% nhưng vốn hóa nhỏ hơn.

Về mặt chỉ số, thị trường đang thể hiện sự giằng co và không có đột biến. Độ rộng khá cân bằng về tổng thể cũng cho thấy như vậy. Tuy nhiên dòng tiền vẫn đang vận động mạnh mẽ và tập trung. Cụ thể, trong 230 mã xanh có tới 105 mã tăng hơn 1% nhưng trong 226 mã giảm chỉ 53 mã giảm hơn 1%. Thêm nữa, thanh khoản ở nhóm tăng mạnh nhất chiếm tới 39% giá trị khớp lệnh sàn HoSE, thanh khoản nhóm giảm chiếm 30%.

Giao dịch tích cực tập trung nhiều ở các cổ phiếu vừa tới nhỏ. Dĩ nhiên FPT, VIC cũng là các cổ phiếu xuất sắc và thanh khoản thuộc nhóm dẫn đầu. Ngoài ra, NVL, VTP, KBC, VHC, DIG, FTS đều có thanh khoản cao và giá tăng mạnh mẽ. Khoảng 20 cổ phiếu khỏe nhất tăng trên 3% thì duy nhất VIC, BVH là blue-chips.

Ở phía giảm 4 blue-chips đáng chú ý nhất là SHB, STB, MBB, TCB, đều thuộc nhóm ngân hàng, thanh khoản trên trăm tỷ đồng. Ngoài ra khoảng 15 mã khác có giao dịch quá 10 tỷ đồng với mức giảm giá từ 1% trở lên. Có thể thấy sức ép ở bên bán cũng khá tập trung và không nhiều cổ phiếu bị xả lớn. GEX, VIX là hai mã duy nhất bị bán trên 200 tỷ đồng thanh khoản và giá rơi quá 2%.

Thanh khoản hai sàn niêm yết sáng nay sụt giảm gần 19% so với sáng hôm qua, còn 8.064 tỷ đồng. HoSE giảm 20% với 7.554 tỷ đồng. Đây là mức giao dịch kém nhất 6 phiên. Nhà đầu tư nước ngoài cũng giảm cường độ, chỉ bán ròng nhẹ 38 tỷ. Trạng thái giao dịch chậm lại đáng kể sau những hưng phấn hôm qua cũng như đầu phiên sáng nay cho thấy tâm lý thận trọng đang chi phối. Khi không có thông tin gì xấu hơn cũng có thể coi là tốt, nhưng đến lúc xuất hiện kỳ vọng mới thì vẫn cần những tín hiệu cụ thể hơn là phỏng đoán.