VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 30/5/2025

Kết phiên VN-Index giảm 0,01 điểm, tương đương 0% xuống mốc 1.341,86 điểm. Ngược chiều, Hnx-Index tăng 1,77 điểm, tương đương 0,8% lên 223,56 điểm.

Diễn biến thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục đi theo hướng giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index đang duy trì dao động quanh vùng đỉnh cũ 1.340-1.350 điểm với sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu. Trong giai đoạn hiện tại khi thị trường đang ở đoạn trũng về mặt thông tin và sự kiện đáng chú ý, diễn biến thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục đi theo hướng giằng co, tăng giảm nhẹ về mặt điểm số nhưng có thể đan xen các nhịp rung lắc mạnh trong phiên.

Các nhóm cổ phiếu sẽ tiếp tục phân hóa mạnh và luân phiên tăng điểm ở các nhóm cổ phiếu, đặc biêt là các cổ phiếu chạy sau hoặc đang tạo nền tích lũy sau nhịp hồi phục mạnh từ đáy trước đó. Việc duy trì trạng thái chuyển động trên 1.300 điểm ở thời điểm hiện tại vẫn sẽ giúp dòng tiền ở lại và luân chuyển qua các nhóm cổ phiếu để tìm kiếm lợi nhuận.

Nhà đầu tư tiếp tục duy trì trạng thái nắm giữ cổ phiếu và xem xét đặt các lệnh trailing stop cho các vị thế ngắn hạn đang có trong danh mục để bảo toàn lợi nhuận.

Đối với hoạt động mua trading, nhà đầu tư chỉ nên tập trung mua đón đầu ở các nhóm cổ phiếu chưa tăng hoặc đang điều chỉnh tích lũy tại các vùng hỗ trợ thuộc một số ngành như dầu khí, đầu tư công, ngân hàng, bất động sản, chứng khoán...”.

Xu hướng giằng co quanh ngưỡng kháng cự cũ 1.340 chưa có dấu hiệu kết thúc

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục giằng co trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.341,86 điểm, đi ngang so với hôm qua. Số mã tăng và số mã giảm gần như bằng nhau, với 13/18 ngành giảm điểm, cho thấy dòng tiền có xu hướng tập trung vào một số nhóm ngành nhất định. Ngành Dầu khí giảm mạnh nhất. Ở chiều ngược lại, ngành Hàng cá nhân & gia dụng dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Bất động sản,… Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Xu hướng giằng co quanh ngưỡng kháng cự cũ 1.340 chưa có dấu hiệu kết thúc”.

Ngắn hạn thị trường đang phân hóa mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.320 điểm, hỗ trợ mạnh hơn quanh 1.300 điểm tương ứng vùng giá cao nhất năm 2024. Vùng kháng cự mạnh quanh 1343 điểm, giá cao nhất tháng 03/2025. Đây là kháng cự rất mạnh hiện nay, khó có thể vượt qua ở thời điểm này. Cần có động lực cơ bản tốt, vượt trội mới có thể kỳ vọng. Phụ thuộc vào triển vọng đàm phán thương mại, các mức thuế quan tích cực hơn và triển vọng tăng trưởng của nền kinh tế, doanh nghiệp.

Ngắn hạn thị trường đang phân hóa mạnh. Cơ hội ngắn hạn chủ yếu đến từ sự luân phiên phục hồi lên vùng giá trước khi thị trường giảm mạnh. Trong khi áp lực bán gia tăng, nhiều mã chịu áp lực bán mạnh, khá đột biến sau giai đoạn tăng khá nóng. Chỉ số VN-Index cũng đang ở vùng giá đỉnh cũ quanh 1.340 điểm. Đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Chúng tôi thận trọng đối với các vị thế giải ngân mới, cần đánh giá triển vọng tăng trưởng doanh nghiệp và kết quả kinh doanh quí II/2025. Các vị thể giải ngân cần chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách lại ngưỡng 1.343 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể quay trở lại đà tăng trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách lại ngưỡng 1.343 điểm. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn ở mức vừa phải cho thấy dư địa tăng giá của thị trường vẫn còn cao trong ngắn hạn. Tuy nhiên, chúng tôi lưu ý nếu nhịp điều chỉnh tiếp diễn trong phiên kế tiếp thì thị trường có thể sẽ đi ngang trong ngắn hạn.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức hiện tại và vẫn có thể xem xét mua mới với tỷ trọng thấp”.

Thị trường đang có những tín hiệu kiểm tra cung-cầu

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index rung lắc trên vùng 1340-1350 trước áp lực chốt lời ngắn hạn ở vùng cao, chủ yếu ở một số ít cổ phiếu vốn hóa lớn nhưng có tác động lớn đến chỉ số, mặc dù vậy xu hướng chủ đạo của chỉ số vẫn đang là hướng lên.

Trên khung đồ thị ngày, các chỉ báo MACD duy trì hướng lên mặc dù đã ở vùng cao cho thấy động lực chung đang dần được xác nhận. Chỉ báo dòng tiền CMF neo ở mốc 0.26 minh chứng cho sự tham gia và lan tỏa của dòng tiền mua chủ động vẫn được duy trì. Thị trường đang có những tín hiệu kiểm tra cung-cầu, và nếu có được sự đồng thuận từ nhóm vốn hóa lớn, điển hình là ngân hàng và nhóm Vingroup thì xác suất cao VN Index sẽ sớm tiến lên vùng điểm 1.350-1.360.

Trên khung đồ thị giờ, chỉ báo  DI và -DI duy trì trên mốc 25, trong khi đường ADX lại đang ở dưới mức này cho thấy thị trường vẫn đang rung lắc và giao động với biên độ hẹp. Tuy nhiên chỉ báo CMF = 0.27 và vẫn chưa phá vỡ xu hướng đi lên, thể hiện cho sự luân chuyển của dòng tiền giữa các nhóm ngành và khả năng rung lắc trong những phiên tới là điều khó tránh khỏi.

VN Index ghi nhận phiên giao dịch rung lắc, giằng co khi dòng tiền phân hóa giữa các nhóm ngành, cổ phiếu. Tuy nhiên, nhìn chung động lực kéo chỉ số đi lên vẫn có khả năng sẽ tiếp tục xuất hiện ở một số cổ phiếu chưa ghi nhận mức tăng mạnh trong giai đoạn vừa qua. Do đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục hiện thực hóa lợi nhuận đối với những mã đã đạt mục tiêu và xuất hiện lực cung mạnh; đồng thời chọn lọc cổ phiếu thuộc nhóm ngành thu hút dòng tiền luân chuyển và có tín hiệu củng cố vùng hỗtrợ thuyết phục để giải ngân ở các nhịp rung lắc của thị trường. Một số nhóm đáng chú ý như bất động sản, ngân hàng, và đầu tư công”.

Động lực tăng của chỉ số có thể tiếp tục chững lại và gia tăng rủi ro điều chỉnh ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa sát tham chiếu 1.341,86 điểm. KLGD khớp lệnh 896 triệu CP.

VN-Index tạo nến Doji với thanh khoản cao hơn bình quân 20 phiên, phản ánh tâm lý lưỡng lự của dòng tiền ngắn hạn.

Vì vậy động lực tăng của chỉ số có thể tiếp tục chững lại và gia tăng rủi ro điều chỉnh ngắn hạn với hỗ trợ gần tại 1.310 – 1.320. VN-Index cần thiết tích lũy trở lại để củng cố mặt bằng giá trước khi phát đi tín hiệu rõ ràng hơn về xu hướng tiếp theo”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.