Hôm nay là phiên giao dịch chính thức đầu tiên của hệ thống KRX, sau ít phút đầu tiên “chuệch choạc” thì nhìn chung là lệnh vào thông suốt. Một số ứng dụng giao dịch có thay đổi hoặc chưa kịp cập nhật, cách hiển thị giá khác… có thể khiến nhà đầu tư thận trọng và thanh khoản không cao. Có thể phải cần thêm một vài phiên nữa để mọi thứ trở lại bình thường.

Hệ thống giao dịch mới đã không tạo được sự bùng nổ về thanh khoản như kỳ vọng. HSX khớp lệnh chưa tới 13,2k tỷ, chỉ cao hơn một chút so với hai phiên giao dịch duy nhất tuần trước. So với mức trung bình của tuần trước nữa cỡ 20,2k tỷ/phiên thì là quá kém.

Dĩ nhiên việc thanh khoản cao hay thấp không liên quan nhiều đến hệ thống giao dịch vì nhà đầu tư chỉ cần khớp được lệnh, còn “hậu trường” hệ thống nào không quan trọng. Phản ứng thận trọng có thể nhìn rõ hơn ở nhóm cổ phiếu chứng khoán, thanh khoản hầu hết là nhỏ và giá cũng kém ở nhiều mã dẫn dắt. Phần lớn thời gian của phiên hôm nay biên độ tăng ở cả chỉ số lẫn cổ phiếu đều hẹp. Đặc biệt phiên sáng không có sự đồng thuận tốt từ nhóm trụ dẫn dắt nên VNI vận động yếu. Chỉ đến nửa sau của phiên chiều các cổ phiếu ngân hàng hồi lại mới hỗ trợ sức mạnh cho VIC và VHM, giúp VNI tăng 1,12%.

Đà tăng đã lan tỏa rộng hơn đáng kể về cuối phiên và lực cầu chủ động nâng giá lên rõ rệt. Hầu hết cổ phiếu xác lập giá cao nhất trong phiên chiều và gần 150 mã tăng hơn 1% so với tham chiếu. Đối với nhà đầu tư giá tăng là tốt, bất chấp thanh khoản cao hay thấp. Dù thanh khoản tổng thể có thấp nhưng cũng không ít mã giao dịch lớn, thị trường có 45 cổ phiếu khớp vượt 100 tỷ đồng thì chỉ 6 mã đỏ. Về cơ bản dòng tiền vẫn tranh chấp ở vùng giá xanh là chủ đạo. Điều này trong giới hạn thanh khoản sẵn có vẫn là thể hiện trạng thái giao dịch hưng phấn.

Điều khá may mắn hôm nay là trong suốt kỳ nghỉ kéo dài không có thêm thông tin bất lợi nào xuất hiện, thậm chí có những tín hiệu hạ nhiệt căng thẳng thuế quan Mỹ - Trung. Việt Nam cũng chuẩn bị đàm phán chính thức với Mỹ trong tuần này. Cứ nhìn vào các lần đàm phán của các nước khác thì khó có khả năng đạt được kết quả ngay, các vòng đàm phán có thể kéo dài. Trong bối cảnh như vậy không có thông tin gì cũng có thể coi là tốt, nhưng điều này cũng không đủ để tạo động lực cho thị trường bứt phá. Kịch bản khả dĩ là tiếp tục dao động đi ngang.

VNI đã quay lại vùng 1240-1245 điểm, tạm thời là cận trên của vùng dao động và cận dưới quanh 1200 điểm. Khả năng phá vỡ vùng này để lên cao hơn là có, nhưng nếu chỉ dựa vào VIC và VHM thì khó khi cả hai mã này đều đang retest đỉnh ngắn hạn trong khi các trụ khác như ngân hàng không mạnh. Cơ hội vẫn nằm ở các cổ phiếu cụ thể mạnh hơn thị trường và xuất hiện khá nhiều. Chiến lược vẫn là giữ cổ.

Thị trường phái sinh hôm nay cũng có một chút “chuệch choạc” ban đầu, ví dụ không có số liệu OI mới, thay đổi mã hợp đồng. Thanh khoản F1 giảm gần 30% so với phiên trước và dao động đi ngang yếu của chỉ số cùng sự thận trọng chung là lý do cường độ trading giảm. Có thể trong vài ngày tới tình hình sẽ ổn định và giao dịch cởi mở trở lại.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1320.41. Cản gần nhất ngày mai là 1323; 1328; 1333; 1342; 1351; 1358. Hỗ trợ 1317; 1305; 1298; 1293; 1282.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.