Hành trình chinh phục đỉnh 1500 điểm của VN-Index có vẻ chưa bị chặn lại với phiên lao dốc hôm qua. Dòng tiền vẫn rất dồi dào, một lần nữa kéo cổ phiếu phục hồi ấn tượng. Cộng thêm sức mạnh của nhóm trụ, chỉ số đóng cửa ở đỉnh cao mới hôm nay tại mốc 1475,47 điểm.

VIC là sự khác biệt của phiên chiều nay. Trụ này buổi sáng rất kém, chỉ tăng nhẹ 0,63%. Quá nửa phiên chiều VIC cũng “làng nhàng” không có gì đáng chú ý. Đột nhiên từ 2h trở đi, dòng tiền cuồn cuộn đổ vào đánh thốc giá tăng vọt với biên độ 5,63% chỉ trong vòng chưa tới 30 phút. Lúc đạt đỉnh VIC tăng 5,91% so với tham chiếu.

Ảnh hưởng của VIC có sự cộng hưởng từ cả vốn hóa lẫn biên độ giá. Cổ phiếu này lớn thứ hai thị trường sau VCB. Chỉ riêng mức tăng của VIC đã đem về 5,2 điểm cho VN-Index. Nhịp tăng đột biến của VIC tuy ngắn (chỉ từ 2h trở đi) nhưng lại góp phần tăng tốc nhịp đi lên của VN-Index khi trước đó đã có lực kéo của VHM, CTG, TCB.

Những cổ phiếu lớn này tăng sớm hơn VIC, ngay khi vào phiên chiều đã có thay đổi tích cực. Ví dụ VHM trong khoảng 35 phút đầu tiên đã tăng 1,82%. Ở giai đoạn VIC nổi lên, VHM, CTG, TCB đã chững giá.

Dù vậy nhịp leo dốc mạnh của VN-Index cũng đã kích thích đà phục hồi đáng kể ở các cổ phiếu còn lại. Độ rộng chỉ số lúc 2h mới có 168 mã tăng/121 mã giảm nhưng đóng cửa là 215 mã tăng/103 mã giảm. Sức lan tỏa tăng giá như vậy cũng là khá tích cực chứ không chỉ đơn thuần là kéo trụ.

Thanh khoản sàn HoSE chiều nay tăng hơn 19% so với buổi sáng, giao dịch trong rổ VN30 cũng tăng khoảng 10%. Dòng tiền như vậy có cải thiện một chút và hiệu quả tăng giá là tốt. Rổ VN30 ghi nhận tới 22 cổ phiếu lên giá cao hơn mức chốt buổi sáng, chỉ 4 mã tụt giá. VIC tăng so với phiên sáng tới 4,54%, ngoài ra TCB tăng thêm 1,44%, đảo chiều trên tham chiếu 1,29%. SSI tăng thêm 2,27%, đóng cửa tăng tổng cộng 3,61%. MWG tăng 1,6%, đảo chiều thành công vượt tham chiếu 1,01% cuối phiên. HPG, CTG, BVH, BID là các mã khác cũng cải thiện hơn 1% chiều nay. VN30-Index đóng cửa nhờ đó tăng 1,29%.

Phần còn lại của thị trường cũng mạnh lên. Sàn HoSE cuối ngày ghi nhận 100 cổ phiếu tăng từ 1% trở lên, trong đó 64 mã tăng quá 2% (phiên sáng 48 mã). Không chỉ mạnh về giá, thanh khoản ở nhóm này cũng rất ấn tượng với gần một nửa (30 mã) khớp vượt 100 tỷ đồng. Vẫn là cổ phiếu chứng khoán, bất động sản thu hút dòng tiền khỏe nhất. VIX tăng 6,86% khớp 1.546,4 tỷ đồng, SSI tăng 3,61% với 1.470,5 tỷ đồng là hai đại diện nổi bật. Ngoài ra nhóm chứng khoán còn có VCI tăng 1,96% với 673,8 tỷ; VND tăng 2,21% với 519,9 tỷ. Bất động sản có DIG tăng 3,26% với 561,1 tỷ; PDR tăng 3,35% với 542,7 tỷ; DXG tăng 2,43% với 527,9 tỷ… Nhóm vừa và nhỏ kịch trần khá nhiều với FCN, GEE, LDG, PAC, HAX, TCD thanh khoản nổi bật nhất. Chỉ tính riêng thanh khoản 30 cổ phiếu tăng quá 2% hôm nay đã chiếm 37% tổng giá trị khớp lệnh cả sàn HoSE. Điều này phản ánh sức mạnh ấn tượng của dòng tiền.

Sau phiên xả hàng bất ngờ hôm qua, thị trường không những phục hồi mà còn lên giá mạnh. Dĩ nhiên đóng góp của VIC về điểm số là rất nhiều, nhưng với độ rộng lan tỏa, thanh khoản khá tốt, thị trường vẫn đang cho thấy sức mua nâng đỡ còn dồi dào. Tổng giá trị khớp lệnh hai sàn niêm yết phiên này vẫn đạt hơn 30 ngàn tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng cả ngày khoảng 236 tỷ đồng. Đây là con số khá nhỏ nhưng vẫn nằm trong chuỗi 11 phiên mua ròng liên tục kể từ khi Việt Nam đạt được thỏa thuận khung về mức thuế quan. Các cổ phiếu được mua tốt nhất phiên này là HPG  150,3 tỷ, SSI  146 tỷ, VPB  136,4 tỷ, DXG  135,9 tỷ, DIG  86,1 tỷ, NVL  75,2 tỷ, CTG  43,2 tỷ, HHV  57,7 tỷ, VIX  42,3 tỷ. Phía bán ròng có HCM -127 tỷ, VCB -112,5 tỷ, NLG -101,1 tỷ, VHC -65,3 tỷ, DGC -56,9 tỷ, GMD -50,9 tỷ.