Phiên hôm nay trừ biến động của một số cổ phiếu trụ ép chỉ số thì diễn biến nhìn chung không tệ. Duy có điều liệu những ngày tới có khả năng xoay trụ tốt hơn hay không, vì sức nặng của những cổ phiếu này có thể khiến VNI mất điểm đáng kể. Chỉ số yếu sẽ tác động đến tâm lý chung.

VNI đóng cửa chỉ còn tăng chưa tới 2 điểm và độ rộng tốt với 321 mã tăng và 136 mã giảm. Đối với nhà đầu tư thì cổ phiếu xanh quan trọng hơn chỉ số và xác suất danh mục bị tổn thương hôm nay không nhiều. Phần lớn cổ phiếu mới điều chỉnh trong vùng tăng giá, rất ít cổ phiếu bị ép đến mức thủng tham chiếu.

Thanh khoản hai sàn chưa tính thỏa thuận vọt lên gần 22,4k tỷ là khá lớn. HSX có 50 cổ phiếu giao dịch vượt trăm tỷ đồng thì chỉ 12 mã đỏ, tức là phân bổ dòng tiền còn rất tích cực, tập trung ở vùng giá xanh. Lực xả cũng có - vì thanh khoản tăng mạnh và cổ phiếu lùi giá intraday – nhưng chưa bán đến mức dữ dội và bất chấp giá.

Việc VIC và VHM bị xả ở vùng giá rất cao đang là rủi ro và khiến thị trường đặt câu hỏi về nhịp kéo đột biến mấy phiên gần đây. Trong khi đó các trụ khác như VCB, CTG, TCB, BID, HPG khá yếu tuần này. Kịch bản tích cực nhất là các trụ giằng co lẫn nhau và VIC, VHM không điều chỉnh sốc. Tuy nhiên cũng không thể loại trừ kịch bản các trụ sẽ ép chỉ số để test cung lần nữa.

Khả năng cao là các phiên tới VNI sẽ tiếp tục biến động, thậm chí là mở biên độ nhưng điều quan trọng là danh mục cụ thể như thế nào. Khả năng neo giữ giá tuần này ở nhiều cổ phiếu sau nhịp tăng tích cực từ “đáy thuế quan” cho thấy cổ phiếu có sức mạnh riêng. Nếu diễn biến giá tách khỏi hoặc chịu ảnh hưởng ít từ biến động chỉ số, đó sẽ là tín hiệu mạnh bổ sung.

Lúc này nên quan tâm tới cổ phiếu cụ thể đang nắm giữ. Các giao dịch ngắn hạn không ảnh hưởng nhiều nếu dòng tiền nâng đỡ vẫn còn. Không có thông tin gây sốc nào thì các nhịp ép chỉ số mạnh khiến giá giảm có thể gia tăng tỷ trọng. Chỉ số là câu chuyện của trụ, còn cơ hội đầu tư là câu chuyện của cổ phiếu.

Thị trường phái sinh hôm nay có sự bất thường ở đợt ATC. Gần 9.800 hợp đồng đóng vị thế ở đợt này khiến F1 giảm 13,4 điểm và kéo dãn basis ra -16,2 điểm. Basis trong khoảng 15 phút cuối đợt liên tục hoàn toàn bình thường dù VIC, VHM lao dốc nhanh. Có thể đã xuất hiện quyết định đóng vị thế quy mô lớn hoặc đặt cược cho tác động của 2 trụ này những phiên tới.

Phiên kế tiếp cần quan sát xem liệu basis có co lại hay không, nhất là trong 15 phút đầu tiên chờ VN30. Việc thị trường cơ sở biến động mạnh đồng loạt ít khả năng xảy ra vì sẽ có dòng tiền bắt đáy mới, trừ phi có thông tin gì đó đặc biệt xấu. Chiến lược là canh mua cổ phiếu, canh Long phái sinh.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1306.24. Cản gần nhất phiên tới là 1315; 1321; 1327; 1332; 1339; 1346. Hỗ trợ 1303; 1292; 1279; 1269; 1263.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.