Thị trường đã trải qua những phiên "xanh vỏ đỏ lòng", VN-Index được kéo bởi một số trụ chính còn lại đa phần cổ phiếu đều điều chỉnh mức trung bình 2-3%. Nhận định về xu hướng của thị trường giai đoạn hiện tại, ông Nguyễn Việt Đức, Giám đốc Kinh doanh Số, Công ty cổ phần Chứng khoán VPBank (VPBankS), cho rằng, VN-Index thường không tăng được 9 tuần liên tiếp.

Theo ông Đức, trong một chu kỳ của chứng khoán, VN-Index tăng vượt qua MA50 và MA200 có thể là một tín hiệu xác nhận xu hướng tăng. Trong quá trình đi lên, nhịp điều chỉnh là điều không thể tránh.

Câu chuyện "xanh vỏ, đỏ lòng" hay "đỏ vỏ, xanh lòng" đã xảy ra trong những tuần gần đây. Nhóm cổ phiếu liên quan Vingroup, như VHM, VRE, hay một số mã ngân hàng như TCB, VCB tăng tích cực, trong khi ngược lại FPT lại giảm sâu. Thị trường cần mã trụ để vượt qua giai đoạn khó khăn là điều luôn phải xảy ra, trong thời điểm kiểm tra lại vùng đỉnh, xác nhận vùng kháng cự mới.

Chúng ta đừng kỳ vọng thị trường tăng đều trong giai đoạn này. Điều quan trọng là VN-Index không đánh mất chuỗi tăng giá. Việc điều chỉnh giảm 1, 2 tuần là điều bình thường, nhưng nếu chuỗi giảm kéo dài tới 3 tuần thì nhà đầu tư sẽ mất kiên nhẫn. Vì thế, nên kỳ vọng nhịp giảm hiện tại chỉ trong ngắn hạn, 1-2 tuần để thị trường giữ động lực tăng.

Gần đây thị trường còn bị ảnh hưởng khi khối ngoại bán ròng mạnh hơn. Giai đoạn đầu năm, nhà đầu tư nước ngoài bán ròng đâu đó cỡ 100-200 tỷ đồng mỗi phiên, nhưng gần đây quy mô bán ròng tăng lên 600-800 tỷ đồng.

Phản ứng mạnh hơn này có thể xuất phát từ yếu tố tỷ giá và câu chuyện thuế quan. Nếu so với dòng tiền khối ngoại, dòng tiền tổ chức, đặc biệt là quỹ đầu tư, đang ít được sự quan tâm hơn. Trong một tháng vừa qua, tỷ trọng tiền mặt của các quỹ đầu tư đang tăng lên, điều này cho thấy sự phòng ngừa rủi ro của thị trường.

Thực ra, câu chuyện được quan tâm nhất lúc này vẫn là ẩn số cuộc chiến thương mại, thuế quan của chính quyền Tổng thống Trump. Khi câu chyện này rõ ràng hơn thì mọi thứ sẽ đơn giản. Thị trường chứng khoán ghét sự thiếu thông tin, các yếu tố không chắc chắn. Khi thông tin được đưa ra thì nhà đầu tư nước ngoài có khả năng dừng bán, các quỹ đầu tư trong nước cũng mua vào mạnh hơn.

Đối với tỷ giá, thị trường chứng khoán Việt Nam rất nhạy với tỷ giá. USD Dollar Index đi xuống thì thị trường có thể đi lên, và ngược lại khi tỷ giá căng thì thị trường điều chỉnh. Với năm nay, ông Đức lại có góc nhìn lạc quan thay vì bi quan.

Lúc ông Donald Trump thắng cử, đồng bạc xanh đã lên rất mạnh, nhưng khi chính sách thuế quan được đưa ra thì nước Mỹ có thể chịu ảnh hưởng đầu tiên. Chứng khoán Mỹ đã giảm tương đối mạnh so với đầu năm. Chính vì thế Chính quyền Tổng thống Trump với câu chuyện thuế quan cũng đã dịu giọng hơn. Tỷ giá có thể còn tăng nhưng mức tăng sẽ chừng mực hơn, khi mà thuế quan có thể không quá căng thẳng. Diễn biến này có thể là yếu tố tích cực, chứ không hẳn là tiêu cực.

Hiện tại nhà đầu tư đang kỳ vọng vào việc FTSE sẽ nâng hạng thị trường chứng khoán. Điều này là yếu tố tích cực cho thị trường. Việc nâng hạng gần như chỉ là câu chuyện sớm hay muộn.

"Việc nhà đầu tư kỳ vọng FTSE đưa vào danh sách nâng hạng ngay từ 8/4 tới đây có thể sẽ hơi sớm. Chúng ta có lẽ vẫn nên chờ việc vận hành hệ thống giao dịch mới KRX. Nhà đầu tư nước ngoài có thể chờ việc vận hành KRX, nếu ổn thỏa thì tháng 9 sẽ là thời điểm phù hợp hơn để Việt Nam vào danh sách nâng hạng và tháng 3 năm sau có khả năng chính thức được nâng hạng.

Tuy nhiên, dòng tiền lúc này thực sự đã tích cực. Câu chuyện nâng hạng chỉ là sớm hay muộn, 6 tháng không phải thời gian quá dài nếu so với câu chuyện chờ nâng hạng 20 năm của thị trường chứng khoán Việt", ông Đức nhấn mạnh.

Cổ phiếu chứng khoán là 1 trong 3 nhóm có diễn biến tích cực nhất từ đầu năm, bên cạnh nhóm bất động sản và một số mã cổ phiếu ngân hàng. Thị trường vẫn còn nhiều kỳ vọng vào nhóm này nên theo đánh giá của Giám đốc kinh doanh Số VPBanks, diễn biến hiện tại chỉ là nhịp chững lại, vẫn còn nhiều cơ hội cho nhóm này.