Sự kiện Mỹ đánh thuế đối ứng cao bất ngờ tới 46% với hàng hóa Việt Nam đã khiến thị trường có 2 phiên giao dịch trong hỗn loạn và sụt giảm kỷ lục. Tuy nhiên phiên cuối tuần dòng tiền bắt đáy đã đẩy giá nhiều cổ phiếu phục hồi. Hành động này đang được ủng hộ bởi những diễn biến khá tích cực về triển vọng đàm phán trong những ngày tới.

Cũng cần lưu ý là phải đến sau phiên giao dịch cuối tuần qua mới xuất hiện những thông tin hỗ trợ như Tổng Bí thư Tô Lâm điện đàm với Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump khẳng định Việt Nam sẵn sàng trao đổi với phía Hoa Kỳ để đưa mức thuế nhập khẩu về 0% đối với hàng hóa nhập khẩu từ Hoa Kỳ. Đồng thời đề nghị Hoa Kỳ áp dụng mức thuế tương tự đối với hàng hóa nhập khẩu từ Việt Nam; hay thông tin Việt Nam đề xuất lùi thời hạn áp thuế đối ứng ít nhất 45 ngày sau ngày 9/4.

Dù hoạt động bắt đáy sớm có phần “may mắn” khi khớp với các diễn biến mới nhưng ít nhất thị trường dịp cuối tuần cũng có điểm tựa về tâm lý. Các chuyên gia cho rằng vẫn nên duy trì quan điểm thận trọng và chỉ những nhà đầu tư có khả năng chấp nhận rủi ro cao mới nên tham gia với tỷ trọng nhỏ. Luận điểm là kết quả đàm phán vẫn chưa rõ ràng, đồng thời nếu thành công thì mức thuế cụ thể tích cực đến đâu.

Các chuyên gia cũng phân hóa trong hành động ở hai phiên cuối tuần qua, dù đã thực hiện chiến lược hạ tỷ trọng cổ phiếu từ sớm và không liên quan đến sự kiện thuế đối ứng. Một số thực hiện mua thăm dò đối với các cổ phiếu không bị ảnh hưởng bởi thuế quan hoặc hưởng lợi trong quá trình thúc đẩy tăng trưởng kinh tế vĩ mô. Phía còn lại giữ vị thế quan sát và chờ đợi phản ứng cung cầu của thị trường cũng như thông tin về cuộc đàm phán.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Thị trường đã trở nên hỗn loạn trong 2 phiên cuối tuần qua khi mức thuế qua đối ứng của Mỹ vượt ngoài tất cả các dự đoán. Tuy vậy diễn biến cầm cự đã khá hơn trong ngày thứ Sáu và một số cổ phiếu trụ đã tăng trở lại giúp chỉ số hồi lên sau khi chạm mức thấp nhất dưới 1160 điểm tương đương vùng giảm hồi tháng 4 năm ngoái. VN-Index liệu đã chạm đáy?



Theo tôi xác suất mà Việt Nam có thể giảm mức thuế đối ứng xuống còn 10-20% là rất lớn. Với quan điểm đó, nhà đầu tư có thể giải ngân với tỉ trọng nhỏ vì định giá hiện tại là rất hấp dẫn và dòng tiền tích cực đang chảy vào thị trường. Tuy nhiên với nhà đầu tư dài hạn thì chờ đợi kết quả từ cuộc đàm phán sẽ là chiến lược ít rủi ro hơn rất nhiều.

ÔngNguyễn Việt Quang

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Sự hoảng loạn dường như đã giảm bớt sau một phiên lao dốc mạnh trên quy mô toàn thị trường và dòng tiền đang tạo ra sự phân hóa rõ nét trên các nhóm cổ phiếu. Mặc dù mức độ ảnh hưởng vẫn đang được đánh giá và kịch bản thuế quan chưa thực sự rõ ràng, đà hồi phục nhiều khả năng mới chỉ mang tính ngắn hạn nhưng mặt khác cũng để ngỏ cơ hội hồi phục luân phiên cho các dòng trễ nhịp, giúp hãm lại đà rơi của chỉ số chung trong trường hợp tiếp tục đi xuống trong tuần sau.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Sau hai phiên bán tháo mạnh do thông tin thuế quan đối ứng từ Mỹ được cho là vượt ngoài dự đoán, lên tới 46%. Áp lực bán đã giảm bớt khi nhà đầu tư bắt đầu đánh giá lại tác động thực tế và chờ đợi phản ứng từ phía chính phủ Việt Nam. Dòng tiền đầu cơ có thể đã nhập cuộc khi chỉ số rơi về vùng hỗ trợ quan trọng, đặc biệt ở các cổ phiếu trụ vốn hóa lớn (như VCB, VIC, VHM, hay các mã ngân hàng), giúp VN-Index không giảm sâu hơn. Tuy nhiên, theo tôi mức hồi phục này chưa đủ để khẳng định đáy đã hình thành, vì khối lượng giao dịch và sự bền vững của lực cầu cần được theo dõi thêm.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Mặc dù về mặt điểm số, VN-Index ghi nhận nhịp phục hồi tương đối tích cực phiên cuối tuần, nhưng sự đồng thuận trên toàn thị trường còn hạn chế. Nhiều nhóm ngành, cổ phiếu vẫn còn tình trạng dư bán sàn với khối lượng lớn, phản ánh áp lực giải chấp (force sell) chưa hoàn toàn được giải tỏa. Đà tăng của chỉ số mang tính cục bộ nhiều hơn là lan tỏa, khi chỉ phân hóa ở một vài cổ phiếu hoặc trụ lớn.

Tôi cho rằng mức tăng thiếu đồng thuận sẽ chưa có cơ sở đủ mạnh để thị trường tạo đáy. Vận động cần được củng cố thêm ở các phiên tới. Trong bối cảnh hiện tại, nhà đầu tư nên tiếp tục duy trì sự thận trọng, theo dõi chặt chẽ diễn biến thị trường và ưu tiên chiến lược quản trị rủi ro.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Tôi cho rằng VN-Index đã chạm đáy trung hạn ở khu vực điểm 1160 – 1180 điểm. Việc tạo nền giá tích lũy quanh mốc 1200 ( /- 10 điểm) – 1250 điểm cũng có thể là kịch bản dễ xảy ra trong tuần giao dịch tới.

Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam sẵn sàng trao đổi với phía Hoa Kỳ để đưa mức thuế nhập khẩu về 0% đối với hàng hóa nhập khẩu từ Hoa Kỳ…

ÔngTrần Long Huân-Giám đốc Cao cấp Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Phiên ngày 3/4/2025 sau tin xấu, tiêu cực ngoài dự báo VN-Index đã rơi tự do gần kịch sàn giảm 88 điểm mạnh nhất lịch sử. Trong 2 phiên cuối tuần qua, pha giảm sốc đã xóa sạch thành quả của nhiều tháng trước đó, xuyên thủng các mốc hỗ trợ về sát 1150 điểm và đã hình thành nến rút chân mạnh kéo hồi hơn 50 điểm.

Theo tôi nếu củng cố tốt vùng 1180- 1220 điểm, thì quỹ đạo tăng lên 1380 thậm chí vượt 1400 các tháng cuối năm không thay đổi. Tôi dự báo 1157 điểm là đáy của năm 2025 và đặt cược vào khả năng đàm phám thành công của phái đoàn Việt Nam. Tuần tới thị trường sẽ giao dịch tích cực hơn về điểm số, thanh khoản sụt giảm khi cung giá thấp cạn.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Thị trường lo sợ nhất lúc này là hiện tượng giải chấp chéo khi tất cả các cổ phiếu đều mất giá nghiêm trọng làm giảm giá trị tài sản đảm bảo. Anh chị tiếp xúc nhiều với nhà đầu tư, áp lực này hiện như thế nào? Liệu mức thanh khoản rất lớn hai phiên vừa qua đã cho thấy khối lượng giải chấp giảm đáng kể?

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Với diễn biến hiện tại của thị trường và phản hồi từ nhà đầu tư cũng như các công ty chứng khoán trong 2 ngày vừa qua, áp lực giải chấp đang ở mức rất cao. Điều này đến từ sự sụt giảm đồng loạt của tất cả cổ phiếu trên thị trường cộng với tâm lý hoảng loạn của nhà đầu tư cá nhân (vốn chiếm tỉ trọng lớn khoảng 85-90% trên sàn HoSE) dễ bị cuốn vào tâm lý bán tháo và đẩy nhanh quá trình giải chấp.

Thêm vào đó những nhà đầu tư nắm giữ danh mục đa dạng như xuất khẩu thuỷ hải sản, dệt may phải đối mặt với tình trạng giải chấp chéo khi một số mã mất thanh khoản không có người mua buộc các công ty chứng khoán phải bán các mã khác còn giao dịch được như cổ phiếu ngân hàng để bù đắp, tạo hiệu ứng giảm giá lan rộng.

Thanh khoản trong 2 phiên vừa qua ở mức rất cao tuy nhiên tôi cho rằng điều đó không cho thấy áp lực giải chấp đang giảm đáng kể mà cho thấy tâm lý bán tháo chiếm ưu thế. Mặc dù có lực cầu bắt đáy ở 1160 điểm nhưng vẫn chưa đủ để hấp thụ hoàn toàn lực bán cộng với thanh khoản cao có thể tới từ các giao dịch đỡ giá của quỹ đầu tư và khối tự doanh. Các công ty chứng khoán sẽ thực hiện bán giải chấp dần sau khi “call margin” vào T 1 và T 2 và với mức độ giảm giá sâu như hiện tại diễn biến các phiên đầu tuần sau sẽ rất quan trọng để đánh giá áp lực này sẽ được giải toả hay tiếp tục leo thang.

ÔngTrần Long Huân-Giám đốc Cao cấp Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Phiên giảm mạnh ngày 3/4  khiến nhà đầu tư bị bất ngờ, hoảng loạn. Cũng có nhiều nhà đầu tư vào sớm bắt đáy, lướt sóng T0 cũng nhiều những bị kẹp không thoát được T0 đã gây áp lực cung trong phiên ngày 4/4.



Theo tôi tuần mới cần quan sát lượng hàng lớn về tài khoản, trước áp lực kết quả đàm phán của phái đoàn Việt Nam với Mỹ về mức thuế đối ứng sẽ có tác động lớn và hình thành xu thế. VN-Index có thể đã hình thành đáy tuần qua và tuần mới sẽ nỗ lực để củng cố nền mới và phục hồi trở lại.

ÔngTrần Long Huân

Thị trường có xuất hiện bán giải chấp, nhiều cổ phiếu giảm sàn 2 phiên liên tiếp khiến tài sản đảm bảo bị sụt giảm mạnh. Lực cung này khá mạnh, tuy nhiên chúng ta cũng thấy được điểm tích cực đoạn này là lực cầu bắt đáy rất mạnh, những nhóm ngành tích cực như kể trên đã thoát sàn, thậm chí có một số cổ phiếu nhóm Ngân hàng/ Chứng khoán/ Đầu tư công/ Năng lượng đã xanh trở lại. Áp lực bán chéo cổ phiếu đã giảm xuống khi nhiều mã đã có thanh khoản, có cầu đối ứng.

Với nhà đầu tư không tham gia bắt đáy phiên cuối tuần thì nên chờ đợi thêm, thông tin rõ nét hơn, vào sẽ an toàn hơn. Với nhà đầu tư đang kẹp hàng thì duy trì đảm bảo tỷ lệ, hoặc cơ cấu lại danh mục vào những nhóm ngành tích cực hơn.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Áp lực giải chấp tôi cho rằng vẫn còn. Mặc dù đúng là thanh khoản tổng thể thị trường có tăng đột biến hai phiên cuối tuần với hơn 42 nghìn tỷ/phiên trên cả hai sàn HOSE và HNX, nhưng nếu xem xét kỹ ở từng nhóm ngành, cổ phiếu, thì lực cầu có chọn lọc chứ không tham gia đồng bộ. Điển hình là khớp lệnh rất thấp ở nhóm Cao su, Dệt may khi vẫn dư sàn mà không có lực cầu bắt đáy. Điều này đang cho thấy sự phân hóa và sẽ còn rủi ro nếu những nhóm này này tiếp tục sụt giảm có thể gây ra giải chấp chéo.

Qua tiếp xúc nhà đầu tư, tôi thấy tâm lý có phần bi quan, dù vậy, như khuyến nghị hạ tỷ trọng liên tục trước đó, tôi cho rằng phần nào sẽ giúp giảm áp lực cho tài khoản thời điểm hiện tại.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Tôi đánh giá áp lực giải chấp vẫn sẽ khá căng thẳng ở một số nhóm cổ phiếu được cho rằng chịu ảnh hưởng mạnh nhất từ sự kiện thuế quan, nếu hiện tượng giảm kịch sàn tiếp tục diễn ra. Ở các nhóm cổ phiếu còn lại, nhiều khả năng khối lượng giải chấp đã giảm đáng kể khi mức giá đã có sự hồi phục tốt so với mốc thấp nhất tuần.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Tôi đánh giá khối lượng giải chấp đã giảm đáng kể - lực cầu mua giá thấp và bắt đáy cũng rất lớn. Lực mua gom giá rẻ là điểm nhấn của 2 phiên giao dịch cuối tuần qua. Số lượng nhà đầu tư muốn mua vào các cổ phiếu giá rẻ cũng tăng mạnh giai đoạn này.



Tôi đã mở mua mới với tỷ trọng nhỏ trong phiên cuối tuần qua với kỳ vọng đặt vào những chuyển biến tích cực của cuộc đàm phán thuế quan.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Dòng tiền tiếp tục bắt đáy phiên cuối tuần rất lớn, có vẻ nhà đầu tư đang đặt cược mạnh mẽ vào khả năng đàm phán thành công của Việt Nam để giảm mức thuế đối ứng xuống trước ngày 9/4 tới. Theo anh chị liệu cơ hội “lật ngược tình thế” như thế nào? Nên mua vào lúc này hay đợi kết quả đàm phán?

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Dòng tiền bắt đáy mạnh mẽ trong phiên cuối tuần qua cho thấy rằng nhà đầu tư nghiêng về kì vọng chính phủ Việt Nam sẽ đàm phán giảm thành công mức thuế đối ứng 46% mà Mỹ đang áp đặt. Mặc dù bối cảnh thời gian vô cùng gấp gáp khi chỉ còn 3 ngày để đàm phán, tuy nhiên lịch sử cũng cho thấy rằng Mỹ thường điều chỉnh thời gian áp dụng thuế hoặc gia hạn nếu như đàm phán có tiến triển. Đặc biệt trong bối cảnh hiện tại thiện chí từ Việt Nam đang rất cởi mở trong việc giảm căng thẳng thương mại với Mỹ, tôi cho rằng hoàn toàn khả thi. Thêm vào đó yếu tố cứng rắn nhưng thực dụng của Tổng thống Trump cũng sẽ ảnh hưởng tới quá trình đàm phán miễn là Mỹ có thể đạt được mục đích nhằm giảm cán cân thương mại đặc biệt khi Việt Nam là đối tác toàn diện với Hoa Kì từ 9/2023.

Kết luận lại theo quan điểm của tôi xác suất mà Việt Nam chúng ta có thể giảm mức thuế đối ứng xuống còn 10-20% là rất lớn. Với quan điểm đó, theo tôi nhà đầu tư có thể giải ngân với tỉ trọng nhỏ vì định giá hiện tại là rất hấp dẫn và dòng tiền tích cực đang chảy vào thị trường. Tuy nhiên với nhà đầu tư dài hạn thì chờ đợi kết quả từ cuộc đàm phán sẽ là chiến lược ít rủi ro hơn rất nhiều.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Tôi rất hoan nghênh thông tin Tổng Bí thư Tô Lâm đã thực hiện điện đàm với Tổng thống Trump mở ra cánh cửa cho việc đàm phán đôi bên nhằm hạ nhiệt thuế quan. Tuy nhiên, tình hình hiện tại đang cực kỳ căng thẳng khi thương chiến giữa Mỹ và Trung Quốc đang leo thang. Trung Quốc đã tuyên bố đáp trả thuế quan 34% lên hàng Mỹ, kèm hàng loạt biện pháp khác như hạn chế xuất khẩu đất hiếm và đưa thêm công ty Mỹ vào danh sách hạn chế, trong khi đó Tổng thống Trump cũng đã khẳng định sẽ đáp trả các hành động này. Diễn biến leo thang này đang đẩy thế giới vào một kịch bản suy thoái toàn cầu.

Ngoài ra, mức thuế của Việt Nam dù có được đàm phán thành công thì tôi kỳ vọng cũng chỉ giảm từ 46% về mức 20-25%, khó có thể quay trở về mức hiện tại. Điều này làm cho việc đầu tư vào thời điểm này vẫn tiềm ẩn rất nhiều rủi ro. Tuy nhiên, nếu muốn mở mua, nhà đầu tư nên ưu tiên các cổ phiếu tăng trưởng, có doanh thu chủ yếu đến từ thị trường nội địa và không bị ảnh hưởng trực tiếp bởi các tin tức về thuế quan.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Chúng ta có cơ hội đàm phán với hy vọng giảm mức thuế đối ứng xuống. Tuy nhiên chúng ta cũng sẵn sàng đánh đổi – đưa ra các ra điều khoản đàm phán để phía Mỹ nhất trí thông qua việc điều chỉnh giảm tỷ lệ áp thuế. Chúng ta cũng cần tính đến những kịch bản kém tích cực để có thể có phương án quản lý rủi ro và hạn chế thiệt hại.

Theo tôi nhà đầu tư có thể cân nhắc thông qua tỷ trọng cổ phiếu nắm giữ, NAV hiện tại thế nào để đưa ra mức mua vào một phần cho phù hợp, tránh việc mua nhiều và nhanh quá có thể khiến việc quản trị danh mục sẽ khó khăn hơn. Ưu tiên quản lý danh mục an toàn giai đoạn này hơn là việc mua gì tỷ trọng thế nào và khi nào mua. Tất nhiên cơ hội mua giá rẻ các cổ phiếu sẽ vẫn hiện hữu trên thị trường.



Mức thuế của Việt Nam dù có được đàm phán thành công thì tôi kỳ vọng cũng chỉ giảm từ 46% về mức 20-25%, khó có thể quay trở về mức hiện tại. Điều này làm cho việc đầu tư vào thời điểm này vẫn tiềm ẩn rất nhiều rủi ro.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Mặc dù cuộc đàm phán chưa có kết quả chính thức về mức thuế quan vào ngày 9/4 tới, mốc 46% là ngưỡng thuế quan cao nhất Việt Nam bị hứng chịu và chúng ta hoàn toàn có thể hạ xuống nhờ vào khả năng đàm phán, cũng như những động thái thể hiện thiện chí tích cực từ phía Việt Nam để bù đắp sự thâm hụt thương mại. Do đó, cơ hội để thị trường lấy lại phần nào đà phục hồi vẫn đang được mở ra.

ÔngTrần Long Huân-Giám đốc Cao cấp Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Một số luận điểm có thể kỳ vọng, tin tưởng VN-Index có thể phục hồi và tăng điểm trở lại:

i)FTSE công bố đánh giá nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam; đưa hệ thống KRX vào vận hành từ tháng 5: Nhóm cổ phiếu Ngân hàng (STB, CTG, LPB, SHB), cố phiếu Chứng khoán (VCI, MBS, HCM, FTS, VIX, SSI) sẽ được hưởng lợi nhiều.

ii)Kỳ vọng ân hạn thuế quan của Mỹ và khả năng đàm phán thành công thuế đối ứng với hàng hóa Việt Nam vào Mỹ trước ngày 9/4. Đàm phám thành công, động lực tăng giá trở lại của các nhóm ngành chịu ảnh hưởng những mạnh phiên qua là rất lớn, khi thị giá đã về nền giá khá hấp dẫn, điều này cũng sẽ tác động tới xu thế VN-Index trong những tháng tới.

iii)Nhóm cổ phiếu ít bị, không bị ảnh hưởng việc áp thuế quan của Mỹ, hưởng lợi từ việc đẩy mạnh đầu tư công, mục tiêu tăng trưởng GDP 8%: bất động sản (VHM, HDC, HDG, KDH); đầu tư công (VCG, DPG, CTD), nhóm Thép (HPG) sẽ phục hồi sớm hơn và dẫn dắt VN-Index bật tăng trở lại.

iv)Tuần qua hầu hết các nhóm hàng liên quan đến xuất khẩu hàng hóa vào Mỹ đều chịu ảnh hưởng tiêu cực. Một số doanh nghiệp niêm yết trên sàn giảm sàn liên tiếp như các nhóm ngành: Dệt may tỷ trọng xuất Mỹ 46,3% (MSH 70%; TNG 50%, TCM 25%); Gỗ và sản phẩm gỗ 56% (PTB 39.9%, ACG 12.2%) ; Thủy sản 18% (VHC, FMC..); Nhóm cổ phiếu bất động sản khu công nghiệp và Logistic cũng chịu ảnh hưởng trước làn sóng dịch chuyển dòng vốn FDI…

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Trong những lần trao đổi tuần trước anh chị đã rút lui sớm và duy trì tỷ trọng tiền mặt cao. Đây là lợi thế lớn khi giá cổ phiếu bất ngờ chiết khấu vượt ngoài dự đoán. Anh chị đã tăng tỷ trọng lên bao nhiêu tuần qua? Các nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu nhiều có nên hạ tỷ trọng xuống khi thị trường có thanh khoản?



Với những nhà đầu tư ít cổ phiếu hay đang cầm nhiều tiền mặt thì tuần qua các phiên giao dịch giảm điểm là cơ hội chọn mua một phần tỷ trọng nhỏ hoặc mua gom cổ phiếu giá rẻ.

ÔngLê Đức Khánh

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Tôi đã mở mua mới với tỷ trọng nhỏ trong phiên cuối tuần qua với kỳ vọng đặt vào những chuyển biến tích cực của cuộc đàm phán thuế quan. Đối với các nhà đầu tư vẫn đang nắm giữ cổ phiếu, việc bán tháo ở thời điểm hiện tại không còn thích hợp nữa do thị trường đã phản ứng với kịch bản xấu nhất có thể xảy ra, và có thể chờ đợi một nhịp phục hồi sau đó để cơ cấu danh mục.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Hiện tôi vẫn chưa vội tăng lại tỷ trọng, tài khoản vẫn duy trì ở mức trung bình khi bối cảnh thương chiến toàn cầu còn chưa rõ ràng. Tôi sẽ theo dõi chặt chẽ phản ứng của thị trường trong khu vực 1150 - 1200 điểm để ra quyết định. Việc Chính phủ Việt nam đang linh hoạt thích ứng, chủ động và phản ứng nhanh trước tình hình thuế quan là tín hiệu tích cực, tiếp tục củng cố nội lực. Tôi kỳ vọng sẽ có đàm phán trong thời gian sớm để giảm mức thuế suất sau cùng chứ không cao như hiện tại. Dù vậy, vẫn nên cân nhắc rủi ro khi các nền kinh tế lớn như Trung Quốc, EU, Canada bắt đầu đáp trả Mỹ sẽ làm căng thẳng thương mại leo thang.

Nhà đầu tư nên ưu tiên quản trị rủi ro giai đoạn hiện tại, những nhóm cổ phiếu phụ thuộc nhiều vào thương mại quốc tế sẽ bị ảnh hưởng nhiều nên cần cơ cấu khi có thanh khoản. Tập trung vào những doanh nghiệp nội tại vững, tỷ suất cổ tức cao và hoạt động nhiều dựa vào thị trường trong nước.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Việc tăng tỉ trọng cổ phiếu trong thời điểm này phụ thuộc rất lớn vào khẩu vị chịu rủi ro của nhà đầu tư. Với quan điểm của mình, tôi đã tăng tỉ trọng cổ phiếu lên mức 60% và kì vọng vào kết quả từ quá trình đàm phán với Mỹ cộng với chiết khẩu của cổ phiếu đang rất hấp dẫn nhưng vẫn giữ tỉ trọng tiền mặt tương đối lớn 40% để đề phòng rủi ro có thể xảy ra.

ÔngTrần Long Huân-Giám đốc Cao cấp Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Quan điểm của tôi ngay từ đầu năm 2025 là xu thế dòng tiền hướng tới với 2 con sóng lớn là sóng tăng trưởng GDP 8% và con sóng nâng hạng thị trường, vận hành KRX từ đó lực ra những cổ phiếu tốt, nhóm ngành hưởng lợi 2025.

Hai phiên cuối tuần qua, cá nhân tôi cũng bị bất ngờ, khi tuy nhiên cũng thấy được đây là cơ hội lớn cho nhà đầu tư nắm tỷ trọng tiền nhiều lựa chọn được những cổ phiếu tốt, chiết khẩu hấp dẫn, hay với những nhà đầu tư nắm danh mục nhiều hàng thì tận dụng cơ hội tốt này để cơ cấu lại danh mục, thu gọn danh mục.

Sau 2 phiên giảm mạnh, khi tỷ lệ margin ổn thì nhà đầu tư bình tĩnh theo dõi thị trường, tiếp tục tận dụng cơ hội rung lắc để cơ cấu lại danh mục. Không vội bán hàng, cũng không vội fomo mua ngay, mua lấy được…

Tuần mới chờ đợi thông tin tích cực từ cuộc đàm phán của phái đoàn Việt Nam và phản ứng của thị trường, lực cầu có đủ mạnh hấp thụ lượng hàng lớn về tài khoản hay cung ra hàng giá thấp ít đi, lượng hàng lớn bắt đáy đã được nhà đầu tư lớn tranh thủ thu gom nắm giữ.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Với những nhà đầu tư ít cổ phiếu hay đang cầm nhiều tiền mặt thì tuần qua các phiên giao dịch giảm điểm là cơ hội chọn mua một phần tỷ trọng nhỏ hoặc mua gom cổ phiếu giá rẻ cũng là chiến lược hợp lý. Còn với những nhà đầu tư đang cầm nhiều cổ phiếu cũng chú ý việc cơ cấu danh mục nhanh để đề phòng rủi ro khi thị trường diễn biến ngoài dự đoán. Các nhà đầu tư có kinh nghiệm thường quản trị rủi ro sẽ tốt hơn các nhà đầu tư mới – Việc kiểm soát số lượng cổ phiếu nắm giữ cũng được ưu tiên giai đoạn hiện nay.