Việt Nam có thặng dư thương mại cao đối với Mỹ do đó các động thái áp thuế sẽ có tác động không hề nhỏ đối với nền kinh tế Việt Nam, theo nhận định của Chứng khoán VCBS.

VCBS cho rằng Việt Nam với thế mạnh ngoại giao linh hoạt đã được chứng minh qua thời gian, diễn biến đàm phán được kỳ vọng có thể dần chuyển biến tích cực hơn. Các chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump thường bắt đầu bằng các đề xuất mạnh mẽ, nhằm tạo ra ưu thế đàm phán tối đa. Việt Nam với vai trò là đối tác chiến lược toàn diện, và không cạnh tranh trực tiếp với Mỹ, sẽ có thể thương lượng và đàm phán nhằm đạt được các điều kiện, thỏa thuận chiến lược.

Minh chứng thực tế cho thấy trong thời gian gần đây, Chính phủ luôn tích cực đẩy mạnh các hoạt động đàm phán, cũng như thương mại với Mỹ. Hiện nay, Chính phủ đang đẩy mạnh các hoạt động ngoại giao, đàm phán và thương lượng. Sáng 3/4, ngay sau khi Hoa Kỳ công bố áp thuế đối với hàng hóa Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Công Thương đã có Công hàm đề nghị phía Hoa Kỳ tạm hoãn quyết định áp thuế. Bộ Công Thương cho rằng, giữa hai bên còn không gian để trao đổi, đàm phán, để đi tới một kết quả hai bên cùng có lợi.

Bộ Ngoại giao sẽ tiếp tục phối hợp và trao đổi với phía Mỹ trên tinh thần xây dựng và hợp tác để tìm ra các giải pháp thiết thực, góp phần đưa quan hệ kinh tế song phương phát triển ổn định, bền vững, đáp ứng lợi ích của người dân và doanh nghiệp hai nước.

Trong thời ngắn hạn, đặc biệt trong khoảng thời gian đợi các thông tin về quyết định thuế quan cuối cùng, VCBS đặc biệt lưu ý đến áp lực tăng lên tỷ giá có thể xuất hiện.

Mặc dù vậy, VCBS vẫn kỳ vọng chính sách tiền tệ có thể được điều hành theo chiều hướng tạo điều kiện thuận lợi để hỗ trợ các doanh nghiệp, và hướng tới mục tiêu tăng trưởng bền vững.

Ngoài ra, VCBS cũng lưu ý đến các yếu tố nội tại trong nước. Bên cạnh các động thái đang được đàm phàn và thương thảo, Chính phủ Việt Nam sẽ tiếp tục tập trung và củng cố nội lực tăng trưởng trong nước, được kể đến như đẩy mạnh đầu tư công, thúc đẩy nhu cầu tiêu dùng, dịch vụ tất cả hướng đến mục tiêu tăng trưởng bền vững trong giai đoạn sắp tới.

VCBS cũng đưa ra danh sách những cổ phiếu không những miễn nhiễm, mà còn được đánh giá hưởng lợi trong bối cảnh hiện tại

Cụ thể: Với nhóm Dầu khí, GAS có thể hưởng lợi từ nhập khẩu LNG từ Mỹ. Nhóm phân bón có DCM và DPM không xuất khẩu sang Mỹ, có thể hưởng lợi nếu giá dầu giảm do triển vọng kinh tế toàn cầu suy yếu do thuế quan.

Nhóm bất động sản: Thu nhập người dân có thể suy giảm, ảnh hưởng đến khả năng bán hàng và tiến độ phát triển dự án mới. Tuy nhiên trong ngắn hạn, Chính phủ có thể đưa ra các chính sách hỗ trợ, kích thích thị trường bất động sản để hỗ trợ kinh tế. Các cổ phiếu đáng chú ý gồm KDH, DXG, VHM, NLG.

Với nhóm xây dựng: VCG và HHV không ảnh hưởng quá nhiều. Trong ngắn hạn có thể được hưởng lợi nhất định khi đầu tư công được đẩy mạnh như một giải pháp hỗ trợ nền kinh tế trong giai đoạn khó khăn.

Với nhóm chứng khoán: SSI và HCM là các công ty chứng khoán lớn có tỷ trọng lợi nhuận lớn từ cho vay margin và hoạt động đầu tư giấy tờ có giá sẽ ít chịu ảnh hưởng hơn từ biến động mạnh của chỉ số. Thậm chí trong những phiên giao dịch mạnh và lớn có thể ghi nhận doanh thu từ phí cao hơn.

Cuối cùng là nhóm công nghệ với đại diện FPT. Ngành công nghệ không chịu ảnh hưởng từ chính sách thuế.

Ở chiều ngược lại, nhóm bị ảnh hưởng rất tiêu cực như: Vật liệu Xây dựng gồm cổ phiếu PTB, VCS, VGC. Dệt may có TCM, TNG, MSH, VGT; Thực phẩm có VHC, FMC, MPC. Hóa chất có DRC. Nhóm khu công nghiệp có BCM, SIP, SZC, IDC, KBC. Chứng khoán có SHS, VIX do tỷ trọng lớn đầu tư cổ phiếu. Với riêng VIX, cổ phiếu VGC và EIB chịu tác động tiêu cực ảnh hưởng lợi nhuận của nhóm Gelex chững lại.