Mặc dù mới có những thông tin ban đầu chưa đầy đủ về thỏa thuận thuế quan Việt Nam – Hoa Kỳ, nhưng thị trường đang phản ánh những kỳ vọng lạc quan. Dòng tiền duy trì mạnh mẽ và đẩy giá cổ phiếu tăng dần, VN-Index hướng tới mốc 1400 điểm…

Các chuyên gia đều đánh giá tín hiệu tích cực trong 2 phiên giao dịch cuối tuần qua khi thông tin về thuế quan được thị trường đón nhận trước khi thị trường mở cửa. Điểm nhấn được lưu ý là sự phân hóa rõ rệt khi dòng tiền cơ cấu lại danh mục theo hướng đánh giá ảnh hưởng của thuế quan tới hoạt động sản xuất kinh doanh.

Một phản ứng khác trên thị trường được đánh giá cao là động thái mua ròng của nhà đầu tư nước ngoài. Khối ngoại đã bán tháo dữ dội thời điểm đầu tháng 4 vừa qua khi xuất hiện mức thuế đối ứng 46%. Hai phiên cuối tuần qua khối này mua ròng trở lại quy mô lớn. Các chuyên gia nhìn nhận hành động này bộc lộ quan điểm rõ ràng của khối ngoại và có thể là khởi đầu của một xu hướng đảo chiều mua ròng, khi thị trường chứng khoán Việt Nam có triển vọng rất cao được nâng hạng trong vài tháng nữa và yếu tố bất định về thương mại đã kết thúc, triển vọng lợi nhuận tăng trưởng…

Phù hợp với nhận định lạc quan, các chuyên gia đã gia tăng tỷ trọng cổ phiếu lên. Tuy nhiên với nhận định thị trường đang trong sóng 5, các chuyên gia cũng sẵn sàng cơ cấu lại danh mục hoặc tiếp tục gia tăng tỷ trọng trong nhịp điều chỉnh ngắn.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Cuối cùng thì thông tin quan trọng nhất mà thị trường chờ đợi là thuế quan cũng xuất hiện tuần qua, dù chưa có nhiều chi tiết. Hiện vẫn có các luồng quan điểm khác nhau về mức thuế được công bố, hài lòng có, lo lắng cũng có. Tuy nhiên thị trường là phép thử tốt nhất. Anh chị đánh giá phản ứng của thị trường như thế nào trước thông tin này?



Thị trường đang ở sóng 5 của nhịp tăng điểm từ tháng 4 vừa qua và theo quan sát của tôi thị trường có thể đạt mốc 1400 điểm vào đầu tuần tới và nhịp điều chỉnh có thể diễn ra vào cuối tuần và tuần tiếp theo. Vùng 1350 điểm sẽ trở thành vùng hỗ trợ hấp dẫn cho nhà đầu tư có thể tham gia lại khi những thông tin quan trọng hiện tại đã tương đối rõ ràng.

ÔngNguyễn Việt Quang

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Nhìn vào diễn biến trên thị trường những phiên vừa qua, tôi cho rằng phản ứng đang nghiêng về tích cực. Tâm lý nhà đầu tư đã ổn định, và từ đó dòng tiền cũng phân hóa, có sự chắt lọc chứ không còn hoảng loạn như giai đoạn công bố thuế đối ứng đầu tháng 4. Những nhóm ngành liên quan nhiều đến thương mại, xuất khẩu chịu áp lực điều chỉnh như Dệt may, Thủy sản, Cao su hoặc nhóm lo ngại dòng vốn FDI dịch chuyển như Khu Công Nghiệp. Trong khi ngược lại, sắc xanh phủ rộng hơn, với nhiều nhóm ngành tiếp tục giữ đà tăng dựa vào nội tại riêng như Ngân hàng, Bất động sản, Bán lẻ, Chứng khoán.

Điểm lạc quan hơn là mức lan tỏa đã cải thiện mạnh mẽ, đặc biệt ở nhóm Midcap, khi phần trăm số cổ phiếu lấy lại xu hướng tăng trung hạn cũng gia tăng đáng kể.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Theo quan sát của tôi, phản ứng của thị trường khá trung tính và không có sự đột biến, cho thấy hai điều quan trọng. Thứ nhất, thông tin này có thể đã được thị trường dự đoán và phản ánh vào giá trước đó. Thứ hai, lực cầu và lực cung khá cân bằng, thể hiện rõ trạng thái chờ đợi của nhà đầu tư để đánh giá tác động thực tế thay vì chỉ phản ứng với tin tức.

Điều quan trọng nhất lúc này là sự phân hóa rõ rệt. Dòng tiền không còn tập trung vào một câu chuyện vĩ mô chung mà đang tìm đến các doanh nghiệp có câu chuyện tăng trưởng riêng, ít bị ảnh hưởng. Đây là giai đoạn của việc chọn lọc cổ phiếu kỹ lưỡng, không phải của cả thị trường.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Tôi thấy thị trường chung phản ứng tích cực trước thông tin đàm phán thuế quan. Mức thuế thấp hơn mức ban đầu, kết quả tích cực cho dù một số bộ phận nhà đầu tư cũng có những lo âu nhất định. Rõ ràng nhiều thông tin lạc quan, tin tức vĩ mô như tăng trưởng GDP quý 2 cũng như 6 tháng đầu năm 2025 khá ấn tượng. Thị trường chứng khoán vẫn đang trong xu hướng tăng điểm tốt đi kèm với thanh khoản toàn thị trường đang gia tăng đã phản ánh dòng tiền lớn nhập cuộc.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Đêm 2/7 vừa qua với một thông báo quan trọng của tổng thống Trump trên mạng xã hội, chúng ta đã biết rằng mức thuế 20% sẽ được áp dụng với hàng hoá Việt Nam vào thị trường Mỹ. Đây có thể được coi là một kết quả thành công với những nỗ lực đàm phán trong thời gian qua, mặc dù nhiều người mong chờ vào kết quả tích cực hơn là 15%.

Theo quan điểm của cá nhân tôi đây là sự thành công trước những áp lực rất lớn với thái độ cứng rắn từ phía Mỹ, mặc dù Việt Nam cũng đã phải nhượng bộ với mức thuế nhập khẩu từ Mỹ là 0%. Tôi đồng ý với quan điểm thị trường sẽ là phép thử tốt nhất để đánh giá tâm lý của nhà đầu tư sau thông tin này. Dù vậy tôi vẫn tự tin với những phản ứng tích cực hơn trong thời gian tới.

VN-Index có tuần thứ hai liên tiếp tăng điểm khá mạnh khi vượt lên trên 1370 điểm. Tuy nhiên phần lớn mức tăng tập trung vào 2 phiên đầu tuần, còn 3 phiên cuối tuần dao động rất nhỏ. Đặc biệt nếu không có phiên giao dịch lớn ngày 24/6 thì thanh khoản trung bình tuần qua là khá thấp…

ÔngTrần Long Huân-Giám đốc Cao cấp Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Khi thị trường trải qua cú sốc thuế quan, những nhóm ngành ảnh hưởng luôn và ngay, phản ứng mạnh, giá cổ phiếu rớt mạnh: Dệt May, Thủy sản, Cao su, Khu công  nghiệp, Thép. Quy mô của những nhóm trên không đủ lớn để giảm ép chỉ số VN-Index. Một số nhóm lớn như Ngân hàng, nhóm VIN, nhóm GEX, Bán lẻ giao dịch tích cực, có dòng tiền lớn chảy vào đã hỗ trợ chỉ số phục hồi từ đáy 1073.6 đi lên 1386.96, tăng hơn 200 điểm. Điều này cho thấy, tâm lý nhà đầu tư không quá bị quan về thị trường. Nhìn rộng ra thì nhà đầu tư tin tưởng một con sóng lớn đang hình thành, qua đó lựa chọn cổ phiếu tốt mua tích lũy. Đến thời điểm này, VN-Index vẫn đang đi đúng hướng, vào “uptrend” lớn.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài là thay đổi đáng chú ý nhất khi mức thuế quan được tiết lộ. Khối này liên tục mua ròng mạnh hai phiên cuối tuần. Có thể coi đây là tín hiệu các nhà đầu tư nước ngoài đánh giá tích cực về kết quả đàm phán thương mại, hay chỉ là các giao dịch mang tính đầu cơ? Hồi tháng 4 vừa qua khi mức thuế đối ứng 46% được công bố khối ngoại rút vốn rất mạnh. Liệu đây có phải là một sự khởi đầu để dòng vốn này quay lại?

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Giao dịch của khối ngoại đúng là điểm sáng lớn nhất tuần qua và là một tín hiệu tích cực ban đầu rất đáng chú ý. Hành động mua ròng mạnh mẽ này, trái ngược hẳn với đợt bán tháo hồi tháng 4 khi tình hình thuế quan còn có nhiều bất định, thể hiện rằng một trong những rủi ro lớn nhất đã được gỡ bỏ. Tuy nhiên tôi nghĩ còn quá sớm để khẳng định đây là sự khởi đầu cho một xu hướng quay lại bền vững. Chúng ta cần quan sát thêm liệu dòng tiền này có được duy trì ổn định trong các tuần tới và tập trung vào các nhóm cổ phiếu mang tính dẫn dắt hay không. Dù vậy, đây chắc chắn là một yếu tố hỗ trợ tâm lý quan trọng.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Tôi cho rằng phản ứng của nhà đầu tư nước ngoài với mức thuế quan mới sẽ rất được quan tâm khi dòng vốn này có thể thúc đẩy xu hướng tăng của VN-Index mạnh mẽ hơn trong 2 quý cuối năm. Mặc dù những chi tiết của thoả thuận vẫn chưa được công bố, tuy nhiên Việt Nam sẽ chịu mức thuế 40% với hàng hoá trung gian nhưng thuế nhập khẩu với hàng hoá Mỹ là 0%. Điều này có thể khiến một bộ phận doanh nghiệp FDI hạn chế sản xuất tại Việt Nam nhưng lại cơ hội cho nhiều doanh nghiệp nước ngoài đầu tư vào thị trường với 100 triệu dân của chúng ta. Đồng thời tôi tin rằng điều này sẽ tăng năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp trong nước. Vì vậy đây có thể là sự khởi đầu của dòng vốn ngoại quay lại dù không ồ ạt nhưng sẽ tăng trưởng bền vững trong tương lai.



Tôi cho rằng chứng khoán Việt Nam nhiều khả năng sẽ được FTSE thông báo nâng hạng vào tháng 9. Dòng vốn ngoại thường đến sớm trước thời điểm nâng hạng khoảng 4-6 tháng. Nếu lộ trình diễn ra đúng kỳ vọng, giai đoạn này có thể là thời điểm then chốt để dòng vốn ngoại đón đầu sóng nâng hạng.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên

ÔngTrần Long Huân-Giám đốc Cao cấp Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Theo tôi nhà đầu tư nước ngoài mua ròng mạnh là để đón sóng nâng hạng thị trường vào tháng 9, khi mà chính phủ Việt Nam đã thể hiện rõ quyết tâm. Nếu lực mua ròng tiếp tục được kéo dài trong những phiên tuần tới, VN-Index có thể vượt 1400 điểm trong tháng 7.

Đương nhiên thông tin thuế quan tích cực cũng tiếp thêm động lực cho nhà đầu tư nước ngoài giải ngân mạnh vào các nhóm ngành nền giá còn hấp dẫn như Ngân hàng, Chứng khoán, bất động sản hay các mã  trụ MWG, MSN, FPT… những doanh nghiệp được dự báo có kết quả kinh doanh tích cực trong Quý 2/2025.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Trên sàn HoSE, khối ngoại bán ròng đỉnh điểm trong tháng 4 và quay lại giao dịch dương với giá trị mua ròng nhẹ vào tháng 5. Dù tháng 6 vẫn ghi nhận bán ròng nhưng giá trị đã giảm đáng kể so với các tháng đầu năm. Đến đầu tháng 7 thì lực mua ròng diễn ra mạnh mẽ hơn. Tôi cho rằng xu hướng bán ròng đã giảm, có thể một phần lạc quan về việc Việt Nam đã đạt được thỏa thuận thương mại với Mỹ, bên cạnh đó, dòng vốn cũng cải thiện ở các thị trường mới nổi trong bối cảnh đồng USD tiếp tục suy yếu.

Thêm vào đó, tôi cho rằng chứng khoán Việt Nam nhiều khả năng sẽ được FTSE thông báo nâng hạng vào tháng 9. Dòng vốn ngoại thường đến sớm trước thời điểm nâng hạng khoảng 4-6 tháng. Nếu lộ trình diễn ra đúng kỳ vọng, giai đoạn này có thể là thời điểm then chốt để dòng vốn ngoại đón đầu sóng nâng hạng.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Tôi tin là vậy – khối ngoại mua ròng mạnh mẽ 2 phiên giao dịch cuối tuần là tín hiệu tích cực và rất có thể đây là điểm khởi đầu cho một xu hướng mua ròng liên tục của khối ngoại trong giai đoạn tới.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Thị trường “chào mừng” mức thuế quan 20% bằng phiên thanh khoản cực lớn ngày 3/7 nhưng sự tiến triển không rõ ràng. Tuần trước anh chị cũng đồng thuận cho rằng thị trường có thể đang trong sóng 5 và chỉ số tuần qua đã tiến sát mốc 1400 điểm. Liệu thị trường có rơi vào nhịp điều chỉnh tới đây khi các thông tin chi tiết về thuế quan sẽ phải rõ ràng trước ngày 9/7? Nếu thị trường điều chỉnh, anh chị dự kiến mức giảm sẽ tới đâu?



Theo tôi nhà đầu tư nước ngoài mua ròng mạnh là để đón sóng nâng hạng thị trường vào tháng 9, khi mà chính phủ Việt Nam đã thể hiện rõ quyết tâm. Nếu lực mua ròng tiếp tục được kéo dài trong những phiên tuần tới, VN-Index có thể vượt 1400 điểm trong tháng 7.

ÔngTrần Long Huân

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Thị trường đang ở sóng 5 của nhịp tăng điểm từ tháng 4 vừa qua và theo quan sát của tôi thị trường có thể đạt mốc 1400 điểm vào đầu tuần tới và nhịp điều chỉnh có thể diễn ra vào cuối tuần và tuần tiếp theo. Vùng 1350 điểm sẽ trở thành vùng hỗ trợ hấp dẫn cho nhà đầu tư có thể tham gia lại khi những thông tin quan trọng hiện tại đã tương đối rõ ràng. Với phản ứng rất tích cực của nhóm cổ phiếu chứng khoán trong tuần vừa qua cũng sẽ là động lực để VN-Index có nhịp tăng điểm ấn tượng trong ngắn và trung hạn.

ÔngTrần Long Huân-Giám đốc Cao cấp Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Quan điểm của tôi là giai đoạn này dòng tiền nhàn rỗi nhiều được đẩy vào thị trường, khi bên ngoài cảm thấy làm gì cũng khó, thì đầu tư vào thị trường chứng khoán là một lựa chọn tốt lúc này. Điều này thể hiện rõ khi khách hàng nạp tiền giao dịch trở lại, số lượng nhà đầu tư mở mới tài khoản. Chỉ số VN-Index tuần sau có thể tiến sát loanh quanh 1400 điểm, nếu công phá thành công sẽ hướng lên 1420 điểm, hỗ trợ biên dưới cho tuần sau là 1372 điểm. Dòng tiền đoạn này khá mạnh, khiến thị trường chưa thể giảm sâu. Nhiều khả năng tuần 3 tháng 7  thị trường sẽ có pha rung lắc mạnh. Xu thế dài hạn VN-Index hướng đến là 1460 điểm.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Chuỗi phiên tăng điểm ấn tượng nào rồi cũng sẽ nhường bước cho một pha điều chỉnh ngắn. Điều mà các nhà đầu tư quan tâm là biên độ điều chỉnh và kịch bản điều chỉnh sẽ như thế nào. Nhiều trường hợp trong pha tăng mạnh vượt đỉnh mới thì việc điều chỉnh biên độ hẹp có thể diễn ra, hoặc biên độ dao động lớn xuất hiện trong 1 -2 phiên trước khi lực mua lên, lực cầu bắt đáy nhập cuộc.

Khu vực hỗ trợ ngắn hạn hiện nay của thị trường đang ở mốc 1365 – 1370 – 1375 điểm. Dù sao đi nữa chúng ta vẫn nên đợi chờ các pha vượt đỉnh mới của thị trường trong vài tuần tới.



Nhiều thông tin lạc quan, tin tức vĩ mô như tăng trưởng GDP quý 2 cũng như 6 tháng đầu năm 2025 khá ấn tượng. Thị trường chứng khoán vẫn đang trong xu hướng tăng điểm tốt đi kèm với thanh khoản toàn thị trường đang gia tăng đã phản ánh dòng tiền lớn nhập cuộc.

ÔngLê Đức Khánh

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Hiện nhiều chỉ báo kỹ thuật đang dao động trên vùng cao, cho thấy khả năng điều chỉnh có thể xảy ra. Tâm lý thị trường khả năng vẫn còn thận trọng xem xét kết quả cuối cùng về thuế quan ở các quốc gia khác, có thể gây ra thách thức cạnh tranh cho Việt Nam. Do đó giai đoạn này có lẽ cần củng cố hơn là các đợt bứt tốc mạnh. Chỉ số vẫn đang đi lên với các bước tiến chậm, cùng với dòng tiền luân chuyển ở nhóm cổ phiếu trụ giữ vai trò điều tiết. Tôi cho rằng nhịp điều chỉnh sẽ lành mạnh, hoặc có thể là đi ngang tích lũy quanh mốc 1380 điểm ( /-15 điểm) để tạo thêm đà bứt phá khỏi ngưỡng 1400 điểm. Ở kịch bản thận trọng, ngưỡng hỗ trợ duy trì xu hướng nếu xuất hiện đợt thoái lui sâu quanh khu vực 1350 điểm.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Dưới góc độ kỹ thuật, mặc dù trải qua diễn biến giằng co hơn, VN-Index vẫn có thêm một nến tăng điểm mang tính tích lũy trên khung tuần, đi kèm sự cải thiện của thanh khoản. Trên khung ngày, ngoại trừ phiên giao dịch ngày thứ 5, việc chỉ số duy trì đà tăng và đóng cửa gần mốc điểm cao trong các phiên còn lại hàm ý sự chủ động của lực cầu khi dòng tiền luôn sẵn sàng nhập cuộc ở các vùng giá thấp. Diễn biến này cho thấy xu hướng tăng ngắn hạn đã được xác lập trở lại và đang có cơ hội tiếp tục mở rộng thêm mặc dù rủi ro xuất hiện các phiên rung lắc điều chỉnh sẽ tăng dần ở các vùng kháng cự kế tiếp quanh 1405 ( -10).

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Trong các lần trao đổi trước anh chị đều chờ đợi kết quả đàm phán thuế quan để cơ cấu lại danh mục. Tuần qua anh chị đã tăng tỷ trọng cổ phiếu lên hay chưa, mức hiện tại là bao nhiêu?

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Bức tranh thuế quan hiện tại cũng dần sáng tỏ và thị trường đón nhận một cách có chọn lọc. Dòng tiền hoạt động kém ở các nhóm chịu ảnh hưởng lớn từ thương mại, trong khi khởi sắc ở những nhóm có nội tại vững, hoạt động dựa vào thị trường nội địa và hưởng lợi từ các chính sách hỗ trợ, kích cầu kinh tế như Ngân hàng, Bất động sản, Bán lẻ, Công nghệ. Đà tăng còn nổi bật ở nhóm Chứng khoán với kỳ vọng nâng hạng thị trường trong tương lai. Tôi đã tiến hành gia tăng tỷ trọng trong tuần rồi, vào những nhóm trên, hiện tỷ trọng cổ phiếu đang ở mức 100%. Dòng tiền giai đoạn này sẽ phân hóa và có tính chọn lọc cao là điều nhà đầu tư cần lưu ý.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Với những thông tin đang có mặc dù vẫn thiếu những chi tiết rõ ràng, theo quan điểm của tôi nhà đầu tư thời điểm này hoàn toàn có thể tăng tỉ trọng cổ phiếu lên khoảng 70-80% khi thị trường điều chỉnh về hỗ trợ tại vùng 1350 điểm.



Ngoại trừ phiên giao dịch ngày thứ 5, việc chỉ số duy trì đà tăng và đóng cửa gần mốc điểm cao trong các phiên còn lại hàm ý sự chủ động của lực cầu khi dòng tiền luôn sẵn sàng nhập cuộc ở các vùng giá thấp.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Tôi đã bắt đầu giải ngân trở lại có chọn lọc, nâng tỷ trọng cổ phiếu từ mức 50% trước đó lên khoảng 65-70%. Việc nâng tỷ trọng này không dàn trải, mà tập trung vào các nhóm cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt, dự kiến hưởng lợi khi môi trường vĩ mô ổn định hơn và đang thu hút được dòng tiền của khối ngoại. Đồng thời vẫn giữ lại một phần tiền mặt để sẵn sàng cho các cơ hội khác hoặc phòng ngừa các biến động bất ngờ.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Có những cổ phiếu được cân nhắc giảm tỷ trọng trong tuần qua cũng có thể là nhóm chứng khoán, ngân hàng nhưng, cũng có những cổ phiếu được gia tăng hoặc mua mới trong tuần bao gồm cổ phiếu công nghệ, bảo hiểm, năng lượng, bất động sản, xây dựng xây lắp, hóa chất….Theo tôi tỷ trọng cổ phiếu nắm giữ vẫn ở mức cao, duy có điều một số cổ phiếu giao dịch ngắn hạn vẫn sẽ thay đổi về nhóm ngành nắm giữ, tỷ trọng sẽ thay đổi tùy thuộc và tổng NAV và số lượng cổ phiếu nắm giữ. Cơ hội đầu tư trong năm nay đang lớn hơn bao giờ hết.

ÔngTrần Long Huân-Giám đốc Cao cấp Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Tôi kỳ vọng nâng hạng thị trường, dòng tiền lớn nhàn rỗi đổ vào như thời covid, báo cáo kết quả kinh doanh quý 2 tốt cũng như kỳ vọng quý 3/2025 để lựa chọn nhóm ngành đầu tư. Hiện tôi đã mua “full hàng”, chưa dùng margin, chờ đợi tuần tới hàng tốt có giá hợp lý để mua thêm vào. Các cổ phiếu có thể quan tâm là Ngân hàng: VCB, BID, MBB; Chứng khoán: HCM, FTS, SSI; Bất động sản: HDG, DIG, HDC, NLG; Bán lẻ: MSN, DGW. Để an toàn, tôi đã khuyến nghị nhà đầu tư chốt lời các nhóm ngành có thể bị ảnh hưởng bởi thuế quan, sau một tuần tăng điểm tốt, chốt lời giữ thành quả, chờ diễn biễn thị trường tuần tới.