Giao dịch của FPT tiếp tục là tâm điểm trong phiên chiều nay khi cả nhà đầu tư nội lẫn ngoại “quyết chiến” dữ dội. FPT lập nhiều kỷ lục phiên này, cả về thanh khoản quy mô khối ngoại xả lẫn biên độ giảm trong ngày.

Áp lực bán đã tăng vọt với FPT ngay khi thị trường mở cửa trở lại sau giờ nghỉ. Chỉ trong 30 phút đầu tiên FPT giảm tiếp 1,7% nữa so với mức chốt buổi sáng. Cổ phiếu này chạm đáy khoảng 5 phút trước khi kết thúc đợt khớp lệnh liên tục, mức giảm tối đã đã là 5%. Ít phút cuối FPT có cầu đỡ lên, đóng cửa còn giảm 4,15%. Dù vậy đây cũng là mức biến động mạnh kỷ lục trong một ngày của cổ phiếu này.

Riêng phiên chiều FPT đạt thanh khoản tới 1.387,6 tỷ đồng, gấp 1,5 lần mức giao dịch buổi sáng. Thanh khoản cả phiên cũng lập kỷ lục với 2.288,7 tỷ đồng.  Khối ngoại bán thêm khoảng 6,77 triệu đơn vị nữa, nâng tổng mức bán trong ngày lên trên 10,74 triệu cổ. Giá trị bán ròng cao kỷ lục với 1.071,5 tỷ đồng.

Với mức giảm cực mạnh, FPT khiến VN-Index mất gần 2 điểm trong phiên hôm nay. Dù vậy tín hiệu bắt đáy về cuối phiên ở cổ phiếu này cho thấy giá rơi liên tục bắt đầu thu hút chú ý của nhà đầu tư. Mặc dù so với biên độ tăng 174% trong 2 năm qua thì nhịp điều chỉnh hiện tại vẫn còn quá nhẹ. Tuy vậy trong ngắn hạn, giá giảm hơn 19% cũng là một sự kích thích lòng tham không nhỏ.

Thực ra dòng tiền bắt đáy cũng đã có tín hiệu khá rõ hôm nay. FPT là cổ phiếu vốn hóa lớn yếu nhất, tạo đáy gần sát cuối phiên nhưng VN-Index đã tạo đáy ngay từ 1h30. Cả thời gian dài còn lại của phiên chiều chỉ số hầu như đi ngang và hồi lên nhẹ. Như vậy phải có diễn biến hồi giá ở các cổ phiếu khác mới có thể giảm ảnh hưởng của FPT.

Thống kê cho thấy rổ VN30 chiều nay phục hồi khá tích cực với 14 mã tăng giá so với mức chốt buổi sáng và 9 mã tụt sâu hơn. Ngoài FPT cũng có cả VCB, MSN, VPB, SAB cũng yếu đi đáng kể. Ngược lại nhóm Vin lên giá tích cực. VIC bật lên ngay từ đầu phiên chiều và đóng cửa thỏa khỏi mức tham chiếu buổi sáng, tăng 1,17% so với tham chiếu. VHM phục hồi 0,53% nhưng cũng đủ để hồi vượt tham chiếu 0,11%. VRE lấy lại toàn bộ mức giảm 1,65% buổi sáng để lui về tham chiếu.

Cổ phiếu gây bất ngờ nhất trong rổ VN30 là GVR. Phiên sáng GVR cũng đã khá mạnh khi tăng 1,2%. Phần lớn thời gian phiên chiều cổ phiếu này ít biến động. Đột nhiên từ 2h15 trở đi thanh khoản bùng nổ và giá có nhịp tăng từ 33.950 đồng lên 35.350 đồng tức là tăng khoảng 4,12% chỉ tỏng chừng 10 phút. Đóng cửa GVR tăng 4,19%.

Tín hiệu bắt đáy rõ nhất là khả năng nâng đỡ giá cổ phiếu về cuối phiên. Ví dụ trong rổ VN30, chỉ còn MSN và VCB là chốt ở giá thấp nhất, còn lại đều phục hồi với biên độ khác nhau với 8 mã phục hồi hơn 1% so với mức đáy trong phiên. Mở rộng ra toàn sàn HoSE, khoảng 38,4% tổng số cổ phiếu có phát sinh giao dịch trong ngày đạt mức phục hồi từ 1% trở lên so với đáy.

Nhìn từ độ rộng, thời điểm chốt phiên sáng VN-Index mới có 87 mã tăng/355 mã giảm thì đóng cửa là 139 mã tăng/320 mã giảm. Như vậy cũng hơn 50 cổ phiếu đổi màu giá chiều nay. Nhóm đi ngược dòng vượt tham chiếu ngoài các trụ như VIC, GVR, đáng kể là KBC tăng 1,19% thanh khoản 187,3 tỷ đồng; VCG tăng 1,46% với 172,1 tỷ; NLG tăng 1,59% với 171,7 tỷ; FTS tăng 1,51% với 128,4 tỷ; CTD tăng 1,2% với 115,6 tỷ…

Thị trường đạt mức thanh khoản cao với giá trị khớp lệnh hai sàn niêm yết khoảng 21.053 tỷ đồng, tăng 15,7% so với hôm qua. Sàn HoSE tăng 16,6% với 20.239 tỷ đồng. FPT chiếm khoảng 11,3% giá trị sàn này. Tuy vậy ngay cả khi cùng không tính giao dịch của FPT thì thanh khoản hôm nay vẫn tăng 7,9% so với hôm qua. Đây là tín hiệu của dòng tiền bắt đầu quay lại.

Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng hơn 1.071 tỷ đồng tại FPT khiến tổng giá trị bán ròng trên HoSE phiên này tới -1.405,6 tỷ đồng. Các mã khác bị bán nhiều là MWG -168,8 tỷ, VPB -157,9 tỷ, SSI -94,1 tỷ, SAB -59,1 tỷ, DGC -47,4 tỷ. Phía mua ròng có VHM  124,2 tỷ, VIC  99 tỷ, HPG  83 tỷ, SHB  43,2 tỷ, GVR  40,4 tỷ.