VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 29/4/2025

Kết thúc phiên ngày 28/8, VN-Index giảm 2,43 điểm, đóng cửa tại 1.226,8 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 0,27 điểm, đóng cửa tại 211,45 điểm.

VN-Index đang tiệm cận lại vùng kháng cự mạnh 1.240-1.250 điểm, rủi ro quay đầu giảm điểm của thị trường là hiện hữu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường có thể sẽ tiếp tục biến động trong biên độ hẹp với các nhịp tăng giảm đan xen trong phiên. Tâm lý thận trong của nhà đầu tư có trước các biến động khó lường về mặt thông tin trong kỳ nghỉ lễ dài ngày có thể khiến lực cung gia tăng. Trong bối cảnh VN-Index đang tiệm cận lại vùng kháng cự mạnh 1240-1250 điểm, rủi ro quay đầu giảm điểm của thị trường là hiện hữu khi tiến đến các vùng kháng cự này.

Nhà đầu tư có thể xem xét bán giảm tỷ trọng các vị thế ngắn hạn hoặc thực hiện cơ cấu lại danh mục trong các nhịp thị trường tăng điểm.

Đối với các hoạt động trading T , chỉ nên thực hiện nếu thị trường điều chỉnh mạnh trong phiên, ưu tiên các cổ phiếu ít bị ảnh hưởng bới thuế quan”.

Xu hướng giao dịch trong vùng 1.200 – 1.240 có thể sẽ tiếp diễn sau kỳ nghỉ lễ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index giảm nhẹ hơn 2 điểm trong ngày hôm nay, đóng cửa tại mốc 1.226,80 điểm. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 8/18 ngành tăng điểm.

Các ngành biến động không lớn trong ngày hôm nay, ngoại trừ ngành Công nghệ thông tin ghi nhận đà giảm hơn 2%. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Dòng tiền yếu dần trước kỳ nghỉ lễ, có khả năng trong phiên ngày mai thị trường cũng sẽ không có biến động lớn. Xu hướng giao dịch trong vùng 1.200 – 1.240 có thể sẽ tiếp diễn sau kỳ nghỉ lễ. VN-Index cần một cây nến chỉ hướng và dòng tiền ủng hộ để thoát khỏi vùng này”.

Thị trường đang dần cân bằng trở lại sau giai đoạn chịu áp lực bán mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"VN-Index đang tạo vùng cân bằng quanh vùng giá 1.200 điểm. Đây là vùng hỗ trợ tâm lý mạnh, vùng giá trung bình trong 05 năm qua, cũng như vùng giá cao nhất năm 2018. Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn suy giảm dưới vùng kháng cự gần nhất 1.240 điểm, hỗ trợ gần nhất quanh 1.220 điểm, tương ứng vùng giá trung bình 20 phiên hiện nay. Tâm lý và xu hướng của thị trường có thể cải thiện tốt hơn khi vượt qua vùng kháng cự này. Tuy nhiên để thị trường chung cải thiện, chỉ số VN30 đại diện nhóm vốn hóa lớn, cần vượt lên kháng cự 1.320 điểm, giá trung bình 200 phiên hiện nay.

Thị trường đang dần cân bằng trở lại sau giai đoạn chịu áp lực bán mạnh. Áp lực cung ngắn hạn, áp lực bán dư nợ ký quỹ giảm tương đối và kết quả kinh doanh là động lực cho thị trường phục hồi. Tuy nhiên với nhiều yếu tố cơ bản đã suy yếu. VN-Index có thể sẽ tích lũy kéo dài trong biên độ hẹp cho đến khi bắt đầu có thông tin về kết quả đàm phán thương mại. Chúng tôi cho rằng rất nhiều mã, nhóm mã sau giai đoạn bán tháo đang tương đối rẽ so với các yếu tố nội tại của doanh nghiệp. Phù hợp các vị thế tỉ trọng dưới trung bình tích lũy thận trọng, hoặc xem xét mua lướt ngắn hạn hạ giá vốn đầu tư.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể sẽ thử thách lại mức kháng cự 1.250 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ quay trở lại đà tăng trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách lại mức kháng cự 1.250 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn có diễn biến phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu với thanh khoản thấp, tình trạng này có thể sẽ tiếp tục trong những phiên giao dịch tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn giảm nhẹ và vẫn trong vùng lạc quan.

Điểm tích cực là xu hướng ngắn hạn của chỉ số nhóm BĐS VNReal đã xác nhận xu hướng tăng và điểm xếp hạng ngành của nhóm này trên mức 80 điểm cho nên các nhà đầu tư có thể chú ý ở nhóm cổ phiếu này trong những phiên tới.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.