VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 2/4/2025

Thị trường đảo chiều tăng với thanh khoản có sự dè chừng. Kết phiên ngày 1/4 VN-Index tăng 10,47 điểm, tương đương 0,8% lên mốc 1.317,33 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 1,36 điểm, tương đương 0,58% lên 236,42 điểm.

Thị trường vẫn đang phải đối mặt đến từ các chính sách áp thuế đối ứng của Mỹ lên các quốc gia khác trong các ngày tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường vẫn đang phải đối mặt đến từ các chính sách áp thuế đối ứng của Mỹ lên các quốc gia khác trong các ngày tới. Rủi ro thị trường xuất hiện một vài phiên rung rũ, giảm mạnh vẫn hiện hữu nếu Việt Nam có tên trong danh sách bị áp thuế.

Nhà đầu tư vẫn ưu tiên quản trị rủi ro cho các vị thế ngắn hạn bằng các lệnh trailing stop để giảm thiểu rủi ro khi thị trường xảy ra biến động không tích cực.

Ở chiều ngược lại, các hoạt động mua trading tốt sẽ xuất hiện khi VN-Index xuất hiện các nhịp rung rũ mạnh về vùng 1295-1305 điểm trong các phiên tuần này”.

Trong những phiên tới, thị trường cần một cây nến chỉ hướng với dòng tiền ủng hộ để xác nhận đà hồi phục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Sau khi VN-Index trở về vùng 1.300 – 1.305, lực cầu bắt đáy đã xuất hiện và giúp chỉ số bật tăng hơn 10 điểm trong phiên hôm nay. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 11/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Dầu khí và Bất động sản dẫn đầu đà tăng.Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên sàn HSX và mua ròng nhẹ trên sàn HNX. Phiên tăng điểm hôm nay mang ít ý nghĩa khi thanh khoản sụt giảm mạnh. Trong những phiên tới, thị trường cần một cây nến chỉ hướng với dòng tiền ủng hộ để xác nhận đà hồi phục về kháng cự cũ 1.340”.

Thị trường đang phân hóa tốt dựa trên kỳ vọng kết quả kinh doanh quí 1/2025

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"VN-Index đang kết thúc giai đoạn tăng giá mạnh từ 1.220 điểm đến vùng giá 1.340 điểm. Chuyển sang tích lũy trên vùng hỗ trợ quanh 1.300 điểm, tương ứng tương ứng vùng giá cao nhất năm 2024, cũng như kênh giá tích lũy trong cả năm 2024 sau khi vượt lên trong cuối tháng 2/2024. Kháng cự gần nhất 1.325 điểm, tương ứng giá trung bình 20 phiên hiện nay. Xu hướng ngắn hạn VN-Index sẽ cải thiện nếu vượt lên lại vùng kháng cự này. Thị trường đang phân hóa tốt dựa trên kỳ vọng kết quả kinh doanh quí 1/2025.

Trong ngắn hạn, chúng tôi cho rằng ở vùng giá quanh 1.280 điểm - 1.300 điểm là vùng giá hợp lý để xem xét giải ngân. Thị trường cũng thể hiện mức độ phân hóa, phục hồi tốt ở vùng hỗ trợ quanh 1.300 điểm. Bởi lẽ rất nhiều mã, nhóm mã đã chịu áp lực giảm giá trong suốt thời gian qua, tiếp tục chịu áp lực bán mạnh trong tháng 3/2025 đã về vùng giá tương đối hợp lý, xét trên yếu tố nội tại của doanh nghiệp và triển vọng kinh doanh. Nhà đầu tư tỉ trọng trung bình nên hạn chế bán ra ở vùng giá này. Xem xét cẩn trọng đối với các vị thế mua mới. Ưu tiên tập trung vào các mã cơ bản tốt, có kỳ vọng kết quả kinh doanh tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Nhiều khả năng VN-Index vẫn sẽ chịu áp lực rung lắc

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam - KBSV)

“Diễn biến lội ngược dòng của nhóm cổ phiếu họ Vin đã tạo điểm đỡ cho VN-Index trước khi tín hiệu hồi phục quay trở lại với một số mã dẫn dắt, giúp chỉ số nới rộng đà tăng về cuối phiên. Mặc dù đã lấp khoảng trống giảm giá trước đó và đóng cửa ở mốc cao nhất phiên, động lượng phục hồi chưa thực sự chắc chắn khi thanh khoản nằm ở ngưỡng thận trọng và chỉ số mới chớm thử thách cận trên của vùng hỗ trợ. Nhiều khả năng VN-Index vẫn sẽ chịu áp lực rung lắc tại quanh vùng cản gần, quay xuống thử thách lại vùng hỗ trợ một lần nữa, trước khi cho tín hiệu tạo đáy ngắn hạn rõ ràng hơn”.

Thị trường có thể sẽ tiếp tục hồi phục trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục hồi phục trong phiên kế tiếp. Đồng thời, nếu chỉ số VN-Index vượt hoàn toàn vùng 1.314 – 1.316 điểm thì rủi ro ngắn hạn có thể giảm dần, điểm tiêu cực hiện nay là dòng tiền vẫn chưa sẵn sàng quay trở lại thị trường và thị trường mới chỉ ở giai đoạn hồi phục kỹ thuật. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tăng nhẹ và vẫn trong vùng bi quan.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp 30-40% danh mục và có thể mua mới với tỷ trọng thấp để thăm dò xu hướng ngắn hạn”.

VN-Index có xu hướng quay trở lại biên sideway quanh 1.320 - 1.340

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index lấp gap giảm điểm từ phiên hôm qua, đóng cửa tại 1317.13, lấy lại 10.47 điểm, tương đương 0.8%.

Ở khung 1H, chỉ báo RSI hồi phục từ vùng quá bán cùng với chỉ báo MACD đang tạo điểm cắt lên đường tín hiệu cho thấy nhịp hồi phục có xác suất tiếp diễn vào phiên tới. Tuy nhiên CMF = -0.04 cho thấy lực cầu chủ động vẫn chưa quay trở lại mạnh mẽ với thị trường.

Ở khung 1D, VN-Index đóng cửa tạo nến xanh tăng điểm, rút chân từ ngưỡng hỗ trợ là dải dưới Bollinger Band, lấp thành công khoảng gap giảm điểm tạo ra từ phiên hôm qua, cho thấy lực cầu bắt đầu bắt đầu phản ứng khi nhiều cổ phiếu có câu chuyện đã chiết khấu đủ biên độ ngắn hạn.

Với lực cầu tiếp tục gia tăng tại nhóm cổ phiếu VIC, VHM, VRE và dòng tiền quay trở lại với nhóm Ngân hàng, Chứng khoán, chỉ số chung có xu hướng quay trở lại biên sideway quanh 1.320 - 1.340. Nhà đầu tư có thể tận dụng nhịp hồi phục để cơ cấu lại danh mục với những mã cổ phiếu gãy xu hướng tăng, ngoài ra duy trì và cân nhắc gia tăng tỷ trọng một phần đối với những cổ phiếu có câu chuyện tăng trưởng kỳ vọng trong Quý 1.2025 hoặc vẫn thu hút dòng tiền như Bất động sản”.

Nhịp hồi phục ngắn hạn kỳ vọng đưa VN-Index thử thách trở lại vùng 1.325 – 1.330

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.317,3 điểm tăng 10,5 điểm ( 0,8%). KLGD khớp lệnh 516 triệu CP.

VN-Index gần như lấy lại số điểm đã mất ở phiên trước đó. Động lượng Stochastic phát đi tín hiệu đảo chiều củng cố cho diễn biến cân bằng. Nhịp hồi phục ngắn hạn kỳ vọng đưa chỉ số thử thách trở lại vùng 1.325 – 1.330. Khu vực 1.300 – 1.310 vẫn đang là điểm tựa cho chỉ số trong các nhịp rung lắc trở lại”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.