VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 9/7/2025

Kết phiên 8/7, VN-Index tăng 13,4 điểm, tương đương 0,96% lên mốc 1.415,46 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 1,78 điểm, tương đương 0,75% lên 237,68 điểm.

VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục hướng đến thử thách vùng kháng cự 1.420-1.430 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Với kết quả thuế quan tích cực trong tương quan với Trung Quốc và các quốc gia khác tính đến thời điểm hiện tại, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục hướng đến thử thách vùng kháng cự 1.420-1.430 điểm trong tháng 07. Rủi ro thuế quan tạm thời lắng xuống, triển vọng thị trường trong ngắn và trung hạn đang được đánh giá tích cực với động lực tăng trưởng kinh tế cao và chính sách tiền tệ nới lỏng.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ đối với các vị thế đang có đang có trong danh mục, đồng thời xem xét nâng dần các ngưỡng trailing stop để bảo toàn lợi nhuận, hoặc tiếp tục xem xét bán chốt lời thêm một phần khi VN-Index tiếp cận vùng cản 1.420-1.430 điểm.

Các hoạt động trading T  chỉ nên thực hiện trong các nhịp thị trường rung lắc mạnh trong phiên. Tập trung một số nhóm cổ phiếu có KQKD quý II tích cực như ngân hàng, thép, phân phối, bán lẻ, hàng không, cao su tự nhiên… và một số ngành khác như xuất khẩu, khu công nghiệp, chứng khoán…”.

VN-Index có khả năng tiếp tục tăng theo đà lên vùng 1.420 - 1.430 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục tăng hơn 13 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.415,46 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 17/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Tài nguyên cơ bản dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Dịch vụ tài chính, Bất động sản,… Về giao dịch của khối ngoại, khối này tiếp tục chuỗi mua ròng mạnh, đạt 1.5 nghìn tỷ đồng hôm nay trên sàn HSX. Trong những phiên tới, VN-Index có khả năng tiếp tục tăng theo đà lên vùng 1.420 - 1.430 điểm.”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên vùng hỗ trợ gần nhất 1.400 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên vùng hỗ trợ gần nhất 1.400 điểm. VN-Index tiếp tục hướng kỳ vọng đến vùng giá quanh 1.420 điểm, tương ứng vùng giá cao nhất tháng 07/2021. Trong khi VN30 hướng đến vùng giá 1.530 điểm, giá cao nhất tháng 3/2022. Có thể mở rộng lên quanh 1.570 điểm, tương ứng vùng giá cao nhất tháng 2, 4/2022.. Thị trường vẫn trong xu hướng tăng trưởng và tìm kiếm cơ hội ở những mã chưa tăng nhiều, tích lũy tốt, nổi bật trong nhóm ngân hàng, thép...

Ngắn hạn thị trường duy trì tích cực với động lực hỗ trợ mạn từ động thái mua ròng tốt của khối ngoại với nhiều cơ hội ngắn hạn khá tốt, tập trung ở các mã được khối ngoại giải ngân mạnh. Cơ hội riêng lẽ trong thị trường vẫn duy trì. Nhà đầu tư tỉ trọng hợp lý vẫn có thể xem xét mở rộng vị thế mua theo khối ngoại. Tuy nhiên cần kiểm soát rủi ro ngắn hạn khi chỉ số VN30 đang hướng dần đến vùng đỉnh lịch sử năm 2022. Cũng như VN-Index hướng đến vùng kháng cự mạnh. Đây không phải là vùng giá rẽ mà thiên về giao dịch ngắn hạn, kiểm soát rủi ro.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Thị trường đã phản ứng tích cực sau thông tin về mức thuế đối ứng của Mỹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index tăng 13,4 điểm, đạt 1.415 trong phiên hôm nay. Thị trường phản ứng tích cực sau thông tin về mức thuế đối ứng của Mỹ đối với một số quốc gia châu Á ở mức cao hơn so với mức 20% của Việt Nam. Trụ cột dẫn dắt thị trường hôm nay là các cổ phiếu vốn hóa lớn như VHM, HPG và VCB.

VN-Index tiếp tục tăng mạnh với thanh khoản đạt gần 30,000 tỷ đồng. Về mặt kỹ thuật, chỉ số RSI của thị trường đã tăng mạnh và hiện đang nằm trong vùng quá bán. Trong quá khứ, thị trường thường xuất hiện nhịp điều chỉnh sau khi đi vào vùng này. Do đó, chúng tôi duy trì quan điểm thận trọng trong các phiên tới và tiếp tục khuyến nghị nhà đầu tư nên tận dụng các phiên tăng điểm để hạ tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục để bảo toàn lợi nhuận”.

Thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp.

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp. Đồng thời, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục tăng mạnh, nhưng rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức thấp và thị trường có thể chỉ xuất hiện các nhịp điều chỉnh kỹ thuật mà chưa có điểm đảo chiều xu hướng tăng hiện tại.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và có thể tận dụng nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu hoặc mua mới”.

Khả năng thị trường vẫn có thể ghi nhận những nhịp rung lắc trong phiên tiếp theo

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index tiếp tục duy trì đà tăng điểm ấn tượng trong phiên hôm nay với thanh khoản cao nhờ lực cầu chủ động chiếm ưu thế trên thị trường.

Trên khung đồ thị ngày, chỉ báo CMF = 0.36 và tiếp tục hướng lên ở vùng cao cho thấy dòng tiền mua chủ động vẫn được lan tỏa và duy trì trên thị trường. Đồng thời chỉ báo RSI và MACD đang hướng lên cũng phần nào củng cố cho nhịp đi lên của VN-Index.

Trên khung đồ thị giờ, đường ADX và  DI neo ở ngưỡng cao thể hiện cho xu hướng đi lên của thị trường. Tuy nhiên, chỉ báo RSI đang ở khá xa trên ngưỡng 70, báo hiệu khả năng thị trường vẫn có thể ghi nhận những nhịp rung lắc trong phiên tiếp theo.

Đà tăng của thị trường được củng cố bởi dòng tiền của nhà đầu tư nước ngoài, vốn liên tục mua ròng mạnh trong những phiên gần đây. Yếu tố này không chỉ hỗ trợ chỉ số mà còn củng cố tâm lý lạc quan cho toàn thị trường. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ các cổ phiếu đã sẵn có trong danh mục và đang giữ vững xu hướng tăng. Những nhịp điều chỉnh của thị trường trong phiên chính là cơ hội để nhà đầu tư cơ cấu lại danh mục, ưu tiên gia tăng tỷ trọng tại các cổ phiếu đang là tâm điểm của dòng tiền như nhóm bán lẻ, chứng khoán và bất động sản”.

Tiếp quá tính tăng, VN-Index sẽ tiếp cận vùng kháng cự 1.420-1.425 điểm trong ngày mai.

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Quán tính tăng giá kèm biên độ tăng cao sẽ giúp chỉ số VN-Index tiếp cận vùng kháng cự 1.420-1.425 điểm trong ngày mai. Tuy nhiên, chúng tôi dự báo khả năng áp lực chốt lãi xuất hiện khiến chỉ số đảo chiều giảm điểm trong ngày. Hỗ trợ hiện tại là đường MA5 quanh vùng 1.395-1.400 điểm. Các vị thế mở mới nên giữ tỷ trọng ở mức thấp quanh vùng giá cao”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.