Thị trường bất ngờ mạnh trở lại trong phiên sáng nay khi các trụ hàng đầu như VIC, VHM vẫn có dòng tiền lớn kéo lên dữ dội. Sức lan tỏa trải rộng sang nhiều blue-chips khác đẩy VN30-Index tăng 1,7% và một lần nữa vượt lên đỉnh cao mới.

Sau hai phiên điều chỉnh, sức mạnh duy nhất còn lại nâng đỡ VN-Index là VIC và VHM. VHM có vẻ đuối trong hai phiên trước nhưng VIC thì rất mạnh, Hôm qua VIC còn tăng kịch trần và sáng nay tiếp tục lên mạnh ngay đầu phiên và chỉ 30 phút sau khi mở cửa, giá lại tiếp tục chạm tới mức trần. Phần lớn thời gian còn lại VIC được chặn mua giá trần và đến cuối phiên còn dư hoảng 1,87 triệu cổ.

VHM cũng có diễn biến cực kỳ ấn tượng trong khoảng 45 phút đầu tiên, giá cao nhất cũng chạm tới mức trần. Tuy nhiên từ khoảng sau 10h áp lực bán có tín hiệu tăng, VHM hạ dần độ cao nhưng lực đỡ vẫn rất tốt. Đến cuối phiên VHM còn tăng 6,78%, tương đương tụt giảm khoảng 1,11% so với mức đỉnh. Do tiền mua rất mạnh và bán cũng dữ dội, thanh khoản của VHM lên cao nhất thị trường với trên 14 triệu cổ tương đương gần 872 tỷ đồng. Khối ngoại xả tổng cộng 7,45 triệu cổ chiếm hơn 53% thanh khoản, giá trị ròng đạt -335,9 tỷ đồng.

Một sự trái ngược khá thú vị ở diễn biến tăng sáng nay khi từ đầu phiên tới khoảng 10h – thời điểm VHM cũng đạt giá trần, còn VIC đã dư mua trần – lại không phải nhịp tăng tốt nhất của VN-Index. Độ rộng sàn HoSE lúc 10h chỉ có 123 mã tăng/152 mã giảm. Ngay trong rổ VN30 độ rộng cũng nghiêng mạnh về phía giảm. Nhìn từ mức giá thấp nhất của các mã trong rổ, có lúc chỉ còn duy nhất VIC và VHM là xanh. Nói đơn giản, sức mạnh của 2 trụ này ban đầu là “một mình một chợ”.

Tuy nhiên sau đó sức lan tỏa có tín hiệu tốt hơn. Độ rộng VN-Index từ khoảng 10h30 trở đi đã cân bằng và thời gian còn lại thì áp đảo ở bên xanh, kết phiên đã có 170 mã tăng/116 mã giảm. Rổ VN30 cũng rất tốt với 20 mã tăng/8 mã giảm. Cần lưu ý là nửa sau của phiên sáng là lúc chỉ số lên tốt nhất, độ rộng tích cực nhất thì VIC không có giao dịch còn VHM trượt giảm dần. Như vậy chỉ số đã được kéo lên bởi các trụ khác.

VN-Index chốt phiên sáng tăng 1,31% trong khi VN30-Index tăng 1,7%, Midcap tăng 0,89%, Smallcap tăng 0,75%. Rổ blue-chips ghi nhận 12/30 mã tăng vượt 1% và toàn bộ 10 cổ phiếu kéo điểm nhiều nhất ch0 VN-Index đều thuộc rổ này. Chưa hết, trong 10 cổ phiếu thanh khoản cao nhất thị trường thì 8 mã thuộc VN30. Tính chung giá trị khớp lệnh rổ VN30 chiếm 59,4% tổng sàn HoSE, một tỷ trọng rất cao xác nhận dòng tiền lớn vận động mạnh tại đây.

Ngoài hai trụ cực mạnh là VIC và VHM, loạt blue-chips khác tăng tốt là TCB tăng 4,58%, VRE tăng 3,03%, GVR tăng 2,57%, MSN tăng 1,45%, STB tăng 12,8%, MBB tăng 1,22%... Như vậy 5/10 cổ phiếu vốn hóa lớn nhất thị trường tăng hơn 1%, bao gồm cả VPL tăng 1,53%. Hơi tiếc là VCB, BID, CTG tăng yếu ngay từ đầu, còn FPT lại giảm 0,17%. Nhóm trụ cũng có thêm GAS giảm 0,66%.

Phần còn lại của thị trường cũng khá mạnh với 96 cổ phiếu tăng từ 1% trở lên. Dĩ nhiên blue-chips áp đảo hoàn toàn ở nhóm mạnh nhất này nhưng cũng rất nhiều đại diện xuất hiện dòng tiền lớn: CII tăng 1,76% với thanh khoản 280,7 tỷ đồng; BAF tăng 3,48% với 264,8 tỷ; VIX tăng 1,17% với 208,3 tỷ; KBC tăng 1,5% với 162,9 tỷ; GEE tăng 2,3% với 113,8 tỷ; VSC tăng 5,35% với 102,9 tỷ… Tính chung 96 cổ phiếu mạnh nhất nói trên chiếm 55,3% tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE.

Ở phía giảm giá, giao dịch đáng chú ý duy nhất là NVL với mức giảm 2,07%. Cổ phiếu này đã có chuỗi 8 phiên dao động giảm dần với biên độ từ đỉnh (theo giá đóng cửa) khoảng -6,7%. Sang nay đợt xả chính ở NVL xuất hiện trong khoảng 1 giờ đầu tiên và cổ phiếu này chạm đáy lúc hơn 10h, giảm 4,56% so với tham chiếu. Như vậy thời gian còn lại NVL đã có cầu chặn đỡ và co hẹp mức giảm lại hơn một nửa, thanh khoản khoảng 249,1 tỷ đồng cho thấy mua bán rất sôi động. Ngoài NVL, nhóm giảm mạnh trên 1% chỉ có vài mã khác khớp được quá 10 tỷ đồng là DC4, HQC, PLX, KDC.

Nhà đầu tư nước ngoài sáng nay bán ròng mạnh gần 433 tỷ đồng trên sàn HoSE nhưng chỉ tập trung vào vài mã: VHM -335,9 tỷ, FPT -232 tỷ, SHB -146,9 tỷ. Phía mua ròng có MBB  72,6 tỷ, MWG  61,8 tỷ, BAF  58 tỷ, VIC  48,6 tỷ.