Thị trường lại xuất hiện nhịp xả giống cuối tuần trước và VNI tiếp tục cho thấy không có khả năng đột phá thật sự. Điểm khác là lần này nhịp tăng ở các cổ phiếu nhỏ ngắn hơn, bán dữ dội hơn, giao dịch T  rủi ro hơn nhiều.

Áp lực bán kéo dài trong cả phiên hôm nay và về cuối bán khá “rát”. Nhóm trụ hầu như mất tác dụng trừ HPG mà cổ phiếu này cũng bị ép suốt từ giữa phiên sáng đến hết ngày, thanh khoản cả ngàn tỷ.

Tỷ lệ cổ phiếu có lời trong một vòng T  đang giảm nhanh, phản ánh tâm lý lướt sóng an toàn. Các cơ hội tốt nhất trong 2 tuần trở lại đây vẫn chỉ là các mã đơn lẻ, thậm chí dù penny có vẻ khỏe thì cũng không đồng đều. Chỉ những nhà đầu cơ chọn đúng cổ phiếu mới có ăn, đa phần hàng về hoặc lãi rất mỏng hoặc lỗ. Đó không phải là một sóng penny thực sự.

Nhìn lại nhịp thị trường va chạm với vùng đỉnh từ ngày 27/5 đến nay các diễn biến tăng giảm đều chưa tạo thay đổi gì rõ ràng mà hình thành một vùng dao động. 10 phiên giao dịch cũng là khá nhiều, nếu xu hướng không thay đổi được thì khả năng cao đang hình thành một vùng phân phối. Nếu dòng tiền còn đủ sức đỡ và có sự xoay vòng tốt thì ít nhất thị trường cũng cần một đoạn nghỉ ngơi tích lũy, còn không giá phải chiết khấu thêm để kéo dòng tiền đã chốt lời quay lại.

Nhịp tăng vừa rồi là một dạng phản hồi lại cú sốc thuế đối ứng và cơ hội lớn bất ngờ, thậm chí sóng còn tốt hơn cả 3 tháng đầu năm 2025. Tăng mãi rồi cũng phải đến lúc định giá lại trong bối cảnh thông tin chưa thực sự có gì tốt hơn. Nhịp tăng này ban đầu dựa trên sự nghi ngờ và nhiều lần rũ bỏ, nhưng đến khi nghi ngờ biến thành niềm tin thì lại chuyển sang tự mãn. Một vị thế cổ phiếu lớn rất dễ chi phối đánh giá chủ quan và không có cổ phiếu nào thì nhìn đâu cũng thấy xấu. Cả hai trường hợp đều nên tránh.

Hiện các cơ hội ngắn hạn rất ít, dài hạn thì cũng nên chờ đợi thêm. Vòng đàm phán thứ 3 rất quan trọng và dĩ nhiên sẽ có những “nguồn tin thân cận” tạo ra sự mất cân bằng về thông tin. Tuy nhiên đó là một phần tất yếu của thị trường. Điều quan trọng là sự mất cân bằng này không làm thay đổi được xu hướng tổng thể mà chỉ có thể giúp một nhóm nhỏ đạt lợi thế hơn số đông. Phải chấp nhận điều đó như sức mạnh của họ và lợi thế của họ sau đó cũng phải “chia sẻ” cho phần còn lại của thị trường thì mới có thể hiện thực hóa được. Vì vậy chọn chiến lược chậm, an toàn cũng là không tệ.

Thị trường phái sinh hôm nay chiết khấu quá rộng và động lực phục hồi intraday không có khi thiếu cổ phiếu dẫn dắt. Short thì không được mà Long cũng có biên rất hẹp. Hiện cơ sở đang có tín hiệu suy yếu, khả năng cao điều chỉnh ngắn. Phái sinh đã chiết khấu trước nên trừ phi VN30 có diễn biến rõ ràng về xu hướng, còn không Short sẽ bất lợi. Chiến lược là chờ đợi.

VN30 đóng cửa tại 1418.97. Cản gần nhất phiên tới là 1420; 1428; 1438; 1442; 1451; 1458; 1465. Hỗ trợ 1415; 1408; 1398; 1390; 1384; 1378.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.