VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 5/5/2025

Kết phiên 29/4, VN-Index giảm 0,5 điểm, tương đương 0,04% xuống mốc 1.226,3 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 0,49 điểm, tương đương 0,23% lên 211,94 điểm.

Thị trường nhiều khả năng sẽ định hình vùng dao động đi ngang tạo nền giá mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chúng tôi vẫn giữ quan điểm cho rằng, thị trường nhiều khả năng sẽ định hình vùng dao động đi ngang tạo nền giá mới hơn trong giai đoạn ngắn trước mắt để chờ đợi và hấp thụ các thông tin về thuế quan.

Giai đoạn hiện tại vẫn sẽ chứng kiến sự phân hóa mạnh giữa các ngành và nhóm cổ phiếu. Việc VN-Index duy trì trên vùng 1200 điểm sẽ giúp dòng tiền trở lại với xu hướng dịch chuyển luân phiên qua các nhóm cổ phiếu để tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn.

Nhà đầu tư vẫn nên tận dụng các phiên tăng điểm của thị trường để thực hiện bán chốt lời các vị thế ngắn hạn hoặc thực hiện cơ cấu lại tỷ trọng các cổ phiếu trong danh mục về mức an toàn, phù hợp với khẩu vị chấp nhận rủi ro của mình, đặc biệt khi VN-Index tiếp cận lại vùng kháng cự 1.240-1.250 điểm.

Đối với các hoạt động mua trading, nhà đầu tư có tỷ trọng tiền mặt cao có thể cân nhắc giải ngân một phần ở các nhóm cổ phiếu như chứng khoán, bất động sản, ngân hàng, đầu tư công, bán lẻ, hàng tiêu dùng… nếu thị trường xuất hiện các nhịp rung lắc trong phiên”.

Kỳ vọng dòng tiền của nhà đầu tư sẽ trở lại sau kỳ nghỉ lễ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index đóng cửa tại mốc 1.226,30 điểm, đi ngang so với hôm qua. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 10/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Truyền thông dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Hàng & dịch vụ công nghiệp. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Thị trường hiện tại vẫn giao dịch trong vùng 1.200 – 1.240 với thanh khoản thấp, cho thấy xu hướng giằng co chưa có dấu hiệu kết thúc. Kỳ vọng dòng tiền của nhà đầu tư sẽ trở lại sau kỳ nghỉ lễ”.

Thị trường đang cân bằng trở lại sau giai đoạn chịu áp lực bán mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"VN-Index đang tạo vùng cân bằng quanh vùng giá 1.200 điểm. Đây là vùng hỗ trợ tâm lý mạnh, vùng giá trung bình trong 05 năm qua, vùng giá cao nhất năm 2018. Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn suy giảm dưới vùng kháng cự gần nhất 1.240 điểm, hỗ trợ gần nhất quanh 1.220 điểm, tương ứng vùng giá trung bình 20 phiên hiện nay. Tâm lý và xu hướng của thị trường có thể cải thiện tốt hơn khi vượt qua vùng kháng cự này. Tuy nhiên để thị trường chung cải thiện, chỉ số VN30 đại diện nhóm vốn hóa lớn, cần vượt lên kháng cự 1.320 điểm, giá trung bình 200 phiên hiện nay.

Thị trường đang cân bằng trở lại sau giai đoạn chịu áp lực bán mạnh. Áp lực cung ngắn hạn, áp lực dư nợ ký quỹ giảm tương đối và kết quả kinh doanh là động lực cho thị trường phục hồi. Tuy nhiên với nhiều yếu tố cơ bản đã suy yếu. VN-Index có thể sẽ tích lũy kéo dài trong biên độ hẹp cho đến khi bắt đầu có thông tin về kết quả đàm phán thương mại. Chúng tôi cho rằng rất nhiều mã, nhóm mã sau giai đoạn bán tháo vẫn đang tương đối rẽ so với các yếu tố nội tại của doanh nghiệp. Phù hợp các vị thế tỉ trọng dưới trung bình tích lũy thận trọng, hoặc xem xét mua lướt ngắn hạn hạ giá vốn đầu tư. Trong tháng 5/2025 hệ thống giao dịch KRX sẽ đi vào vận hành, kỳ vọng thị trường có phản ứng tích cực hơn với hệ thống giao dịch mới.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index được kỳ vọng sẽ tiếp tục đà hồi phục hiện tại, đưa điểm số đến vùng kháng cự gần nhất tại 1.250 điểm

(Công ty TNHH Chứng khoán ACB - ACBS)

“Trong ngày 29/4, VN-Index dao động trong biên độ rất hẹp với điểm số kết phiên gần ngưỡng tham chiếu. Đồng thời, thanh khoản thị trường duy trì ở ngưỡng thấp, điều này cho thấy phần nhiều nhà đầu tư không tham gia vào thị trường trước khi bắt đầu kỳ nghĩ lễ dài. Trong thời gian tới, VN-Index được kỳ vọng sẽ tiếp tục đà hồi phục hiện tại, đưa điểm số đến vùng kháng cự gần nhất tại 1.250 điểm”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.