Đà tăng của VN-Index tiếp tục suy yếu sau phiên chững lại hôm qua, lần này chủ đạo do dòng tiền mua sụt giảm. 10 cổ phiếu vốn hóa lớn nhất của chỉ số này có tới 8 mã đỏ với thanh khoản rổ VN30 giảm 17%. Tuy vậy giao dịch vẫn khá sôi động trong nhóm vốn hóa vừa và nhỏ, thậm chí nhiều cổ phiếu tăng cực khỏe.

VN-Index tạo đáy sâu nhất trong phiên chiều, giảm hơn 9,6 điểm trước khi hồi lại dần về cuối. Đóng cửa chỉ số còn giảm 0,27% tương đương -3,65 điểm. VN30-Index cũng để mất 0,2% với 10 mã tăng/20 mã giảm. Điều bất lợi là nhóm blue-chips giảm giá toàn các mã vốn hóa lớn.

Trong 10 cổ phiếu hàng đầu, CTG tăng 0,13% và VPL tăng 0,23% là có sắc xanh duy nhất, còn lại toàn đỏ. Điểm tốt là các mã này có diễn biến hồi khá trong ít phút cuối giúp VN-Index bớt xấu. VHM cuối đợt khớp lệnh liên tục còn giảm gần 1% nhưng đóng cửa co lại còn -0,39%. VCB, BID, FPT, HPG, TCB đều hồi lại chút ít. Duy nhất GAS là kém, đóng cửa vẫn giảm 1,54%. Những cổ phiếu yếu hơn như BVH giảm 1,75% thì vốn hóa rất nhỏ.

Nhóm blue-chips tăng giá cũng không có lực kéo. MSN tốt nhất tăng 2,65% thì vốn hóa cũng chỉ đứng thứ 15, đem về tâm 0,6 điểm cho VN-Index. STB, MWG, STB thì mức tăng quá yếu. Thậm chí trong 10 cổ phiếu đỡ điểm tốt nhất cho chỉ số này phải có mặt cả những mã vốn hóa trung bình như REE, VGC, VSH, VTP, POW.

Dù vậy khả năng duy trì trạng thái dao động hẹp ở chỉ số cũng là một bối cảnh hỗ trợ dòng tiền vận động đơn lẻ. Nhiều cổ phiếu vừa và nhỏ vẫn đang thu hút được dòng tiền nóng đẩy lên, tuy không thể tạo thanh khoản bùng nổ nhưng cũng đủ sôi động. REE chiều nay có nhịp tăng bùng nổ vượt đỉnh lịch sử và đóng cửa giá kịch trần. Cổ phiếu này chốt buổi sáng nhạt nhòa khi chỉ tăng 0,41%, giao dịch chừng 11,3 tỷ đồng. Bất ngờ phiên chiều REE có được lượng tiền mạnh mẽ đẩy lên kịch trần, thanh khoản tầm 150 tỷ nữa. Mức tăng 6,92% đưa REE vượt qua đỉnh cao tháng 3/2025 và lập kỷ lục lịch sử mới ở 77.300 đồng.

Loạt cổ phiếu khác giao dịch cũng khá ấn tượng là HHV tăng 1,2% thanh khoản 261,9 tỷ đồng; VTP tăng 2,47% với 112,2 tỷ; POW tăng 1,11% với 105,4 tỷ; VGC tăng 4,4% với 99 tỷ; CSV tăng 2,12% với 92,3 tỷ; DXS tăng 6,97% với 81,4 tỷ; CTS tăng 1,34% với 77,5 tỷ… Thực ra các cổ phiếu nhỏ hiếm khi đạt được thanh khoản tới tầm trăm tỷ đồng. Hôm nay nhóm tăng tốt nhất ở rổ smallcap cũng chỉ loanh quanh vài chục tỷ. Bù lại tổng giao dịch của rổ lại suy giảm ít nhất so với các nhóm khác khi chỉ thấp hơn hôm qua 11%, trog khi Midcap giảm giao dịch 23%, VN30 giảm 17% và toàn sàn HoSE giảm 18%.

Ở phía giảm giá, sức ép là rõ rệt hơn nhiều. Trong khi toàn sàn HoSE có 69 cổ phiếu tăng hơn 1% nhưng chỉ 5 mã khớp quá 100 tỷ đồng thì phía giảm tới 85 mã rơi hơn 1% và 16 mã thanh khoản vượt trăm tỷ. VIX, SSI, VND, HCM dẫn đầu nhóm này. Cổ phiếu chứng khoán sau vài phiên trước mạnh bất ngờ thì hôm nay đã lao dốc cả loạt, tới 20 mã giảm quá 1% ở các sàn. Tính chung nhóm giảm trên 1% hôm nay chiếm 29,4% tổng giá trị khớp ở HoSE.

Thanh khoản sụt giảm mạnh xuất hiện ở thời điểm thị trường vẫn rất bấp bênh trong vùng đỉnh cũ của VN-Index. Liên tiếp các phiên tăng giảm nhưng điểm chung là không có trạng thái bùng nổ diễn ra. Diễn biến sôi động chỉ xuất hiện lẻ tẻ ở các cổ phiếu vừa và nhỏ, mang tính cơ hội là chính. Hôm nay cũng xuất hiện những thông tin bất lợi liên quan đến khả năng đạt thỏa thuận thương mại mà thị trường kỳ vọng. Dòng tiền suy yếu có thể là một dạng phản ứng với rủi ro.

Nhà đầu tư nước ngoài chiều nay bán ròng thêm gần 151 tỷ đồng nữa trên sàn HoSE, nâng tổng mức bán ròng cả ngày lên 475 tỷ. Các mã bị xả mạnh là STB -117,5 tỷ, VHM -71,8 tỷ, VIC -58,3 tỷ, VIX -53,9 tỷ, DXG -52,2 tỷ, HDB -50,5 tỷ, FPT -32,1 tỷ, KDH -30 tỷ. Phía mua ròng có MSN  117,9 tỷ, VND  40,7 tỷ, SSI  23 tỷ, VRE  21 tỷ.