Thị trường xấu đi đáng kể trong phiên chiều nay khi dòng tiền không cải thiện được đồng thời nhóm ngân hàng suy yếu thêm. SHB lại gây bất ngờ cùng với FPT lên giá mạnh nhưng không đủ bù đắp. VN-Index đóng cửa sát mức thấp nhất phiên.

Chỉ số để mất 2,28 điểm tương đương -0,17% lúc kết phiên và một lần nữa lùi xuống sát mốc 1320 điểm khi chỉ còn 1323,81 điểm. Nhóm blue-chips vẫn là nguyên nhân chính khiến VN-Index hụt hơi khi khả năng xoay vòng không đủ co kéo điểm số.

Diễn biến tăng bất ngờ nhất chiều nay thuộc về SHB. Chốt phiên sáng cổ phiếu này đã nằm trong nhóm 5 mã mạnh nhất rổ VN30 với mức tăng 1,63%. Đến chiều SHB tăng tốc bay cao thêm 2,01% nữa, đóng cửa tăng tổng cộng 3,67% so với tham chiếu. Dòng tiền vào SHB cũng mạnh nhất rổ blue-chips với 443,9 tỷ đồng giá trị khớp lệnh. Cổ phiếu này cũng vươn lên vị trí dẫn đầu thanh khoản toàn thị trường dù buổi sáng chỉ đứng thứ 3.

Đà tăng của SHB hôm nay tuy chưa mạnh bằng các phiên bùng nổ gần đây nhưng là diễn biến kết thúc nhịp điều chỉnh nhẹ 2 phiên liền trước. Cổ phiếu này đang bứt phá trở lại vùng giá hồi tháng 4/2022 và chỉ riêng 11 phiên gần nhất đã tăng 22%. Tính từ đầu năm SHB tăng 37,5%, trở thành cổ phiếu có hiệu suất cao nhất nhóm blue-chips, chỉ sau VIC ( 40,8%).

Điểm hạn chế của SHB là vốn hóa khá nhỏ. GVR chiều nay thụt lùi 0,14% so với giá chốt buổi sáng, còn tăng 1,3% nhưng cũng đóng góp điểm số nhiều hơn SHB. Cổ phiếu trụ tích cực nhất là FPT, đóng cửa tăng 2,6%. So với phiên sáng FPT chiều nay bay cao thêm 1,28%. Thanh khoản của FPT cũng rất cao với 360,9 tỷ đồng và tính chung cả ngày là 801,7 tỷ, chỉ đứng sau SHB. Hai cổ phiếu SHB và FPT cho thấy dòng tiền cực kỳ tập trung và vẫn đem lại hiệu quả giá rất tốt, dù phần lớn thị trường không được như vậy.

Đầu tiên là độ rộng, VN-Index kết phiên chỉ còn 156 mã tăng/278 mã giảm trong khi phiên sáng là 185 mã tăng/219 mã giảm. Thứ hai là mặt bằng giá suy yếu, HoSE đóng cửa với 74 cổ phiếu giảm quá 1% và phiên sáng là 52 mã. Thứ ba, nhóm giảm sâu nhất này phiên sáng chỉ chiếm 5,3% tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE, nhưng buổi chiều đã chiếm 37,6%.

Rõ ràng các thống kê nói trên thể hiện sức ép đã lan rộng hơn và mạnh hơn trong phiên chiều. Mặc dù VN-Index giảm không đáng kể (-2,28 điểm) nhưng cổ phiếu thiệt hại tương đối lớn. Dù không nhiều cổ phiếu giảm giá với thanh khoản cao nhưng biên độ giảm lại rộng, phản ánh sức mua suy yếu đáng kể. HCM, TPB, VRE, PNJ là những mã giao dịch trên trăm tỷ đồng và hàng chục mã khác giảm giảm từ 1% tới 3% giá trị thuộc các nhóm vừa và nhỏ.

Tổng giá trị khớp lệnh hai sàn niêm yết hôm nay sụt giảm tới 23% so với hôm qua, chỉ còn 13.510 tỷ đồng. Đây là ngưỡng giao dịch thấp tương đương giai đoạn trước và sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán. Tuần trước giá trị khớp lệnh trung bình hai sàn đạt 18.600 tỷ đồng/phiên, hai tuần trước nữa đạt xấp xỉ 21.000 tỷ đồng/phiên. Do vậy hôm nay là mức sụt giảm thanh khoản đột biến, phản ánh tâm lý ngại rủi ro và tạm thời đứng ngoài thị trường.

Điểm tích cực hiếm hoi trong phiên thanh khoản èo uột này là khối ngoại cũng giảm cường độ giao dịch. Chiều nay khối ngoại chỉ bán ròng nhẹ 43,6 tỷ đồng sau khi bán ròng 20,1 tỷ đồng trong buổi sáng. Sự cân bằng này đến từ việc nhà đầu tư nước ngoài tăng mua và giảm bán. Cụ thể, quy mô bán ra ở HoSE hôm nay chỉ là 1.442 tỷ đồng, giảm khoảng 20% so với hôm qua. Mức mua vào đạt 1.378,9 tỷ, tăng gần 8%. Các cổ phiếu bị bán ròng chính là TPB -161,7 tỷ, DBC -69,1 tỷ, PNJ -45,6 tỷ, SAB -38,9 tỷ, VIC -25,1 tỷ, GMD -20,8 tỷ, VHC -20,2 tỷ. Phía mua ròng có SHB  69,4 tỷ, VCI  56,6 tỷ, GVR  43,7 tỷ, MSN  42,7 tỷ, VND  37,1 tỷ, FPT  33,7 tỷ, VRE  28,5 tỷ.