Nếu như giai đoạn 2007-2008 giao dịch 5-700 tỷ/ngày đã là rất lớn, phiên đánh úp cỡ ngàn tỷ đã gây sốc, giai đoạn 2021 tầm 15-20 ngàn tỷ đã là rất kinh khủng thì lần này tới hơn 70k tỷ. Điểm chung là tiền vào thị trường càng nhiều thì “setup” một trận đánh càng ở quy mô vượt xa tưởng tượng.

Biên độ giảm hôm nay rất lớn và rất nhiều cổ phiếu chỉ trong một ngày trả lại sạch biên độ tăng của 2-3 phiên trước đó. Các phiên rút quân dứt khoát với quy mô cực lớn như hôm nay thường là tín hiệu của việc kết thúc một chiến dịch vốn, có thể đã bắt đầu từ tuần trước.

Giai đoạn thị trường thực sự bùng nổ cả về giá lẫn thanh khoản thực ra chỉ từ đầu tháng 7. Các nhịp rung lắc trong gần chục phiên trở lại đây đều xác nhận dòng tiền vào rất mạnh và cực kỳ hưng phấn, đẩy giá phục hồi thành công. Hôm nay buổi sáng áp lực bán đã cực lớn, đẩy thanh khoản lên rất cao nhưng đến chiều không có hiệu ứng giá phục hồi nào cả. Bên bán vẫn xả hàng quy mô lớn và chấp nhận thoát bằng được. Phân phối trong chiều giá giảm cũng rất hiệu quả vì vẫn còn tâm lý bắt đáy khi giá giảm với hi vọng thị trường lặp lại kiểu dao động như trước đây. Quy mô giao dịch gần 79,7k tỷ tổng 3 sàn hôm nay phần lớn được phân phối giá đỏ.

Hôm qua thống kê cho thấy dòng tiền cá nhân đã quay lại mua ròng rất lớn sau nhiều tuần bán ròng lẻ tẻ. Điều này góp phần xác nhận những người lỡ chốt lời sớm đã không cưỡng lại được sự cám dỗ của các mốc 1k6, 1k8. Thực ra tâm lý thường vẫn luôn lặp lại như vậy, khi gần đỉnh lúc nào cũng tràn ngập những lời nhận định lạc quan, nhu cầu khoe lãi và nhất là mỉa mai những người đã rút khỏi thị trường. Chỉ riêng giao dịch hôm qua và hôm nay (chưa kết thúc một vòng T ) đã có khoảng 132k tỷ bị khóa lại. Câu hỏi đáng giá là 132k tỷ này có quay lại mua đỡ khối lượng cổ phiếu về tài khoản nữa hay không?

Nhịp tăng từ 1500 lên gần 1560 là đoạn chạy nước rút với nhiều mã tăng rất mạnh, kích thích tâm lý mạnh mẽ. Bên mua lúc nào cũng chiến thắng để giá cuối phiên vẫn đóng cửa cao thêm. Tuy nhiên trong quy mô thanh khoản cực cao hàng ngày thì hẳn phải có rất nhiều người bán ra. Nếu ai cũng mơ đến mốc 1k6, 1k8 thì hàng đâu lắm thế? Với biên độ tăng giá cực mạnh trong vài tháng qua, ngay cả các nhà đầu tư dài hạn cũng không cưỡng lại được việc bán ra. Nếu như mục tiêu lợi nhuận  20%-25% một năm đạt được chỉ trong vài tháng, thậm chí là gấp đôi mục tiêu, thì hoạt động tái cơ cấu cũng rất đáng giá. Một nguyên tắc đơn giản là trong xu hướng tăng bùng phát, cần đặt câu hỏi “Ai đang bán”, ngược lại trong xu hướng giảm mạnh liên tục và bán tháo, cần đặt câu hỏi “Ai đang mua”, vì các tay chơi lớn cần sức mạnh của đám đông mới tối ưu lợi nhuận được.

Sau phiên thanh khoản cao kỷ lục hôm nay thị trường sẽ bước vào giai đoạn kiểm tra mức độ margin trong vùng thanh khoản cực lớn vừa rồi. Thị trường vẫn sẽ có dòng tiền bắt đáy và các phiên phục hồi, nhưng chừng nào mức chiết khấu giá chưa đủ thì đó chỉ là cơ hội để bán nốt.

Thị trường phái sinh hôm nay tuy giảm mạnh nhưng cũng không dễ chơi vì biên độ mở rộng ngoài dự kiến rất nhiều. Nhịp điều chỉnh đầu tiên khi VN30 gãy 1681.xx xuống tới 1661.xx tưởng như đã là rất rộng rồi và vùng 1661.xx liên tục phát tín hiệu Long khi tạo được đáy cho VN30 tới 5 lần. Tuy nhiên các nhịp hồi đều rất hạn chế và giao dịch rất kém hiệu quả. Khi chỉ số gãy 1661.xx cũng đồng nghĩa với việc khiến toàn bộ các vị thế Long rơi vào nguy hiểm. Vì vậy gãy ngưỡng này là một tín hiệu để Short, dù không thể nào biết được sức ép sẽ đẩy VN30 rơi sâu như vậy.

Sau phiên đánh úp quy mô khổng lồ hôm nay, thị trường cơ sở có thể rơi thêm một chút nữa buổi sáng rồi phục hồi để “mồi” dòng tiền bắt đáy vào. Vẫn giữ quan điểm cơ sở lúc này nên ngồi ngắm bảng, tập trung vào phái sinh có thể Long/Short linh hoạt. Các thông tin về thuế quan cũng chuẩn bị xuất hiện và thị trường cần thẩm thấu đầy đủ.

VN30 đóng cửa tại 1621.29, ngay tại một mốc. Cản kế tiếp ngày mai là 1631; 1641; 1652; 1661; 1673; 1681. Hỗ trợ 1615; 1607; 1600; 1590; 1579; 1567.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.