Thị trường đang kỳ vọng trở lại với những động lực đến từ bên trong như triển vọng nâng hạng thị trường chứng khoán, cùng với dự báo hai ETF ngoại quy mô hơn chục nghìn tỷ sắp mua vào hàng triệu cổ phiếu VND đã khiến cho nhóm này hút mạnh tiền phiên hôm nay. Cổ phiếu VND và APG nhờ vốn ngoại mua mạnh, cùng bật tăng hết biên độ, bên cạnh đó nhiều cổ bùng nổ theo như MBS, HCM, VIX, SSI, VCI.

Trạng thái tích cực lan tỏa ra toàn bộ thị trường, nhờ thế Vn-Index chốt phiên tăng gần 11 điểm áp sát vùng 1.350 điểm với độ rộng đẹp miên man 195 mã tăng trên 119 mã giảm điểm.

Ngân hàng là nhóm đóng góp nhiều điểm nhất cho chỉ số, cụ thể là TCB và VCB hai cổ phiếu này kéo 2,5 điểm cho Vn-Index. Sắc xanh lan tỏa đồng đều ở nhóm này, BID, CTG, VPB, HDB, SHB cũng không hề kém cạnh khi mức tăng trung bình ở nhóm này là gần 1%.

Bất động sản hụt hơi, VIC và VHM đều tăng không đáng kể trong khi VRE đóng cửa dưới tham chiếu, hầu hết đều ở mức trung bình hoặc yếu như NVL, KDH, SNZ. Cổ phiếu nhóm vốn hóa vừa và nhỏ hút dòng tiền, hầu hết nhóm nguyên vật liệu như thép, cao su, kim loại, phân bón giao dịch tích cực. Công nghệ thông tin đánh dấu sự trở lại của FPT khi tăng 1,15% và CMG tăng 2%.

Nhìn chung, dòng tiền đang rất tích cực bất chấp những thông tin thuế quan của Mỹ đến thời điểm hiện tại còn chưa ngã ngũ. Động lực cho vốn nội còn đến từ sự đảo chiều mua trở lại của khối ngoại. Thanh khoản ba sàn bùng nổ khớp lệnh 19.500 tỷ đồng trong đó riêng nhà đầu tư nước ngoài bất ngờ mua ròng cực mạnh 913.3 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ mua ròng 464.8 tỷ đồng.

Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Dịch vụ tài chính, Ngân hàng. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: VND, SHB, NLG, VNM, VIC, DCM, HCM, VCI, HSG, VHM. Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Công nghệ Thông tin. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: VRE, FPT, STB, KDH, ClI, PVD, VCG, MSN, HHS.

Nhà đầu tư cá nhân bán ròng 80.6 tỷ đồng, trong đó họ bán ròng khớp lệnh là 238.1 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 8/18 ngành, chủ yếu là ngành Tài nguyên Cơ bản. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: SSI, VPB, TCB, DIG, HPG, NKG, FPT, KDH, EVF, CTG. Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 10/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Bất động sản, Dịch vụ tài chính. Top bán ròng có: SHB, VND, NVL, HAG, DXG, HCM, VSC, VPI, MWG.

Tự doanh bán ròng 419.9 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ mua ròng 136.9 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 11/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Ngân hàng, Tài nguyên Cơ bản. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm TCB, HPG, MWG, FPT, VIC, VPB, STB, VHM, VND, VNM. Top bán ròng là nhóm Dịch vụ tài chính. Top cổ phiếu được bán ròng gồm SSI, VCI, NLG, MBB, VCB, PNJ, DXG, DGW, DGC, DPM.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước bán ròng 352.7 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ bán ròng 363.6 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tố chức trong nước bán ròng 11/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Ngân hàng Top bán ròng có TCB, VPB, HPG, VND, SS1, VIC, DCM, VNM, MWG, ACB. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Bất động sản. Top mua ròng có VRE, NVL, HAG, DXG, CII, VSC, HAH, STB, VPI, KDH.

Giá trị giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 2.974,6 tỷ đồng, tăng  24,4% so với phiên liền trước và đóng góp 10,2% tổng giá trị giao dịch. Hôm nay có giao dịch đáng chú ý ở cổ phiếu GEX, với hơn 17,1 triệu đơn vị tương đương 581 tỷ đồng được Tự doanh trong nước bán thỏa thuận cho Tổ chức trong nước và nhà đầu tư cá nhân.

Ngoài ra còn có giao dịch Tổ chức nước ngoài mua thỏa thuận hơn 37,5 triệu đơn vị cổ phiếu APG (trị giá 412,6 tỷ đồng) từ Tổ chức trong nước và NĐT cá nhân.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Chứng khoán, Hóa chất, Nuôi trồng nông & hải sản, Thiết bị điện trong khi giảm ở Bất động sản, Ngân hàng, Xây dựng, Bán lẻ, Dầu khí, Sản xuất & phân phối điện, Hàng cá nhân.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa vừa VNMID, trong khi giảm ở nhóm vốn hóa lớn VN30 và nhỏ VNSML.