VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần từ 2/6/6/2025.

Trong tuần, VN-Index tăng 18,14 điểm, tương đương 1,38% lên 1.332,6 điểm. Hnx-Index tăng 6,9 điểm, tương đương 3,19% lên 223,22 điểm.

Thị trường có thể tiếp tục xuất hiện các nhịp rung lắc mạnh đan xen trong phiên do áp lực cung tiềm ẩn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Do đang dao động ở quanh vùng đỉnh cũ nên thị trường có thể tiếp tục xuất hiện các nhịp rung lắc mạnh đan xen trong phiên do áp lực cung tiềm ẩn tại quanh vùng đỉnh cũ vẫn còn khá đáng kể.

Các nhóm cổ phiếu sẽ tiếp tục có sự phân hóa mạnh với sự tăng điểm luân phiên của các nhóm cổ phiếu chưa tăng nhiều trong giai đoạn vừa qua.

Nhà đầu tư tiếp tục duy trì trạng thái nắm giữ cổ phiếu và xem xét đặt các lệnh trailing stop cho các vị thế ngắn hạn đang có trong danh mục để bảo toàn lợi nhuận.

Các hoạt động mua trading nên ưu tiên lợi thế về T  và tập trung đón đầu ở các nhóm cổ phiếu đang tích lũy hoặc đã điều chỉnh về các vùng hỗ trợ”.

Áp lực chốt lời tại ngưỡng 1.340 sẽ là yếu tố rủi ro đối với VN-Index trong ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

"VN-Index giảm hơn 9 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.332,60 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 16/18 ngành giảm điểm, trong đó ngành Bán lẻ, Dầu khí dẫn đầu đà giảm. Ở chiều ngược lại, ngành Bất động sản vẫn tăng nhẹ.

Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng hơn 1000 tỷ đồng trên sàn HSX. VN-Index nới rộng biên độ giao dịch (1.330 - 1.340) và áp lực chốt lời tại ngưỡng 1.340 sẽ là yếu tố rủi ro đối với VN-Index trong ngắn hạn".

Áp lực bán đã gia tăng mạnh hơn khi VN-Index gặp vùng đỉnh cũ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội - SHS)

“Xu hướng ngắn hạn VN-Index tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.320 điểm. Áp lực bán đã gia tăng mạnh hơn khi VN-Index gặp vùng đỉnh cũ, giá cao nhất tháng 3/2025. Diễn biến này đã được cập nhật trong các báo cáo trước, Vùng kháng cự mạnh quanh 1.343 điểm, giá cao nhất tháng 03/2025. Đây là kháng cự rất mạnh hiện nay, khó có thể vượt qua ở thời điểm này. Cần có động lực cơ bản tốt, vượt trội mới có thể kỳ vọng.

Sau tháng 04 giảm mạnh trước cú sốc thuế quan, thị trường đã phục hồi mạnh mẽ trong tháng 5/2025 trên những yếu tố tích cực (1): Tạm hoãn áp thuế, đàm phán thương mại. (2) Nền kinh tế, doanh nghiệp duy trì tăng trưởng trong quí I/2025, lãi suất duy trì nền thấp. (3) Kỳ vọng động lực tăng trưởng mới từ nghị quyết 68-NQ/TW 2025. VN-Index kết thúc tháng 5 ở mức 1332,60 điểm, tăng 8,67% so với tháng 4. Ảnh hưởng tích cực đến từ các ngân hàng tư nhân và các cổ phiếu Vingroup..., những đại diện nổi bật của phát triển nền kinh tế tư nhân. Hiện tại nhiều mã vẫn có vùng giá tương đối hợp lý so với các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Tuy nhiên chỉ số VN-Index đã lại vùng giá đỉnh cũ. Cần có động lực cơ bản tốt, vượt trội mới có thể kỳ vọng. Chúng tôi sẽ đánh giá lại thị trường, các yếu tố vĩ mô, doanh nghiệp... trong báo cáo chiến lược tháng 06 sắp đến để cung cấp thêm những thông tin hỗ trợ nhà đầu tư.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế”.

VN-Index có chiều hướng điều chỉnh trong ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“VN-Index có chiều hướng điều chỉnh trong ngắn hạn bởi chỉ số đã bắt đầu bị chi phối bởi lực bán quanh vùng đỉnh tháng 3/2025. Kháng cự trong tuần sau là vùng giá 1.340-1.345 điểm. Mục tiêu điều chỉnh ở chỉ số VN30 là vùng 1.400 điểm, tương ứng trên chỉ số VN-Index sẽ là vùng giá 1.300-1.305 điểm trong thời gian tới”.

Chỉ số VN-Index vẫn đang giằng co quanh khu vực kháng cự 1.280 – 1.286

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index nới rộng biên độ giảm đi kèm thanh khoản cao khi áp lực chốt lời đẩy mạnh trong phiên. Bên cạnh đó chỉ báo động lượng Stochastic cũng hình thành tín hiệu đảo chiều trong vùng tích cực.

Quá trình rung lắc của chỉ số dự kiến tiếp diễn trên vùng 1.320, trong khi mốc 1.300 đang đóng vai trò xác nhận xu hướng ngắn hạn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.