Diễn biến giao dịch chiều nay không có nhiều khởi sắc, thậm chí thị trường còn yếu hơn buổi sáng. Khoảng 10 phút cuối đợt khớp lệnh liên tục xuất hiện áp lực bán tăng vọt và đợt đóng cửa loạt cổ phiếu lớn bị đè xuống sâu khiến VN-Index giảm đột ngột.

Lúc 2h15 chỉ số VN-Index vẫn còn đang xanh khoảng 2,5 điểm nhưng đến 2h20 bắt đầu thủng tham chiếu và đến 2h30 giảm tới 12,8 điểm. Đây là khoảng thời gian rất ngắn và chỉ số dao động lớn như vậy thì chỉ có thể là tác động ở các cổ phiếu siêu lớn.

VIC là cổ phiếu bị đè giá rõ nét nhất. Lúc 2h25 cổ phiếu này còn ở mức tham chiếu 119.000 đồng thì chỉ 5 phút sau đó đã rơi thẳng xuống giá sàn, giảm 6,97%. VHM trong cùng thời điểm cũng biến động mạnh khoảng -1,92%. TCB từ khoảng 2h17 đến lúc đóng cửa cũng biến động -1,12%. Khi VN-Index đột ngột mất điểm nhanh, tâm lý nhà đầu tư cũng dao động theo, rất nhiều cổ phiếu cùng hạ giá trong ít phút cuối phiên này.

VN-Index đóng cửa giảm 12,23 điểm tương đương -0,82%. May mắn là trong top 10 vốn hóa vẫn còn CTG tăng 0,33%, HPG tăng 1,16%, VPB tăng 4,45% và FPT tăng 0,64%. Các trụ này thực ra cũng tụt nhẹ trong những phút nói trên, nhưng mức độ không nhiều. Ảnh hưởng lớn nhất tới chỉ số vẫn là VIC, VHM và TCB, khiến VN-Index mất 11,5 điểm.

Ảnh hưởng của việc ép trụ có tác động khá lớn tới tâm lý chung. Bằng chứng rõ nhất là sự thay đổi trong độ rộng thị trường. Lúc 2h15 sàn HoSE vẫn có 139 mã tăng/170 mã giảm nhưng đóng cửa chỉ còn 118 mã tăng/203 mã giảm. Ngoài ra tới 42,2% số cổ phiếu có giao dịch của sàn này tụt giảm so với giá cao nhất phiên từ 2% trở lên, cao hơn nhiều so với phiên sáng (xấp xỉ 33%).

Không rõ việc ép trụ là một hoạt động chốt lời bình thường hay có nguyên nhân nào khác. Thực tế VIC đã tăng 33% chỉ trong hơn 10 phiên gần đây và nếu so với vùng giá có khối lượng giao dịch dày đặc nhất từ tháng 3 đến tháng 5/2025, kể cả so với mức cao nhất vùng này thì cũng đã đạt lợi nhuận hơn 72%.

Điều quan trọng hơn là hoạt động ép trụ khiến VN-Index mất điểm nhiều đã tác động đến tâm lý chung. Nhà đầu tư tăng mạnh lượng bán ra ở nhiều cổ phiếu dẫn đến giá đảo chiều trên diện rộng. HoSE có khoảng 20 cổ phiếu giảm quá 2% với thanh khoản trên trăm tỷ đồng. Cả blue-chips lẫn midcap như TCB, MSN, VHM, VIC lẫn VCI, DIG, DXG, VND, CII, NVL… đều có mặt trong nhóm này. Tính riêng nhóm cổ phiếu giảm từ 1% trở lên đã chiếm 42,4% tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE. Điều này phản rõ nét sức ép bán ra ở các mức giá sâu.

Phía tăng giá cũng không phải quá ít, nhưng giao dịch rất co cụm. Toàn sàn HoSE có 69 cổ phiếu còn tăng từ 1% trở lên trong tổng số 118 mã xanh, nhưng trên 90% thanh khoản tập trung vào 15 cổ phiếu hàng đầu. VPB, HPG, SHB, VIX, GEX, EVF, DPM, VSC, VIB, DCM thuộc nhóm này và đều khớp từ 200 tỷ đồng trở lên.

Vấn đề còn lại lúc này là diễn biến ép trụ bất ngờ những phút cuối phiên là mang tính thời điểm, hay là tín hiệu cho một sự kiện lớn hơn? Thuần túy từ chỉ số VN-Index thì diễn biến hôm nay rất bất lợi: Chỉ số không những một lần nữa thất bại trước mốc 1500 điểm mà còn giảm mạnh và chốt sát ngưỡng thấp nhất ngày. Đó là chưa kể thanh khoản cũng ở mức rất cao với 32.832 tỷ đồng, tăng 4,1% so với mức trung bình tuần trước ở sàn HoSE. Nếu tính cả HNX, tổng giá trị khớp lệnh hai sàn đạt 35.519 tỷ đồng. Toàn thị trường (cả UpCOM và thỏa thuận), giá trị giao dịch lên tới 39.244 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài là điểm sáng mờ nhạt chiều nay khi quay lại mua ròng sàn HoSE 222,2 tỷ đồng sau khi bán ròng 40,9 tỷ buổi sáng. Các cổ phiếu được mua ròng tốt là VPB  221,2 tỷ, VIC  74,5 tỷ, SSI  68,5 tỷ, NVL  66,2 tỷ, SHB  65,1 tỷ, DPM  63,2 tỷ, GEX  63 tỷ. Phía bán ròng có VCB -147,4 tỷ, FPT -142,9 tỷ, VIX -86,1 tỷ, VCI -65,4 tỷ.