VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 24/6/2025

Kết phiên ngày 23/6, VN-Index tăng 8,83 điểm, tương đương 0,65% lên mốc 1.358,18 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 0,35 điểm, tương đương 0,02% lên 227,42 điểm.

Thị trường vẫn sẽ chịu áp lực điều chỉnh, rung lắc trong các phiên đầu tuần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường vẫn sẽ chịu áp lực điều chỉnh, rung lắc trong các phiên đầu tuần. VN-Index sẽ nhận được sự hỗ trợ từ vùng 1.330-1.335 điểm trong tuần này. Nếu để mất vùng hỗ trợ này, chỉ số có thể giảm sâu hơn về vùng hỗ trợ 1.280-1.303 điểm. Chúng tôi cho rằng áp lực giảm sâu của thị trường chưa quá lớn với các thông tin hiện tại, VN-Index có thể tìm được trạng thái cân bằng trở lại về cuối tuần.

Nhà đầu tư xem xét đóng vị thế đang có nếu vi phạm các ngưỡng trailing stop để bảo toàn lợi nhuận cho danh mục.

Trong kịch bản thị trường xuất hiện các phiên điều chỉnh, rung rũ mạnh về vùng hỗ trợ 1.330-1.335 điểm trong phiên, nhà đầu tư có thể xem xét mua trading T  trên các vị thế có sẵn”.

Thị trường có thể sẽ trải qua giai đoạn rung lắc ngắn hạn trong vùng 1.350 – 1.360

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Sau một buổi sáng giằng co quanh ngưỡng 1,350, VN-Index đã tăng trong phiên chiều và đóng cửa tại mốc 1.358,18 điểm, tăng gần 9 điểm so với phiên trước. 9/18 ngành tăng điểm, tuy nhiên số mã giảm áp đảo số mã tăng, cho thấy dòng tiền có xu hướng tập trung vào một số mã nhất định. Ngành Bất động sản dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Dầu khí. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả ba sàn. Dù dòng tiền khá ủng hộ đà tăng trong phiên hôm nay nhưng nhìn chung thanh khoản vẫn khiêm tốn. Thị trường có thể sẽ trải qua giai đoạn rung lắc ngắn hạn trong vùng 1.350 – 1.360”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì xu hướng tăng trưởng trên vùng hỗ trợ quanh 1.335 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì xu hướng tăng trưởng trên vùng hỗ trợ quanh 1.335 điểm, tương ứng giá trung bình 20 phiên. VN-Index kết thúc phiên giao dịch trên 1.350 điểm, mức giá cao nhất kể từ tháng 6/2022 đến nay, mở ra kỳ vọng vượt lên vùng kháng cự quanh 1.350 điểm, hướng đến vùng giá 1.370 điểm - 1.380 điểm và có thể là vùng giá mục tiêu 1.400 điểm- 1.420 điểm như trong báo cáo chiến lược đầu năm 2025 của chúng tôi. Thị trường đang phân hóa mạnh với sự phục hồi chủ yếu đến từ các nhóm mã chưa phục hồi nhiều và đã chịu áp lực điều chỉnh mạnh, tích lũy kéo dài trước áp lực thuế quan.

Ngắn hạn thị trường, triển vọng VN-Index tích cực hơn và có thể hướng đến mục tiêu như trong báo cáo chiến lược đầu năm 2025, cũng như cập nhập trong báo cáo chiến lược tháng 6/2025 gần đây. Mặc dù thị trường vẫn duy trì một số mã, nhóm mã tích lũy tương đối tốt. Tuy nhiên chúng tôi cho rằng hiện tại không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Các vị thế giải ngân nếu có dựa trên cập nhật, đánh giá các yếu tố cơ bản, định giá của doanh nghiệp qua kết quả kinh doanh quí II/2025 và triển vọng tăng trưởng trong 06 tháng cuối năm. Ưu tiên nắm giữ, chờ đánh giá, cập nhật các yếu tốt cơ bản, cũng như chốt NAV quí II/2025.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực, đặc biệt chúng tôi đánh giá dòng tiền có thể gia tăng mạnh vào nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn trong những phiên giao dịch tới và xu hướng tăng ở nhóm cổ phiếu này sẽ rõ ràng hơn trong những phiên tới. Ngoài ra, xu hướng ngắn hạn vẫn duy trì ở mức TRUNG TÍNH.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 40-50% danh mục và cũng có thể xem xét mua mới”.

Chỉ số VN-Index duy trì nỗ lực tăng giá và đà tăng chưa có dấu hiệu suy yếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Chỉ số VN-Index duy trì nỗ lực tăng giá và đà tăng chưa có dấu hiệu suy yếu. Do đó, chúng tôi duy trì khả năng tiếp cận vùng 1.360-1.370 trong thời gian tới. Đường MA5 (1.350 điểm) đóng vai trò là hỗ trợ trong ngày và vùng 1.335-1.340 điểm sẽ là hỗ trợ chủ đạo cho tín hiệu Tích cực hiện tại, đồng thời cũng là ngưỡng dừng lỗ/giảm tỷ trọng cho các vị thế ngắn hạn nếu xuất hiện sự vi phạm”

Để đà tăng trở nên bền vững thị trường cần sự đồng thuận cao hơn về độ rộng và thanh khoản

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.358,2 điểm tăng 8,83 điểm ( 0,65%). KLGD khớp lệnh 735 triệu đơn vị.

VN-Index giữ vững đà tăng tích cực và đóng cửa sát ngưỡng cao nhất phiên, với sự hỗ trợ đáng kể của nhóm vốn hóa lớn. Tuy nhiên, độ rộng vẫn hạn chế khi dòng tiền chủ yếu tập trung vào một số cổ phiếu trụ thay vì lan tỏa đồng đều trên diện rộng.

Vùng cân bằng ngắn hạn quanh 1.340 tiếp tục phát huy vai trò nâng đỡ chỉ số. Nếu xu hướng hiện tại duy trì, VN-Index có thể hướng lên vùng mục tiêu 1.360 – 1.390. Để đà tăng trở nên bền vững thị trường cần sự đồng thuận cao hơn về độ rộng và thanh khoản – yếu tố còn thiếu vắng ở thời điểm hiện tại”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.