VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 9/5/2025

Kết phiên ngày 8/5 VN-Index tăng 19,43 điểm, tương đương 1,55% lên mốc 1.269,8 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 1,8 điểm, tương đương 0,84% lên 215,21 điểm.

Cuộc họp của Fed có thể giúp thị trường tiếp tục duy trì đà tăng thoải hướng đến vùng kháng cự 1.275-1.280 điểm trong phiên cuối tuần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Dòng tiền lan tỏa trong bối cảnh không có các thông tin tiêu cực mới xuất hiện về thuế quan và cuộc họp chính sách tiền tệ của Fed có thể giúp thị trường tiếp tục duy trì đà tăng thoải hướng đến vùng kháng cự 1.275-1.280 điểm trong phiên cuối tuần.

Tuy nhiên, chúng tôi cũng lưu ý rằng, đây là vùng kháng cự mạnh được hội tụ bởi các đường trung bình động dài ngày và khoảng trống giảm giá lớn. Do đó, vùng cản này sẽ là tạo ra thách thức đáng kể đối với nỗ lực đi lên của thị trường trong ngắn hạn.

Nhà đầu tư vẫn nên xem xét tiếp tục bán chốt lời từng phần cho các vị thế ngắn hạn đã đạt lợi nhuận kỳ vọng hoặc thực hiện cơ cấu một phần sang các cổ phiếu chưa tăng để đón đầu sự luân phiên tăng điểm của các nhóm cổ phiếu.

Đối với các hoạt động mua trading, nhà đầu tư nên cân nhắc mua với tỷ trọng thấp khi thị trường xuất hiện các nhịp rung lắc trong phiên, tập trung ở các cổ phiếu đang điều chỉnh tích lũy sau nhịp tăng mạnh từ đáy trước đó”.

Trong những phiên giao dịch tới, thị trường có thể tiếp tục tiến về 1.275

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index bật tăng trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1,269.80 điểm, tăng hơn 19 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 16/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Công nghệ thông tin, Hóa chất, Dầu khí dẫn đầu đà tăng. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Trong những phiên giao dịch tới, thị trường có thể tiếp tục tiến về 1.275. Tuy nhiên đà tăng vẫn thiếu sự ủng hộ của dòng tiền, nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng khi chỉ số tiếp cận những vùng tâm lý cũ”.

Thị trường đang giai đoạn phục hồi, mức độ phục hồi tốt hơn trước thông tin đàm phán thuế ban đầu với Mỹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index tiếp tục phục hồi. VN-Index đang khá tích cực trở lại khi vượt lên xu hướng giảm giá ngắn hạn, vượt lên vùng kháng cự quan trọng giá trung bình 200 phiên quanh 1.265 điểm. Hỗ trợ gần nhất quanh 1.260 điểm. Tâm lý và xu hướng của thị trường đang cải thiện tốt. Chỉ số VN30 cũng đang tích cực khi vượt lên giá của phiên giảm mạnh trước thông tin áp thuế. Tuy nhiên dự kiến VN30 có thể chịu áp lực điều chỉnh ngắn hạn khi tiếp tục hướng đến vùng giá quanh 1.360 điểm -1.370 điểm. VN-Index gặp kháng cự 1.272 điểm - 1.280 điểm, vùng giá cao của phiên giảm mạnh 03/04/2025.

Thị trường đang giai đoạn phục hồi, mức độ phục hồi tốt hơn trước thông tin đàm phán thuế ban đầu với Mỹ. Với những thông tin có thể thuế đối ứng sẽ được giảm như chúng tôi đã có kỳ vọng trong bản tin ngày 09/04/2025. Hiện tại tổng vốn hóa toàn thị trường khoảng 282 tỷ USD. Mặc dù nhiều mã vẫn có vùng giá tương đối hợp lý so với các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Tuy nhiên thị trường đang phục hồi trở lại vùng giá của phiên giao dịch công bố thuế quan. Chúng tôi cho rằng đây không phải là vùng giá hấp dẫn để xem xét giải ngân thêm. Các vị thể giải ngân cần chọn lọc cẩn trọng hơn, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng ở vùng giá hiện nay.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Các nhà đầu tư vẫn tỏ ra lạc quan với diễn biến thị trường hiện tại

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách vùng kháng cự 1.278 – 1.318 điểm (đây là vùng khoảng trống giảm được hình thành trong phiên 03/04/2025). Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực cho nên nhịp điều chỉnh có thể nhanh chóng kết thúc và xu hướng tăng sẽ rõ ràng hơn trong những phiên giao dịch tới.

Chỉ số nhóm BĐS (VNReal) tăng mạnh trong 5 phiên liên tiếp và có thể sẽ dẫn dắt đà tăng của thị trường trong những phiên giao dịch tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục tăng cho thấy các nhà đầu tư vẫn tỏ ra lạc quan với diễn biến thị trường hiện tại. Tuy nhiên, chỉ báo tâm lý cũng tăng sát vùng lạc quan quá mức cho nên các nhà đầu tư cần hạn chế mua đuổi ở những phiên tới và cơ hội tìm kiếm lợi nhuận trong ngắn hạn đang dần thu hẹp.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và có thể thực hiện chiến lược lướt sóng là bán một phần tỷ trọng các cổ phiếu đã có mức sinh lời tốt và cơ cấu sang các cổ phiếu mới bắt đầu tăng, trong đó nhóm cổ phiếu như BĐS khu công nghiệp, xuất khẩu được xem là có cơ hội ngắn khi kỳ vọng thỏa thuận thuế quan có tín hiệu tích cực, nhưng các nhà đầu tư chỉ nên mua mới ở tỷ trọng thấp”.

Xu hướng tăng của chỉ số chung đã được lực cầu chủ động đồng thuận xác nhận

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index tăng mạnh gần 20 điểm với dẫn dắt của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, đóng cửa tại 1269.80, tương đương tăng 1,55%.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD và ADX đều hướng lên cùng với RSI tiến sâu vào vùng quá mua tại 74.61, thể hiện đà tăng trong ngắn hạn của VN-Index được xác nhận duy trì tích cực.

Ở khung 1D, VN-Index tạo cây nến xanh mạnh biên độ gần 15 điểm cùng khối lượng giao dịch quay trở lại mức trung bình 20 ngày, cho thấy xu hướng tăng của chỉ số chung đã được lực cầu chủ động đồng thuận xác nhận.

VN-Index vận động đi lên khi các yếu tố tác động về vĩ mô phần nào ổn định trong ngắn hạn. Các mã cổ phiếu vốn hóa lớn thể hiện vai trò rõ ràng khi thu hút dòng tiền quay trở lại mạnh mẽ trên thị trường. Các nhóm cổ phiếu đều đồng thuận vận động đi lên, lan tỏa tâm lý tích cực trên thị trường. Vì vậy, nhà đầu tư có thể gia tăng tỷ trọng cổ phiếu hiện tại trong danh mục vào các nhịp rung lắc trong phiên, đặc biệt là các mã có triển vọng kết quả kinh doanh tốt trong quý 2. Tuy nhiên nhà đầu tư cần tránh mua đuổi các mã cổ phiếu đã có đà tăng dốc trong thời gian qua và thận trọng theo dõi các tin tức tiếp theo về quá trình đàm phán thuế quan với Hoa Kỳ trong những ngày tới”.

Với quán tính tăng đang có, VN-Index sẽ tiến về vùng giá 1.270-1.275 điểm trong ngày mai

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Với quán tính tăng đang có, VN-Index sẽ tiến về vùng giá 1.270-1.275 điểm trong ngày mai. Tuy nhiên, chỉ số đã tiếp cận vùng mục tiêu của giai đoạn hồi phục trên 4 phiên tăng liên tiếp, điều này sẽ làm tăng khả năng xuất hiện áp lực bán giá cao, giảm điểm về cuối ngày. Hỗ trợ trong phiên là vùng 1.260-1.263 điểm. Kiểm soát lực cung ở mức thấp sẽ giảm thiểu khả năng hình thành bẫy tăng giá và gia cố đà hồi phục về vùng 1.300-1.310 điểm”

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.