VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 14/5/2025

Kết phiên ngày 13/5, VN-Index tăng 10,17 điểm, tương đương 0,79% lên mốc 1.293,43 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 1,89 điểm, tương đương 0,87% lên 217,93 điểm.

VN-Index có thể sẽ tiếp tục tăng điểm và hướng đến thử thách vùng kháng cự quanh đỉnh cũ 1.300 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index có thể sẽ tiếp tục tăng điểm và hướng đến thử thách vùng kháng cự quanh đỉnh cũ 1.300 điểm. Đây là vùng kháng cự mạnh được hội tụ bởi các đường trung bình động dài ngày cùng khoảng trống giảm giá lớn. Do đó, vùng cản này sẽ là thách thức đáng kể đối với nỗ lực tăng giá của thị trường trong ngắn hạn. Chúng tôi lưu ý đến khả năng thị trường sẽ sớm phải đối mặt với áp lực điều chỉnh, rung lắc mạnh khi tiến vào vùng kháng cự này.

Nhà đầu tư vẫn nên xem xét tiếp tục bán chốt lời từng phần cho các vị thế ngắn hạn đã đạt lợi nhuận kỳ vọng khi thị trường tiến vào vùng kháng cự chúng tôi đề cập ở trên.

Đối với các hoạt động mua trading, nhà đầu tư nên cân nhắc mua với tỷ trọng thấp khi thị trường xuất hiện các nhịp rung lắc trong phiên, tập trung ở các cổ phiếu đang điều chỉnh tích lũy sau nhịp tăng mạnh từ đáy trước đó để đón đầu sự luân chuyển dòng tiền”.

Xu hướng tăng điểm nhiều khả năng sẽ vẫn duy trì và hướng về vùng 1.300 – 1.320 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Các chỉ số chứng khoán tăng điểm từ khi mở cửa với tâm lý được cải thiện do căng thẳng thuế quan dịu bớt. Kết phiên, VN-Index đóng cửa tại 1.293,43 điểm, tăng 10.17 điểm so với phiên trước đó. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 17/18 ngành tăng điểm, các nhóm ngành tăng điểm mạnh như: Du lịch và giải trí, Bán lẻ, Ngân hàng…

Khối ngoại hôm nay mua ròng gần 1,000 tỷ trên cả 3 sàn. Trong bối cảnh vĩ mô toàn cầu được cải thiện, xu hướng tăng điểm nhiều khả năng sẽ vẫn duy trì và hướng về vùng 1.300 – 1.320 điểm, đây là vùng giá trước khi Mỹ công bố chính sách thuế quan ngày 02/4/2025. Ngoài ra, các nhóm ngành bị ảnh hưởng mạnh bởi chính sách thuế quan nhiều khả năng sẽ phục hồi khi tâm lý lo ngại thuyên giảm”.

Thị trường tiếp tục trong đang giai đoạn phục hồi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index sau giai đoạn phục hồi, tích lũy, đang chuyển sang tăng trưởng ngắn hạn trở lại trên vùng hỗ trợ quanh 1265 điểm, giá trung bình 200 phiên. Hỗ trợ gần nhất vùng 1275 -. Vùng kháng cự 1.300 điểm. Đây là kháng cự tâm lý mạnh, cũng như vùng giá trước phiên giảm mạnh 03/04/2025 do công bố áp thuế. Tâm lý và xu hướng của thị trường tiếp tục cải thiện dưới ảnh hưởng tích của của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, VN30.

Thị trường tiếp tục trong đang giai đoạn phục hồi đối với rất nhiều mã, nhóm mã. Tích cực ở nhiều mã ngân hàng, nổi bật như TCB đang vượt vùng giá đỉnh lịch sữ. Ngắn hạn nhiều mã vẫn có vùng giá tương đối hợp lý so với các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp, giá chưa phục hồi trở lại vùng giá trước phiên giảm điểm mạnh, với nhiều cơ hội ngắn hạn. Tuy nhiên chỉ số VN-Index đang trở lại vùng giá trước phiên giảm mạnh khi công bố thuế quan. Đồng thời diễn biến cho thấy áp lực cung giá cao đang bắt đầu gia tăng. Chúng tôi cho rằng đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Các vị thể giải ngân chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng ở vùng giá hiện nay. Các trường hợp tỉ trọng cao, nên xem xét cơ cấu danh mục ngắn hạn khi VN-Index hướng đến vùng kháng cự quanh 1.300 điểm.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index sẽ thử thách mức kháng cự tâm lý 1.300 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng và chỉ số VN-Index sẽ thử thách mức kháng cự tâm lý 1.300 điểm. Đồng thời, chỉ số VN-Index vẫn đang trong vùng kháng cự mạnh là vùng khoảng trống giảm giá được hình thành trong phiên 03/04/2025 cho nên các nhà đầu tư vẫn nên thận trọng trong giai đoạn này. Điểm tích cực là độ rộng thị trường và dòng tiền duy trì đà tăng cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn đang lạc quan, nhưng chỉ báo tâm lý đang tăng về gần vùng lạc quan quá mức cho thấy cơ hội tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn thu hẹp dần.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục. Đồng thời, các nhà đầu tư có thể cân nhắc chốt lời một phần ở các cổ phiếu đã có tỷ suất cao để bảo toàn thành quả và vị thể mua mới lúc này chỉ nên giành tỷ trọng thấp hoặc hạn chế mua mới”.

Dòng tiền đã bắt đầu có sự phân hóa trong quá trình VN Index tiến gần hơn tới 1.300

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến Doji Dragonfly và vượt lên mốc 1.290 nhờ sự đóng góp lớn từ nhóm cổ phiếu bán lẻ, ngân hàng.

Ở khung đồ thị ngày, các chỉ báo RSI và MACD tiếp tục trong xu hướng đi lên và chưa có tín hiệu hình thành đỉnh thể hiện cho động lực tăng điểm tốt của thị trường. Hiện tại, VN Index đã gần tiệm cận ngưỡng .1300, và đây được coi là vùng cản tậm lý mạnh của thị trường, đồng thời chỉ số chung cũng đã vượt ra ngoài đường biên trên dải Bollinger band nên cần chú ý khả năng điều chỉnh xuất hiện trong ngắn hạn khi thị trường chạm ngưỡng kháng cự nêu trên.

Ở khung đồ thị giờ, các chỉ báo xu hướng như RSI, MACD đồng thuận hướng lên như ở khung đồ thị ngày, theo đó củng cố cho xu hướng vận động tích cực của thị trường. Tuy nhiên, dòng tiền đã bắt đầu có sự phân hóa trong quá trình VN-Index tiến gần hơn tới 1.300 nên nhà đầu tư vẫn cần lưu ý khả năng rung lắc mạnh ở những phiên tiếp theo, đặc biệt là quanh vùng kháng cự 1300 điểm.

Động lực chung đang được duy trì tương đối tốt nhờ sự góp sức từ nhóm cổ phiếu blue-chips, giúp VN-Index tiến gần hơn tới mốc cản tâm lý 1.300. Tuy nhiên, dòng tiền vẫn vận động ổn định và có sự luân chuyển giữa các cổ phiếu, do đó chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu duy trì xu hướng tăng mạnh mẽ, đồng thời cân nhắc hạ tỉ trọng đối với những mã đã đạt mục tiêu ngắn hạn và có tín hiệu điều chỉnh ở vùng kháng cự. Xác suất cao thị trường sẽ có nhịp rung lắc, điều chỉnh trong ngắn hạn, theo đó nhà đầu tư nên chọn lọc cổ phiếu chưa tăng mạnh từ vùng hỗ trợ gần nhất và canh giải ngân từng phần trong các nhịp rung lắc sắp tới”.

Nhiều khả năng chỉ số sẽ tăng trong sự giằng co về vùng giá 1.300-1.305 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Dự báo ngày mai, chỉ số VN-Index sẽ tiếp cận vùng giá cao, hoạt động cung sẽ diễn ra rõ nét hơn và nhiều khả năng chỉ số sẽ tăng trong sự giằng co về vùng giá 1.300-1.305 điểm. Hỗ trợ trong phiên là ngưỡng 1.290 ( /-3) điểm và đường MA50 (1.270 điểm) tiếp tục đóng vai trò hỗ trợ cho mức tín hiệu Tích cực đang có”.

VN-Index nối dài đà tăng với tiềm năng hướng lên vùng mục tiêu 1.300 – 1.310

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.293,43 điểm tăng 10,2 điểm ( 0,79%). KLGD khớp lệnh 884 triệu CP. VN-Index nối dài đà tăng với tiềm năng hướng lên vùng mục tiêu 1.300 – 1.310.

Quán tính Tích cực duy trì nhờ sự đồng thuận giữa tín hiệu động lượng và sự cải thiện về mặt thanh khoản. Trong kịch bản rung lắc trở lại vùng 1.270 vẫn được kỳ vọng là vùng cân bằng của chỉ số”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.