Chứng khoán Rồng Việt vừa có báo cáo cập nhật triển vọng thị trường chứng khoán trong đó nhấn mạnh bước sang quý mới, môi trường đầu tư ghi nhận nhiều chuyển biến tích cực khi yếu tố bất định từ chính sách thuế quan toàn cầu dần được giảm thiểu.

Việc Tổng thống Mỹ Donald Trump ký sắc lệnh áp thuế đối ứng với hàng hóa từ nhiều quốc gia – trong đó mức thuế với Việt Nam giảm mạnh từ 46% xuống còn 20% – đã tạo ra một “mức trần” mới cho các vòng đàm phán chi tiết tiếp theo.

Mức thuế mới này không chỉ thấp hơn đáng kể so với mức đưa ra trước đó mà còn tương đương với các nước trong khu vực Đông Nam Á, và thấp hơn so với những quốc gia cạnh tranh trực tiếp như Trung Quốc hay Ấn Độ. Điều này giúp Việt Nam lấy lại lợi thế cạnh tranh về chi phí, hạ tầng và vị trí địa lý trong cuộc đua thu hút đơn hàng và dòng vốn FDI, đặc biệt trong trung và dài hạn.

Trong ngắn hạn, động thái giảm thuế cũng là cú hích đáng kể cho hoạt động xuất nhập khẩu, giúp ổn định luồng vốn và giải tỏa áp lực cho các chính sách điều hành đang trong xu hướng hỗ trợ tăng trưởng kinh tế.

Dù vậy, việc Mỹ siết chặt quy định với hàng hóa “chuyển tải” – nhằm ngăn chặn việc hàng hóa Trung Quốc đội lốt xuất xứ nước thứ ba – sẽ đặt ra thách thức ngắn hạn cho các doanh nghiệp Việt Nam có tỷ lệ phụ thuộc lớn vào nguồn cung nhập khẩu. Tuy nhiên, đây là rủi ro mang tính khu vực, ảnh hưởng đến nhiều quốc gia có liên kết chặt với chuỗi cung ứng Trung Quốc.

Từ góc nhìn dài hạn, đây cũng là cơ hội để Việt Nam thu hút dòng vốn chuyển dịch khỏi Trung Quốc, qua đó từng bước hoàn thiện chuỗi giá trị sản xuất và phát triển ngành công nghiệp phụ trợ nội địa.

Nhìn ra bên ngoài, việc thuế quan mới cao hơn 10% so với trước đàm phán sẽ khiến các nhà nhập khẩu Mỹ điều chỉnh tăng giá bán hàng hóa, trực tiếp ảnh hưởng đến người tiêu dùng. Lạm phát lõi (Core PCE) có dấu hiệu tăng trở lại, khiến khả năng FED cắt giảm lãi suất bị trì hoãn.

Tuy nhiên, với tỷ lệ thất nghiệp tại Mỹ đang có xu hướng gia tăng, FED có thể buộc phải cân nhắc lại chính sách tiền tệ nhằm ổn định thị trường lao động và duy trì đà phục hồi. Việc FED duy trì lập trường thận trọng và có phần lạc nhịp với kỳ vọng thị trường có thể tạo ra rủi ro định giá cho các tài sản tài chính toàn cầu.

Về triển vọng kinh doanh, các động lực như kích cầu nội địa, hoạt động xuất khẩu ổn định, giải ngân đầu tư công mạnh và tăng trưởng tín dụng được đẩy mạnh sẽ là các yếu tố chính hỗ trợ cho tăng trưởng lợi nhuận của doanh nghiệp niêm yết trong các quý tới.

VDSC ước tính trong quý 3/2025, lợi nhuận toàn thị trường sẽ tăng khoảng 14% so với cùng kỳ năm trước, với sự đóng góp chính từ nhóm ngân hàng và các doanh nghiệp phi tài chính. Nhóm bất động sản dự kiến sẽ không còn giữ vai trò dẫn dắt do đã hết hiệu ứng nền cao từ các khoản lợi nhuận bất thường trong cùng kỳ năm trước.

Tính đến cuối quý 2/2025, EPS lũy kế 4 quý gần nhất của VN-Index đạt khoảng 108,7 đồng/cổ phiếu và được kỳ vọng sẽ tiếp tục cải thiện lên mức 112 đồng. Mức định giá P/E thị trường nhờ đó đã giảm còn 13,8 lần (tính tại ngày 31/7/2025), phản ánh sự hấp dẫn tương đối trong bối cảnh thanh khoản tiếp tục được hỗ trợ bởi chính sách tiền tệ và kỳ vọng nâng hạng thị trường.

Với các yếu tố trên, VDSC duy trì vùng định giá mục tiêu P/E từ 13,3x đến 14,7x, tương ứng vùng điểm số giao dịch của VN-Index trong 3 tháng tới nằm trong khoảng 1.445 – 1.646 điểm.

VDSC tiếp tục duy trì quan điểm giữ tỷ trọng cao đối với tài sản cổ phiếu niêm yết, đặc biệt tập trung vào nhóm doanh nghiệp có khả năng mở rộng quy mô hoạt động và sức chống chịu lạm phát tốt. Trong bối cảnh thanh khoản đang là yếu tố trọng tâm hỗ trợ điểm số thị trường, dòng vốn có xu hướng tiếp tục luân chuyển mạnh mẽ vào các cổ phiếu có tiềm năng tăng trưởng.

Với những diễn biến mới liên quan đến chính sách thuế quan, VDSC cũng cho rằng đây là thời điểm thích hợp để điều chỉnh cơ cấu danh mục theo hướng tiếp cận thêm các nhóm ngành có kỳ vọng cải thiện tích cực nhưng định giá chưa phản ánh đầy đủ.

Trong đó, khu công nghiệp và thủy sản là hai ngành nổi bật được kỳ vọng sẽ hưởng lợi rõ nét. Cụ thể, triển vọng xuất khẩu thủy sản sang thị trường Mỹ nhiều khả năng sẽ không bị ảnh hưởng đáng kể do đặc thù sản phẩm ở phân khúc giá thấp, chuỗi cung ứng ngắn và ít phụ thuộc vào bên ngoài.

Ngành khu công nghiệp, trong khi đó, sẽ được hưởng lợi từ mặt bằng thuế quan mới – yếu tố góp phần củng cố lợi thế cạnh tranh vốn có của Việt Nam về chi phí, cơ sở hạ tầng và vị trí địa lý chiến lược. Ba cổ phiếu được đánh giá cao trong quý này là SIP, ANV và FMC.