Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước (Ủy ban Chứng khoán Nhà nước) vừa công bố Kế hoạch triển khai cơ chế đối tác bù trừ trung tâm (CCP) cho thị trường chứng khoán cơ sở.

Theo lộ trình, giai đoạn quý 1-2/2026, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước sẽ phối hợp với Tổng Công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán Việt Nam (VSDC) dự kiến ban hành Thông tư thay thế Thông tư số 119/2020/TT-BTC ngày 31/12/2020 của Bộ trưởng Bộ Tải chính quy định hướng dẫn hoạt động đăng ký, lưu ký, thanh toán giao dịch chứng khoán.

Từ quý 3/2025 đến quý 4/2026, Cục Quản lý giám sát kế toán, kiểm toán (QLKTKT) sẽ phối hợp cùng Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và VSDC dự kiến ban hành Thông tư thay thế Thông tư số 89/2019/TT-BTC ngày 26/12/2019 của Bộ trường Bộ Tài chính hướng dẫn kế toán áp dụng đổi với VSDC để hướng dẫn hạch toán kế toán cho nghiệp vụ kế toán phát sinh khi triên khai cơ chế CCP.

Trong giai đoạn từ quý 3/2025 đến quý 1/2026, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước sẽ phối hợp với VSDC và các đơn vị liên quan để chuẩn bị thành lập công ty con của VSDC thực hiện chức năng CCP.

Cuối cùng là trong năm 2026, VSDC và các thành viên sẽ chuẩn bị triển khai cơ chế CCP cho thị trường chứng khoán cơ sở, dự kiến muộn nhất đến quý 1/2027 sẽ chính thức được triển khai.