Sức mạnh tổng hợp của cổ phiếu ngân hàng và nhóm Vin đã đẩy VNI vượt 1k4 lúc đóng cửa. Trọn phiên hôm nay thị trường phái sinh vẫn duy trì mức chiết khấu rất rộng trung bình hơn 17 điểm. Có vẻ phái sinh càng nghi ngờ, cơ sở càng lên mạnh.

Việc Việt Nam chốt được mức thuế quan trong khi các nước khác sẽ lần lượt “nhận thư” từ tối nay là chất xúc tác mạnh về tâm lý. Dĩ nhiên khả năng xấu là các chi tiết kỹ thuật quá khắc nghiệt sẽ khiến hàng hóa Việt Nam khó hưởng mức thuế 20%. Tuy nhiên cho đến khi thông tin rõ ràng, thị trường cứ vui đã!

Hôm nay nhóm cổ phiếu ngân hàng rất mạnh và khá đồng đều đã nâng đỡ thị trường suốt cả ngày. Đến cuối thì VIC và VHM cũng bật tăng mạnh mẽ giúp VNI vượt 1400 điểm dễ dàng. Độ rộng tổng thể lẫn biên độ tăng giá ở cổ phiếu phản ánh một phiên giao dịch bùng nổ thực sự, không chỉ là kéo trụ.

Thanh khoản là yếu tố tích cực nhất. Lượng hàng lớn về tài khoản không làm nản lòng bên mua. Thanh khoản khớp lệnh hai sàn hôm nay lên tới gần 28,4k tỷ chưa kể thỏa thuận, tuy chưa bằng phiên T 2 (32,9k tỷ) nhưng giá cổ phiếu vẫn tiến triển cao hơn. Điều này cho thấy thanh khoản thấp hơn một phần vì bên bán đã rút lệnh lên cao hoặc chưa chốt lời ngay. Đây là tín hiệu của một tâm lý mạnh mẽ và kỳ vọng “ăn dày hơn”.

Ngay cả khi nhìn vào mức thanh khoản “lõi” của hai sàn (cùng trừ đi giao dịch đột biến của 5 cổ phiếu thanh khoản cao nhất) thì phần còn lại vẫn có sự gia tăng đáng kể. Rõ ràng là tiền đã bị thuyết phục và giải ngân mạnh hơn. Đáng chú ý nữa là khối ngoại tăng mua (tổng giải ngân, không phải mua ròng) chỉ khoảng 500 tỷ so với phiên trước ở HSX nhưng tổng giao dịch sàn này tăng hơn 7.400 tỷ.

Thời điểm hiện tại các yếu tố thuế quan không có gì mới thêm và tạm thời “có lợi” nên kỳ vọng về kết quả kinh doanh là chất xúc tác hiệu quả hơn. Như đã từng nhận định khi có kết quả đàm phán tốt kết hợp với báo cáo lợi nhuận quý 2 sẽ là sự cộng hưởng hoàn hảo, thị trường đang thu hút dòng tiền trở lại mạnh mẽ. Trong bối cảnh đó cổ phiếu yếu rồi cũng sẽ tăng và việc ai cũng được trải nghiệm cảm giác danh mục tăng sẽ dẫn đến sự hưng phấn rất cao.

Chiến lược lúc này nên là giữ chặt danh mục để dòng tiền làm nốt việc còn lại. Không rõ xu hướng tăng sẽ kéo dài đến đâu, việc dò đỉnh cũng không cần thiết. Chỉ cần chú ý những thông tin mới liên quan đến thuế quan và thời điểm hiệu ứng kết quả kinh doanh bắt đầu nhạt đi. Không có xu hướng tăng nào kéo dài mãi cả, sẽ đến lúc thị trường phải nghỉ ngơi. Khi nào toàn thị trường hưng phấn, nhà nhà khoe lãi, “tầm nhìn 1500 điểm” trở thành hiển nhiên thì cần thận trọng.

Thị trường phái sinh hôm nay vẫn thể hiện sự nghi ngờ cao độ bằng mức chiết khấu rất rộng. Khá kỳ lạ là ngay cả khi cổ phiếu ngân hàng rất mạnh mà basis vẫn chênh lệch lớn như vậy. Tuy nhiên thị trường lúc nào cũng kỳ lạ cả, quan trọng là kiếm lời từ sự vô lý chứ không phải đi “dạy” thị trường về sự vô lý. Mức chiết khấu này thì chỉ duy nhất có cửa Long.

Các điểm VN30 test và vượt 1500 đều là điểm Long tốt, nhưng hiệu quả ban đầu không cao. Chỉ có nhịp cuối lúc 2h, có thêm sức mạnh của VIC và VHM thì F1 mới chấp nhận chạy theo VN30 và duy trì basis dù chiết khấu vẫn không hẹp lại.

Với dòng tiền đang được bổ sung mạnh mẽ, bên cầm cổ găm hàng, xu hướng tăng vẫn được kéo dài dù có thể rung lắc trong phiên. Hiện yếu tố cơ bản đang ủng hộ, chừng nào chưa có thông tin bất ngờ làm thay đổi kỳ vọng (ví dụ chi tiết kỹ thuật về thuế quan) thì đà tăng vẫn còn. Chiến lược vẫn là giữ danh mục, Long/Short linh hoạt với phái sinh. Chỉ Short nếu có tín hiệu từ trụ.

VN30 chốt hôm nay tại 1508.66. Cản gần nhất ngày mai là 1512; 1519; 1525; 1532; 1536; 1546; 1554. Hỗ trợ 1502; 1495; 1487; 1481; 1473.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.