Phiên đáo hạn phái sinh hôm nay đã xuất hiện một nhịp kéo nhiều blue-chips trong buổi chiều và đưa VN30 lên sát đỉnh cao đầu tháng 6, nhưng kỳ hạn kế tiếp lại chấp nhận chiết khấu cực rộng tới hơn 15 điểm.

F1 đáo hạn nên tất nhiên phải biến động giá tương đương với VN30, nhưng F2 thì không. Cả phiên chiều nay VN30 phục hồi liên tục nhưng F2 dao động rất hẹp, duy trì mức basis chiết khấu trung bình khoảng 10 điểm. Đặc biệt ở nhịp cuối khi VN30 tăng vọt qua tham chiếu, F2 hầu như không tăng khiến mức chênh lệch mở rộng tới 15,3 điểm cuối ngày.

Đây là mức chênh lệch rộng chưa từng thấy trong phiên đáo hạn ở kỳ hạn nối tiếp. Mặc dù có hoạt động đảo vị thế rõ ràng và khối ngoại cũng Long ròng 1.494 hợp đồng ở F2, thanh khoản kỳ hạn này cũng tăng mạnh nhưng chênh lệch lại rất rộng. Điều này cho thấy đã có thêm rất nhiều vị thế Short được mở và chấp nhận mức chênh lệch này.

Vẫn có khả năng F2 sẽ điều chỉnh chênh lệch trong phiên ngày mai khi có thanh khoản cao hơn, nhưng thực trạng hôm nay vẫn cho thấy một bộ phận nhà đầu tư không tin tưởng vào diễn biến tăng giá. Cũng phải lưu ý rằng nhịp kéo chiều nay đưa VN30 quay về vùng đỉnh đầu tháng 6 và về mặt kỹ thuật là hoàn toàn có thể vượt lên đỉnh cao mới.

Ảnh hưởng của phiên đáo hạn hôm nay chủ yếu tập trung ở nhóm VN30 với diễn biến giá phục hồi tích cực về cuối. Phần còn lại của thị trường nhìn chung vẫn chỉ là dao động thông thường, không có những tín hiệu bùng nổ ở cả độ rộng chỉ số, biên độ tăng giá lẫn thanh khoản. Tình trạng này đã xuất hiện vài lần và VNI không được coi là tín hiệu quyết định. Ví dụ hôm nay mức tăng 5,2 điểm của VNI các mã TCB, VIC, GVR, CTG, GAS đã chiếm hết. Cổ phiếu vẫn trong tình trạng phân hóa và sức mạnh chỉ mang tính cục bộ, thậm chí thanh khoản cũng mạnh cục bộ.

Tổng giá trị khớp lệnh HSX và HNX hôm nay tụt xuống còn chưa tới 17,7k tỷ đồng, thấp đáng kể so với trung bình 5 tuần gần nhất, thậm chí 3 phiên đầu tuần này còn trên 20k tỷ/ngày. Thông thường các sự kiện bùng nổ vượt đỉnh phải đi kèm với thanh khoản vì đó là biểu hiện niềm tin của nhà đầu tư và chấp nhận xuống tiền đồng loạt. Việc chỉ số thuần túy có điểm gia tăng đôi khi chỉ nhờ một vài cổ phiếu lớn tăng, nhưng không kích thích được phần còn lại. Những diễn biến đó không nên coi là đột phá, mà chỉ là các tín hiệu dao động về mặt kỹ thuật thông thường.

Hiện thị trường vẫn chưa thu hút được dòng tiền mạnh vào bất chấp VNI có thể phát tín hiệu tích cực về mặt kỹ thuật. Điều quan trọng cuối cùng vẫn phải là tiền nhiều. Tiền sẽ là bằng chứng thuyết phục nhất và dễ tạo sự đồng thuận hơn là điểm số.

Thị trường phái sinh hôm nay có nhiều tín hiệu khá thú vị ở F1. Đầu tiên là nhịp đẩy lên ở VN30 không khiến F1 chạy theo, basis đầu phiên chiết khấu rộng. Chỉ số tăng vượt 1436.xx nhưng không lên tới được 1442.xx rồi quay đầu rơi. Tuy nhiên mức chiết khấu rông khiến vị thế Short là bất khả thi. Đến chiều khi VN30 va chạm với 1428.xx thì basis bắt đầu đảo dương. Đó là tín hiệu của Long vào và dù VN30 rất phập phù nhưng basis F1 duy trì đều. Kết quả tất yếu là một đợt kéo lên khá ấn tượng. VN30 từ 1428.xx lên thẳng 1442.xx. Đây là đoạn Long ngon nhất.

Với diễn biến “từ chối” VN30 của F2, thị trường cơ sở vẫn chưa có gì đảm bảo sau phiên đáo hạn hôm nay. Với dòng tiền khá yếu, thị trường cơ sở vẫn chưa thay đổi lớn bất chấp việc VNI có thể tăng tiếp nhờ một số mã trụ. Chiến lược vẫn là chờ đợi, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1439.3. Cản gần nhất ngày mai là 1442; 1450; 1460; 1466; 1472. Hỗ trợ 1430; 1420; 1411; 1400; 1394.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.