Nhận định về triển vọng thị trường chứng khoán tháng 6, ông Trần Hoàng Sơn, Giám đốc Chiến lược thị trường, Công ty Cổ phần Chứng khoán VPBank (VPBankS), cho rằng chúng ta đang tiến gần đến giai đoạn thuế quan đối ứng quay trở lại sau 90 ngày tạm hoãn. Sau 90 ngày, kết hợp với yếu tố không chắc chắn pháp lý về các điều luật mà Tổng thống Mỹ Donald Trump đang sử dụng để áp thuế, chính sách thương mại của Mỹ càng tạo nên nhiều sự không chắc chắn.

Các doanh nghiệp xuất nhập khẩu sẽ không thể lường được mức thuế quan khi ông Trump liên tục thay đổi luận điệu về mức thuế, thời hạn áp thuế. Các doanh nghiệp sẽ thiếu chủ động về giá cả, đơn hàng, khách hàng. Đây là yếu tố tạo nên sự không chắc chắn cho thị trường tài chính nói chung.

Theo Bloomberg, trong giai đoạn 2018 – 2019, khi chính sách thương mại của ông Trump thay đổi liên tục thì thị trường chứng khoán toàn cầu biến động rất mạnh. Tương tự, VN-Index lập kỷ lục khoảng 1.200 điểm, rồi điều chỉnh giảm về khoảng 860 – 900 điểm. Đến năm 2025, chỉ số đo lường mức độ không chắc chắn thậm chí còn tăng mạnh hơn, lên mức cao nhất trong lịch sử, đạt khoảng 15 điểm.

Hiện chỉ số này cũng đã hạ nhiệt, nhưng chưa thể quay lại bình thường do Mỹ không đủ thời gian để đàm phán với tất cả quốc gia. Đồng thời, yếu tố không chắc chắn về pháp lý sẽ tạo thêm nhiều biến động về thuế quan. Nếu tòa phán quyết rằng chính sách của ông Trump không có hiệu lực thì các doanh nghiệp đang bị áp thuế sẽ hưởng lợi lớn. Ngược lại, nếu Tòa án Tối cao công nhận những điều luật này, tác động lên tăng trưởng GDP toàn cầu sẽ rất lớn.

Vì chính sách thương mại không chắc chắn, thị trường chứng khoán, thị trường tiền tệ và thị trường trái phiếu đều chịu tác động.

Vào tháng 3/2020, khi sóng COVID diễn ra, cả 3 thị trường này đều biến động rất mạnh. Giai đoạn biến động mạnh tiếp theo là khi Fed nâng lãi suất vào năm 2022. Gần đây nhất, thị trường chứng khoán bị ảnh hưởng bởi câu chuyện như carry trade đồng Yen vào tháng 9/2024 và chiến tranh thương mại 2.0 của ông Trump vào tháng 4/2025. Việc ông Trump tạm hoãn áp thuế đã giúp biến động thị trường hạ nhiệt, gần như quay trở lại mức trung bình.

Do đó, một số chuyên gia cũng nhận định rằng đáy tháng 4 vừa qua của thị trường cổ phiếu là mức thấp nhất trong năm nay. Trong giai đoạn tới, kể chính sách thuế quan có thay đổi thế nào thì thị trường cũng sẽ không xuống thấp như tháng 4. Đồng thời, về mặt tâm lý, sau thời gian trải qua nhiều cung bậc cảm xúc, nhà đầu tư cũng đã có góc nhìn, sự đánh giá nhất định.

Một số tờ báo nhận định ông Donald Trump trong giai đoạn vừa qua sau khi đẩy căng thẳng lên cao đều không hề làm theo những gì đã tuyên bố. Diễn biến này tương tự như năm 2018, khi ông tuyên bố thuế rất cao áp lên Trung Quốc. Sau khi hai bên đàm phán, mức thuế đã không được áp dụng cho đến tận cuối năm 2018, đầu 2019. Có thể nói, đây là phong cách đàm phán của ông Trump: Đẩy vấn đề lên cao trào, mời các bên vào đàm phán để có lợi nhiều nhất cho Mỹ.

Tóm lại, thị trường trong ngắn hạn vẫn sẽ khó lường. Nhưng về dài hạn, khả năng phục hồi và tăng trưởng của các thị trường, đặc biệt là nhóm cận biên và mới nổi, rất tích cực.

Đây là yếu tố “trong nguy có cơ”: Khi thị trường biến động sẽ xuất hiện cơ hội mua để nắm giữ cho một chu kỳ tăng trưởng tiếp theo. Hiện nay, USD đã suy yếu, khiến nhà đầu tư giảm tỷ trọng các tài sản được định giá bằng USD, đặc biệt tại Mỹ. Dòng tiền này đang có dấu hiệu trở lại thị trường mới nổi và cận biên. Nếu định giá doanh nghiệp rẻ, ít bị biến động bởi yếu tố thuế quan thì nhà đầu tư có thể yên tâm mua vào trong giai đoạn điều chỉnh và nắm giữ cho sóng tăng cuối năm nay.

"Thị trường đang ở trung khu vực tích lũy đi ngang trong rất nhiều tháng. Trong tháng 5 vừa qua, VN-Index đã chạm mức cao nhất gần 1.338 điểm và đến một số kháng cự. Do đó, việc đầu tháng 6 có những phiên hiệu chỉnh là hoàn toàn bình thường. Nếu giữa hoặc cuối tháng 6 có nhịp điều chỉnh, nhà đầu tư trung hạn có thể mua vào để chuẩn bị sóng vào tháng 9 – 10 năm nay", ông Sơn nhấn mạnh.

Ngoài ra, về vĩ mô, Chính phủ vừa đưa ra Nghị quyết 68, có thể giúp thay đổi bản chất kinh tế Việt Nam trong ít nhất 50 năm tới. Có thể nói, giai đoạn hiện nay mang tính “bản lề”, với rất nhiều nghị quyết, chính sách được đưa ra, tháo gỡ. Các doanh nghiệp tư nhân sẽ hưởng lợi đầu tiên.

Ví dụ, từ đầu năm đến nay, nhóm doanh nghiệp Bất động sản gặp khó khăn về pháp lý, quy hoạch đã được tháo gỡ, và cổ phiếu BĐS bật tăng rất mạnh, chẳng hạn như NVL, CEO, DIG… Đây là hiện tượng do định giá thấp và sự tháo gỡ từ Chính phủ. Nhờ những yếu tố trên, có thể kỳ vọng những tháng cuối năm sẽ tích cực hơn. Thị trường vẫn sẽ có những pha rung lắc, nhưng là để đi lên, chứ không phải giảm xuống.