VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 7/5/2025

Kết phiên VN-Index tăng 1,9 điểm, tương đương 0,15% lên mốc 1.241,95 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 0,08 điểm, tương đương 0,04% lên 212,89 điểm.

VN-Index có thể sẽ tiếp tục tăng điểm và thử thách lại vùng kháng cự quanh 1.250 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index có thể sẽ tiếp tục tăng điểm và thử thách lại vùng khàng cự quanh 1.250 điểm trong một vài phiên tiếp theo. Tuy nhiên, lực cung tiềm ẩn tại vùng cản này có thể khiến thị trường chịu áp lực điều chỉnh, rung lắc mạnh khi tiếp cận.

Đây vẫn là giai đoạn phù hợp cho thị trường hình thành một chuyển động giá đi ngang tạo nền tích lũy để chờ đợi các thông tin về quá trình đàm phán thuế quan.

Việc VN-Index duy trì trên vùng 1.180-1.200 điểm sẽ tiếp tục tạo ra sự phân hóa mạnh giữa các ngành và nhóm cổ phiếu trong từng ngành ở giai đoạn này. Cùng với đó sẽ là xu hướng dịch chuyển luân phiên của dòng tiền qua các nhóm cổ phiếu để tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn.

Nhà đầu tư vẫn nên tận dụng các phiên tăng điểm của thị trường để thực hiện bán chốt lời từng phần cho các vị thế ngắn hạn hoặc thực hiện cơ cấu lại các cổ phiếu trong danh mục, đặc biệt khi VN-Index tiếp cận lại vùng kháng cự quanh 1250 điểm”.

VN-Index vẫn chưa thể bật lên hoàn toàn khỏi vùng 1.200 – 1.240

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tăng lên ngưỡng 1.250 và giao dịch tại đây gần như cả ngày. Cuối phiên chiều, áp lực chốt lời đẩy chỉ số xuống đóng cửa tại mốc 1.241,95 điểm, tăng nhẹ gần 2 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 10/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Bảo hiểm và Hàng cá nhân & gia dụng dẫn đầu đà tăng. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Vậy là VN-Index vẫn chưa thể bật lên hoàn toàn khỏi vùng 1.200 – 1.240. Nhà đầu tư có thể cân nhắc cơ cấu danh mục để tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn trong giai đoạn thị trường chưa có xu hướng rõ ràng.”.

Để đồng thuận, chỉ số VN30 đại diện nhóm vốn hóa lớn cần vượt lên kháng cự quanh 1.325

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index sau giai đoạn suy giảm mạnh, đang chuyển sang phục hồi kiểm tra lại các vùng kháng cự quan trọng như giá trung bình 200 phiên quanh 1.260 điểm. Hỗ trợ gần nhất quanh 1.235 điểm. Tâm lý và xu hướng của thị trường đang cải thiện tốt hơn. Tuy nhiên để thị trường chung đồng thuận cải thiện, chỉ số VN30 đại diện nhóm vốn hóa lớn, cần vượt lên kháng cự quanh 1.325 điểm, giá trung bình 200 phiên hiện nay.

Thị trường đang cân bằng trở lại sau giai đoạn chịu áp lực bán mạnh và chuyển sang giai đoạn phục hồi. Hiện tại, chúng tôi cho rằng nhiều mã, nhóm mã đã có vùng giá tương đối hợp lý so với các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Tuy nhiên, thị trường cần có thời gian tạo vùng giá cân bằng mới khi các yếu tố cơ bản đang thay đổi, suy yếu. Bên cạnh chờ đợi những thông tin về đàm phán thuế quan trong thời gian 90 ngày tạm hoãn áp thuế đối ứng, cũng như đánh giá triển vọng tăng trưởng mới. Phù hợp các vị thế tỉ trọng dưới trung bình tích lũy, hoặc xem xét mua lướt ngắn hạn hạ giá vốn đầu tư.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế. ".

Thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn nên có thể sẽ còn biến động

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ điều chỉnh nhẹ trong phiên kế tiếp. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường có thể sẽ còn biến động hẹp và các nhóm cổ phiếu có thể sẽ tiếp tục biến động phân hóa, nhưng chúng tôi đánh giá rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức thấp và dòng tiền vẫn chủ yếu tập trung ở nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tăng mạnh cho thấy các nhà đầu tư đang lạc quan hơn với diễn biến thị trường hiện tại.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục”.

VN-Index có thể sẽ cần thêm một số phiên tích lũy trước khi tiếp tục ghi nhận xu hướng tăng mới

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index xuất hiện lực cung chốt lời dần về cuối phiên, đóng cửa tại 1241.95, tăng 1.9 điểm, tương đương 0,15%.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD bẻ ngang và RSI quay đầu đảo chiều sau khi chạm tới vùng quá mua trong phiên, thể hiện lực cung có thể tiếp tục khiến thị trường rung lắc vào phiên tới.

Ở khung 1D, VN-Index tạo cây nến inverted hammer tại khu vực đỉnh ngắn hạn phía trước cùng khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì ở mặt bằng thấp, cho thấy lực cung chốt lời xuất hiện mạnh hơn về cuối phiên và chỉ số chung cần thêm thời gian tích lũy sức mạnh để bứt phá khỏi kháng cự 1250.

Với lực cầu chủ động có phần chững lại trước áp lực chốt lời từ những nhà đầu tư nắm giữ cố phiếu từ trước kỳ nghỉ lễ và tâm lý chờ đợi các thông tin mới về quá trình đàm phán thuế quan giữa Việt Nam và Hoa Kỳ, VN-Index có thể sẽ cần thêm một số phiên tích lũy trước khi tiếp tục ghi nhận xu hướng tăng mới mạnh mẽ hơn.Vì vậy, nhà đầu tư có thể cân nhắc gia tăng tỷ trọng danh mục đang nắm giữ vào các nhịp rung lắc trong phiên với ưu tiên dành cho các cổ phiếu có triển vọng kết quả kinh doanh tích cực trong quý 2 hoặc các cổ phiếu đã hoàn thành xong quá trình tạo đáy đi lên và đang thu hút sự chú ý của dòng tiền”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.