VN-Index đã có phiên sáng bứt phá dứt khoát khỏi đỉnh trung hạn khi tăng 0,85% lên mức 1369,68 điểm. Khác biệt đáng chú ý của diễn biến tăng này là có sự lan tỏa tốt ở cổ phiếu và thanh khoản đạt mức cao nhất 7 phiên.

Những thông tin hạ nhiệt căng thẳng Trung Đông có vẻ được thị trường đón nhận tích cực. Diễn biến thị trường tài chính thế giới cũng khá lạc quan, giá dầu quay đầu giảm mạnh trong khi chứng khoán Mỹ cũng tăng tốt đêm qua. Thị trường trong nước mở cửa tiếp tục lên giá mạnh, dù ban đầu vẫn phụ thuộc nhiều vào một vài cổ phiếu trụ như VIC, VHM. Tuy nhiên theo thời gian, đà tăng lan tỏa rộng, sàn HoSE kết phiên sáng với 189 mã tăng/98 mã giảm.

Mặc dù mới qua phiên sáng nhưng tốc độ gia tăng thanh khoản là khá tích cực. Riêng sàn HoSE đã khớp 11.834 tỷ đồng, tăng 31% so với sáng hôm qua và đạt mức cao nhất kể từ phiên sáng ngày 13/6 vừa qua. Thanh khoản gia tăng chủ đạo trong nhóm blue-chips khi rổ VN30 đạt gần 6.659 tỷ đồng, tăng 56% so với phiên trước. Mức tăng giao dịch trong rổ VN30 chiếm khoảng 85% tổng mức tăng của cả sàn HoSE.

Đây là tín hiệu tích cực vì các nhà đầu tư lớn thường tập trung giao dịch ở nhóm blue-chips. VN30-Index sáng nay tăng tới 1,33% với 26 mã tăng/2 mã giảm. Độ rộng này khiến đà tăng cực mạnh của VIC và VHM bớt tạo ấn tượng bất lợi. Thực tế VIC tăng 4,42%, VHM tăng 3,92% đã đem về tới 6,4 điểm trong tổng mức tăng 11,5 điểm của VN-Index. Với VN30-Index, sức ảnh hưởng của bộ đôi này cũng rất rõ với 10,7 điểm trong tổng mức tăng 19,33 điểm. Dù vậy đây là tác động vốn có của các chỉ số này khi vẫn đang dựa trên cơ cấu vốn hóa, mà VIC và VHM đang là 2 trong 3 cổ phiếu lớn nhất thị trường chỉ sau VCB.

Ngoài VIC và VHM, rổ blue-chips cũng đang có 8 cổ phiếu khác tăng trên 1%. BVH tăng 3,91%, SSI tăng 2,32%, TCB tăng 2,07% là những mã đáng chú ý nhất. Tuy nhiên nhóm tăng cũng không có nhiều cổ phiếu lớn đủ khả năng dẫn dắt. VCB, BID, CTG, FPT đều tăng rất hạn chế. Trong khi đó phía giảm có GAS rơi 4,41% sau khi giá dầu bất ngờ lao dốc. PLX giảm 5,1% cũng là cổ phiếu điều chỉnh đáng chú ý.

Thanh khoản gia tăng trong nhóm blue-chips có đặc điểm là tập trung hết vào nhóm tăng giá và đều tăng với cường độ mạnh. Cụ thể, sàn HoSE có 17 cổ phiếu khớp lệnh vượt 200 tỷ đồng sáng nay thì 12 mã thuộc rổ VN30, với 7 mã tăng vượt 1%. Thanh khoản rổ này đang chiếm 56,3% tổng giá trị khớp của sàn là một tỷ trọng lớn.

Nhìn chung phần còn lại của thị trường sáng nay giao dịch tốt. Cổ phiếu dầu khí và các mã liên quan điều chỉnh là điều có thể dự đoán được, khi giá dầu quay đầu giảm mạnh. Ngoài GAS, PLX, xuất hiện nhiều mã chịu áp lực lớn như PVD giảm 4,61% thanh khoản 178,5 tỷ đồng; DCM giảm 1,9% với 126,1 tỷ; DPM giảm 1,18% với 119,9 tỷ; BFC giảm 4,74% với 66 tỷ…

Phía ngược lại, giao dịch nổi bật đang thuộc về nhóm chứng khoán. Có vẻ sự kiện VN-Index vượt đỉnh đang thu hút dòng tiền quay lại nhóm này. SSI, VIX và VND đang nằm trong top 10 mã giao dịch lớn nhất thị trường: SSI khớp 538,3 tỷ đồng, giá tăng 2,32%; VIX khớp 390 tỷ, giá tăng 3,61%; VND khớp 371,4 tỷ, giá tăng 5,68%. Ngoài ra HCM tăng 2,96%, FTS tăng 3,98%, VCI tăng 2,41% là những mã nhóm chứng khoán thanh khoản vượt trăm tỷ đồng. Toàn nhóm này có 24 cổ phiếu tăng từ 1% trở lên sáng nay.

Mặc dù chỉ số Midcap chỉ tăng 0,88%, Smallcap tăng 0,41% nhưng cũng có rất nhiều mã thuộc hai nhóm này tăng giá ấn tượng, thậm chí thanh khoản rất cao. GEX đang dẫn đầu thị trường với giao dịch 584,7 tỷ đồng, giá tăng 1,95%. Cổ phiếu này đang trong diễn biến kiểm tra lại đỉnh cao đầu tháng 6 và cũng chịu áp lực chốt lời nhất định khi giá đã tụt xuống khoảng 2,14% so với mức đỉnh đầu phiên. VIX, VND, HCM, FTS cũng là các đại diện nhóm Midcap. Ngoài ra có thể kể thêm DXG tăng 2,17%, DIG tăng 1,17%, HDG tăng 3,5%, SZC tăng 3,13%, PDR tăng 1,12%. Các mã này đều giao dịch vượt trăm tỷ đồng thanh khoản.

Nhà đầu tư nước ngoài vẫn đang duy trì đi ngược dòng khi bán ròng sang phiên sáng thứ 5 liên tiếp. Sàn HoSE bị rút đi 340,2 tỷ đồng ròng, tập trung vào HCM -124,6 tỷ, GEX -54,4 tỷ, VCB -48,8 tỷ, STB -35,3 tỷ, VRE -32,6 tỷ, NVL -30,9 tỷ. Phía mua ròng có HPG  84,6 tỷ, VND  54 tỷ, SSI  43,1 tỷ, VHM  34 tỷ, VIX  30,4 tỷ.