Trong bối cảnh các thị trường chứng khoán Mỹ, Châu Âu hay một số thị trường chứng khoán Châu Á khác có những biến động thì giới đầu tư cho rằng, việc nền kinh tế Việt Nam dự kiến sẽ tăng trưởng trên 8% năm 2025, cùng triển vọng nâng hạng lên thị trường mới nổi đang đến gần, hệ thống công nghệ mới KRX… sẽ giúp thị trường chứng khoán Việt Nam trở thành điểm thu hút dòng vốn trong năm 2025.

Trao đổi trong Talkshow Phố Tài chính mới đây, ông Trịnh Thanh Cần, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Chứng khoán Kafi đánh giá, nền kinh tế Việt Nam đang tiếp tục tăng trưởng tích cực, kỳ vọng lợi nhuận các doanh nghiệp tốt, cùng những thay đổi mang tính đột phá, sẽ giúp thị trường chứng khoán tăng trưởng mạnh mẽ và có nhiều cơ hội trong năm 2025.

Thứ nhất, Chính phủ hiện tại đang triển khai cải cách bộ máy quyết liệt, tinh giảm bộ máy và nâng cao hiệu quả của nền kinh tế. Đây từng là một điểm nghẽn lớn trong việc phát triển của Việt Nam trong thời gian qua, vì vậy nếu thực hiện được sẽ giải phóng được nguồn lực của nền kinh tế Việt Nam giúp thúc đẩy nền kinh tế phát triển nhanh hơn.

Thứ hai về đầu tư công, Chính phủ cũng tăng chỉ tiêu đầu tư công lên gần 900 nghìn tỷ đồng và chỉ đạo quyết liệt để đảm bảo hoàn thành tiến độ những dự án đầu tư trọng điểm. Việc giải ngân cho vốn đầu tư công, mặc dù có tỷ lệ giải ngân trong 2 tháng đầu năm thấp hơn, nhưng con số tuyệt đối vẫn có cải thiện so với cùng kỳ năm trước. Tiến độ giải ngân đầu tư công có thể sẽ tăng tốc khi các dự án hoàn thiện về thủ tục đầu tư và được đưa vào triển khai trong thời gian tới.

Thứ ba về hệ thống pháp lý thì trong kỳ họp Quốc hội thứ VIII khóa XV vào tháng 11 năm ngoái, đã thông qua 08 bộ luật lớn và quan trọng và 21 nghị quyết thể hiện sự rất quyết tâm.

Điểm thứ tư về chính sách tiền tệ, trong thời gian qua đã được Ngân hàng nhà nước điều hành linh hoạt, đảm bảo chi phí đầu vào hợp lý cho nền kinh tế và cũng như kiềm chế được lạm phát. Ngân hàng nhà nước đang hướng lãi suất thị trường mở về con số 4%. Điều này giúp các ngân hàng có thể huy động được nguồn vốn với chi phí rẻ hơn, từ đó có thể thực hiện được định hướng hạ lãi suất cho vay doanh nghiệp của chính phủ, nhằm tạo điều kiện cho doanh nghiệp hoạt động kinh doanh hiệu quả hơn, tạo ra nhiều giá trị hơn.

Với năm giải pháp đó đã và đang được triển khai rất quyết liệt và đồng bộ, nền kinh tế của Việt Nam sẽ đạt được những mục tiêu đã đề ra.

Hiện tại cả thế giới đang theo dõi những những quyết sách mới của tổng thống Mỹ Donald Trump. Tổng thống Trump với chủ trương là “America first” thì sẽ dùng những công cụ về bảo hộ thương mại để thương lượng với những quốc gia trên toàn cầu. Tuy nhiên, Việt Nam đang ở vị thế thuận lợi vì nước Mỹ chỉ coi những nước lớn khác là đối thủ.

Minh chứng cho điều đó là dòng vốn FDI trong giai đoạn nhiều năm vừa qua cũng đã dịch chuyển sang Việt Nam rất tích cực. Trong 2 tháng đầu năm 2025, chúng ta đã thu hút được 6,9 tỷ USD vốn FDI, tăng hơn 35% so với cùng kỳ năm trước. Đây là một con số rất ấn tượng khi lượng FDI đăng ký trong giai đoạn đầu năm thường tăng trưởng chậm do yếu tố lễ tết.

Có thể trong giai đoạn quý III, quý IV, Fed sẽ thực hiện những đợt giảm lãi suất thì dòng vốn ngoại cũng sẽ từ từ quay lại Việt Nam.

Đối với những rủi ro về tỷ giá, trong thời gian vừa qua Ngân hàng Nhà nước đã có những chính sách điều hành linh hoạt, ổn định thị trường và rất chủ động, cho nên tôi đánh giá, rủi ro này là rủi ro ngắn hạn. Hiện tại có một số áp lực lên lãi suất, tuy nhiên, lãi suất nếu tăng cũng không đáng kể, vẫn ở mức phù hợp cho doanh nghiệp phát triển trong năm 2025.

Theo phân tích của Fafi, năm 2025 sẽ tích cực hơn năm 2024. Quý I/2025 này, thị trường sẽ đóng cửa ở mức trên 1.300 và cuối năm sẽ tăng trưởng khoảng 12% – 15% trên những yếu tố như tăng trưởng về GDP, tăng trưởng đầu tư công và việc tăng cung tiền ra nền kinh tế. Những nỗ lực về nâng hạng trên thị trường cũng như việc gia tăng uy tín của thị trường chứng khoán Việt Nam trên thị trường quốc tế.

"Với triển vọng nâng hạng thị trường, tôi nghĩ năm 2025 vào thời điểm quý III, quý IV khả năng cao là dòng vốn ngoại sẽ quay lại, cộng với những thông tin, những kết quả của nền kinh tế, thị trường sẽ đóng cửa tăng trưởng ở mức từ 12% - 15% và kỳ vọng đạt 1.500 điểm", Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Chứng khoán Kafi nhấn mạnh.

Những nhóm ngành có triển vọng trên thị trường, thứ nhất là ngành ngân hàng vì đây là ngành có quy mô lớn nhất trên thị trường hiện nay, thanh khoản cao và cũng là ngành sẽ được hưởng lợi trong bối cảnh GDP tăng trưởng cũng như mức cung tiền, dư nợ tín dụng tăng trưởng.

Nhóm ngành thứ hai là ngành công nghệ vẫn đang có nhiều dư địa tăng trưởng tiếp tục trong thời gian tới khi Việt Nam đã nằm trong chuỗi cung ứng chip toàn cầu cũng như có nguồn lực công nghệ tốt.

Nhóm ngành thứ ba là nhóm ngành bất động sản khu công nghiệp, đây là nhóm ngành được hưởng lợi từ nhu cầu dịch chuyển sản xuất từ Trung Quốc qua Việt Nam. Thứ tư là nhóm ngành xây dựng và vật liệu xây dựng như sắt, thép, xi măng, đá… sẽ có nhu cầu cao để cung cấp cho những dự án hạ tầng cơ sở được đầu tư mạnh trong năm 2025.

Cuối cùng là nhóm ngành bán lẻ bao gồm F&B hay điện thoại, may mặc…dự kiến sức cầu của trong nước sẽ hồi phục trở lại vào giai đoạn nửa cuối năm 2025.