VPL hôm nay chào sàn HSX và VIC, VHM có những phút “loạng choạng”. Tuy nhiên lực đỡ ở các trụ này vẫn khá ổn và mức giảm không nhiều, đợt đóng cửa VIC còn được đẩy lên qua tham chiếu. Bối cảnh của chỉ số đang ổn định giúp dòng tiền hoạt động tích cực hơn ở nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ.

Sức tăng lan tỏa trên nền thanh khoản cao là điều tốt nhất hôm nay. Tổng giá trị khớp lệnh hai sàn khoảng 22,9k tỷ, rất tốt và số mã tăng gấp đôi số giảm. Ban đầu VIC và VHM gây sức ép nhưng cuối cùng thì các trụ khác cũng mạnh lên và tạo lực đẩy rõ rệt hơn.

Khối ngoại bất ngờ có thêm một phiên mua ròng mạnh nữa hôm nay với khoảng 970 tỷ ở HSX. Tuần trước khối này cũng có một ngày mua ròng hơn 900 tỷ. Trong 2 tuần trở lại đây các quỹ ETF chính không còn bị rút vốn nhiều nữa, đặc biệt là các quỹ ngoại. Tuần đầu tháng 5 ghi nhận vốn vào ròng nhẹ trở lại trong khi những ngày cuối tháng 4 bị rút không đáng kể. Thực ra ngay trong đợt bán ròng căng thẳng nhất của nhà đầu tư nước ngoài thì vẫn có bên mua vào, chỉ là quy mô đối ứng không bằng bán ra nên vị thế thể hiện rút ròng. Dòng tiền trong nước cân bằng rất tốt mức rút ra của khối ngoại nên khi áp lực từ khối ngoại giảm sẽ là một đòn bẩy tích cực về cung cầu.

Diễn biến của VNI hiện tại không quá quan trọng mà chỉ cần ổn định. Dòng tiền đang gia tăng cho thấy nhà đầu tư bắt đầu tự tin giải ngân mạnh hơn nữa. Căng thẳng thương mại Mỹ - Trung là rào cản lớn nhất, nếu được hóa giải hoặc êm đẹp hơn thì “khúc mắc” giữa Mỹ với các thị trường khác không có gì lớn. Tuy thời hạn 90 ngày vẫn còn khá dài và chưa có kết cục rõ ràng, nhưng thị trường đang chiết khấu trước cho một kịch bản đẹp.

Trong kịch bản này thì những cổ phiếu lao dốc nặng vì thuế đối ứng sẽ “tăng bù” và dòng tiền dĩ nhiên không bỏ qua. Nhóm midcap và smallcap đang có nhiều cổ phiếu như vậy và dòng tiền chốt lời ở những cổ phiếu đã tăng sớm, tăng mạnh, đang quay sang “săn” cơ hội khác. Đây là sự xoay chuyển dòng tiền bình thường và là một “lý do” để giữ cường độ vận động liên tục.

Với sự luân chuyển dòng tiền, nếu cổ phiếu chưa tăng thì cuối cùng sẽ đến lượt, miễn là không phải “hàng thải”. Vì vậy nếu nhanh nhẹn có thể “truyền cành” ngắn hạn, nếu không cứ việc ngồi im hưởng lợi. Với bức tranh tổng thể đang sáng dần thì những rung lắc cũng chỉ là ảnh hưởng của cung cầu ngắn hạn, không phải là tín hiệu gãy xu hướng.

Thị trường phái sinh hôm nay ít cơ hội vì VN30 dao động quá hẹp. Chỉ số chủ đạo đánh võng quanh 1377.xx, trừ nhịp đầu phiên có lùi xuống sát 1372.xx và nhịp cuối leo lên gần 1384.xx. Lợi thế duy nhất là sắp đáo hạn nên basis không còn là vấn đề. Tuy nhiên biên độ quá hẹp thì biên lợi nhuận cũng rất hạn chế dù rủi ro không lớn.

Hiện đà tăng của thị trường (cả chỉ số lẫn cổ phiếu) vẫn đang rất tốt và không có tín hiệu của đợt phân phối lớn, có chăng chỉ là những khoảnh khắc cục bộ do chốt lời. Đây là trạng thái thị trường ổn định, dòng tiền mạnh dần lên. Chiến lược vẫn là nắm giữ cổ phiếu, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1382.78. Cản gần nhất ngày mai là 1384; 1391; 1403; 1407; 1416; 1425. Hỗ trợ 1377; 1373; 1365; 1359; 1351; 1344.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.