Các quỹ cổ phiếu ghi nhận hiệu suất cải thiện rõ rệt trong tháng 5/2025, đạt mức cao nhất trong 12 tháng gần nhất nhờ đà phục hồi mạnh của thị trường chứng khoán Việt Nam trong bối cảnh Vn-Index tăng 8,7% trong tháng 5, theo thống kê từ FiinTrade.

Cụ thể, hiệu suất trung bình của các quỹ cổ phiếu đạt  7,4% trong tháng 5/2025, đánh dấu mức cao nhất trong 12 tháng qua và phản ánh đà phục hồi mạnh mẽ của thị trường chứng khoán Việt Nam trong ngắn hạn. Tuy nhiên, tính đến hết tháng 5/2025, vẫn có tới 38/66 quỹ ghi nhận hiệu suất âm, chủ yếu ở nhóm quỹ mở và quỹ đóng, cho thấy mức độ phục hồi giữa các quỹ còn chưa đồng đều.

Ở nhóm quỹ thụ động, hiệu suất tiếp tục tích cực trên diện rộng, đặc biệt là các quỹ ETF tham chiếu theo VN30 hoặc các chỉ số có tỷ trọng lớn ở VIC, VHM, VRE, GEX – đây là các cổ phiếu có mức tăng giá nổi bật trong thời gian qua. Ngược lại, nhóm quỹ ETF tham chiếu theo chỉ số VNDIAMOND lại ghi nhận hiệu suất âm trong 5T2025 khi chỉ số này giảm gần 5% do chịu tác động tiêu cực từ các cổ phiếu có tỷ trọng cao như PNJ, FPT, GMD, ACB.

Tháng 5/2025 ghi nhận hiệu suất ở các quỹ Trái phiếu cải thiện mạnh so với tháng 4/2025 khi 17/23 quỹ có mức tăng trưởng cao hơn so với lãi suất tiết kiệm trung bình kỳ hạn 12 tháng (tăng so với 12/23 quỹ trong tháng 4).

Đáng chú ý, quỹ TCBF dẫn đầu với hiệu suất vượt trội  1,5% trong tháng 5, đánh dấu sự đảo chiều tích cực so với mức hiệu suất âm -0,3% của tháng 4 chủ yếu nhờ khoản lãi chưa thực hiện hơn 128 tỷ đồng từ các khoản đầu tư trong kỳ, trái ngược với khoản lỗ hơn 112 tỷ đồng ghi nhận trong tháng trước. Động lực chính đến từ việc giá trị thị trường của nhiều mã trái phiếu doanh nghiệp trong danh mục tăng trở lại như NVL122001 ( 3,3%), VHM121025 ( 2,4%), MML121021 ( 1,8%).

Trong 5 tháng đầu năm 2025, mức hiệu suất trung bình của các quỹ trái phiếu là 2,3%, thấp hơn so với cùng kỳ năm trước ( 2,5%) trong bối cảnh chỉ có 7/22 quỹ trái phiếu ghi nhận hiệu suất cao hơn so với cùng kỳ.

Đáng chú ý là quỹ Trái phiếu DCIP (DCIP) với mức tăng trưởng là  2,3% nhờ duy trì mức tăng ổn định kể từ đầu năm. Đây cũng là quỹ ghi nhận dòng vốn vào ròng mạnh nhất trong tháng 5 với gần 192 tỷ đồng. Danh mục nắm giữ của quỹ DCIP phần lớn là Tiền với tỷ trọng 63,5% trong khi Trái phiếu chiếm 36,5%.

Trong tháng 5/2025, các quỹ Cân bằng cùng đạt tăng trưởng cao, với hiệu suất bình quân ở mức 3,2%, cải thiện mạnh so tháng 4/2025 (-3,8%). Lũy kế 5 tháng đầu năm 2025, hiệu suất của nhóm quỹ Cân bằng nhìn chung chưa thực sự tích cực, với 5/12 quỹ ghi nhận mức sinh lời âm. Điểm sáng nổi bật là quỹ Cân bằng Tuệ Sáng VinaCapital (VIBF) – với quy mô NAV vượt mốc 1.000 tỷ đồng – đã dẫn đầu về hiệu suất, đạt mức tăng trưởng  0,9%.

Đây cũng là một trong số ít quỹ thu hút được dòng vốn vào ròng ổn định kể từ đầu năm 2025. Cấu trúc danh mục tại thời điểm cuối tháng 5 cho thấy tỷ trọng cổ phiếu chiếm 45,3%, trong khi trái phiếu chiếm 12,6%, phản ánh chiến lược đầu tư linh hoạt nhằm cân bằng giữa tăng trưởng và phòng thủ trong bối cảnh thị trường còn nhiều biến động.

Về dòng tiền, áp lực rút ròng dịu bớt trong tháng 5/2025. Xu hướng rút ròng vẫn tiếp diễn trong tháng 5/2025, nhưng quy mô rút ròng đã giảm đáng kể, với gần 1,8 nghìn tỷ đồng, thấp hơn nhiều so với mức 3,3 nghìn tỷ đồng trong tháng 4/2025.

Quy mô rút ròng giảm mạnh ở nhóm quỹ Cổ phiếu và Trái phiếu: Giá trị rút ròng trong tháng 5 tập trung chủ yếu ở nhóm quỹ Cổ phiếu và Trái phiếu, nhưng quy mô rút ròng đã thu hẹp rõ rệt. Cụ thể, nhóm quỹ Cổ phiếu ghi nhận rút ròng 1,7 nghìn tỷ đồng, giảm một nửa so với mức rút ròng trong tháng 3/2025 (gần 3,5 nghìn tỷ đồng). Dòng tiền nộp/rút khá cân bằng trong tháng 5/2025 ở nhóm quỹ trái phiếu, với giá trị rút ròng giảm còn 26 tỷ đồng từ mức 800 tỷ đồng trong tháng 4/2025.