Trái ngược với xu hướng mua ròng của nhà đầu tư nước ngoài trong bối cảnh VN-Index liên tiếp tăng trưởng mạnh và vượt đỉnh 1.500 điểm, nhà đầu tư cá nhân trong nước đang có xu hướng bán ròng hiện thực hóa lợi nhuận.

Dữ liệu từ VnEconomy cho thấy, trong vòng hơn một tháng qua, nhà đầu tư cá nhân bán ròng cả khớp lệnh và thỏa thuận gần 5.700 tỷ đồng, trong khi đó khối ngoại mua ròng gần 13.000 tỷ đồng.

Chia sẻ về kinh nghiệm chốt lời trong xu hướng uptrend, ông Nguyễn Việt Đức, Giám đốc Kinh doanh Số, Công ty Cổ phần Chứng khoán VPBank (VPBankS), cho rằng trước hết khi có thể kiếm lời 100%, nhà đầu tư cần quyết liệt để có cơ hội thay đổi tài chính của bản thân.

Ông Druckenmiller - một tỷ phú người Mỹ, được xem là "cỗ máy kiếm tiền", hay nói câu chuyện của bóng chày: tìm những cú home-run để thay đổi về tài chính. Bởi vậy, khi có bull market như năm nay, nhà đầu tư không nên đứng ngoài mà phải cố gắng kiếm nhiều tiền nhất, trước khi phòng thủ vào năm sau.

Khi mua cổ phiếu, ông Druckenmiller thường chốt lời từ 3 – 4 lần và không chốt lời quá sớm. Đây cũng là vấn đề “sướng không chịu được” mà nhà đầu tư hay gặp phải: cổ phiếu mới tăng một chút đã chốt lời.

Thông thường, ông Druckenmiller sẽ giải ngân rất mạnh ở vùng đáy. Ông không mua cổ phiếu vì giá trị, mà tìm kiếm công ty hưởng lợi từ chu kỳ. Sau khi đã tìm được những cổ phiếu như NVDA, VIC, VHM … thì ông Druckenmiller sẽ mua thăm dò và chỉ mua thêm khi cổ phiếu tích cực. Sau đó, ông sẽ chốt lời một phần khi cổ phiếu vượt qua các mốc định giá. Đồng thời, ông chỉ chốt lời phần còn lại sau khi thị trường đã tạo đỉnh theo phân tích kỹ thuật.

Bài học là khi đã chọn được cổ phiếu xuất sắc, nhà đầu tư cần nghĩ rằng cổ phiếu phải tăng trong 9 – 12 tháng. Cổ phiếu giống như một con tàu, nên hiếm dừng lại khi đã khởi hành, trừ trường hợp của cổ phiếu penny. Khi đã mua đúng, hãy cố gắng nắm giữ trong 6 – 9 tháng thì mới nên bắt đầu chốt lời.

Đồng thời, chỉ nên chốt lời khi VN-Index mất xu hướng (mất đường MA50). Ví dụ, trong năm nay, cổ phiếu VIC nhiều lần tăng khiến nhà đầu tư tưởng đã đạt đỉnh, nhưng sau đó lại tiếp tục đi lên. Cổ phiếu GEE cũng tương tự, tăng 300 – 400% rồi lại đi lên tiếp. Một khi đã vào xu hướng, rất khó đoán đỉnh của cổ phiếu. Bởi vậy, hãy nghĩ trong 9 – 12 tháng để nắm giữ cổ phiếu và đừng vừa mua vừa bán. Thay vào đó, khi mua xong, hãy nắm giữ và bán ở vùng đỉnh.

Ở Việt Nam, nhà đầu tư thường không đa dạng hóa nhiều. Đây là điều mà nhà đầu tư Việt Nam tốt hơn nhà đầu tư quốc tế mua quá nhiều. Tuy nhiên, nếu mua ít quá thì cũng có vấn đề. Trong danh mục ông Druckenmiller, 10 mã hàng đầu chiếm 60% danh mục và ông kiếm tiềm từ 10 mã này. Tuy nhiên, ông cũng liên tục mua thử, với nhiều mã chỉ chiếm 2% - 3%.

Nếu chỉ cứ tập trung một mã cổ phiếu và không thay đổi dòng, chẳng hạn như đầu tư Bất động sản vốn hóa lớn mà không chuyển sang vốn hóa nhỏ hay chứng khoán … thì nhà đầu tư sẽ không thể đạt tỷ suất sinh lời 100%. Thay vào đó, nhà đầu tư cần thay đổi sang mã cổ phiếu mới. Và muốn thay đổi, nhà đầu tư cần phải mua thử.

Khi thấy một ý tưởng tốt, hay ho, ông Druckenmiller sẽ mua ngay một số lượng nhỏ: “Một ý tưởng hay thì phải mua ngay, bởi chỉ cần một ngày sau thì cả thế giới có thể biết được về ý tưởng đó”. Khi thấy ý tưởng này được chứng minh bằng giá cổ phiếu đi lên, ông sẽ mua thêm. Thường một cổ phiếu lớn, chủ chốt sẽ chiếm khoảng 20% trong danh mục của ông.

Ngoài ra, ông chỉ tập trung vào hai nhóm ngành tại mỗi thời điểm. Thông thường, ông sẽ dành 70% mua nhóm ngành đầu tiên và 30% mua nhóm ngành thứ hai. Ví dụ, trong giai đoạn gần đây, ông Druckenmiller rất thích câu chuyện AI, nên đã dành 70% để mua cổ phiếu NVDA… và 30% để mua cổ phiếu sức khỏe vì tình trạng người Mỹ béo phì rất nhiều.

Nhìn lại Việt Nam, năm nay, nhà đầu tư nên đặt cược vào hai nhóm ngành, thứ nhất là Bất động sản, thứ hai là bán lẻ, chứng khoán hoặc Bất động sản. Tuy nhiên, nhà đầu tư chỉ nên chọn hai ngành, tập trung vào hai ngành đó trong cả một năm. Nên tập trung, nhưng không phải vào cổ phiếu mà tập trung vào nhóm ngành hoặc một câu chuyện cụ thể để kiếm tiền.

Ví dụ, hiện nay, một câu chuyện đáng quan tâm là TP HCM sáp nhập tỉnh, vốn đầu tư cao, có nhiều cảng biển. Nhà đầu tư có thể chọn câu chuyện là TP.HCM sau 3 – 4 năm tích nền, tăng trưởng chậm thì có thể bứt phá trong vài năm sắp tới. Kết hợp câu chuyện bứt phá của TP HCM với bất động sản, cảng biển hay doanh nghiệp dẫn dắt … Khi thấy một chủ đề đầu tư như vậy, nhà đầu tư có thể kiếm được cổ phiếu sinh lời từ 2 – 7 lần.

Quan trọng nhất, khi đã tin tưởng vào một chủ đề, câu chuyện, nhà đầu tư cần giải ngân ngay. Đồng thời, đừng đánh giá là đã thua lỗ chỉ sau một vài ngày, mà hãy chờ một quý để đánh giá lựa chọn có xuất sắc hay không. Nếu sau một quý thua kém thị trường, nhà đầu tư cần xem xét lại phương pháp có đúng không.