"Những dự án luật này sẽ ảnh hưởng rất sâu sắc đến kinh tế và thị trường tài chính Việt Nam", ông Trần Hoàng Sơn, Giám đốc Chiến lược thị trường, Công ty Cổ phần Chứng khoán VPBank (VPBankS) nhấn mạnh khi trao đổi về ảnh hưởng của các Nghị quyết lên thị trường tài chính, chứng khoán.

Trong đó, Nghị quyết về Trung tâm Tài chính Quốc tế tại Việt Nam được xây dựng với mục tiêu đưa Việt Nam vào top 75 trung tâm tài chính toàn cầu. Nghị quyết mang đến sự ưu đãi đặc biệt, bao gồm thuế suất, thuế thu nhập doanh nghiệp 10% trong 30 năm và miễn thuế thu nhập cho cá nhân, người nước ngoài đến năm 2030, tăng tỷ lệ sở hữu nước ngoài, khuyến khích nhà đầu tư nước ngoài giao dịch tài sản mã hóa tiền mã hóa. Nghị quyết dự kiến có hiệu lực vào ngày 1/9/2025 tại TP HCM và Đà Nẵng.

Những ưu đãi vượt trội về thuế, nới lỏng chính sách cho nhà đầu tư nước ngoài sẽ thu hút nhiều tổ chức đầu tư tại Việt Nam, đặc biệt trong những lĩnh vực như tài chính, công nghệ cao, tài sản số.

Theo ông Trần Hoàng Sơn, khi nhà đầu tư nước ngoài rót vốn, giải ngân, những nhóm Bất động sản ở Đà Nẵng và TP HCM sẽ có dư địa tăng trưởng mạnh mẽ. Nhóm tài chính – fintech sẽ hưởng lợi từ việc khuyến khích nhà đầu tư nước ngoài giao dịch tài sản mã hóa, tiền mã hóa.

Ngoài ra, Việt Nam đạt được cột mốc quan trọng: Thông qua Luật Công nghiệp công nghệ số vào ngày 14/06/2025, mở ra khung pháp lý, công nhận tài sản kỹ thuật số và tiền điện tử. Về trung dài hạn, luật mới sẽ thay đổi yếu tố pháp lý về tài sản, thay đổi nhiều thủ tục, mời gọi nhà đầu tư, hỗ trợ một số nhóm cổ phiếu ngân hàng như VCB, BIDV, CTG, VPB, TCB, hoặc cổ phiếu công nghệ, chứng khoán như FPT, SSI.

Ngoài ra, Luật Khoa học Công nghệ, đổi mới sáng tạo yêu cầu thay đổi nền kinh tế nghiêng về chất, phát triển khoa học công nghệ, xây dựng hệ thống hạ tầng số, thúc đẩy kinh tế số, an ninh mạng.

Vừa qua, Việt Nam đã sáp nhập nhiều tỉnh thành, giảm bộ máy hành chính. Việc giảm bộ máy hành chính một cách cơ học đòi hỏi phải đầu tư, chuyển đổi số rất nhanh và mạnh. Khi đó, Việt Nam cần nền hạ tầng số hiện đại, trung tâm dữ liệu mạnh, đảm bảo hoạt động giấy tờ, thanh toán, thủ tục… nhanh chóng, thông suốt.

Khi giải quyết được vấn đề này, Việt Nam sẽ kỳ vọng thu hút 3 tổ chức công nghệ hàng đầu thế giới đặt trụ sở. Quy định mới sẽ thay đổi bản chất dòng vốn đầu tư, công nghệ và sự tương tác nền tảng xã hội, thủ tục giấy tờ... Công nghiệp IOT và điện toán đám mây trong giai đoạn tới dự kiến phát triển rất mạnh mẽ. Khi đó, hệ thống hạ tầng số, trung tâm dữ liệu sẽ cần được phát triển, đưa dữ liệu về lưu trữ tại Việt Nam.

Trong lĩnh vực chuyển đổi số, phát triển hạ tầng công nghiệp ứng dụng công nghệ cao, chính sách mới sẽ tác động tích cực sẽ đến doanh nghiệp hàng đầu như Viettel, FPT. Những doanh nghiệp công nghệ đang niêm yết như CMG, VGI hay HPG, REE cũng có thể hưởng lợi nhờ xu hướng chuyển đổi hạ tầng số, nâng cao hoạt động đổi mới sáng tạo trong giai đoạn tới. Cổ phiếu công nghệ đang có sự vận động tích cực trước thông tin trên. FPT, CMG hay nhóm Viettel trong thời gian gần đây đã ghi nhận đà tăng trưởng tốt.

Tiếp theo là Nghị quyết 42 về xử lý nợ xấu được luật hóa vào Luật Các Tổ chức tín dụng (sửa đổi) trong kỳ họp Quốc hội vừa qua cũng đóng vai trò rất quan trọng. Luật Các Tổ chức tín dụng (sửa đổi) đã trao quyền cho các ngân hàng xử lý tài sản, mở rộng phạm vi áp dụng cho nhiều khoản nợ xấu.

Quy định mới sẽ giúp cho hoạt động xử lý nợ xấu nhanh chóng, thông thoáng hơn. Qua đó, Chính phủ kỳ vọng giảm tỷ lệ nợ xấu từ khoảng 4,3% xuống dưới 3%. Luật mới có thể giúp chi phí trích lập dự phòng của ngân hàng, khơi thông dòng vốn tín dụng.

Với doanh nghiệp bất động sản, những thông tin này có thể giúp cải thiện thanh khoản thị trường, hỗ trợ nhiều công ty bất động sản tiếp cận nguồn vốn quan trọng. Khi ngân hàng cải thiện lợi nhuận, thị trường bất động sản có diễn biến tích cực hơn thì cổ phiếu doanh nghiệp bất động sản sẽ hưởng lợi.

Ngoài ra, quy định giảm thuế VAT từ 10% xuống 8% sẽ kích thích lĩnh vực tiêu dùng trong nước, hỗ trợ ngành bán lẻ, hàng tiêu dùng tăng doanh thu và lợi nhuận trong ngắn và trung hạn. Nhóm cổ phiếu hưởng lợi bao gồm MWG, DGW, FRT, MSN PNJ hay những công ty phân phối ô tô như HAX.