Theo số liệu mới nhất từ Trung tâm lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD), số lượng tài khoản của nhà đầu tư trong nước đã tăng thêm gần 191.000 tài khoản trong tháng 5/2025, giảm nhẹ so với tháng trước song đây vẫn là mức cao trong khoảng 1 năm trở lại đây.

Tài khoản mở mới trong tháng 5 chủ yếu đến từ nhà đầu tư cá nhân với 190.634 tài khoản. Luỹ kế từ đầu năm 2025, số lượng tài khoản của nhà đầu tư trong nước đã tăng gần 800.000 tài khoản.

Đến cuối tháng 5, nhà đầu tư cá nhân trong nước có tổng cộng hơn 10 triệu tài khoản, tương đương 10% dân số, hoàn thành mục tiêu trước thời hạn 2025 và đang hướng đến 11 triệu tài khoản vào năm 2030.

Số tài khoản mở mới liên tục duy trì ở mức cao trong bối cảnh Vn-Index đóng cửa tháng 5/2025 tại 1.332,6 điểm, tăng 106,3 điểm tương đương tăng 8,67% so với cuối tháng 4, với thanh khoản giảm nhẹ (-7,3%) sau 3 tháng duy trì tăng trước đó.

Đợt hồi phục lần này nhận được lực đỡ đáng kể từ hoạt động mua ròng của khối ngoại, tập trung vào các nhóm Ngân hàng, Bán lẻ, Hàng cá nhân & Gia dụng, và Bất động sản. Đáng chú ý, Bất động sản và Hàng cá nhân & Gia dụng là hai ngành dẫn dắt nhịp tăng với mức tăng giá vượt trội so với mặt bằng chung của thị trường.

Giá trị giao dịch khớp lệnh bình quân trên HOSE đạt 19.883 tỷ đồng trong tháng vừa qua, tăng  36,7% so với trung bình 5 tháng. Xét theo quy mô vốn hóa, thanh khoản tại nhóm VN30 sụt giảm mạnh trong tháng 5, kéo theo tỷ trọng phân bổ dòng tiền vào nhóm này giảm đáng kể so với tháng 4/2025. Diễn biến này cho thấy sức hút đang dần nghiêng về nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa (VNMID) và nhỏ (VNSML), với tín hiệu cải thiện rõ rệt về dòng tiền.

Tổng giá trị giao dịch bình quân phiên trên 3 sàn đạt 24.018 tỷ đồng trong tháng 5/2025. Tính riêng khớp lệnh, giá trị giao dịch bình quân phiên ở mức 21.672 tỷ đồng, giảm -6,9% so với tháng trước nhưng vẫn cao hơn 30,1% so với trung bình 5 tháng trước đó.

Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 2128.6 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng 1115.7 tỷ đồng qua khớp lệnh. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 6/18 ngành, chủ yếu là ngành Hàng & Dịch vụ Công nghiệp. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: VHM, GEX, VCB, VRE, HAH, VIC, VPB, HPG, VNM, TCH.

