VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 8/5/2025.

Kết phiên 7/5, VN-Index tăng 8,42 điểm, tương đương 0,68% lên mốc 1.250,37 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 0,52 điểm, tương đương 0,24% lên 213,41 điểm.

Thị trường đã tiến vào vùng kháng cự mạnh và nhiều khả năng sẽ biến động hẹp đan xen các nhịp rung lắc mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index đã tiến vào vùng kháng cự mạnh 1250-1260 điểm, áp lực bán có thể sẽ gia tăng trong các phiên tới, khi nhà đầu tư chờ đợi các thông tin đàm phán và thông tin cuộc họp chính sách tiền tệ của Fed trong các ngày tới. Thị trường nhiều khả năng sẽ biến động hẹp đan xen các nhịp rung lắc mạnh.

Việc VN-Index đang neo ở gần các vùng cản mạnh nên rủi ro thị trường có thể chịu áp lực điều chỉnh mạnh khi có các thông tin không tích cực xuất hiện là điều cần tính đến.

Diễn biến thị trường tiếp tục có sự phân hóa mạnh giữa các ngành và nhóm cổ phiếu trong từng ngành.

Nhà đầu tư vẫn nên tận dụng các nhịp tăng điểm của thị trường để thực hiện bán chốt lời từng phần cho các vị thế ngắn hạn hoặc thực hiện cơ cấu lại các cổ phiếu trong danh mục.

Đối với các hoạt động mua trading T , nhà đầu tư có thể cân nhắc mua giảm giá vốn bình quân cho các vị thế đang có trong danh mục khi thị trường rung lắc mạnh trong các phiên còn lại của tuần, tập trung ở các cổ phiếu vốn hóa lớn đang điều chỉnh tích lũy sau nhịp tăng mạnh từ đáy trước đó.”.

VN-Index đã vượt qua vùng 1.200 – 1.240 nhưng thanh khoản vẫn còn thấp và tiềm ẩn áp lực chốt lời

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tăng hơn 8 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.250,37 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 10/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Dầu khí dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Bất động sản, Bảo hiểm. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. VN-Index đã vượt qua vùng 1.200 – 1.240 nhưng thanh khoản vẫn còn thấp, tiềm ẩn áp lực chốt lời, nhất là khi chỉ số tiếp cận các vùng tâm lý cũ. Trong những phiên giao dịch tới, nếu VN-Index có thể vượt qua 1.250 với sự ủng hộ của dòng tiền thì có khả năng sẽ tiếp tục trở về 1.270 – 1.275.”.

VN-Index cần có thời gian tạo vùng giá cân bằng mới khi các yếu tố cơ bản đang thay đổi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index sau giai đoạn suy giảm mạnh, chuyển sang phục hồi kiểm tra lại các vùng kháng cự quan trọng như giá trung bình 200 phiên quanh 1.265 điểm. Hỗ trợ gần nhất quanh 1.235 điểm. Tâm lý và xu hướng của thị trường đang cải thiện tốt hơn. Chỉ số VN30 đại diện nhóm vốn hóa lớn, cũng đang cải thiện tốt khi vượt lên kháng cự quanh 1.325 điểm, giá trung bình 200 phiên hiện nay.

Thị trường chuyển sang giai đoạn phục hồi. Cần có thời gian tạo vùng giá cân bằng mới khi các yếu tố cơ bản đang thay đổi. Bên cạnh chờ đợi những thông tin về đàm phán thuế quan trong thời gian 90 ngày tạm hoãn áp thuế đối ứng, cũng như đánh giá triển vọng tăng trưởng mới. Hiện tại, chúng tôi cho rằng nhiều mã, nhóm mã vẫn có vùng giá tương đối hợp lý so với các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Phù hợp các vị thế tỉ trọng dưới trung bình tích lũy, hoặc xem xét mua lướt ngắn hạn hạ giá vốn đầu tư. Tuy nhiên chúng tôi không có khuyến nghị gia tăng thêm tỉ trọng khi VN-Index hướng đến vùng giá quanh 1.265 điểm.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu kết thúc giai đoạn tích lũy ngắn hạn và xu hướng tăng có thể sẽ rõ ràng hơn trong những phiên giao dịch tới. Điểm tích cực là dòng tiền có dấu hiệu gia tăng mạnh vào nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ, đặc biệt là nhóm cổ phiếu bất động sản cho nên chúng tôi kỳ vọng thanh khoản cũng sẽ tăng tích cực hơn trong những phiên giao dịch tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục tăng cho thấy các nhà đầu tư vẫn lạc quan với diễn biến thị trường hiện tại, nhưng rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức thấp.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và vẫn có thể tận dụng nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu”.

Đà tăng trong ngắn hạn của VN-Index đang được củng cố

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index chinh phục kháng cự 1.250 với sự dẫn dắt của nhóm Bất động sản và Năng lượng, đóng cửa tăng 8.42 điểm, tương đương 0,68%.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD và RSI đều hướng lên cùng với  DI = 36.26 và ADX >25, thể hiện đà tăng trong ngắn hạn của VN-Index đang được củng cố.

Ở khung 1D, VN-Index tạo cây nến xanh với giá đóng cửa cao gần nhất phiên cùng khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì ở mặt bằng thấp, cho thấy chỉ số chung đang có xu hướng tăng trong nghi ngờ với mục tiêu vượt qua vùng kháng cự quanh 1.250 và dòng tiền vận động phân hóa trên thị trường.

Lực cầu chủ động có phần chững lại trên diện rộng, thể hiện sự thận trọng của nhà đầu tư trước các thông tin biến động kinh tế thế giới có thể xảy ra trong những phiên tới, như cuộc họp chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) hay quá trình đàm phán về thuế quan song phương giữa Việt Nam và Hoa Kỳ. Vì vậy, nhà đầu tư có thể duy trì tỷ trọng cổ phiếu hiện tại trong danh mục và quan sát diễn biến giao dịch trên thị trường trong những phiên tới, nhưng cần sẵn sàng tâm lý chủ động chốt lời hoặc hạ tỷ trọng danh mục nếu thị trường xuất hiện biến động tiêu cực mới - đặc biệt là với cổ phiếu không còn duy trì được xu hướng tăng hoặc đảo chiều rơi xuống dưới các mức hỗ trợ”.

Để xác nhận xu hướng trung hạn bền vững cần theo dõi thêm phản ứng ngắn hạn của chỉ số VN-Index

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.250,4 điểm tăng 8,4 điểm ( 0,68%). KLGD khớp lệnh 696 triệu CP.

VN-Index tăng điểm phiên thứ 3 liên tiếp và đóng cửa quanh mốc 1.250 điểm. Để xác nhận xu hướng trung hạn bền vững cần theo dõi thêm phản ứng ngắn hạn của chỉ số với vùng kháng cự trên.

Nếu vượt thành công, vùng MA200 quanh 1.262 điểm sẽ là ngưỡng cản tiếp theo cần lưu ý. Chiều ngược lại vùng 1.220 vẫn duy trì vai trò hỗ trợ kỹ thuật cho chỉ số”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.