Bộ Tài chính, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đang lấy ý kiến đóng góp Dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán.

Dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều như sau: Thứ nhất, sửa đổi, bổ sung các hành vi và chế tài xử phạt vi phạm hành chính như: bổ sung hành vi vi phạm về quản trị công ty đại chúng, về điều chỉnh giấy phép của tổ chức kinh doanh chứng khoán với cơ quan đăng ký kinh doanh sau khi được điều chỉnh giấy phép thành lập và hoạt động, trách nhiệm của công ty chứng khoán trong cung cấp dịch vụ theo Luật số 56/2024/QH15 và dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định 155/2020/NĐ-CP.

Thứ hai, rà soát, sửa đổi, bổ sung một số quy định chưa rõ ràng, chưa phù hợp với thực tiễn xử phạt thời gian qua như sửa đổi, bổ sung giải thích từ ngữ, sửa đổi về nguyên tắc xử phạt và xác định mức phạt tiền đối với tổ chức, cá nhân thực hiện vi phạm hành chính nhiều lần.

Đồng thời sắp xếp lại một số hành vi vi phạm về bản chất là cùng hành vi nhưng do mức độ vi phạm nên có các khung phạt khác nhau (vi phạm về thời hạn báo cáo khi giao dịch của người nội bộ và người có liên quan, vi phạm về thời hạn công bố thông tin, vi phạm về thời hạn báo cáo, vi phạm về thời hạn đăng ký, đăng ký giao dịch trái phiếu doanh nghiệp).

Thứ ba, nâng chế tài xử phạt bao gồm: Tăng mức phạt tiền đối với các vi phạm có rủi ro ảnh hưởng đến hoạt động của tổ chức kinh doanh chứng khoán hoặc quyền lợi của nhà đầu tư như: vi phạm về chào bán riêng lẻ, vi phạm về giao dịch ký quỹ, vi phạm của người hành nghề chứng khoán; nâng mức phạt, bổ sung chế tài đối với vi phạm về giấy phép kinh doanh chứng khoán, hoạt động kinh doanh, dịch vụ phải báo cáo, chấp thuận trước khi thực hiện nhằm tăng tính răn đe, đảm bảo quản lý các hoạt động của công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ cần có sự chấp thuận, cấp phép của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước;

Nâng hình thức xử phạt bổ sung là tăng thời hạn đình chỉ giao dịch có thời hạn đối với một số hành vi nhất định như hành vi cho mượn tài khoản dẫn đến thao túng, thời hạn đình chỉ lên mức tối đa trong xử phạt hành chính, hành vi vi phạm về báo cáo khi giao dịch vi phạm của cổ đông lớn, của người nội bộ, người có liên quan có khối lượng lớn, (thời hạn đình chỉ đến mức tối đa trong xử phạt hành chính đối với vi phạm có giá trị từ 10 tỷ đồng trở lên);

Bổ sung hình thức mạnh là đình chỉ hoạt động nghiệp vụ môi giới chứng khoán có thời hạn đối với hành vi mang tính lạm dụng tài sản của khách hàng như cho mượn tiền, chứng khoán trên tài khoản của khách hàng, sử dụng chứng khoán của khách hàng để cầm cố, hành vi thực hiện dịch vụ quy định tại điểm b khoản 1 Điều 86 Luật Chứng khoán khi chưa được Uỷ ban Chứng khoán chấp thuận bằng văn bản.

Thứ tư, tách hành vi vi phạm về trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ thành Mục riêng để quy định hành vi và chế tài xử phạt phù hợp với nghĩa vụ, tính chất, mức độ vi phạm do trái phiếu riêng lẻ có đặc điểm, quy định khác với cổ phiếu riêng lẻ, chứng khoán ra công chúng, việc cung cấp dịch vụ về trái phiếu riêng lẻ cũng có quy định khác với quy định về cung cấp dịch vụ chứng khoán theo Luật Chứng khoán. Bổ sung các hành vi cụ thể về vi phạm trong hoạt động chào bán, công bố thông tin, đăng ký giao dịch, cung cấp dịch vụ liên quan đến trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ.

Dự thảo Nghị định cũng sửa đổi, bỏ một số biện pháp khắc phục hậu quả như tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề tại một số điểm, khoản của Nghị định số 156/2020/NĐ-CP đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Nghị định số 128/2021/NĐ-CP để bảo đảm phù hợp, thống nhất, đồng bộ với các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành, cũng như trong nội tại văn bản, do chế tài xử phạt đối với công ty nên không áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả đối với cá nhân người hành nghề (điểm b khoản 7 Điều 26, điểm a khoản 6 Điều 27), việc bỏ biện pháp này không ảnh hưởng đến thực thi pháp luật, khoảng trống pháp lý do không áp dụng trên thực tế.

Không quy định tước quyền sử dụng có thời hạn chứng chỉ hành nghề đối với cá nhân thực hiện hành vi bị nghiêm cấm (điểm b khoản 2 Điều 35, điểm b khoản 2 Điều 36) do theo Điều 97 Luật Chứng khoán thì cá nhân này sẽ bị thu hồi và không cấp lại chứng chỉ hành nghề (tước vĩnh viễn) nên việc để biện pháp này vừa trùng lặp, vừa khó thực hiện (do đã bị thu hồi vĩnh viễn thì không thể có thời hạn tước), vừa không cần thiết do đã bị tước vĩnh viễn.

Đồng thời, sửa đổi biện pháp khắc phục hậu quả buộc hủy bỏ thông tin hoặc cải chính thông tin thành biện pháp chung là buộc cải chính thông tin để đảm bảo áp dụng chung, thống nhất.