Thị trường đang tỏ ra lạc quan trước khả năng Mỹ công bố đánh thuế đối ứng trong ngày hôm nay. Mặc dù đà tăng không mạnh nhưng sau phiên đảo chiều thanh công hôm qua, quán tính tăng giá vẫn còn và diễn biến tăng trên diện rộng. Sự đồng thuận trong nhóm dẫn dắt đã giảm một chút nhưng vẫn còn đó sức mạnh của VCB.

Cổ phiếu này đang có vốn hóa lớn nhất thị trường và mức tăng 2,17% là rất đáng kể. Chỉ riêng VCB đã đem về gần 2,8 điểm trong tổng mức tăng 5,51 điểm của VN-Index trong buổi sáng. Chỉ số đã vươn lên mức 1322,84 điểm. Mốc 1320 điểm có thể xem là ngưỡng chia đôi vùng dao động tích lũy của chỉ số từ 1340 điểm tới 1300 điểm.

VCB vừa có hơn 2 tuần điều chỉnh với mức giảm tính theo giá đóng cửa khoảng 4,9%. Khối ngoại là động lực quan trọng đẩy giá cổ phiếu này khi mua vào 239.900 cổ phiếu tương đương 29,5% tổng khối lượng giao dịch.

Mặc dù VCB rất mạnh nhưng nhóm cổ phiếu ngân hàng nói chung lại yếu hơn hôm nay. Toàn nhóm chỉ có 13/27 mã xanh và các blue-chips tăng kém. Ngoài VCB chỉ có thêm SHB tăng 1,61% và ngân hàng trong rổ VN30 có CTG, ACB, VIB, VPB tăng nhẹ trong khi MBB, BID, HDB, SSB, STB, TPB đảo chiều giảm. Một số cổ phiếu nhỏ là VAB, BVB, ABB tăng tốt trên 2% thì ảnh hưởng rất hạn chế.

Sàn HoSE sáng nay sắc xanh lan tỏa với độ rộng 272 mã tăng/131 mã giảm nhưng phần lớn là tăng với biên độ hẹp. Nhóm VN30 đang có 18 mã tăng/9 mã giảm nhưng ngoài VCB và SHB, chỉ thêm VRE tăng 1% và BCM tăng 1,32% là đáng kể. Trong 272 cổ phiếu xanh ở sàn này, có 69 mã tăng trên 1% tập trung chủ yếu vào nhóm Midcap. GEX dẫn đầu về thanh khoản toàn thị trường với giá trị khớp lệnh 521,5 tỷ đồng, giá tăng 3,69%. Cổ phiếu này đã có 3 phiên bứt phá liên tục với biên độ gần 8,4% và giá đã quay lại đỉnh cao hồi tháng 4/2024.

Ngoài GEX, loạt cổ phiếu thu hút dòng tiền đáng chú ý và giá tăng mạnh là VIX khớp 237,3 tỷ đồng, giá tăng 2%; EVF khớp 147,6 tỷ, giá tăng 4,5%; EIB khớp 130,8 tỷ, giá tăng 2,05%; NKG khớp 112,6 tỷ, giá tăng 1,32%; HAH khớp 109,4 tỷ, giá tăng 1,32%; DXG khớp 94,3 tỷ, giá tăng 1,26%; HHS khớp 82,4 tỷ, giá tăng 6,7%... Phần còn lại cũng khá nhiều cổ phiếu đạt biên độ tăng trên 2% nhưng hầu hết giao dịch lẻ tẻ.

Ở phía giảm, tâm lý tốt khiến lực bán vùng giá đỏ không nhiều và càng không có cổ phiếu bị ép sâu. VN-Index hiện chỉ có 37 mã giảm hơn 1% và vài mã có thanh khoản nhỉnh hơn phần còn lại là FRT giảm 3,57%, CTR giảm 1,82%, KDH giảm 1,69%, GMD giảm 1,56%, DGC giảm 1,32%, HSG giảm 1,14%, BAF giảm 1,1%.

Nhìn chung thị trường sáng nay vẫn đang hưởng lợi từ quán tính của nhịp đảo chiều hôm qua. Tâm lý khá hưng phấn ở thời điểm nhạy cảm về thông tin. Mặt khác thanh khoản lại tăng mạnh 28% trên hai sàn với 7.718 tỷ đồng cho thấy sự sẵn sàng đón nhận bất ngờ tối nay. HoSE có 24 cổ phiếu đạt thanh khoản vượt 100 tỷ đồng thì chỉ 2 mã đỏ là STB và HDB. Như vậy ở nhóm cổ phiếu tập trung thanh khoản cao nhất thị trường (chiếm 59,2% tổng giá trị sàn), lực mua giá xanh vẫn đang áp đảo.

Trái ngược với sự hưng phấn của nhà đầu tư trong nước, khối ngoại đang tăng bán ra. Cụ thể, khối này xả 1.226,2 tỷ đồng giá trị cổ phiếu trên HoSE, tăng 26% so với sáng hôm qua. Mức bán ròng đạt 440,8 tỷ, tăng 90%. Các mã bị bán nhiều nhất là MWG -54,7 tỷ, TPB -54,5 tỷ, FRT -44,7 tỷ, VPB -40,8 tỷ, DGC -32,4 tỷ, KBC -29,9 tỷ. Phía mua ròng có VRE  58,8 tỷ, VHM  47,2 tỷ.