Sức mạnh của MSN và sự phục hồi của VIC, VHM đã giúp VNI có một ngày tăng rõ nét hơn một chút so với 2 phiên trước. Thanh khoản cải thiện không rõ nét và nếu trừ đi các giao dịch lớn nhất, phần còn lại thậm chí sụt giảm.

Điểm tích cực là phần lớn cổ phiếu hôm nay dao động hẹp tương tự nhưng các phiên trước cho thấy dù dòng tiền vào mua kém lan tỏa nhưng áp lực bán cũng khá nhẹ. Điều này tạo nên một diễn biến cân bằng giống như quá trình tích lũy tạo mặt bằng mới trên vùng đỉnh cũ.

Diễn biến giao dịch sôi động và mạnh về giá vẫn tập trung trong số ít cổ phiếu, tiếp tục xác nhận trạng thái phân hóa. Về mặt xác suất, với tỷ lệ nhỏ cổ phiếu đang diễn biến tốt, cơ hội chọn được danh mục vượt trội là khó. Tuy nhiên ngay cả khi nắm giữ sai thì mức độ dao động hẹp cũng không dẫn đến tổn thương nào. Do đó trạng thái thị trường tương đối ổn định, phù hợp với giai đoạn chờ đợi thông tin quan trọng.

Hiện thị trường đã kết thúc tháng 6, tức là chỉ còn hơn một tuần nữa mức thuế đối ứng cuối cùng cũng sẽ xuất hiện. Kỳ vọng nói chung là một vùng thuế khoảng 20-25% nhưng sẽ có ngưỡng thay đổi cho từng ngành. Thực ra an toàn nhất vẫn là các ngành có tỷ lệ nội địa cao hoặc không chịu ảnh hưởng của thuế, ví dụ tiêu dùng nội địa, thủy sản xuất khẩu, đầu tư công… Trong bất kỳ kịch bản nào đây vẫn là nhóm trung tính. Chỉ cần mức thuế không khiến lợi thế cạnh tranh của Việt Nam quá bất lợi thì khả năng dịch chuyển sản xuất cũng khó xảy ra.

Dù vậy mọi kịch bản cũng chỉ là dự kiến nên hoạt động cơ cấu lại danh mục sẽ chưa ồ ạt ở thời điểm này. Ngoài ra ngay cả khi mức thuế đối ứng được kéo xuống một nửa thì vẫn là cao vì là thuế cộng thêm. Thị trường cần thời gian để thẩm thấu thông tin và ổn định lại trước khi có diễn biến tích cực hơn. Dòng tiền đã chờ đợi được cả tháng nay thì thêm 1-2 tuần nữa không có gì là lạ.

Vẫn giữ quan điểm lúc này chưa cần phải hào hứng làm gì, giữ trạng thái danh mục cân bằng và cơ cấu lại theo hướng an toàn. Kết quả kinh doanh quý 2 sẽ ra sau khi có thông tin về đàm phán thuế, nhưng ảnh hưởng của hoạt động cơ cấu danh mục sẽ vẫn chi phối vì triển vọng lợi nhuận sau khi có mức thuế mới là quan trọng.

Thị trường phái sinh vẫn tiếp tục chấp nhận mức chiết khấu rất rộng trong phiên này thậm chí còn gia tăng. Với chênh lệch lớn như vậy thì Short chắc chắn là không. Long có điểm vào tốt ở nhịp VN30 lùi lại test 1459.xx. Rủi ro duy nhất là liệu các trụ có mạnh lên để kéo VN30 và duy trì basis hay không. Nếu VN30 không lên thì basis chiết khấu đến đâu cũng không khiến giá tăng được. Hai cổ phiếu quan trọng nhất của VN30 hôm nay là MSN và MWG đều mạnh lên sớm trong khi VIC và VHM chậm hơn một nhịp. Ngay cả khi các mã này kéo VN30 rất tốt thì sự kháng cự ở F1 vẫn rất mạnh, basis thậm chí doãng rộng hơn tới gần 16 điểm khiến các vị thế Long không tối đa hóa được lợi nhuận. Dù vậy Long vẫn là giao dịch có rủi ro thấp hơn và là lựa chọn duy nhất trong phiên.

Khả năng giao dịch đột biến mạnh lên lúc này là rất thấp vì VIC, VHM vẫn chưa thể vượt lên đỉnh cao mới được trong khi các trụ khác thì kém. Kịch bản khả dĩ là cổ phiếu tiếp tục mạnh đơn lẻ, chỉ số dao động hẹp nhích lên chậm hoặc luẩn quẩn, thanh khoản tiếp tục duy trì thấp dưới 20k tỷ khớp lệnh hai sàn. Chiến lược vẫn là chờ đợi, canh Long.

VN30 đóng cửa tại 1475.89. Cản gần nhất phiên tới là 1479; 1486; 1495; 1500; 1507; 1515; 1521. Hỗ trợ 1473; 1465; 1456; 1448; 1442; 1428.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.