Diễn biến thị trường chiều nay chậm lại và đánh võng nhiều hơn nhưng cuối cùng vẫn có kết thúc đẹp. VN-Index tăng 1,72% lên mức 1573,71 điểm, chính thức đóng cửa ở đỉnh cao lịch sử mới, dù biên độ chưa bằng mức cao nhất hôm qua. TCB, VCB và nhóm ngân hàng nói chung có công lớn đưa chỉ số vượt đỉnh.

Khá nhiều cổ phiếu ngân hàng hôm nay cũng tăng lên đỉnh cao lịch sử mới dù thanh khoản chung của nhóm này giảm tới 58% so với hôm qua. Dẫn đầu về biên độ tăng trong nhóm này là STB, tăng 4,64%, thiết lập đỉnh cao mới. Thực ra STB đã vượt đỉnh lịch sử từ hôm qua và là một trong số ít cổ phiếu trụ giá rất tốt trước rung lắc mạnh. Dẫn đầu về đẩy điểm số cho VN-Index là TCB, tăng 3,24%. Cổ phiếu này cũng vượt đỉnh lịch sử từ hôm qua và hôm nay bứt tốc mạnh hơn dù sức mạnh tổng thể kém STB. TCB đạt đỉnh cao nhất phiên từ 9h33 sáng và cả thời gian còn lại hầu như chỉ đi ngang, đóng cửa thấp hơn giá đỉnh của phiên tới 2,05%.

Các mã có đỉnh lịch sử mới của nhóm ngân hàng hôm nay còn là ACB tăng 3,2%, CTG tăng 2,15%, MBB tăng 3,03%, SHB tăng 2,18%, VPB tăng 2,26%. Dù vậy nhóm này cũng không mạnh đồng đều, vẫn còn 5/27 mã đóng cửa dưới tham chiếu và 5 mã khác tăng dưới 1%. Riêng nhóm ngân hàng trong rổ VN30 đều cực mạnh, với 10 mã tăng vượt 2%. Thanh khoản của nhóm ngân hàng trên sàn HoSE giảm mạnh so với hôm qua, chỉ đạt hơn 9.686 tỷ đồng, thấp hơn mức trung bình tuần trước khoảng 23%.

Ảnh hưởng của cổ phiếu ngân hàng dĩ nhiên giúp VN30-Index tăng tốt hơn VN-Index, đạt  1,95% so với  1,72%. Dù vậy nhóm blue-chips này nhìn chung vẫn rất mạnh với 28 mã tăng/2 mã giảm, trong đó trừ ngân hàng vẫn còn 12 mã khác tăng từ 1% trở lên. Đáng chú ý là MWG tăng 4,47%, DGC tăng 2,71%, HPG tăng 2,65%, PLX tăng 2,32%, GAS tăng 2,21%, VNM tăng 2%.

Đối với VN-Index, cổ phiếu ngân hàng cũng chiếm 7/10 vị trí kéo điểm mạnh nhất. Tuy nhiên do khá nhiều blue-chips khác cũng rất mạnh nên 7 cổ phiếu ngân hàng chỉ đem về 9,4 điểm trong tổng mức tăng 26,56 điểm của chỉ số này.

Phần còn lại của thị trường, nhờ sức mạnh củng cố tâm lý của nhóm vốn hóa lớn, cũng tăng giá ấn tượng. Độ rộng sàn HoSE cuối ngày ghi nhận 247 mã tăng/78 mã giảm, trong đó 156 mã tăng hơn 1% (phiên sáng là 136 mã). Số mã kịch trần đã tăng lên 7 mã, trong đó ANV, IDI, DCM đã có từ sáng. Hai mã xuất sắc mới gia nhập nhóm này là BSR thanh khoản tới 584,4 tỷ đồng và EVF khớp 521,3 tỷ đồng. ngoài ra, VIX tăng 6,34%, thanh khoản 1673,9 tỷ; HCM tăng 4,71% với 622,1 tỷ; DPM tăng 4,48% với 424,5 tỷ; VHC tăng 3,62% với 232,2 tỷ; VSC tăng 3,05% với 433,1 tỷ là các mã tầm trung thu hút dòng tiền đáng chú ý.

Chiều nay thị trường không xuất hiện biến cố nào đáng chú ý, dù dòng tiền không mạnh lên nhưng sức ép từ phía bán cũng không tăng. Thanh khoản sàn HoSE buổi chiều chỉ tăng nhẹ 1% so với buổi sáng, thậm chí giao dịch tại rổ VN30 còn giảm 10%. Trong khi đó độ rộng chiều nay lại tốt hơn buổi sáng, số mã tăng mạnh (từ 1%) cũng nhiều hơn.

Đặc biệt khối ngoại bất ngờ quay lại mua ròng khá tốt 464 tỷ đồng trên sàn HoSE, sau khi chỉ mua nhỏ giọt 63,6 tỷ phiên sáng. Nhà đầu tư nước ngoài cũng có tăng bán 38% so với buổi sáng, nhưng phía mua lại tăng tới 57%. FPT vẫn bị bán tiếp dữ dội, mức ròng lên tới 775,2 tỷ đồng (phiên sáng mới là -376,7 tỷ). Các cổ phiếu khác như KDH, VCI, MSN, CII, HAX, VRE cũng bị bán ra khá nhiều. Phía mua cũng vẫn là các đại diện buổi sáng, chỉ là quy mô tăng lên: STB  250 tỷ, MWG  167,3 tỷ, VIX  138,6 tỷ, VPB  136,3 tỷ, VHM  130,9 tỷ, SSI  127,3 tỷ, DCM  99.5 tỷ, VSC  96,2 tỷ…

Việc VN-Index đóng cửa ở đỉnh cao lịch sử mới là một kết quả tích cực khi nhìn từ biến động mạnh hôm qua. Rõ ràng sức đề kháng trước các nhịp rung lắc cường độ cao như vậy cho thấy một tâm lý vẫn ổn định và kỳ vọng chưa hết hẳn.