Tính đến cuối tháng 3/2025, tổng giá trị lưu hành trái phiếu doanh nghiệp đạt hơn 1,25 triệu tỷ đồng, tiếp tục giảm nhẹ 0,3% so với tháng 2/2025 và là tháng giảm thứ 4 liên tiếp, theo số liệu thống kê từ FiinTrade.

Cụ thể, dù hoạt động phát hành mới có dấu hiệu khởi sắc với khối lượng phát hành đạt 17,2 nghìn tỷ trong tháng 3/2025 (tháng 2 không có phát hành), song giá trị trái phiếu đáo hạn trong tháng 3 tăng đột biến, cao gấp đôi tổng giá trị của hai tháng đầu năm cộng lại. Trong khi đó, quy mô mua lại cũng tăng 109%. So với cuối tháng 2/2024, tổng giá trị lưu hành trái phiếu doanh nghiệp tăng nhẹ 2,7% so với cùng kỳ.

Cơ cấu giá trị trái phiếu đang lưu hành theo nhóm ngành gần như không biến động so với tháng trước. Trong đó, nhóm ngành Ngân hàng và Bất động sản tiếp tục giữ tỷ trọng chi phối gần 74% toàn thị trường, tăng nhẹ so với cùng kỳ năm ngoái (70%).

Xét theo loại hình phát hành, giá trị trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ đang lưu hành chiếm tỷ trọng áp đảo (87,9%), tương đương gần 1.101 nghìn tỷ đồng nhưng giảm -1,6% so với cuối tháng 2/2025. Ngược lại, trái phiếu doanh nghiệp phát hành công chúng dù chỉ chiếm 12,1% (đạt 151,8 nghìn tỷ đồng), nhưng tăng đáng kể 10,4% theo tháng và  21% theo năm. Nguyên nhân do hoạt động phát hành công chúng trong quý 1/2025 sôi động hơn với 10/12 đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp được thực hiện theo hình thức này.

Cập nhật dữ liệu trên hệ thống FiinPro-X đến ngày 15/4 cho thấy các tổ chức phát hành đã thanh toán 36,8 nghìn tỷ đồng gốc và lãi trái phiếu doanh nghiệp kể từ đầu năm 2025, bao gồm 18,7 nghìn tỷ đồng đáo hạn trong tháng 3. Dòng tiền phải trả từ trái phiếu dự kiến bao gồm gốc và lãi ước khoảng 10,7 nghìn tỷ đồng trong tháng 4, hơn 17,9 nghìn tỷ đồng trong tháng 5 và khoảng 49,8 nghìn tỷ đồng trong quý 2/2025.

Trong tháng 3/2025, xuất hiện trường hợp tổ chức phát hành vi phạm nghĩa vụ trả gốc và lãi đến hạn, trong đó có Tập đoàn xây dựng Tracodi, Tập đoàn R&H.

Ở nhóm Phi Ngân hàng, áp lực thanh toán nợ gốc trái phiếu tăng đáng chú ý trong tháng 5/2025, cụ thể: Trong tháng 5/2025, tổng giá trị gốc trái phiếu doanh nghiệp đến hạn thanh toán của nhóm phi Ngân hàng ước đạt 11,4 nghìn tỷ đồng, tăng gấp đôi so với mức 5,3 nghìn tỷ đồng của tháng 4, nhưng giảm nhẹ so với tháng 3 (13 nghìn tỷ đồng).

Bất động sản dự kiến có khoảng 3,5 nghìn tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp đáo hạn trong tháng 5, chiếm 31% tổng giá trị đáo hạn toàn thị trường trong tháng và tăng  20,3% so với ước tính của tháng 4.

Bán lẻ dự kiến sẽ có 3 nghìn tỷ đồng gốc trái phiếu doanh nghiệp sẽ đến hạn thanh toán tháng 5/2025 và toàn bộ thuộc về Dịch vụ TM Tổng hợp Wincommerce. Sau khi tất toán các lô trái phiếu đến hạn này, Wincommerce sẽ không còn dư nợ trái phiếu.

Tổng nợ gốc trái phiếu doanh nghiệp đến hạn thanh toán ở nhóm Phi ngân hàng trong quý 2/2025 dự kiến khoảng 24,4 nghìn tỷ đồng, tăng  26,6% so với quý 1. Áp lực đáo hạn ở nhóm Phi ngân hàng dự kiến đạt đỉnh vào quý 3/2025. Nhờ động thái tích cực mua lại trước hạn trái phiếu doanh nghiệp gần đây, giá trị gốc trái phiếu doanh nghiệp dự kiến đáo hạn năm 2025 của nhóm phi Ngân hàng giảm nhẹ còn 159,8 nghìn tỷ đồng so với ước tính đầu năm là 171,9 nghìn tỷ đồng.

Dòng tiền thanh toán lãi trái phiếu của nhóm Phi Ngân hàng trong tháng 5/2025 ước khoảng 5 nghìn tỷ đồng, cao hơn mức trung bình 4 tháng đầu năm (khoảng 4,3 nghìn tỷ đồng/tháng). Bất động sản tiếp tục là nhóm ngành chiếm tỷ trọng cao, chiếm 39% tổng giá trị lãi phải trả toàn thị trường.

Ngoài ra, ngành Xây dựng & Vật liệu, Tiện ích, Du lịch và Giải trí cũng ghi nhận dòng tiền trả lãi đáng kể trong tháng, tuy nhiên sẽ thấp hơn đáng kể so với Bất động sản.

Trong quý 2/2025, tổng giá trị lãi trái phiếu dự kiến đến hạn thanh toán của nhóm phi ngân hàng khoảng 16,2 nghìn tỷ đồng, tăng so với quý 1 (13,5 nghìn tỷ đồng) và tập trung vào tháng 6 (7,3 nghìn tỷ đồng). Áp lực trả lãi dự kiến ở mức cao trong quý 3/2025, lên tới 17,9 nghìn tỷ đồng, phần lớn ở ngành Bất động sản, Du lịch và giải trí, Dịch vụ tài chính, Xây dựng và vật liệu.