Sau tuần phục hồi ấn tượng từ đáy “khủng hoảng” vì thuế đối ứng, thị trường tuần qua chỉ có 2,5 phiên điều chỉnh khá nhẹ. Tuy nhiên tín hiệu bất lợi xuất hiện trong phiên cuối tuần khi một số cổ phiếu vốn hóa lớn dẫn dắt quay đầu giảm mạnh, nhưng khả năng luân phiên tăng của nhóm này không rõ ràng…

Các chuyên gia vẫn nghiêng nhiều hơn về khả năng nhịp điều chỉnh sẽ tiếp tục, dù mức độ không mạnh. Kịch bản giảm sâu để kiểm định lại đáy cũ được cho là khó xảy ra. Tuy nhiên động lực thị trường lại kém nên khả năng cao VN-Index sẽ có nhiều phiên luẩn quẩn quanh mức 1200 điểm để tích lũy.

Các ý kiến cũng khác nhau về mức độ ảnh hưởng của việc VIC hay VHM điều chỉnh. Về cơ bản các chuyên gia không cho rằng đây là hiện tượng kéo trụ để xả. Biên độ tăng của hai mã này rất tốt trong ngắn hạn nên bị chốt lời. Các cổ phiếu lớn khác vẫn đang vận động bình thường.

Thị trường hiện tại không có thông tin gì mới liên quan đến tiến trình đàm phán thuế quan của Việt Nam. Thời điểm vận hành hệ thống KRX cũng đã được phản ánh vào thị trường. Các chuyên gia chỉ thay đổi một chút về quan điểm ảnh hưởng của mạch thông tin kết quả kinh doanh quý 1/2025. Trong bối cảnh tĩnh lặng như hiện tại, một số tin tốt nổi bật liên quan đến doanh nghiệp có thể tác động tốt và mang tính phân hóa. Dù vậy tổng thể là thị trường vẫn trong giai đoạn trống vắng tin hỗ trợ kéo dài.

Do đó, các chuyên gia đều duy trì tỷ trọng cổ phiếu trung bình tới thấp dù không đánh giá cao kịch bản thi trường sẽ giảm sâu về gần đáy cũ.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Nhịp điều chỉnh tuần qua khá ngắn, VN-Index lùi xuống mốc 1200 điểm là có cầu bắt đáy đẩy ngược phục hồi trong 2 ngày cuối tuần. Theo anh chị biên độ điều chỉnh như vậy đã đủ chưa? Nhiều nhà đầu tư trông đợi thị trường kiểm định lại đáy cũ tuần trước hoặc gần đó, kịch bản này có khả thi?



VN-Index mất điểm cuối tuần cho thấy sự thiếu bền vững – áp lực chốt lời vẫn lớn khi thanh khoản chưa cải thiện rõ. Thị trường có thể đang ở vùng cân bằng tạm thời, song rủi ro điều chỉnh vẫn hiện hữu do thanh khoản yếu và tâm lý nhà đầu tư thận trọng. Theo tôi khả năng cao sẽ có thêm một nhịp điều chỉnh để tích lũy và tìm điểm cân bằng mới.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Nhịp giảm của VN-Index từ vùng đỉnh 1300 điểm về mốc 1200 điểm có biên độ khoảng 7-8%, tôi cho rằng đây là một nhịp điều chỉnh tương đối lành mạnh trong xu hướng tăng trung hạn và cần thiết để giải phóng áp lực chốt lời, củng cố cho xu hướng tăng tiếp theo.

Kịch bản VN-Index kiểm định  vùng 1200 điểm là rất cao khi áp lực bán từ khối ngoại vẫn gia tăng và tâm lý thận trọng của thị trường. Tuy nhiên theo quan điểm của tôi xác suất điều chỉnh sâu dưới 1180 điểm là không cao khi mà dòng tiền nội vẫn đủ để hấp thụ lực bán và kì vọng vào tăng trưởng dài hạn từ chính sách tài khoá mở rộng cũng như yếu tô nâng hạng thị trường.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Trong bối cảnh hiện tại, vấn đề căng thẳng thương mại đã hạ nhiệt nhưng vẫn chưa rõ ràng khi hai cường quốc lớn là Mỹ và Trung quốc chưa ngồi lại đàm phán. Sự chú ý của thị trường đang dần chuyển sang mùa công bố kết quả kinh doanh quý 1/2025, cũng như các chính sách thúc đẩy từ Chính phủ, để tìm kiềm thêm chất xúc tác mới. Do vậy, tôi cho rằng vận động sẽ tiếp tục cân bằng, chưa có dấu hiệu quá tiêu cực lên xu hướng.

Mức điều chỉnh về đáy sâu trước đó quanh khu vực 1100 điểm khó có khả năng xảy ra ở hiện tại, trừ khi chính quyền Trump tiếp tục thay đổi lập trường theo hướng tiêu cực hơn. Nhưng theo quan sát của tôi, các cuộc đàm phán vẫn đang diễn ra với thiện chí tốt, điển hình là cuộc gặp gần đây giữa Nhật Bản và Mỹ. Tôi kỳ vọng thị trường sẽ tiếp tục củng cố quanh mốc 1200 điểm ( /- 15 điểm).

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

VN-Index cuối tuần qua có diễn biến tương đối biến động và quay đầu đảo chiều xu hướng về cuối phiên. Mặc dù sắc xanh chiếm phần lớn độ rộng thị trường, chỉ số gần như đã đánh mất thành quả tăng điểm dưới áp lực chốt lời lan rộng trên nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, đồng thời cho thấy lực kéo khá yếu ớt trên hầu hết các nhóm cổ phiếu còn lại. Với việc hình thành mẫu nến không mấy khả quan trên cả khung đồ thị ngày và tuần, nhịp hồi phục đang chững lại và thế giằng co phân hóa dần chiếm thế chủ đạo nhiều hơn.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

VN-Index sau khi lùi về khu vực hỗ trợ 1200 điểm chiều Thứ 5 sau đó phục hồi tăng nhẹ vào cuối phiên trước khi bật tăng mạnh ở đầu phiên chiều Thứ 6. Kết phiên giao dịch tuần chỉ số chỉ tăng nhẹ và điều chỉnh đã phản ánh việc thị trường sau khi giảm sâu ở giai đoạn tuần trước đó thì đã bắt đầu bước vào pha điều chỉnh tích luỹ biên độ hẹp khu vực 1220 – 1250 điểm trong tuần giao dịch tiếp theo. Tôi cho rằng kịch bản giảm về vùng hỗ trợ trước hoặc bật ngay lên các mốc 1250 – 1260 điểm sẽ ít xảy ra hơn. Diễn biến giao động trong biên độ dễ đi kèm hiện tượng phân hoá. Thị trường tuần tới sẽ là câu chuyện của một vài nhóm cổ phiếu riêng lẻ tăng tốt hơn so với thị trường chung.

Thị trường đã trải qua một tuần biến động cực nhanh và dữ dội chưa từng có. Nhà đầu tư “nháo nhào” chuyển từ thái cực bán tháo ồ ạt sang tranh mua do ảnh hưởng của thông tin quá bất ngờ. Các chuyên gia cũng đánh giá tuần qua là diễn biến chưa từng có…

ÔngNguyễn Huy Phương-Trưởng phòng Trung tâm phân tích, Chứng khoán Rồng Việt

Nhịp điều chỉnh trong tuần trước là diễn biến khá hợp lý sau nhịp hồi phục nhanh của thị trường từ vùng 1080 điểm đến vùng 1245 điểm. Nhịp hồi phục này vẫn đang có tác động tích cực đến thị trường nên mức điều chỉnh cũng không mạnh và vùng 1200 điểm đang tạo động lực hỗ trợ cho thị trường. Biên độ điều chỉnh theo tôi là hợp lý, tuy nhiên khả năng tăng điểm của thị trường vẫn còn khó khăn do hoạt động chốt lời và cơ cấu danh mục của nhà đầu tư. Do vậy thị trường có thể sẽ cần thêm thời gian để kiểm định và củng cố lại vùng hỗ trợ 1200 điểm hoặc gần vùng này trước khi tăng điểm trở lại.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Khả năng xoay trụ là diễn biến nổi bật tuần qua, khi VIC, VHM suy yếu thì các cổ phiếu lớn khác phục hồi, duy trì điểm số của VN-Index. Tuy nhiên sức nặng của 2 cổ phiếu này là quá lớn khiến VN-Index phiên cuối tuần mất gần hết điểm tăng. Liệu đây là hoạt động luân phiên kéo trụ để nâng đỡ hay thị trường thực sự đã đạt đến vùng cân bằng? Liệu còn thêm một nhịp điều chỉnh nữa?

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Chúng ta cũng nên hiểu và tách biệt hai cách quan sát và đánh giá hướng đi của thị trường chứng khoán: Chỉ số chứng khoán và sự vận động “khác biệt” của một số cổ phiếu lớn riêng lẻ, “đặc thù”. Sẽ luôn có cổ phiếu vốn hóa lớn nào đó kéo chỉ số hoặc tác động khiến chỉ số bị ảnh hưởng, câu chuyện cơ cấu danh mục hoặc trong thời điểm đó chính cổ phiếu đó lại là tâm điểm của dòng tiền….

Ở đây chúng ta đang nhìn toàn cảnh sự vận động của thị trường chung. Việc giảm sâu giai đoạn trước đó – trạng thái quá bán đã kết thúc bằng đợt hồi phục và giao động về điểm cân bằng hơn và cần thời gian tích luỹ - cụ thể là khu vực kháng cự mạnh hiện nay của VN-Index là vùng 1230 – 1250 điểm. Tôi nghĩ một số phiên hồi sau đó lại có một vài phiên điều chỉnh rồi lại hồi phục trong biên độ hẹp sẽ là xu hướng chủ đạo trong 2 tuần giao dịch cuối tháng trước kỳ nghỉ lễ.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Hiện tượng luân chuyển trụ (VIC, VHM giảm trong khi cổ phiếu lớn khác phục hồi) có khả năng phản ánh hai kịch bản: (1) Cơ cấu lại danh mục của tổ chức hoặc nhà đầu tư nhỏ lẻ sau chuỗi tăng nóng; (2) thị trường tìm điểm cân bằng mới sau đợt tăng mạnh.

Tuy nhiên, việc VN-Index mất điểm cuối tuần cho thấy sự thiếu bền vững – áp lực chốt lời vẫn lớn khi thanh khoản chưa cải thiện rõ. Thị trường có thể đang ở vùng cân bằng tạm thời, song rủi ro điều chỉnh vẫn hiện hữu do thanh khoản yếu và tâm lý nhà đầu tư thận trọng. Theo tôi khả năng cao sẽ có thêm một nhịp điều chỉnh để tích lũy và tìm điểm cân bằng mới.



Tôi cho rằng thị trường sẽ tiếp tục diễn biến với trạng thái duy trì thanh khoản ở mức thấp và chỉ số đi ngang trước khi xuất hiện thêm những thông tin dẫn dắt.

ÔngNguyễn Việt Quang

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Tôi cho rằng sự luân chuyển ở các cổ phiếu trụ lớn là để hỗ trợ chỉ số hơn là hoạt động phân phối. Nhóm Vingroup đã đạt mức tăng tốt gần đây và hiệu suất vượt trội so với mặt bằng chung, nên dễ thúc đẩy động thái chốt lời ngắn hạn. Áp lực bán mang tính kỹ thuật và nghiêng về hiện thực hóa lợi nhuận nhiều hơn là một tín hiệu tiêu cực. Còn về xu hướng điều chỉnh của thị trường, tôi nghĩ sẽ tiếp tục, nhưng là điều chỉnh để củng cố đà phục hồi.

Dòng tiến sẽ có sự chắt lọc mạnh ở các nhóm ngành, cổ phiếu. Tôi kỳ vọng vận động sẽ ổn định quanh mốc 1200 điểm mà không thoái lui quá sâu, tuy nhiên, ngưỡng kỹ thuật nhà đầu tư cần lưu ý là khu vực 1185 điểm, đóng vai trò bảo toàn xu thế phục hồi.

ÔngNguyễn Huy Phương-Trưởng phòng Trung tâm phân tích, Chứng khoán Rồng Việt

Diễn biến điều chỉnh của VIC trong ngày cuối tuần khá hợp lý sau khi bị cản tại vùng kháng cự 75 và có hoạt động thỏa thuận bán mạnh của khối ngoại trong ngày Thứ 5. Diễn biến giảm mạnh của VIC cũng tác động đến VHM và khiến thị trường đánh mất đáng kể số điểm tăng trong phiên cuối tuần. Các cổ phiếu lớn khác phục hồi có thể là do kỳ vọng của nhà đầu tư, tạo sự dịch chuyển dòng tiền và hướng đến những cổ phiếu có tín hiệu hỗ trợ tốt, sau khi thị trường bảo toàn được vùng 1200 điểm và hồi phục.

Hiện tại, các cổ phiếu lớn vẫn luân phiên hoặc cùng lúc nâng đỡ chỉ số và thị trường đang trong quá trình tạo vùng cân bằng sau những đợt dao động mạnh vừa qua. Khả năng điều chỉnh của thị trường có thể còn xuất hiện nhưng mang tính chất kiểm định lại dòng tiền hỗ trợ.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Tuần vừa qua chứng kiến sự suy giảm của 2 cổ phiếu họ Vin là VHM và VIC, tuy nhiên sự phụ hồi tương đối mạnh HPG, FPT hay STB giúp VN-Index giữ được điểm số. Đây là điển hình của hoạt động luân phiên kéo trụ để tránh cho thị trường phá vỡ xu hướng tăng trung hạn và giữ chỉ số ở vùng giá quan trọng trên 1200 điểm. Thị trường vẫn chưa đạt đến điểm cân bằng hoàn toàn theo quan điểm của tôi, khi vẫn chưa có dòng tiền ổn định từ khối ngoại và phân hoá dòng tiền lớn giữa các ngành. Do đó thị trường vẫn chỉ ở giai đoạn tích luỹ, chưa thực sự ổn định.



Tỷ trọng hiện tại của tôi duy trì ở mức trung bình, và tôi vẫn nắm giữ. Tuy nhiên, tôi sẽ đặc biệt lưu ý ngưỡng kỹ thuật 1185 điểm, một tín hiệu sập gãy qua ngưỡng này có thể khiến đà phục hồi vi phạm và cần cơ cấu.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Trong lần trao đổi trước anh chị không đánh giá cao ảnh hưởng của kết quả kinh doanh quý 1/2025. Thông tin về quá trình đám phán thuế quan cũng không có gì mới. Như vậy chỉ còn việc vận hành hệ thống KRX đầu tháng 5 là tương đối tích cực. Liệu thị trường có thể tìm kiếm điểm tựa thông tin nào khác vào lúc này? Thời gian trống thông tin có thể kéo dài cả tháng liệu có khiến thị trường suy yếu dần?

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Bối cảnh hiện tại đã thay đổi, khi tâm lý giao dịch ổn định hơn. Quan điểm trước đó của tôi được đưa ra khi mức tác động của thuế quan là ảnh hưởng trọng yếu, tác động lên toàn nền kinh tế qua đó ảnh hưởng lên tất cả nhóm ngành. Còn hiện tại, tiến trình đàm phán vẫn đang diễn ra, và thái độ tiếp cận của nhà đầu tư cũng bình tĩnh hơn. Do vậy, tôi cho rằng sự chắt lọc trong mùa báo cáo lợi nhuận là cần thiết và đang được quan tâm trở lại. Dòng tiền có thể tìm kiếm thêm chất xúc tác từ đó. Những doanh nghiệp nào vẫn duy trì tăng trưởng, ít bị ảnh hưởng từ thương mại quốc tế, hoặc thậm chí hưởng lợi, sẽ được dòng tiền lớn tìm đến nhiều hơn. Đã xuất hiện các cổ phiếu mang tính dẫn dắt phục hồi về đỉnh cũ là tín hiệu tích cực nhà đầu tư cần lưu ý.

Về vấn đề KRX, thông tin đã được thị trường phản ánh trước đó nên khả năng sẽ không có nhiều tác động mới. Diễn biến về thuế quan sắp tới vẫn cần được theo dõi. Một số doanh nghiệp lớn như các hãng vận tải đã bắt đầu thấm đòn, hay tập đoàn công nghệ lớn Nvidia cũng bày tỏ chịu tổn thất nặng do chuỗi sản xuất, cung ứng thay đổi. Ngoài ra, chính sách tiền tệ và lập trường của FED cũng cần được quan tâm, đặc biệt là mâu thuẫn đang dâng lên với chính quyền Tổng thống Trump, khi ông đòi sa thải Chủ tịch Fed do chậm hạ lãi suất. Giao dịch lưỡng lự và phân hóa khả năng sẽ tiếp tục chi phối thị trường thời gian tới.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Đây là thời điểm thị trường rất có thể sẽ không có nhiều thông tin dẫn dắt ngoài những gì chúng ta đã biết về việc vận hành KRX vào tháng 5. Thực tế chúng ta vẫn có thể kì vọng vào kết quả kinh doanh quý 1/2025 vượt trội và tiềm năng tăng biên độ lợi nhuận khi mà chính sách tài khoá và tiền tệ được mở rộng để thúc đẩy đầu tư công cũng như hỗ trợ các doanh nghiệp xuất khẩu là điểm tựa tích cực trong thời gian tới.

Theo tôi trong khoảng thời gian thị trường trống thông tin VN-Index khả năng cao sẽ đi ngang và dao động trong biên độ hẹp 1200-1260 điểm và tiếp tục chờ đợi những tin tức vĩ mô để xác lập xu hướng trung hạn tiếp theo.





Giai đoạn tạo nền giá vẫn có nhiều ngoại lệ khi một số cổ phiếu có câu chuyện, lợi nhuận tươi sáng sẽ vận động tăng tốt hơn… Còn thị trường chung sẽ “bình lặng” đợi chờ thông tin.

ÔngLê Đức Khánh

ÔngNguyễn Huy Phương-Trưởng phòng Trung tâm phân tích, Chứng khoán Rồng Việt

Sau những biến động mạnh vừa qua, vẫn còn nhiều cổ phiếu đang có mức chiết khấu khá sâu so với trước ngày 2/4/2025. Nhà đầu tư vẫn đang lúng túng trong hoạt động giao dịch nên bất kỳ thông tin tích cực nào cũng có thể giúp cổ phiếu có chuyển biến tốt hơn, trong đó bao gồm cả thông tin kết quả kinh doanh quý 1/2025. Đồng thời những cải thiện về đàm phán thuế quan giữa Mỹ và các nước (bao gồm Việt Nam) nếu có cũng có thể giúp thị trường giải tỏa bớt tâm lý lo ngại. Do vậy, những thông tin đó vẫn có tác động đến giá cổ phiếu trong ngắn hạn bên cạnh thông tin vận hành hệ thống KRX.

Ngoài ra, theo tôi cũng cần quan sát yếu tố giao dịch của khối ngoại, yếu tố này cũng có tác động đến thị trường. Sau đợt bán ròng mạnh, khối ngoại cũng đang hạ nhiệt (trừ những khoản thỏa thuận lớn) và có những phiên quay lại mua ròng, nếu trạng thái mua ròng được gia tăng trong thời gian tới thì cũng tạo động lực hỗ trợ cho thị trường.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Việc trống thông tin cũng là lý do giải thích sự vận động trong biên – “sideway” của các chỉ số và cả thị trường chung giai đoạn tới. Xu hướng vận động tích luỹ của thị trường sẽ bị phá vỡ khi có những tín hiệu tích cực hơn đến từ thay đổi triển vọng kinh tế vĩ mô. Giai đoạn tạo nền giá vẫn có nhiều ngoại lệ khi một số cổ phiếu có câu chuyện, lợi nhuận tươi sáng sẽ vận động tăng tốt hơn… Còn thị trường chung sẽ “bình lặng” đợi chờ thông tin tích cực đến từ thị trường tài chính quốc tế và triển vọng vĩ mô kinh tế Việt Nam.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Thị trường nhiều khả năng sẽ biến động giằng co đi ngang, nhưng sẽ tạo sự phân hóa ở các nhóm ngành do phản ánh kỳ vọng về những ảnh hưởng trực tiếp từ các yếu tố vĩ mô. Đây cũng sẽ là giai đoạn khá trống thông tin khi chỉ số không có điểm tựa đáng kể nào, đồng thời thị trường cũng sẽ có xu hướng nhạy với tin tức mới ra hơn.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Mặc dù khối lượng cổ phiếu sang tay quanh vùng đáy của cú sốc thuế quan là rất lớn và sau đó thị trường phục hồi mạnh, nhưng thanh khoản ở những phiên giảm trong tuần qua lại khá thấp. Đó là tín hiệu tích cực? Anh chị có chốt lời nhanh ở nhịp tăng tuần qua?



Theo tôi cũng cần quan sát yếu tố giao dịch của khối ngoại, yếu tố này cũng có tác động đến thị trường. Sau đợt bán ròng mạnh, khối ngoại cũng đang hạ nhiệt (trừ những khoản thỏa thuận lớn) và có những phiên quay lại mua ròng, nếu trạng thái mua ròng được gia tăng trong thời gian tới thì cũng tạo động lực hỗ trợ cho thị trường.

ÔngNguyễn Huy Phương

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Thanh khoản tương đối thấp trong những phiên giảm của tuần vừa rồi là tín hiệu tương đối tích cực khi áp lực bán không còn quá lớn và thị trường bắt đầu có sự tích luỹ ở vùng 1200 điểm. Tôi cho rằng thị trường sẽ tiếp tục diễn biến với trạng thái duy trì thanh khoản ở mức thấp và chỉ số đi ngang trước khi xuất hiện thêm những thông tin dẫn dắt. Phiên giao dịch tuần vừa qua tôi đã chốt lời ngắn hạn với tỉ trọng lớn cổ phiếu đã bắt được trong nhịp thị trường bị giảm sâu.

ÔngNguyễn Huy Phương-Trưởng phòng Trung tâm phân tích, Chứng khoán Rồng Việt

Tại vùng đáy, khối lượng sang tay lớn là do tâm lý hoảng loạn, hoạt động giải chấp, hoạt động bán mạnh của khối ngoại, hoạt động tái cơ cấu ... Còn trong đợt điều chỉnh vừa rồi, thanh khoản hạ nhiệt có thể là do tâm lý nhà đầu tư đã ổn định hơn sau cú sốc, kỳ vọng của nhà đầu tư với việc vận hành hệ thống KRX sắp tới, khối ngoại giảm cường độ bán và có những phiên mua ròng...

Theo lý thuyết, nhịp điều chỉnh với thanh khoản hạ nhiệt là tín hiệu tốt, ít nhất là trong ngắn hạn. Về cá nhân, tôi cũng thực hiện hoạt động chốt lời trong tuần qua do quan điểm lướt ngắn hạn trong khi thị trường chưa rõ xu hướng sắp tới, luân phiên mua ở hỗ trợ và bán ở cản (hoặc cơ cấu) tại các cổ phiếu.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Tôi không cho rằng những phiên giảm điểm trong tuần với khớp lệnh thấp là tích cực. Mức tăng mạnh trước đó sẽ khó để nhà đầu tư theo kịp ở bước tăng đầu tiên, nên khi điều chỉnh, dòng tiền có thể chưa chấp nhận mua vào ở vùng giá đó dẫn đến khớp lệnh thấp, chứ không hẳn là lực bán yếu.

Theo dõi diễn biến phiên cuối tuần dễ thấy thanh khoản gia tăng đáng kể nhưng mẫu hình nến thiết lập là “nến sao rơi”, hàm ý cung bán đang chờ ở vùng cao. Tôi cho rằng vận động sẽ tiếp tục rung lắc để củng cố lại xu hướng phục hồi. Tỷ trọng hiện tại của tôi duy trì ở mức trung bình, và tôi vẫn nắm giữ. Tuy nhiên, tôi sẽ đặc biệt lưu ý ngưỡng kỹ thuật 1185 điểm, một tín hiệu sập gãy qua ngưỡng này có thể khiến đà phục hồi vi phạm và cần cơ cấu.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Thanh khoản lớn thường diễn ra ở vùng đỉnh hoặc ở vùng đáy sâu và sau khi thị trường phục hồi tích luỹ đi ngang thì lực mua lên cũng thận trọng hơn trong khi lực bán cũng giảm dần ngoại trừ các lực bán đến từ việc chốt lời, cơ cấu danh mục ngắn hạn. Phiên Thứ 6 tuần rồi cũng là thời điểm tốt cho việc cơ cấu danh mục cũng như là chốt lời đối với nhiều cổ phiếu tăng tốt gian đoạn vừa qua hoặc điều chỉnh lại tỷ trọng cổ phiếu nắm giữ. Giai đoạn này một số cổ phiếu có lãi thì việc chốt bán sẽ “không sai” – ưu tiên việc kiểm soát danh mục và rồi - nhiều cơ hội sẽ lại đến…

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Tôi thấy đây là giai đoạn thị trường sẽ phân hóa và giằng co tương đối mạnh, dễ bị nhạy cảm với các tin tức mới. Vì vậy, trong điều kiện xu hướng chưa thực sự rõ ràng, tôi sẽ ưu tiên hạ tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục xuống mức thấp để quản lý rủi ro.