Cập nhật vĩ mô và triển vọng thị trường chứng khoán tháng 5, Chứng khoán ABS nhấn mạnh việc đàm phán thương mại Việt Nam – Mỹ vì thế có ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với nền kinh tế và triển vọng kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết.

Việt Nam cũng đã chủ động thực hiện các biện pháp hỗ trợ thương mại cân bằng như giảm thuế nhập khẩu cho hàng hóa Mỹ về 0%, tăng cường mua hàng hóa của Mỹ để giảm thâm hụt thương mại (LNG, máy bay, hàng hóa công nghệ cao...) siết chặt quản lý nguồn gốc xuất xứ với hàng hóa xuất khẩu, ngăn chặn gian lận thương mại...

Tuy vậy, việc đàm phán dự báo sẽ kéo dài, do Việt Nam là một trong các nước có thặng dư thương mại với Mỹ cao nhất.

Ngoài ra việc Việt Nam phải tăng cường mua vào USD nhằm đáp ứng cho nhu cầu tương lai tăng nhập khẩu hàng hóa từ Mỹ để cải thiện cân bằng thương mại với nước này cũng gây thêm sức ép lên tỷ giá. Giá vàng cũng tăng mạnh vì ngoài yếu tố giá vàng thế giới tăng, còn được cộng hưởng với tỷ giá VND/USD tăng. Những điều này bất lợi cho dòng tiền chảy vào thị trường chứng khoán.

Trong bối cảnh khó khăn này, Việt Nam có nhiều chính sách huy động và củng cố nội lực, thông qua các chính sách đầu tư công, nới lỏng tín dụng, cải cách thể chế, ưu tiên tập trung phát triển khoa học công nghệ (Nghị quyết 57), ưu tiên phát triển kinh tế tư nhân (Nghị quyết 68), các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp (thuế, phí...), tiêu dùng (tiếp tục giảm thuế VAT), mở rộng an sinh xã hội...

Tóm lại, theo ABS, thời gian 2-3 tháng tới là thời điểm sẽ xuất hiện các diễn biến vĩ mô quan trọng, mang ý nghĩa bước ngoặt về kinh tế với Việt Nam, đặc biệt là kết quả thỏa thuận thương mại Việt Nam – Mỹ. Theo đó, có thể xuất hiện các cơ hội lớn trên thị trường chứng khoán, nơi thường phản ứng trước các thông tin kinh tế đưa ra.

Về mặt định giá, với sự hồi phục trong tháng 4 và đầu tháng 5, P/E của VN-Index cho 4 quý gần nhất đã tăng từ mức 10,86x tại ngày 9/4/2025 lên 12,12 tại ngày 9/5/2025, thấp hơn mức trung bình 3 năm ở mức 13,13x.

Các cổ phiếu vốn hóa lớn trong VN30 đang có định giá P/E là 10,89x, thấp hơn nhiều so với các cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ trong VNMID (15,06x) và VNSML (13,41x). Các mức P/E này đều thấp hơn mức trung bình 3 năm qua, cho thấy mức định giá hiện tại vẫn còn khá hấp dẫn. Riêng chỉ số VN30 đang có P/E chỉ cao hơn một chút so với mức -2 lần độ lệch chuẩn trung bình 3 năm ở mức 10,51x.

Về mặt tổng quan đây là giai đoạn thị trường và bối cảnh thông tin kinh tế chưa nhiều tích cực, thị trường đang hồi phục tích cực ở ngắn hạn, trong khi trung hạn chưa hoàn toàn rõ ràng. ABS đề xuất 2 kịch bản như sau:

Kịch bản 1 - Xác suất cao: Giai đoạn này khi thuế đối ứng đang được tạm hoãn áp dụng, trong ngắn hạn, VN-Index sẽ duy trì yếu tố tích cực tăng lên 1250-1266-1280 điểm. Nếu VN-Index giữ được mốc Hỗ trợ 1 tại 1200-1225 điểm, vị thế của giá nằm trên MA10 ngày, nhà đầu tư có tiếp tục giao dịch mua lên cho tới khi xuất hiện yếu tố đảo chiều ở phía trên của kháng cự.

Ngược lại, khi dòng tiền chung của thị trường vẫn đang còn yếu, nhà đầu tư nên hạ tỷ trọng nếu thị trường không giữ được mốc Hỗ trợ 1. Như vậy, kịch bản giao dịch của ngắn hạn là trong khung 1220 -1280 điểm.

Các nhóm cổ phiếu như hàng xuất khẩu (Dệt may, Thủy sản...), Ngân hàng, Chứng khoán, Phân phối khí LNG, Đầu tư công, Thực phẩm, Phân bón... đang giữ được trạng thái vận động tốt của quá trình hồi phục. Nhà đầu tư nắm giữ và hành động hạ tỷ trọng nếu cổ phiếu không giữ được trung bình trượt MA5/10 ngày.

Kịch bản 2 Xác suất thấp: Các yếu tố kinh tế - tài chính thế giới tiêu cực diễn ra mạnh hơn, không có nhiều cải thiện đáng kể về triển vọng các thỏa thuận thương mại có thể khiến thị trường mất đi điểm tựa tâm lý, gây ra áp lực giảm tiếp diễn về các vùng hỗ trợ sâu hơn. Áp lực với nhà đầu tư đang giữ hàng sẽ lớn hơn nhiều khi dòng tiền và hàng không còn cân đối. Đây là kịch bản không tốt với thị trường chung, nhưng được đánh giá là cơ hội mua đối với nhà đầu tư trung hạn và dài hạn tiếp tục phân bổ vốn mua khi thị trường điều chỉnh.

Đối với nhà đầu tư ưu mạo hiểm nên áp dụng chiến lược lướt sóng từng nhịp H1 của cổ phiếu, với phương pháp mua muộn - bán sớm theo biên độ ngắn hạn của Kịch bản 1.

Nhà đầu tư có thể mua đối với cổ phiếu đầu ngành, đầu ngách ngành, có lợi thế doanh nghiệp rõ ràng, đang giữ được xu hướng tốt và động lượng tăng giá tốt hơn thị trường chung. Trong tháng 5 này, ABS đề xuất giải ngân đầu tư trong các nhóm ngành Xuất khẩu, Cảng biển, Ngân hàng, Phân bón, Bán lẻ, Bất động sản dân cư, Dầu khí, Công nghệ, Khoáng sản...