Trong tuần từ ngày 17/3 - 21/3/2025, các quỹ ETF đầu tư vào  thị trường chứng khoán Việt Nam ghi nhận bị rút ròng hơn 444 tỷ đồng, theo dữ liệu từ FiinTrade. Diễn biến rút ròng duy trì kể từ đầu năm, ghi nhận 13 tuần liên tiếp với tổng giá trị lũy kế rút ròng hơn 3,6 nghìn tỷ đồng.

Động thái rút ròng diễn ra ở 9/19 quỹ, tiếp tục tập trung chủ yếu ở quỹ ngoại Fubon FTSE Vietnam ETF. Trong đó, các quỹ ETF ngoại duy trì trạng thái rút ròng với hơn 355 tỷ đồng, tập trung phần lớn ở quỹ Fubon FTSE Vietnam ETF (-334,6 tỷ đồng) do quỹ này tái cơ cấu danh mục. Ngoài ra, quỹ Xtrackers FTSE Vietnam ETF cũng bị rút ròng hơn 23 tỷ đồng. Các quỹ ngoại khác gần như không có biến động về dòng tiền.

Áp lực rút ròng ở nhóm quỹ nội với hơn 111 tỷ đồng, phân bổ chủ yếu ở quỹ VFM V30 ETF (-62,5 tỷ đồng). Ngoài ra, quỹ SSIAM VNFIN LEAD ETF và quỹ VFM VNDiamond ETF cũng bị rút ròng lần lượt hơn 28 tỷ đồng và 29 tỷ đồng.

Với dòng tiền từ Thái Lan thông qua chứng chỉ lưu ký (DRs), nhà đầu tư Thái Lan bán ròng mạnh 2 triệu chứng chỉ lưu ký ở quỹ VFM VN30 ETF (mã E1VFVN3001) (mã FUEVFVND01), tương đương hơn 47 tỷ đồng. Ngược lại, nhà đầu tư mua ròng 150 nghìn chứng chỉ lưu ký ở quỹ VFM VNDiamond ETF tương đương 4,8 tỷ đồng.

Lũy kế từ đầu tháng 3/2025, các quỹ ETFs bị rút ròng hơn 1,8 nghìn tỷ đồng, nâng tổng giá trị rút ròng từ đầu năm 2025 lên 3,6 nghìn tỷ đồng thấp hơn so với năm 2024 - 21,8 nghìn tỷ đồng.

Tại ngày 21/3, tổng giá trị tài sản ròng của các quỹ ETF (chỉ tính các phân bố vào thị trường Việt Nam) đạt 55,2 nghìn tỷ đồng, giảm -2,8% so với cuối năm 2024.

Top cổ phiếu bị các quỹ bán ròng trong tuần từ 17/3 - 21/3/2025 là VHM, HPG, DIG, VIC, VCB. Các giao dịch bán ròng chủ yếu đến từ việc tái cơ cấu lại danh mục ở quỹ Fubon FTSE Vietnam ETF trong ngày 21/3/2025.

Riêng trong ngày 24/3/2025, quỹ Fubon FTSE Vietnam ETF tiếp tục bị rút ròng hơn 28 tỷ đồng. Ngoài ra, quỹ này mua thêm 1 triệu cổ phiếu VPI, ước tính gần 57 tỷ đồng. Bên cạnh đó, quỹ VFM VNDiamond ETF đổi chiều vào ròng nhẹ hơn 6 tỷ đồng trong khi quỹ VEM VN30 ETF không có biến động về dòng tiền.

Mặc dù vậy, theo SSI, xu hướng thị trường tại thời điểm hiện tại được giữ vững và kỳ vọng thu hút dòng tiền mạnh hơn từ nhà đầu tư trong nước, đến từ việc dòng tiền luân chuyển nhanh giữa các nhóm ngành, định giá đang ở mức thấp. Cùng với định hướng tăng trưởng kinh tế mạnh của Chính phủ và các câu chuyện riêng, tiêu biểu như câu chuyện áp thuế phòng vệ đối với ngành thép, giải pháp tháo gỡ pháp lý đối với một số dự án bất động sản dân cư, kỳ vọng triển khai hệ thống KRX, hay Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật các tổ chức tín dụng.