VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần từ 8-11/4/2025.

Trong tuần, VN-Index giảm 106,79 điểm, tương đương 8,11% xuống 1.210,67 điểm. Cùng chiều Hnx-Index giảm 21,23 điểm, tương đương 8,91% xuống 216,97 điểm.

Nếu Việt Nam có thể đàm phán được, thị trường có thể sẽ sớm cân bằng và có thể hình các nhịp tăng điểm ngắn hạn trở lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Nếu Việt Nam có thể đàm phán được các mức thuế thấp hơn so với mức thuế dự kiện trong thời gian từ nay đến 9/4, thị trường có thể sẽ sớm cân bằng và có thể hình các nhịp tăng điểm ngắn hạn trở lại.

Đối với các nhóm ngành ít bị ảnh hưởng bởi các thông tin về thuế và vẫn được hỗ trợ bởi các yếu tố cơ bản và có tiềm năng tăng trưởng tốt trong năm 2025, nhà đầu tư có tỷ trọng tiền mặt lớn có thể cân nhắc mở vị thế mua trading ở các mức giá giảm mạnh trong phiên.

Đối với các nhà đầu tư đang có tỷ trọng cổ phiếu cao và có sử dụng margin vẫn nên ưu tiên quản trị rủi ro cho danh mục, có thể tận dụng các hồi của thị trường trong phiên để xem xét thực hiện cơ cấu danh mục”.

Trong những phiên tới, diễn biến VN-Index sẽ vẫn khó lường

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

"Tiếp tục mở cửa với gap sâu gần 70 điểm trong phiên sáng. Lực cầu bắt đáy mạnh mẽ trong vùng 1.150 – 1.160 điểm giúp chỉ số lội dòng ngoạn mục và trở lại đóng cửa tại mốc 1.210,67 điểm, thu hẹp đà giảm còn gần 20 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 18/18 ngành giảm điểm.

Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này tiếp tục bán ròng gần 3 nghìn tỷ đồng trên sàn HSX và mua ròng trên sàn HNX. Tâm lý bắt đáy đã xuất hiện sau phiên hoảng loạn hôm qua. Tuy nhiên trong những phiên tới, diễn biến VN-Index sẽ vẫn khó lường; biên độ dao động cần thu hẹp để hình thành nền giá chặt chẽ".

Xu hướng ngắn hạn VN-Index đang suy giảm với áp lực giải chấp dư nợ ký quỹ vẫn hiện hữu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội - SHS)

“Trong nhận định trước, chúng tôi kỳ vọng áp lực bán giảm, thị trường phân hóa hơn khi tiếp tục điều chỉnh về vùng giá 1.200 điểm, tương ứng vùng giá cao nhất năm 2018 cũng như vùng giá thấp nhất trong năm 2024. Thực tế VN-Index đã bán mạnh về vùng 1.160 điểm, tương ứng vùng giá thấp nhất tháng 4/2024 mới phục hồi trở lại và vẫn duy trì được xu hướng tẳng trưởng dài hạn tính từ 4/2020 đến nay. Xu hướng ngắn hạn VN-Index đang suy giảm dưới vùng kháng cự 1.250 điểm với áp lực giải chấp dư nợ ký quỹ vẫn hiện hữu.

Trong ngắn hạn, thị trường đã chịu cú sốc thuế quan, vượt các dự tính, lẽ thông thường. Đây là áp lực lớn, bất ngờ đối với nền kinh tế, cũng như nhà đầu tư. Dẫn đến thị trường có những phiên giao dịch, bán mạnh với mức giảm và thanh khoản đột biến nhất trong lịch sử. Điều này vẫn có thể tiếp tục dẫn đến áp lực bán giải chấp dư nợ ký quỹ trong những phiên đến. Với những diễn biến hiện tại, chúng tôi sẽ cập nhật lại các yếu tố cơ bản, vĩ mô của thị trường, nền kinh tế trong báo cáo chiến lược tháng 4/2025 sẽ công bố trong tuần sau. Về chủ đề áp thuế quan, chúng tôi cũng đã cập nhật những quan điểm mới, cũng như trình bày về cách tính số áp thuế trong báo cáo mới. Kỳ vọng sẽ cung cấp cho nhà đầu tư các nhận định cụ thể.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Cần ưu tiên quản trị rủi ro trong bối cảnh mới hiện nay. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế”.

VN-Index sẽ biến động trong phiên độ 1.190-1.230 ( /-5) điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Đóng cửa quanh mức cao nhất ngày trong phiên 04/04 sẽ tạo quán tính tăng cho VN-Index tiếp cận 1.230 điểm trong tuần sau. Tuy nhiên, áp lực bán đột biến ở vùng giá cao (1.230 điểm) sẽ khiến VN-Index gặp cản trở. Chỉ số sẽ biến động trong phiên độ 1.190-1.230 ( /-5) điểm”.

Đà giảm của VN-Index chững lại đáng kể khi lực cầu giá thấp đẩy mạnh nhập cuộc

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.210,7 điểm giảm 19,2 điểm (-1,56%). KLGD khớp lệnh 1,8 tỷ CP.

Đà giảm của VN-Index chững lại đáng kể khi lực cầu giá thấp đẩy mạnh nhập cuộc. Vùng hỗ trợ quan trọng 1.180 – 1.200 đang phát huy vai trò nâng đỡ nhất là khi độ rộng trong phiên đã thu hẹp về vùng thấp nhất một năm.

Các nhịp rung lắc kiểm định lại khu vực trên sẽ cung cấp tín hiệu tin cậy hơn về khả năng cân bằng ngắn hạn và định hình xu hướng sắp tới. Trong kịch bản hồi phục vùng kháng cự tiếp theo của chỉ số xác định tại 1.220 – 1.230”.

Đà hồi phục chưa thực sự bền vững và nhiều khả năng mới chỉ mang tính ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam – KBSV)

“Quán tính giảm điểm tiếp tục kéo dài sang đầu phiên hôm nay trước khi lực cầu bắt đáy xuất hiện, giúp VN-Index lấy lại phần lớn số điểm đã mất trong phiên. Diễn biến này giúp hình thành một nến xanh, đóng cửa ở mốc cao nhất phiên, đi kèm khối lượng giao dịch lớn và nghiêng về chiều hướng tích lũy. Mặc dù vậy, có một sự phân hóa mạnh giữa các cổ phiếu, với số mã giảm sàn vẫn tương đối cao, thể hiện sự thiếu đồng thuận giữa các nhóm.

Điều này một mặt cho thấy đà hồi phục chưa thực sự bền vững và nhiều khả năng mới chỉ mang tính ngắn hạn nhưng mặt khác cũng để ngỏ cơ hội hồi phục luân phiên cho các dòng trễ nhịp, giúp hãm lại đà rơi của chỉ số chung trong trường hợp tiếp tục đi xuống trong tuần sau”.

Đà giảm đã chững lại và dòng tiền đang quay trở lại hấp thụ lực cung trên thị trường

(Công ty Chứng khoán Vietcombank - VCBS)

“VN-Index tiếp đà giảm 19.17 trong phiên cuối tuần, đóng cửa tại 1210.67, giảm 19.17 điểm, tương đương 1.56%.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD và RSI (>30) hồi phục trở lại, cùng với nhiều cây nến xanh tăng biên độ cao vào cuối phiên, thể hiện đà giảm của thị trường đã chững lại. Chỉ báo CMF = 0.11 đồng thời cho thấy lực cầu chủ động đã bắt đầu xuất hiện trên thị trường.

Ở khung 1D, VN-Index đóng cửa với cây nến marubozu xanh với biên độ 50 điểm cùng khối lượng giao dịch tăng mạnh thể hiện dòng tiền đang quay trở lại hấp thụ lực cung trên thị trường. Tuy nhiên khoảng gap mở ra từ đầu phiên vẫn còn 20 điểm chưa lấp thành công. Kịch bản hồi phục kĩ thuật được kỳ vọng sẽ tiếp tục vào phiên sau kỳ nghỉ lễ.

Với diễn biến xoay quanh thông tin thuế quan từ Mỹ, liên quan tới khả năng đàm phán sắp tới của Việt Nam cùng phiên giảm mạnh kỷ lục đưa các cổ phiếu chiết khấu sâu, đã kích hoạt lực cầu trên thị trường quay trở lại bắt đáy. Nhóm cổ phiếu được chú ý đầu tiên là nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Do đó, với nhà đầu tư đã hạ tỷ lệ danh mục xuống thấp và không sử dụng vay ký quỹ, có thể giải ngân thăm dò vị thế đối với nhóm cổ phiếu bluechips, hạn chế tham gia các nhóm ngành ảnh hưởng trực tiếp từ mức thuế tăng”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.