Lợi thế về thuế quan so với các quốc gia mà Mỹ vừa công bố áp thuế đối ứng lên tới 40%, đang khiến Việt Nam hấp dẫn hơn bao giờ hết. Dòng vốn ngoại liên tiếp đồ sầm sập vào thị trường, kích thích vốn nội đua theo, hệ quả là Vn-Index đóng cửa phiên sau luôn cao hơn phiên trước hơn chục điểm.

Chốt phiên nay, chỉ số có thêm 13,40 điểm nữa tiến xa về vùng 1.415,46 với độ rộng đẹp miên man 217 mã tăng trên 92 mã giảm điểm. Điểm sáng là dòng tiền lan tỏa đồng đều ở khắp các nhóm ngành và các nhóm vốn hóa khác nhau, cơ hội không còn chỉ tập trung ở nhóm vốn hóa lớn.

Dù vậy, bất động sản và chứng khoán vẫn dẫn dắt sóng tăng. Cổ phiếu bất động sản vốn hóa nhỏ bung trần hàng loạt, nhóm trụ lớn như VIC tăng 0,32%; VHM tăng mạnh hơn gần 3%; VRE tăng 1,18% nhiều cổ phiếu bất động sản khu công nghiệp cũng được cởi trói như KBC, SIP, IDC, BCM.

Cùng với thuế quan dễ thở hơn so với các quốc gia khác, triển vọng nâng hạng mang lại cơ hội cho nhóm chứng khoán tỏa sáng, nhóm lớn tăng trên 2% như SSI, VND, VIX, VCI. Ngân hàng chững lại ở một vài mã như TCB, CTG, ACB, MBB còn lại vẫn mướt mát như VCB, BID, VPB, SHB, VIB.

Đặc biệt nhắc đến cổ phiếu ấn tượng hôm nay không thể thiếu HPG với mức tăng 4,66%; nhiều nhóm ngành khác không còn chịu áp lực lớn từ thuế quan như logistics, xuất khẩu dệt may thủy sản, hóa chất cũng hồi phục mạnh mẽ.

Dòng tiền liên tục nhập cuộc không chờ cho VN-Index điều chỉnh, ba sàn hôm nay khớp lệnh 30.800 tỷ đồng trong đó khối ngoại mua ròng đột biến phiên thứ 5 liên tiếp, giá trị ròng hôm nay 1500.2 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ mua ròng 1495.0 tỷ đồng.

Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Tài nguyên Cơ bản, Dịch vụ tài chính. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: HPG, FPT, SSI, SHB, VIX, HCM, FUEVFVND, VND, NVL, VCI. Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Bán lẻ. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: VCB, MWG, KDH, DIG, EIB, MSN, CII, GEX, DBC.

Nhà đầu tư cá nhân bán ròng 1249.7 tỷ đồng, trong đó họ bán ròng khớp lệnh là 1286.9 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 5/18 ngành, chủ yếu là ngành Xây dựng và Vật liệu. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: VCB, GEX, ClI, BID, KDH, GVR, DBC, VSC, BAF, EVF.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 13/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Tài nguyên Cơ bản, Ngân hàng. Top bán ròng có: HPG, FPT, SSI, EIB, MSN, VC1, HCM, TCB, MBB.

Tự doanh mua ròng 356.5 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ mua ròng 366.8 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 13/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Ngân hàng, Công nghệ Thông tin. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm VPB, FPT, TCB, MWG, MSN, HPG, PNJ, GMD, NT2, MBB. Top bán ròng là nhóm Dịch vụ tài chính. Top cổ phiếu được bán ròng gồm FUEVFVND, SSI, GEX, BCM, HSG, VIC, PDR, VHM, FRT, PVD.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước bán ròng 619.0 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ bán ròng 574.9 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tố chức trong nước bán ròng 8/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Dịch vụ tài chính Top bán ròng có HPG, VIX, FPT, SHB, VPB, SSI, NVL, GEX, VND, BID. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Bất động sản. Top mua ròng có EIB, MSN, DIG, MWG, PDR, KDH, FTS, HSG, MBB, CTG.

Giá trị giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 1.838,0 tỷ đồng, giảm -18,9% so với phiên liền trước và đóng góp 5,9% tổng giá trị giao dịch. Hôm nay có giao dịch thỏa thuận đáng chú ý ở cổ phiếu TCB, với hơn 15,5 triệu đơn vị cổ phiếu tương đương 587,7 tỷ đồng được sang tay giữa các Tổ chức nước ngoài.

Ngoài ra còn có giao dịch giữa các nhà đầu tư cá nhân ở cổ phiếu HAH, với hơn 7,8 triệu đơn vị cổ phiếu (trị giá 499,6 tỷ đồng) được sang tay.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Chứng khoán, Xây dựng, Thép, Thực phẩm, Bán lẻ, Phần mềm, Hàng không, Nhựa, cao su & sợi trong khi giảm ở Bất động sản, Ngân hàng, Hóa chất, Thiết bị điện. Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và nhỏ VNSML, giảm ở nhóm vốn hóa lớn VN30.