VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 25/4/2025

Kết phiên ngày 24/4, VN-Index tăng 12,35 điểm, tương đương 1,02% lên mốc 1.223,35 điểm. Ngược chiều, Hnx-Index giảm 0,38 điểm, tương đương 0,18% xuống 211,07 điểm.

Diễn biến thị trường nhiều khả năng sẽ theo hướng điều chỉnh giằng co với sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu trong phiên cuối tuần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Sau khi hồi phục mạnh mẽ từ thời điểm nhúng sâu về vùng hỗ trợ quanh 1.140 điểm, áp lực cung ở nhiều nhóm cổ phiếu có thể sẽ gia tăng trở lại, khi chỉ số đã tiếp tới gần vùng kháng cự mạnh 1.230-1.250 điểm. Diễn biến thị trường nhiều khả năng sẽ theo hướng điều chỉnh giằng co với sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu trong phiên cuối tuần. Hoạt động cơ cấu của các bộ chỉ số Vn30, VnDiamond… và tâm lý thận trọng trước kỳ nghỉ lễ có thể là những yếu tố tạo lực cản đối với nỗ lực tăng điểm của thị trường đoạn cuối tháng 04.

Đây vẫn được xem là thời điểm thích hợp để các nhà đầu tư thực hiện cơ cấu lại tỷ trọng các cổ phiếu trong danh mục về mức an toàn, phù hợp với khẩu vị chấp nhận rủi ro của mình.

Đối với các hoạt động trading, nhà đầu tư chỉ nên thực hiện ở các nhịp rung lắc mạnh của thị trường trong giai đoạn hiện tại”.

Thị trường vẫn đang giao dịch trong vùng 1.200 – 1.240 với biên độ lớn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tăng hơn 12 điểm trong phiên hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.223,35 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 15/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Bảo hiểm, Bất động sản dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Hàng cá nhân & gia dụng. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên sàn HSX và bán ròng trên sàn HNX.

Thị trường vẫn đang giao dịch trong vùng 1.200 – 1.240 với biên độ lớn, nhà đầu tư nên cẩn trọng”.

VN-Index đang tạo vùng cân bằng quanh vùng giá 1.200 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn suy giảm dưới vùng kháng cự gần nhất 1.230 điểm, tương ứng giá trung bình 20 phiên. Tâm lý và xu hướng của thị trường có thể cải thiện tốt hơn khi vượt qua vùng kháng cự này. VN-Index đang tạo vùng cân bằng quanh vùng giá 1.200 điểm. Đây là vùng hỗ trợ tâm lý mạnh, vùng giá trung bình trong 05 năm qua, cũng như vùng giá cao nhất năm 2018. Tuy nhiên để thị trường chung cải thiện, chỉ số VN30 đại diện nhóm vốn hóa lớn, cần vượt lên kháng cự 1.320 điểm, giá trung bình 200 phiên hiện nay.

Ngắn hạn những thông tin về đàm phán thương mại, kỳ vọng giảm các mức thuế đối ứng đã công bố. Áp lực cung ngắn hạn, áp lực bán dư nợ ký quỹ giảm tương đối và kết quả kinh doanh là động lực cho thị trường phục hồi. Với diễn biến hiện tại, dòng tiền cho thấy đang cải thiện khá tốt ở nhiều mã khi giảm giá mạnh. Nhiều mã cơ bản tốt, có kết quả kinh doanh tích cực đã phục hồi mạnh mẽ. Với cơ hội sinh lợi ngắn hạn đang cải thiện khá. Chúng tôi cho rằng rất nhiều mã, nhóm mã sau giai đoạn bán tháo đang tương đối rẽ so với các yếu tố nội tại của doanh nghiệp. Phù hợp các vị thế tỉ trọng dưới trung bình tích lũy thận trọng, hoặc xem xét mua lướt ngắn hạn hạ giá vốn đầu tư.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường sẽ có diễn biến phân hóa

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ biến động quanh mức 1.230 điểm. Đồng thời, vùng kháng cự mạnh của chỉ số VN-Index là 1.245 – 1.250 điểm và nếu chỉ số VN-Index vượt được vùng kháng cự này thì xu hướng ngắn hạn có thể sẽ mở rộng về mức kháng cự kế tiếp là 1.310 điểm. Tuy nhiên, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường sẽ có diễn biến phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu và thanh khoản thấp.

Nhóm cổ phiếu chịu tác động từ thuế quan của Mỹ đã có nhịp hồi phục tích cực vài phiên gần đây và rủi ro ngắn hạn giảm dần, điều này cho thấy rủi ro của thị trường chung tiếp tục ở mức thấp và mở ra cơ hội tìm kiếm lợi nhuận trong ngắn hạn.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và có thể tận dụng nhịp điều chỉnh để mua mới. Ưu tiên cho danh mục vẫn là các cổ phiếu có mức Stock Rating trên 80 điểm”.

Kỳ vọng VN-Index sẽ sớm tiến lên kiểm tra vùng điểm 1.230-1.250

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến xanh và giữ trên mốc 1220 nhờ nỗ lực từ nhóm cổ phiếu Vingroup.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ báo CMF tiếp tục hướng lên cho thấy dòng tiền đang vận động sôi động hơn khi VN-Index duy trì tốt trên vùng hỗ trợ 1.200-1.210 và dần tiến lên các mốc điểm cao hơn. Chỉ báo MACD và RSI đồng thuận hướng lên củng cố cho nhịp hồi phục, tuy nhiên chỉ số chung đang tiệm cận kháng cự tại MA20 nên cần chú ý khả năng rung lắc trong phiên tiếp theo.

Ở khung đồ thị giờ, đường  DI chuẩn bị cắt lên đường -DI cho thấy động lực đang dần trở lại với VN-Index, tuy nhiên đường ADX ở dưới mốc 25 nên nhìn chung xu hướng ngắn hạn sẽ là đi lên với các nhịp tăng giảm đan xen. Các chỉ báo MACD và RSI đồng thuận hướng lên như ở khung ngày nên kỳ vọng thị trường sẽ sớm tiến lên kiểm tra vùng điểm 1.230-1.250.

Thị trường tiếp tục thể hiện sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu, kể cả giữa các cổ phiếu trong cùng nhóm ngành cũng có sự chênh lệch về biên độ tăng và sức mạnh thu hút dòng tiền. Điều này phần nào cho thấy kỳ vọng của nhà đầu tư về KQKD Q1 cũng như triển vọng đối với từng doanh nghiệp. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư bán giảm những mã đang chịu áp lực điều chỉnh ở vùng đỉnh/kháng cự và cơ cấu danh mục sang những cổ phiếu thu hút dòng tiền tích cực gần đây và đang có tín hiệubước vào nhịp tăng từ vùng hỗ trợ ở một số nhóm ngành như chứng khoán, bất động sản, bán lẻ”.

Xu hướng ngắn hạn của chỉ số sẽ trở nên bền vững hơn nếu thử thách thành công khu vực 1.220 – 1.230

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.223,35 điểm tăng 12,35 điểm ( 1,02%). KLGD khớp lệnh 700 triệu CP.

Đà hồi phục ngắn hạn đưa chỉ số tiệm cận vùng kháng cự 1.220 – 1.230. Xu hướng ngắn hạn của chỉ số sẽ trở nên bền vững hơn nếu thử thách thành công khu vực trên đi kèm sự xác nhận của thanh khoản.

Đồng thời vùng 1.180 – 1.200 kỳ vọng tiếp tục nâng đỡ cho chỉ số giúp hấp thụ tốt lực cung trong các nhịp rung lắc trở lại”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.