Kết phiên VN-Index tăng 29,09 điểm, tương đương 1,81% lên mốc 1.640,69 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 5,46 điểm, tương đương 1,95% lên 285,15 điểm

VN-Index sẽ hướng đến thử thách vùng kháng cự 1.650-1.675 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index vẫn đang duy trì xu hướng tăng ngắn hạn được nâng đỡ bởi đường xu hướng tăng kéo dài từ tháng 4 đến nay. Các nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn sẽ luân phiên tăng điểm để giúp thị trường neo giữ điểm số ở vùng cao và hướng đến thử thách vùng kháng cự 1.650-1.675 điểm.

Cơ hội sẽ đến nhiều hơn với các nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ trong giai đoạn này. Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ đối với các vị thế đang có đang có trong danh mục và tiếp tục nâng dần các ngưỡng trailing stop để bảo vệ thành quả lợi nhuận.

Đối với các hoạt động mua trading, nhà đầu tư tiếp tục thực hiện ở các nhịp thị trường rung lắc, điều chỉnh. Tập trung ở các cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ”.

Trong ngắn hạn, VN-Index có thể tiếp tục quán tính tăng điểm, tiến lên chinh phục các đỉnh cao mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tăng hơn 29 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.640,69 điểm. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 9/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Bảo hiểm dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Ngân hàng. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả ba sàn, đặc biệt bán mạnh hơn 2 nghìn tỷ đồng trên sàn HSX. Ngành Ngân hàng đóng vai trò trụ đỡ cho thị trường hôm nay nhờ thông tin tích cực về việc nới lỏng tỷ lệ dự trữ bắt buộc (Thông tư 23/2025/TT-NHNN). Trong ngắn hạn, VN-Index có thể tiếp tục quán tính tăng điểm, tiến lên chinh phục các đỉnh cao mới”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ tâm lý 1.600 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ tâm lý 1.600 điểm, hỗ trợ tiếp theo 1.565 điểm, giá cao nhất ngày 29/07/2025. VN-Index vẫn duy trì xu hướng tăng trường, hướng đến vùng giá 1.650 điểm. Trong khi VN30 đang hướng đến vùng giá quanh 1.800 điểm. Mặc dù VN-Index vẫn tăng trưởng, tuy nhiên chúng tôi nhận thấy rằng, khá nhiều mã sau giai đoạn tăng mạnh đầu tiên, đang có rủi ro tạo vùng đỉnh, kết thúc xu hướng tăng giá mạnh đột biến.

Ngắn hạn thị trường vẫn duy trì xu hướng tăng mạnh mẽ, nhất là ở nhóm ngân hàng với thông tin nổi bật: Ngân hàng Nhà nước (NHNN) vừa ban hành Thông tư số 23/2025/TT-NHNN sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 30/2019/TT-NHNN ngày 27/12/2019 của Thống đốc NHNN quy định về thực hiện dự trữ bắt buộc của các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài. Đáng chú ý, tại Điều 7, Thông tư 23/2025/TT-NHNN bổ sung trường hợp được giảm 50% tỷ lệ dự trữ bắt buộc là tổ chức tín dụng nhận chuyển giao ngân hàng thương mại được kiểm soát đặc biệt theo quy định tại Luật Các Tổ chức tín dụng. VN30 tiếp tục tăng trưởng vượt bật với mức tăng gần 60% giá đáy tháng 04/2025. Nhà đầu tư nên theo dõi sát diễn biến thị trường hiện nay. Các vị thế đầu cơ, cơ cấu danh mục đầu tư nên đánh giá kỹ danh mục, xem xét bán các mã suy yếu. Kiểm soát các vị thế ngắn hạn, cũng như luân chuyển dòng tiền hợp lý, khi xu hướng tăng của VN-Index vẫn duy trì.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index sẽ tiếp tục hướng tới mục tiêu 1.700 trong thời gian tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index tăng 29 điểm, kết phiên ở mốc 1.640 điểm (+1,8%). Thị trường mở gap tăng ngay từ đầu phiên và duy trì mức tăng hơn 20 điểm trong suốt phiên giao dịch hôm nay nhờ đà tăng của các nhóm Ngân hàng, Bất động sản và Chứng khoán.

Đà tăng mạnh của chỉ số trong phiên hôm nay phù hợp với quan điểm của chúng tôi trong các phiên trước đó. Do vậy, chúng tôi duy trì quan điểm VN-Index sẽ tiếp tục hướng tới mục tiêu 1.700 trong thời gian tới. Hiện tại, nhà đầu tư có thể duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức cao để tận dụng nhịp tăng này của VN-Index”.

Chỉ số VN-Index sẽ thử thách mức kháng cự 1.650 điểm trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng và chỉ số VN-Index sẽ thử thách mức kháng cự 1.650 điểm trong phiên kế tiếp. Đồng thời, thị trường tái lặp lại tình trạng phân hóa khi nhóm ngân hàng dẫn dắt đà tăng chính của thị trường, đặc biệt chỉ báo tâm lý tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư đang thận trọng hơn với diễn biến thị trường hiện tại.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tạm thời dừng mua mới và vẫn nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục”.

VN-Index vẫn đang trong nhịp tăng điểm

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index tiếp tục tạo đỉnh thời đại mới với thanh khoản duy trì ở ngưỡng cao trên 52.000 tỷ đồng

Trên khung đồ thị ngày, đường +DI và ADX tiếp tục neo cao trên mốc 25 cho thấy VN-Index vẫn đang trong nhịp đi lên. Chỉ báo RSI và MACD hướng lên cùng với việc khối lượng giao dịch tiếp tục trên trung bình 20 phiên thể hiện diễn biến sôi động của thị trường như những phiên liền trước.

Trên khung đồ thị giờ, chỉ số chung bám sát đường biên trên dải Bollinger band hướng lên trên, đồng thời chỉ báo MACD và RSI tiếp tục thể hiện sự đồng thuận khi neo giữ ở vùng cao cho thấy VN-Index vẫn đang trong nhịp tăng điểm.

Với sự dẫn dắt của nhóm cổ phiếu ngân hàng, VN-Index ghi nhận một phiên tăng điểm ấn tượng gần 30 điểm. Đáng chú ý, thanh khoản thị trường tiếp tục được duy trì ở mức cao thể hiện lực cung chốt lời được thị trường hấp thụ tốt trong khi vẫn xuất hiện những cổ phiếu dẫn dắt xu hướng của chỉ số chung. Do đó, chiến lược phù hợp lúc này là kết hợp giữa việc nắm giữ các vị thế tốt và chọn lọc kỹ càng các cơ hội giải ngân mới. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư duy trì tỷ trọng danh mục đối với những mã đang trong xu hướng đi lên mạnh cùng thị trường chung, bên cạnh đó có thể cân nhắc giải ngân thăm dò ở những mã đang củng cố nền tích lũy và có tín hiệu thu hút dòng tiền trong những phiên gần đây cho mục tiêu ngắn hạn. Một số nhóm ngành đáng chú ý gồm ngân hàng, tiêu dùng, thép và bất động sản”.

VN-Index mở rộng đà tăng và liên tiếp chinh phục đỉnh mới với sự dẫn dắt của nhóm vốn hóa lớn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.640,69 điểm, tăng 29,09 điểm (+1,81%). KLGD khớp lệnh 1,8 tỷ đơn vị.

VN-Index mở rộng đà tăng và liên tiếp chinh phục đỉnh mới với sự dẫn dắt của nhóm vốn hóa lớn. Dù một số chỉ báo động lượng duy trì trong vùng quá mua, các nhịp rung lắc tiềm ẩn kỳ vọng chỉ mang tính kỹ thuật với hỗ trợ gần nâng lên vùng 1.610 – 1.630.

Trong khi đó kháng cự tiếp theo của chỉ số được xác định quanh 1.680 – 1.700”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.