VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần từ 12-16/5/2025.

Trong tuần, VN-Index tăng 41 điểm, tương đương 3,34% lên 1.267,3 điểm. Trong khi đó, Hnx-Index tăng 2,19 điểm, tương đương 1,03% lên 214,13 điểm.

VN-Index đang tiến vào vùng kháng cự mạnh sát vùng đỉnh cũ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index đang tiến vào vùng kháng cự mạnh sát vùng đỉnh cũ và được hội tụ bởi các đường trung bình động dài ngày cùng khoảng trống giảm giá lớn. Do đó, vùng cản này sẽ là thách thức đáng kể đối với nỗ lực tăng giá của thị trường trong ngắn hạn.

Mặc dù vậy, diễn biến điều chỉnh của thị trường (nếu có) sẽ không diễn ra đồng loạt mà sẽ vẫn có sự phân hóa mạnh giữa các nhóm ngành và các cổ phiếu trong từng ngành. Dòng tiền sẽ tiếp tục xu hướng xoay vòng ở các nhóm cổ phiếu để tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn.

Các nhóm cổ phiếu đã tạo nền giá đi ngang tích lũy sau nhịp tăng mạnh từ đáy trước đó nhiều khả năng sẽ được dòng tiền chú ý.

Nhà đầu tư vẫn nên xem xét tiếp tục bán chốt lời từng phần cho các vị thế ngắn hạn đã đạt lợi nhuận kỳ vọng hoặc thực hiện cơ cấu một phần sang các cổ phiếu chưa tăng để đón đầu sự luân phiên tăng điểm của các nhóm cổ phiếu.

Đối với các hoạt động mua trading, nhà đầu tư nên cân nhắc mua với tỷ trọng thấp khi thị trường xuất hiện các nhịp rung lắc trong phiên, tập trung ở các cổ phiếu đang điều chỉnh tích lũy sau nhịp tăng mạnh từ đáy trước đó”.

VN-Index đang đối mặt với thử thách lớn – gap 1.270 – 1.315

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

"VN-Index hôm nay đã thất bại khi kiểm định vùng 1.270 – 1.275. Chỉ số kết phiên đóng cửa tại mốc 1.267,30 điểm, giảm nhẹ hơn 2 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 10/18 ngành giảm điểm, trong đó ngành Bảo hiểm, Truyền thông, Bất động sản dẫn đầu đà giảm. Ở chiều ngược lại, ngành Hàng cá nhân & gia dụng, Công nghệ thông tin tăng điểm tích cực. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Hiện tại, VN-Index đang đối mặt với thử thách lớn – gap 1.270 – 1.315. Thị trường có thể sẽ xảy ra rung lắc trong thời gian tới, nhất là khi dòng tiền nhà đầu tư vẫn còn thận trọng".

Tâm lý và xu hướng của thị trường đang cải thiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội - SHS)

“Xu hướng ngắn hạn VN-Index đang chuyển sang giai đoạn tích lũy sau khi vượt lên xu hướng giảm giá ngắn hạn. VN-Index cũng vượt lên các vùng kháng cự quan trọng, giá trung bình 200 phiên quanh 1.265 điểm và giá trung bình 200 tuần quanh 1.235 điểm. Tâm lý và xu hướng của thị trường đang cải thiện. Chỉ số VN30 cũng tích cực khi vượt lên giá của phiên giảm mạnh trước thông tin áp thuế. Tuy nhiên dự kiến VN30 có thể chịu áp lực điều chỉnh ngắn hạn khi tiếp tục hướng đến vùng giá quanh 1.360 điểm -1.370 điểm. VN-Index gặp vùng kháng cự 1.275 điểm, vùng giá cao của phiên giảm mạnh 03/04/2025.

Thị trường đang giai đoạn phục hồi, tạo vùng giá cân bằng với nhiều mã, nhóm mã sau giai đoạn giảm sốc. Với những thông tin đàm phán có thể thuế đối ứng sẽ giảm. Tuy nhiên kết quả như thế nào thì mức thuế quan cũng sẽ được áp đặt, cán cân thương mại thặng dư với Mỹ sẽ chịu áp lực mạnh. Ảnh hướng đến các cân đối vĩ mô, hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.

Chúng tôi cũng vừa công bố Báo cáo chiến lược tháng 5/2025. Kỳ vọng sẽ cung cấp nhiều thông tin hỗ trợ đầu tư. Hiện tại nhiều mã vẫn có vùng giá tương đối hợp lý so với các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Tuy nhiên thị trường đang phục hồi trở lại vùng giá của phiên giao dịch công bố thuế quan. Chúng tôi cho rằng đây không phải là vùng giá hấp dẫn để xem xét giải ngân thêm. Các vị thể giải ngân cần chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế”.

Trong tuần sau, chỉ số sẽ dao động trong biên độ 1.262-1.272 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Chỉ số VN-Index kết tuần giao dịch với chỉ một phiên giảm tại ngày 09/05 trên lực cung thấp. Đà phục hồi chưa có dấu hiệu suy yếu, thể hiện qua đường MA5 di chuyển hướng lên. Trong tuần sau, chỉ số sẽ dao động trong biên độ 1.262-1.272 điểm (MA200-MA50). Đóng cửa giảm điểm vi phạm hỗ trợ sẽ mở ra khả năng kiểm định lại vùng 1.240-1.245 điểm ở các phiên sau. Nếu chỉ số tiếp tục vận động trên đường MA200 ngày và hoạt động bán không gia tăng, đà phục hồi sẽ được gia cố và vùng 1.300 điểm sẽ là mục tiêu tiếp theo”.

VN-Index vận động đi lên khi Việt Nam bước vào quá trình đàm phán thuế quan đối với Hoa Kỳ

(Công ty Chứng khoán Vietcombank - VCBS)

“VN-Index rung lắc điều chỉnh phiên cuối tuần sau khi tiến tới vùng kháng cự quanh 1.275, giảm 2,5 điểm, tương đương 0,2%.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD bẻ ngang và RSI quay đầu hướng xuống sau khi tiến sâu vào vùng quá mua tại 74.61, thể hiện xác suất xảy ra các nhịp điều chỉnh trong phiên trong những phiên tới.

Ở khung 1D, VN-Index tạo cây nến đỏ spinning top ngay tại vùng kháng cự quanh 1.265 – 1.275 với khối lượng giao dịch giảm nhẹ so với phiên hôm qua, cho thấy chỉ số chung cần tích lũy thêm sức mạnh trong những phiên tới, trước khi tiếp tục xu hướng tăng hiện tại.

VN-Index vận động đi lên khi Việt Nam bước vào quá trình đàm phán thuế quan đối với Hoa Kỳ. Các mã cổ phiếu vốn hóa lớn có vai trò rõ ràng thu hút dòng tiền quay trở lại mạnh mẽ trên thị trường thời gian qua, ghi nhận những dấu hiệu điều chỉnh đầu tiên.

Tuy nhiên, mặt bằng chung các nhóm cổ phiếu vẫn ghi nhận diễn biến hồi phục và tâm lý nhà đầu tư trên thị trường cũng tích cực hơn thời điểm trước kỳ nghỉ lễ. Vì vậy, nhà đầu tư có thể duy trì tỷ trọng cổ phiếu hiện tại trong danh mục, tránh mua đuổi các mã cổ phiếu đã có đà tăng dốc trong thời gian qua và thận trọng theo dõi các tin tức tiếp theo về quá trình đàm phán thuế quan với Hoa Kỳ trong những ngày tới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.