Sức ép gia tăng trong nhóm blue-chips khiến VN-Index đỏ gần như trọn phiên chiều nay. Nếu không có VHM đột nhiên được đẩy lên ở đợt cuối thì mức giảm sẽ không chỉ là 0,01 điểm. Sự phân hóa đang xuất hiện với những đợt xả ở cổ phiếu nóng, trong khi số khác vẫn được đẩy lên mạnh.

VN-Index được đỡ khoảng 1,1 điểm từ mức tăng 1,59% của VHM lúc đóng cửa. Trong giao dịch cuối cùng ở đợt khớp lệnh liên tục, cổ phiếu chỉ tăng nhẹ 0,4%. VN-Index lúc đó đang đỏ hơn 3 điểm. TCB tăng 0,98%, VPL tăng 0,57%, VPB tăng 0,83% là các blue-chips lớn còn xanh. May mắn cho chỉ số là trong 10 mã vốn hóa hàng đầu, chỉ có CTG giảm 1,64%, FPT giảm 1,1% là mạnh.

Khả năng giằng co bù điểm lẫn nhau trong nhóm trụ đem lại hiệu quả khá tốt là tiếp tục neo giữ điểm số trên mức 1340 điểm. Tuy nhiên sức mạnh không dứt khoát khiến VN-Index lại chỉ có thể dao động luẩn quẩn mà không thể bứt phá.

Dòng tiền vào rổ VN30 tiếp tục duy trì thấp, hôm nay giảm tiếp 4% so với hôm qua và thấp nhất kể từ đầu tuần. Rổ này chỉ có 8 mã tăng nhưng tới 21 mã giảm, chỉ số mất 0,04%. Khả năng cân bằng điểm số là rất rõ khi VHM và VRE đem lại gần 3 điểm, bù lại cho FPT, MSN, SHB và HDB. Dù vậy điểm số không quan trọng, độ rộng vẫn xác nhận sự đuối sức của nhiều blue-chips kết hợp với áp lực bán khá mạnh của khối ngoại. Hôm nay khối này xả ròng 580 tỷ đồng với các cổ phiếu trong rổ.

Phần còn lại của thị trường cũng không xấu, diễn biến phân hóa là chủ đạo. Độ rộng sàn HoSE cuối phiên ghi nhận 157 mã tăng/161 mã giảm. Số tăng trên 1% có 70 mã, chiếm 23% tổng thanh khoản sàn, phía giảm trên 1% có 65 mã, cũng chiếm 23% thanh khoản. Khác biệt ở đây là có những cổ phiếu mạnh vẫn thu hút dòng tiền để kéo giá, số khác lại bị chốt lời mạnh và giảm sâu.

Hiện rất khó để chắc chắn cổ phiếu nào còn sức bền để tăng tiếp vì dòng tiền hoạt động rất nhanh. VSC bị ép lỳ trọn phiên và đóng cửa ở giá sàn sau khi đã giảm 4,3% hôm qua. Đây là hệ quả của nhịp tăng 77% kể từ đáy tháng 4/2025 và tạo hai đỉnh. Thanh khoản của VSC tới 507 tỷ đồng, đứng thứ 8 thị trường và là mức cao kỷ lục lịch sử. HVN cũng tương tự, giảm mạnh sang phiên thứ 2 liên tiếp khi mất 1,39%. Cổ phiếu này cũng vừa có nhịp tăng hơn 55,6%. HAG điều chỉnh 1,42% trong nhịp tăng tới gần 44% tính đến hôm qua…

Ngược lại, dòng tiền vẫn đang nỗ lực giao dịch và xoay vòng ở nhiều cổ phiếu khác. NVL hôm nay có phiên bùng nổ kịch trần với thanh khoản suýt soát kỷ lục 9 tháng, đạt 863,5 tỷ đồng, cao thứ hai thị trường. nhịp tăng này đã đem về lợi nhuận hơn 72% nhưng NVL vẫn tiếp tục được đẩy giá lên dữ dội. HVH, NTL, PDR, EIB, NLG, HDC, TCH, PNJ… vẫn đang sung sức, nhiều mã quay lại đà tăng rất nhanh sau vài phiên chao đảo. Thanh khoản các mã này vẫn trên trăm tỷ đồng…

Hiện tượng phân hóa này giúp hấp dẫn dòng tiền ở lại quanh quẩn trong thị trường. Mỗi khi chốt lời xong nhà đầu tư thường cân nhắc có quay lại ngay hay đứng đợi một thời gian. Nếu cổ phiếu lình xình yếu tổng thể, nhà đầu tư sẽ muốn bảo toàn lợi nhuận. Tuy nhiên nếu nhiều cổ phiếu khác vẫn lên mạnh, nhà đầu tư lại muốn tìm kiếm thêm cơ hội mới.

Thanh khoản khớp lệnh hai sàn hôm nay duy trì mức cao xấp xỉ 21,5 ngàn tỷ đồng. Sàn HoSE giảm hơn 3% đạt 20,2 ngàn tỷ. Mặc dù nhìn vào chỉ số VN-Index, trạng thái tăng “quẩn” với thanh khoản cao là không tốt, nhưng độ rộng lại cho thấy bức tranh không xấu vì dòng tiền luân chuyển liên tục.