VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần từ 24-28/3/2025.

Trong tuần, VN-Index giảm 4,27 điểm, tương đương 0,32% xuống 1.321,88 điểm, Hnx-Index tăng 3,09 điểm, tương đương 1,27% lên 245,82 điểm.

Thị trường tiếp tục duy trì trạng thái dao động đi ngang biên độ hẹp

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường tiếp tục duy trì trạng thái dao động đi ngang biên độ hẹp với sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu. Chuyển động giá này nhiều khả năng sẽ còn tiếp diễn trong giai đoạn cuối tháng 03. Dòng tiền sẽ tiếp tục xoay vòng ở các nhóm cổ phiếu để tìm kiếm lợi nhuận.

Đối với các hoạt động mua trading T , nhà đầu tư vẫn có thể xem xét thực hiện với các vị thế có sẵn tại vùng hỗ trợ 1.315-1.320 điểm.

Đối với các vị thế ngắn hạn đang có trong danh mục, nhà đầu tư lưu ý quản trị rủi ro bằng các lệnh trailing stop hoặc có thể cân nhắc bán chốt lời một phần vị thế để hiện thực hóa lợi nhuận khi VN-Index tiếp cận vùng cản 1.345-1.355 điểm”.

Trong những phiên tới, VN-Index cần giao dịch với biên độ chặt chẽ hơn để hình thành nền giá tại 1.320

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

"VN-Index tiếp tục giảm nhẹ hơn 2 điểm trong phiên hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.321,88 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 12/18 ngành giảm điểm. Ngành công nghệ thông tin và Bất động sản giao dịch tích cực nhất trong ngày hôm nay.Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Những cây nến gần đây đều có thân nến nhỏ và bóng nến, cho thấy sự giằng co của thị trường trong nhịp điều chỉnh; điểm tích cực là chỉ số vẫn đóng cửa trên SMA20. Tuy áp lực bán trong những phiên gần đây không lớn, nhưng tâm lý thị trường có vẻ bi quan khi các cây nến sau ngày càng đóng cửa thấp dần. Trong những phiên tới, VN-Index cần giao dịch với biên độ chặt chẽ hơn để hình thành nền giá tại 1.320".

VN-Index có thể chịu áp lực điều chỉnh, kiểm tra lại vùng hỗ trợ tâm lý quanh 1.300 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội - SHS)

“VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng ngắn hạn với vùng hỗ trợ gần nhất 1.315 điểm, hỗ trợ mạnh hơn 1.300 điểm. VN-Index có thể chịu áp lực điều chỉnh, kiểm tra lại vùng hỗ trợ tâm lý quanh 1.300 điểm nếu không giữ được vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1.315 điểm, tương ứng giá trung bình 20 phiên hiện nay. Thị trường đã chịu áp lực bán mạnh, cơ cấu danh mục ở rất nhiều mã sau giai đoạn tăng giá kéo dài trong 07-08 tuần qua. Nhất là khi VN-Index, VN30 gặp vùng kháng cự rất mạnh 1.350 điểm, 1.400 điểm.

Trong ngắn hạn, với chỉ số VN-Index đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Mặc dù VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh tương đối bình thường dưới ảnh hưởng xoay vòng của nhiều nhóm mã trong thị trường. Tuy nhiên khá nhiều nhóm mã đã chịu áp lực bán mạnh, điều chỉnh kéo dài về các vùng gia tương đối hấp dẫn và bắt đầu dần cân bằng trở lại như các nhóm mã công nghệ, viễn thông, logistics, bảo hiểm... Chúng tôi cho rằng, nhiều mã đang về vùng giá tương đối hợp lý, có thể dần theo dõi, xem xét tích lũy trở lại. Các vị thế gia tăng tỉ trọng cần chọn lọc cẩn trọng và đánh giá kỹ dựa vào kết quả kinh doanh quý 1/2025.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế”.

VN-Index duy trì tích lũy quanh vùng 1.320 – 1.330 với áp lực cung dần được tiết chế

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa sát ngưỡng 1.322 điểm giảm 2 điểm (-0,15%). KLGD khớp lệnh 764 triệu CP.

VN-Index duy trì tích lũy quanh vùng 1.320 – 1.330 với áp lực cung dần được tiết chế. Biên độ dao động và thanh khoản đều thu hẹp bước đầu cho thấy phản ứng cân bằng của chỉ số trước khi có chuyển biến rõ nét hơn”.

Thị trường đang có những tín hiệu đi ngang và kiểm định hỗ trợ ngắn hạn trong khoảng 1.320-1.340

(Công ty Chứng khoán Vietcombank - VCBS)

“VN-Index kết phiên cuối tuần trên mốc 1320 với nến Hammer nhờ sự nâng đỡ của một số cổ phiếu blue-chips.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ số chung vận động về đường MA20, cùng với việc đường ADX neo trên mốc 25 trong khi 2 đường  /-DI ở dưới mốc này cho thấy thị trường đang dần bước vào nhịp sideway tích lũy quanh khu vực 1.320-1.340. Chỉ báo CMF không ghi nhận biến động mạnh trong phiên và tiếp tục neo giữ ở mốc cao, cùng với thanh khoản thấp hơn trung bình 10 phiên gần nhất thể hiện sự phân hóa trong thị trường, cũng như việc dòng tiền đầu cơ ngắn hạn chốt lời ở một số nhóm ngành đã ghi nhận mức tăng khá mạnh để tìm kiếm cơ hội ở những nhóm ngành khác.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung di chuyển bên trong dải mây xanh Ichimoku và duy trì được vùng hỗ trợ 1.320, tương đương với đường mây đỏ Senkou-span B cho thấy đây là mốc hỗ trợ đáng tin cậy trong ngắn hạn. Đường -DI ở mốc 32.6, tuy nhiên đường ADX ở dưới mốc 25 nên rủi ro VN-Index điều chỉnh mạnh hơn được giảm thiểu phần nào, và kỳ vọng thị trường sẽ bước vào nhịp đi ngang củng cố động lực như nhận định nêu trên.

Thị trường đang có những tín hiệu đi ngang và kiểm định hỗ trợ ngắn hạn trong biên độ khoảng 20 điểm (1.320-1.340) khi duy trì được điểm số trên ngưỡng 1.320 trong những phiên gần đây. Bên cạnh đó, dòng tiền có tín hiệu quay trở lại một số cổ phiếu và nhóm ngành đã kết thúc nhịp điều chỉnh/hồi phục trở lại sớm hơn so với VN-Index, theo đó giúp cho cung-cầu trên thị trường dần cân bằng trở lại.

Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục chọn lọc cổ phiếu duy trì được xu hướng đi lên ổn định, hoặc đang đi ngang ở vùng hỗ trợ với dấu hiệu tham gia của dòng tiền lớn để tham gia giải ngân với tỉ trọng vừa phải cho mục tiêu lướt sóng ngắn hạn, với một số nhóm ngành đáng chú ý là chứng khoán và bất động sản”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.