VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần từ 19-23/5/2025.

Trong tuần, VN-Index tăng 34,09 điểm, tương đương 2,69% lên 1.301,39 điểm. Tương tự, Hnx-Index tăng 4,56 điểm, tương đương 2,13% lên 218,69 điểm.

Chỉ số nhiều khả năng sẽ tiếp tục biến động giằng co với biên độ hẹp

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index sẽ tiếp tục nhận được sự hỗ trợ từ vùng 1.300 điểm trong các phiên tới. Chỉ số nhiều khả năng sẽ tiếp tục biến động giằng co với biên độ hẹp với các nhịp tăng giảm đan xen phía trên vùng hỗ trợ này để tạo nền tích lũy.

Nhà đầu tư vẫn nên tận dụng các nhịp tăng điểm của thị trường để thực hiện bán chốt lời từng phần cho các vị thế ngắn hạn hoặc thực hiện cơ cấu lại các cổ phiếu trong danh mục.

Đối với các hoạt động mua trading, nhà đầu tư nên cân nhắc mua với tỷ trọng thấp khi thị trường xuất hiện các nhịp rung lắc trong phiên, tập trung ở các cổ phiếu đang điều chỉnh tích lũy sau nhịp tăng mạnh từ đáy trước đó để đón đầu sự luân chuyển dòng tiền”.

Đà tăng của VN-Index đã chững lại trước ngưỡng kháng cự cũ và đang có dấu hiệu đảo chiều

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

"VN-Index giảm gần 12 điểm trong phiên giao dịch hôm nay và đóng cửa tại mốc 1,301.39 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 14/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Công nghệ thông tin giảm mạnh nhất, theo sau là ngành Hàng cá nhân & gia dụng, Bảo hiểm.

Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này quay trở lại bán ròng gần 1 nghìn tỷ trên sàn HSX.Đà tăng của VN-Index đã chững lại trước ngưỡng kháng cự cũ và đang có dấu hiệu đảo chiều. Trong những phiên tới, nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng, vì thị trường có thể tiếp tục giảm theo quán tính, nhất là khi đang trong quá trình lấp gap giảm lớn 1.270 – 1.315.".

Thị trường đang phục hồi trở lại vùng giá trước thời điểm công bố thuế quan

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội - SHS)

“Xu hướng ngắn hạn VN-Index đang tăng trưởng ngắn hạn trở lại trên vùng hỗ trợ gần nhất, tâm lý 1.300 điểm. Sau khi vượt qua kháng cự 1.300 điểm. VN-Index được kỳ vọng sẽ kiểm tra lại vùng giá cao nhất tháng 3/2025, tương ứng 1.320-1.340 điểm. Tâm lý và xu hướng của thị trường tiếp tục cải thiện dưới ảnh hưởng tích cực từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, VN30. Chỉ số VN30 dưới ảnh hưởng tích cực từ khối ngoại đang trở lại lên vùng giá cao nhất tháng 3/2025 quanh 1.400 điểm.

Thị trường đang phục hồi trở lại vùng giá trước thời điểm công bố thuế quan. Tuy nhiên kết quả đàm phán thương mại như thế nào thì mức thuế quan cũng sẽ được áp đặt. Ảnh hướng đến các cân đối vĩ mô, hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Chúng tôi cũng vừa công bố Báo cáo đánh giá tác động Thuế quan, kỳ vọng sẽ cung cấp nhiều thông tin hỗ trợ đầu tư. Hiện tại nhiều mã vẫn có vùng giá tương đối hợp lý so với các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Tuy nhiên chỉ số VNI-INDEX đã phục hồi từ vùng giá 1.080 điểm - 1.130 điểm lên lại vùng giá đỉnh cũ 1.320-1.340 điểm. Chúng tôi cho rằng đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Các vị thể giải ngân cần chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế”.

Trong tuần sau, chỉ số sẽ vận động trở lại vùng giá cao 1.310-1.315 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Nhóm Ngân hàng tác động tiêu cực lên điểm số trong phiên 15/05. Tuy nhiên, hoạt động bán ở nhóm này được kiểm soát ở mức thấp và VN-Index vẫn duy trì đóng cửa trên ngưỡng hỗ trợ 1.300 điểm. Do đó, trong tuần sau, chỉ số sẽ vận động trở lại vùng giá cao 1.310-1.315 điểm. Nếu hoạt động mua diễn ra ở mức thấp, áp lực bán sẽ gia tăng trong các phiên tiếp theo và tăng khả năng vi phạm ngưỡng 1.300 điểm, kéo dài nhịp điều chỉnh”.

Khả năng chỉ số sẽ cần thêm thời gian hấp thụ áp lực chốt lời

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.301,39 điểm giảm 11,81 điểm (-0,9%). KLGD khớp lệnh 850 triệu CP.

VN-Index đảo chiều khi tiệm cận vùng cản 1.320, đi kèm thanh khoản khớp lệnh vượt ngưỡng trung bình 20 phiên và động lượng Stochastic hạ nhiệt trong vùng quá mua. Các tín hiệu trên đang hàm ý đà tăng ngắn hạn có thể suy yếu.

Như vậy khả năng chỉ số sẽ cần thêm thời gian hấp thụ áp lực chốt lời. Vùng hỗ trợ gần của chỉ số duy trì quanh 1.280 – 1.300 điểm”.

Thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh trong phiên giao dịch đầu tuần

(Chứng khoán Yuanta Việt Nam - YSVN)

"Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh trong phiên giao dịch đầu tuần và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách lại vùng 1.250 – 1.280 điểm trong tuần tới. Đồng thời, nếu thị trường tiếp tục điều chỉnh trong phiên tới thì thị trường có khả năng sẽ quay trở lại giai đoạn tích lũy ngắn hạn và tình trạng phân hóa với thanh khoản thấp có thể diễn ra. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý tiếp tục tăng vào vùng lạc quan quá mức cho thấy rủi ro điều chỉnh tăng dần và cơ hội tìm kiếm lợi nhuận trong ngắn hạn thu hẹp dần.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và dừng mua mới trong giai đoạn này hoặc có thể xem xét chốt lời một phần tỷ trọng cổ phiếu.

Chiến lược trung hạn (từ 1 – 5 tháng): Xu hướng trung hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Đồng thời, vùng kháng cự trung hạn mạnh là 1,343 điểm của chỉ số VN-Index cho nên các nhà đầu tư cần hạn chế mua đuổi ở các nhịp tăng mạnh. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư trung hạn có thể tiếp tục tận dụng nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu"

Dòng tiền vẫn đang vận động trong thị trường nên kỳ vọng VN-Index sẽ cân bằng và tích lũy ở quanh mốc 1.300

(Công ty Chứng khoán Vietcombank - VCBS)

“VN-Index kết phiên cuối tuần với nến tương tự Marubozu đen khi nhóm blue-chips bước vào nhịp điều chỉnh sau tuần tăng điểm tốt.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ báo RSI đang hình thành đỉnh ở vùng cao, chỉ báo MACD cũng dần bẻ ngang nên diễn biến rung lắc trong phiên là điều bình thường, đặc biệt là khi thị trường đã tăng liên tục trong 2 tuần. Đường  /-DI neo trên mốc 25, tuy nhiên, đường ADX ở dưới mốc này nên xác suất cao VN-Index sẽ tiếp tục rung lắc biên độ khoảng 10-15 điểm trong tuần tới, nhưng có thể thấy đây là nhịp hiệu chỉnh kiểm tra động lực ngắn hạn trong xu hướng đi lên trung-dài hạn của thị trường.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung điều chỉnh về đường MA20, cũng là ngưỡng hỗ trợ 1300. Các chỉ báo RSI và MACD đồng thuận hướng xuống nên diễn biến rung lắc là điều khó tránh trong phiên sắp tới, mặc dù vậy, với việc chỉ báo CMF vẫn neo trên mốc 0 cho thấy dòng tiền vẫn đang luân chuyển trong thị trường, do đó kỳ vọng VN-Index sẽ sớm tìm được điểm cân bằng khi nhà đầu tư tìm đến các cơ hội đầu tư mới.

Thị trường ghi nhận rung lắc và giảm gần 12 điểm, về sát mốc 1.300 trong phiên hôm nay sau hai tuần tăng điểm gần như không nghỉ, do đó đây là nhịp hiệu chỉnh cần thiết để ổn định lại động lực cũng như kiểm tra cung-cầu của VN-Index. Điều tích cực là dòng tiền vẫn đang vận động trong thị trường nên kỳ vọng VN-Index sẽ cân bằng và tích lũy ở quanh mốc 1300. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư bình tĩnh theo dõi diễn biến chung, có thể đi theo dòng tiền luân chuyển và chọn lọc cổ phiếu có tín hiệu tăng từ vùng hỗ trợ với thanh khoản mua gia tăng tốt để giải ngân cho mục tiêu ngắn hạn trong tuần tới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.