Trước thông tin tiêu cực liên quan đến mức thuế đối ứng Mỹ áp dụng cho hàng hóa Việt Nam 46%, thị trường chứng khoán trong nước nhanh chóng phản ứng tiêu cực trong phiên giao dịch hôm qua. Lực bán liên tục gia tăng khiến nhiều cổ phiếu bluechips giảm sàn với chỉ số VNIndex kết thúc phiên giao dịch với mức giảm 88 điểm tương ứng giảm 6,68% và đóng cửa tại 1.229,84 điểm với 28 cổ phiếu thuộc nhóm VN30 giảm hết biên độ 7%.

Bình luận về mức thuế đối ứng 46% lên các doanh nghiệp trên sàn chứng khoán, bà Đặng Nguyệt Minh, Giám đốc khối nghiên cứu của Công ty Quản lý quỹ Dragon Capital, cho rằng với tăng trưởng lợi nhuận, đây sẽ là câu hỏi khó trong năm nay.

Sẽ có nhiều kịch bản xảy ra nhưng kịch bản cơ sở lợi nhuận doanh nghiệp vẫn có thể đạt được 15-17%. Kỳ vọng vướng mắc pháp lý của nhóm bất động sản có thể được giải quyết triệt để, qua đó ngân hàng đẩy mạnh giải ngân, tâm lý doanh nghiệp trong nước được cải thiện tự tin đầu tư hơn sau 3 năm khó khăn.

Cũng theo bà Minh, trong VN-Index, tỷ trọng doanh thu bị ảnh hưởng trực tiếp bởi thuế suất của Mỹ là rất thấp. Tổng doanh thu của doanh nghiệp Việt Nam trên sàn đã loại trừ ngành tài chính, bất động sản là 111 tỷ USD, trong đó chỉ có 18% giá trị doanh thu đến từ doanh nghiệp có tỷ trọng xuất khẩu, trong đó 2% có doanh thu trực tiếp xuất khẩu sang Mỹ. Do đó tác động trực tiếp đến doanh thu lợi nhuận của VN-Index từ thuế suất đối ứng 46% là không đáng kể. Những ngành ảnh hưởng bao gồm hóa chất, tiêu dùng, thực phẩm, thép, và vật liệu khác.

Theo dữ liệu từ Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, tính đến thời điểm cuối tháng 2, có tổng cộng 1.591 doanh nghiệp niêm yết, trong đó trên HoSE là 392 doanh nghiệp, HNX 311 doanh nghiệp và UpCOM là 888 doanh nghiệp.

Đồng quan điểm, ông Phạm Lưu Hưng, Kinh tế trưởng của SSI Research cho rằng điểm sáng hiện tại đối với thị trường chứng khoán là doanh nghiệp có nguồn thu từ nước ngoài chiếm tỷ trọng không cao khoảng dưới 20% trong tổng số các doanh nghiệp niêm yết. Do đó, 80% doanh thu doanh nghiệp vẫn đến từ nội địa. Nếu Chính phủ tiếp tục đẩy mạnh chính sách kích cầu nội địa, đầu tư công, tăng trưởng kinh tế đến từ bên trong thì thuế suất trên sẽ chỉ ảnh hưởng đến thị trường khoảng 20% của doanh thu các doanh nghiệp đang niêm yết ở thời điểm hiện tại.

Theo VinaCapital, đợt bán tháo này tạo ra cơ hội cho các nhà quản lý quỹ chủ động mua vào những cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt và ít bị tác động trực tiếp bởi chính sách thuế, với mức định giá hấp dẫn hơn .

Những doanh nghiệp có thể hưởng lợi rõ rệt nhất là các doanh nghiệp sẽ được hỗ trợ từ các nỗ lực của Chính phủ nhằm bù đắp tác động của thuế quan đối với tăng trưởng GDP. Trong tháng 2, Chính phủ đã công bố tăng kế hoạch tăng chi cho đầu tư công, vốn đã rất tham vọng trong năm nay – và thông tin về chính sách thuế quan của Mỹ sẽ càng củng cố quyết tâm thúc đẩy các biện pháp kích cầu nội địa này.

Chứng khoán Mirae Asset cũng duy trì quan điểm lạc quan rằng Việt Nam sẽ thành công phần nào trong việc hạn chế tác động của thuế quan về mức tối thiểu (10%), nhằm hướng đến kịch bản cân bằng lợi ích giữa các bên.

Tốc độ tăng trưởng của xuất khẩu dự kiến sẽ giảm tốc trong năm 2025 nhưng nhìn chung sẽ được bù đắp thông qua việc thúc đẩy các động lực tăng trưởng khác. Mục tiêu tăng trưởng đầy triển vọng của Việt Nam trong giai đoạn 2025 – 2030 dự kiến sẽ được củng cố bởi các động lực tăng trưởng nội địa, tiêu biểu như thúc đẩy đầu tư hạ tầng thông qua giải ngân đầu tư công, thúc đẩy đầu tư tư nhân thông qua đổi mới chính sách và tinh gọn bộ máy, thúc đẩy hoạt động tiêu dùng trong nước thông qua nới lỏng chính sách tiền tệ và gia tăng mục tiêu tăng trưởng tín dụng.

Trong khi đó, xu hướng dịch chuyển nhà máy trở về Mỹ sẽ khó diễn ra trong thời gian ngắn và sẽ cần giai đoạn chuyển giao cần thiết – đây cũng là khoảng thời gian quan trọng để Việt Nam tích cực đàm phán.

Mirae Asset duy trì quan điểm tích cực rằng Việt Nam sẽ sớm thành công đạt mục tiêu nâng hạng thị trường lên thị trường mới nổi trong kỳ đánh giá tháng 9 năm 2025 của FTSE Russell với nhiều động thái mang tính cấp thiết đến từ Bộ Tài chính và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thông qua ban hành và sửa đổi nhiều quy định nhằm giải quyết các thách thức liên quan đến hệ thống giao dịch KRX (dự kiến chính thức triển khai từ 5/5), quy định về giao dịch cần không ký quỹ trước (NPF) và hoàn thiện hệ thống thanh toán bù trừ trung tâm.

Định giá hấp dẫn, P/E của VN-Index ghi nhận 13,7 lần và duy trì trong vùng định giá hấp dẫn nằm dưới đường P/E bình quân 10 năm gần nhất tại 16,6 lần. Qua đó, tiếp tục củng cố triển vọng về các nhịp tăng trong trung và dài hạn song xu hướng phân hóa dự kiến sẽ chưa được cải thiện khi thị trường vẫn thiếu vắng các nhóm ngành mang tính dẫn dắt trong bối cảnh nhóm Ngân hàng và FPT vẫn đang trong xu hướng hạ nhiệt sau giai đoạn tăng mạnh trong 2024.