Cú quay xe bất ngờ trì hoãn thuế quan 46% với Việt Nam của ông Donald Trump đã khiến thị trường bước vào một phiên giao dịch nhàm chán. Không còn tâm lý sợ hãi hoảng loạn cao độ bán tháo bằng mọi giá như 4 phiên trước nữa, mở cửa cổ phiếu đồng loạt rủ nhau bung trần và giữ nguyên hiện trạng cho đến hết phiên. Bảng điện không nhấp nháy do cung hàng khan hiếm.

Vn-Index đóng cửa tăng hơn 74 điểm, tiến thẳng về vùng 1.168 tương ứng với mức tăng 6,77%. Mức tăng này tương đương mức giảm của phiên giao dịch đầu tiên khi ông Trump áp đặt thuế quan vào ngày 2/4. Phiên hôm đó, chỉ số cũng mất 78 điểm tương ứng gần 7%. Toàn bộ ba sàn có 634 mã bật tăng hết biên độ, trắng bên bán.

Tình trạng găm hàng chặt chẽ khiến tiền bên ngoài muốn nhảy vào mua cũng chỉ biết tiếc nuối. Tuy nhiên, vẫn có cổ phiếu lau sàn. TTF của Gỗ Trường Thành là cổ phiếu duy nhất nằm sàn trong phiên giao dịch hôm nay, một vài mã khác tiêu cực như VAF, HU1, HAS, VID, LM8.

Nhìn chung, một phiên tăng gần hết biên độ của VN-Index vẫn chưa thể bù đắp đầy đủ tổn thất của nhà đầu tiên trong 4 phiên giao dịch vừa qua, Vn-Index đã bay 17% và lấy lại chưa được một nửa. Tâm lý nhà đầu tư được cởi trói, thị trường sẽ tiếp tục tích cực cho đến khi thông tin 90 ngày hoãn thuế suất cao phản ánh đầy đủ vào giá.

Thanh khoản ba sàn hôm nay cực thấp do không có hoạt động mua bán khớp lệnh nhiều, tổng giá trị ba sàn 8.000 tỷ đồng với khối lượng cổ phiếu sang tay 370 nghìn đơn vị. Khối ngoại đầu phiên cũng tranh thủ xả ròng mạnh nhưng sau đó giảm áp lực, giá trị bán ròng tổng hợp cuối phiên 1000.7 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ bán ròng 886.3 tỷ đồng.

Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Truyền thông, Bảo hiểm. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: ACB, VIC, VRE, TCB, MBB, HSG, E1VFVN30, VND, SJD, TCM. Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Bất động sản. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: KBC, TLG, CTG, SSI, PHR, KDH, VHC, HDG, GMD.

Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 774.3 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng khớp lệnh là 779.1 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 17/18 ngành, chủ yếu là ngành Bất động sản. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: KBC, TLG, CTG, PHR, VHC, SBT, KDH, BWE, PTB, VNM.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 1/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Truyền thông, Du lịch và Giải trí. Top bán ròng có: VIC, ACB, VHM, HPG, DIG, MSN, TCB, MBB, HSG.

Tự doanh bán ròng 45.0 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ bán ròng 24.7 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua rồng 2/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Thực phẩm và đồ uống, Xây dựng và Vật liệu. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm VNM, REE, MSN, BMP, CTI, SSB, ACB, ACB, ACB, ACB. Top bán ròng là nhóm Dịch vụ tài chính.

Top cổ phiếu được bán ròng gồm VHC, BWE, KDH, E1VFVN30, NAB, FUESSVFL, PVD, CII, PVT, PHR.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước mua ròng 126.2 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ mua ròng 131.8 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 9/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Thực phẩm và đồ uống Top bán ròng có SBT, PDR, BID, SGR, BWE, FMC, TPB, PTB, ANV, PHR. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Dịch vụ tài chính. Top mua ròng có SSI, TLG, HPG, VIC, VHM, CTG, GMD, DIG, MSN, DXG.

Giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 1.998,9 tỷ đồng, giảm -21,4% so với phiên liền trước và đóng góp 24,7% tổng giá trị giao dịch. Đáng chú ý hôm nay có nhà đầu tư cá nhân tiếp tục giao dịch ở nhóm cổ phiếu ngành Ngân hàng (HDB, EIB, SHB, ACB) và MSN.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Bất động sản, Nuôi trồng nông & hải sản, Thực phẩm, Kho bãi, hậu cần và bảo dưỡng, Vật liệu xây dựng & nội thất, Dệt may, Nhựa, cao su & sợi, Máy công nghiệp, Chuyển phát nhanh trong khi giảm ở Ngân hàng, Chứng khoán, Xây dựng, Thép, Hóa chất, Bán lẻ, Thiết bị điện, Dầu khí, Phần mềm, Hàng cá nhân.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và nhỏ VNSML, trong khi giảm ở nhóm vốn hóa lớn VN30.