Tiền nội quá bền bỉ và kiên trì, không cho VN-Index có cơ hội chỉnh sâu dù đã tiến gần về mốc 1.350 điểm. Sau những phiên bật tăng mạnh, VN-Index gặp áp lực chốt lời nhưng tiền bập vào bắt đáy liên tiếp, đóng cửa chỉ số chỉ giảm không đáng kể 1,51 điểm đứng ở vùng 1.345,74 với số mã giảm tương đương mã tăng tỷ lệ 151/153.

Có sự luân chuyển dòng tiền từ nhóm vốn hóa lớn sang nhóm vốn hòa vừa và nhỏ. Ngân hàng, bất động sản và chứng khoán hôm nay bị bán ra mạnh mẽ, hầu hết đều chìm trong biển lửa. Ở ngân hàng, chỉ còn lại EIB, NAB, EVF giữ được sắc xanh.

Tương tự, chứng khoán có VIX, APG, IVS, bất động sản bị chốt lời ở nhóm khu công nghiệp, họ nhà Vin. Trong khi đó, cổ phiếu bất động sản bán lẻ như VRE, môi giới như CRE, DXS, QCG... bật tăng kịch trần. Nhóm cảng biển logistic, xuất khẩu, thép, điện và công nghệ thông tin không khá hơn khi những thông tin liên quan đến thuế quan chưa rõ ràng.

Trong khi đó, cổ phiếu chăn nuôi bùng nổ trong phiên hôm nay với DBC bật tăng kịch trần dư mua 2,6 triệu cổ phiếu, MML cũng tăng 4,85%, BAF tăng 1,67%. Nhóm thực phẩm có VNM và MSN cũng tích cực kéo điểm cho thị trường. Nhóm đầu tư công xây dựng hút dòng tiền ở các mã như THD, PC1, C4G.

Nhìn chung, dòng tiền đang đổ vào nhóm được hưởng lợi nhờ đẩy mạnh tăng trưởng kinh tế từ khu vực nội địa. Dòng tiền quá mạnh mẽ và dứt khoát, thanh khoản ba sàn hôm nay khớp lệnh vẫn ở mức cao 25.000 tỷ trong đó khối ngoại bán ròng không đáng kể 54.2 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ bán ròng 31.9 tỷ đồng. Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Thực phẩm và đồ uống, Dầu khí. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: EIB, DBC, NVL, VND, GEX, PVD, DIG, NLG, MSN, VNM.

Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Ngân hàng. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: VHM, STB, DXG, MWG, VPB, VCI, BID, FPT, HCM.

Nhà đầu tư cá nhân bán ròng 45.8 tỷ đồng, trong đó họ bán ròng khớp lệnh là 255.1 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 7/18 ngành, chủ yếu là ngành Dịch vụ tài chính. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: SHB, HDC, KBC, STB, EVF, DXG, SSI, HHS, PDR, BSI.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 11/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Thực phẩm và đồ uống, Hàng & Dịch vụ Công nghiệp. Top bán ròng có: TCB, VHM, DBC, GEX, HPG, BAF, VRE, VPI, MBB.

Tự doanh bán ròng 22.6 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ mua ròng 18.3 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 9/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Bất động sản, Dịch vụ tài chính. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm VHM, MBB, EIB, PVT, VPB, HDB, DGC, STB, VIC, HPG.

Top bán ròng là nhóm Bán lẻ. Top cổ phiếu được bán ròng gồm TCB, VCB, NLG, MWG, GEX, KBC, VCG, PDR, PLX, HHS.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước mua ròng 81.9 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ mua ròng 268.7 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 8/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Dịch vụ tài chính Top bán ròng có SHB, EIB, HDC, VND, NVL, EVF, PVD, NLG, KBC, DIG. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Ngân hàng. Top mua ròng có VHM, TCB, BAF, MWG, FPT, VPB, STB, VCI, HPG, HAH.

Giá trị giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 2.740,8 tỷ đồng, giảm -7,9% so với phiên liền trước và đóng góp 10,6% tổng giá trị giao dịch. Hôm nay có giao dịch đáng chú ý ở cổ phiếu EIB, với 26 triệu đơn vị tương đương 607 tỷ đồng được sang tay giữa các nhà đầu tư cá nhân. Ngoài ra còn có thỏa thuận sang tay hơn 2,8 triệu đơn vị cố phiếu FPT (trị giá 338,9 tỷ đồng) giữa các Tổ chức trong nước.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Bất động sản, Ngân hàng, Xây dựng, Nuôi trồng nông & hải sản, Thực phẩm, Thiết bị điện, Dầu khí, Sản xuất & phân phối điện, Tài chính cá nhân trong khi giảm ở Chứng khoán, Hóa chất.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa nhỏ VNSML, trong khi giảm ở nhóm vốn hóa lớn VN30 và duy trì ở nhóm vừa VNMID.