Trong thư gửi nhà đầu tư mới đây, ông Petri Deryng người đứng đầu quản lý quỹ Pyn Elite Fund kỳ vọng hệ thống mới KRX sẽ được đưa vào sử dụng vào ngày 5/5, và điều này có thể góp phần nâng cao tâm lý thị trường chung của Việt Nam.

Theo vị này, có khả năng đồng USD đã đạt đỉnh và các cổ phiếu công nghệ của Mỹ đã vượt qua mức định giá cao nhất. Khi điều này xảy ra, triển vọng sẽ rất thuận lợi cho việc chuyển hướng dòng vốn đầu tư trong thời gian dài.

Định giá cổ phiếu trên sàn giao dịch Việt Nam hiện đang ở mức rất hấp dẫn sau 3 năm ảm đạm. Các dự báo đồng thuận hứa hẹn rằng cổ phiếu niêm yết tại Việt Nam sẽ đạt gần 20% tăng trưởng lợi nhuận trong năm 2025, điều này sẽ đưa tỷ lệ P/E của thị trường gần đến mức 10.

Ngoài nhà nước, các công ty niêm yết trên sàn chứng khoán Việt Nam cũng có mức nợ thấp. Nợ ròng của các công ty niêm yết so với vốn chủ sở hữu của họ tạo ra điều kiện thuận lợi, cho phép các công ty có khả năng tốt để tài trợ cho sự tăng trưởng trong những năm tới.

Việc cải cách hệ thống giao dịch chứng khoán của Việt Nam đã được đưa ra nhiều lần mà không đạt được kết quả. Tuy nhiên, hiệ nay sau tất cả những chậm trễ đã qua, có lý do để cho rằng hệ thống mới sẽ được đưa vào hoạt động trong vòng 2 tháng tới. Vì lý do này, quỹ đã tăng tỷ trọng cổ phiếu của các công ty chứng khoán trong danh mục đầu tư.

Nếu hệ thống giao dịch KRX được khởi động như mong đợi, những cổ phiếu này sẽ trở thành động lực thúc đẩy thị trường. Tỷ trọng cổ phiếu công ty chứng khoán trong danh mục quỹ hiện tại là 14%. Danh mục đầu tư trước đó của quỹ đã có cổ phiếu của VCI và DNSE (DSE), nhưng giờ đây quỹ cũng đã bổ sung thêm cổ phiếu của các công ty chứng khoán SHS và VIX.

Đại diện quỹ tin rằng hệ thống mới KRX sẽ được đưa vào sử dụng vào ngày 5/5, và điều này có thể góp phần nâng cao tâm lý thị trường chung của Việt Nam.

Về nâng hạng, Chính phủ Việt Nam, bao gồm cả Thủ tướng, đã thông báo rằng đất nước muốn nâng hạng sàn giao dịch từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi vào năm 2025. Đại diện của FTSE đã nhấn mạnh rằng việc khởi động hệ thống giao dịch mới KRX là rất quan trọng, vì các tính năng của nó tạo ra con đường cho những thay đổi khác và là một phần quan trọng trong việc xem xét xếp hạng thị trường.

Việc phân bổ đầu tư của các quỹ theo dõi chỉ số FTSE là một yếu tố quan trọng trong việc nâng hạng. Tuy nhiên, bên cạnh đó, tác động của việc nâng hạng đối với các nhà đầu tư Việt Nam cũng rất đáng kể, khi sự hiện đại hóa của sàn giao dịch tiến triển và tạo ra niềm tin vào việc định giá lại thị trường.

Quỹ tin rằng quyết định nâng hạng sẽ xảy ra khả năng cao vào tháng 9 năm 2025. Đối với MSCI, quỹ cho rằng sẽ mất nhiều năm để nâng hạng, vì đặc biệt cần có một giải pháp chính trị bền vững và toàn diện cho việc sở hữu nước ngoài trên sàn giao dịch.

Đại diện quỹ cũng nhấn mạnh rằng rất khó để biết liệu thị trường chứng khoán đang trải qua một cuộc sụp đổ cổ phiếu công nghệ hay chỉ là các đợt "chốt lời".

Sự sụp đổ của bong bóng công nghệ không chỉ ảnh hưởng đến các cổ phiếu công nghệ của Hoa Kỳ mà còn tác động đến thị trường chứng khoán Phần Lan, nơi có trọng số chỉ số khổng lồ của Nokia và một cụm lớn các công ty CNTT niêm yết trong thời kỳ bùng nổ. Ảnh hưởng của sự sụp đổ bong bóng công nghệ cũng lan ra các sàn giao dịch khác, nhưng nhiều cổ phiếu không phải công nghệ đã phục hồi nhanh hơn so với các cổ phiếu công nghệ, vốn đã có dự báo tăng trưởng lợi nhuận quá lạc quan trước đó.

Nói về động thái chốt lời cổ phiếu công nghệ FPT và CMG trước khi có điều chỉnh diễn ra, ông Petri nhấn mạnh: "Một nhà đầu tư dày dạn kinh nghiệm có thể nhận ra các mức giá cao và giảm thiểu rủi ro bằng cách chốt lời từ những tài sản này".