Thị trường diễn biến tích cực hơn trong phiên chiều khi áp lực bán giảm dần. Mặt bằng giá được nâng dần lên, đặc biệt từ sau 2h15 khi diễn biến VN30-Index bắt đầu được tính vào giá thanh toán cuối cùng. Loạt cổ phiếu blue-chips leo dốc liên tục giúp VN-Index và VN30-Index đảo chiều vượt tham chiếu và đóng cửa ở giá cao nhất.

Thống kê cho thấy có tới 26/30 mã của rổ VN30 chiều nay tăng giá so với thời điểm cuối phiên sáng, chỉ 4 mã tụt giá. Cặp VIC và VHM có màn bùng nổ khá ấn tượng trong 15 phút cuối đợt liên tục. Lúc 2h15 VHM thậm chí còn giảm 2,3% so với tham chiếu nhưng chỉ ít phút cuối đã quay đầu tăng 0,53%. VIC ở cùng thời điểm tăng 1,62% nhưng đóng cửa tăng 4,57%.

Không chỉ vậy, loạt trụ lớn khác cũng lên giá mạnh đồng loạt với hai trụ trên. FPT chẳng hạn, đang từ tham chiếu leo dốc liên tục để kết phiên tăng 1,39%. LPB cũng cực kỳ ấn tượng, đóng cửa tăng 2,91% nhưng chỉ trong 15 phút cuối tăng 2,6%. Thậm chí nếu tính đến giá đỉnh ở phút cuối đợt liên tục, giá còn tăng 5,67% so với tham chiếu…

VN30-Index đóng cửa tại đỉnh của phiên, tăng 0,76% với 18 mã tăng/5 mã giảm. So với phiên sáng mặt bằng giá cao hơn hẳn (10 mã tăng/19 mã giảm). 10 cổ phiếu trong rổ tăng hơn 1%, trong đó 7 mã tăng trên 2%. Nhóm giảm chỉ còn VCB giảm 2,02%, VPB giảm 1,49%, SAB giảm 1,26%, VIB giảm 1,1% và BID giảm 0,42%. Trong số này VCB và VPB thuộc Top 10 vốn hóa của chỉ số VN-Index. VCB có phiên chiều khá thất vọng, tụt sâu thêm khoảng 0,85% so với giá chốt buổi sáng. Cổ phiếu vốn hóa lớn nhất thị trường này lấy đi hơn 1,6 điểm khỏi VN-Index. Nếu có sự đồng thuận tốt hơn của các trụ, đà phục hồi cuối phiên còn ấn tượng hơn nữa.

Dù vậy nhờ lực kéo chỉ số của nhóm blue-chips, phần lớn cổ phiếu khác cũng cải thiện giá theo. VN-Index tại đáy lúc 2h15 có 156 mã tăng/285 mã giảm nhưng cuối phiên đã là 261 mã tăng/174 mã giảm. Cả trăm cổ phiếu đảo chiều đổi màu giá thành công cho thấy việc chỉ số đi lên không đơn thuần là kéo trụ, hoặc ít nhất có sự hưởng ứng của số đông.

Tới 110 cổ phiếu trong VN-Index cuối phiên tăng hơn 1% so với tham chiếu là bằng chứng rõ nhất về mặt bằng giá cải thiện (chốt phiên sáng mới có 43 mã). 20 mã trong số này đạt giao dịch vượt 100 tỷ đồng, nhất là GMD, GEE kịch trần. Ngoài các blue-chips rất mạnh như FPT, VIC, MSN, đáng chú ý là GEX tăng 5,62%, VCI tăng 2,17%, KBC tăng 4,37%, DIG tăng 2,96%, HVN tăng 6,49%, HHS tăng 6,19%.

Cũng phải lưu ý là chiều nay thanh khoản cải thiện không nhiều, sàn HoSE chỉ khớp thêm 8.010 tỷ đồng, tăng 3,7% so với phiên sáng. Thanh khoản không gia tăng rõ rệt trong khi giá cổ phiếu lại cao hơn thì chỉ có thể là do lực bán yếu đi. Mặc dù nhà đầu tư đã nâng giá mua khá nhiều (thì giá mới tăng dần) nhưng cũng không khớp được bao nhiêu (dẫn đến thanh khoản thấp). Mặc dù chiều nay là phiên đáo hạn phái sinh nên các blue-chips có thể bị tác động nhất định, nhưng thanh khoản chiều bán không cao cũng là một tín hiệu tốt.

Ở phía giảm, hiệu ứng từ việc giảm bán cũng khá rõ. Rất ít cổ phiếu giảm sâu với thanh khoản lớn. Giao dịch chỉ tập trung vào khoảng 13 cổ phiếu có thanh khoản từ 10 tỷ đồng trở lên và giá giảm quá 1%. VPB, VCB, VIB, VPI là các cổ phiếu bị bán rõ nhất, quy mô giao dịch đều trên trăm tỷ đồng. Tuy nhiên các mã khác thanh khoản vừa phải tới nhỏ và cũng không mang tính đại diện.

Khối ngoại chiều nay có giao dịch bán ròng thỏa thuận đột biến ở VIC, tổng giá trị ròng đạt -4446,3 tỷ đồng. Phiên sáng khối này còn mua ròng VIC khoảng 53,3 tỷ đồng. Tổng giá trị bán ròng của nhà đầu tư nước ngoài riêng chiều nay đạt 4.410,5 tỷ. Như vậy nếu không tính giao dịch của VIC thì khối ngoại đã cân bằng.