Sau 3 phiên chốt lời và VNI quay lui xuống “test” mốc 1200 điểm, lực cầu bắt đáy có tín hiệu tốt hơn trong khi bên bán cũng hạ nhiệt. Thanh khoản thấp ở nhịp giảm là một tín hiệu tốt, dù đợt kéo lên cuối phiên khá vội.

Hôm nay là phiên đáo hạn phái sinh và biến động trong 15 phút cuối đợt khớp lệnh liên tục và giữ giá đợt ATC có thể là hiệu ứng ngắn hạn. Tuy vậy thanh khoản thấp chiều giảm và sức lan tỏa tăng giá thể hiện ở động rộng chỉ số cuối ngày cũng không tệ.

Hiện thị trường đang tìm kiếm vùng điều chỉnh cân bằng để đi vào giai đoạn tích lũy. Hai câu hỏi thường trực lúc này là nhịp giảm sốc vừa qua đã đủ cho những gì xấu nhất hay chưa; và nhịp hồi đang có đã đưa thị trường trở lại mức hợp lý trong lúc chờ đợi tin tốt hơn hay chưa? Câu hỏi đầu tiên có thể là đã đủ vì phản ứng thị trường là hết hợp cả cú sốc thông tin lẫn giải chấp chéo. Câu hỏi thứ hai sẽ liên quan đến khả năng dao động điều chỉnh tới đây. Việc VNI test lại đáy cũ của nhịp rơi tự do vừa qua dường như có xác suất thấp vì các cổ phiếu trụ không liên quan nhiều đến câu chuyện thuế quan, đồng thời các vị thế xấu nhất đã được giải phóng xong.

Điều rắc rối là thông tin về thuế quan quá mạnh, lấn át hoàn toàn các yếu tố khác nên khó có thể mong chờ một diễn biến tăng mạnh ngay cả khi có sự hỗ trợ từ kết quả kinh doanh quý 1/2025. Rủi ro chính là sự bất định vì không ai biết lúc nào sẽ lại có thông tin gì sốc hoặc khó chịu xuất hiện. Hiện thông tin về tiến trình đàm phán vẫn đang rất mờ mịt nên con số được dự đoán cũng không thể chắc chắn. Nhà đầu tư đã “thấm” cú sốc từ dự báo 10-15% vọt lên thành 46% và lúc này cũng không cần phải đặt cược lớn làm gì. Vì vậy khả năng cao dòng tiền sẽ không vội vã, thanh khoản sẽ tiếp tục sụt giảm và dao động cũng hẹp lại.

Cơ hội lúc này khá hẹp, nhất là trong ngắn hạn. Ngay cả các cổ phiếu mạnh mẽ nhờ tách rời khỏi câu chuyện thuế quan thì giá cũng đã có nhịp hồi ấn tượng, nhiều mã còn vượt qua cả giá thời điểm trước cú sốc thuế đối ứng, thậm chí cao hơn. Áp lực bán có thể không lớn vì những ai đã bắt được giá thấp và có lợi thế giá vốn vượt trội có thể thoải mái trong vùng dao động hẹp, nhưng để kích thích tiền mua nhiều hơn thì cần giải tỏa được tâm lý chờ đợi. Cổ phiếu mạnh phải kiên nhẫn mới có cơ hội mua tốt trong khi cổ phiếu tệ thì không hấp dẫn. Đó là tình thế dễ gây nản lòng và tiền sẽ chọn đứng ngoài nhiều hơn.

Thị trường phái sinh hôm nay đáo hạn nên basis F1 chặt. Tuy nhiên các nhịp lên giá mạnh ở VN30 đều có phản ứng ngược từ F1 khiến basis giãn ra. Về cơ bản các điểm vào Short quanh 1293.xx hay Long quanh 1287.xx có rủi ro thấp nhưng biên độ khá hẹp nên hiệu quả không cao. Ở nhịp cuối VN30 được kéo lên mạnh như F1 tăng ít hơn nhiều và có chênh lệch lớn ở giá đóng cửa. Long đóng vị thế cuối ngày nhiều nhưng lệnh đối ứng ít khiến giá F1 yếu.

Hiện F2 đang chênh lệch rất nhỏ so với VN30 cho thấy kỳ vọng thị trường cơ sở sẽ ổn định lại. Tín hiệu chốt lời ngắn hạn trên thị trường cơ sở đã suy yếu. Kịch bản khả dĩ là thị trường bắt đầu đi ngang với biên độ hẹp để hình thành nền giá ổn định. Cơ hội không nhiều và cũng không cần đặt cược lớn lúc này. Chiến lược vẫn là canh mua cổ phiếu nếu có giá tốt, Long/Short linh hoạt với phái sinh, nếu basis quá thiệt thì đứng ngoài.

VN30 đóng cửa tại 1303.03. Cản gần nhất ngày mai là 1308; 1315; 1320; 1327. Hỗ trợ 1300; 1293; 1288; 1278; 1272; 1263.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.