VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 28/5/2025

Kết phiên VN-Index tăng 7,3 điểm, tương đương 0,55% lên mốc 1.339,81 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 2,38 điểm, tương đương 1,08% lên 221,79 điểm.

VN-Index có khả năng tịnh tiến lên mức cao hơn trong các phiên cuối tháng 5

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Khi dòng tiền luân chuyển giữa các nhóm ngành, các cổ phiếu chạy sau hoặc đang tạo nền tích lũy sẽ có cơ hội nhận chuyển biến về giá tốt hơn, giúp thị trường có diễn biến tích cực.

VN-Index có khả năng tịnh tiến lên mức cao hơn trong các phiên cuối tháng 5, trong trường hợp không xuất hiện các tin tức tiêu cực.

Nhà đầu tư nên sử dụng lệnh trailing stop cho các mã còn nắm giữ để bảo vệ lợi nhuận. Đối với hoạt động trading, nhà đầu tư nên chú ý ở các nhóm cổ phiếu chưa tăng, và thực hiện ở các thời điểm xuất hiện các nhịp rung lắc trong phiên”.

Chỉ số cần tích lũy thêm tại vùng 1.330-1.340 để tạo nền giá vững chắc

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục tăng hơn 7 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.339,81 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 15/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Hàng & dịch vụ công nghiệp tăng mạnh nhất. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng hơn 1 nghìn tỷ đồng trên sàn HSX. Cây nến rút chân hôm nay là tín hiệu tích cực. Tuy nhiên, VN-Index đang giao dịch trong vùng 1.330 – 1.340 – vùng kháng cự cứng trước khi đà bán tháo trong quá khứ xuất hiện. Chỉ số cần tích lũy thêm tại vùng này để tạo nền giá vững chắc. Nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trong những phiên tới”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.320 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.320 điểm, hỗ trợ mạnh hơn quanh 1.300 điểm tương ứng vùng giá cao nhất năm 2024. Mở ra triển vọng có thể vượt lên vùng giá cao nhất tháng 3/2024 quanh 1.340 điểm tương tự như VN30 khi các yếu tố cơ bản của thị trường tiếp tục cải thiện. Nhất là triển vọng đàm phán thương mại, các mức thuế quan tích cực hơn và động lực từ Nghị quyết 68-NQ/TW 2025 về phát triển kinh tế tư nhân.

Hiện tại nhiều mã vẫn có vùng giá tương đối hợp lý so với các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Tuy nhiên chỉ số VN-Index đang ở vùng giá đỉnh cũ quanh 1.340 điểm. Chúng tôi thận trọng đối với các vị thế giải ngân mới do cần đánh giá triển vọng tăng trưởng doanh nghiệp và kết quả kinh doanh quí II/2025. Thời điểm giải ngân hợp lý khi xảy ra điều chỉnh rung lắc mạnh về vùng giá quanh 1.300 điểm như áp lực điều chỉnh của VN-Index đã được đề cập trong những bản tin trước. Các vị thể giải ngân cần chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm tra mức kháng cự 1.343 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm tra mức kháng cự 1.343 điểm. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn có dấu hiệu suy giảm cho thấy cơ hội ngắn hạn đang dần gia tăng trở lại, đặc biệt chúng tôi quan sát thấy dòng tiền có xu hướng dịch chuyển từ nhóm vốn hóa lớn sang nhóm vốn hóa vừa và nhỏ.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể dừng bán và tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức cao, đặc biệt các nhà đầu tư có thể xem xét mua mới trở lại, đặc biệt có thể chú ý vào nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ”.

Xu hướng chung thị trường trong những phiên tới vẫn là tích cực với vùng hỗ trợ ngắn hạn tại 1.330

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index tiếp tục đóng cửa ở mức cao nhất phiên tại 1339 cho thấy đà tăng tích cực của thị trường vẫn được duy trì.

Trên khung đồ thị 1D, VN-Index tạo cây nến xanh thân nến nhỏ với bóng nến dài cùng khối lượng giao dịch tăng vượt ngưỡng mức trung bình 20 ngày, cho thấy đà tăng vẫn được duy trì dù có sự thận trọng nhất định ở vùng giá cao, phản ánh tâm lý lạc quan của nhà đầu tư và củng cố xu hướng tăng tích cực trong bối cảnh chỉ số đang tiến gần vùng đỉnh cũ. Đồng thời chỉ báo CMF = 0.31 cho thấy lực cầu chủ động vẫn vận động mạnh mẽ trên thị trường.

Trên khung đồ thị 1H, chỉ báo MACD và RSI tiếp tục duy trì ở vùng cao cho thấy đà tăng vẫn còn được tiếp diễn. Đồng thời chỉ báo  DI và đường ADX vẫn duy trì trên ngưỡng 25 cho thấy xu hướng chung thị trường trong những phiên tới vẫn là tích cực với vùng hỗ trợ ngắn hạn tại 1.330.

Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư theo dõi sát diễn biến thị trường khi chỉ số vẫn đang nằm trong xu hướng tăng nhằm kịp thời tận dụng các nhịp rung lắc trong phiên để mở vị thế mua ở các cổ phiếu đang thu hút dòng tiền tham gia mạnh mẽ trong giai đoạn hiện tại. Một số nhóm ngành và cổ phiếu đáng chú ý là chứng khoán, bất động sản, cảng biển, xuất nhập khẩu”.

Dòng tiền vẫn đang ủng hộ cho xu hướng đi lên

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.339,81 điểm tăng 7,3 điểm ( 0,55%). KLGD khớp lệnh 1,05 tỷ CP.

Giữ vững quán tính tăng điểm VN-Index chính thức xác lập đỉnh mới trong 3 năm trở lại đây. Động lượng ngắn hạn duy trì tích cực cho thấy dòng tiền vẫn đang ủng hộ cho xu hướng đi lên. Nhịp tăng nối dài kỳ vọng đưa chỉ số hướng lên thử thách vùng 1.360, đồng thời tiếp tục giữ cân bằng trên vùng 1.320”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.