Tâm lý lạc quan tiếp tục củng cố thị trường đi lên một cách chậm rãi bất chấp các cổ phiếu trụ dao động kém. Nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ tiến triển giá nổi bật trong khi các blue-chips chỉ đủ sức giữ nhịp chỉ số. Thanh khoản khớp lệnh hai sàn đã tăng khoảng 10%.

VN-Index chốt phiên sáng tăng 0,38% ( 5,21 điểm), VN30-Index tăng 0,37% nhưng Smallcap tăng 0,52% và Midcap tăng 1,08%. Sáng nay là phiên hiếm hoi các cổ phiếu Midcap hỗ trợ chỉ số nổi bật. Cụ thể, trong 10 mã đỡ điểm nhiều nhất cho VN-Index thì đã xuất hiện 3 mã không thuộc nhóm VN30 là DGC tăng 3,24%, GMD tăng 4,51% và GEE tăng 2,94%.

Ngay trong rổ VN30, các cổ phiếu tầm trung cũng mạnh hơn nhóm trụ. TCB tăng 1,62%, FPT tăng 1,45% là hai cổ phiếu vốn hóa lớn duy nhất đáng kể. Ngoài ra VJC tăng 1,49%, SSI tăng 1,22%, BVH tăng 2,3% là những mã còn lại mạnh nổi bật. Cả rổ này ghi nhận 18 mã tăng/7 mã giảm nhưng số tăng mạnh không nhiều. Trong 5,48 điểm tăng của chỉ số này thì riêng FPT và TCB đã chiếm hơn nửa (3,5 điểm).

Mặc dù không khiến chỉ số bùng nổ nhưng vai trò của các cổ phiếu blue-chips vẫn rất quan trọng. Những nhịp dao động của VN-Index sáng nay khá hẹp và xu hướng đi lên là chủ đạo. Điều này tạo môi trường thuận lợi cho các cổ phiếu vừa và nhỏ tăng. VHM giảm 0,78%, CTG giảm 0,82%, GAS giảm 0,74% là 3 trụ kém nhất nhưng cũng không gây ảnh hưởng quá nhiều. Mặt khác, FPT, SSI, MSN, TCB là những cổ phiếu có thanh khoản khá tốt, giúp tỷ trọng phần bổ vốn vào rổ VN30 chiếm hơn 60% tổng giao dịch sàn HoSE sáng nay.

Nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ cũng xuất hiện những giao dịch trọng điểm rất ấn tượng, thậm chí thanh khoản không thua kém gì nhóm blue-chips mà giá lại mạnh mẽ hơn nhiều. Toàn sàn HoSE có 24 cổ phiếu đạt giá trị khớp lệnh trên 100 tỷ đồng thì VN30 đóng góp 10 mã. Những cổ phiếu còn lại nổi bật có thể kể tới DBC tăng 6,09% khớp 480,5 tỷ đồng; DGC tăng 3,24% với 203,4 tỷ; GMD tăng 4,51% với 201,7 tỷ; NLG tăng 5,12% với 158 tỷ; NVL tăng 2,33% với 148,3 tỷ; CMG tăng 6,91% với 137,9 tỷ…

Tính chung rổ Midcap đóng góp 2 mã kịch trần là CMG và ANV, đồng thời đóng góp 30 cổ phiếu trong tổng số 95 mã tăng quá 1% ở sàn HoSE. Độ rộng tổng thể sàn này ghi nhận 198 mã tăng/86 mã giảm cho thấy xu hướng tăng giá vẫn đang áp đảo, dù thanh khoản không thực sự mạnh mẽ. Giá trị khớp lệnh HoSE chỉ tăng nhẹ 9,4% so với sáng phiên thứ Sáu tuần trước. Tuy vậy phân bổ vốn ở nhóm 95 mã tăng mạnh nhất sáng nay vẫn chiếm 51,7% tổng giá trị khớp lệnh sàn, thể hiện hiệu quả nâng đỡ và đẩy giá của dòng tiền mua là tích cực.

Ở phía giảm giá, hầu như các mã đỏ nhất chỉ giao dịch lèo tèo vài chục triệu đồng. Toàn sàn HoSE có 35 mã giảm hơn 1% nhưng giao dịch chỉ dồn vào DGW với 96,1 tỷ, giá giảm 3,35%; DXS với 17,5 tỷ, giá giảm 1,23%. Vài mã khác giao dịch quanh ngưỡng vài tỷ đồng là NAF, SHI, KOS, CRC, BDB, LGL, TTF, DRH.

Nhà đầu tư nước ngoài sáng nay giảm bán ra rất đáng kể, tổng giá trị bán ở HoSE chỉ khoảng 870 tỷ đồng, mức thấp nhất 10 phiên sáng trở lại đây. Phía mua bất ngờ lên cao nhất 10 phiên với 1.072 tỷ đồng, tương ứng giá trị mua ròng 202 tỷ. Mức mua ròng này cũng không có gì đặc biệt nhưng khối này đã bán ròng liên tiếp 8 phiên sáng nên hiện tượng đảo chiều cũng là một thay đổi tích cực. Các cổ phiếu được mua ròng tốt nhất là NLG  92,3 tỷ; DBC  78,3 tỷ; MSN  69,5 tỷ; VIX  24,9 tỷ; GEX  21,3 tỷ. Phía bán ròng có HPG -47,9 tỷ; CTG -29,1 tỷ; KDH -27,5 tỷ; HDG -22,8 tỷ; DGC -22,4 tỷ; VNM -22,3 tỷ.