Chứng khoán ABS vừa có báo cáo cập nhật triển vọng thị trường chứng khoán tháng 4 trong đó nhấn mạnh hiện Việt Nam đang trong giai đoạn được hoãn áp thuế 90 ngày để đàm phán, chỉ chịu mức thuế sàn 10% giống đa số các nước khác.

Trong thời gian đàm phán, dự báo lượng đơn hàng xuất khẩu sang Mỹ sẽ tăng mạnh hơn bình thường do nhu cầu tích trữ hàng hóa của các nhà phân phối Mỹ chuẩn bị cho giai đoạn thuế được áp dụng. Tuy nhiên, có nhiều vấn đề phức tạp cần được đàm phán và vẫn có rủi ro kết quả đàm phán không được như mong muốn. Trong trường hợp như vậy, mức thuế 46% có thể bị điều chỉnh cao hơn, hoặc áp dụng sớm hơn...

Việt Nam cũng đề ra mục tiêu tích cực phát triển, khai thác các thị trường khác. Mặc dù vậy, với sự đình trệ kinh tế tại nhiều nền kinh tế lớn, và việc hàng hóa Trung Quốc không xuất khẩu được sang Mỹ sẽ được bán giá rẻ tại các thị trường còn lại, việc chuyển hướng sang các thị trường khác sẽ không dễ dàng.

Ngoài ra, nền sản xuất Việt Nam cũng sẽ phải chịu áp lực lớn từ sự đổ bộ của hàng hóa giá rẻ từ Trung Quốc. Áp lực tỷ giá gia tăng khi Việt Nam cần nhiều USD hơn để cân bằng thương mại với Mỹ trong khi Trung Quốc đã và đang phá giá đồng CNY để tăng sức cạnh tranh cho hàng hóa nước mình.

Về mặt định giá, với nhịp giảm mạnh đầu tháng 4, P/E của VN-Index cho 4 quý gần nhất đã giảm mạnh từ 13,16x tại ngày 7/3/2025 xuống 10,86x tại ngày 9/4/2025, xấp xỉ mức -2 độ lệch chuẩn (Std) của chỉ số này trong 3 năm qua. Thống kê cho thấy thị trường thường hồi phục mạnh từ mức -2 độ lệch chuẩn của chỉ số.

Các cổ phiếu vốn hóa lớn trong VN30 đang có định giá P/E là 9,72x, thấp hơn nhiều so với các cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ trong VNMID (13,29x) và VNSML (13,02x). Riêng chỉ số VN30 đang có P/E thấp hơn mức -2 lần độ lệch chuẩn trung bình 3 năm ở mức 10,47x.

Từ những phân tích trên, ABS đánh giá thị trường chứng khoán trong giai đoạn tới sẽ đối diện với nhiều vấn đề rủi ro mới trọng yếu, đi cùng với các khó khăn kinh tế vẫn đang hiện hữu mà lâu nay nền kinh tế vẫn phải đối mặt. Do đó, việc quản trị rủi ro trong các nhịp hồi phục cần được ưu tiên.

Về mặt tổng quan đây là giai đoạn khó khăn của thị trường đòi hỏi quản trị và phân bổ vốn chặt chẽ, ABS đề xuất 2 kịch bản như sau:

Kịch bản 1: Thị trường hồi phục (xác suất cao). Thị trường giữ vững mốc hỗ trợ 1.070 và 1.030 điểm, các phiên giải chấp - bán tháo đã diễn ra trong tuần thứ 2 của tháng 4. Có sự tham gia dòng tiền mới âm thầm mua dần. Đây là động lực cho kịch bản hồi phục trong các phiên tới. Với Kịch bản 1 thì đây là pha quét thanh khoản rũ bỏ nhà đầu tư ngắn hạn giao dịch lướt sóng, nhưng đối với các chiến lược đầu tư dài hạn có thể mua dần cho kế hoạch 2 năm tới.

Sau nhịp rơi vừa qua thị trường có thể hồi nhanh và mạnh. Tuy nhiên, nhà đầu tư cần lưu ý đây là giao dịch ngược lại xu thế chính đang giảm, cần lựa chọn cổ phiếu và tỷ trọng hợp lý, tuân thủ kỷ luật giao dịch.

Kịch bản 2: Tiếp tục giảm điểm. Diễn biến thông tin tiếp tục ở bối cảnh phức tạp, không có sự thay đổi đáng kể thị trường mất đi điểm tựa tâm lý, gây ra áp lực giảm tiếp diễn về các vùng hỗ trợ sâu hơn. Áp lực với nhà đầu tư đang giữ hàng sẽ lớn hơn nhiều khi lượng tiền và hàng không còn cân đối. Ở chiều ngược lại đây là cơ hội lớn, quay lại thị trường đối với nhà đầu tư có sự sẵn sàng cho ít nhất một pha hồi phục biên độ lớn 200 điểm.

Đối với nhà đầu tư có vị thế không tốt từ cuối tháng 3 tới tháng 4, cần cơ cấu danh mục khi thị trường hồi phục.

Đối với nhà đầu tư ưa mao hiểm, nên áp dụng chiến lược lướt sóng từng nhịp tăng của cổ phiếu, với phương pháp mua muộn - bán sớm.

Đối với nhà đầu tư trung và dài hạn, đây là cơ hội mua gom cổ phiếu quan tâm trong giai đoạn tới, khi có tín hiệu thị trường xác nhận ở khung giao dịch tương ứng.

Cổ phiếu nên quan tâm bao gồm các cổ phiếu đầu ngành đã được chiết khấu sâu, của các ngành chịu tác động tiêu cực của tin tức thuế quan của Mỹ: hàng xuất khẩu (Dệt may, Thủy sản...), Ngân hàng, Chứng khoán..., hoặc các ngành dự kiến hưởng lợi từ, hoặc ít chịu ảnh hưởng bởi thương chiến (Phân phối khí LNG, Đầu tư công, Thực phẩm, Phân bón...).