Bộ Chính trị mới đây ban hành Nghị quyết số 68-NQ/TW về phát triển kinh tế tư nhân, đặt ra những định hướng chiến lược, mục tiêu cụ thể và các giải pháp đột phá nhằm phát huy tối đa vai trò của khu vực kinh tế tư nhân là “động lực quan trọng nhất” và là “lực lượng tiên phong” của nền kinh tế.

Trên thị trường chứng khoán, có khoảng 1.000 doanh nghiệp đang niêm yết và giao dịch trên cả ba sàn HoSE, HNX và UPCoM.

Nhận định về Nghị quyết 68 và tác động đến các doanh nghiệp niêm yết trên sàn, bà Cao Thị Ngọc Quỳnh - Giám đốc Khối Khách hàng Tổ chức của Chứng khoán VnDirect, cho rằng: Các doanh nghiệp thuộc những nhóm ngành như Năng lượng, Vật liệu xây dựng, Hạ tầng và Công nghệ sẽ hưởng lợi và có những đột phá khi được hưởng các chính sách ưu tiên phát triển của Nghị quyết 68.

Cụ thể, theo bà Quỳnh, diễn biến hiện tại cho thấy cổ phiếu của một số doanh nghiệp tư nhân lớn thực sự là đầu tàu và trụ đỡ cho thị trường chứng khoán.

Ngoài ra, cổ phiếu của một số doanh nghiệp tư nhân lớn cũng có diễn biến tích cực từ đầu năm như nhóm ngân hàng tư nhân (Techcombank, Sacombank, SHB), nhóm cổ phiếu Gelex, nhóm cổ phiếu thuộc Tập đoàn Thành Thành Công... Các cổ phiếu này đều có mức tăng trưởng ấn tượng từ 30% đến trên 100%.

Nghị quyết 68 cũng nêu rõ việc mở rộng sự tham gia của doanh nghiệp tư nhân vào các dự án quan trọng quốc gia.

Chuyên gia của VnDirect đánh giá các doanh nghiệp thuộc những nhóm ngành như Năng lượng, Vật liệu xây dựng, Hạ tầng và Công nghệ sẽ hưởng lợi và có những đột phá khi được hưởng các chính sách ưu tiên phát triển cũng như được tham gia vào các dự án lớn của quốc gia như dự án Đường sắt cao tốc Bắc Nam, đường sắt đô thị, các dự án năng lượng tái tạo và các dự án chuyển đổi số…

Ngoài ra, với việc Chính phủ đang thúc đẩy tháo gỡ khó khăn, vướng mắc tại hơn 2.200 dự án với tổng số vốn gần 6 triệu tỷ đồng sẽ góp phần cải thiện môi trường kinh doanh và thúc đẩy tăng trưởng của các nhóm ngành Ngân hàng, Bất động sản và Xây dựng.

Thị trường chứng khoán Việt Nam tích cực trong những phiên gần đây nhờ sự phục hồi mạnh mẽ của VIC, giúp VN-Index đảo ngược đà giảm sớm và quay lại vùng tăng. Nhóm VN30 vẫn là động lực chính, dù phần lớn cổ phiếu trong nhóm giảm đà tăng, với VIC, TCB và FPT đóng góp nhiều nhất vào đà tăng của chỉ số. VN-Index giao dịch giằng co trong đầu phiên chiều, nhưng lực mua tăng mạnh ngay sau thông tin Mỹ và Trung Quốc đồng ý giảm thuế xuống 30% trong 90 ngày tới. Diễn biến này kích hoạt làn sóng tâm lý tích cực, đẩy chỉ số tăng mạnh và đóng cửa vững chắc trong vùng tăng.

VN-Index chính thức vượt mốc 1.300 điểm vào sáng 14/5. "Quy mô cắt giảm thuế lần này được đánh giá là tốt hơn so với kỳ vọng và là một bước tiến quan trọng trong việc hạ nhiệt căng thẳng, tuy nhiên mọi thứ vẫn còn quá sớm để nhận định rằng các rủi ro đã qua. Những diễn biến hiện tại có tác động tích cực về mặt tâm lý cho các nhà đầu tư và chúng ta sẽ có những phiên giao dịch khả quan trong tuần này, tuy nhiên, nhà đầu tư cần theo dõi kết quả của cuộc đàm phán giữa Mỹ và Việt Nam để đưa ra quyết định đầu tư thận trọng", bà Quỳnh nhấn mạnh.