Giới đầu tư đang “khát” thông tin về tiến độ đàm phán thuế quan đến mức một vài diễn biến “nhỏ giọt” cũng kích thích một đợt bắt đáy khá hưng phấn. Một số cổ phiếu lớn bật tăng mạnh có lúc kéo VN-Index tăng vượt tham chiếu trong khi khối ngoại cũng đảo chiều mua ròng khoảng 200 tỷ đồng trên cả 3 sàn.

Khoảng gần 10h sáng nay có thông tin Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc có cuộc gặp với Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent. Thị trường từ chỗ giảm sàn la liệt đã xuất hiện một nhịp tăng bất ngờ. VN-Index có nhịp tăng tới 6,3% trong nửa đầu phiên sáng. Lúc 10h07 chỉ số đạt đỉnh tăng 0,76% so với tham chiếu.

Diễn biến độ rộng ở nhịp tăng này cũng khá ấn tượng. Ngay sau khi mở cửa sàn HoSE đã lặp lại diễn biến giảm đồng loạt, độ rộng cực hẹp với 32 mã tăng/341 mã giảm nhưng khi chỉ số đạt đỉnh, đã có 176 mã tăng/280 mã giảm. Tuy vậy nhịp tăng này khó giữ được lâu vì công ty chứng khoán lẫn nhà đầu tư nhanh chóng tận dụng để bán ra. Toàn bộ thời gian còn lại thị trường quay về diễn biến giảm chính, dù biên độ nhẹ hơn đáng kể so với đầu ngày. Kết phiên sáng VN-Index giảm 2,87% tương đương -32,48 điểm. Độ rộng ghi nhận 110 mã tăng/354 mã giảm, trong đó 105 mã giảm sàn.

Diễn biến khá bất ngờ sáng nay cho thấy thị trường đang rất dễ được kích thích bằng các thông tin tích cực từ tiến trình đám phán. Ngoài ra các nhà đầu tư đã sẵn sàng tâm lý bắt đáy, chỉ còn chờ một cú huých đúng lúc và đáng kể.

Số lượng cổ phiếu giảm sàn vẫn còn khá nhiều cho thấy áp lực bán giải chấp chưa kết thúc. Dù vậy khả năng phân hóa nhẹ - dù là vẫn trong chủ đạo trong vùng giá đỏ - cũng phản ánh áp lực này đang giảm dần ở rất nhiều cổ phiếu. Nếu thị trường kết thúc được đợt giải chấp hiện tại, cơ hội để duy trì cân bằng là rất cao vì giá giảm đã đủ lớn để chiết khấu kịch bản xấu nhất.

Trong 110 cổ phiếu đi ngược dòng sáng nay đáng chú ý là rổ VN30 đóng góp 4 mã đều rất mạnh: VIC tăng 4,17%, VHM tăng 2,45%, VRE tăng 2,86% và SAB tăng 2%. Các cổ phiếu này đều có biên độ đảo chiều cực lớn. Cụ thể VIC tăng tới 10,17% so với giá thấp nhất đầu ngày, VHM tăng 5,59%, VRE tăng 9,09%, SAB tăng 4,7%. Sức ép tại các cổ phiếu ngược dòng cũng không hề nhỏ. Hoạt động giải chấp chéo có thể khiến các công ty chứng khoán buộc phải bán ra những cổ phiếu không nằm trong danh mục cầm cố để cân bằng. VIC thời điểm mạnh nhất tăng tới 5,99% so với tham chiếu, VHM tăng 3,83%, VRE tăng 4,86%, sau đó đều tụt nhẹ xuống.

Rổ VN30 kết phiên sáng cũng còn 5 mã giảm sàn là BCM, GVR, HPG, MSN và SSI. Số còn lại cũng vẫn giảm đáng kể nhưng việc thoát khỏi giá sàn cũng là một tín hiệu tốt vì như vậy cổ phiếu vẫn đang có thanh khoản. Nếu nhà đầu tư muốn bán ra thì cũng bán được, không giống tình trạng kẹt cứng những phiên trước. Nếu lực bán vẫn còn mà không ép được giá quay lại mức sàn lần nữa tức là cầu vào đối ứng vùng giá thấp tạm thời cân bằng được.

Mở rộng ra toàn sàn HoSE, nhóm đi ngược dòng cũng không có nhiều mã khác đáng chú ý vì đa phần thanh khoản kém. BWE tăng 6,06% khớp 33,8 tỷ đồng; BMP tăng 3,09% với 20,9 tỷ; HVH tăng 2,35% với 4,8 tỷ; PPC tăng 1,9% với 3,6 tỷ; HAX tăng 1,12% với 5,2 tỷ là những mã đáng kể nhất trong số còn lại.

Ở phía giảm, dĩ nhiên tình trạng giảm mạnh vẫn còn rất nhiều. Ngoài 105 mã rơi hết biên độ, còn 112 cổ phiếu khác giảm từ 2% tới 6% giá trị. Sức ép là không hề nhỏ vì ở nhóm cổ phiếu thanh khoản cao nhất, biên độ giảm trên 4% là chủ đạo. Cụ thể, toàn sàn HoSE có 44 cổ phiếu thanh khoản vượt 100 tỷ đồng – chiếm 81,1% tổng giá trị khớp lệnh sàn này – thì tới 30 mã giảm giá trên 4%, với 18 mã giảm hết biên độ.

Diễn biến bất ngờ sáng nay là khối ngoại đã mua ròng hơn 200 tỷ đồng trên 3 sàn, riêng HoSE được mua ròng 143,4 tỷ đồng. Trong cơn bão bán tháo của khối ngoại trị giá cả ngàn tỷ đồng 4 phiên sáng trở lại đây, động thái mua ròng lại điều khác lạ. Khối này giảm bán chỉ bằng một nửa sáng hôm qua và tăng mua. Trong 4 phiên gần nhất, từ chỗ chỉ mua buổi sáng hơn 1.000 tỷ đồng mỗi ngày thì đến sáng nay là gần 2.900 tỷ.

Các cổ phiếu được mua ròng đáng chú ý là FPT  194,3 tỷ, TCB  144,9 tỷ, MWG  128,6 tỷ, VIC  55,6 tỷ, ACB  40 tỷ, PAN  31 tỷ, VPB  30 tỷ, SHB  28,6 tỷ, PHR  22 tỷ. Phía bán ròng có MBB  223 tỷ, VCB -95,8 tỷ, MSN -61,5 tỷ, VHM -51,1 tỷ, STB -46,9 tỷ, HAH -44,8 tỷ, VIX -38,9 tỷ, VRE -37,2 tỷ, PNJ -32,9 tỷ, HCM -32,2 tỷ, VCI -31,7 tỷ.