Thị trường xuất hiện thêm một phiên thanh khoản khổng lồ nữa với gần 82,6k tỷ 3 sàn, sau phiên ngày 29/7 với gần 79,7k tỷ. VNI được đẩy vượt lên đỉnh cao mới kích thích tâm lý “điên cuồng” rồi mới xuất hiện xả hàng.

Quy mô dòng tiền trong thị trường đúng là vượt xa các kỷ lục trước đây và biến động cũng khác lạ hơn quá khứ. Phiên xả cực lớn ngày 29/7 cũng có xuất phát điểm là tâm lý hưng phấn cao độ sau khi VNI có đỉnh cao mới ngày 28/7. Lần này là nhịp đẩy dữ dội trong gần 2 phiên. Cứ khi tâm lý mạnh mẽ nhất thì lại có gáo nước lạnh tạt vào.

Nhịp tăng 2 phiên vừa rồi khả năng cao là kết quả của mấy ngày “test” cung quanh 1500 điểm và thấy tiền còn nhiều, tâm lý còn mạnh. Trong lịch sử cũng nhiều lần thị trường điều chỉnh nhịp đầu tiên rất mạnh sau xu hướng tăng dài nhưng cầu đỡ còn khỏe thì vẫn có nhịp “retest” đỉnh nữa rồi mới điều chỉnh hẳn. Lần này không rõ kịch bản có như vậy không, vì tiền thực sự là mạnh ngoài dự đoán. Dù vậy phản ứng hôm nay cũng cho thấy vùng cao hơn đỉnh ngày 28/7 sẽ có lực xả mới và tạm thời vùng dưới 1500 có lực bắt đáy. Hai vùng này có thể sẽ tiếp tục được thử thách thêm nữa.

VNI đóng cửa phiên này vẫn tăng 1,24% nhưng có hiệu ứng đỡ trụ rất rõ. Cổ phiếu thì đa số không được mạnh như vậy. Tính chủ động trong đợt xả ngày rất cao, cũng giống như ngày 29/7, khi số đông đang hưng phấn thì những người đi ngược dòng đều có lượng hàng khổng lồ.

Thêm nữa, dù VNI hôm nay có lúc đạt đỉnh cao mới nhưng cổ phiếu thì không, rất nhiều mã còn chưa lấy lại được biên độ giảm hôm 29/7, thậm chí nhiều mã đã có đỉnh từ lúc VNI ở 1500 điểm, mấy ngày qua hồi lại không bao nhiêu. Một số cổ phiếu thực sự khỏe có cơ hội đánh đủ T  đến hôm nay, nhưng số khác thì không. Vì vậy lúc này dựa vào sức mạnh của chỉ số là không phù hợp, mà nên dựa vào cung cầu cụ thể.

Nhìn chung biến động hôm nay tuy có mạnh nhưng cũng không phải là quá lạ, lịch sử cũng nhiều lần biến động như vậy, chỉ là ngưỡng thanh khoản hiện tại quá lớn. Dù vậy tiền nhiều đến đâu cũng không mạnh bằng khối lượng cổ phiếu, chỉ là tiền nhiều thì cần thời gian dao động lâu hơn, biên độ mạnh hơn để phân phối hết. Vẫn là câu hỏi nên hỏi lúc này là khi ai cũng hưng phấn, ai cũng choáng ngợp với dòng tiền thì ai đang bán ra nhiều đến như vậy? Còn ai đang mua dễ trả lời hơn vì thị trường tốt thì tài khoản mở mới nhiều, tiền nạp vào nhiều hơn dư địa margin rộng hơn (khi giá tăng). Mấy cổ phiếu trước đây bị làm giá cực mạnh, tạo thanh khoản khổng lồ đến lúc sao kê thì tới cả 5-6 chục ngàn tài khoản nhỏ lẻ mua nhưng chỉ vài trăm tài khoản lớn bán mà thôi.

Thị trường phái sinh hôm nay dao động kinh khủng. Phần lớn thời gian thị trường cơ sở được kích thích và hưng phấn cao, Long dĩ nhiên phù hợp chưa kể basis có lợi cả chục điểm. Diễn biến đảo chiều từ gần 2h thì chỉ có các tay chơi chủ động mới có thể theo kịp, phần lớn các vị thế Long sẽ bị chạm mức trailing stop. Việc Short đuổi là một rủi ro cao vì không thể biết được các trụ sẽ bị điều tiết như thế nào. Thực hôm nay các tay chơi lớn có thể ăn cả hai chiều ngon lành, nên chú ý là lúc VN30 vượt qua 1722 thậm chí F1 còn đảo basis.

Với đợt xả chủ động quy mô lớn hôm nay, khá nhiều cổ phiếu sẽ “quỵ luôn”, còn chỉ số thì tùy vào trụ. Thực ra nhịp nảy 2 phiên hôm nay đa số cổ phiếu cũng không lời lãi gì nhiều. Chiến lược vẫn là Long/Short phái sinh cho đỡ buồn.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1690.43. Cản gần nhất ngày mai là 1694; 1711; 1722; 1739; Hỗ trợ 1681; 1673; 1663; 1652; 1644; 1632.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.