VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 11/4/2025

Kết phiên ngày 10/4, VN-Index tăng 74,04 điểm, tương đương 6,77% lên mốc 1.168,34 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 15,74 điểm, tương đương 8,17% lên 208,32 điểm.

Rủi ro ngắn hạn của thị trường tạm thời được gỡ bỏ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thông tin hoãn áp thuế xuất hiện trong bối cảnh thị trường đã chiết khấu thông tin thuế 46% với mức giảm khá lớn và đẩy VN-Index giảm về gần các vùng hỗ trợ tương ứng với các đáy P/E ở các thời điểm xảy ra Covid 19. Diễn biến này sẽ giúp thị trường tạo đáy ngắn hạn và có thể nhanh chóng phục hồi lại mặt bằng định giá của năm 2024 tương ứng vùng quanh 1.200-1.250 điểm.

Rủi ro ngắn hạn của thị trường tạm thời được gỡ bỏ, nhà đầu tư có thể mở vị thế mua trên các vị thế đang có để giảm giá vốn hoặc có thể thực hiện cơ cấu lại danh mục cổ phiếu cho phù hợp với bối cảnh mới. Tập trung các nhóm giảm sâu do ảnh hưởng bởi thuế trong thời gian vừa qua như khu công nghiệp, cảng biển và một số ngành khác như bất động sản,ngân hàng, hóa chất, hàng tiêu dùng,…”.

Trong ngắn hạn, thị trường có thể tiếp tục nhịp hồi phục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Trước thông tin tích cực về thuế quan, VN-Index tăng trần ngay khi mở cửa phiên sáng. Thị trường sau đó chứng kiến hiện tượng “trắng bên bán”, khiến việc khớp lệnh gần như đóng băng cả ngày. VN-Index kết phiên tại mốc 1,168.34 điểm, tăng hơn 74 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 18/18 ngành tăng điểm. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Trong ngắn hạn, thị trường có thể tiếp tục nhịp hồi phục; nhà đầu tư cần theo dõi sát sao các thông tin liên quan đến chính sách thuế quan từ Hoa Kỳ vì thị trường chứng khoán đang giao dịch dựa trên những thông tin này”.

VN-Index trở lại giai đoạn phục hồi sau giảm giá mạnh với kỳ vọng sẽ quay trở lại, vượt lên vùng giá 1.200-1.210 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Ngắn hạn, VN-Index đang tạo đáy ở quanh vùng 1.080 điểm, cận trên của biên độ giá 1.020 điểm - 1.080 điểm như kỳ vọng chúng tôi trong những phiên trước. VN-Index trở lại giai đoạn phục hồi sau giảm giá mạnh với kỳ vọng sẽ quay trở lại, vượt lên vùng giá 1.200-1210 điểm tương ứng vùng giá cao nhất năm 2018, cũng như vùng giá kháng cự tâm lý hiện nay.

Trong ngắn hạn, việc áp đặt thuế quan cao bất ngờ và hoãn thời gian áp thuế cũng như giảm mức thuế quan đối ứng đối với các nước đàm phán về 10% cũng bất ngờ. Mức thuế đối ứng tạm thời 10% cũng vượt kỳ vọng của chúng tôi trong bản tin trước. Trong khi tiếp tục nâng thuế với Trung Quốc lên 125%. Trước đây Việt Nam chịu rủi ro thuế đối ứng 46% cao hơn 34% của Trung Quốc và cao hơn rất nhiều nước khác. Mặc dù sẽ vẫn chịu áp thuế, nhưng lợi thế cạnh tranh thuế đã tốt với hàng hóa Việt Nam, khi chỉ rủi ro chịu thuế đối ứng 10%, thấp hơn hàng hóa Trung Quốc và ngang bằng các nước khác. Niềm tin đang trở lại với thị trường sau cú sốc thuế quan, áp lực bán tháo, giải chấp ngắn hạn với phiên tăng giá hết biên độ với hầu hết các mã. Chúng tôi cho rằng, nhiều mã vẫn tương đối rẽ so với các yếu tố nội tại của doanh nghiệp.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Quản trị rủi ro trong bối cảnh mới hiện nay đối với các trường hợp tỉ trọng cao, còn dư nợ ký quỹ. Khi áp lực cung có thể gia tăng trở lại khi VN-Index hướng đến vùng giá 1.220 điểm - 1.240 điểm. Xem xét chọn lọc những cơ hội đầu tư giá trị tốt, tỉ trọng dưới mức trung bình. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index sẽ còn có thể duy trì sắc xanh với quán tính tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam - KBSV)

“VN-Index lập tức mở gap tăng giá ngay từ đầu phiên sau khi có những tín hiệu tích cực từ vòng đàm phán thuế quan và duy trì mốc điểm đó cho đến hết thời gian giao dịch. Lực cầu áp đảo kéo kịch trần kênh giá phần lớn các mã cổ phiếu trên thị trường và khối lượng khớp bán chủ động gần như cho thấy diễn biến trái ngược trong những phiên trước đó, đang phản ảnh sự hưng phấn cao độ đến từ bên mua. Vì vậy, VN-Index sẽ còn có thể duy trì sắc xanh với quán tính tăng điểm như hiện tại trước khi bắt đầu ổn định hơn ở vùng giá trên”.

VN-Index có thể sẽ thử thách vùng kháng cự 1.208 – 1.229 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách vùng kháng cự 1.208 – 1.229 điểm. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn giảm đáng kể và chỉ báo tâm lý ngắn hạn tăng mạnh cho thấy cơ hội mua mới gia tăng. Ngoài ra, thị trường có thể sớm bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường có thể sớm xuất hiện tình trạng phân hóa sau 1-2 phiên tăng mạnh.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung được nâng từ mức giảm lên trung tính. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tăng dần tỷ trọng cổ phiếu trở lại với tỷ trọng giải ngân ở mức 30-40% danh mục”.

Dòng tiền quay trở lại mạnh mẽ trên thị trường

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index đảo chiều tạo gap tăng mạnh, đóng cửa tại 1168.34, tăng 74.06 điểm, tương đương 6,77%.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD đã tạo điểm giao cắt lên đường tín hiệu, tạo đáy đầu tiên và RSI cũng thoát khỏi vùng quá bán và trở lại xu hướng tăng, thể hiện lực cầu vượt trội đưa chỉ số hồi phục. Chỉ báo CMF = 0.17 cho thấy dòng tiền quay trở lại mạnh mẽ trên thị trường.

Ở khung 1D, VN-Index đóng cửa vẫn giữ nguyên breakaway gap mở ra từ đầu phiên, hoàn thành mẫu hình đảo chiều inverted hammer và xác nhận tạo đáy ngắn hạn. Khối lượng giao dịch sụt giảm mạnh, chỉ bằng 1/3 so với mức trung bình 20 ngày. Xu hướng tăng được kỳ vọng quay trở lại sau phiên tăng kỷ lục ngày hôm nay.

Với thông tin tích cực về thuế quan từ Mỹ, thị trường chứng khoán Việt Nam đã ghi dấu phiên tăng mạnh nhất lịch sử với sắc tím trên diện rộng. VN-Index đã duy trì được mức tăng điểm vững vàng xuyên suốt cả phiên với khối lượng dư mua trần tăng dần từ đầu cho tới cuối phiên. Với trạng thái hiện tại của thị trường, nếu nhà đầu tư đã sớm giải ngân được từ trước và có tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục, có thể tiếp tục theo dõi sức mạnh thị trường trong những phiên tới. Còn đối với nhà đầu tư đang cầm 100% tiền mặt có thể chờ đợi điểm phân hóa sức mạnh giữa các nhóm cổ phiểu trong những phiên tới để lựa chọn mở vị thế giải ngân sau”.

VN-Index nhìn chung vẫn đang trong giai đoạn biến động mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.168 điểm tăng 74 điểm ( 6,76%). KLGD khớp lệnh chỉ 215 triệu CP.

VN-Index vọt tăng mạnh ngay từ đầu phiên với sắc xanh trải dài trên diện rộng. Chỉ số nhìn chung vẫn đang trong giai đoạn biến động mạnh với vùng kháng cự kế tiếp quanh 1.200 – 1.230 và hỗ trợ gần nhất tại 1.130 – 1.150”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.