Diễn biến phục hồi bất ngờ lan rộng chiều nay, tuy ban đầu chỉ là kéo trụ riêng lẻ nhưng sau đó cả loạt blue-chips phục hồi tích cực. VN30-Index tăng vượt trội với thanh khoản chiếm hơn một nửa (55%) sàn HoSE. Ngoài VIC, VHM, VRE, TCB đã mạnh từ sáng, có thêm SHB, VCB, CTG cũng quay đầu xuất sắc.

VN-Index leo dốc liên tục trong buổi chiều và đóng cửa tăng 8,44 điểm tương đương  0,64% so với tham chiếu. Chốt phiên sáng chỉ số này còn giảm 1,67 điểm. Độ rộng cũng thay đổi tích cực, từ chỗ chỉ có 131 mã tăng/304 mã giảm, hết phiên đã là 196 mã tăng/249 mã giảm.

Nhóm blue-chips phục hồi rất rõ nét, tập trung vào các cổ phiếu ngân hàng, bất động sản, chứng khoán. VIC, VRE và VHM dĩ nhiên vẫn là tiêu biểu của của nhóm bất động sản. Vốn mạnh sẵn từ sáng, VIC chiều nay tăng thêm 0,71% nữa và đóng cửa giá kịch trần. VHM tăng thêm 2,6%, chốt tăng 6,32%. VRE tăng thêm 1,86%, đóng cửa tăng 3,79%.

Nhóm ngân hàng có TCB mạnh nhất buổi sáng, tăng 1,83%, chiều nay tăng tiếp 0,54% nữa chốt trên tham chiếu 2,38%. Tuy vậy gây bất ngờ lớn nhất lại là SHB. Cổ phiếu này chỉ 5 phút sau khi thị trường mở cửa trở lại đã tăng bùng nổ. Kết phiên SHB trên tham chiếu tới 5,53% tức là riêng chiều nay tăng thêm 4,64%. Thanh khoản SHB cũng lớn nhất thị trường phiên chiều với 652,6 tỷ đồng và cả phiên đạt 1.015,2 tỷ đồng. SHB nhanh chóng gia nhập nhóm blue-chips mạnh nhất thị trường cùng với VIC và VHM kể từ đầu tháng 3.

Cổ phiếu ngân hàng chốt phiên sáng mới có 7/27 mã xanh, cuối phiên là 15 mã. MBB, ACB, CTG, VPB, VCB đảo chiều thành công cùng với SHB và TCB. Nhóm này cũng có tới 4 mã lọt vào Top 10 thanh khoản cao nhất thị trường. Tính chung cổ phiếu ngân hàng trên sàn HoSE tăng 38% giá trị khớp lệnh so với phiên trước. Sức mạnh của nhóm này cũng giúp VN30-Index chốt phiên tăng 0,9% dù chỉ có 14 mã tăng/13 mã giảm.

Rổ VN30 ngoài trụ ngân hàng và nhóm Vin, hầu như không còn mã nào khác đáng kể. SSI là cổ phiếu duy nhất còn lại trong rổ tăng đáng kể 2,07%. So với phiên sáng mã này tăng thêm khoảng 1,88% và phần lớn mức tăng tập trung vào 15 phút cuối đợt khớp lệnh liên tục. Cũng giống ngân hàng, nhóm chứng khoán hồi mạnh chiều nay và gần 20 mã tăng trên 1% lúc đóng cửa. BSI, SHS, FTS, HCM, VND, MBS là những mã mạnh nổi bật cùng với SSI. Tuy nhiên nhóm này chỉ có SSI và VCI là thanh khoản nổi bật nhất, tương ưng 654,6 tỷ đồng và 379,2 tỷ. VCI đóng cửa tăng 0,9%.

Mở rộng ra toàn sàn HoSE, mặt bằng giá cổ phiếu chiều nay đã được nâng lên, nhưng số tăng bùng nổ cũng không nhiều. Chốt phiên sáng sàn này có 34 mã tăng hơn 1% thì đóng cửa là 53 mã. Bù lại dòng tiền hoạt động tốt, có 14 cổ phiếu thanh khoản vượt 100 tỷ đồng trog nhóm này (phiên sáng là 7 mã). Dĩ nhiên các blue-chips nổi bật nhất vẫn là ngân hàng, bất động sản và chứng khoán. Ngoài ra có thể kể tới DBC, HVN, VPI, POW. Nhóm thanh khoản kém hơn một chút có DPG, GEE, CSV.

Ở phía giảm, số mã rơi sâu vẫn khá nhiều với 88 cổ phiếu lúc đóng cửa (chốt phiên sáng là 99 mã). Dù vậy nhiều cổ phiếu cũng đã hồi lại một chút, chỉ là lực hồi quá yếu để có thể co hẹp biên độ giảm. VIB, PDR, TPB, DIG, LPB, HDB, NVL, HDC, PVD khớp lệnh hàng trăm tỷ đồng với giá giảm trên 1%. Có thể thấy nhiều mã bất động sản, ngân hàng vẫn giảm mạnh trái ngược với nhóm tăng, thể hiện sự tập trung cao của dòng tiền.

Thanh khoản hai sàn phiên chiều bất ngờ sụt giảm 7,8% so với phiên sáng, chỉ đạt 8.627 tỷ đồng. Riêng sàn HoSE giảm 8,9% đạt 8.178 tỷ đồng. Rổ VN30 giảm giao dịch 6% với 4.525 tỷ đồng. Dù vậy cả loạt cổ phiếu blue-chips vẫn khớp hàng trăm tỷ, là một tín hiệu đồng thuận nữa về mức độ tập trung dòng tiền.

Nhà đầu tư nước ngoài chiều nay quay xe mua ròng nhẹ 116,8 tỷ đồng trên sàn HoSE. Phiên sáng khối này bán ròng 937,3 tỷ đồng. Vị thế đảo ngược là do tăng mua giảm bán. Cụ thể, khối này giảm bán 41% so với phiên sáng còn 870,3 tỷ đồng trong khi tăng mua 57% lên 987,1 tỷ. Các cổ phiếu bị xả mạnh nhất là TPB -160,3 tỷ, LPB -67,8 tỷ, NVL -58,9 tỷ, DBC -54,6 tỷ, HDB -51,5 tỷ, SAB -49,9 tỷ, DGC -46,2 tỷ, GMD -40,9 tỷ, VNM -36,3 tỷ. CTG -34,2 tỷ, HPG -34,2 tỷ. Phía mua ròng có VPI  75,3 tỷ, VRE  44,8 tỷ, VHM  32 tỷ, APG  27,5 tỷ, HVN  26,4 tỷ.