Dựa trên dữ liệu chốt ngày 30/05/2025, FTSE sẽ công bố danh mục cổ phiếu thành phần vào ngày 6/6 trong khi VNM công bố danh mục vào ngày 13/6, 2 quỹ sẽ hoàn tất cơ cấu danh mục vào ngày 20/06.

Trong cập nhật các quỹ tới đây, Chứng khoán MBS dự báo quỹ FTSE ETF dự báo danh mục không đổi, VIC, VHM bị bán ra trong khi SHB, EIB được mua mạnh.

Cụ thể, do các cổ phiếu đều đạt tiêu chí về thanh khoản giá trị giao dịch trung bình và tỷ lệ freefloat vẫn đạt ngưỡng cho phép, nên không có cổ phiếu nào bị loại ra và FTSE sẽ không thêm cổ phiếu thay thế mới.

Tại ngày 30/5, tỷ trọng của VIC trong chỉ số đã lên tới 16,79%, vượt ngưỡng giới hạn tối đa 15% của chỉ số FTSE Vietnam Index, do đó VIC sẽ bị giảm tỷ trọng cùng VHM, mở ra cơ hội gia tăng tỷ trọng cho các cổ phiếu khác. MBS dự tính VIC sẽ bị bán ra hơn 2 triệu cổ phiếu, VHM bán ra hơn 2,5 triệu cổ phiếu, trong khi đó mua vào 3,8 triệu cổ phiếu SHB, 1.4 triệu cổ phiếu EIB.

MBS cũng dự báo quỹ VNM ETF dự báo danh mục không đổi, VIC, VHM, VND, VCI bị bán ra lớn trong khi EIB, HPG, NAB được mua trở lại. Các cổ phiếu trong danh mục hiện tại của quỹ VNM ETF vẫn đáp ứng được các tiêu chí đánh giá như vốn hóa trên 3.600 tỷ, giá trị giao dịch trung bình 3 tháng trên 1 triệu USD, hay room nước ngoài tối thiểu 5%, do đó danh mục không có sự thay đổi.

VIC, VHM đã tăng mạnh sau đợt tăng giá gần đây, vượt quá ngưỡng giới hạn 8% nên nhiều khả năng cả hai sẽ bị giảm tỷ trọng trong kỳ này. Với việc giảmtỷ trọng VIC, VHM sẽ dẫn đầu nhóm cổ phiếu bị bán ra, với việc bán ra 7,2 triệu cổ phiếu VIC, 5,1 triệu cổ phiếu VHM, VND và VCI cũng bị bán ra lần lượt 6,3 triệu và 3,5 triệu cổ phiếu, trong khi đó sẽ mua ròng vào 10,7 triệu cổ phiếu EIB, 9,3 triệu cổ phiếu HPG, 9,2 triệu cổ phiếu NAB.

Về xu hướng dòng tiền, dòng tiền có xu hướng rút ròng khỏi các quỹ ETF đang hoạt động ở thị trường Việt Nam, tính chung 8 quỹ lớn tính từ đầu năm đang rút ròng hơn 262 triệu USD. Tính từ đầu năm đến này, FTSE bị rút ròng hơn 19 triệu USD, trong khi đó VNM bị rút ròng gần 62 triệu USD.

Hiện tại, tổng tài sản của quỹ FTSE ETF tham chiếu chỉ số FTSE Vietnam Index đạt 7.100 tỷ đồng. Từ đầu năm 2025, tổng giá trị tài sản ròng của quỹ tăng 6,5%, NAV/đơn vị quỹ tăng 15%, số lượng chứng chỉ quỹ đã giảm 7% xuống còn 9,5 triệu đơn vị.

Quỹ V.N.M ETF có quy mô đạt 11.050 đồng. Kể từ đầu năm, tổng giá trị tài sản ròng đã giảm 0,25%, NAV/ đơn vị quỹ đã tăng 16,8%, số lượng chứng chỉ quỹ đã giảm gần 15% xuống còn 30,6 triệu đơn vị.