VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 16/5/2025

Kết phiên 15/5, VN-Index tăng 3,47 điểm, tương đương 0,26% lên mốc 1.313,2 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 0,4 điểm, tương đương 0,18% lên 219,28 điểm.

VN-Index sẽ cần thêm thời gian dao động tích lũy trên vùng 1.300 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục biến động giằng co với biên độ hẹp trong phiên cuối tuần. Chỉ số sẽ cần thêm thời gian dao động tích lũy trên vùng 1300 điểm sau giai đoạn tăng điểm mạnh trước đó. Dòng tiền sẽ tiếp tục luân chuyển giữa các nhóm cổ phiếu để tìm kiếm lợi nhuận.

Đây là giai đoạn phù hợp để nhà đầu tư thực hiện bán chốt lời từng phần cho các vị thế ngắn hạn hoặc thực hiện cơ cấu lại các cổ phiếu trong danh mục.

Đối với các hoạt động trading T , nhà đầu tư có thể xem xét mở vị thế khi thị trường xuất hiện rung lắc, điều chỉnh trong phiên”.

Thị trường giằng co trong ngày đáo hạn phái sinh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Thị trường chứng khoán chứng kiến sự giằng co tại ngày đáo hạn phái sinh. Chỉ số VN-Index biến động trong biên độ hẹp 14.55 điểm trước khi đóng cửa tại mức 1313.20, tăng nhẹ  3.47 điểm so với kết phiên trước. Thanh khoản tiếp tục duy trì với trên 26 nghìn tỷ đồng. Sự giằng co thể hiện rõ ràng, khi có đến 7/18 nhóm ngành giảm điểm, đà giảm được dẫn dắt bởi nhóm Bất động sản, Truyền thông. Khối ngoại có phiên mua ròng thứ 3 liên tiếp với tổng giá trị mua ròng gần 900 tỷ đồng trên cả 3 sàn. Chỉ số đang giao dịch tại vùng kháng cự mạnh, gặp áp lực điều chỉnh giá, các nhà đầu tư giao dịch ngắn hạn cần thận trọng tại khu vực hiện tại.”.

VN-Index được kỳ vọng sẽ kiểm tra lại vùng giá cao nhất tháng 3/2025, tương ứng 1.320-1.340 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index đang tăng trưởng ngắn hạn trở lại trên vùng hỗ trợ gần nhất, tâm lý 1.300 điểm. Sau khi vượt qua kháng cự 1.300 điểm. VN-Index được kỳ vọng sẽ kiểm tra lại vùng giá cao nhất tháng 3/2025, tương ứng 1.320-1.340 điểm. Tâm lý và xu hướng của thị trường tiếp tục cải thiện dưới ảnh hưởng tích cực từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, VN30. Chỉ số VN30 dưới ảnh hưởng tích cực từ khối ngoại đang vượt lên giá cao nhất tháng 3/2025 quanh 1.400 điểm. Trong trường hợp tích cực, khối ngoại duy trì mua ròng mạnh thì VN30 có thể mở rộng lên vùng giá 1.450 điểm.

Thị trường vẫn trong đang giai đoạn phục hồi đối với rất nhiều mã, nhóm mã. Khối ngoại sau giai đoạn bán ròng đột biến, đang trong xu hướng mua ròng trở lại là diễn biến tích cực hỗ trợ cho thị trường, cũng như là động lực chính để VN30 tăng điểm tốt, trở lại vùng giá 1400 điểm. Ngắn hạn nhiều mã giá chưa phục hồi trở lại vùng giá trước phiên giảm điểm mạnh, với nhiều cơ hội ngắn hạn. Tuy nhiên chỉ số VN-Index đã phục hồi từ vùng giá 1.080 điểm - 1.130 điểm lên lại vùng giá đỉnh cũ 1.320-1.340 điểm. Hiện tại chúng tôi cho rằng đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể sẽ kiểm định lại mức 1.300 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ điều chỉnh trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định lại mức 1.300 điểm. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn vẫn có chiều hướng gia tăng khi các chỉ báo kỹ thuật tăng vào vùng quá mua và chỉ báo tâm lý đang ở vùng lạc quan quá mức cho nên các nhà đầu tư cần hạn chế mua mới trong giai đoạn này và cơ hội tìm kiếm lợi nhuận thu hẹp dần.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và dừng mua trong giai đoạn này hoặc có thể xem xét chốt lời một phần tỷ trọng cổ phiếu”.

Khả năng chỉ số chung rung lắc biên độ 5-10 điểm vẫn sẽ xuất hiện trong phiên tiếp theo

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến Doji Dragonfly nhờ sự tích cực của lực cầu và nâng đỡ từ nhóm ngân hàng trong phiên chiều.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ số chung ghi nhận diễn biến rung lắc ở đường biên trên dải Bollinger band, đồng thời chỉ báo RSI cũng bẻ ngang ở vùng cao cũng thể hiện cho áp lực cung khi nhà đầu tư chốt lời ngắn hạn. Đường  /-DI vận động đan xen trên mốc 25, tuy nhiên đường ADX ở dưới mốc này nên xác suất cao VN-Index sẽ dao động với các nhịp tăng giảm để kiểm tra cung-cầu trong ngắn hạn trước khi tiến lên các mốc kháng cự cao hơn.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ báo RSI tiếp tục hình thành đỉnh/đáy nhỏ ở vùng cao, chỉ báo MACD duy trì đi ngang cho thấy xung lực cuả thị trường chung có phần chững lại. Tuy nhiên, chỉ báo CMF hướng lên trở lại thể hiện cho sự luân chuyển của dòng tiền giữa các nhóm ngành, do đó khả năng chỉ số chung rung lắc biên độ 5-10 điểm vẫn sẽ xuất hiện trong phiên tiếp theo.

VN-Index ghi nhận phiên giao dịch rung lắc, giằng co khi dòng tiền phân hóa giữa các nhóm ngành, cổ phiếu. Tuy nhiên, nhìn chung thì động lực được duy trì tương đối tốt khi cổ phiếu blue-chips luân phiên nâng đỡ chỉ số. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục hiện thực hóa lợi nhuận đối với những mã đã đạt mục tiêu và xuất hiện lực cung mạnh; đồng thời chọn lọc cổ phiếu thuộc nhóm ngành thu hút dòng tiền luân chuyển và có tín hiệu củng cố vùng hỗ trợ thuyết phục để giải ngân ở các nhịp rung lắc của thị trường. Một số nhóm đáng chú ý như đầu tư công-xây dựng, chứng khoán, bán lẻ”.

Nhiều khả năng áp lực bán sẽ tiếp tục chi phối

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Kháng cự và hỗ trợ trong phiên là vùng 1.316 điểm và 1.300 điểm. Mặc dù chỉ số đóng cửa trong sắc xanh nhưng sự trở lại của hoạt động bán giá cao sẽ khiến lực cầu dè chừng trong ngày mai. Do đó, VN-Index sẽ tăng về vùng kháng cự trong sự thăm dò và nhiều khả năng áp lực bán sẽ tiếp tục chi phối khiến chỉ số đóng cửa giảm điểm.”

Áp lực chốt lời có thể tăng lên khi chỉ số tiệm cận vùng cản mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.313,2 điểm tăng 3,5 điểm ( 0,26%). KLGD khớp lệnh 1,05 tỷ CP.

VN-Index duy trì xu hướng Tăng ngắn hạn với mục tiêu hướng đến vùng đỉnh cũ 1.320 – 1.340. Áp lực chốt lời có thể tăng lên khi chỉ số tiệm cận vùng cản mạnh đặc biệt sau khi đã trải qua nhịp tăng dài từ đáy tháng 4.

Trong kịch bản điều chỉnh kỹ thuật vùng hỗ trợ gần 1.300 – 1.310 kỳ vọng giúp chỉ số giữ vững cân bằng.”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.