Một phiên giao dịch bùng nổ vượt đỉnh cao lịch sử khiến nhà đầu tư ngất ngây trong men say lợi nhuận. Với các nhà đầu tư còn đang kiên trì nắm giữ cổ phiếu, cứ mỗi ngày lại có thể nhìn thấy danh mục sinh lãi. Sau 6 tuần tăng điểm liên tục, VN-Index đang bước sang tuần thứ 7 khi đóng cửa hôm nay lên thêm 26,29 điểm nữa, tạm dừng tại mốc 1557,42 điểm.

Mức tăng này đã đưa chỉ số hoàn toàn vượt qua vùng đỉnh lịch sử. Độ rộng thị trường cực kỳ tốt với 258 mã tăng và 81 mã giảm, trong đó 33 cổ phiếu tăng kịch trần. Tính chung cả 3 sàn, có tới 72 cổ phiếu tăng hết biên độ, số lượng chỉ đứng sau phiên ngày 10/4 vừa qua khi thị trường đảo ngược với tin giãn thời gian đánh thuế đối ứng.

Đà hưng phấn hôm nay khiến nhà đầu tư đổ tiền vào thị trường đạt con số kỷ lục lịch sử với gần 52.000 tỷ đồng. Như vậy phiên hôm nay là đánh dấu nhiều kỷ lục, với VN-Index đạt đỉnh cao mới và thanh khoản cũng lên đỉnh mới.

Các cổ phiếu kịch trần phiên này trải rộng từ ngân hàng, chứng khoán tới bất động sản và nhiều mã đầu cơ riêng lẻ khác. Một số cổ phiếu được đánh lên với sức mạnh tối đa và thanh khoản cực lớn như SHB, GEX, DIG, VIX, VND, CII, PDR, NKG…

Mặc dù sức mạnh của nhóm cổ phiếu trụ không thể tốt như các cổ phiếu vừa và nhỏ, nhưng VCB tăng 1,29%, VIC tăng 1,31%, VHM tăng 2,03%, BID tăng 1,42%, TCB tăng 1,14%, HPG tăng 1,15%, VPB tăng 4,37% mới chính là những trụ “nhấc” VN-Index lên đỉnh cao mới.

Điểm trừ bất ngờ là nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng 1.049 tỷ đồng trên sàn HoSE. Đây là phiên bán ròng thứ 3 liên tiếp và tuần trước khối này đã bán ròng tổng cộng 1.602 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng 984.3 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ bán ròng 1065.3 tỷ đồng. Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Ngân hàng, Thực phẩm và đồ uống. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: SHB, VNM, LPB, OCB, EIB, EVF, HDG, MSN, TPB, BID.

Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Tài nguyên Cơ bản. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: HPG, FPT, GVR, VIX, SSI, GEX, VHM, HCM, GMD.

Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 1547.2 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng khớp lệnh là 1306.4 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 14/18 ngành, chủ yếu là ngành Dịch vụ tài chính. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: VPB, VND, HPG, HDB, SSl, PDR, DXG, TCB, GEX, CII.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 4/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Bán lẻ, Thực phẩm và đồ uống. Top bán ròng có: SHB, MWG, MSN, GEE, MBB, VNM, VIC, TPB, NKG.

Tự doanh bán ròng 205.2 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ bán ròng 158.3 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 10/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Thực phẩm và đồ uống, Bán lẻ. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm VIX, MWG, CTG, VNM, STB, GEE, FPT, MSN, GEX, VJC. Top bán ròng là nhóm Ngân hàng. Top cổ phiếu được bán ròng gồm VPB, BSR, VCI, HAH, HPG, EIB, VIB, MBB, SSl, HSG.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước bán ròng 293.5 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ bán ròng 82.7 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 7/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Dịch vụ tài chính Top bán ròng có VND, PDR, TCB, CII, DXG, HDB, VNM, SHB, ORS, GEX. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Tài nguyên Cơ bản. Top mua ròng có HPG, MWG, MBB, GVR, KBC, GEE, FPT, VHM, MSN, FTS.

Giá trị giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 2.556,9 tỷ đồng, tăng  57,5% so với phiên liền trước và đóng góp 4,9% tổng giá trị giao dịch. Hôm nay có giao dịch đáng chú ý giữa các nhà đầu tư cá nhân ở cổ phiếu PET, SJS và GEX.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Bất động sản, Ngân hàng, Thép, Thực phẩm, Sản xuất ô tô trong khi giảm ở Chứng khoán, Nuôi trồng nông & hải sản, Thiết bị điện, Kho bãi, Sản xuất & phân phối điện.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóá lớn VN30, giảm ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và nhỏ VNSML.