VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 12/6/2025

Kết phiên 11/6, VN-Index giảm 1,03 điểm, tương đương 0,08% xuống mốc 1.315,2 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index giảm 0,17 điểm, tương đương 0,08% xuống 226,23 điểm.

Chỉ số VN-Index có thể sẽ lui về kiểm định lại vùng hỗ trợ 1.277-1.285 điểm trong ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Tâm lý thận trọng của nhà đầu tư khi chỉ số neo ở mức cao trong bối cảnh nhiều thông tin và sự kiện quan trọng sẽ diễn ra bắt đầu từ tuần tới sẽ là yếu tố làm gia tăng áp lực cung lên thị trường trong giai đoạn hiện tại. Chỉ số có thể sẽ lui về kiểm định lại vùng hỗ trợ 1.277-1.285 điểm trong ngắn hạn.

Nhà đầu tư tiếp tục tận dụng các nhịp hồi phục của thị trường để gia tăng vị thế tiền mặt. Đối với các vị thế đang có cần thực hiện bán nếu giá chạm ngưỡng trailing stop.

Các hoạt động trading có thể xem xét thực hiện trở lại khi VN-Index giảm về vùng hỗ trợ 1.277-1.285 điểm trong các phiên tuần này”.

Thị trường đang có xu hướng tìm điểm cân bằng quanh ngưỡng 1.315

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Xu hướng giằng co vẫn chiếm vị thế chủ đạo. VN-Index sau một ngày giằng co trong vùng 1.305 – 1323 thì đóng cửa tại mốc 1.315,20 điểm, gần như đi ngang so với hôm qua. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 9/18 ngànhtăng điểm, trong đó ngành Công nghệ thông tin dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Xây dựng và vật liệu. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Thị trường đang có xu hướng tìm điểm cân bằng quanh ngưỡng 1.315. Nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trong những phiên tới”.

Thị trường cần thời gian tạo vùng giá cân bằng mới đối với nhiều nhóm ngành chịu ảnh hưởng thuế quan

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index đang kết thúc giai đoạn phục hồi và tăng trưởng ngắn hạn sau khi tạm hoãn áp thuế. VN-Index có thể chuyển sang giai đoạn tích lũy để chờ cập nhật thêm các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Xu hướng ngắn hạn VN-Index dưới ảnh hưởng chính của nhóm cổ phiếu Vingroup đã có giai đoạn tăng giá mạnh trước đây, chỉ có thể cải thiện tốt trở lại khi vượt lên kháng cự quanh 1.325 điểm, tương ứng giá trung bình 20 phiên hiện nay, hỗ trợ tâm lý 1.300 điểm.

Thị trường cần thời gian tạo vùng giá cân bằng mới đối với nhiều nhóm ngành chịu ảnh hưởng thuế quan khi các yếu tố cơ bản suy yếu. Thị trường vẫn đang có tính chất xoay vòng, luân chuyển nhanh sang các mã, nhóm mã cơ bản tốt, tích lũy tốt và giá chưa quay trở lại thời điểm trước khi giảm mạnh do áp thuế, với những cơ hội ngắn hạn khá tốt. Chúng tôi cũng đã công bố Báo cáo Chiến lược tháng 6/2025, kỳ vọng cung cấp nhiều phân tích, nhận định, thông tin hỗ trợ tốt cho nhà đầu tư. Hiện tại nhiều mã, nhóm mã vẫn có vùng giá tương đối hợp lý so với các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp. Nhà đầu tư nên xem xét, đánh giá kỹ danh mục ngắn hạn hiện có để cơ cấu. Các vị thể giải ngân chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà giảm trong phiên kế tiếp. Đồng thời, chúng tôi đánh giá ghi nhận phiên 11/06/2025 là phiên tăng điểm với thanh khoản thấp cho thấy lực cầu vẫn đang suy yếu, đường trung bình 20 phiên vẫn đang là đường kháng cự của chỉ số VN-Index. Ngoài ra, rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao và xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư vẫn nên tiếp tục ưu tiên chiến lược hạ tỷ trọng cổ phiếu về mức thấp và chưa nên mua mới trong giai đoạn này”.

Thị trường cần thêm thời gian để tái tích lũy

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index nỗ lực tạo điểm cân bằng quanh 1.310 - 1.320, đóng cửa tại 1315.20, giảm 1.03 điểm, tương đương 0,08%.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD bẻ ngang và có hướng cắt lên trên đường tín hiệu, đồng thời chỉ báo RSI hồi phục trở lại sau khi về vùng quá bán 2 lần, thể hiện xu hướng hồi phục trong ngắn hạn. Tuy nhiên, chỉ báo CMF < 0 và vẫn đang hướng xuống, thể hiện lực cầu chủ động vẫn chưa quay trở lại thị trường rõ rệt.

Ở khung 1D, VN-Index tạo cây nến đỏ rút chân với khối lượng giao dịch tiếp tục xuống thấp so với những phiên trước, cho thấy không có lực cung lớn, đồng thời lực cầu cũng chưa tăng trở lại mạnh mẽ và tâm lý giao dịch có phần giằng co, thận trọng. Chỉ báo MACD tiếp tục hướng xuống sau khi tạo đỉnh đầu tiên, cùng chỉ báo ADX và RSI bẻ ngang, thể hiện thị trường cần thêm thời gian để tái tích lũy.

Thị trường tiếp tục ghi nhận những nỗ lực quay trở lại vùng 1.320 khi nhiều cổ phiếu tích lũy đi ngang chưa tăng trong thời gian qua đã có lực cầu vào mạnh mẽ trong phiên hôm nay. Tuy nhiên, một số nhóm ngành thu hút dòng tiền lớn trước đó như Bất động sản vẫn gặp áp lực điều chỉnh lớn, thể hiện tính phân hóa chọn lọc của thị trường chung. Nhà đầu tư nên thận trọng không mua đuổi vào các nhịp tăng mạnh trong phiên và có thể cân nhắc giải ngân một phần với các mã cổ phiếu vẫn đang tích lũy để đón đầu dòng tiền đầu cơ ngắn hạn như Ngân hàng hoặc Hóa chất”.

VN-Index có thể vẫn đi ngang trong vùng 1.300 - 1.325

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index đóng cửa về gần mức tham chiếu với thanh khoản giảm mạnh so với phiên hôm qua cho thấy áp lực bán đã giảm bớt nhưng cũng cho thấy dòng tiền mới chưa quay lại thị trường. Hiện tại, do thị trường vẫn chưa thể vượt được kháng cự tại MA20 ngày, trong ngắn hạn chúng tôi cho rằng VN-Index có thể vẫn đi ngang trong vùng 1.300 - 1.325.

Do đó, chúng tôi khuyến nghị NĐT nên tận dụng các nhịp VN-Index hồi phục để giảm tỷ trọng và tạm thời không giải ngân mua mới. Trong trường hợp VN-Index đóng cửa dưới mức 1.300 thì NĐT nên hạ tỷ trọng cổ phiếu xuống tối đa”

Tâm lý thận trọng tiếp tục định hướng dòng tiền theo hướng phân hóa giữa các nhóm ngành

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.315,2 điểm, giảm 1,03 điểm (-0,08%). KLGD khớp lệnh 546 đơn vị.

VN-Index tiếp tục dao động trong biên hẹp, với thanh khoản duy trì dưới mức trung bình 20 phiên. Tâm lý thận trọng tiếp tục định hướng dòng tiền theo hướng phân hóa giữa các nhóm ngành.

Vùng 1.270 – 1.280 vẫn là hỗ trợ quan trọng, trong khi khu vực 1.320 là ngưỡng cản cần lưu ý trong bối cảnh thị trường chờ đợi thêm các động lực mới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.