VN-Index phục hồi khá mạnh sáng nay nhờ nhóm cổ phiếu trụ quay lại dẫn dắt, trong đó nổi bật là nhóm Vin và VCB. Tuy vậy nhà đầu tư có vẻ không mấy hào hứng trước diễn biến này, dòng tiền ngần ngại đuổi giá lên khiến thanh khoản khớp lệnh sàn HoSE giảm tới 29% so với sáng hôm qua, xuống mức thấp nhất 9 tuần.

Tổng giá trị khớp lệnh hai sàn niêm yết cũng giảm khoảng 28%, chỉ đạt 6.038 tỷ đồng. HoSE giảm 29% đạt 5.718 tỷ đồng. VN-Index chốt phiên tăng 8,31 điểm tương đương  0,64% so với tham chiếu. Đỉnh cao nhất chỉ số chạm tới lúc 11h03 tăng 10,6 điểm. Nói cách khác, chỉ số sáng nay đã có nỗ lực “lấp gap” của phiên sụt giảm mạnh hôm qua.

Thị trường tăng với thanh khoản giảm mạnh thường là biểu hiện của việc thiếu vắng dòng tiền mua đuổi. Mặc dù đây không hẳn là tín hiệu xấu vì chừng nào giá còn tăng thì còn tốt, nhưng nếu bên bán đẩy hàng ra nhiều hơn, dòng tiền nâng đỡ yếu rất dễ khiến giá tụt xuống trở lại. Hiện cổ phiếu vẫn đang được neo giá tốt, thể hiện ở độ rộng ghi nhận 279 mã tăng/125 mã giảm. Tại đỉnh chỉ số, độ rộng là 280 mã tăng/122 mã giảm. Như vậy độ rộng hầu như không thay đổi trong 30 phút cuối, dù chỉ số có lùi lại khoảng 2 điểm.

Dù vậy hiện VN-Index chỉ còn chưa tới 50 cổ phiếu tăng giá và giữ được mức cao nhất trong phiên, tương đương 12,9% tổng số cổ phiếu có giao dịch. Sức ép từ bên bán trong 30 phút cuối chưa khiến giá lùi lại quá nhiều, một phần vì thời gian ngắn, một phần vì bên bán vẫn kỳ vọng có giá cao hơn. Chốt phiên sáng sàn HoSE mới có gần 26% số cổ phiếu lùi giá từ 1% trở lên so với mức cao nhất.

Tại nhóm VN30, tất cả 30 cổ phiếu đều đã lùi giá xuống với biên độ khác nhau và hầu hết là nhẹ. VIC, VHM và VCB là ba trụ đỡ điểm tốt nhất cho VN-Index. VIC tăng 3,79%, VHM tăng 3,7% và VCB tăng 1,72% đem về 5,5 điểm trong tổng mức tăng 8,31 điểm. VCB đang là trụ giữ giá khá nhất, chỉ lùi lại 0,31% so với đỉnh, ngoài ra VHM lùi 0,56% và VIC lùi 0,99%.

VN30-Index chốt phiên sáng tăng 0,45% với 17 mã tăng/9 mã giảm là một kết quả khá đuối nếu nhìn từ thời điểm mạnh nhất có tới 28 cổ phiếu xanh. Lao dốc đáng chú ý là FPT đảo chiều giảm 1,47% trong phiên và chốt phiên sáng đang giảm 0,5% so với tham chiếu. CTG đảo chiều -0,84% thành giảm 0,12%. MSN đảo chiều 2,06% thành giảm 0,6%. SHB đảo chiều 1,6% thành giảm 1,2%. GVR đảo chiều 1,68% thành giảm 0,62%.

Sự nâng đỡ điểm số của nhóm trụ không thực sự tạo được kích thích đáng kể. Đầu tiên là số lượng cổ phiếu tăng mạnh không nhiều. Cho đến cuối phiên sáng VN-Index chỉ có 77 mã tăng hơn 1% nhưng chưa tới một phần ba số này đạt thanh khoản quá được 10 tỷ đồng. Giao dịch tăng mạnh nhất ngoài nhóm trụ như VIC, VHM chỉ lác đác vài cổ phiếu đáng chú ý như GEX tăng 4,68% khớp 472,6 tỷ; VRE tăng 4,18% với 188,3 tỷ; VIX tăng 2,04% với 132,8 tỷ. Còn lại đa số các mã tăng mạnh chỉ thanh khoản lẻ tẻ vài tỷ tới vài chục triệu đồng.

Tổng thể thanh khoản thị trường hôm nay cũng rất kém nên hầu như chỉ có dòng tiền nhỏ đua giá ở các cổ phiếu thanh khoản thấp. Điều này không xấu nhưng thể hiện sự thiếu bền vững trong diễn biến tăng giá. Khả năng đỡ điểm của các trụ đang là yếu tố quyết định về tâm lý, nếu các trụ suy yếu, điểm số tăng ít, khả năng gia tăng khối lượng bán ra là hiện hữu vì thị trường vẫn đang trong nhịp điều chỉnh ngắn hạn.

Nhà đầu tư nước ngoài sáng nay giảm cường độ bán đáng kể, tổng mức bán ra trên HoSE chỉ còn 976 tỷ đồng, giảm 28% so với sáng hôm qua. Mức bán ròng còn -232,2 tỷ, thấp nhất 3 phiên sáng gần đây. Khối này đang xả nhiều tại FPT -70,4 tỷ, FRT -55 tỷ, SSI -53,4 tỷ, MSN -50,9 tỷ, DGC -44,4 tỷ, VPB -27 tỷ, TPB -26,8 tỷ, MWG -26,4 tỷ, KDH -23,9 tỷ. Phía mua ròng có VRE  85 tỷ, VHM  84,5 tỷ, GEX  604 tỷ, VIC  48,9 tỷ. Có thể thấy các cổ phiếu được mua ròng mạnh đều đang tăng giá ấn tượng và có thanh khoản cao.