VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 26/3/2025

Thị trường diễn biến giằng co trong biên độ 10 điểm, nhưng áp lực bán lớn quanh 1.340 điểm khiến VN-Index thu hẹp đà tăng đáng kể. Kết phiên VN-Index tăng 1,6 điểm, tương đương 0,12% lên mốc 1.331,92 điểm. Ngược chiều, Hnx-Index giảm 1,44 điểm, tương đương 0,59% xuống 244,56 điểm.

Diễn biến thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục có sự phân hóa mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục có sự phân hóa mạnh giữa các nhóm cổ phiếu khi bước phía trước là mùa công bố KQKD quý I và ĐHCĐ của các doanh nghiệp năm 2025. Dòng tiền chưa có dấu hiệu bị rút ra khỏi thị trường và nhiều khả năng vẫn sẽ luân phiên dịch chuyển qua các nhóm cổ phiếu để tìm kiếm lợi nhuận.

Đối với các vị thế ngắn hạn đang có trong danh mục, nhà đầu tư có thể xem xét bán chốt lời một phần đối với các cổ phiếu đã đạt mức giá kỳ vọng khi VN-Index tiếp cận vùng cản 1.340-1.355 điểm. Đồng thời quản trị rủi ro cho các vị thế còn lại bằng các lệnh trailing stop.

Đối với các hoạt động mua trading T , nhà đầu tư chỉ nên thực hiện với các vị thế có sẵn ở các thời điểm VN-Index điều chỉnh về vùng hỗ trợ 1.320-1.325 điểm trong phiên”.

VN-Index vẫn đóng cửa trên 1.330 nhưng áp lực bán tại vùng giá cao hiện hữu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index đang cho thấy xu hướng giằng co mạnh mẽ trên ngưỡng 1.330. Kết phiên, chỉ số đóng cửa tại mốc 1.33192 điểm, gần như không thay đổi so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 10/18ngành tăng điểm, trong đó ngành Hóa chất dẫn đầu đà tăng ở chiều ngược lại ngành Công nghệ Thông tin giảm điểm mạnh nhất. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Điểm tíchcực là VN-Index vẫn đóng cửa trên 1.330 (tương đương SMA10), tuy nhiên áp lực bán tại vùng giá cao hiện hữu khá rõ ràng trong phiên. Nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trong những phiên tới”.

VN-Index vẫn đang chịu áp lực cơ cấu danh mục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng ngắn hạn với vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1.320 điểm, tương ứng giá trung bình 20 phiên gần nhất, hỗ trợ mạnh hơn 1.300 điểm. Thị trường, VN-Index sau giai đoạn tăng giá vẫn đang chịu áp lực cơ cấu danh mục khi đang đến giai đoạn sắp kết thúc quí I/2025, chờ cập nhật các yếu tốt cơ bản, kết quả kinh doanh.

Trong ngắn hạn, tổng vốn hóa toàn thị trường khoảng 300 tỉ USD tương ứng 63% GDP 2024. Đây cũng không phải là vùng giá hấp dẫn để gia tăng thêm tỉ trọng đầu tư. Nhất là khi VN-Index đã có giai đoạn tăng giá tốt từ 1.220 điểm lên vùng giá quanh 1.350 điểm. Do đó thị trường phân hóa mạnh, chủ yếu xoay vòng ngắn hạn giữa các nhóm mã. Kỳ vọng tăng trưởng, cần dựa vào triển vọng, kết quả kinh doanh của doanh nghiệp. Ưu tiên tập trung vào các mã cơ bản tốt, có kỳ vọng kết quả kinh doanh tăng trưởng. Một số nhóm mã kỳ vọng có kết quả kinh doanh quí I/2025 tăng trưởng là chăn nuôi, ngân hàng, chứng khoán, cao su, khu công nghiệp...

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Diễn biễn của thị trường nhìn chung vẫn đang nằm trong trạng thái giằng co với sự luân chuyển nhanh của dòng tiền

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam - KBSV)

“Nhịp hồi phục, được hậu thuẫn bởi tâm lý hưng phấn từ phiên hôm qua, đã gặp thử thách ở quanh kháng c ự gần và dần suy yếu. Diễn biễn của thị trường nhìn chung vẫn đang nằm trong trạng thái giằng co với sự luân chuyển nhanh của dòng tiền. Mặc dù vậy, độ rộng của thị trường đã có sự cải thiện hơn khi sắc xanh đã lan tỏa sang các nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ. Với xu hướng tăng ngắn hạn đang là chủ đạo, VN-Index vẫn có cơ hội tiếp tục tiến lên thử thách và có thể chớm vượt vùng đỉnh 134x. Tuy nhiên sau nhịp tăng này, chỉ số sẽ thử thách m ột vùng kháng c ự mang tính trung hạn và rủi ro xuất hiện thêm 1 nhịp rung lắc mạnh cần được lưu ý”.

VN-Index có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp, nhưng tình trạng phân hóa có thể diễn ra

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp, nhưng tình trạng phân hóa có thể diễn ra. Đồng thời, dòng tiền có thể sẽ tiếp tục gia tăng vào nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ, trong khi đó nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn có thể tiếp tục ít biến động. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn bi quan với diễn biến thị trường hiện tại.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu thấp 30-40% danh mục và có thể tạm thời dừng bán ở thời điểm hiện tại”.

Thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy đi ngang nhưng dòng tiền tiếp tục có sự phân hóa

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến tương tự nến Spinning top thể hiện diễn biến giằng co của thị trường trong phiên.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ báo RSI và MACD tiếp tục vận động ở vùng cao nên việc thị trường xuất hiện nhịp rung lắc, giằng co trong phiên là điều dễ hiểu. Tuy nhiên, đường  DI và ADX neo giữ trên mốc 25 cho thấy VN-Index vẫn đang trong xu hướng tăng trung hạn và điều này cũng giúp giảm thiểu rủi ro điều chỉnh biên độ rộng. Hiện tại, nhóm blue-chips chưa có sự đồng thuận nên xác suất cao chỉ số chung sẽ tiếp tục sideway kiểm tra cung-cầu ở biên độ  /-10 điểm.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung vận động trở lại trong dải Bollinger Band sau khi vượt ra ngoài biên trên trong phiên sáng giúp giải thích cho diễn biến rung lắc ở phiên chiều. Bên cạnh đó, đường  DI và -DI có tín hiệu giao cắt với nhau trên mốc 25 củng cố cho nhận định VN-Index sẽ tiếp tục vận động rung lắc kiểm tra cung-cầu trong ngắn hạn.

Thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy đi ngang nhưng dòng tiền tiếp tục có sự phân hóa rõ nét giữa các nhóm ngành và các cổ phiếu thường không duy trì nhịp tăng điểm liên tục. Do vậy, chúng tôi cho rằng nhà đầu tư nên dứt khoát hiện thực hóa lợi nhuận hoặc cân nhắc chốt lời một phần với những cổ phiếu đã đạt mục tiêu để bảo toàn thành quả, đồng thời cơ cấu danh mục sang các nhóm ngành/cổ phiếu có kỳ vọng KQKD Q1 tích cực và đang bắt đầu bật tăng trong những phiên gần đây. Một số nhóm ngành đáng lưu ý bao gồm cao su, bất động sản, chứng khoán, bán lẻ.”.

VN-Index sẽ nỗ lực kiểm định lại vùng giá cao 1.338 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Trong ngày mai, VN-Index sẽ nỗ lực kiểm định lại vùng giá cao phiên 25/03 (1.338 điểm) vào đầu ngày. Tuy nhiên, thiếu vắng hoạt động mua giá cao và áp lực bán bắt đầu trở lại trên phân khúc vốn hóa lớn ở phiên trước sẽ khiến chỉ số có nhịp điều chỉnh về vùng hỗ trợ 1.316-1.320 điểm. Các vị thế mua ngắn hạn nên ngưng gia tăng tỷ trọng tại vùng giá cao và dừng lỗ khi VN-Index đóng cửa dưới ngưỡng 1.316 điểm”

Diễn biến giằng co và rung lắc có thể tiếp diễn trên vùng hỗ trợ 1.320 – 1.330

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.331,9 điểm tăng 1,6 điểm ( 0,12%). KLGD khớp lệnh 772 triệu CP.

VN-Index có sự chững lại khi hướng lên vùng 1.340 – vùng kháng cự quan trọng cần chinh phục để củng cố đà Tăng ngắn hạn.

Diễn biến giằng co và rung lắc có thể tiếp diễn trên vùng hỗ trợ 1.320 – 1.330”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.