Sức nặng của hai trụ lớn VIC và VHM phần nào cản trở đà tăng của VN-Index hôm nay, nhưng thị trường không vì thế mà kém. Số cổ phiếu tăng giá vẫn nhiều gấp đôi số giảm với thanh khoản nhờ dòng tiền đẩy giá chủ động. Đặc biệt khối ngoại có phiên thứ hai liên tiếp mua ròng quy mô cực lớn.

VN-Index trong phiên nhiều lần sụt giảm xuống dưới tham chiếu do dao động của các cổ phiếu vốn hóa lớn nhất. Hai lần VIC và VHM tạo đáy sâu nhất trong ngày cũng là hai điểm đáy của chỉ số. Mặt khác nhóm trụ không thật sự mạnh với BID, TCB, CTG, HPG, MBB tăng rất hạn chế. VIC giảm 2,75%, VHM giảm 0,39% và VPL tham chiếu. VN-Index đóng cửa chỉ tăng nhẹ 5,01 điểm tương đương 0,36%.

Chỉ số đại diện nhóm blue-chips có khá hơn một chút, VN30-Index tăng 0,51% với 23 mã tăng/4 mã giảm. Chỉ riêng độ rộng này cũng cho thấy nhóm tăng giá tuy nhiều nhưng không áp đảo được nhóm giảm. Duy nhất 5 mã trong rổ tăng được hơn 1% là FPT tăng 3,81%, BVH tăng 3,58%, ACB tăng 2,1%, MWG tăng 1,38%, SSB tăng 1,09%. Trong số này duy nhất FPT thuộc Top 10 vốn hóa. Cổ phiếu lớn kế tiếp là ACB cũng đứng thứ 16. Ảnh hưởng của FPT lên VN30-Index cũng tốt hơn, đem về 5,1 điểm trong khi chỉ giúp VN-Index có được gần 1,6 điểm.

Tác động mạnh từ VIC (khiến VN-Index mất hơn 2,3 điểm) không ảnh hưởng nhiều đến tâm lý chung. Diễn biến độ rộng chỉ số cho thấy ngay cả khi VN-Index đỏ thì số cổ phiếu tăng giá vẫn nhiều áp đảo, thậm chí là gấp đôi số mã giảm. Kết phiên HoSE có 204 mã tăng/101 mã giảm, trong đó 89 mã tăng hơn 1% dù VN-Index chỉ tăng 0,36%.

Sau phiên giao dịch đột biến thanh khoản hôm qua, thị trường đã chậm lại hôm nay. Tổng giá trị khớp lệnh hai sàn chưa tính thỏa thuận chỉ đạt 21.375 tỷ đồng, giảm 35%. Sàn HoSE giảm gần 35%, đạt 19.874 tỷ đồng. Dù có suy yếu nhưng đây vẫn là mức thanh khoản tốt khi giá trị khớp lệnh trung bình 5 tuần liên trước đạt khoảng 20.855 tỷ đồng/phiên.

Ngoài ra, thanh khoản trong nhóm 89 cổ phiếu tăng mạnh nhất nói trên chiếm 43,5% tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE. Điều này phản ánh sức mạnh dòng tiền tập trung và có hiệu quả. FPT đang dẫn đầu với 1.555,1 tỷ đồng, giá tăng 3,81%. Kế tiếp là VIX với 1.075,6 tỷ đồng, giá tăng 2,83%. DIG tăng 3,4%, PDR tăng 2,8%, TCH tăng 5,56%, NVL tăng 2,01%, HHS tăng 3,62%, VTP tăng 3,07%, KHG tăng 3,94% đều là các cổ phiếu mạnh mẽ khác với thanh khoản vượt trăm tỷ đồng.

Nhìn từ góc độ phân bổ dòng tiền theo nhóm vốn hóa, rổ VN30 tiếp tục suy yếu với tỷ trọng 43,5% tổng giá trị sàn HoSE. Dù FPT, ACB, SSI giao dịch rất mạnh nhưng tổng thể rổ này vẫn rơi xuống mức thanh khoản kém nhất 11 phiên với 8.653 tỷ đồng. Sàn HoSE có tổng cộng 31 cổ phiếu khớp lệnh vượt 200 tỷ đồng phiên này – chiếm 64,1% giao dịch sàn – thì nhóm VN30 đóng góp 15 mã.

Ở phía giảm giá, dù 101 cổ phiếu vẫn đỏ nhưng không nhiều giao dịch đáng kể. Nhóm này có 48 mã giảm hơn 1% với giao dịch chỉ tập trung vào 14 mã đạt giá trị khớp lệnh từ 10 tỷ đồng trở lên. Dẫn đầu dĩ nhiên là VIC với 366,9 tỷ đồng, giá giảm 2,75%. Cổ phiếu này đang cho tín hiệu khá bất lợi với nguy cơ hình thành mô hình 2 đỉnh giảm giá. FTS giảm 1,01%, GVR giảm 1,01%, VSC giảm 1,18%, HAH giảm 1% cũng là các mã khác đáng chú ý với giao dịch đều trên trăm tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục là điểm sáng của phiên này khi rót thêm 1.780 tỷ đồng ròng nữa vào sàn HoSE. Hôm qua khối này đã mua ròng gần 2.260 tỷ. Điểm tích cực là khối này tăng mua thực sự với quy mô giải ngân hàng ngày rất lớn chứ không chỉ tăng mua ròng nhờ giảm bán. Hôm nay khối này mua tổng cộng trên sàn HoSE khoảng 3.632 tỷ đồng, dù thấp hơn hôm qua một chút (4.175 tỷ đồng) nhưng vẫn là cao nhất 8 phiên). Các cổ phiếu được mua ròng nổi bật là FPT  458,7 tỷ, ACB  273,6 tỷ, MWG  131,5 tỷ, HPG  114,7 tỷ, SSI  90 tỷ, DIG  81,7 tỷ, NVL  80,1 tỷ, HCM  75,6 tỷ, VIX  68,4 tỷ, GMD  64,4 tỷ, PDR  61,9 tỷ. Phía bán ròng có VIC -135,8 tỷ, GEX -81,7 tỷ, GVR -71,8 tỷ VHM -47,8 tỷ.