Khối ngoại tiếp tục đổ ròng vào thị trường hơn 1.500 tỷ đồng nữa trong phiên hôm nay và VN-Index chốt ở mức cao nhất ngày. Độ rộng cho thấy số cổ phiếu tăng giá nhiều gấp 2,4 lần số giảm, xác nhận trạng thái giao dịch cực kỳ hưng phấn.

Thanh khoản cũng là điểm nhấn đáng chú ý khi tổng giá trị khớp lệnh hai sàn chưa tính thỏa thuận đạt gần 28.400 tỷ đồng, tương đương phiên hôm qua. HPG, SSI và FPT là 3 cổ phiếu giao dịch vượt ngàn tỷ đồng. VN-Index đóng cửa tại mốc 1415,46 điểm, tăng 0,96% ( 13,4 điểm) so với tham chiếu.

Mặc dù thanh khoản cả ngày hôm nay vẫn duy trì mức rất cao nhưng nếu nhìn riêng buổi chiều thì hai sàn đã giảm giao dịch gần 23% so với phiên sáng. Mặc dù thanh khoản giảm nhưng mặt bằng giá cổ phiếu lại cao hơn. Điều này hàm ý bên bán một lần nữa tiết cung.

Thực vậy, độ rộng sàn HoSE chốt buổi sáng là 164 mã tăng/129 mã giảm nhưng đóng cửa là 217 mã tăng/92 mã giảm. Không chỉ tương quan này thay đổi, số mã tăng vượt 1% ở sàn này lúc đóng cửa là 106 mã, tốt hơn nhiều so với phiên sáng (71 mã).

Rổ VN30 tiếp tục là nhóm xuất sắc nhất, chỉ số đại diện rổ tăng 1,37% lúc đóng cửa trong khi Midcap tăng 0,85%, Smallcap tăng 0,74%. Toàn bộ 10 cổ phiếu kéo điểm VN-Index nhiều nhất thuộc nhóm blue-chips và và Top 10 thanh khoản cao nhất thị trường thì cũng 8 mã thuộc VN30.

Thống kê cho thấy chiều nay có 25/30 mã của rổ tăng giá so với phiên sáng, chỉ 3 mã tụt giá. Trong nhóm trụ, VHM lên giá tốt nhất khi tăng 1,54% so với mức chốt buổi sáng, đóng cửa trên tham chiếu 2,99%, trở thành trụ đem về nhiều điểm nhất cho VN-Index. HPG – trụ mạnh nhất buổi sáng cũng có thay đổi tích cực, phục hồi 1,44% nhưng không thể vượt qua mức đỉnh phiên sáng, đóng cửa trên tham chiếu 4,66%. GAS chốt phiên sáng “làng nhàng” tăng 0,45%, đóng cửa lên tới 1,8%... Tới 11 cổ phiếu trong rổ này tăng hơn 1% riêng chiều nay và 12 mã chốt trên tham chiếu từ 1% trở lên.

Các cổ phiếu vừa và nhỏ cũng khởi sắc hơn trong buổi chiều. Toàn sàn HoSE có 106 mã tăng quá 1% thì VN30 đóng góp 12 mã, còn lại ở các nhóm khác. Dĩ nhiên về thanh khoản và hút tiền, HPG, SSI, SHB, VPB, MWG, MSN vẫn là hàng đầu. Nhóm Midcap đóng góp VIX tăng 2,02%, VND tăng 2,01%, NVL tăng 2,61%, VCI tăng 1,21%, HSG tăng 1,73%, GEX tăng 1,28%, KBC tăng 2,04% với thanh khoản từ 300 tỷ tới hơn 800 tỷ đồng mỗi cổ phiếu. Nhóm kịch trần có DRH, DQC, HQC, LDG, HAR, HPX. Ngoài ra cũng gần 40 mã khác trong rổ Midcap và Smallcap tăng quá 2%.

Sự hưng phấn của phiên chiều nay là rất rõ. Buổi sáng xu hướng chốt lời đã ép dần giá cổ phiếu xuống, VN-Index cũng chỉ tăng rất nhẹ. Đến chiều tâm lý mạnh lên đáng kể, bên mua nâng giá liên tục tạo thành nhịp phục hồi không đứt quãng. Sự phản công này không gặp nhiều khối lượng bán cản nên thanh khoản sụt giảm mạnh. Điều này không có gì xấu, vì thanh khoản không chỉ đến từ một phía. Nếu giá cổ phiếu tiếp tục lên cao sau nhịp chốt lời buổi sáng thì đó vẫn là diễn biến tích cực.

Thêm nữa, nhà đầu tư nước ngoài vẫn đang kích thích thị trường bằng hành động mua ròng không nghỉ. Riêng chiều nay, khối này giải ngân tiếp gần 2.531 tỷ đồng, thậm chí cao hơn phiên sáng 9%. Giá trị mua ròng tăng thêm 857,2 tỷ đồng nữa, mâng cả phiên lên 1.513,4 tỷ đồng. Với tổng giá trị giải ngân hơn 4.800 tỷ đồng trong ngày trên sàn HoSE, đây là quy mô mua cao kỷ lục 40 phiên.

Các cổ phiếu được mua ròng cực mạnh phiên này là HPG  669,5 tỷ, FPT  345,9 tỷ, SSI  273,7 tỷ, SHB  158,8 tỷ, VIX  153,6 tỷ, HCM  91,4 tỷ, VND  61,9 tỷ. Phía bán ròng có VCB -105,4 tỷ, MWG -94,5 tỷ, KDH -85,7 tỷ, DIG -71,2 tỷ.