Thị trường có vẻ đang chiết khấu trước rủi ro thông tin về thuế quan, áp lực bán hạ giá tăng mạnh trong phiên hôm nay tạo cơ hội cho dòng tiền chờ mua ở vùng giá sâu được khớp. VNI có thể rơi thêm chút nữa, thậm chí thủng 1300 điểm, nhưng đó là cơ hội mua.

Sự kiên nhẫn của dòng tiền chờ đợi đang được đền đáp, cổ phiếu mở biên độ giảm, bán chấp nhận chiết khấu mạnh và mua rất dễ không cần phải tranh nhau. Thị trường giảm với những lo ngại hiện hữu là một sự phối hợp ăn ý. Để tăng tốc điều chỉnh luôn cần lý do để thúc đẩy tâm lý và tuần này là thời điểm thuận lợi.

Thanh khoản hai sàn đạt gần 18,5k tỷ chưa kể thỏa thuận là mức giao dịch cao nhất 7 phiên. Thị trường yếu cả phiên và dù VNI có được nâng đỡ nhất định thì giá cổ phiếu nhìn chung là suy yếu dần theo thời gian giao dịch. Diễn biến này kết hợp với thanh khoản tăng là biểu hiện của hoạt động bán hạ giá. Lý do cũng không có gì khó hiểu vì cổ phiếu phần lớn tạo đỉnh trước VNI và đã giảm một đoạn trước khi chỉ số này thủng 1320 và hôm nay càng có quán tính giảm sâu hơn. Nhà đầu tư sẽ phải xử lý theo danh mục chứ không phải theo chỉ số.

Ở phía ngược lại, những phiên điều chỉnh với biên độ hẹp sẽ không kích hoạt các lệnh mua chờ ở giá thấp. Chỉ những phiên mở biên độ thì bên mua mới “dính” lệnh nhiều, cũng như thu hút thêm các lệnh mua mới. Giá càng giảm thanh khoản càng lớn trong tình huống này là tốt chứ không xấu như “lý thuyết”. Đơn giản vì những thông tin bất lợi đang thúc đẩy sự sợ hãi, nhưng đó chỉ là những thông tin gây bất an mang tính thời điểm kết hợp với sự cơ cấu dòng tiền vào các cổ phiếu hưởng lợi hoặc trung tính.

Các mức thuế dự kiến công bố ngày 3/4 tới chưa biết cụ thể thế nào, nhưng với những thông tin phát đi gần đây thì khả năng cao là tạo sự công bằng chung chứ không nhắm cụ thể vào hàng hóa của quốc gia nào. Tăng thuế dĩ nhiên sẽ ảnh hưởng nhưng sau khi có các thông tin chi tiết sẽ xuất hiện nhiều phân tích rõ hơn góp phần làm “loãng” sự lo ngại. Điều chắc chắn là không phải doanh nghiệp niêm yết nào cũng sẽ bị ảnh hưởng bởi thuế quan.

Nhịp điều chỉnh tuần này là cơ hội để mua lại danh mục đã chốt và trong các phiên tới, thanh khoản càng tăng lên càng tốt. Dòng tiền sẽ có sự dịch chuyển và cơ cấu lại danh mục. Giá giảm tạo điều kiện quan sát hiệu ứng này rõ hơn.

Thị trường phái sinh hôm nay chiết khấu quá rộng nên rất khó giao dịch. VN30 giảm khá mạnh nhưng phần lớn là mở gap đầu ngày. Ngưỡng 1366.xx cản chỉ số nhiều lần và VN30 quay đầu giảm về quanh 1360.xx nhưng do basis đã quá rộng nên F1 biến động rất hẹp. Hiện VN30 đã quay lại retest vùng đỉnh tháng 10 năm ngoái, khả năng bắt đầu xuất hiện sự phân hóa. Nếu chỉ số được neo giữ giảm quán tính điều chỉnh thì cổ phiếu có thể ổn dần. Chiến lược là canh mua, Long/Short linh hoạt, nếu basis bất lợi thì không cần cố.

VN30 đóng cửa tại 1363.88. Cản gần nhất ngày mai là 1367; 1374; 1383; 1392; 1396. Hỗ trợ 1361; 1350; 1344; 1336; 1331.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.