Sau khi FED công bố quyết định giữ nguyên lãi suất, thị trường chứng khoán Mỹ gần như đi ngang, chấm dứt chuỗi giảm điểm liên tục trong nhiều tuần trước đó.

Theo thống kê của Chứng khoán Yuanta, dòng tiền vào các quỹ đầu tư ETF Mỹ sôi động trở lại, ghi nhận lượng hút ròng đạt 81,3 tỷ USD. Các quỹ đầu tư vào cổ phiếu Mỹ đảo chiều hút ròng 63,3 tỷ USD, trong khi dòng tiền vào nhóm quỹ đầu tư trái phiếu duy trì lượng hút ròng ổn định với 4,7 tỷ USD.

Tại các quỹ đầu tư ngoài Mỹ, các quỹ đầu tư cổ phiếu hút ròng thêm 6,6 tỷ USD, gấp đôi lượng huy động của tuần trước đó. Cùng xu hướng đó, các quỹ đầu tư thị trường trái phiếu nước ngoài cũng được bơm ròng thêm 731 triệu USD, tăng nhẹ 5% so với con số ghi nhận tuần trước.

Các quỹ ETF đầu tư hàng hóa, tiếp tục huy động ròng thêm 1,8 tỷ USD, tăng 30% so với tuần trước đó.

Tại thị trường chứng khoán Châu Á, các nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục rút ròng mạnh trên thị trường chứng khoán Đài Loan với 1,1 tỷ USD bị rút ròng, mặc dù vậy đã giảm 71% so với lượng rút ròng trong tuần trước. Ngược lại, thị trường chứng khoán Hàn Quốc đảo chiều hút ròng gần 1,7 tỷ USD, dẫn đầu chiều hút ròng trong khu vực.

Tại khu vực Đông Nam Á, các quỹ ETF đầu tư trong khu vực này đảo chiều rút ròng nhẹ 1,7 triệu USD, dòng tiền chủ yếu vào ròng ở các quỹ ETF đầu tư thị trường Indonesia ( 7,9 triệu USD), Malaysia ( 7,5 triệu USD). Ngược lại, các quỹ ETF đầu tư vào Việt Nam tiếp tục bị rút ròng thêm 15,5 triệu USD, trong đó quỹ Fubon FTSE tiếp tục ghi nhận rút ròng 12,9 triệu USD.

Trên thị trường chứng khoán Việt Nam, tuần qua khối ngoại tiếp tục bán ròng hơn 4,3 nghìn tỷ đồng, tương đương 169 triệu USD trên cả 3 sàn. Trong đó, FPT tiếp tục bị khối ngoại bán ròng mạnh, ghi nhận 1,9 nghìn tỷ đồng bị bán ra. Ở chiều ngược lại, VCI dẫn đầu chiều mua ròng với 378 tỷ đồng.

Nhận định về diễn biến dòng tiền, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc phân tích khối khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta cho rằng, không chỉ tại Việt Nam, dòng tiền cũng rút ròng khỏi hầu hết các thị trường chứng khoán châu Á, ngoại trừ Trung Quốc. Dòng tiền có xu hướng vào ròng Trung Quốc nhờ chỉ số tại quốc gia này tăng mạnh trong thời gian qua.

Nguyên nhân dòng vốn vẫn đổ vào Mỹ trái với kỳ vọng của nhà đầu tư sẽ quay lại Việt Nam, chủ yếu là do chênh lệch lợi suất trái phiếu. Lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ đang xấp xỉ 4% nếu chúng ta nhìn lợi suất trái phiếu chính phủ kỳ hạn 10 năm thì mức lợi suất của Mỹ vẫn cao nhất. Rõ ràng đây là đây yếu tố chính khiến dòng vốn đổ dồn qua Mỹ. Không phải chỉ vì Việt Nam xấu mà cơ hội chênh lệch lợi suất cao khiến tiền chảy về Mỹ.

Bên cạnh đó, thị trường chứng khoán Mỹ giảm thời gian qua nhưng áp lực rút vốn chưa nhiều. Mức điều chỉnh chưa đủ sức thuyết phục dòng vốn chảy ra khỏi Mỹ. Do đó với sự hấp dẫn lợi suất trái phiếu chính phủ cao, kỳ vọng kinh tế Mỹ mạnh trở lại, những giải pháp của ông Trump được giới đầu tư kỳ vọng có lợi cho kinh tế Mỹ nên kỳ vọng căng thẳng giai đoạn gần đây nhanh chóng kết thúc, thị trường chứng khoán Mỹ tiếp tục hưởng lợi.

Trong khi đó, định giá không phải là cơ hội. Quan trọng nhất vẫn là chờ đợi vào sự thu hẹp chênh lợi suất trái phiếu thời gian tới và lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ giảm, thì dòng vốn mới rút ra. Sắp tới tháng 6, tháng 9 là thời điểm quan trọng để biết được rằng FED có giảm lãi suất không. Thị trường đặt cược xác suất cao là tháng 6 và sẽ có 2 đợt cắt giảm lãi suất.

"Khi FED giảm lãi suất, thu hẹp chênh lệch lãi suất thì dòng vốn sẽ có khả năng rút ra khỏi thị trường Mỹ. Do đó, dự báo thời điểm dòng vốn quay lại Việt Nam phải từ sau tháng 6. Trừ khi thị trường chứng khoán Việt Nam có nhiều chất xúc tác mạnh hơn để tăng trưởng giống như thị trường trung quốc, thì dòng vốn sẽ có lý do để đổ vào", ông Nguyễn Thế Minh nhấn mạnh.