Diễn biến đột phá vẫn chưa thể thành công khi các trụ lại phân hóa. Không có cổ phiếu lớn nào đủ sức “cân” phần còn lại, dù TCB, FPT, GAS, VPB cũng khá mạnh. Sự suy yếu của VIC, VHM, VCB, HPG đã kiềm chế được VNI, tạo một nhịp trượt giảm đáng kể cuối phiên.

Phần lớn thời gian của phiên hôm nay thị trường cũng chỉ dao động hẹp, phù hợp với trạng thái thiếu lực đẩy và về dòng tiền lẫn thông tin. Số liệu vĩ mô tháng 4 công bố hôm nay không có gì đặc sắc và yếu tố cung cầu ngắn hạn vẫn chi phối là chính.

Nhịp trượt giảm buổi chiều cho thấy tâm lý ngắn hạn đang mạnh dần lên. Kiểu dao động intraday tăng cao trước rồi co hẹp biên độ là hiệu ứng của các giao dịch dạng này. Tùy vào thanh khoản cao hay thấp cho thấy dòng tiền đẩy lên hay chốt lời mạnh hay yếu. Nhịp trượt giảm chiều nay thanh khoản hạn chế, và độ rộng còn tốt phản ánh sức ép bán ra không mạnh. Tuy nhiên phía cầu cũng tương đối kém, không tạo được lực đỡ ổn định ở nhiều cổ phiếu.

Với kịch bản thị trường dao động đi ngang trong vùng biên độ hẹp thì giao dịch như hôm nay là bình thường. Nhà đầu tư có xu hướng thu hoạch lợi nhuận T  và giao dịch tỷ trọng nhỏ nên chưa tạo được sự chênh lệch cung cầu rõ ràng. Dĩ nhiên vẫn sẽ có các cổ phiếu còn khỏe, số khác bị xả mạnh cục bộ. Sự tĩnh lặng của thông tin chưa khiến nhà đầu tư lo lắng nhưng cũng không tạo được kích thích cần thiết. Trong bối cảnh này, hoặc nhà đầu tư sẽ giữ trạng thái vị thế cân bằng, hoặc tập trung vào đầu cơ cổ phiếu đơn lẻ.

Thanh khoản khớp lệnh hai sàn phiên này khá tốt, đã tăng lên gần 17,1k tỷ, HSX khoảng 16,1k tỷ chưa kể thỏa thuận. Đây là ngưỡng trung bình trong bối cảnh hiện tại. Thị trường tạm thời ở thế cân bằng sau khi chiết khấu hết cú sốc thuế quan nhưng cũng không thể phục hồi trở lại thời điểm trước đó vì rủi ro vẫn đang treo trên đầu. Giai đoạn lình xình kiểu này có thể còn kéo dài nhiều tuần nữa cho tới khi những kết quả đàm phán đầu tiên được hé lộ.

Hiện lợi thế lớn nhất vẫn là các vị thế mua có được trong nhịp bán tháo hoặc trong phiên rung lắc bất ngờ hôm 22/4. Giá vốn thấp tạo vùng đệm rủi ro rất tốt. Tuy nhiên nhu cầu chốt lời ngắn hạn ở nhóm này sẽ không lớn vì giá vốn này đủ để đặt cược dài hơi hơn. Nếu có thì cũng chỉ là các giao dịch đảo vị thế quy mô nhỏ. Các vị thế lướt sóng T  gần đây lãi không nhiều. Đối với các vị thế đã lỗ và giữ được qua biến động tháng 4 thì hi vọng “về bờ”. Một trạng thái tâm lý cân bằng như vậy thì không thể dẫn đến các đợt giao dịch lớn và biến động mạnh được.

Thị trường phái sinh khó giao dịch vì các trụ co kéo lẫn nhau khiến VN30 không có động lượng rõ ràng. Điểm tốt là basis chặt nên Long hay Short không chịu rủi ro nhiều. Phần lớn thời gian buổi sáng chỉ số luẩn quẩn trong biên độ 1323.xx tới 1328.xx. Thời điểm tốt nhất là khi VN30 quay đầu giảm từ trên 1328.xx với basis tốt cho Short và các trụ bị kiềm chế rõ ràng. Khi VIC, TCB, FPT, HPG – những trụ lớn của VN30 – bị ép xuống thì triển vọng giảm của chỉ số rất cao. Tuy nhiên do biên độ khá hẹp trong khoảng 1328.xx tới 1323.xx thì tốt nhất nên đóng tối thiểu một nửa vị thế Short quanh 1323.xx và chỉ đặt cược phần còn lại trong kịch bản VN30 xuống 1317.xx.

Với khả năng đổi trụ chưa rõ ràng, cơ hội để thị trường cơ sở lên cao hơn là khó. Tuy nhiên kịch bản điều chỉnh cũng không cao, có chăng là dao động lên xuống trong vùng tích lũy. Các giao dich ngắn hạn với cổ phiếu khó hiệu quả trong tình huống này. Chiến lược vẫn là giữ cổ phiếu, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1319.66. Cản gần nhất ngày mai là 1323; 1328; 1334; 1342; 1351; 1359. Hỗ trợ 1317; 1306; 1298; 1293; 1283.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.