Không có bất kỳ thông tin tích cực nào về cuộc đàm phán thuế quan và những chuyển biến tích cực trên thị trường thế giới cũng không cứu vãn được phiên giao dịch hôm nay. VNI bốc hơi tiếp 6,43% với 266 cổ phiếu giảm hết biên độ, phần lớn là dư bán sàn.

Thanh khoản đã bị mắc kẹt và điều này tạo sức ép khủng khiếp lên khối lượng margin. Với sức ép bán kỹ thuật này thì mọi yếu tố hỗ trợ đều ít tác dụng, phải chờ sức ép này được giải phóng mới có thể kỳ vọng thị trường ổn định được. Bất kỳ nhịp phục hồi nhỏ nào trong phiên cũng sẽ phải đối mặt với khối lượng giải chấp cho đến khi kết thúc.

Điều đáng buồn hôm nay là chứng khoán châu Á ít nhất còn có phiên hồi kỹ thuật. Châu Âu mở cửa muộn hơn cũng đã quay đầu xanh. Các hợp đồng tương lai chỉ số chứng khoán Mỹ đang tăng mạnh… Việt Nam đi theo đường riêng cho thấy có vấn đề nội tại. Đầu tiên là áp lực bán giải chấp và giải chấp chéo với tỷ lệ nhà đầu tư cá nhân và sử dụng vốn vay quá cao. Thứ hai là mức thuế đối ứng với Việt Nam rất cao và ảnh hưởng cũng mạnh hơn nhiều. Thứ ba là thời gian đàm phán càng lâu, tác động lên cân đối vĩ mô càng lớn. Thị trường đang chiết khấu các rủi ro tệ hơn này so với các thị trường khác.

Phiên hôm nay cũng xóa bỏ kỳ vọng rằng mức thanh khoản khổng lồ 2 phiên cuối tuần trước đã hấp thụ xong lượng cổ phiếu giải chấp. Thị trường đã không thể ổn định được. Kỳ vọng duy nhất và lớn nhất dịp cuối tuần là khả năng thay đổi mức thuế. Tuy nhiên như đã nói thời gian là quá ngắn và khả năng thay đổi là rất thấp, dù đã có những phát ngôn “mát lòng” nhà đầu tư.

Nhịp hồi intraday hôm 4/4 đã khiến khá nhiều nhà đầu tư mắc kẹt. Tùy vào tính chất của dòng tiền hôm đó mà sức ép các phiên tới như thế nào. Nếu chỉ là mua bằng “tiền thịt” và mua thăm dò thì sức chịu đựng sẽ tốt – dù gì cổ phiếu cũng chiết khấu rất sâu – và áp lực bán cắt lỗ có thể không cao, chỉ còn bán giải chấp và khối ngoại. Nếu mua bằng margin để gấp thếp mong “ăn” được T 1 bằng khối lượng đang kẹt thì đây là chiến lược “kéo nhau xuống hố” vì thanh khoản đã bị khóa chặt.

Thực tế với mức giảm giá cực nhanh và cực mạnh, các cổ phiếu không liên quan đến thương chiến hoặc có lợi nhờ nhu cầu kích thích kinh tế bù đắp rủi ro vĩ mô, cũng giảm giá theo xu thế lại đang tạo cơ hội mua và nắm giữ dài hạn. Quan trọng nhất là nguồn vốn phải không chịu sức ép hàng ngày. Đợt khủng hoảng nào cũng sẽ tạo ra một lớp “tỷ phú mới” và phần lớn số này không đến từ hoạt động đầu cơ.

Hiện lợi thế nhất vẫn là các nhà đầu tư còn tiền mặt, khả năng chấp nhận rủi ro cao hơn vì với tốc độ giảm như hiện tại, nếu quay đầu phục hồi thì mức thua lỗ san bằng cũng nhanh. Thị trường vẫn chưa có tín hiệu bình ổn về nguồn cung nên hoạt động mua cũng sẽ chậm rãi để tối ưu giá vốn. Cổ phiếu cần thoát được giá sàn rồi từ từ tiến đến giảm ít dần hoặc phân hóa.

Thị trường phái sinh vẫn là cứu cánh duy nhất lúc này, thanh khoản tiếp tục duy trì rất cao với mức chiết khấu khổng lồ. Short phái sinh có thể bù đắp ít nhiều khoản thua lỗ trên thị trường cơ sở. F1 cuối phiên chiết khấu tới hơn 19 điểm. Thị trường cổ phiếu không còn các yếu tố kỹ thuật nào dùng được vì lực bán vượt qua ngoài logic thông thường. Quan trọng nhất là thị trường cơ sở phải có tín hiệu bình ổn trở lại, dù là ở mặt bằng giá thấp đi nữa nhưng cần phải có cơ hội thanh khoản mới phản ánh đúng quan điểm của các bên.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.