Thị trường không tiến lên cao hơn được trong phiên chiều nay, thậm chí VN-Index còn trượt xuống, độ rộng cũng hẹp lại trên nền thanh khoản giảm. Tuy nhiên vẫn còn đó các trụ đủ mạnh để chi phối.

Ấn tượng nhất là VHM, một trong số rất ít cổ phiếu trụ còn tăng cao thêm trong phiên chiều. Thực ra đến cuối đợt khớp lệnh liên tục cổ phiếu này đã trượt xuống mức 76.800 đồng, tức là còn thấp hơn phiên sáng (76.900 đồng), nhưng trong đợt đóng cửa lại được kéo giật lên 77.300 đồng, thành tăng 4,46% so với tham chiếu.

VIC đóng cửa tăng 3,23% cũng là trụ khỏe nhưng thực tế chiều nay lại suy yếu nhiều. Chốt phiên sáng VIC đang tăng tới 4,42%, nghĩa là trượt giảm khoảng 1,14% riêng buổi chiều. TCB cũng khá kém, trượt giảm 1,45% so với giá chốt buổi sáng và đóng cửa chỉ tăng nhẹ 0,59%. HPG, GAS, MBB là các cổ phiếu lớn khác cũng suy yếu.

Thống kê cho thấy toàn bộ rổ VN30 chỉ có 5 cổ phiếu còn giữ được mức giá cao nhất trong phiên cho tới lúc đóng cửa là BCM, BVH, SAB, VHM và VJC, còn lại đều trượt giảm với biên độ khác nhau. Gần một nửa rổ (14 mã) đã trượt giảm từ 1% trở lên so với giá đỉnh.

Tuy giá không còn sung sức nhưng sức mạnh của các trụ thì vẫn đủ để đỡ chỉ số. Riêng VIC và VHM đã đem về 5,8 điểm trong tổng mức tăng 8,59 điểm của VN-Index. Đây cũng là hai mã giúp VN30-Index tăng vượt trội 1% tương đương 14,48 điểm, trong đó VIC và VHM đóng góp 9,5 điểm. Tuy độ rộng rổ blue-chips này đến cuối chỉ có 6 mã giảm/19 mã tăng nhưng số tăng mạnh không nhiều. Ngoài VIC và VHM, thêm BVH tăng 5,66%, BCM tăng 2,33%, SSI tăng 2,32%, MSN tăng 1,76% là đáng kể.

Mở rộng ra toàn sàn HoSE, tình trạng trượt giá cũng là phổ biến. Khoảng 45% số cổ phiếu ở sàn này đã tụt giá tối thiểu 1% so với mức cao nhất buổi sáng. Chỉ còn hơn 60 cổ phiếu đóng cửa ở giá cao nhất phiên, nhưng số chốt được trên tham chiếu chỉ là một nửa (36 mã).

Diễn biến suy yếu của giá trong buổi chiều cũng đi kèm với thanh khoản giảm. Thống kê giá trị khớp lệnh sàn HoSE chiều nay thấp hơn phiên sáng gần 13% và nếu tính chung cả HNX thì thanh khoản đã giảm 13,3%. Đây là tín hiệu của sức cầu mua lên có phần suy yếu nên mới không thể duy trì giá được, dù số khá lớn vẫn là tăng.

Trong 174 mã xanh cuối ngày của VN-Index, có 81 mã tăng hơn 1% (giảm so với 94 mã buổi sáng). Gần như toàn bộ số này cũng đã suy yếu một chút về cuối. Ví dụ SSI dù thanh khoản cao nhất thị trường với 1.177,8 tỷ đồng, giá tăng 2,32% nhưng cũng đã trượt giảm khoảng 1,02% so với đỉnh cao nhất. Một số mã chứng khoán vốn rất mạnh buổi sáng và kết phiên cũng khỏe như VIX, HCM, FTS, VCI, thanh khoản đều trên trăm tỷ đồng, giá cũng lùi xuống phổ biến 1%-2%.

Do có sự kiềm chế giá từ bên bán nên phiên đột phá hôm nay dù có thanh khoản tốt hơn hẳn, VN-Index vượt qua 1460 điểm nhưng vẫn thể hiện sự phân hóa rõ rệt về sức mạnh. Thực ra chỉ số vượt đỉnh không có nghĩa là cổ phiếu cũng như vậy. Lực bán mạnh dần lên cho thấy nhà đầu tư vẫn căn cứ vào biến động ở cổ phiếu của mình để giao dịch.

Nhà đầu tư nước ngoài chiều nay là một bất ngờ nho nhỏ khi quay đầu mua ròng trở lại tích cực. Buổi sáng khối này bán ròng 340 tỷ đồng nhưng sang chiều mua ròng 570 tỷ, đảo ngược vị thế tổng hợp cả phiên thành mua ròng khoảng 230 tỷ đồng. Nguyên nhân là khối này đã giải ngân tăng vọt 80% so với buổi sáng, đạt 1.851 tỷ đồng. Các cổ phiếu được mua rất nhiều là DGW  218,9 tỷ, VND  213,4 tỷ, SSI  150,4 tỷ, HPG  135,4 tỷ, VHM  72,4 tỷ, FPT  45,5 tỷ. Phía bán ròng có HCM -115,3 tỷ, VPB -79,6 tỷ, VCB -76,7 tỷ, STB -61 tỷ, GEX -57,8 tỷ, VRE -56,3 tỷ.