Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM vừa cho biết, được sự thống nhất, chấp thuận của Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về việc đưa vào vận hành Hệ thống công nghệ thông tin mới cho thị trường chứng khoán Việt Nam (Hệ thống KRX), HoSE thông báo chính thức đưa vào vận hành Hệ thống công nghệ thông tin mới kể từ ngày 05/5/2025.

Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh đề nghị các thành viên thị trường tập trung bố trí đầy đủ các nguồn lực để đưa Hệ thống công nghệ thông tin mới vào vận hành theo đúng kế hoạch; tăng cường giám sát, phổ biến, tuyên truyền đến các nhà đầu tư về các tính năng mới của Hệ thống, đảm bảo thị trường giao dịch an toàn, liên tục, ổn định.

Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh mong muốn nhận được sự phối hợp chặt chẽ, tích cực của các thành viên thị trường, doanh nghiệp, nhà đầu tư, các cơ quan thông tấn, báo chí, tạo điều kiện cho Hệ thống công nghệ thông tin mới vận hành an toàn, thông suốt, hiệu quả.

Trước đó, ngày 12/4/2025, tại Hà Nội, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tổ chức Hội nghị đánh giá công tác chuẩn bị của các thành viên thị trường để đưa hệ thống công nghệ thông tin KRX vào vận hành. Tại hội nghị, nhiều đại diện đến từ các công ty chứng khoán, ngân hàng lưu ký, ngân hàng chỉ định thanh toán đã chia sẻ về tính sẵn sàng kết nối với hệ thống KRX.

Vào giữa tháng 3, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết hệ thống KRX sẽ cho phép giữ room đến thời điểm tới T 3. Triển khai hệ thống KRX sau khi các thành viên kiểm thử, dự kiến thời gian vận hành tháng 5 hoặc tháng 6/2025.

Về lộ trình triển khai hệ thống KRX, công bố công khai đầy đủ các tính năng cải tiến, khác biệt, ưu việt: Các sở giao dịch chứng khoán, VSDC công bố về chức năng, tính năng mới của hệ thống KRX trước khi hệ thống KRX được đưa vào vận hành để thị trường nắm được đầy đủ thông tin về hệ thống KRX.

VnDirect kỳ vọng với sự khẩn trương của HoSE, hệ thống KRX được đưa vào vận hành sẽ thu hút dòng vốn ngoại, chứng khoán Việt Nam sớm được nâng hạng lên thị trường chứng khoán mới nổi.

Hiện tại, Thông tư 68/2024/TT-BTC đã thiết lập khung pháp lý để phát triển sản phẩm nhằm đáp ứng các tiêu chí nâng hạng thị trường của cả FTSE và MSCI. Với việc đáp ứng hai tiêu chí còn lại của FTSE Russell, bao gồm Tiêu chí Pre-Funding và tiêu chí chi phí liên quan đến giao dịch thất bại, VnDirect cho rằng FTSE Russell sẽ có những đánh giá tích cực về thị trường chứng khoán Việt Nam trong kỳ đánh giá tháng 3/2025, và sẽ chính thức nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam lên Thị trường mới nổi hạng hai trong kỳ đánh giá tháng 9/2025 của tổ chức này.

Với cam kết mạnh mẽ trong việc đạt được mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán và xây dựng một thị trường vốn phát triển bền vững, các tiêu chí nâng hạng còn lại của MSCI sẽ được đáp ứng vào năm 2026, và thị trường Việt Nam nhiều khả năng sẽ chính thức được MSCI nâng hạng lên thị trường mới nổi trong kỳ đánh giá tháng 6/2027.