SSI Research vừa đưa ra ước tính kết quả kinh doanh quý 1/2025 của 39 công ty trong phạm vi nghiên cứu. Nhìn chung, lợi nhuận các công ty ước tính tăng 12% so với cùng kỳ trong quý 1, chậm lại so với Q4/2024 (19,8%), nhưng cải thiện so với Q1/2024 (10%). Trong đó, nhóm Ngân hàng, Bất động sản, Tiện ích và Bán lẻ là động lực tăng trưởng chính.

Các công ty có kỳ vọng tăng trưởng lợi nhuận dương bao gồm: KBC, NLG, NT2, POW, FPT, KDH, FRT, DPR, SZC, STB, CTG, VPB, HDB, GVR, MWG, BID, MBB, PVT, ACB, MSB, PNJ, TPB, DGW, SAB, TCB, CTR, HPG, VCB, DRC, VNM.

Ở nhóm ngân hàng, SSI Research cho rằng chi phí dự phòng của STB trong Q1/2025 sẽ ở mức thấp do chất lượng tài sản được duy trì ổn định trong kỳ. Ngoài ra, NIM dự kiến có thể phục hồi nhẹ so với quý trước giúp lợi nhuận trước thuế đạt 4 nghìn tỷ đồng tăng 51% so với cùng kỳ, nhưng lại giảm 14% so với quý trước.

Với CTG, tăng trưởng tín dụng tốt đạt 5% tính đến Q1/2025 và mức nền lợi nhuận thấp trong Q1/2024, SSI Research kỳ vọng lợi nhuận trước thuế sẽ tăng 42% so với cùng kỳ nhưng lại giảm 28% so với quý trước trong Q1/2025.

Tại VPB, dựa trên những dấu hiệu hồi phục rõ rệt kể từ Q4/2024 của FeCredit, SSI Research cho rằng tiến độ giải ngân mới và thu từ nợ xấu đã xóa của công ty sẽ khá tích cực trong Q1/2025. Đối với ngân hàng mẹ, tăng trưởng tín dụng dự báo đạt 5% so với thời điểm đầu năm và chất lượng tài sản tốt hơn sẽ là động lực tăng trưởng lợi nhuận nhuận. Từ đó, kỳ vọng VPB có thể đạt 5,5 nghìn tỷ đồng lợi nhuận trước thuế trong Q1/2025, tăng 32% so với cùng kỳ nhưng giảm 11% so với quý trước.

Tương tự, lợi nhuận trước thuế Q1/2025 của HDB dự kiến đạt 4,8 nghìn tỷ đồng tăng 19% so với cùng kỳ và  18% so với quý trước, được thúc đầy bởi tăng trưởng tín dụng đạt khoảng 6% tính từ đầu năm, Trong khi đó, NIM dự báo vẫn duy trì ổn định so với Q4/2024.

SSI Research dự báo BID sẽ đạt 8 - 8,5 nghìn tỷ đồng lợi nhuận trước thuế tăng 8% đến 15% so với cùng kỳ, nhờ tăng trưởng tín dụng ổn định tăng 2% so với đầu năm và NIM cải thiện nhẹ từ mức thấp trong Q1/2024.

MBB ước đạt 6,5 - 6,7 nghìn tỷ đồng lợi nhuận trước thuế trong Q1/2025 tăng 15% so với cùng kỳ giảm 17% so với quý trước nhờ tăng trưởng tín dụng ở mức khá NIM tương đối ổn định và gánh nặng trích lập dự phòng giảm.

SSI Research cũng ước tính lợi nhuận trước thuế của ACB đạt 5,5 nghìn tỷ đồng trong Q1/2025 tăng 12% so với cùng kỳ, nhưng -3% so với quý trước nhờ vào tăng trưởi đầu năm. Chất lượng tài sản vẫn duy trì ở mức hợp lý với tỷ lệ nợ xấu ổn định, trong khi NIM có thể giảm nhẹ so với quý trước.

Lợi nhuận trước thuế Q1/2025 của MSB dự kiến đạt 1,7 nghìn tỷ đồng tăng 11% so với cùng kỳ, nhưng - 15% so với quý trước nhờ tăng trưởng tín dụng mạnh tăng 6% so với đầu năm.

Dự báo lợi nhuận trước thuế TPB đạt 2 nghìn tỷ đồng tăng 9% so với cùng kỳ, nhưng giảm 1% so với quý trước), do tăng trưởng tín dụng ở mức khá 4% so với đầu năm, và chi phí hoạt động được kiểm soát hiệu quả.

TCB được ước tính lợi nhuận trước thuế Q1/2025 đạt 8,3 nghìn tỷ đồng tăng 6% so với cùng kỳ và 77% so với quý trước được hỗ trợ bởi tăng trưởng tín dụng mạnh mẽ khoảng 6,5% trong khi NIM phục hồi so với quý 4/2024.

SSI Research kỳ vọng VCB sẽ ghi nhận lợi nhuận trước thuế từ 11 đến 11,3 nghìn tỷ đồng tăng 3-5% so với cùng kỳ và tăng 3% so với đầu năm, được thúc đẩy bởi tăng trưởng tín dụng khá tốt  3% từ đầu năm, NIM duy trì ổn định so với quý 4/2024 và chất lượng tài sản được kiểm soát.

Với VIB, SSI dự báo lợi nhuận trước thuế đạt khoảng 2,5 nghìn tỷ đồng trong quý 2 đi ngang so với cùng kỳ nhờ vào tăng trưởng tín dụng đạt khoảng 3% từ đầu năm. Tỷ lệ nợ xấu có thể tăng nhẹ trong quý 1/2025 so với năm 2024.

Trong khi đó, OCB được ước tính lợi nhuận sau thuế giảm mạnh 31% so với quý trước và giảm 18% so với cùng kỳ năm ngoái. Tỷ lệ nợ xấu cao có thể sẽ tiếp tục áp lực lên chi phí trích lập dự phòng của OCB trong quý 1/2025. Do đó, lợi nhuận trước thuế ước đạt 1 nghìn tỷ đồng.