Dòng tiền vẫn mạnh khá ổn định gần 21,4k tỷ khớp lệnh hai sàn hôm nay và đặc biệt là sự hưng phấn cao từ khối ngoại. Nhóm này mua ròng xấp xỉ 1.780 tỷ ở HSX. Dù VNI chịu ảnh hưởng từ VIC và VHM điều chỉnh nên tăng yếu, nhưng cổ phiếu nhìn chung vẫn mạnh.

Sự mạnh mẽ của thị trường hôm nay có thể nhìn thấy từ diễn biến độ rộng: VNI chịu sức ép từ trụ - VCB, TCB, CTG cũng có lúc đỏ - nhưng số cổ phiếu tăng giá luôn nhiều hơn số giảm giá. Nói cách khác thì dòng tiền tập trung vào cổ phiếu cụ thể chứ không chịu tác động nhiều từ VNI. Đây là hệ quả của hoạt động tái cơ cấu danh mục trước các tác động tiềm tàng từ thuế quan.

Như đã nói từ hôm qua, thực ra việc đánh giá về mức thuế 20% hay 40% lúc này còn quá sớm. Còn nhiều chi tiết chưa biết có thể ảnh hưởng lớn đến tác động, ví dụ làm thế nào để hàng hóa được hưởng mức thuế 20%? Vì vậy khả năng cao thị trường vẫn sẽ diễn biến đi lên chậm rãi cho tới khi có đầy đủ thông tin chi tiết về các yếu tố kỹ thuật của thỏa thuận thương mại, dự kiến trong tuần tới.

Vốn ngoại mua ròng mạnh mẽ đang là yếu tố kích thích nhất. Phân loại dòng tiền thì cá nhân vẫn đang bán ròng, chỉ có nước ngoài là mua ròng. Sau nhịp tăng dài thì giá cổ phiếu đang “cao” nhưng thực ra khối này giải ngân dài hạn, nếu tin vào xu hướng hàng năm trời hoặc lâu hơn, giá này vẫn chưa có gì đáng ngại. Nếu nhìn lại thì những ngày đầu tháng 4 vừa qua khi cú sốc thuế đối ứng 46% xuất hiện khối này rút vốn quyết liệt, liên tiếp những ngày bán ròng 2-3k tỷ đồng và sàn HSX tháng 4 bị rút đi hơn 13,4k tỷ, mức kỷ lục trong 10 tháng tính đến thời điểm đó. Xu hướng bán ròng dĩ nhiên đã có từ trước nhưng cú sốc thuế đối ứng đã khiến dòng chảy nhanh hơn hẳn. Hiện chưa rõ hai hôm nay quy mô mua ròng hơn 4k tỷ có phải phần bù lại hay không, nhưng là một khởi đầu tốt.

Đối với thị trường hiện tại dòng tiền nhìn chung vẫn đang duy trì khá tốt. Khối ngoại tuy tăng mua vào, hôm qua giá trị giải ngân chiếm khoảng 12,8% tổng giao dịch HSX và hôm nay khoảng 17,4% nhưng phần lớn vẫn là dòng tiền trong nước. Nếu duy trì ổn định giá trị khớp lệnh trên 20k tỷ hai sàn trong cả tình huống tăng lẫn giảm sẽ là tín hiệu tốt. Một khi dòng tiền đã được kích hoạt thì sẽ vẫn ở lại.

Thị trường phái sinh hôm nay vẫn chưa từ bỏ được nghi ngờ dù trong phiên có lúc chênh lệch đã hẹp lại đáng kể xuống dưới 10 điểm. Sự co giãn basis này là ngược hướng với diễn biến chỉ số. Ví dụ lúc VN30 từ 1487.xx lao xuống 1479.xx thì F1 không giảm tương xứng nên chênh lệch hẹp lại. Tuy nhiên khi VN30 leo trở lại 1478.xx thì F1 cũng không tăng theo, basis lại mở rộng. Đây là tình thế khó chịu khiến giao dịch kém hiệu quả vì F1 thực chất dao động rất nhỏ bất chấp VN30 dao động khá rộng. Kết phiên F1 vẫn đang chấp nhận mức chiết khấu hơn 16 điểm chưa cho thấy sự tự tin cần thiết.

Tuần tới thị trường sẽ đến thời điểm 9/7 và mức thuế mới sẽ có hiệu lực, trừ phi đạt được thỏa thuận kéo dài thêm. Như vậy các chi tiết kỹ thuật phải hoàn thiện và thị trường sẽ có đầy đủ thông tin để đánh giá tác động. Cho tới lúc đó khả năng cao thị trường vẫn sẽ từ từ đi lên và cổ phiếu mạnh phân hóa. Chiến lược vẫn là giữ danh mục, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1488.77. Cản gần nhất phiên tới là 1491; 1500; 1511; 1519; 1525; 1532. Hỗ trợ 1481; 1473; 1465; 1455; 1446.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.