MSCI vừa công bố danh sách review tháng 5/2025 với bộ chỉ số quan trọng nhất của thị trường cận biên MSCI Frontier Markets Index. Theo đó, MSCI Frontier Market Index bổ sung tổng cộng 12 mã cổ phiếu và loại ra 3 mã.

TPB của TPBank là một trong ba cổ phiếu lớn nhất được thêm vào danh mục. Ngoài ra, còn có GMD của Gemadept. Ở chiều ngược lại, PLX của Petrolimex bị loại khỏi bộ chỉ số này.

Như vậy, rổ danh mục MSCI Frontier Market Index có tổng cộng 234 mã cổ phiếu sau kỳ review tháng 5. Hiện có rất nhiều quỹ lớn, quy mô hàng trăm triệu USD đang phân bổ vào các thị trường cận biên bao gồm Việt Nam dựa trên rổ MSCI Frontier Markets Index.

Tại ngày 30/04/2025, Việt Nam vẫn là quốc gia chiếm tỷ trọng cao nhất trong rổ chỉ số của MSCI Frontier Market Index với tỷ lệ hơn 23%. Xếp sau là Morocco với gần 14,9%, và Romania với hơn 12,3%. Trong top 10 cổ phiếu chiếm tỷ trọng cao nhất, Việt Nam đóng góp 3 đại diện là HPG, VIC và VHM, xếp lần lượt các vị trí thứ 5, 7 và 9.

Còn rổ chỉ số MSCI Frontier Markets Small Cap Index thêm mới 16 mã và loại ra 8 mã cổ phiếu trong kỳ review này. Trong đó, nhóm cổ phiếu từ Việt Nam được bổ sung 2 mã là CDC và VDP; đồng thời loại ra 2 cái tên là DRC và TEG.

Các thay đổi sẽ có hiệu lực sau giờ đóng cửa phiên ngày 30/05, chính thức được giao dịch từ 03/06/2025. Lần review tiếp theo sẽ diễn ra vào 07/08/2025 theo giờ CEST (múi giờ UTC  1, giờ châu Âu), tức rạng sáng ngày 08/08/2025 theo giờ Việt Nam.

Ngân hàng TMCP Tiên Phong mới đây công bố báo cáo tài chính hợp nhất quý 1/2025 với lãi trước thuế đạt gần 2.109 tỷ đồng, tăng 15% so với cùng kỳ năm trước.

Theo báo cáo tài chính hợp nhất quý 1/2025, GMD ghi nhận doanh thu thuần đạt 1.277 tỷ đồng, tăng 27% so với cùng kỳ năm ngoái. Lợi nhuận gộp của tập đoàn cũng tăng 27%, đạt 562 tỷ đồng, giúp biên lợi nhuận gộp đạt 44%, tăng nhẹ so với quý 1/2024.