Chiều ngày 28/5, VnDirect tổ chức Đại hội cổ đông thường niên năm 2025. Tại đại hội, VnDirect đã đưa ra dự báo triển vọng vĩ mô và thị trường chứng khoán, trên cơ sở đó trình cổ đông kế hoạch kinh doanh năm 2025.

Theo Cục Thống kê, GDP Việt Nam tăng trưởng 6,9% so với cùng kỳ trong Qúy 1/2025, đánh dấu mức tăng trưởng Qúy 1 cao nhất kể từ năm 2020, như kỳ vọng của thị trường.

Tuy nhiên, con số này vẫn thấp hơn mức mục tiêu tăng trưởng 7,7% của kịch bản tăng trưởng cao nêu trong Nghị quyết 01 của Chính phủ, vốn đặt kế hoạch tăng trưởng GDP 8% trong năm 2025. Bộ Tài chính đã điều chỉnh mục tiêu tăng trưởng GDP cho ba quý còn lại, lần lượt là 8,2% cho Qúy 2/2025, 8,3% cho Qúy 3/2025, và 8,4% cho Qúy 4/2025 - cao hơn 0,1–0,2% so với các mục tiêu trước đó - nhằm nỗ lực hoàn thành mức tăng trưởng 8% của năm 2025.

Theo VnDirect, việc đạt được mục tiêu tăng trưởng tham vọng trên sẽ gặp nhiều thách thức trong bối cảnh bất ổn kinh tế toàn cầu gia tăng, nổi bật là chính sách bảo hộ thương mại của Mỹ. Chính phủ Việt Nam sẵn sàng áp dụng các chính sách kích thích kinh tế quyết liệt hơn nếu cuộc đàm phán thương mại với Mỹ gặp trở ngại hoặc các rủi ro lớn nổi lên, như gián đoạn chuỗi cung ứng hoặc suy thoái toàn cầu.

Do đó, VnDirect duy trì dự báo tăng trưởng GDP năm 2025 của Việt Nam ở mức 7,3% so với cùng kỳ.

Mặc dù tự tin vào tăng trưởng kinh tế nội địa và dự báo lợi nhuận thị trường, hiệu suất thị trường vẫn phần nào bị chi phối bởi các yếu tố bên ngoài khó dự báo. Khả năng cao Việt Nam sẽ được FTSE công bố nâng hạng trong năm 2025, nhưng các yếu tố bất định đến từ chính sách của Tổng thống Mỹ Donald Trump và lo ngại về tỷ giá vẫn còn hiện hữu, những điều đã gây áp lực lớn lên VN-Index trong quý 4/2024.

Thuế đối ứng của Mỹ sẽ có tác động đáng kể đến triển vọng thị trường chứng khoán Việt Nam, ảnh hưởng tới lợi nhuận của các công ty niêm yết và mức định giá của thị trường.

Diễn biến thị trường năm 2025 sẽ chịu tác động từ những xu hướng chính sau: Triển vọng thu nhập mạnh mẽ khi nền kinh tế Việt Nam bước vào chu kỳ tăng trưởng mới; Định giá thị trường cổ phiếu duy trì hấp dẫn so với mặt bằng lãi suất tiết kiệm và các thị trường đồng cấp trong khu vực; Địa chính trị toàn cầu, đặc biệt là chính sách thương mại của Mỹ sẽ tạo ra những bất ổnđáng kể xung quanh dòng vốn đầu tư quốc tế.

Thêm vào đó, mục tiêu nâng hạng lên “thị trường mới nổi thứ cấp” của FTSE đang trong tầm tay và có khả năng Việt Nam được FTSE nâng hạng lên thị trường mới nổi thứ cấp vào tháng 9/2025.

Do đó, VnDirect đánh giá kịch bản thị trường với chỉ số VN-Index 2025 sẽ giao động trong khoảng từ 1.400 - 1.520 điểm, tăng trưởng EPS của các công ty niêm yết trên sàn HOSE từ 14 - 17% và P/E mục tiêu từ 12,3 – 13,4 lần.

Năm 2025 dự báo là một năm biến động của kinh tế, chính trị thế giới với những thách thức đến từ các xung đột địa chính trị, rủi ro kinh tế đến từ chiến tranh thương mại dẫn đến nền tảng vĩ mô bất ổn của các nền kinh tế trên thế giới. Trong khi đó, Việt Nam có 1 năm bản lề quan trọng với rất nhiều chuyển dịch từ cải cách thể chế, bộ máy nhà nước cũng như các kế hoạch thúc đẩy tăng trưởng kinh tế để chuẩn bị cho một chu kì mới.

Thị trường chứng khoán mặc dù phải đối mặt với sự cạnh tranh khốc thiệt nhưng cũng hứa hẹn rất nhiều tiềm năng cùng với sự phát triển của nền kinh tế trong chu kỳ mới. Trên cơ sở đó, VnDirect đặt mục tiêu doanh thu năm 2025 đạt 4.412 tỷ đồng tăng 8% so với cùng kỳ năm ngoái, lợi nhuận sau thuế 1.840 tỷ đồng tăng 7%.