Thị trường tiếp tục dao động nhỏ trong phiên hôm nay và nếu không nhờ các ETF tái cơ cấu thì thanh khoản là khá thấp. Đây là tín hiệu tốt khi trạng thái cân bằng và mua bán ít là biểu hiện tích cực giai đoạn này.

Nhóm cổ phiếu ngân hàng chịu áp lực và giảm hôm nay là điều có thể dự đoán trước. Biến số còn lại là các trụ khác sẽ như thế nào. VIC hôm qua vừa kịch trần, VHM cũng rất mạnh liệu còn có thể mạnh thêm với lực cầu từ các quỹ ETF hay không?

Các nhịp rung lắc thể hiện ở chỉ số trong phiên chủ yếu xuất hiện khi VIC và VHM không bù đắp được điểm số. Phần lớn thời gian buổi sáng VIC, VHM đi ngang sau khi tăng đầu ngày, trong khi các trụ ngân hàng lao dốc. VNI có lúc thủng tham chiếu nhưng sau đó đến chiều thì VIC, VHM mạnh lên. VNM cũng khá thú vị với cú trượt nhanh nửa sau phiên sáng và khôi phục sức mạnh đợt ATC với cầu từ ETF. Nhịp trượt giảm của VNI cũng có sự phù hợp đáng tin cậy với số lượng lớn cổ phiếu khác cũng giảm theo.

VIC kịch trần và VHM tăng 1,8% chiếm phần lớn điểm tăng của VNI phiên này. Diễn biến tích cực là cổ phiếu cải thiện giá cũng nhiều. Độ rộng cuối ngày thay đổi phù hợp với chỉ số đi lên. Nói đơn giản thì các trụ tạo các sóng tăng giảm intraday nhưng cổ phiếu nhìn chung cũng phản ứng tương tự. Trong tình huống đó, biên độ dao động hẹp và thanh khoản thấp là tốt, cho thấy cung cầu không quá chênh lệch về bên nào.

Đây là trạng thái thị trường ổn định, nhất là sau khi lượng hàng bắt đáy đầu tuần không có phản ứng bán ra rõ nét. Đến T 3 thì rất nhiều cổ phiếu giá đáy đã có lời tốt và một lần nữa lợi thế đó không đủ để khuyến khích nhà đầu tư chốt lời. Lý do duy nhất là kỳ vọng còn cao hơn nữa hoặc ít nhất là sự tự tin nắm giữ.

Bối cảnh thông tin vẫn đang khá tích cực, không có thêm cú sốc nào về thuế quan và các tín hiệu hạ nhiệt căng thẳng Mỹ - Trung nhiều hơn. Màn đẩy thuế quan trả đũa lẫn nhau đã lên đến đỉnh điểm, các phát ngôn cũng vậy và thời gian tới sẽ chỉ có thể hạ nhiệt dần. Nếu nhìn lại thì thị trường đã lần lượt đi qua các giai đoạn cao trào nhất, từ cú sốc về thuế đối ứng tới giải chấp cả loạt, sau đó ổn định nhưng lo lắng khi điểm nóng lại xuất hiện trong màn đáp trả và lúc này là những nỗ lực xoa dịu.

Thực ra yếu tố trong nước là khá tốt, kết quả kinh doanh quý 1 ổn, các thông điệp từ các cuộc đại hội cổ đông cũng tích cực. Chỉ có điều thị trường đã quá chú ý vào thông tin bên ngoài nên bỏ qua yếu tố nội tại. Do đó đến khi các yếu tố ngoại biên nhạt đi, tình hình cũng tự nhiên êm ả.

Thị trường phái sinh hôm nay có yếu tố cung cầu đột biến do các quỹ ETF tái cơ cấu theo chỉ số VN30. Điều này tác động đến phái sinh là chính. F1 chấp nhận mức chiết khấu hơn 3 điểm đầu phiên là dự phòng cho tình huống cổ phiếu ngân hàng – nhóm tỷ trọng rất lớn trong VN30 – bị tác động. Chỉ số này sau ít phút dập dình quanh 1316.xx thì bắt đầu đi xuống cùng cổ phiếu ngân hàng. Basis F1 có lúc hơn 4 điểm cho thấy có lực Short xuất hiện. Dù vậy biên độ dự kiến từ 1316.xx tới 1305.xx là khá rộng, có thể Short được. Biến số cần quan sát là các trụ như VIC, VHM vẫn không thay đổi nhiều.

VN30 điều chỉnh tới đúng 1305.xx ngay trước giờ nghỉ và sớm hơn vài phút basis F1 đã đảo chiều. Đó là tín hiệu Short cover sớm, có thể đóng vị thế. Ở chiều hồi lên, biến số là liệu VIC, VHM có kéo ngược so với ngân hàng được hay không. Có thể thấy chiều đi lên của VN30 không rõ ràng như nhịp giảm buổi sáng vì các trụ ngoài ngân hàng gặp nhiều khó khăn. Chỉ số cuối cùng cũng được đẩy trở lại vùng 1316.xx nhưng phái sinh lại mở rộng chiết khấu và hiệu quả chiều Long không tốt.

Trạng thái giằng co biên độ hẹp trên thị trường cơ sở có thể vẫn còn kéo dài thêm và thanh khoản sụt giảm hẳn nhưng phiên tới. Diễn biến này không phải là xấu, chỉ là ít cơ hội ngắn hạn. Thị trường cần cú hích đủ mạnh để kết thúc trạng thái, bất kể là theo hướng nào. Vì vậy chiến lược tiếp tục là giữ cổ phiếu, tùy cơ hội Long/Short với phái sinh, chú ý basis quá thiệt thì có thể đứng ngoài.

VN30 đóng cửa tại 1317.18. Cản gần nhất phiên tới là 1324; 1331; 1340; 1347; 1351; 1358. Hỗ trợ 1306; 1298; 1293; 1286; 1280; 1271.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.