Chứng khoán Phú Hưng (PHS) vừa có báo cáo cập nhật triển vọng kinh tế và chứng khoán trong đó nhấn mạnh, tháng 5 khởi đầu với tín hiệu tích cực khi Mỹ và Trung Quốc đã tiến hành đàm phán thương mại tại Geneva và đạt được một "thỏa thuận thương mại" mang tính chất khởi đầu.

Mỹ đã công bộ hạ mức thuế quan áp lên Trung Quốc từ mức 145% xuống 30% trong khi Trung Quốc đưa mức thuế lên hàng Mỹ từ 125% về 10% trong 90 ngày. Dù đây là dấu hiệu khả quan, nhưng việc đạt được một thỏa thuận toàn diện sẽ mất thêm thời gian. Tuy nhiên, sự mở đầu này có thể tạo tiền đề cho các cuộc đàm phán kế tiếp với các đối tác thương mại khác, bao gồm cả Việt Nam.

Bên cạnh đó, đồng USD đã giảm đáng kể so với mức đỉnh, tạo điều kiện cho nhiều đồng tiền khác tăng giá mạnh mẽ. Giá vàng, sau khi bứt phá ngưỡng 3.400 USD, đã bước vào giai đoạn điều chỉnh.

PHS kỳ vọng đồng USD sẽ tiếp tục duy trì xu hướng giảm trong tháng 5 và tháng 6, được hỗ trợ bởi kỳ vọng cắt giảm lãi suất của Fed. Tuy nhiên, như đã đề cập, các cuộc đàm phán thương mại sẽ không thể đạt kết quả nhanh chóng trong vòng 1-2 tháng tới. Điều này đồng nghĩa với việc thị trường tài chính sẽ tiếp tục dao động mạnh trong biên độ rộng, với các nhịp tăng giảm dựa trên diễn biến thông tin đàm phán.

Ngoài ra, sự gia tăng của lợi suất trái phiếu trong bối cảnh triển vọng tăng trưởng kinh tế và lợi nhuận toàn cầu suy giảm đang là một yếu tố đáng lo ngại. Nguy cơ thị trường chứng khoán toàn cầu phải tái định giá (re-rate) là hiện hữu, và khả năng bứt phá mạnh mẽ trở nên khó khăn hơn. Nhà đầu tư cần duy trì sự thận trọng, tập trung vào quản trị rủi ro và linh hoạt trong chiến lược đầu tư của mình.

Ở trong nước, PHS vẫn duy trì kỳ vọng vào nỗ lực của Chính phủ trong việc đẩy mạnh giải ngân, đặc biệt sau khi hoàn tất ổn định nhân sự và sáp nhập tỉnh thành vào quý 2.

Nghị quyết 68 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân là một dấu mốc quan trọng, thể hiện tư duy cởi mở và cam kết thúc đẩy khu vực tư nhân phát triển bền vững. Đây không chỉ là tín hiệu củng cố niềm tin giữa Nhà nước và khu vực tư nhân mà còn mở ra những cơ hội lớn cho các doanh nghiệp trong nước.

Các giải pháp như cắt giảm điều kiện kinh doanh, đơn giản hóa thủ tục hành chính, miễn giảm thuế thu nhập doanh nghiệp cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ là những biện pháp thiết thực, giúp giảm gánh nặng chi phí và tăng cường khả năng cạnh tranh của doanh nghiệp.

Đặc biệt, định hướng phát triển tối thiểu 20 doanh nghiệp lớn tham gia chuỗi giá trị toàn cầu không chỉ khẳng định vai trò của khu vực tư nhân mà còn đặt nền móng cho quá trình hội nhập sâu rộng vào kinh tế thế giới.

Về thương mại quốc tế, dù kỳ vọng đàm phán thương mại sẽ giúp mức thuế quan giảm về khoảng 20%, nhưng áp lực trong ngắn hạn vẫn hiện hữu, đặc biệt trong bối cảnh tình hình toàn cầu còn nhiều biến động. Tuy vậy, Việt Nam vẫn có những lợi thế riêng về vị trí địa lý, tài nguyên, tính ổn định của chính trị, trình độ nhận công, môi trường đầu tư,… và vẫn sẽ là điểm đến của dòng vốn đầu tư khi tình hình ổn định hơn.

Vì vậy, PHS vẫn lạc quan về triển vọng dài hạn của Việt Nam. Các lĩnh vực đầu tư công, bất động sản, công nghệ và các tập đoàn tư nhân lớn sẽ tiếp tục là động lực tăng trưởng chủ chốt.

Tỷ giá sẽ ổn định quanh ngưỡng 25.850 - 26.100. PHS kỳ vọng Fed sẽ cắt giảm lãi suất 0,25% vào tháng 6, qua đó, tỷ giá có thể giảm nhiệt về dưới mức 25.800 trong trường hợp Việt Nam sớm chốt được thỏa thuận với phía Mỹ. Ngược lại, trong trường hợp mức thuế quan vượt trên 25%,dự báo tỷ giá USDVND sẽ chạm mốc 26.200.

Sau giai đoạn giảm sốc, thị trường đã và đang bước vào nhịp phục hồi tích cực với VN-Index đang hướng đến kiểm định ngưỡng kháng cự tâm lý 1.300 điểm. Mức định giá thị trường hấp dẫn cùng nền tảng vĩ mô ổn định là động lực để VN-Index có thể duy trì xu hướng phục hồi.

Ngoài ra, việc đưa vào vận hành hệ thống KRX cũng mở ra bước ngoặt cho thị trường Việt Nam để hướng đến mục tiêu nâng hạng thị trường, nhà đầu tư nước ngoài đã bắt đầu giải ngân mua ròng trở lại kể từ khi KRX được vận hành chính thức.

Tuy nhiên, các nhà đầu tư vẫn cần phải lưu ý đến những yếu tố bất định từ bên ngoài. Kết quả thỏa thuận thuế quan với Mỹ sẽ ảnh hưởng không nhỏ đến triển vọng tăng trưởng kinh tế của Việt Nam trong năm nay. Do đó, các nhà đầu tư ưu tiên duy trì vị thế đầu tư dài hạn nhưng hạn chế sử dụng đòn bẩy trong giai đoạn này, PHS khuyến nghị.