Sự đảo chiều của hai trụ lớn là VIC và VHM đã khiến đà tăng của VN-Index sáng nay chậm lại đáng kể. Tuy nhiên nguyên nhân cũng có phần quan trọng của dòng tiền suy yếu, khi thanh khoản HoSE giảm tới 32% so với sáng hôm qua. Tuy độ rộng vẫn nghiêng về phía tăng nhưng phần lớn cổ phiếu chỉ dao động rất nhỏ.

VIC và VHM có những nhịp đánh võng biên độ khá lớn khiến VN-Index lúc hơn 10h còn tuột xuống dưới tham chiếu. VIC lúc yếu nhất giảm 1,36%, VHM giảm 1,29%. Chốt phiên sáng VIC còn giảm 0,31%, VHM giảm 0,39%. Không có sự thay thế đáng chú ý nào ở các trụ còn lại, VN-Index chốt phiên tăng yếu 2,77 điểm tương đương  0,2%.

Trong 10 mã vốn hóa lớn nhất sàn HoSE tuy chỉ có 3 mã đỏ, nhưng GAS rơi tới 1,59% và BID, cổ phiếu lớn thứ 4 thị trường chỉ đứng tham chiếu. VCB tăng không đáng kể 0,18%, TCB tăng 0,15%, HPG tăng 0,19%, VPL tăng 0,21%. Hai mã duy nhất đáng kể là CTG tăng 0,72% và FPT tăng 1,37%. Rõ ràng các trụ này không đủ sức để gia tốc cho điểm số.

Cả rổ VN30 cũng tương đối kém, những mã tăng tốt hầu hết vốn hóa tầm trung như SSI tăng 1,85%, STB tăng 1,18%, SAB tăng 1,11%, GVR tăng 2,53%, VNM tăng 1,24%. Độ rộng rổ này chỉ có 14 mã tăng/11 mã giảm, chỉ số tăng 0,22%.

Thay đổi đáng chú ý trong sáng nay là khi các trụ chững lại, tổng thể thị trường cũng chậm theo. Độ rộng sàn HoSE đang ghi nhận 162 mã tăng/117 mã giảm, về cảm tính thì đà tăng có vẻ tốt hơn, tuy nhiên không nhiều mã mạnh thực sự. Cụ thể, chỉ so 61 mã trong nhóm xanh tăng quá 1% và khoảng một nửa số này đạt thanh khoản từ 10 tỷ đồng trở lên. Cổ phiếu chứng khoán vẫn là nhóm xuất sắc nhất, dù sức mạnh không còn như hôm qua. SSI tăng 1,85% với 321,4 tỷ; VCI tăng 1,26% với 113,3 tỷ; FTS tăng 1,46% với 81,2 tỷ; HCM tăng 1,68% với 69,8 tỷ; CTS tăng 1,31% với 21,7 tỷ là những mã có dòng tiền tốt nhất và giá khá mạnh. Chỉ có 15 mã trong nhóm này còn xanh và 7 mã tăng được hơn 1%.

Thay đổi thứ hai là thanh khoản, dòng tiền mua đột ngột giảm mạnh là lý do khiến sức mạnh giá cũng suy giảm. Sàn HoSE sáng nay chỉ khớp thành công gần 8.038 tỷ đồng, giảm 32% so với sáng hôm qua. Nếu tính cả HNX, giá trị khớp lệnh hai sàn giảm hơn 33%. Đây là điều bất ngờ vì sau phiên đột phá hôm qua, lẽ ra thị trường phải hưng phấn hơn vì diễn biến đột phá ở chỉ số thường là tín hiệu kỹ thuật mạnh mẽ.

Với dòng tiền suy yếu, khả năng đẩy giá mạnh chỉ xuất hiện lẻ tẻ với các cổ phiếu có thanh khoản hạn chế. VSH tăng 5,11%, DXS tăng 4,33%, SZC tăng 3,68%, TTF tăng 3,47%, DGW tăng 3,26%, PET tăng 2,55%... chỉ có giao dịch vài tỷ tới vài chục tỷ đồng thanh khoản.

Điểm tốt là cầu giảm mạnh nhưng cung cũng chưa có tín hiệu tăng. Đây là yếu tố hỗ trợ giúp cổ phiếu dao động biên độ hẹp và chưa tổn thương gì nhiều. Trong 40 cổ phiếu sụt giảm quá 1% thì chỉ có khoảng chục mã đáng kể khi nhìn từ góc độ thanh khoản. Không có gì bất ngờ, vẫn là DPM, GAS, BFC chịu áp lực nhất. Ngoài ra GEE, DCL, HVN cũng có thanh khoản khá cao so với phần còn lại.

Nhà đầu tư nước ngoài cũng đang giảm rất đáng kể hoạt động: Tổng giá trị mua vào ở HoSE chỉ bằng 64% so với sáng hôm qua, phía bán cũng giảm 36%. Vị thế ròng ở sàn này là -218,7 tỷ đồng với các cổ phiếu bị bán đáng kể nhất là GEX -42,5 tỷ, DBC -40,9 tỷ, VNM -30,8 tỷ, VCB -27,6 tỷ, ACB -23,8 tỷ, SHB -21,6 tỷ. Phía mua ròng có FPT  71,7 tỷ, HPG  41,8 tỷ, VND  32,7 tỷ, CTG  20,6 tỷ.

Sự tụt giảm thanh khoản sáng nay là điều đáng chú ý nhất vì tâm lý lẽ ra phải hưng phấn hơn sau khi VN-Index có đỉnh cao mới. Trái lại, tốc độ giao dịch chậm, cổ phiếu biến động nhỏ phản ánh sự thận trọng từ phía mua.