Chiến lược đầu tư phòng thủ đang được nhiều nhà đầu tư ưu tiên, trong đó nổi bật là nhóm cổ phiếu chi trả cổ tức tiền mặt cao, ổn định hàng năm. Những cổ phiếu này không chỉ giúp tối ưu dòng tiền đầu tư trong môi trường lãi suất thấp (hiện chỉ quanh 5%/năm), mà còn giúp giảm thiểu rủi ro trước biến động thị trường.

Agriseco Research vừa chọn lọc ra 6 cổ phiếu có mức chi trả cổ tức hàng năm cao. Bên cạnh yếu tố cổ tức hấp dẫn, các cổ phiếu được lựa chọn đều là những doanh nghiệp có nền tảng tài chính lành mạnh, hoạt động kinh doanh ổn định và có triển vọng tăng trưởng trong trung – dài hạn, từ đó không chỉ mang lại nguồn thu nhập định kỳ mà còn tiềm năng tăng giá bền vững cho danh mục đầu tư.

Trong đó, VEA có cổ tức cao nhất. VEA trả cổ tức tiền mặt cao và đều đặn hàng năm. Trong đó tỷ suất cổ tức tiền năm 2022, 2023, 2024 lần lượt là 11,4%; 12,4%; 13,2%/năm. Với thị giá hiện tại và tỷ lệ trả cổ tức dự kiến cho năm 2025, tỷ suất cổ tức tiền của VEA đang ở mức cao là 13%/năm.

VEA có kết quả kinh doanh ổn định và duy trì qua các năm. Tỷ lệ sinh lời ROE cao, đạt gần 30% cho 4 quý gần nhất và luôn duy trì mức này nhiều năm trở lại đây. Cấu trúc tài chính lành mạnh với tổng tiền, tương đương tiền và đầu tư tài chính ngắn hạn khoảng 13.500 tỷ đồng, chiếm khoảng 50% tổng tài sản của doanh nghiệp.

Định giá của VEA đang ở mức P/E ~ 7,0 lần và P/B ~ 2,0 lần - là mức khá hấp dẫn với tỷ lệ sinh lời ROE và tỷ suất cổ tức tiền mặt hiện tại.

QTP cũng trả cổ tức tiền mặt cao và đều đặn hàng năm. Trong đó tỷ suất cổ tức tiền năm 2022, 2023, 2024 lần lượt là 5,0%; 19,7%; 12,5%/năm. Với thị giá hiện tại và tỷ lệ trả cổ tức dự kiến cho năm 2025, tỷ suất cổ tức tiền của QTP đang ở mức hấp dẫn là 12,8%/năm.

QTP có kết quả kinh doanh ổn định hàng năm với hoạt động kinh doanh của các nhà máy nhiệt điện tại khu vực phía Bắc. Dự báo tổng sản lượng điện sản xuất và nhập khẩu năm 2025 đạt khoảng 347,5 tỷ kWh, tăng 12,2% so với năm 2024, tương ứng với mức tăng khoảng 37 tỷ kWh. Trong bối cảnh thủy điện cần tích nước cho mùa khô và năng lượng tái tạo chưa ổn định, nhiệt điện than tiếp tục được ưu tiên huy động để đảm bảo cung ứng điện sẽ giúp QTP được hưởng lợi.

Cấu trúc tài chính lành mạnh, nợ vay tiếp tục giảm trong năm 2024 và dòng tiền kinh doanh dương liên tục trong nhiều năm. Định giá đang ở mức P/E ~ 10,0 lần và P/B ~ 1,2 lần, đây mức hợp lý với tỷ suất cổ tức tiền cao của doanh nghiệp.

SAB cổ tức tiền mặt 10,6%. Đặc biệt trong năm 2024, tỷ suất tiền mặt của SAB đạt 9,4%. Với kế hoạch trả cổ tức tiền 50% (tương ứng 5.000đ/cp) trong năm 2025, tỷ suất cổ tức tiền của SAB lên đến 10,6%, là mức khá hấp dẫn.

Giá cổ phiếu SAB liên tục giảm sâu nhiều năm trở lại đây đưa định giá cổ phiếu về mức P/E ~ 14 lần và P/B ~ 2,6 lần, thấp hơn nhiều so với lịch sử định giá. Tuy nhiên cần lưu ý rủi ro đối với ngành bia khi đây là ngành đang gặp nhiều khó khăn bởi Nghị định 100 và xu hướng tiêu thụ ít rượu bia hơn của giới trẻ.

Với QNS, tỷ suất cổ tức tiền năm 2022, 2023, 2024 lần lượt là 6,2%; 8,7%; 8,7%/năm. Với thị giá hiện tại và tỷ lệ trả cổ tức dự kiến cho năm 2025, tỷ suất cổ tức tiền của QNS đang ở mức cao là 10%/năm.

QNS duy trì được tăng trưởng lợi nhuận trong nhiều năm trở lại đây với hoạt động kinh doanh cốt lõi là sản xuất và kinh doanh đường. Triển vọng 2025 tiếp tục tích cực đến từ giá đường duy trì ở mức cao và dự báo tiếp tục xu hướng tăng khi thâm hụt cán cân toàn cầu sẽ trầm trọng hơn trong niên vụ 2024-2025, rơi vào ~3,58 triệu tấn do hậu quả của tình trạng cháy rừng tại Brazil; Ngành vẫn đang được hương lợi bởi thuế chống bán phá giá của Việt Nam đang áp cho đường Thái Lan và các quốc gia khác trong khu vực.

BMP có tỷ suất cổ tức tiền năm 2022, 2023, 2024 lần lượt là 7,7%; 14,3%; 10,0%/năm. Với thị giá hiện tại và tỷ lệ trả cổ tức dự kiến cho năm 2025, tỷ suất cổ tức tiền của BMP đang ở mức cao là 8,8%/năm.

BMP có triển vọng kinh doanh trong năm 2025 tích cực đến từ chi phí nguyên liệu đầu vào chính là hạt nhựa PVC giảm sâu, cụ thể giá PVC đang thấp hơn khoảng 20% so với cũng kỳ và có thể tiếp tục xu hướng giảm bởi hạt nhựa PVC nhập khẩu từ Trung Quốc sẽ phải hạ giá bán ra ngoài thị trường sau khi gặp áp lực thuế quan từ Mỹ; Nhu cầu ống nhựa trong nước tiếp tục tăng trưởng mạnh với động lực từ sự phục hồi của ngành bất động sản và chính sách thúc đẩy giải ngân đầu tư công.

BMP gần như không vay nợ và sở hữu lượng tiền, tương đương tiền và đầu tư tài chính ngắn hạn lên đến gần 2.000 tỷ đồng, chiếm khoảng 60% tổng tài sản. Dòng tiền kinh doanh duy trì dương trong nhiều năm giúp BMP đảm bảo chính sách trả cổ tức tiền mặt cao trong các năm tới.

PAT tỷ suất cổ tức tiền năm 2022, 2023, 2024 lần lượt là 18,1%; 22,8%; 9,2%/năm. Với thị giá hiện tại và tỷ lệ trả cổ tức dự kiến cho năm 2025, tỷ suất cổ tức tiền của PAT đang ở mức cao là 8,2%/năm.

PAT là doanh nghiệp sản xuất, chế biến và kinh doanh phốt pho vàng cùng các sản phẩm có nguồn gốc từ phốt pho như axit phosphoric. Hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp duy trì ổn định trong nhiều năm với tỷ suất sinh lời ROE cao lên đến 46% cho năm 2024.

Doanh nghiệp có cấu trúc tài chính lành mạnh khi gần như không vay nợ và sở hữu lượng tiền, tương đương tiền và đầu tư tài chính ngắn hạn chiếm tỷ trọng cao trên tổng tài sản khoảng 46%.