Phiên đáo hạn phái sinh hôm qua giúp VN30 “test” đỉnh và chạm tới đúng 1404 điểm và hôm nay quay đầu giảm. F1 chiết khấu sớm cho kịch bản này và đến khi cổ phiếu ngân hàng “xác nhận”, áp lực chốt lời ngắn hạn gia tăng đáng kể. Đây là cơ hội để tái cơ cấu và tối ưu giá vốn.

Lẽ ra hôm nay thị trường sẽ còn hỗn loạn hơn nếu như VIC, VHM cùng suy yếu. Hai mã này cầm cự khá tốt đặc biệt là VIC khi vẫn neo được ở vùng giá rất cao. VPL mới có lượng hàng giới hạn xuất hiện và giá vẫn còn tăng mạnh. Tuần tới nếu các trụ đồng thuận suy yếu thì nhịp điều chỉnh có thể gia tốc.

Nói chung nhịp tăng ngắn hạn này cũng đã vượt quá kỳ vọng nhờ phản ứng tâm lý mạnh mẽ từ sự hạ nhiệt căng thẳng thương mại. Mặt bằng thông tin không có gì xấu xuất hiện, chỉ là thị trường gặp ngưỡng cản mạnh và tâm lý hiện thực hóa lợi nhuận mạnh lên. Cung cầu thay đổi có thể làm nhiễu động thị trường trong ngắn hạn mà không cần phải có tin tức nào bất lợi cả.

Dòng tiền vào mạnh tuần này là thực, tâm lý hưng phấn cũng là thực, nhưng thị trường cũng bị chốt lời là thực. Khi gặp ngưỡng cản mạnh, nhà đầu tư đang có lời sẽ có tâm lý nhấp nhổm và rã đám. Để vượt đỉnh thị trường cần một cú hích đủ lớn, có thể là từ thông tin bất ngờ, có thể là từ dòng tiền đột biến. Còn không sẽ có sự phân hóa về quan điểm. Một bộ phận hài lòng với lợi nhuận đang có sẽ rút ra hoặc ít nhất là giảm tỷ trọng và trong trường hợp thị trường thực sự mạnh quay lại cũng không muộn. Một bộ phận không muốn mua thêm mà chờ vượt đỉnh rồi tính. Phiên này giá cổ phiếu điều chỉnh khá rộng với thanh khoản sụt giảm đáng kể hơn 20% trên 2 sàn (không tính thỏa thuận), xác nhận lực cầu suy yếu.

Phản ứng hôm nay về mặt kỹ thuật cho thấy khả năng thị trường có đỉnh mới là khó lúc này, hoặc ít nhất là trong ngắn hạn. Sức ép áp đảo về vốn hóa của nhóm giảm và sự mong manh ở các trụ đỡ là một cảnh báo, nếu các trụ chịu thêm sức ép thì gia tốc điều chỉnh sẽ tăng và tâm lý bán ra sẽ lan rộng hơn.

Phiên này vẫn có dấu vết của dòng tiền hoạt động đơn lẻ, khá nhiều cổ phiếu còn tăng mạnh với thanh khoản cao. Đây là hiện tượng bình thường vì hôm nay mới có biểu hiện chốt lời rõ nét đầu tiên. Những cổ phiếu có lời tốt nhất dễ bị bán mạnh hơn trong khi nhóm còn dư địa sẽ ít chịu áp lực. Ngay cả khi thị trường điều chỉnh thật sự thì cũng chỉ là các dao động trong ngắn hạn vì không có yếu tố bất lợi mới nào xuất hiện, chỉ là kỳ vọng được phản ánh hơi “quá” mà thôi. Nhịp điều chỉnh là để cân bằng lại kỳ vọng trong lúc chờ các sự kiện quan trọng hơn. Trong tình huống này nên giảm bớt tỷ trọng cổ phiếu xuống, nhất là với các vị thế đầu cơ, để tái cơ cấu danh mục và tối ưu giá vốn.

Thị trường phái sinh hôm nay đảo kỳ hạn và hôm qua F2 đã chiết khấu sẵn hơn 5 điểm. VN30 phản ứng thất bại với mốc 1404.xx lẽ ra là một cơ hội tốt để Short đầu ngày, nhưng basis chiết khấu quá rộng trong khi VIC lại mạnh lên một nhịp. Tuy nhiên khi nhóm ngân hàng suy yếu và VIC cũng quay đầu thì cơ hội Short rõ hơn. Nói chung trong cả phiên chỉ cần quan sát VIC còn các trụ ngân hàng và FPT cầm chắc đảm bảo VN30 chỉ có một đường đi xuống.

Diễn biến bất lợi của nhóm ngân hàng và tiềm năng VIC cũng điều chỉnh đang củng cố khả năng thị trường sẽ điều chỉnh ngắn. Đây là nhịp giảm thuần túy do cung cầu nên cũng không mạnh. Chiến lược là chờ mua lại cổ phiếu, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 chốt phiên tại 1384.44, ngay tại một mốc. Cản kế tiếp phiên tới là 1394; 1406; 1414; 1420. Hỗ trợ 1377; 1369; 1365; 1356; 1351; 1345; 1334.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.