Trao đổi về xu hướng thị trường trong Talkshow Phố Tài chính (The Finance Street Talk Show) mới đây, TS Hồ Quốc Tuấn, Giảng viên Cao cấp, Đại học Bristol, Anh, cho rằng các chính sách bất ổn định sẽ là chủ đề của thị trường toàn cầu trong năm nay.

Thực tế phía Mỹ tạm hoãn áp thuế trong 90 ngày để đàm phán với các nước. Tuy nhiên, có thể trong khoảng vài tuần lại có một động thái thuế quan khác được đưa ra, do đó khó có thể nhận định thị trường tài chính chứng khoán sẽ ổn định được.

Hiện nay chúng ta cũng đã thấy Trung Quốc đã bắt đầu hạ tỷ giá, để đồng nhân dân tệ xuống giá… Điều đó cho thấy, những căng thẳng về thuế quan có thể biến thành những căng thẳng về tiền tệ, gây ra áp lực về tỷ giá và chính sách tiền tệ nói chung trên toàn cầu. Thị trường chứng khoán sẽ phải đối mặt với những vấn đề này, nó sẽ là chủ đề xuyên suốt từ bây giờ.

Ngoài ra, tăng trưởng toàn cầu cũng sẽ có xu hướng chậm lại. Trước đây, các tổ chức dự báo tăng trưởng toàn cầu ở mức 3,5%, nhưng bây giờ họ dự báo còn 3% hoặc dưới 3%. Như vậy, các quỹ đầu tư cũng sẽ phải điều chỉnh lại quy mô và vị thế nắm giữ của họ, sẽ giảm bớt những tài sản có tính rủi ro cao như cổ phiếu và chuyển sang một số loại tài sản khác như là vàng. Và động thái của các quỹ lớn sẽ làm ảnh hưởng đến số đông còn lại.

Cũng theo TS Hồ Quốc Tuấn, chúng ta đang có ba yếu tố bất định. Thứ nhất là câu chuyện căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc sẽ dẫn đến việc chúng ta giải quyết các vấn đề liên quan đến xuất xứ hàng hóa. Thứ hai là chuỗi cung ứng toàn cầu sẽ bị gián đoạn. Thứ ba là dòng vốn FDI, các công ty đa quốc gia sẽ phải nhìn nhận lại chiến lược đầu tư. Lúc trước thương chiến sẽ giúp ta được hưởng lợi về dòng vốn FDI thì bây giờ chiến lược dòng vốn FDI của họ như thế nào chúng ta không thể chắc chắn được.

"Tôi cũng hy vọng rằng chúng ta sẽ đạt được một thỏa thuận thương mại tốt với Mỹ", ông Tuấn nói.

Góc nhìn lạc quan cho thấy rất nhiều nước bao gồm những nền kinh tế mở như Việt Nam, khi có các cú sốc bên ngoài, ở bên trong nước họ sẽ phản ứng. Ví dụ như Trung Quốc họ tăng chi tiêu công, họ đang ra những kế hoạch kích cầu. Việt Nam cũng như vậy, chúng ta sẽ phải điều chỉnh chiến lược chi tiêu công.

Ngoài ra, đây là cơ hội để cải cách nền kinh tế và chúng ta không thể dựa vào thu hút FDI một cách dễ dãi. Chính bản thân doanh nghiệp cũng sẽ điều chỉnh chiến lược kinh doanh, không phụ thuộc quá nhiều vào thị trường Mỹ mà sẽ đi tìm những thị trường khác. Việc Việt Nam sẽ phản ứng và hiệu quả phản ứng đến đâu sẽ quyết định mức độ duy trì được tăng trưởng với mục tiêu 8% hay không.

Về triển vọng thị trường, trong những năm như thế này, chúng ta hạn chế nghĩ đến việc thị trường sẽ tăng được bao nhiêu điểm. Nên nghĩ nhiều hơn đến quản lý đầu tư như thế nào? Nếu muốn đánh cược với thị trường, sẽ quan tâm đến các câu chuyện ngắn hạn, tuy nhiên câu chuyện tin tức bây giờ không còn là diễn biến theo tuần mà thậm chí là diễn biến theo ngày. Còn nếu muốn tích lũy tài sản, nghĩ về dài hạn hơn rằng nền kinh tế sẽ phát triển như thế nào, doanh nghiệp nào vẫn kinh doanh tốt và thích ứng được…

Trong khi đó, không nên kỳ vọng quá nhiều vào câu chuyện dòng vốn quốc tế trong khoảng thời gian tới vì có ba vấn đề. Thứ nhất là nhà đầu tư nước ngoài sẽ đánh giá lại về Việt Nam so với khoảng thời gian trước đây. Thứ hai, hiện nay có một địa điểm đầu tư hấp dẫn đang nổi lên đó là Nhật Bản, có nhiều quỹ đầu tư quốc tế họ đang đánh giá rất cao Nhật Bản trong cơ hội sắp tới. Như vậy việc nhà đầu tư nước ngoài họ bán hay là họ không mua nhiều vì họ thấy có những chỗ hấp dẫn hơn chứ không phải họ đánh giá chúng ta xấu đi.

Tuy nhiên, dòng vốn trong nước còn rất nhiều tiềm năng và có thể dẫn dắt thị trường trong thời gian tới, chẳng qua do tâm lý của nhà đầu tư các nhân trong nước thường e ngại khi thấy nhà đầu tư nước ngoài bán ra. Vì vậy, chúng ta chỉ có thể dùng thời gian để chứng minh rằng kinh tế Việt Nam sẽ ổn và vẫn luôn có những doanh nghiệp tốt. Và trong trường hợp chúng ta được nâng hạng thì khi đó các nhà đầu tư ngoại sẽ nhìn lạc quan hơn về Việt Nam và sẽ mua ròng trở lại.

Về chiến lược đầu tư, theo TS Hồ Quốc Tuấn, nếu kinh tế của Việt Nam vẫn tiếp tục tăng trưởng và đạt được mức cao thì sẽ có nhiều nhóm ngành sẽ được hưởng lợi theo, ví dụ như ngân hàng, một số ngành hàng thiết yếu đối với tiêu dùng. Còn đặt góc nhìn trong một hoặc hai năm, giả sử tăng trưởng Việt Nam đang ổn thì đâu là nhóm ngành sẽ hưởng lợi mà hiện tại định giá đang hấp thì tôi sẽ đầu tư vào đó.