Vn-Index đóng cửa tháng 4/2025 tại 1.226,3 điểm, giảm -80,6 điểm tương đương -6,16% so với cuối tháng 3, với thanh khoản tăng tháng thứ 3 liên tiếp ( 17,6% MoM). Đợt giảm mạnh này đã xóa sạch thành quả tích lũy trong hai tháng trước đó, đưa hiệu suất Vn-Index từ đầu năm quay về mức -3,2%.

Giá trị giao dịch khớp lệnh bình quân trên HOSE đạt 21.344 tỷ đồng trong tháng vừa qua, tăng  60,1% so với trung bình 5 tháng và đạt mức cao nhất trong 19 tháng tính từ tháng 10/2023.

Dòng tiền tiếp tục tập trung ở nhóm vốn hóa lớn VN30 trong tháng 4, với thanh khoản tăng vượt trội và chỉ số giá giảm thấp hơn thị trường chung. Ngược lại, dòng tiền yếu đi ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và nhỏ VNSML, kéo chỉ số giảm mạnh.

Xét theo ngành, thanh khoản tiếp tục gia tăng trên diện rộng, đáng chú ý là Ngân hàng, Chứng khoán, Bất động sản, Thép, Xây dựng, Bán lẻ, Thực phẩm,Công nghệ Thông tin, Thiết bị điện. Nhóm có thanh khoản giảm bao gồm Hóa chất, Vận tải thủy, Dầu khí, Dệt may, Chuyển phát nhanh. Về diễn biến giá, Thiết bị điện, Bất động sản và Bán lẻ tăng điểm trong khi hầu hết các ngành còn lại đều giảm.

Tổng giá trị giao dịch bình quân phiên trên 3 sàn đạt 25.569 tỷ đồng trong tháng 4/2025. Tính riêng khớp lệnh, giá trị giao dịch bình quân phiên ở mức 23.267 tỷ đồng, tăng  17,4% MoM. Xét theo phân loại nhà đầu tư, cả 3 nhóm nhà đầu tư cùng tăng giao dịch trong tháng 4/2025, nổi bật là Tổ chức trong nước và Nước ngoài với quy mô giao dịch (mua  bán) tăng lần lượt  47% và  36,1% so với tháng trước.

Đáng chú ý là động thái đảo chiều sang bán ròng của Tổ chức trong nước sau 8 tháng duy trì mua ròng trước đó. Cá nhân là bên mua ròng duy nhất trong tháng 4 với giá trị mua ròng hơn 16,6 nghìn tỷ đồng và lũy kế 4 tháng năm 2025 là 34,8 nghìn tỷ đồng (tương đương 53% quy mô mua ròng của cả năm 2024).

Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng 13413.4 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ bán ròng 10.021,5 tỷ đồng. Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Bán lẻ, Tài nguyên Cơ bản. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: HPG, MWG, HVN, VIC, BMP, VRE, VCI, VND, VCG, NVL.

Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Ngân hàng. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: FPT, MBB, VCB, VNM, SSI, HCM, STB, KBC, VPB.

Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 22321.2 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng 16626.8 tỷ đồng qua khớp lệnh. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 11/18 ngành, chủ yếu là ngành Ngân hàng. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: ACB, FPT, MBB, VCB, SSI, KBC, STB, VNM, VPB, TPB. Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 7/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Xây dựng và Vật liệu, Bản lẻ. Top bán ròng có: HPG, VIC, MWG, VRE, HVN, CTD, VCI, DCM, GEX.

Tự doanh bán ròng 3612.8 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh họ BÁN ròng 2075 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 6/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Dịch vụ tài chính, Hàng & Dịch vụ Công nghiệp. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm GEX, VIX, VIC, MSN, FUEVFVND, VRE, BVH, VJC, PLX, VGC.

Top bán ròng là nhóm Ngân hàng. Top cố phiếu được bán ròng gồm FPT, STB, CTG, MBB, HPG, PNJ, KDH, VNM, NLG, SSI.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước bán ròng 5295.0 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ bán ròng 4530.3 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 10/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Ngân hàng Top bán ròng có ACB, KBC, VPB, VIB, VCB, BID, MWG, STB, GMD, MBB.

Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Xây dựng và Vật liệu. Top mua ròng có VIC, CTD, FPT, REE, DCM, VHM, HAH, VNM, VRE, NLG.

Xét theo khung thời gian tháng, tỷ trọng dòng tiền tăng ở Ngân hàng, Thực phẩm, Bán lẻ, Thiết bị điện, Công nghệ thông tin, Hàng không và giảm ở Bất động sản, Chứng khoán, Xây dựng, Thép, Hóa chất, Nuôi trồng nông & hải sản, Dầu khí, Dệt may.

Xét theo quy mô giao dịch, thanh khoản tiếp tục gia tăng trên diện rộng, đáng chú ý là Ngân hàng, Chứng khoán, Bất động sản, Thép, Xây dựng, Bán lẻ, Thực phẩm, CNTT, Thiết bị điện. Ngược lại, nhóm có thanh khoản giảm bao gồm Hóa chất, Vận tải thủy, Dầu khí, Dệt may, Chuyển phát nhanh.

Về diễn biến giá, Thiết bị điện, Bất động sản và Bán lẻ tăng điểm trong khi hầu hết các ngành còn lại đều giảm. Đáng chú ý là Ngân hàng với thanh khoản tăng mạnh và giá giảm sâu, cho thấy áp lực bán chiếm ưu thế.

Xét theo quy mô vốn hóa, dòng tiền tiếp tục tập trung ở nhóm vốn hóa lớn VN30 trong tháng 4, với thanh khoản tăng vượt trội và chỉ số giá giảm thấp hơn thị trường chung. Ngược lại, dòng tiền yếu đi ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và nhỏ VNSML, kéo chỉ số giảm mạnh.

Cụ thể: Phân bổ dòng tiền vào nhóm VN30 tiếp tục có tỷ trọng áp đảo, đạt 55,3% trong tháng 4/2025 - mức cao nhất tính từ tháng 1/2022. Giá trị giao dịch bình quân phiên (chỉ tính khớp lệnh) ở nhóm vốn hóa lớn tăng tăng  2.851 tỷ đồng/ 31,9% so với tháng 3.

Ngược lại, tỷ trọng phân bổ dòng tiền giảm ở nhóm vốn hóa vừa và nhỏ VNSML do dòng tiền yếu đi ở 2 nhóm này. Giá trị giao dịch bình quân phiên gần như đi ngang ở nhóm VNMID với mức tăng nhẹ  427 tỷ đồng/ 6% trong khi giảm tháng thứ 2 liên tiếp ở nhóm VNSML, -222 tỷ đồng/-13%.

Về diễn biến giá, chỉ số VN30 giảm -3,97%, thấp hơn mức giảm của VN-Index (-6,16%), cho thấy nhóm cổ phiếu dẫn dắt vẫn đóng vai trò là vùng trụ đỡ tương đối cho thị trường. Trong khi đó, chỉ số VNMID và VNSML ghi nhận mức giảm sâu hơn, lần lượt -9,11% và -7,27%, bởi đây là 2 nhóm tập trung nhiều ngành chịu rủi ro trực tiếp từ chính sách thuế quan đối ứng của Mỹ, bao gồm Thủy sản, Dệt may, Cảng biến, Bất động sản Khu công nghiệp.