VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 9/4/2025

Kết phiên ngày 8/4, VN-Index giảm 77,88 điểm, tương đương 6,43% xuống mốc 1.132,79 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index giảm 15,93 điểm, tương đương 7,34% xuống 201,04 điểm.

Thông tin thuế đối ứng sẽ có vào ngày 9/4 và là yếu tố chi phối chính đến thị trường giai đoạn này

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thông tin đàm phán và mức thuế đối ứng mà Mỹ chính thức áp dụng cho Việt Nam sẽ có vào ngày 9/4. Đây sẽ là yếu tố chi phối chính đến diễn biến thị trường trong giai đoạn này.

Một mức thuế cao cho Việt Nam sẽ tác động tiêu cực đến triển vọng tăng trưởng kinh tế và có thể đe dọa nghiêm trọng đến xu hướng ngắn - trung hạn của thị trường chứng khoán Việt Nam.

Đây là giai đoạn rủi ro cao của thị trường nên các nhà đầu tư đang có tỷ trọng cổ phiếu cao hoặc có sử dụng margin vẫn nên ưu tiên quản trị rủi ro cho danh mục bằng cách cơ cấu đưa tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục về mức thấp.

Đối với hoạt động mua trading trong phiên trên các vị thế có sẵn, nhà đầu tư có thể cân nhắc mở vị thế mua ở các mức giá thấp trong phiên, ưu tiên mở vị thế đối với các cổ phiếu thuộc các nhóm ngành ít bị ảnh hưởng bởi các thông tin về thuế”.

Đà bán tháo vẫn chưa có tiến triển nhiều, nhà đầu tư giao dịch thận trọng trong những phiên tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index mở cửa với gap âm gần 40 điểm. Chỉ hồi phục một nhịp ngắn ngủi, ngay sau đó chỉ số lại tiếp tục lùi xuống ngưỡng 1.130. Kết phiên, VN-Index đóng cửa tại mốc 1.132,79 điểm, giảm gần 78 điểm so với phiên trước đó.

Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 18/18 ngành giảm điểm. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng hơn 1.7 nghìn tỷ trên sàn HSX. Đà bán tháo diễn ra trên diện rộng khi những thông tin xoay quanh về tình hình đàm phán thuế quan vẫn chưa có tiến triển nhiều, khuyến nghị nhà đầu tư giao dịch thận trọng trong những phiên tới”.

Lực cầu bắt đáy đang dần gia tăng nhưng chưa đủ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam - KBSV)

“Tâm lý tiêu cực vẫn bao trùm thị trường với khoảng trống giảm điểm ngay đầu phiên và diễn biến lao dốc của VN-Index. Việc chịu tác động bởi cú shock mạnh đã khiến các vùng hỗ trợ kỹ thuật trên các khung thời gian ngắn liên tiếp bị xuyên thủng.

Lực cầu bắt đáy đang dần gia tăng nhưng chưa đủ hấp thụ áp lực bán giải chấp bắt đầu xuất hiện đối với một số mã cổ phiếu. Chỉ số nhiều khả năng sẽ tiếp tục hướng xuống các vùng hỗ trợ trên các khung thời gian dài hơn trước khi có cơ hội hồi phục trở lại”.

Thị trường có thể sẽ tiếp tục đà giảm trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà giảm trong phiên kế tiếp. Đồng thời, các chỉ báo kỹ thuật giảm sâu vào vùng quá bán, đặc biệt chỉ số báo RSI(14) của chỉ số VN-Index về gần mức đáy thời điểm xảy ra Covid vào tháng 03/2020. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm mạnh cho thấy các nhà đầu tư vẫn đang tỏ ra bi quan quá mức và khả năng xuất hiện nhịp hồi kỹ thuật vẫn được chúng tôi đánh giá cao trong những phiên giao dịch tới.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức GIẢM. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư hạn chế bán tháo và vẫn tiếp tục đứng ngoài thị trường, ưu tiên chiến lược bây giờ vẫn là đưa tỷ lệ đòn bẩy về mức thấp nếu nhà đầu tư vẫn đang còn tỷ trọng cổ phiếu cao”.

Thị trường có thể sẽ tiếp tục trải qua giai đoạn biến động mạnh để tìm điểm cân bằng mới

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index tiếp nối đà giảm, đóng cửa tại 1132.79, giảm 77.88 điểm, tương đương 6.43%.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD tiếp tục hướng xuống và RSI vận động trong khu vực vùng quá bán, thể hiện lực cung vẫn sẽ còn gây nhiều áp lực lên thị trường cùng quán tính giảm điểm của chỉ số chung. Chỉ số CMF = -0.03 cho thấy lực cầu chủ động chưa quay trở lại hấp thụ lực cung đang dâng cao.

Ở khung 1D, VN-Index đóng cửa với cây nến marubozu đỏ với biên độ 40 điểm cùng khối lượng giao dịch giảm 50% trước diễn biến các cổ phiếu giảm sàn và mất thanh khoản trên diện rộng. Chỉ báo RSI về mức thấp nhất kể từ sau nhịp giảm mạnh từ 2020, cho thấy quán tính của đà giảm vẫn còn mạnh.

Nhịp giảm điểm mạnh hiện tại của VN-Index đi cùng thanh khoản cao phản ánh hành động bán tháo của nhà đầu tư cũng như tâm lý hạn chế rủi ro của nhà đầu tư trước các bất ổn tiềm ẩn đến từ thuế quan mới của phía Mỹ.

Thị trường có thể sẽ tiếp tục trải qua giai đoạn biến động mạnh để tìm điểm cân bằng mới, và diễn biến thị trường trong những phiên sắp tới sẽ chịu ảnh hưởng lớn bởi các thông tin trên thị trường. Theo đó, nhà đầu tư cần ưu tiên quản trị rủi ro cho danh mục trong giai đoạn này với việc hạ tỷ lệ cổ phiếu xuống thấp và không sử dụng vay ký quỹ, và tạm thời nên hạn chế mở vị thế mới để chờ đợi điểm cân bằng mới của thị trường được thiết lập”.

Khả năng chỉ số VN-Index sẽ lùi về vùng hỗ trợ 1.216 - 1.217 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.132,8 điểm giảm 77,9 điểm (-6,43%). KLGD khớp lệnh 1,1 tỷ CP.

VN-Index tiếp tục giảm mạnh trên diện rộng và đánh mất hầu hết thành quả đạt được từ đầu năm 2024. Chỉ số đang trong giai đoạn biến động mạnh và chưa có tín hiệu cân bằng. Vùng hỗ trợ tiếp theo của chỉ số được xác định quanh 1.080 – 1.130”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.