VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 20/5/2025

Kết phiên 19/5, VN-Index giảm 5,1 điểm, tương đương 0,39% xuống mốc 1.296,29 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index giảm 1,45 điểm, tương đương 0,66% xuống 217,24 điểm.

VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục có diễn biến điều chỉnh nhưng áp lực giảm sâu có thể chưa quá lớn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục có diễn biến điều chỉnh trong các phiên đầu tuần nhưng áp lực giảm sâu có thể chưa quá lớn khi nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn đang ở trạng thái tích cực. Diễn biến thị trường có thể theo hướng neo giữ về mặt điểm số với sự phân hóa mạnh giữa các nhóm cổ phiếu. Nhiều nhóm cổ phiếu vẫn sẽ tăng điểm ngay cả khi thị trường điều chỉnh.

Nhà đầu tư nên xem xét quản trị rủi ro cho danh mục giai đoạn hiện tại khi VN-Index đã quay lại các vùng đỉnh cũ trên 1300 điểm. Thực hiện bán chốt lời từng phần các vị thế ngắn hạn đã đạt mức giá kỳ vọng, đồng thời thiết lập các lệnh trailing stop để giữ lợi nhuận cho các vị thế đang nắm giữ.

Các hoạt động trading T  chỉ nên thực hiện với tỷ trọng thấp khi thị trường xuất hiện các phiên rung lắc mạnh”.

Phiên tới, thị trường sẽ tiếp tục tìm điểm cân bằng trong vùng 1.270 – 1.315

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Lực cản trong gap giảm tiếp tục khiến VN-Index mất hơn 5 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.296,29 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 12/18 ngành giảm điểm, trong đó ngành Công nghệ thông tin giảm mạnh nhất. Ở chiều ngược lại, ngành Bất động sản dẫn đầu đà tăng, được dẫn dắt bởi cổ phiếu VHM. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên sàn HSX và mua ròng nhẹ trên sàn HNX. Trong những phiên giao dịch tới, thị trường sẽ tiếp tục tìm điểm cân bằng trong vùng 1.270 – 1.315.”.

Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn đang tăng trưởng ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Chỉ số VN-Index đã phục hồi từ vùng giá 1.080 điểm - 1.130 điểm lên lại vùng giá 1.320 điểm, giá cao nhất tháng 03/2025, thời điểm trước khi áp thuế. Do đó diễn biến điều chỉnh, chịu áp lực bán ngắn hạn là tất yếu. Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn đang tăng trưởng ngắn hạn. Tuy nhiên sau khi phục hồi mạnh, VN-Index đã chịu áp lực bán ở vùng đỉnh cũ tháng 03/2025. Ngắn hạn VN-Index khi không giữ được hỗ trợ tâm lý 1.300 điểm đang chịu áp lực điều chỉnh kiểm tra lại vùng giá quanh 1.270 điểm.

Ngày 18/05/2025, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã tổ chức Hội nghị toàn quốc quán triệt, triển khai thực hiện Nghị quyết 66 về đổi mới công tác xây dựng, thi hành pháp luật và Nghị quyết 68 về phát triển kinh tế tư nhân. Đây được xem là định hướng đột phá về phát triển kinh tế tư nhân. Chúng tôi cũng đã công bố Báo cáo đánh giá về các nghị quyết 57, 66, 68 trong tuần qua, kỳ vọng sẽ cung cấp nhiều thông tin hỗ trợ đầu tư. Chỉ số thị trường đang phục hồi trở lại vùng giá trước thời điểm công bố thuế quan. Tuy nhiên kết quả đàm phán thương mại như thế nào thì mức thuế quan cũng sẽ được áp đặt. Chúng tôi cho rằng đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Các trường hợp tỉ trọng cao, nên xem xét cơ cấu rút gọn danh mục.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể thử thách lại vùng hỗ trợ 1.250 – 1.280 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể thử thách lại vùng hỗ trợ 1.250 – 1.280 điểm. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường có thể sẽ xuất hiện tình trạng phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu với thanh khoản giảm dần. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn giảm nhẹ cho thấy nhà đầu tư đang có dấu hiệu thận trọng, nhưng rủi ro điều chỉnh vẫn còn cao.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và dừng mua mới trong giai đoạn này hoặc vẫn tiếp tục xem xét chốt lời một phần tỷ trọng cổ phiếu”.

Dòng tiền đang luân chuyển trong thị trường, do đó kỳ vọng VN-Index sẽ sớm tìm được điểm cân bằng

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến Inverted Hammer cho thấy sự áp đảo của lực cung trong phiên chiều.

Ở khung đồ thị ngày,đường  /-DI neo trên mốc 25 và đường ADX ở dưới mốc này nên diễn biến rung lắc, tăng giảm đan xen vẫn là vận động chủ đạo của VN-Index trong ngắn hạn. Bên cạnh đó, chỉ báo RSI đang hướng xuống nên việc biến động biên độ 10-15 điểm là điều khó tránh. Tuy nhiên, chỉ báo CMF vẫn neo ở vùng cao cho thấy dòng tiền đang luân chuyển trong thị trường, do đó kỳ vọng VN-Index sẽ sớm tìm được điểm cân bằng.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung đi xuống đường biên dưới dải Boliinger band và dải này cũng có tín hiệu bo hẹp lại nên xác suất cao VN-Index sẽ vận động theo hướng tích lũy tăng giảm đan xen để tìm lại điểm cân bằng trong ngắn hạn. Các chỉ báo RSI và MACD đang hướng xuống vùng thấp và mở ra mặt bằng giá chiết khấu kỳ vọng sẽ thu hút được dòng tiền giải ngân ở các phiên tiếp theo.

Thị trường tiếp tục rung lắc khi nhiều cổ phiếu có vai trò nâng đỡ chỉ số bước vào nhịp điều chỉnh ngắn hạn. Điều tích cực là dòng tiền vẫn đang vận động luận chuyển và tìm kiếm cơ hội đầu tư mới. Theo đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư hiện thực hóa lợi nhuận đối với những mã đang chịu áp lực cung mạnh; đồng thời chọn lọc cổ phiếu chưa tăng mạnh theo VN-Index trong thời gian qua, thuộc nhóm ngành đang thu hút được dòng tiền đầu cơ và đang ở vùng nền tích lũy chặt chẽ để giải ngân từng phần ở những nhịp rung lắc trong các phiên tới. Một số nhóm đáng lưu ý bao gồm đầu tư công, bất động sản, và một số cổ phiếungân hàng”.

Áp lực chốt lời ngắn hạn chiếm ưu thế nên tạo áp lực cản nhất đình lên sự hồi phục của VN-Index

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.296,3 điểm giảm 5,1 điểm (-0,39%). KLGD khớp lệnh 832 triệu CP.

Áp lực chốt lời ngắn hạn chiếm ưu thế và tạo lực cản nhất định lên nỗ lực hồi phục của VN-Index. Tuy nhiên, đà điều chỉnh vẫn được kiểm soát nhờ cầu giá thấp duy trì ổn định. Thanh khoản khớp lệnh giữ quanh mức bình quân 20 phiên, phản ánh trạng thái lưỡng lự của dòng tiền.

VN-Index nhìn chung vẫn trong pha điều tiết ngắn hạn với vùng 1.280 tiếp tục được kỳ vọng là vùng cân bằng của chỉ số”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.