VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần từ 30/6-4/7/2025.

Trong tuần, VN-Index tăng 22,09 điểm, tương đương 1,64% lên 1.371,44 điểm. Trong khi đó, Hnx-Index chỉ tăng 0,74 điểm, tương đương 0,33% lên 227,81 điểm.

VN-Index sẽ tiếp tục tăng và hướng đến thử thách vùng kháng cự 1.380-1.400 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index có thể sẽ tiếp tục tăng điểm trong các phiên đầu tuần và hướng đến thử thách vùng kháng cự 1.380-1.400 điểm. Trong quá trình đi lên, chỉ số sẽ gặp phải nhiều áp lực rung lắc, điều chỉnh. Đồng thời, chúng tôi cũng lưu ý đến rủi ro điều chỉnh của chỉ số khi xuất hiện các thông tin không tích cực liên quan đến tình hình thuế quan của Mỹ.

Đối với các vị thế đang có đang có trong danh mục, nhà đầu tư xem xét nâng dần các ngưỡng trailing stop để bảo toàn lợi nhuận, đồng thời tiếp tục bán chốt lời từng phần khi VnInde tiếp cận vùng 1.380-1.400 điểm.

Các hoạt động trading T  chỉ thực hiện khi thị trường xuất hiện các nhịp rung lắc mạnh trong phiên, tập trung vào cổ phiếu các ngành có triển vọng lợi nhuận quý 2 dự báo tích cực như ngân hàng, thép, tiêu dùng, bán lẻ, cao su tự nhiên, dược…”.

Thị trường đang củng cố xu hướng giằng co và cần một cây nến chỉ hướng cùng thanh khoản ủng hộ để xác nhận đà tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

"Xu hướng giằng co vẫn đóng vai trò chủ đạo trong ngày hôm nay. Kết phiên, VN-Index đóng cửa tại mốc 1.371,44 điểm, tăng gần 6 điểm so với hôm qua.

Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 15/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Thực phẩm và đồ uống dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Bán lẻ, Hàng cá nhân & gia dụng. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả ba sàn HSX, HNX và UPCOM. Thị trường đang củng cố xu hướng giằng co trong vùng 1.360 – 1.370 và cần một cây nến chỉ hướng cùng thanh khoản ủng hộ để xác nhận đà tăng".

Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì xu hướng tăng trưởng trên vùng hỗ trợ 1.350 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội - SHS)

“Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì xu hướng tăng trưởng trên vùng hỗ trợ 1.350 điểm, vùng giá cao nhất tháng 5/2025. VN-Index vượt lên vùng kháng cự quanh 1.350 điểm, tiếp tục hướng đến vùng giá 1.380 điểm và vùng giá mục tiêu 1.400 điểm - 1.420 điểm. Trong khi VN30 có mức tăng giá vượt trội đang hướng đến vùng giá 1.480 điểm - 1.500 điểm. Đây là vùng giá thấp của vùng đỉnh lịch sử tháng 11/2021-03/2022. Đặc điểm thị trường có tính chất luân chuyển, phục hồi ở các nhóm mã.

Ngắn hạn thị trường, triển vọng VN-Index tích cực, hướng đến mục tiêu như trong báo cáo chiến lược năm 2025. Thị trường đang hướng kỳ vọng vào mức thuế đối ứng sau đàm phán thương mại, cũng như dự tính kết quả kinh doanh quí II/2025. Thị trường vẫn duy trì một số mã, nhóm mã tích lũy tương đối tốt với nhiều cơ hội ngắn hạn với đặc điểm luân phiên phục hồi quay trở lại vùng trước giảm mạnh do áp thuế. Tuy nhiên chỉ số thị trường chung dần hướng đến vùng giá mục tiêu. Chỉ số VN30 cũng hướng đến vùng giá tháng 3/2022, trước thời điểm giảm mạnh trước đây. Các vị thế giải ngân cần dựa trên cập nhật, đánh giá các yếu tố cơ bản, định giá của doanh nghiệp qua kết quả kinh doanh quí II/2025 và triển vọng tăng trưởng trong 06 tháng cuối năm. Ưu tiên nắm giữ, chờ đánh giá, cập nhật các yếu tố cơ bản, cũng như chốt NAV quí II/2025.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế”.

Mục tiêu tiếp theo của chỉ số VN-Index là vùng 1.385 điểm.

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Chỉ số VN30 và VN-Index đều giữ được đà tăng trong phiên và đóng cửa quanh vùng giá cao nhất ngày, điều này sẽ gia tăng khả năng duy trì quán tính tăng giá trong tuần sau. Mục tiêu tiếp theo của chỉ số VN-Index là vùng 1.385 điểm. Hoạt động tăng giá sẽ được hỗ trợ bởi đường MA5 quanh vùng 1.360-1.365 điểm”.

VN-Index tăng điểm nhưng thanh khoản thị trường không cải thiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt – TVS)

“VN-Index kết tuần đạt mức 1.371 ( 0.4%). Lực cầu tăng mạnh trong phiên chiều, chủ yếu ở một số cổ phiếu Bán lẻ, nhóm Ngân hàng và nhóm Vingroup, đã kéo chỉ số kết phiên tăng vượt 1.370. Ngoài ra, các nhóm ngành xuất khẩu như Thủy sản và Dệt may tăng tốt trong phiên nhờ kỳ vọng vào kết quả đàm phán thuế quan tích cực trong thời gian tới.

VN-Index tăng điểm tuy nhiên thanh khoản thị trường không cải thiện cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn đang thận trọng và chờ đợi thông tin về kết quả đàm phán thương mại giữa Mỹ và Việt Nam. TVS Research sẽ quan sát diễn biến của chỉ số tại mốc kháng cự tâm lý 1.375 trong các phiên tới. Trong trường hợp thị trường tăng mạnh và vượt kháng cự này, nhà đầu tư có thể giải ngân thêm vào một số nhóm đang có lực cầu như Ngân hàng và Bán lẻ và duy trì tỷ lệ cổ phiếu/tiền ở mức 70/30”.

Chỉ số VN-Index vẫn cần tích lũy thêm để củng cố động lực cho nhịp tăng dài hơi hơn

(Công ty Chứng khoán Vietcombank - VCBS)

“VN-Index kết phiên cuối tuần với nến Hammer ở trên mốc 1370 nhờ sự nâng đỡ của cổ phiếu blue-chips.

Ở khung đồ thị ngày, hai chỉ báo RSI và MACD hướng lên cho thấy VN-Index vẫn đang trong nhịp đi lên. Tuy nhiên, đường ADX ở dưới mốc 25 và chưa có sự đồng thuận với đường  DI, cùng với đó dòng tiền chưa có sự lan tỏa thuyết phục nên chỉ số chung vẫn cần tích lũy thêm để củng cố động lực cho nhịp tăng dài hơi hơn.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ báo RSI hướng lên nhưng MACD đi ngang và tín hiệu phân kỳ âm đều xuất hiện ở hai chỉ báo này nên cần chú ý xác suất rung lắc, điều chỉnh trong phiên tới.

Thị trường vận động đi ngang ở vùng điểm 1.360-1.370 trong tuần với vận động phân hóa giữa các nhóm ngành. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư ưu tiên chiến lược đầu tư ngắn hạn trong thời gian này, tiếp tục nắm giữ các cổ phiếu đang trong đà tăng tốt trong danh mục, đồng thời cân nhắc giải ngân thăm dò ở những cổ phiếu thuộc nhóm ngành thu hút sự dịch chuyển của dòng tiền hoặc có sự ủng hộ của thông tin với những tín hiệu củng cố vùng hỗ trợ thuyết phục hoặc vượt kháng cự thành công. Một số nhóm đáng lưu ý bao gồm Bán lẻ, Bất động sản-KCN, Chứng khoán, Đầu tư công-xây dựng, và Xuất nhập khẩu”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.