Công ty CP Phát triển đô thị Từ Liêm (Lideco - mã chứng khoán) dự kiến tổ chức đại hội đồng cổ đông thường niên vào ngày 12/4 tới đây. Trong tài liệu dự kiến trình cổ đông tại đại hội, ban lãnh đạo Lideco đặt mục tiêu kinh doanh không đáng kể trong năm 2025.

Lideco đánh giá hệ thống pháp luật sẽ có nhiều những thay đổi, nhất là công tác đánh thuế đối với người sở hữu bất động sản từ căn thứ hai trở lên, việc này sẽ có ảnh hưởng đến các dự án sử dụng đất có quy mô thương mại, các khu dân cư. Vì vậy, trong quá trình nghiên cứu và tìm hiểu dự án mới Hội đồng quản trị cố gắng tìm kiếm các dự án có quy mô phù hợp, pháp lý đầy đủ và có thể triển khai đầu tư và kinh doanh sớm.

Trên cơ sở đó, năm 2025, công ty chưa có sản phẩm để kinh doanh nên đặt mục tiêu doanh thu 70 tỷ đồng, lợi nhuận 30 tỷ đồng lần lượt giảm mạnh so với kết quả đạt được của năm 2024 lần lượt là doanh thu 1.489 tỷ đồng và lợi nhuận 838 tỷ đồng. Với 30 tỷ đồng, đây là mức lợi nhuận thấp kỷ lục lịch sử của Lideco.

Năm 2025, Lideco phấn đấu hoàn thành xong thủ tục xin điều chỉnh chủ trương đầu tư 2 dự án khu đô thị mới Dịch Vọng, Khu đô thị mới Bắc Quốc lộ 32 để tập trung đầu tư và hoàn thành các nghĩa vụ còn lại với nhà nước theo quy định.

Đưa dự án đầu tư xây dựng tòa nhà chung cư N011 tại khu đô thị mới Dịch Vọng vào khởi công ngay trong năm 2025 ngay sau khi xin được giấy phép xây dựng để tối ưu chi phí và lợi nhuận đảm bảo duy trì trình hình tài chính vững mạnh.

Tiếp tục nghiên cứu tìm hiểu cơ hội đầu tư các dự án mới có quy mô vừa với tổng mức đầu tư từ 1.500 - 2.000 tỷ đồng bằng các hình thức đấu thầu dự án, đấu giá quyền sử dụng đất hoặc mua lại, góp vốn liên doanh các dự án đã được phê duyệt đầu tư, liên doanh...để tạo quỹ đất.

Mới đây, ông Nguyễn Hồng Khiêm, Phó Tổng Giám đốc kiêm Thành viên Hội đồng Quản trị Công ty CP Phát triển Đô thị Từ Liêm vừa công bố kế hoạch bán 1,75 triệu cổ phiếu, tương đương 1,44% vốn điều lệ.

Giao dịch dự kiến thực hiện từ 21/03-18/04, thông qua phương thức thỏa thuận và khớp lệnh trên sàn. Nếu thành công, ông Khiêm sẽ chỉ còn nắm giữ hơn 100.000 cổ phiếu.

Động thái trên diễn ra không lâu sau khi cha ông Khiêm là ông Nguyễn Văn Kha hoàn tất việc thoái sạch vốn tại NTL. Cụ thể, vào ngày 26/02, ông Kha đã bán nốt 0,58% cổ phần sở hữu, ước tính thu về gần 13 tỷ đồng với mức giá khoảng 17.800 đồng/cổ phiếu. Trước đó, trong năm 2024, ông Kha đã thanh lý hơn 6,5 triệu cổ phiếu, giảm tỷ lệ sở hữu từ 5,9% xuống còn 0,58%.

Ông Nguyễn Văn Kha là một trong những cổ đông sáng lập khi NTL chuyển đổi từ doanh nghiệp nhà nước sang công ty tư nhân cách đây khoảng 20 năm. Cựu lãnh đạo này từng nắm giữ gần 6% vốn và đảm nhiệm chức vụ Chủ tịch HĐQT trong thời gian dài trước khi chuyển giao vị trí cho ông Lê Minh Tuân trong năm 2024.

Trước đó, ngày 21/02, Lideco nhận quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế do khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp.

Cụ thể, NTL bị phạt tiền hơn 1,9 tỷ đồng đối với hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số tiền thuế được miễn, giảm, hoàn theo quy định, mức phạt 20% tính trên số thuế thiếu do khai sai. Công ty cũng bị phạt đối với hành vi sử dụng hóa đơn bất hợp pháp, mức phạt 18,7 triệu đồng.

Ngoài ra, NTL phải nộp đủ số tiền thuế còn thiếu là 9,53 tỷ đồng. Trong đó, thuế giá trị gia tăng truy thu qua kiểm tra là 824 triệu đồng; thuế thu nhập doanh nghiệp truy thu qua kiểm tra là 8,7 tỷ đồng. Bên cạnh đó là tiền chậm nộp hơn 1 tỷ đồng. Tổng số thuế truy thu, tiền phạt và tiền chậm nộp NTL phạt nộp gần 12,5 tỷ đồng.