Chiều nay mặc dù có khối lượng cổ phiếu rất lớn tại đáy về tài khoản nhưng bên mua vẫn sẵn sàng đón đỡ. Giá càng về cuối phiên càng mạnh và VN-Index đóng cửa ở mức cao nhất ngày, thanh khoản khớp lệnh sàn HoSE lên trên 37.300 tỷ đồng và tính cả HNX tới gần 40.000 tỷ đồng.

Chỉ số kết phiên tăng 54,12 điểm tương đương 4,63%, mạnh hơn đáng kể so với phiên sáng ( 26,75 điểm/2,29%). Đặc biệt lực mua đã chủ động đẩy giá lên cao giúp độ rộng lẫn mặt bằng giá khác biệt so với buổi sáng.

Cụ thể, HoSE chốt phiên với 332 mã tăng/178 mã giảm (phiên sáng là 245 mã tăng/237 mã giảm). Buổi sáng số mã tăng trên 2% là 114 mã, cuối phiên tới 219 mã, trong đó 46 mã kịch trần.

Nhà đầu tư trong phiên sáng có phần lo lắng vì chiều nay sẽ có hàng tỷ cổ phiếu giao dịch tại đáy hôm 9/4 về tài khoản. Với diễn biến kịch trần hôm qua và đà tăng tiếp diễn sáng nay, biên lợi nhuận ngắn hạn là rất tốt. Các nhà đầu cơ đánh T  có thể chốt lời kết hợp với những người bị mắc kẹt sẽ thoát hàng. Dù vậy ngay khi vào phiên chiều thị trường lại mạnh hơn, nhà đầu tư mua vào chủ động nâng giá dần tạo điều kiện cho những ai muốn bán đều có thể chốt giá tốt.

Dù vậy thanh khoản phiên chiều lại giảm tới gần 36% so với phiên sáng trên sàn HoSE. Nếu tính cả HNX, giao dịch giảm 35,6%. Như vậy nhà đầu tư chủ động chốt buổi sáng nhiều hơn, còn buổi chiều lực bán lại yếu nên dù bên mua có chủ động khớp cao lên cũng không kéo thanh khoản tăng.

Biến động giá nhóm VN30 chiều nay rất tốt nhưng không đến mức trần cả loạt. Chỉ có 5 mã trong rổ này là tăng hết biên độ: GAS, HPG, MWG, STB, VIC, với STB và VIC là cổ phiếu mới. Dù vậy tất cả các cổ phiếu còn lại đều tăng giá mạnh so với buổi sáng, kéo VN30-Index tăng 4,85% lúc đóng cửa (chốt phiên sáng tăng 2,78%).

Nhóm Midcap và Smallcap lại tăng tốt hơn. Chỉ số Midcap đóng cửa tăng 4,38%, gấp 4 lần mức tăng buổi sáng. Smallcap từ mức tăng gần như không đáng kể 0,33% thành tăng 3,14%. 41 cổ phiếu kịch trần lúc đóng cửa là thuộc 2 nhóm này, rất nhiều mã thanh khoản cả trăm tỷ đồng cho thấy sức cầu chủ động là cực kỳ cao. Nhà đầu tư đã chấp nhận quét hết khối lượng dư bán để mua đủ số lượng, khác hẳn với trạng thái ngập ngừng buổi sáng.

Ở phía giảm, trong 178 mã đỏ chỉ còn 44 mã giảm hơn 1% nhưng cũng chỉ khoảng 15 mã là đáng chú ý khi giao dịch được quá 10 tỷ đồng thanh khoản. SZC giảm 1,79% khớp 231,2 tỷ đồng; SIP giảm 5,07% với 231 tỷ, BCM giảm 1,65% với 192,8 tỷ, VHC giảm 2,97% với 173,2 tỷ, VGC giảm 2,3% với 108,3 tỷ là những cổ phiếu đáng chú ý nhất.

VN-Index đóng cửa đã vượt thành công mức 1220 điểm, lên 1222,46 điểm. Như vậy trong hơn 223 điểm bốc hơi vì thuế quan, chỉ số đã lấy lại được hơn một nửa chỉ trong 2 ngày (128 điểm). Hôm nay thị trường không trần cả loạt nhưng cũng là một phiên giao dịch rất quan trọng. Đây là phiên đầu tiên thị trường có cung cầu dồi dào và mua hay bán đều thuận lợi, không giống tình trạng cực đoan trước đó muốn bán cũng không được, muốn mua cũng không xong. Việc nhà đầu tư chấp nhận hấp thụ lượng hàng T  cho thấy khả năng chấp nhận rủi ro cao đang quay lại.

Nhà đầu tư nước ngoài chiều nay mua ròng thêm 283 tỷ đồng nữa sau khi đã mua vào 688 tỷ trong buổi sáng. Tính chung cả ngày HoSE nhận được 971 tỷ đồng vốn vào ròng, là mức kỷ lục kể từ phiên ngày 19/5/2023 (1.007 tỷ đồng ròng). Các cổ phiếu được mua nổi bật là HPG  416 tỷ, MBB  249,5 tỷ, VIC  160,1 tỷ, ACB  151,8 tỷ, FPT  116,4 tỷ, MWG  112,5 tỷ, TCB  111 tỷ. Phía bán ròng có SSI -132,7 tỷ, KBC -95,2 tỷ, SIP -77,8 tỷ, SHB -76,6 tỷ, GMD -68 tỷ…