Thanh khoản sàn HoSE hôm nay sụt giảm khoảng 9% so với hôm qua tương đương hụt đi trên 2.000 tỷ đồng. Duy nhất rổ VNSmallcap tăng nhẹ thanh khoản trong khi các nhóm khác giảm. Chỉ số đại diện rổ này cũng tăng tốt nhất thị trường với nhiều mã kịch trần.

Tuy giá trị khớp lệnh rổ smallcap chỉ chiếm 12,4% tổng khớp sàn HoSE phiên này, nhưng đây là thị phần cao nhất trong vòng 7 tuần. Rổ này tăng thanh khoản khoảng 36 tỷ đồng, một mức rất nhỏ, nhưng đặt trong bối cảnh tất cả các nhóm khác sụt giảm lại đáng chú ý.

VNSmallcap-Index đóng cửa tăng 0,71%, Midcap tăng 0,56%, VN30-Index giảm 0,18%, VN-Index giảm 0,11%. Diễn biến ngược dòng và giao dịch khá sôi động tiếp tục xác nhận dòng tiền đang vận động mạnh trong nhóm này. Khá nhiều cổ phiếu penny tăng giá ấn tượng như SCR, ASP, CRE, BIC, DC4, QCG kịch trần. Khoảng 20 cổ phiếu nhỏ khác tăng trong biên độ 2% tới 6%, thậm chí vài mã còn thanh khoản rất cao như CTI với 104,4 tỷ đồng, giá tăng 6,07%; NTL với 116,5 tỷ, giá tăng 5,56%.

Dĩ nhiên nhóm vốn hóa nhỏ chưa bao giờ có vai trò lớn trong việc lôi kéo chỉ số, thậm chí là thanh khoản cũng không nổi bật so với các nhóm khác. Tuy nhiên các mã này thường có biên độ dao động mạnh và thanh khoản phù hợp với các nhà đầu cơ nhỏ lẻ. Nhìn từ góc độ lướt sóng hoặc đầu cơ nhanh, đây là các cổ phiếu sinh lời tốt nhất.

Với nhóm blue-chips, sự thất vọng nằm ở các cổ phiếu vốn hóa hàng đầu. Trong 10 mã lớn nhất thị trường thì duy nhất VPL tăng 0,57% và VIC tham chiếu, còn lại toàn đỏ. Thậm chí cả rổ VN30 chỉ có 6 mã tăng nhưng tới 21 mã giảm. VNM là đột phá bất ngờ nhất chiều nay khi mới vào phiên đã bùng nổ từ 55.700 đồng lên 57.800 đồng chỉ trong vòng 30 phút. Cổ phiếu này cũng đạt thanh khoản rất cao, tới gần 411,2 tỷ đồng trong phiên chiều, chỉ đứng sau SHB. VNM đóng cửa tăng 2,52% tương đương tăng riêng chiều nay 1,97%. VRE cũng là bất ngờ khi chốt phiên sáng mới ở tham chiếu, đóng cửa thành tăng 1,7%.

Tuy vậy cả nhóm VN30 cũng chỉ có 7 cổ phiếu có tiến triển giá trong buổi chiều và cũng chỉ VNM, VRE là đáng kể. Phía ngược lại tới 21 mã tụt giá, trong đó nhiều mã tụt tới hơn 1% so với mức chốt buổi sáng. GVR đảo chiều 1,52% thành giảm 1,19% so với tham chiếu. VPB đảo chiều 1,08% thành giảm 0,27%. TPB, SSB, SSI cũng là những mã khác lùi giá đáng kể.

Độ rộng VN-Index cuối phiên ghi nhận 142 mã tăng/149 mã giảm và mặt bằng giá thấp xuống đáng kể. HoSE đóng cửa với 72 mã giảm quá 1% trong phiên sáng mới có 48 mã. Tới hơn chục cổ phiếu xuất hiện thanh khoản rất cao với giá giảm sâu như SSI, MWG, STB, HCM, VCI, KBC, HAH… Thậm chí hàng chục cổ phiếu xuất hiện biên độ trượt giá quá 2% trong ngày và thanh khoản lớn, xác nhận có áp lực bán dâng cao.

Dù vậy sự phân hóa về dòng tiền khiến biến động giá vẫn có nhiều điểm sáng, mà các mã vốn hóa nhỏ là ví dụ dễ thấy nhất. Thực ra trạng thái giằng co vẫn là chủ đạo, nhất là khi nhìn từ phân bổ dòng tiền. Ví dụ 72 cổ phiếu giảm quá 1% cuối ngày chỉ chiếm 17,4% tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE. Ngược lại 95 mã tăng trên 1% chiếm 34,4% giao dịch. Có thể thấy hiệu ứng của dòng tiền vẫn vượt trội. Ngay cả khi các cổ phiếu như GEX, DIG, DXG, EVF, BAF, PVD, HDC… chịu sức ép và trượt giá đáng kể thì bên mua vẫn duy trì được lực đỡ ở vùng cao và giá đóng cửa vẫn trên tham chiếu khá nhiều.

Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục có phiên chiều mua bán cân bằng, thậm chí mua ròng nhẹ 24,7 tỷ đồng chiều nay trong khi bán ròng 33,7 tỷ buổi sáng. Sự chênh lệch chỉ xuất hiện ở các cổ phiếu cụ thể. Ví dụ VHM bị bán ròng áp đảo với 133,8 tỷ, STB khoảng 118,5 tỷ. Phía mua có EIB  98,4 tỷ, DBC  78,1 tỷ… Khối này vẫn ưu tiên xả các blue-chips hơn hẳn nhóm vừa và nhỏ.