VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 25/3/2025

Thị trường diễn biến giằng co trong biên độ rộng, nhưng cuối cùng phe mua chiếm ưu thế, giúp chỉ số tăng điểm và kết phiên ngày 24/3, VN-Index tăng 8,44 điểm, tương đương 0,64% lên mốc 1.330,32 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 0,18 điểm, tương đương 0,07% lên 246 điểm.

VN-Index nhiều khả năng sẽ có diễn biến hồi phục nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Về diễn biến thị trường tuần này, VN-Index nhiều khả năng sẽ có diễn biến hồi phục nhẹ trong các phiên đầu tuần. Rủi ro thị trường rung lắc, biến động mạnh có thể cần lưu ý ở nửa cuối tuần.

Diễn biến thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục có sự phân hóa mạnh giữa các nhóm cổ phiếu khi bước phía trước là mùa công bố KQKD quý I và ĐHCĐ của các doanh nghiệp năm 2025. Dòng tiền chưa có dấu hiệu bị rút ra khỏi thị trường và nhiều khả năng vẫn sẽ luân phiên dịch chuyển qua các nhóm cổ phiếu để tìm kiếm lợi nhuận.

Đối với các nhà đầu tư có tỷ trọng cổ phiếu ngắn hạn cao hoặc đang sử dụng margin có thể xem xét bán chốt lời giảm một phần tỷ trọng nếu thị trường tăng điểm trong các phiên đầu tuần. Ở chiều ngược lại, nhà đầu tư chỉ nên thực hiện trading T  với các vị thế có sẵn ở các phiên thị trường rung lắc, điều chỉnh trong tuần này.

Dòng tiền tuần này nhiều khả năng sẽ vẫn ưu thích chứng khoán, bất động sản, khu công nghiệp. Tuy nhiên, trong các nhóm này sẽ có sự phân hóa tạo ra cơ hội cho các cổ phiếu chưa tăng nhiều trong từng ngành”.

VN-Index vẫn cần thêm một phiên tăng điểm mạnh với thanh khoản lớn để xác nhận vượt qua ngưỡng kháng cự 1.330

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index giảm điểm khi mới mở cửa phiên sáng, sau đó lực mua tại ngưỡng 1.315 đã giúp chỉ số tăng trở lại và đóng cửa tại mốc 1.330,32 điểm, tăng hơn 8 điểm so với phiên trước đó. 8/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Bất động sản dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Du lịch và giải trí, Dịch vụ tài chính. Nhóm cổ phiếu Vin và một số cổ phiếu Ngân hàng đóng vai trò trụ đỡ cho thị trường. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Thanh khoản ủng hộ đà hồi phục của VN-Index trong phiên; thị trường đã trở lại ngưỡng 1.330, tuy nhiên vẫn cần thêm một phiên tăng điểm mạnh với thanh khoản lớn để xác nhận vượt qua ngưỡng kháng cự này”.

VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"VN-Index vẫn duy trì tăng trưởng ngắn hạn với vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1.315 điểm, tương ứng giá thấp nhất ngày 11/03/2025, hỗ trợ mạnh hơn 1.300 điểm. Thị trường, VN-Index sau giai đoạn tăng giá vẫn đang chịu áp lực cơ cấu danh mục khi đang đến giai đoạn sắp kết thúc quí 1/2025, chờ cập nhật các yếu tốt cơ bản, kết quả kinh doanh.

Trong ngắn hạn, thị trường vẫn phân hóa khá tích cực, luân chuyển ngắn hạn. VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh tương đối bình thường dưới ảnh hưởng xoay vòng của nhiều nhóm mã trong thị trường. Các nhóm mã vẫn đang duy trì xu hướng khá tốt như chứng khoán, ngân hàng trước những kỳ vọng kết quả kinh doanh quí I tăng trưởng, các mã đầu ngành bất động sản sau thời gian suy giảm kéo dài với những cơ hội khá tốt. Khá nhiều nhóm mã cũng đã chịu áp lực bán mạnh, điều chỉnh kéo dài về các vùng giá tương đối hấp dẫn và bắt đầu dần cân bằng trở lại như các nhóm mã công nghệ, viễn thông, hàng không, bảo hiểm..., Chúng tôi cho rằng, nhiều mã đang về vùng giá tương đối hợp lý, đánh giá thêm tiềm năng tăng trưởng, để xem xét tích lũy trở lại.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp nhưng rủi ro điều chỉnh vẫn cao

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp nhưng rủi ro điều chỉnh vẫn cao trong những phiên tới. Đồng thời, chúng tôi đánh giá rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao và các chỉ số đang bị chi phối bởi một vài nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, trong khi đó nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ có thể xuất hiện nhịp hồi phục cho thấy thị trường có thể xảy ra tình trạng phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho nên các nhà đầu tư cần hạn chế mua đuổi trong giai đoạn này.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp 30-40% danh mục và hạn chế mua đuổi tại các nhịp tăng. Ngoài ra, các nhà đầu tư có thể ưu tiên nắm giữ nhóm cổ phiếu tài chính, công nghệ và bất động sản do dòng tiền đang tập trung mạnh ở các nhóm cổ phiếu này”.

Vẫn cần theo dõi thêm đà tăng của VN-Index có tiếp tục kéo dài trong nửa đầu phiên tới hay không?

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến xanh tăng điểm khá mạnh và bóng nến dưới dài, thể hiện sự bứt phá của chỉ số trong phiên chiều.

Trên khung đồ thị ngày, chỉ số chung duy trì trên đường MA20 (1320), cho thấy đây là ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn đáng chú ý.

Đồng thời, chỉ báo CMF duy trì trên mức 0 cho thấy dòng tiền mua chủ động vẫn được duy trì tốt vào thị trường.

Trên khung đồ thị giờ, VN-Index kết phiên với nến tương tự nến Marubozu tăng, kèm theo khối lượng giao dịch lớn ở nửa cuối phiên, cho thấy lực cầu chủ động đã quay trở lại thị trường. Tuy nhiên, chỉ báo MACD vẫn duy trì ở vùng thấp dù đã có tín hiệu giao cắt nên vẫn cần theo dõi thêm đà tăng có tiếp tục kéo dài trong nửa đầu phiên tới hay không.

Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư duy trì tỷ trọng cổ phiếu khoảng 60-70% danh mục đầu tư trong thời điểm hiện tại. Đồng thời, nhà đầu tư có thể chủ động tận dụng nhịp tăng ngắn hạn hiện tại để cơ cấu danh mục theo hướng chốt lời những mã đã đạt mục tiêu và tìm kiếm điểm mua mới ở các cổ phiếu đang trong xu hướng tích lũy nhưng thuộc các nhóm ngành đang được dòng tiền chú ý đến, trong đó tiêu biểu là chứng khoán, bán lẻ và bất động sản”.

VN-Index sẽ tăng trong sự giằng co trong ngày mai

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“VN-Index giữ mức Tích cực trong ngắn và trung hạn. Kháng cự ngắn hạn hiện tại là 1.340-1.343 điểm với hỗ trợ trong phiên là 1.320-1.325 điểm. Mặc dù lực cầu duy trì trên nhóm vốn hóa lớn nhưng thiếu sự xuất hiện ở diện rộng và cấu trúc xu hướng cổ phiếu thành phần đang dần xấu đi trên các phân khúc vốn hóa. Do đó, VN-Index sẽ tăng trong sự giằng co trong ngày mai và không thể loại trừ khả năng áp lực bán trở lại ở vùng giá cao. Các vị thế mua ngắn hạn nên giữ ở tỷ trọng thăm dò với dừng lỗ lại ngưỡng 1.316 điểm”

Kỳ vọng bứt phá của VN-Index vẫn cần quan sát thêm sự đồng thuận của thanh khoản

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa sát ngưỡng 1.330,3 điểm, tăng 8,4 điểm ( 0,64%). KLGD khớp lệnh 737 triệu CP.

Tiếp tục phản ứng tích cực với khu vực hỗ trợ 1.320, VN-Index đóng cửa quanh vùng 1.330  /-. Động lượng ngắn hạn Stochastic phát đi tín hiệu đảo chiều, mở ra cơ hội cho chỉ số thử thách trở lại vùng đỉnh gần nhất quanh 1.340. Dù vậy, kỳ vọng bứt phá vẫn cần quan sát thêm sự đồng thuận của thanh khoản”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.