VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 6/5/2025

Kết phiên 5/5, VN-Index tăng 13,75 điểm, tương đương 1,12% lên mốc 1.240,05 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 0,87 điểm, tương đương 0,41% lên 212,81 điểm.

VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục tăng điểm và thử thách vùng kháng cự 1.245-1.250 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục tăng điểm và thử thách vùng kháng cự 1.245-1.250 điểm trong các phiên đầu tuần. Tuy nhiên, chúng tôi lưu ý rằng, đây vẫn là vùng kháng cự mạnh khó vượt qua ngay đối với thị trường ở thời điểm hiện tại. Do đó, áp lực rung lắc, điều chỉnh mạnh của thị trường có thể xảy ra khi tiếp cận vùng kháng cự này.

Vùng giá dao động ngắn hạn của VN-Index được chúng tôi định vị trong vùng từ quanh 1.180 điểm đến quanh 1.250 điểm. Do đó, chúng tôi ưu tiên chiến lược giao dịch tại các điểm cận trên và cận dưới của vùng dao động.

Nhà đầu tư vẫn nên xem xét thực hiện bán chốt lời từng phần các vị thế ngắn hạn hoặc tái cơ cấu danh mục, đặc biệt khi VN-Index tiếp cận vùng kháng cự quanh 1.250 điểm”.

Phiên tới, VN-Index vẫn sẽ tìm điểm cân bằng trong vùng 1.200 – 1.240 tuần thứ tư liên tiếp

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Ngày đầu tiên hệ thống KRX đi vào vận hành, VN-Index kết phiên tăng gần 14 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 14/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Hóa chất, Du lịch và giải trí, Bất động sản,... dẫn đầu đà tăng. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên sàn HSX và bán ròng trên sàn HNX.Thanh khoản ở mức thấp cho thấy dòng tiền chưa quay lại ủng hộ thị trường sau kỳ nghỉ lễ. Trong những phiên tới, VN-Index vẫn sẽ tìm điểm cân bằng trong vùng 1.200 – 1.240 tuần thứ tư liên tiếp”.

Thị trường đang cân bằng trở lại sau giai đoạn chịu áp lực bán mạnh và chuyển sang giai đoạn phục hồi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index sau giai đoạn suy giảm mạnh, đang chuyển sang phục hồi kiểm tra lại các vùng kháng cự quan trọng như giá trung bình 200 phiên quanh 1.260 điểm. Hỗ trợ gần nhất quanh 1.235 điểm. Tâm lý và xu hướng của thị trường đang cải thiện tốt hơn. Tuy nhiên để thị trường chung đồng thuận cải thiện, chỉ số VN30 đại diện nhóm vốn hóa lớn, cần vượt lên kháng cự quanh 1.325 điểm, giá trung bình 200 phiên hiện nay.

Thị trường đang cân bằng trở lại sau giai đoạn chịu áp lực bán mạnh và chuyển sang giai đoạn phục hồi. Động lực chính cho quá trình phục hồi hiện nay là kết quả kinh doanh Quí I/2025 khá tích cực. Doanh thu toàn thị trường tính đến 05/05 đạt 890.901 tỷ VND ( 15% YoY). Lợi nhuận sau thuế toàn thị trường đạt 124.521 tỷ VND ( 13,5% YoY). Bên cạnh quá trình đàm phán thương mại, thuế quan, Việt Nam sẽ đàm phán phiên đầu tiên với Mỹ vào 07/5/2025. Chúng tôi cho rằng rất nhiều mã, nhóm mã sau giai đoạn giảm giá mạnh và kết quả kinh doanh quí I/2025 đã cập nhật vẫn đang tương đối hấp so với giá trị doanh nghiệp. Phù hợp các vị thế tỉ trọng dưới trung bình tích lũy, hoặc xem xét mua lướt ngắn hạn hạ giá vốn đầu tư.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index tích cực sau kỳ nghỉ lễ dài ngày cùng hệ thống giao dịch mới

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index tích cực sau kỳ nghỉ lễ dài ngày cùng hệ thống giao dịch mới, đóng cửa tại 1.240,05, tăng 13,75 điểm, tương đương 1,12%.

Ở khung 1H, sau khi VN-Index vận động siết chặt biên độ, Bollinger Band bắt đầu mở rộng với xu hướng tăng cùng chỉ báo MACD và RSI đều hướng lên, thể hiện kịch bản tăng điểm trong ngắn hạn của chỉ số chung.

Ở khung 1D, VN-Index tạo cây nến xanh với gía đóng cửa cao gần nhất phiên cùng trạng thái vượt ra khỏi vùng tích lũy đi ngang quanh 1.230 – 1.235, cho thấy cho thấy lực cầu chủ động đang quay trở lại rõ ràng hơn trên thị trường. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch vẫn ghi nhận ở mức thấp hơn 40% so với trung bình 20 phiên,

Với hệ thống giao dịch KRX mới đi vào vận hành phiên đầu tiên, thị trường chung phần nào thể hiện kỳ vọng nhất định khi tăng mạnh gần 14 điểm. Tuy nhiên trạng thái phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu vẫn mạnh mẽ, do ảnh hưởng bởi yếu tố triển vọng các quý cuối năm. Vì vậy, nhà đầu tư đã sớm giải ngân được từ trước kỳ nghỉ lễ và có tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục, có thể tiếp tục theo dõi sức mạnh thị trường trong những phiên tới. Còn đối với nhà đầu tư đang cầm 100% tiền mặt có thể cân nhắc giải ngân đối với các cổ phiếu thu hút dòng tiền lớn vào các nhịp rung lắc trong phiên”.

Vùng 1.220 được kỳ vọng sẽ tiếp tục nâng đỡ tốt cho chỉ số VN-Index

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.240 điểm tăng 13,75 điểm ( 1,12%). KLGD khớp lệnh 562 triệu CP.

VN-Index đang tiệm cận trở lại ngưỡng cản 1.240, vùng có thể kích hoạt cung chốt lời ngắn hạn. Tuy nhiên, vùng 1.220 được kỳ vọng sẽ tiếp tục nâng đỡ tốt cho chỉ số.

Kịch bản tích cực hơn chỉ số sẽ mở rộng đà hồi phục kỹ thuật hướng lên vùng 1.250 – kháng cự quan trọng mang tính xác lập xu hướng ổn định hơn trong trung hạn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.