VN-Index có tuần tăng điểm thứ 5 liên tiếp với thanh khoản ngày càng lớn đang cho thấy tâm lý cực kỳ hưng phấn. Tuy vậy điểm khác biệt tuần qua là đã xuất hiện nhiều đợt rung lắc mạnh trong phiên, thậm chí có một ngày giảm hẳn. Điều này cho thấy dù dòng tiền vào rất ấn tượng nhưng cũng đang có hoạt động chốt lời mạnh mẽ.

Các chuyên gia đều tỏ ra thận trọng hơn trong ngắn hạn và thực hiện giảm tỷ trọng cổ phiếu xuống. Tuy nhiên mức độ và cách thức khác nhau. Quan điểm thận trọng nhất đã giảm tỷ trọng xuống mức cân bằng, trong khi quan điểm lạc quan hơn vẫn duy trì mức cao 70-80% hoặc nắm giữ cho tới khi giá điều chỉnh vi phạm ngưỡng dừng lỗ tự động (trailing stop).

Hoạt động chốt lời được coi là bình thường, nhất là khi thị trường đang cho thấy phản ứng với ngưỡng kháng cự tâm lý quan trọng trong vùng 1500-1520 điểm, vốn là vùng đỉnh lịch sử. Các cổ phiếu cũng bắt đầu có sự phân hóa mạnh khi hoạt động chốt lời xuất hiện sau nhịp tăng ấn tượng trước đó. Các chuyên gia vẫn kỳ vọng kết quả kinh doanh quý 2 là động lực để thu hút thêm dòng tiền vào.

Các chuyên gia cũng không lo ngại nhiều về mức thanh khoản đang ở ngưỡng kỷ lục. Mặc dù thanh khoản lớn trong ngưỡng kháng cự là một rào cản nhưng dòng tiền vào mạnh mẽ thể hiện khả năng hấp thụ rất tốt và chỉ tạo thành những nhịp điều chỉnh trong ngày. Tín hiệu chậm lại của khối ngoại mua ròng cũng không gây ra những lo ngại gì đáng kể vì điều quan trọng là sự đảo chiều mua vào của dòng vốn này đã kích thích được dòng tiền của nhà đầu tư trong nước đang đứng ngoài.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Thị trường rung lắc khá mạnh trong phiên cuối tuần và chỉ số 2 lần thất bại trong nỗ lực vượt mốc 1500 điểm. Tuần trước anh chị chờ đợi quan sát nhiều tín hiệu để chốt lời. Vậy thị trường đã có những tín hiệu cảnh báo nào chưa? Anh chị đã bắt đầu chốt lời bớt cổ phiếu chưa? Tỷ trọng lúc này còn bao nhiêu?



Chỉ số đang vận động ở trạng thái hưng phấn. Ở trạng thái này, động lượng tăng khá mạnh và chiều đi lên sẽ có các nhịp rung lắc để tái tạo đà ngay trong phiên chứ không xuất hiện điều chỉnh quá sâu.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Thị trường tuần qua liên tục là những phiên rung lắc khi tiến gần đến mốc 1500 điểm. Mặc dù thanh khoản đạt mức cao kỷ lục tuy nhiên việc thiếu sự lan toả dòng tiền giữa các nhóm ngành cho thấy lực cầu là không thực sự bền vững. Như tôi đã nhận định, tuần vừa qua dòng tiền cần được lan toả tới nhóm cổ phiếu midcap và penny để giúp thị trường giữ trạng thái tăng tích cực, tuy nhiên có rất nhiều cổ phiếu bị bán ngược trở lại khi đang ở những vùng kháng cự quan trọng. Nhà đầu tư có thể chốt lời một phần tỷ trọng ở thời điểm này và giữ tỷ trọng ở khoảng 40-60% cổ phiếu.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Việc chỉ số hai lần không thể vượt qua ngưỡng tâm lý 1500 điểm đi kèm với sự rung lắc mạnh và thanh khoản duy trì ở mức cao cho thấy áp lực bán chốt lời tại vùng đỉnh là khá lớn. Đây có thể xem là những dấu hiệu đầu tiên của sự phân phối, mặc dù chưa khẳng định hoàn toàn.

Do đó, tôi đã chủ động chốt lời một phần đáng kể các cổ phiếu đã có mức sinh lời tốt trong danh mục, đặc biệt là những mã đã tăng nóng và có dấu hiệu chững lại. Hiện tại, tôi đã hạ tỷ trọng cổ phiếu từ mức 90% của tuần trước xuống còn khoảng 50-55%, quay lại trạng thái cân bằng để ưu tiên bảo toàn lợi nhuận và quan sát thêm.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Việc chỉ số hạ nhiệt khi tiếp cận ngưỡng 1500 điểm phù hợp về mặt kỹ thuật, tâm lý chốt lời thường gia tăng tại các ngưỡng cản tâm lý. Theo quan sát của tôi, chỉ số đang vận động ở trạng thái hưng phấn. Ở trạng thái này, động lượng tăng khá mạnh và chiều đi lên sẽ có các nhịp rung lắc để tái tạo đà ngay trong phiên chứ không xuất hiện điều chỉnh quá sâu. Hiện chưa có dấu hiệu đảo chiều tiêu cực, nhưng tôi cho rằng rủi ro tiềm ẩn có thể lưu ý là khả năng phân kỳ. Khi một vài chỉ báo kỹ thuật đã có dấu hiệu suy yếu, chẳng hạn RSI.

Vị thế hiện tại tôi vẫn nghiêng về nắm giữ, tỷ trọng chưa thay đổi nhiều sau đợt nâng thêm từ tuần trước đó. Tuy nhiên, tôi đã dời ngưỡng “dừng lỗ tự động” lên theo vận động của giá. Nếu giá điều chỉnh giảm thấp hơn các ngưỡng này, tôi sẽ tiến hành chốt lời một phần.

Thị trường tuần qua xác lập kỷ lục về thanh khoản với tổng giá trị giao dịch 3 sàn gần 169 ngàn tỷ đồng. VN-Index cũng có tuần tăng mạnh nhất kể từ tuần áp chót tháng 11/2022. Mặc dù nhà đầu tư nước ngoài tăng tỷ trọng mua lên khoảng 15% tổng giao dịch nhưng dòng tiền trong nước vẫn là chủ đạo...

ÔngLê Minh Nguyên-Giám đốc Cao cấp Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Phiên cuối tuần thị trường rung lắc khá mạnh khi có lúc chỉ số VN-Index giảm điểm nhưng cuối phiên vẫn tăng điểm trở lại. Mặc dù hai lần thất bại trong nỗ lục vượt mốc 1500 điểm nhưng dòng tiền vào thị trường cho thấy thị trường sẵn sàng vượt mốc điểm này. Sau đợt tăng điểm của thị trường, dòng tiền có xu hướng bảo toàn lợi nhuận ở phiên cuối tuần tạo ra các đợt rung lắc mạnh trong phiên. Tuy nhiên, dòng tiền chờ giải ngân và quay lại thị trường lại thấy cơ hội giải ngân tốt khi thị trường giảm điểm. Dự báo trong các phiên giao dịch sắp tới thị trường sẽ tiếp tục giao dịch với thanh khoản dồi dào và nhiều biến động trong phong phiên giao dịch.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Tín hiệu báo hiệu một chặng nghỉ của thị trường xuất hiện ở phiên giao dịch cuối tuần qua sau đợt tăng điểm liên tục ấn tượng trong vài tuần trở lại đây. Sau chuỗi tăng điểm mạnh thì một pha điều chỉnh tích lũy có thể diễn ra ở tuần tới khi đi vào khu vực kháng cự mạnh hiện tại ở mốc 1500 – 1520 điểm. Đây cũng là vùng điểm cao nhất của thị trường đạt được kể từ đầu năm 2022.

Theo tôi việc cơ cấu danh mục và điều chỉnh tỷ trọng các cổ phiếu giữ hoặc chốt lời một phần cũng nên được thực hiện với những nhà đầu tư đang nắm giữ nhiều cổ phiếu. Có thể không phải bán ra nhiều cổ phiếu nhưng việc co gọn danh mục cũng nên được thực hiện từ 120 – 150% cổ phiếu về khoảng 70 – 80% cổ phiếu nắm giữ.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Kết quả kinh doanh quý 2 đang lộ diện và cũng tạo được một số diễn biến tăng giá mạnh mẽ ở cổ phiếu dù chủ đạo là sự phân hóa như anh chị dự kiến trong những lần trao đổi trước đây. Tuy vậy đà tăng giá cũng đã khá lớn do kỳ vọng đi trước. Theo anh chị những cổ phiếu/nhóm cổ phiếu nào còn dư địa tăng trưởng thêm trong ngắn hạn?



Tôi đã chủ động chốt lời một phần đáng kể các cổ phiếu đã có mức sinh lời tốt trong danh mục, đặc biệt là những mã đã tăng nóng và có dấu hiệu chững lại. Hiện tại, tôi đã hạ tỷ trọng cổ phiếu từ mức 90% của tuần trước xuống còn khoảng 50-55%, quay lại trạng thái cân bằng để ưu tiên bảo toàn lợi nhuận.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Chỉ số đang vận động trên vùng giá cao nên dòng tiền sẽ có sự chắt lọc hơn, dẫn đến phân hóa. Tôi cho rằng một số nhóm ngành còn dư địa tăng trưởng có thể chú ý là Bất Động Sản, Công nghệ, Đầu tư công, Tiện ích. Những nhóm ngành này mặc dù phục hồi nhưng nhìn chung vẫn đang dao động ở nền giá thấp trung hạn, và còn ở mức chiết khấu hấp dẫn.

Đặc biệt tôi kỳ vọng sự trở lại của nhóm Bất động sản và các ngành liên quan trong nửa cuối năm khi các chính sách hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp bắt đầu đi vào thực tiễn. Thêm vào đó, nhóm trụ cột Ngân hàng vẫn còn tiềm năng, nhưng dòng tiền có thể hoạt động tốt hơn ở nhóm Thương mại cổ phần, hơn là nhóm Quốc doanh, khi dư địa tăng trưởng tín dụng kỳ vọng cao hơn.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Kết quả kinh doanh quý 2 đã được dự báo tăng trưởng tích cực và tôi tin rằng những kỳ vọng của nhà đầu tư đã được phản ánh xong vào giá cổ phiếu. Trong ngắn hạn nhóm cổ phiếu còn dư địa tăng trường theo tôi là nhóm Đầu tư công khi đây sẽ là động lực chính để thúc đẩy hoản thành mục tiêu tăng trường GDP 8% của Việt Nam trong 2025. Ngoài ra Bất động sản khu công nghiệp cũng sẽ còn tiềm năng tăng trưởng khi dòng vốn FDI vào Việt Nam tiếp tục tăng trưởng ấn tượng dù những chính sách thuế siết chặt hơn, nhưng trong ngắn hạn đây vẫn sẽ là nhóm có dư địa tăng trưởng tích cực.

ÔngLê Minh Nguyên-Giám đốc Cao cấp Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Những tin tức hỗ trợ từ vĩ mô cũng như thông tin nâng hạng thị trường đem đến triển vọng lạc quan cho thị trường. Kết quả kinh doanh quý 2 là “cú hích” giúp thị trường bùng nổ, tuy nhiên cũng tạo ra sự phân hoá giữa các cổ phiếu và nhóm ngành trên thị trường. Với quy mô lớn như hiện tại của thị trường việc tăng điểm không còn là “cả nhà cùng vui” như trước đây mà dòng tiền có xu hướng xoay vòng theo các nhóm ngành có tin hỗ trợ tích cực. Những nhóm ngành có kết quả kinh doanh khả quan cũng như hưởng lợi từ chính sách thuế và vĩ mô được dự báo sẽ tiếp tục thay phiên nhau tăng điểm trong thời gian tới.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Tôi đánh giá nhóm cổ phiếu cảng biển, xây dựng xây lắp, xây dựng và vật liệu, dầu khí…đang có tín hiệu tích cực trong ngắn hạn trong khi nhóm chứng khoán có thể cần thêm thời gian để tích lũy.



Kết quả kinh doanh quý 2 đã được dự báo tăng trưởng tích cực và tôi tin rằng những kỳ vọng của nhà đầu tư đã được phản ánh xong vào giá cổ phiếu.

ÔngNguyễn Việt Quang

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Giai đoạn “mua theo tin đồn” về kết quả kinh doanh quý 2 đã phần lớn đi qua, và đà tăng giá đã phản ánh phần lớn kỳ vọng vào các nhóm ngành dẫn dắt như ngân hàng hay thép. Tuy nhiên, vẫn tồn tại một số nhóm cổ phiếu có dư địa tăng trưởng thêm nhờ hội tụ các yếu tố: (1) Kết quả thực tế vượt kỳ vọng, (2) Định giá chưa quá đắt so với ngành, và (3) Dòng tiền tiếp tục hỗ trợ, như là nhóm Ngân hàng, Điện, Công nghệ và Bán lẻ.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Dòng vốn ngoại bắt đầu có tín hiệu chậm lại, 2 phiên cuối tuần còn bán ròng nhẹ. Thống kê kể từ khi có thông tin ban đầu về thuế quan 20%, khối ngoại là bên mua ròng chính với gần 13,3 ngàn tỷ đồng trong khi các nhóm nhà đầu tư khác bán ròng, bao gồm cả nhà đầu tư cá nhân. Khi vốn ngoại suy yếu liệu có ảnh hưởng tới đà tăng của thị trường trong ngắn hạn?

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Khối ngoại bán ròng nhẹ vào 2 phiên trong tuần vừa qua sau khi quay trở lại mua ròng rất tích cực sau thông tin về mức thuế được đưa ra. Việc khối ngoại suy yếu cùng với áp lực bán ròng của nhà đầu tư trong nước sẽ khiến đà tăng thị trường suy yếu dần và điều chỉnh khi chạm ngưỡng kháng cự mạnh ở 1500 điểm. Tuy nhiên trong trung và dài hạn đặc biệt là 2 quý cuối năm tôi tin rằng khối ngoại sẽ tiếp tục quya lại và mua ròng mạnh mẽ hơn nếu như thị trường có thể thăng hạn thành công.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Tôi cho rằng việc quy kết toàn bộ sức mạnh của thị trường vào khối ngoại và lo ngại đà tăng sẽ chấm dứt ngay khi họ chững lại có thể là một góc nhìn hơi phiến diện. Dòng tiền ngoại đúng là đã đóng vai trò “mồi lửa”, hấp thụ lượng cung chốt lời rất lớn và chứng minh rằng rủi ro lớn nhất đã qua đi. Nhưng chính hành động mua quyết liệt của họ trong khi thị trường không sụp đổ đã tạo ra một hiệu ứng tâm lý quan trọng hơn: nó có thể đang kích hoạt sự sốt ruột của dòng tiền nội. Lượng tiền mặt của nhà đầu tư cá nhân đứng ngoài quan sát là rất lớn. Khi họ thấy rằng việc bán ra của mình không làm thị trường sụp đổ, tâm lý “sợ bỏ lỡ” (FOMO) có thể sớm quay trở lại.

Vì vậy, vấn đề cốt lõi lúc này không còn là liệu khối ngoại có tiếp tục mua mạnh hay không, mà là liệu dòng tiền nội có bị thuyết phục để quay trở lại không. Việc vốn ngoại suy yếu sẽ khiến thị trường rung lắc và khó đoán hơn, nhưng “ngòi nổ” cho đợt tăng tiếp theo lại nằm ở chính dòng tiền nội. Nếu họ bắt đầu giải ngân, họ sẽ là lực lượng đủ sức duy trì đà tăng cho thị trường.



Giai đoạn bắt đầu từ các phiên cuối tuần trước và tuần giao dịch tới sẽ phản ánh rõ xu hướng điều chỉnh tích lũy ngắn hạn của thị trường. Từ “phân phối” có lẽ chưa phản ánh chính xác diễn biến hiện tại.

ÔngLê Đức Khánh

ÔngLê Minh Nguyên-Giám đốc Cao cấp Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Nhóm ngoại bán ròng nhẹ sau thời gian thị trường tăng mạnh mẽ là việc bảo toàn lợi nhuận hết sức bình thường. Không chỉ dòng vốn ngoại mà dòng vốn nội cũng có xu hướng chốt lời mạnh mẽ với những thời điểm rung lắc của thị trường. Theo tôi triển vọng của thị trường còn khá lớn ở phía trước và việc điều chỉnh là hết sức đương nhiên và cần thiết để thị trường có thể đi lên bền vững.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Không phải lúc nào khối ngoại cũng mua vào liên tục mà không có những đợt bán ra hay những phiên giao dịch cũng cầm chừng hơn. Số liệu mua ròng khối ngoại trong giai đoạn nửa đầu tháng 7 mới là điều chúng ta quan tâm khi xu hướng đảo chiều mua ròng sau giai đoạn bán ròng 2 năm vừa qua là điểm nhấn quan trọng. Chỉ cần cường độ là xu hướng mua ròng trong khoảng 1 - 3 – 6 tháng tới sẽ cho thấy những nhận định, đánh giá xem liệu triển vọng thị trường, cơ hội giải ngân ở các cổ phiếu tại Việt Nam có còn hấp dẫn nữa không.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Theo quan sát của tôi, những mã được khối ngoại mua ròng vẫn giữ đà tăng tốt, góp thêm phần tạo lực đẩy cho thị trường. Việc khối ngoại trở lại bán ròng nếu vẫn duy trì có thể khiến sự hưng phấn hạ bớt và ít nhiều ảnh hưởng đến đà tăng chung. Tuy nhiên, tôi cho rằng lực mua từ nhà đầu tư cá nhân trong nước vẫn là động lực - tín hiệu bán ra gần đây có lẽ là hoạt động chốt lời ngắn hạn và sẽ quay lại - là cơ sở củng cố vận động đi lên của chỉ số, dù có xuất hiện áp lực bán từ khối ngoại.

Mặc khác, mặc dù dòng vốn ngoại mua ròng mạnh mẽ sau thông tin Việt Nam đạt được thỏa thuận với Mỹ, nhưng mức này vẫn còn thấp hơn giai đoạn Covid 19. Tỷ lệ sở hữu nước ngoài trên HOSE đến ngày 16/7 gần 16.5% trong khi giai đoạn Covid là 18.8%, cho thấy dư địa để khối ngoại gia tăng thêm vẫn còn. Tôi kỳ vọng khối ngoại sẽ tiếp tục trở lại mua ròng trên thị trường Việt Nam vào các tuần tới.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

VN-Index có 3/5 phiên rung lắc với biên độ khá mạnh trong tuần và một phiên giảm hẳn. Thanh khoản tuần qua cũng xác lập kỷ lục lịch sử với trung bình phiên đạt 38,3 ngàn tỷ đồng tổng giá trị giao dịch 3 sàn. Điều này cho thấy đang có hoạt động chốt lời và bắt đáy rất lớn. Anh chị có lo ngại hoạt động phân phối đang diễn ra?



Việc tăng điểm không còn là “cả nhà cùng vui” như trước đây mà dòng tiền có xu hướng xoay vòng theo các nhóm ngành có tin hỗ trợ tích cực. Những nhóm ngành có kết quả kinh doanh khả quan cũng như hưởng lợi từ chính sách thuế và vĩ mô được dự báo sẽ tiếp tục thay phiên nhau tăng điểm trong thời gian tới.

ÔngLê Minh Nguyên

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Theo tôi giai đoạn bắt đầu từ các phiên cuối tuần trước và tuần giao dịch tới sẽ phản ánh rõ xu hướng điều chỉnh tích lũy ngắn hạn của thị trường, tất nhiên có thể không quá ngắn nhưng điều mà chúng ta tin tưởng đó là sau đó thị trường sẽ tiếp tục chinh phục các mức điểm số mới như 1550 điểm và có thể xa hơn. Từ “phân phối” có lẽ chưa phản ánh chính xác diễn biến hiện tại.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Về tín hiệu phân phối, tôi cho rằng chúng ta cần theo dõi thêm diễn biến các phiên tới. Hiện tại chưa có dấu hiệu rõ ràng cho việc này. Tuy nhiên, nhà đầu tư có thể lưu ý nếu thanh khoản tăng mạnh nhưng các bước tăng của chỉ số chậm lại sẽ là rủi ro đảo chiều tiềm ẩn. Hoặc khi mức đồng thuận từ các nhóm ngành, cổ phiếu chững lại trong bối cảnh chỉ số tiếp tục tiến lên vùng cao sẽ khiến đà tăng kém bền vững. Ở chiều tích cực, nếu mức lan tỏa cải thiện và dòng tiền luân chuyển tốt giữa các nhóm ngành, sẽ là cơ sở thúc đẩy thị trường bứt phá trên đỉnh cũ 1540 điểm.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Hiện tại hoạt động phân phối của thị trường theo tôi là có, đặc biệt là ở những mã cổ phiếu đã tăng nóng, tuy nhiên cũng chưa phải là yếu tố quá đáng lo ngại. Thị trường vẫn có lực cầu bắt đáy tương đối mạnh mẽ mặc dù rủi ro điều chỉnh trong ngắn hạn hoàn toàn có thể xảy ra về mức 1450 điểm.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Tuần qua VN-Index đã chứng kiến những phiên rung lắc mạnh cùng thanh khoản bùng nổ, xác lập kỷ lục mới. Hiện tượng này rõ ràng cho thấy lực chốt lời đang hiện hữu mạnh mẽ, đồng thời dòng tiền bắt đáy cũng rất chủ động, sẵn sàng hấp thụ.

Tôi cho rằng việc gọi đây là một giai đoạn “phân phối” cần sự thận trọng. Mặc dù sự biến động và áp lực chốt lời là có thật, nhưng việc thanh khoản duy trì ở mức cao kỷ lục, với lượng tiền lớn liên tục đổ vào thị trường để bắt đáy hoặc tìm kiếm cơ hội mới, cho thấy sức cầu vẫn đang rất mạnh mẽ. Điều này hàm ý rằng, dù có sự dịch chuyển dòng tiền và tái cơ cấu danh mục, nhưng thị trường vẫn đang trong một quá trình tái cân bằng lành mạnh hơn là một pha phân phối đỉnh, nơi lực cung áp đảo hoàn toàn lực cầu. Thanh khoản cao như vậy cho thấy tiền lớn vẫn đang tham gia vào thị trường chứ không phải rút ra hoàn toàn.

ÔngLê Minh Nguyên-Giám đốc Cao cấp Khách hàng cá nhân, Chứng khoán Rồng Việt

Như đã đề cập bên trên việc thị trường rung lắc với biên độ mạnh việc cần thiết để chỉ số thị trường có thể tăng trưởng bền vững.