VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần từ 7-11/7/2025.

Trong tuần, VN-Index tăng 15,53 điểm, tương đương 1,13% lên 1.386,97 điểm. Tương tự, Hnx-Index tăng 4,7 điểm, tương đương 2,06% lên 232,51 điểm.

VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục dao động hẹp quanh vùng cản 1.385 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục dao động hẹp quanh vùng cản 1.385 điểm với sự hỗ trợ luân phiên của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Diễn biến thị trường có thể đan xen các nhịp rung lắc mạnh trong phiên với sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu.

Mặc dù vậy, chúng tôi vẫn lưu ý đến rủi ro giảm điểm của thị trường khi đang tiệm cận các vùng kháng cự mạnh ở giai đoạn hiện tại. Trong kịch bản điều chỉnh, VN-Index sẽ nhận được sự hỗ trợ từ vùng 1370-1375 điểm. Đây là vùng hỗ trợ có tính chất báo hiệu sớm khả năng thị trường có thể hình thành nhịp điều chỉnh về lại các vùng điểm thấp hơn để tích lũy trở lại.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ các cổ phiếu đang có trong danh mục và có thể cân nhắc bán chốt lời giảm dần tỷ trọng vị thế ngắn hạn tại vùng 1.385-1.400 điểm.

Các hoạt động trading T  chỉ thực hiện khi thị trường xuất hiện các nhịp rung lắc mạnh trong phiên, tập trung vào cổ phiếu các ngành có triển vọng lợi nhuận quý 2 dự báo tích cực như ngân hàng, thép, tiêu dùng, bán lẻ, cao su tự nhiên…”.

Trong phiên tới, thị trường có thể tiếp tục tiến về 1.400 trong sự rung lắc

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

"VN-Index giằng co trong vùng 1.380 – 1.390 trong cả ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1,386.97 điểm, tăng nhẹ hơn 5 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 15/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Công nghệ thông tin tăng mạnh hơn 3%, theo sau là ngành Bảo hiểm.

Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này tiếp tục mua ròng mạnh hơn 1.7 nghìn tỷ đồng trên sàn HSX. Trong những phiên giao dịch tới, thị trường có thể tiếp tục tiến về 1.400 trong sự rung lắc. Nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng".

Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên vùng hỗ trợ 1.350 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội - SHS)

“Thị trường có tuần giao dịch nhiều biến động với điểm nhấn khối lượng giao dịch đột biến hơn 1.3 tỷ cổ phiếu trên HOSE trong ngày 03/07/2025. Dòng tiền ngắn hạn tiếp tục luân chuyển từ nhóm chịu áp thuế cao, sang nhóm ít chịu ảnh hưởng thuế quan, các nhóm chưa phục hồi nhiều. Xu hướng ngắn hạn VN-Index duy trì tăng trưởng trên vùng hỗ trợ 1.350 điểm. Chỉ số VN-Index, VN30 ở trạng thái quá mua ngắn hạn. VN-Index, VN30 đang chịu áp lực điều chỉnh ở vùng giá 1.400 điểm, 1.500 điểm như chúng tôi đề cập. Đây là các vùng kháng cự mạnh, vùng đỉnh lịch sử năm 2021, 2022.

Sau thời gian tạm hoãn áp thuế 90 ngày. Tống thống Trump đã công bố đạt thỏa thuận thương mại với Việt Nam. Trong đó công bố thuế suất Mỹ áp dụng cho hàng hóa Việt Nam là 20% và 40% đối với hàng hóa trung chuyển. Mức thuế 40% với hàng hóa trung chuyển sẽ là áp lực rất lớn với Việt Nam, bởi: (1) Việt Nam là một trong những nền kinh tế phụ thuộc xuất khẩu cao nhất thế giới. (2). Chuỗi cung ứng hiện nay rất phức tạp, nhiều doanh nghiệp Việt sử dụng linh kiện, nguyên liệu từ Trung Quốc. Áp lực lên cán cân thương mại, xuất nhập khẩu sẽ rất lớn. Do đó để vượt lên áp lực, theo tinh thần nghị quyết 68-NQ/TW 2025. Cần nâng cao năng lực, phát triển kinh tế tư nhân, giảm phụ thuộc vào hàng xuất xứ bên ngoài. Danh mục đầu tư xem xét cơ cấu, gia tăng vào các nhóm ngành, công ty ít chịu ảnh hưởng thuế quan, phục vụ thị trường nội địa 100 triệu dân.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế”.

VN-Index sẽ tiếp tục dao động trong biên độ hẹp giữa 1.380 điểm và 1.390 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Dự báo trong phiên giao dịch tới, thị trường với đại diện là VN-Index sẽ tiếp tục dao động trong biên độ hẹp, giữa hỗ trợ MA5 tại 1.380 điểm và kháng cự tại 1.390 điểm. Nếu vi phạm mốc 1.380 về phía cuối ngày, chỉ số có thể sẽ xuất hiện một nhịp điều chỉnh giảm, hướng về hỗ trợ tại 1.360 điểm. Chúng tôi cho rằng đây sẽ là một nhịp củng cố để VN-Index tiếp tục quay trở lại đà tăng sau đó. Ở kịch bản tích cực nếu VN-Index đóng cửa trên 1.390 điểm, chỉ số sẽ kéo dài nhịp tăng giá hiện tại lên kháng cự tiếp theo tại 1.410 điểm”.

VN-Index có 3 tuần tăng liên tiếp và đang tạo động lực cho chỉ số hướng lên vùng 1.390 – 1.420

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa sát ngưỡng 1.387 điểm tăng 5 điểm ( 0,36%). KLGD khớp lệnh 836 triệu đơn vị.

Trên đồ thị tuần VN-Index đã có 3 tuần tăng điểm liên tiếp với sự đồng thuận từ các chỉ báo kỹ thuật. Diễn biến trên đang tạo động lực cho chỉ số hướng lên vùng 1.390 – 1.420.

Ngược lại vùng hỗ trợ gần 1.365 – 1.375 dự kiến sẽ giúp chỉ số cân bằng trong các nhịp điều chỉnh ngắn”.

VN-Index sẽ tiếp tục hướng đến mục tiêu ngắn hạn là 1.400

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt – TVS)

“VN-Index tăng 5 điểm, kết phiên ở mức 1,387 ( 0.4%). VN-Index giằng co trong phiên sáng khi có lực bán từ nhóm cổ phiếu Vingroup. Tuy nhiên, lực cầu tăng mạnh vào các cổ phiếu Ngân hàng đã giúp chỉ số tăng điểm trở lại trong phiên chiều.Khối ngoại mua ròng mạnh tại nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn trong những phiên gần đây có thể là một yếu tố hỗ trợ cho thị trường trong ngắn hạn và củng cố kỳ vọng về việc TTCK Việt Nam sẽ sớm được nâng hạng theo tiêu chí của FTSE Russell. Do đó, chúng tôi duy trì quan điểm VN-Index sẽ tiếp tục hướng đến mục tiêu ngắn hạn là 1.400.Tuy nhiên, đây là vùng kháng cự mạnh của VN-Index và dư địa tăng giá hiện tại không còn nhiều. Vì vậy, chúng tôi khuyến nghị NĐT không nên mua đuổi, duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức hiện tại và có thể chốt lời một phần tài khoản khi chỉ số đến mục tiêu nói trên”.

Xu hướng chung thị trường trong những phiên tới vẫn là tích cực với vùng hỗ trợ ngắn hạn tại 1.380

(Công ty Chứng khoán Vietcombank - VCBS)

“VN Index tăng 5 điểm sau khi chạm ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn 1380.

Trên khung đồ thị ngày, hai chỉ báo RSI và MACD đều đang hướng lên trong khi VN Index vẫn bám sát dải Bollinger band trên. Đồng thời, chỉ báo dòng tiền CMF = 0.25 và tăng đáng kể so với phiên trước đó, cho thấy lực cầu chủ động vẫn được duy trì trên thị trường.

Trên khung đồ thị 1H, chỉ số chung nhanh chóng bật lại vào nửa cuối phiên sau khi đã dao động quanh đường MA20 tương đương vùng 1.380 điểm trong phần lớn thời gian của phiên giao dịch cuối tuần. Đồng thời chỉ báo MACD và RSI đảo chiều tăng nhẹ sau khi chỉ số chung giảm điểm ở giữa phiên sáng cho thấy thấy xu hướng chung thị trường trong những phiên tới vẫn là tích cực với vùng hỗ trợ ngắn hạn tại 1.380.

VN Index đã ghi nhận đà tăng điểm tốt trong phiên giao dịch tuần qua. Các mã cổ phiếu vốn hóa lớn và một số nhóm cổ phiếu riêng lẻ có câu chuyện riêng vốn đã thu hút phần nhiều dòng tiền trên thị trường trong giai đoạn vừa qua vẫn tiếp tục ghi nhận tín hiệu tích cực. Do đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ những mã vẫn duy trì được nhịp tăng tốt, bên cạnh đó, có thể tìm kiếm cơ hội đầu tư ngắn hạn theo dòng tiền đầu cơ ở những nhóm ngành/cổ phiếu đang thu hút dòng tiền này trong những phiên gần đây như bất động sản và chứng khoán”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.