Ngay cả khi một số cổ phiếu lớn như CTG, VHM đổi màu giá chiều nay cũng không ngăn được VN-Index rơi sâu thêm. Áp lực bán tăng vọt đẩy thanh khoản phiên chiều ở HoSE cao hơn buổi sáng 19% nhưng mặt bằng giá lại thấp hơn. Đặc biệt khối ngoại có một phiên xả ròng đột biến 1.363 tỷ đồng toàn thị trường, quay lại mức rút vốn cực mạnh hồi trung tuần tháng 3.

Tính riêng chiều nay nhà đầu tư nước ngoài bán ròng thêm khoảng 793 tỷ đồng nữa trên sàn HoSE, sau khi đã rút đi 488,6 tỷ đồng ròng trong buổi sáng. Như vậy riêng HoSE đã bị bán ròng xấp xỉ 1.282 tỷ đồng, cao nhất 7 phiên gần đây.

Các blue-chips có một ngày bị bán ròng dữ dội, rổ VN30 ghi nhận tới -1.058 tỷ đồng. Loạt cổ phiếu bị rút vốn cực mạnh là VNM -165,6 tỷ, HPG -136,3 tỷ, SSI -106 tỷ, FPT -105,8 tỷ, MSN -99,7 tỷ, VIC -85,5 tỷ, FRT -84,5 tỷ, STB -70,5 tỷ, TPB -65,1 tỷ, SHB -57,6 tỷ, MWG -53,3 tỷ, DGC -51,9 tỷ…

Nhóm cổ phiếu lớn không hoàn thành vai trò nâng đỡ chỉ số vì sức ép bán ra rất lớn. Rổ VN30 đóng cửa có 8 mã tăng/20 mã giảm, về mặt độ rộng có vẻ tốt hơn buổi sáng (3 mã tăng/24 mã giảm) nhưng nhóm vốn hóa lớn nhất lại có nhiều mã yếu. VCB sụt giảm khoảng 0,93% so với phiên sáng và đóng cửa giảm 1,23% so với tham chiếu. Đây là cổ phiếu vốn hóa lớn nhất thị trường. FPT lao dốc sâu thêm 1,47% và đóng cửa giảm tổng cộng 2,42%. HPG chốt phiên bốc hơi 1,47%, tương đương giảm riêng chiều nay khoảng 0,93%. MSN cũng mất thêm 1,91%, thành giảm 2,48% lúc đóng cửa.

Bất ngờ nhất là GVR, cổ phiếu vốn hóa lớn thứ 12 trong VN-Index. Mã này đã giảm sẵn 2,44% thời điểm chốt phiên sáng và ngay khi bước vào phiên chiều đã lao dốc rất nhanh. Đặc biệt nhịp giảm từ 2h trở đi đẩy giá GVR rơi xuống kịch sàn chỉ trong khoảng 10 phút. Vốn hóa của GVR còn lớn hơn cả VNM nên tác động khá mạnh, khiến VN-Index mất gần 2,4 điểm và VN30 mất 3,4 điểm.

VN-Index chốt phiên giảm 10,6 điểm tương đương -0,8% là mức giảm trong ngày mạnh nhất trong 7 tuần trở lại đây. Độ rộng ghi nhận 135 mã tăng/322 mã giảm, về mặt tương quan là không thay đổi nhiều so với phiên sáng. Tuy vậy mặt bằng giá kém đi đáng kể. Sàn HoSE có tới 120 cổ phiếu giảm quá 1% với thanh khoản chiếm 45,3% tổng giá trị khớp toàn sàn. Tới 22 cổ phiếu trong số này thanh khoản vượt 100 tỷ đồng, 3 mã giảm sàn là GVR, PHR và DPR.

Nhóm blue-chips xuất hiện khá nhiều trong nhóm giao dịch lớn nhất và giá giảm sâu nhất. Rổ này có 12 mã giảm trên 1%. Nhóm vốn hóa trung bình tới nhỏ rất nhiều cổ phiếu giảm trên 3% với thanh khoản khá lớn như TRC, SIP, CSM, CSV, TCM, TCH, VOS, BAF, CMG, DGC…

Nhóm đi ngược dòng hôm nay vẫn chủ yếu là những cổ phiếu mạnh từ sáng. KBC, HDC đều yếu đi một chút khi đóng cửa, chỉ còn tăng tương ứng 2,51% và 3,18%. Dù vậy đây vẫn là hai mã xuất sắc nhất trong nhóm tăng khi duy trì thanh khoản rất lớn xấp xỉ 500 tỷ đồng mỗi mã. Ngoài ra VCG tăng 2,59% khớp 285,7 tỷ; MSB tăng 2,95% khớp 268 tỷ; FTS tăng 1,2% với 193,6 tỷ, PNJ tăng 1,59% với 82,7 tỷ; ORS tăng 2,05% với 71,9 tỷ là các mã khác đáng chú ý. Nhóm cổ phiếu nhỏ cũng có một số mã tăng rất nóng với thanh khoản thấp như TNT, CIG, HAP, TSC, SMC, FIT thậm chí kịch trần.

Thị trường còn duy trì được một chút phân hóa trong phiên hôm nay có thể xem là tín hiệu tích cực. Tâm lý chờ đợi thông tin chính thức về các mức thuế quan của Mỹ giữa tuần này có thể khiến các lệnh chào mua còn thấp thêm nữa. Thanh khoản khớp lệnh hai sàn niêm yết phiên này tăng 21% so với cuối tuần trước, đạt 18.415 tỷ đồng là mức cao nhất 7 phiên. Quy mô giao dịch này cho thấy vẫn có cầu bắt đáy, chỉ là mặt bằng giá thấp thể hiện chiến lược mua thận trọng của người cầm tiền.