VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 4/4/2025

Thị trường có phiên sụt giảm mạnh. Kết phiên 3/4, VN-Index giảm 87,99 điểm, tương đương 6,68% xuống mốc 1.229,84 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index giảm 17,18 điểm, tương đương 7,21% xuống 220,95 điểm.

Áp lực giảm ngắn hạn vẫn còn khá lớn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường nhiều khả năng sẽ cần thêm thời gian để chiết khấu thông tin tiêu cực liên quan đến mức thuế cao mà Mỹ dự kiến áp lên hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam. Với quán tính giảm mạnh phiên hôm nay, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục chịu áp lực giảm về vùng hỗ trợ 1185-1200 điểm trong phiên cuối tuần.

Mặc dù áp lực giảm ngắn hạn vẫn còn khá lớn nhưng chúng tôi kỳ vọng Việt Nam sẽ có được các bước tiến quan trọng trong việc đàm phán thuế quan với Mỹ trước khi các mức thuế đối ứng chính thức có hiệu lực vào ngày 9/4 tới đây. Trong kịch bản Mỹ điều chỉnh giảm các mức thuế áp cho hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam trong những ngày tới, chúng tôi cho rằng thị trường sẽ sớm tìm được điểm cân bằng khi giảm về dưới mức 1.200 điểm.

Nhà đầu tư ưu tiên quản trị rủi ro cho danh mục trong giai đoạn này. Đối với các nhà đầu tư có tỷ trọng cổ phiếu cao hoặc sử dụng margin nên xem xét cơ cấu tỷ trọng danh mục về mức an toàn.

Đối với các nhà đầu tư có tỷ trọng tiền mặt lớn và khẩu vị chấp nhận rủi ro cao có thể cân nhắc mở vị thế mua trading nếu thị trường tiếp tục có hiện tượng bán tháo trong phiên mai”.

Diễn biến trong ngắn hạn của VN-Index có thể sẽ tiếp tục chứng kiến sự rung lắc mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index mở cửa với gap âm hơn 40 điểm trong ngày hôm nay. Đà bán tiếp tục kéo dài và chỉ có dấu hiệu chững lại khi chỉ số giảm xuống ngưỡng 1.230. Kết phiên, chỉ số đóng cửa tại mốc 1.229,84 điểm, giảm gần 90 điểm so với hôm qua.

Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 18/18 ngành giảm điểm. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này cũng bán ròng gần 3.7 nghìn tỷ đồng trên sàn HSX. Thanh khoản tăng hơn 100% trong phiên hôm nay và bên bán chiếm vị thế chủ đạo. Chỉ số đã lùi về vùng đáy tháng 1/2025 – vùng 1.220 – 1.230. Tâm lý thị trường đang hoảng loạn trước thông tin đột ngột và tiêu cực về thuế quan của Hoa Kỳ, vì vậy diễn biến trong ngắn hạn có thể sẽ tiếp tục chứng kiến sự rung lắc mạnh. Ngưỡng hỗ trợ tiếp theo của thị trường là 1.200”.

Hiện tại VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh về vùng giá quanh 1.200 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Ngắn hạn VN-Index sau khi kết thúc giai đoạn tăng giá, chịu áp lực bán mạnh đột biến. Việc áp thuế ở mức cao bất ngờ được xem như là một sự kiện Thiên Nga đen đối với thị trường tài chính. Dẫn đến phiên giao dịch giảm điểm mạnh nhất lịch sử. Hiện tại VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh về vùng giá quanh 1.200 điểm tương ứng vùng giá cao nhất năm 2018 cũng như vùng giá thấp nhất trong năm 2024. Kỳ vọng áp lực bán giảm, thị trường sẽ phân hóa hơn ở vùng giá này.

Trong ngắn hạn, thị trường đã chịu cú sốc thuế quan, vượt các dự tính, lẽ thông thường. Đây là áp lực lớn, bất ngờ đối với nền kinh tế, cũng như nhà đầu tư. Dẫn đến thị trường có phiên giao dịch, bán mạnh với mức giảm và thanh khoản đột biến nhất trong lịch sử. Điều này có thể tiếp tục dẫn đến áp lực bán giải chấp dư nợ ký quỹ trong những phiên đến. Với những diễn biến hiện tại, chúng tôi sẽ cần cập nhật lại các yếu tố cơ bản, vĩ mô của thị trường, nền kinh tế trong báo cáo chiến lược tháng 4/2025 sẽ công bố trong thời gian đến.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Cần ưu tiên quản trị rủi ro trong bối cảnh mới hiện nay. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Sau quyết định thuế quan, trạng thái bán tháo có thể tiếp tục trong các phiên tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam - KBSV)

“VN-Index lao dốc mạnh và gần như đạt tối đa biên độ giảm trên toàn thị trường sau quyết định thuế quan của từ tổng thống Trump. Diễn biến trên cho thấy tâm lý hoảng loạn đã bao trùm lên hầu hết các nhóm c ổ phiếu và phần lớn không xuất hiện lực cầu bắt đáy vào nâng đỡ. Với quán tính giảm sốc đột ngột, trạng thái bán tháo có thể tiếp tục trong các phiên tới khi áp lực "call margin" diễn ra đồng loạt, trước khi bắt đầu cân bằng hơn với sự tăng/giảm phân hóa giữa các nhóm ngành ở sâu các vùng giá dưới”.

VN-Index có thể sẽ thử thách lại vùng kháng cự 1.278 – 1.318 điểm trong những phiên tới

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ sớm xuất hiện nhịp hồi trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách lại vùng kháng cự 1.278 – 1.318 điểm trong những phiên tới. Đồng thời, thị trường giảm sâu vào vùng quá bán cho nên thị trường có thể sớm xuất hiện nhịp hồi kỹ thuật trong những phiên tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn giảm mạnh vào vùng bi quan quá mức và thường thị trường có thể nhanh chóng hồi phục sau đó.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức GIẢM. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư hạn chế bán ra ở giai đoạn này và tiếp tục quan sát ở những phiên tới hoặc các nhà đầu tư cũng có thể mua thăm dò với tỷ trọng thấp khi thị trường giảm sâu”.

Thị trường có thể sớm cân bằng trở lại trước khi tìm kiếm cơ hội giải ngân mới

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index giảm điểm kỷ lục, đóng cửa tại 1229.84, giảm 87.99 điểm, tương đương 6.68%.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD đang hướng xuống cùng với RSI giảm sâu vào vùng quá bán, thể hiện lực cung vẫn sẽ còn gây nhiều áp lực lên thị trường. Nhiều mã giảm sàn trở lại vào cuối phiên cho thấy xác suất phục hồi vào phiên tới là không cao.

Ở khung 1D, VN-Index mở cửa tạo khoảng gap giảm 45 điểm và đóng cửa tạo cây nến marubozu giảm điểm mạnh cùng khoảng trống giá lớn, thể hiện xung lực bán mạnh mẽ và tâm lý tiêu cực của nhà đầu tư trong bối cảnh thị trường chứng khoán chịu tác động bởi yếu tố vĩ mô bất ngờ. Kịch bản hồi phục kĩ thuật được kỳ vọng sẽ sớm xuất hiện trong những phiên tới.

Với thông tin về thuế quan của Mỹ được đánh giá là tiêu cực ngoài dự đoán, VN-Index phản ánh với phiên giảm điểm kỷ lục kèm thanh khoản lớn. Hầu hết cổ phiếu trên thị trường đều giảm về mức sàn hoặc gần sàn với nhiều mã cổ phiếu trắng bên mua. Do đó, nhà đầu tư nên hạ toàn bộ phần tiền vay ký quỹ, đưa tỷ lệ cổ phiếu về mức an toàn và chờ đợi các thông tin tích cực hơn từ việc đàm phán lại thuế quan trong vài ngày tới cũng như thời điểm thị trường cân bằng trở lại trước khi tìm kiếm cơ hội giải ngân mới”.

Mục tiêu kế tiếp của VN-Index là vùng giá 1.190-1.200 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Quán tính giảm cao ở phiên 03/04 sẽ khiến VN-Index tiếp tục điều chỉnh trong ngày mai. Mục tiêu kế tiếp là vùng giá 1.190-1.200 điểm. Dự báo chỉ số có thể thu hút trở lại lực mua giá thấp tại đây và tạo nên hoạt động giằng co với độ biến động cao. Các vị thế mua mới nên chờ tín hiệu suy yếu đáng kể của lực cung và không còn áp lực điều chỉnh ở diện rộng như phiên 03/04”

Khả năng chỉ số VN-Index sẽ lùi về vùng hỗ trợ 1.216 - 1.217 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.229,8 điểm giảm mạnh 88 điểm (-6,68%). KLGD khớp lệnh 1,6 tỷ CP.

VN-Index trải qua phiên giảm mạnh và đánh mất hầu hết các ngưỡng hỗ trợ quan trọng theo PTKT. Đặc biệt xu hướng Tăng trên khung thời gian Trung và Dài hạn cũng chịu ảnh hưởng quanh vùng 1.250.

Phản ứng cân bằng cần theo dõi thêm tín hiệu từ các chỉ báo độ rộng cũng như vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1.180 – 1.200”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.