Theo nhận định từ Báo cáo “Doanh nghiệp phi tài chính: Phát hành trái phiếu năm 2025” được VIS Rating công bố mới đây, hoạt động phát hành trái phiếu của các doanh nghiệp phi tài chính năm 2025 được dự báo duy trì ổn định. Các chủ đầu tư bất động sản nhà ở sẽ tiếp tục là động lực chính cho thị trường. Trong khi đó, ngành ô tô và điện có tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ về phát hành mới. Ngược lại, các doanh nghiệp BĐS công nghiệp có thể đối mặt với khó khăn do những lo ngại về rủi ro thuế quan.

Theo nhận định từ VIS Rating, vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) đăng ký mới tiếp tục ghi nhận sự sụt giảm, với mức giảm 24% trong 4 tháng đầu năm 2025, sau khi đã giảm 3% so với cùng kỳ năm trước. Những bất ổn xoay quanh việc áp thuế đối với hàng nhập khẩu vào Mỹ được cho là sẽ ảnh hưởng đến hoạt động đầu tư và phát triển các dự án bất động sản khu công nghiệp mới. Điều này có thể khiến các chủ đầu tư trì hoãn việc mở rộng kinh doanh và các khoản đầu tư mới. Mặc dù từ đầu năm 2024, các chủ đầu tư bất động sản khu công nghiệp đã hưởng lợi từ việc tiếp cận tín dụng ngân hàng dễ dàng hơn (tổng dư nợ ngân hàng của 30 chủ đầu tư BĐS khu công nghiệp niêm yết hàng đầu tăng 34% trong năm 2024), hoạt động phát hành trái phiếu của nhóm này dự kiến vẫn sẽ hạn chế trong năm 2025.

Trái lại, các tổ chức phát hành thuộc ngành bất động sản dân cư (bao gồm cả phân khúc nghỉ dưỡng), ô tô và điện được kỳ vọng sẽ có triển vọng tăng trưởng mạnh mẽ hơn. Trong đó, nhu cầu nội địa và các chính sách hỗ trợ từ chính phủ là những yếu tố thúc đẩy chính. Các doanh nghiệp bất động sản dân cư, bao gồm cả phân khúc nghỉ dưỡng, dự kiến sẽ đẩy nhanh tiến độ phát triển dự án khi hoàn tất các thủ tục pháp lý và nhu cầu mua nhà ở đang tăng cao. Tốc độ tăng trưởng trái phiếu phát hành trong năm 2025 của ngành này được dự báo tương đương mức 13% của năm 2024.

Đối với ngành ô tô, việc xóa bỏ thuế nhập khẩu linh kiện ô tô từ tháng 2/2025 được xem là yếu tố hỗ trợ tích cực. Các doanh nghiệp như VinFast và Tasco có kế hoạch mở rộng sản xuất trong nước và có thể tìm đến thị trường trái phiếu để huy động vốn. Hoạt động phát hành trái phiếu trong ngành ô tô được kỳ vọng sẽ duy trì ở mức cao, tương đương với mức tăng 33% so với cùng kỳ năm 2024.

Trong lĩnh vực điện, những tiến triển tích cực gần đây về cơ chế giá cho các dự án năng lượng tái tạo mới được cho là sẽ cải thiện tính khả thi của dự án và thúc đẩy doanh nghiệp mở rộng đầu tư. Do đó, hoạt động phát hành trái phiếu ngành điện dự kiến sẽ tăng mạnh vào cuối năm 2025.

Mặc dù tổng giá trị trái phiếu phi tài chính đáo hạn trong năm 2025 đạt 151 nghìn tỷ đồng, tăng 9% so với cùng kỳ năm trước, rủi ro tái cơ cấu nợ được đánh giá là sẽ được kiểm soát tốt. Trong 4 tháng đầu năm 2025, nhiều tổ chức đã chủ động mua lại và thanh toán trái phiếu trước hạn, với tổng giá trị tăng 97% so với cùng kỳ năm trước.

Đối với các doanh nghiệp có dòng tiền yếu, việc kéo dài kỳ hạn trái phiếu được xem là một giải pháp khả thi để tránh rủi ro tái cơ cấu nợ. Thanh khoản thị trường trái phiếu cải thiện cũng sẽ hỗ trợ các tổ chức phát hành trong quá trình tái cơ cấu nợ. Đáng chú ý, có tới 73% trong số 13,2 nghìn tỷ đồng trái phiếu mới phát hành trong 4 tháng đầu năm có mục đích sử dụng vốn là tái cơ cấu nợ.

Theo VIS Rating, khoảng 60% số trái phiếu đáo hạn trong năm 2025 thuộc lĩnh vực bất động sản nhà ở. Với triển vọng thị trường thuận lợi và khả năng tiếp cận hiệu quả các nguồn vốn, các chủ đầu tư được kỳ vọng sẽ thuận lợi trong việc thanh toán trái phiếu đáo hạn hoặc đạt được thỏa thuận gia hạn kỳ hạn với các trái chủ.

Đối với ngành điện, khoảng 30% trong tổng số 4,1 nghìn tỷ VND giá trị trái phiếu đáo hạn có liên quan đến các dự án điện tái tạo chuyển tiếp, hiện đang trong tình trạng chậm trả gốc và lãi. Tuy nhiên, việc các dự án này hoàn tất thỏa thuận giá bán điện và bắt đầu vận hành thương mại được kỳ vọng sẽ cải thiện dòng tiền, từ đó nâng cao khả năng thanh toán các nghĩa vụ nợ. Hoạt động thanh toán trái phiếu, bao gồm cả các khoản mua lại trước hạn, đã tăng gấp đôi trong bốn tháng đầu năm 2025.