VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 21/5/2025

VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 21/5/2025

Kết phiên 20/5, VN-Index tăng 18,86 điểm, tương đương 1,45% lên mốc 1.315,15 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 0,46 điểm, tương đương 0,46% lên 217,7 điểm.

Các nhóm cổ phiếu sẽ tiếp tục phân hóa mạnh khiến cho khả năng tìm kiếm lợi nhuận giai đoạn hiện tại trở nên khó khăn hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Trạng thái xu hướng ở một số nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn đang tích cực có thể giúp thị trường tiếp tục neo giữ điểm số ở vùng cao. Tuy nhiên, các nhóm cổ phiếu sẽ tiếp tục phân hóa mạnh khiến cho khả năng tìm kiếm lợi nhuận giai đoạn hiện tại trở nên khó khăn hơn. Bên cạnh đó, chúng tôi lưu ý đến rủi ro rung rũ mạnh của thị trường khi đang neo giữ ở vùng cao trong trường hợp có các thông tin kém tích cực xuất hiện.

Nhà đầu tư ưu tiên quản trị rủi ro cho danh mục bằng cách bán chốt lời từng phần các vị thế ngắn hạn đã đạt mức sinh lời kỳ vọng. Đồng thời thiết lập các lệnh trailing stop cho các vị thế đang nắm giữ.

Đối với hoạt động giao dịch giai đoạn này, có thể ưu tiên thực hiện các hoạt động mua trading T  khi thị trường rung lắc mạnh trong phiên”.

VN-Index có thể trải qua những phiên rung lắc tại 1.270 – 1.315

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tăng gần 19 điểm trong phiên ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.315,15 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 15/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Bất động sản dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Bảo hiểm. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Đà tăng trong phiên hôm nay đã chững lại trước ngưỡng 1,315. Thanh khoản vẫn ở mức trung bình, chưa thật sự ủng hộ đà tăng của chỉ số. Trong ngắn hạn, VN-Index có thể trải qua những phiên rung lắc tại ngưỡng này – cận trên của gap giảm 1.270 – 1.315”.

Sau khi vượt qua kháng cự 1.300 điểm, VN-Index được kỳ vọng sẽ kiểm tra lại vùng giá cao nhất tháng 3/2025, tương ứng 1.320-1.340 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Dưới ảnh hưởng từ VN30, xu hướng ngắn hạn VN-Index vượt lên kháng cự 1.300 điểm, duy trì tăng trưởng ngắn hạn trên vùng hỗ trợ gần nhất, tâm lý 1.300 điểm. Sau khi vượt qua kháng cự 1.300 điểm. VN-Index được kỳ vọng sẽ kiểm tra lại vùng giá cao nhất tháng 3/2025, tương ứng 1.320-1.340 điểm. Tâm lý và xu hướng của thị trường tiếp tục cải thiện dưới ảnh hưởng tích cực từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, VN30. Chỉ số VN30 dưới ảnh hưởng tích cực từ từ các cổ phiếu như VIC, VHM, TCB ... đang vượt lên giá cao nhất tháng 3/2025 quanh 1.400 điểm. Trong trường hợp tích cực, khi VN30 vượt lên giá cao nhất tháng 3/2025 thì VN30 có thể mở rộng lên vùng giá 1.450 điểm.

Phiên đàm phán lần thứ 2 Hiệp định song phương về Thương mại đối ứng giữa Việt Nam và Hoa Kỳ đang được tổ chức từ ngày 19-22/5/2025 tại Washington D.C, Hoa Kỳ. Một số thông tin kỳ vọng các sản phẩm có 100% xuất xứ từ Việt Nam (CO 100%) sẽ chịu mức thuế 10%. Với mức thuế này, là tương đối tích cực đối với các nhóm ngành thủy hải sản, khoáng sản, cao su...cũng như ngành logistics. Ngắn hạn thị trường trong đang giai đoạn phục hồi đối với nhiều mã, nhóm mã. Tuy nhiên chỉ số thị trường đang trở lại vùng giá trước thời điểm công bố thuế quan. Đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Các vị thể giải ngân cần chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể thử thách lại mức 1.318 điểm trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng và chỉ số VN-Index có thể thử thách lại mức 1.318 điểm trong phiên kế tiếp. Đồng thời, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư đang thận trọng hơn và cơ hội tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn tiếp tục thu hẹp dần, chúng tôi đánh giá cơ hội mua mới vẫn ở mức thấp và dư địa tăng của nhóm cổ phiếu dẫn dắt như nhóm Vingroup có dấu hiệu giảm dần.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TĂNG. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và chưa nên mua mới trong giai đoạn này khi rủi ro ngắn hạn tiếp tục tăng dần”.

Rung lắc trong phiên là điều khó tránh và xác suất cao VN-Index sẽ tiếp tục vận động tăng giảm đan xen và hướng lên vùng điểm 1.320-1.330

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến Marubozu trắng nhờ động lực mạnh mẽ từ nhóm cổ phiếu Vingroup và ngân hàng.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ báo RSI hình thành đỉnh/đáy nhỏ và tiếp tục hướng lên vùng cao, đồng thuận với chỉ báo MACD cho thấy sức mạnh thị trường trong ngắn hạn. Tuy nhiên, với việc hai đường  /-DI neo trên mốc 25 và đường ADX ở dưới mốc này, các nhịp rung lắc trong phiên là điều khó tránh và xác suất cao VN-Index sẽ tiếp tục vận động tăng giảm đan xen trong các phiên tới và hướng lên vùng điểm 1.320-1.330.

Ở khung đồ thị giờ, đường MACD có tín hiệu cắt lên đường Signal và chỉ báo RSI hướng lên thêm phần củng cố cho xu hướng của VN-Index. Chỉ báo CMF duy trì trên mốc 0 cho thấy vận động của dòng tiền trong thị trường, tạo điều kiện cho nhịp hồi phục tăng điểm của thị trường.

Nhóm cổ phiếu blue-chips tiếp tục đóng vai trò quan trọng nâng đỡ chỉ số chung và đồng thời cũng lan tỏa diễn biến tích cực tới một số nhóm cổ phiếu midcap và small cap. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư không nên mua đuổi cổ phiếu đang ở vùng giá cao, thay vào đó, tìm đến những cổ phiếu đang thu hút được dòng tiền đầu cơ, chưa ghi nhận nhịp tăng điểm mạnh hoặc có tín hiệu kiểm tra hỗ trợ thành công để giải ngân với mục tiêu lướt sóng ngắn hạn. Một số nhóm ngành chúng tôi đã đề cập trong báo cáo gần đây mà nhà đầu tư nên lưu ý bao gồm chứng khoán, ngân hàng, bất động sản”.

VN-Index bật tăng mạnh trở lại và dần tiếp cận vùng cản 1.320

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại điểm tăng điểm (  %) KLGD khớp lệnh triệu CP.

VN-Index bật tăng mạnh trở lại và dần tiếp cận vùng cản 1.320. Nếu thử thách thành công dư địa mở rộng đà tăng lên vùng đỉnh cũ sẽ được củng cố trong khi vùng vẫn giữ vai trò hỗ trợ ngắn hạn cho chỉ số”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.