Giao dịch hôm nay đã chậm lại với thanh khoản sụt giảm và cổ phiếu đỏ nhiều hơn. Đà tăng hưng phấn hôm qua chỉ còn sót lại ở số ít cổ phiếu, trong đó có FPT và LPB. Khả năng dẫn dắt của hai cổ phiếu này không mạnh, nhất là khi các trụ khác cũng suy yếu.

Diễn biến suy yếu này cũng không có gì xấu, chỉ góp phần xác nhận sự hưng phấn không được hỗ trợ từ yếu tố cơ bản thì khó bền. Trong bối cảnh mạch thông tin chính vẫn là kết quả đàm phán và các yếu tố khác gần như vô hiệu, thì thị trường cần phải có được những dữ liệu chắc chắn để thay đổi trạng thái. Còn không, tình thế dao động trong vùng biên độ vẫn được duy trì.

Thực ra nhìn vào VNI thì thị trường khá tốt, nhưng cổ phiếu thì không hẳn vậy. Rất nhiều mã vẫn đang “lệt xệt” đi ngang sau khi phục hồi khá nhanh từ các đợt bán tháo hồi tháng 4. Các cổ phiếu mạnh đã lên từ sớm và dứt khoát hơn, giờ cũng là lúc chững lại trên vùng giá cao. Chỉ số chỉ là một yếu tố tham khảo, còn dòng tiền hiện đang “đánh lẻ”. Thậm chí các cổ phiếu tăng tốt hôm nay còn không có tính chất nhóm ngành rõ rệt.

Diễn biến phiên cuối tuần ở đa số cổ phiếu là tăng mạnh trước, sau đó suy yếu hoặc trượt dốc giảm. Mức giá cao nhất được xác lập trong khoảng nửa đầu phiên, phần lớn là ít phút sau khi mở cửa, nhưng thời gian còn lại không mạnh thêm được mà suy yếu. Trừ vài cổ phiếu nhỏ, thanh khoản thấp đóng cửa ở giá kịch trần, các mã khác đều đã trượt xuống ít nhiều, ngay cả nhóm khỏe rõ rệt và có dòng tiền mạnh như FPT, CII, LPB, HSG, VTP… Số cổ phiếu trượt giảm tới mức thủng tham chiếu cũng rất nhiều. Đây là dấu hiệu chốt lời và bên bán hạ giá xuống trong khi thanh khoản thấp phản ánh sự thận trọng quay trở lại ở phía mua.

Hôm qua thanh khoản tăng cao khá đột biến lên gần 19,3k tỷ khớp lệnh 2 sàn và hôm nay giảm xuống còn gần 16,7k tỷ chưa kể thỏa thuận. Đây là ngưỡng thanh khoản trung bình giai đoạn này và cũng không hẳn là yếu. Thị trường đang trong giai đoạn không có động lực tăng rõ ràng nhưng cũng khó giảm nhiều, nên cơ hội đầu cơ nhanh cũng ít, còn nếu nắm giữ dài cũng chưa thấy rủi ro nào lớn để phải hạ tỷ trọng. Hoạt động đầu cơ đơn lẻ khó có thể đẩy thanh khoản chung lên cao được.

Thị trường đang trong khoảng lặng thông tin với các “ănten” nghe ngóng được hướng chủ yếu về kết quả đàm phán. Đây là loại thông tin không dễ công khai và khó kiểm chứng. Thời gian chờ đợi có thể còn kéo dài nhiều tuần nữa. Vì vậy kịch bản khả dĩ vẫn chỉ là dao động trong vùng biên độ với các “bữa ăn” lẻ tẻ. Thanh khoản có thể tiếp tục sụt giảm thêm trong những phiên tới.

Thị trường phái sinh hôm nay khó chơi khi không có trụ dẫn dắt nào nổi bật và sự giằng co giữa các trụ làm triệt tiêu động lực. Khi VIC, VHM và các trụ ngân hàng suy yếu thì diễn biến mạnh lên của FPT, LPB rất hạn chế. Hai mã này thay đổi khá bất ngờ trong buổi chiều nhưng cũng không đưa VN30 lên cao được. Chỉ số này ban đầu phản ứng tốt với 1351.xx đầu giờ chiều nhưng biên độ lên chỉ khoảng 7 điểm chưa kể basis co giãn. Thời gian giữ giá của 2 mã này cũng ngắn trong khi các trụ khác yếu hơn, thành ra VN30 dao động không rõ ràng, các vị thế Long kém hiệu quả mà Short cũng không đi tới đâu.

Với trạng thái lình xình hiện tại, các cơ hội ngắn hạn trên thị trường cơ sở sẽ ít dần, phái sinh càng khó chơi trừ phi có tác động vào trụ. Không nhất thiết phải cố vớt vát các cơ hội với rủi ro/lợi nhuận không đủ hấp dẫn.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1352.25. Cản gần nhất phiên tới là 1361; 1371; 1377; 1384; 1390. Hỗ trợ 1351; 1343; 1335; 1330; 1321; 1317; 1311.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.