Sự suy yếu của nhóm cổ phiếu Vin tiếp tục là tín hiệu khiến nhà đầu tư thận trọng. Các nỗ lực kéo lên cao hơn của nhóm trụ đều gặp sức cản mạnh và lùi lại khiến trọn phiên VN-Index chỉ có thể đánh võng biên độ hẹp quanh tham chiếu. Thanh khoản sàn HoSE giảm đột biến 40% xuống thấp nhất 15 phiên, cho thấy tâm lý thận trọng đang quay lại.

Tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE phiên cuối tuần chỉ đạt hơn 15.000 tỷ đồng và giao dịch rất yếu cả sáng lẫn chiều. Đây là mức sụt giảm thanh khoản rất đáng chú ý vì 4 phiên đầu tuần này giá trị trung bình còn tới trên 22.000 tỷ đồng/ngày. Tuần trước thanh khoản cũng rất tốt với trung bình 21.600 tỷ đồng/ngày.

Giao dịch giảm một phần đến từ các cổ phiếu “siêu thanh khoản” gần đây như STB, VIX, GEX, SHB, FPT… không còn những phiên ngàn tỷ nữa. Chẳng hạn SHB hôm nay tuy vẫn dẫn đầu thị trường với trên 600 tỷ đồng giá trị khớp lệnh, nhưng so với hôm qua đã giảm tới 42%. VIX xếp thứ hai với 574,9 tỷ, cũng là giảm 61%; GEX giảm 63%...

Dù vậy không thể “đổ lỗi” toàn bộ mức sụt giảm thanh khoản đột ngột hôm nay cho các cổ phiếu nói trên. Mức giao dịch giảm chung ở rất nhiều cổ phiếu. Chẳng hạn nếu cùng trừ đi giao dịch của 5 cổ phiếu thanh khoản lớn nhất thì hôm nay thanh khoản khớp lệnh hai sàn vẫn tụt tới 37% so với hôm qua. Rổ VN30 của sàn HoSe giảm thanh khoản 31%, Midcap giảm 43% và Smallcap giảm 30%.

Tình trạng giảm thanh khoản chung như vậy chỉ có thể lý giải rằng vòng quay tiền đã chậm lại. Nhà đầu tư dù đã chốt lời hay còn giữ cổ thì cũng không giao dịch thêm nữa mà đứng ngoài quan sát là chính. Đây là thay đổi đáng chú ý trong tâm lý, vì dù là giá tăng hay giảm, thanh khoản phản ánh sự sẵn sàng mua bán của nhà đầu tư. Khi hoạt động này chậm lại tức là không còn gì khiến nhà đầu tư “hứng thú” hơn.

Dù vậy thị trường hôm nay cũng không phải là xấu. Thanh khoản rất thấp trong tình thế cân bằng cho thấy không bên nào áp đảo phía còn lại. Độ rộng sàn HoSE cuối ngày ghi nhận 154 mã tăng/148 mã giảm, VN-Index tăng nhẹ 0,62 điểm. VN30-Index giảm 0,16 điểm với 15 mã tăng/12 mã giảm. Midcap tăng 0,28% với 31 mã tăng/34 mã giảm. Smallcap tăng 0,52% với 74 mã tăng/72 mã giảm.

Có thể thấy trạng thái giằng co diễn ra ở tất cả các nhóm cổ phiếu. VN-Index cũng được cân bằng từ các trụ lớn nhất. VHM tăng 1,03%, GAS tăng 3,28% đem về 1,7 điểm thì VPL giảm 1,85%, TCB giảm 1,15% lấy đi 1,3 điểm. VIC, FPT tăng nhẹ bù cho VCB, BID, CTG cũng giảm không đáng kể. Biên độ dao động tối đa của VN-Index trong ngày chỉ là 0,87% tương đương hơn 11 điểm, là mức biến động nhỏ nhất 15 phiên.

Trong sự giằng co tổng thể này, vẫn có những thái cực biến động giá khá mạnh. Trong 154 mã xanh, có 87 mã tăng trên 1%, chiếm 30% tổng thanh khoản sàn HoSE. Trong 148 mã đỏ có 63 mã giảm trên 1%, chiếm 21,8% thanh khoản. Nhiều cổ phiếu thu hút dòng tiền nổi bật như GEX tăng 5,31% với 477 tỷ đồng; TCH tăng 3,29% với 245,7 tỷ; HAG tăng 4,94% với 230,1 tỷ; GEE tăng 6,95% với 219,6 tỷ; DCM tăng 2,53% với 181,9 tỷ; HHS tăng 4,12% với 141,6 tỷ…

Ở phía giảm sức ép thực sự mạnh cũng đẩy hơn chục cổ phiếu lao dốc hơn 1% với giao dịch cả trăm tỷ đồng mỗi mã. VIX, CII, HCM, PDR, DGC, DIG, VPI, POW… là các đại diện nổi bật.

Như vậy sự bình lặng tổng thể của thị trường là có, nhưng sóng vẫn cuộn ở một số cổ phiếu cụ thể. Điều này tạo sức hút nhất định cho các nhà đầu cơ.

Khối ngoại hôm nay cũng giảm cường độ giao dịch khá nhiều, mức ròng trên sàn HoSE chỉ khoảng 136 tỷ đồng. Thực ra khối này bán ròng buổi sáng gần 316 tỷ và mua ròng trở lại buổi chiều 179 tỷ. Các cổ phiếu bị bán ròng mạnh là FPT -126,7 tỷ, MSN -108,1 tỷ, MWG -89,1 tỷ, HCM -66,1 tỷ, HPG -53,4 tỷ, GMD -38,1 tỷ, SSI -37,4 tỷ, VRE -31,5 tỷ. Phía mua ròng có GEX  78,7 tỷ, VHM  68,3 tỷ, VIC  61,1 tỷ, STB  61 tỷ, TCH  42,8 tỷ.