Thị trường lặp lại tuần giao dịch cuối tháng 5 khi VN-Index chớm vượt lên đỉnh cao mới đầu tuần, sau đó lại suy yếu cuối tuần và để mất mốc 1330 điểm. Nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ tăng nóng cũng bị chốt lời mạnh…

Các chuyên gia vốn đã thận trọng từ tuần trước, với các diễn biến mới tuần qua càng củng cố quan điểm thị trường có nguy cơ bước vào nhịp điều chỉnh. Tuy nhiên quan điểm về diễn biến điều chỉnh có khác nhau. Ý kiến lạc quan đánh giá đây vẫn chỉ là nhịp nghỉ bình thường và quá trình hạ nhiệt sẽ diễn ra lành mạnh, chừng nào ngưỡng 1320-1300 còn duy trì. Quan điểm thận trọng cho rằng yếu tố kết quả đàm phán sẽ đóng vai trò quyết định.

Liên quan đến phản ứng của thị trường với vòng đàm phán thương mại thứ 3, các chuyên gia nhận định thị trường đang ngập ngừng một phần vì chờ đợi diễn biến này từ giữa tháng 6 trở đi. Kịch bản trung tính được các chuyên gia chờ đợi với hi vọng các thỏa thuận có lợi cho cả hai bên sẽ được xác lập. Kịch bản tích cực cũng có thể xảy ra nhưng được đánh giá là khó khả thi nhất là với các diễn biến mới gần đây.

Các chuyên gia cũng đang duy trì tỷ trọng danh mục cân bằng và chốt lời các mã đã tăng nóng. Nhịp điều chỉnh ngắn cũng chỉ nên bắt đáy vừa phải quanh mức 1300 điểm và chờ đợi các tín hiệu về vòng đàm phán thương mại.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

VN-Index lại thêm một tuần nữa chớm vượt lên định mới rồi lại quay đầu khá giống với tuần trước đó. Như vậy đã 10 phiên chỉ số vẫn không thể nào đột phá được. Trong lần trao đổi trước anh chị vẫn chờ đợi thêm diễn biến tuần này để có đánh giá xác thực hơn về rủi ro kiểm định đỉnh thất bại. Với những diễn biến mới, quan điểm của anh chị thế nào?



Với những gì đang diễn ra thì có thể thị trường chưa vượt ngay được mà đang điều chỉnh. Kịch bản kiểm định lại vùng 1300 là có khả năng.

ÔngNguyễn Thế Hoài

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Áp lực bán tại vùng đỉnh là có thật và đang mạnh dần lên, cho thấy tâm lý chốt lời ngắn hạn đang lấn át rõ rệt. Rủi ro “kiểm định đỉnh thất bại” và bước vào một nhịp điều chỉnh rõ nét hơn trong ngắn hạn đã tăng lên đáng kể so với tuần trước. Dù dòng tiền vẫn có sự phân hóa và tìm đến một số cổ phiếu có câu chuyện riêng, nhưng về tổng thể, động lượng kỹ thuật của thị trường chung đang yếu đi.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

VN-Index tiếp tục thất bại khi chinh phục vùng kháng cự 1350 điểm sau 10 phiên tương tự như diễn biến của tuần vừa trước. Hai lần chạm đỉnh và quay đầu cùng với thanh khoản suy yếu cho thấy thị trường vẫn đang thiếu chất xúc tác để chinh phục những đỉnh cao mới. Về mặt kỹ thuật nếu VN-Index không vượt được 1350 điểm và thông tin tiêu cực về cuộc đàm phán thuế thì nguy cơ tạo 2 đỉnh báo hiệu nhịp điều chỉnh sâu hơn đang hiện hữu.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Vận động trong tuần cho thấy VN-Index phục hồi với mức đỉnh cao hơn tuần trước nhưng các chỉ báo kỹ thuật lại tiếp tục suy yếu, điều này phát tín hiệu phân kỳ xu hướng đang xảy ra mạnh hơn.

Với phiên giảm điểm cuối tuần, tôi cho rằng chỉ số đã xác nhận bước vào giai đoạn điều chỉnh. Dù vậy, tôi kỳ vọng quá trình “hạ nhiệt” sẽ diễn ra lành mạnh, khi thanh khoản chưa thật sự đột biến để gây áp lực. Vận động có lẽ nghiêng về rung lắc đi ngang.

Trong tuần giữa tháng 6 dự kiến sẽ diễn ra phiên đàm phán thứ 3 về thuế đối ứng giữa Việt Nam - Hoa kỳ, nếu kết quả thuận lợi, chúng ta hoàn toàn có thể kỳ vọng vào một phiên bùng nổ của thị trường. Trường hợp các ẩn số vẫn chưa rõ ràng, ngưỡng hỗ trợ nhà đầu tư cần lưu ý quanh mốc 1315 - 1320 điểm, một sự thoái lui sâu hơn sẽ phát tín hiệu rủi ro tiếp tục sụt giảm.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Các chuỗi phiên tăng điểm liên tiếp tháng 5 đã khiến nhiều cổ phiếu tiến sát các khu vực kháng cự tâm lý quan trọng. Thị trường chung cũng đã chạm khu vực cản mạnh của 3 năm và chuỗi phiên tăng/giảm điều chỉnh tích lũy quanh vùng 1330 – 1350 điểm diễn ra trong nhiều phiên cũng có thể nói là chặng nghỉ cần thiết. Tôi cho rằng thị trường chỉ đang tích lũy cân bằng tạm thời từ dải hỗ trợ 1325 – 1330 – 1340 điểm trước khi quay trở lại mốc 1340 – 1350 điểm. VN-Index vẫn chỉ là tạm thời điều chỉnh tích lũy trước khi quay đầu vượt đỉnh mới với nhiều nhóm ngành liên tục thay nhau tăng điểm dẫn dắt thị trường.

Việc VN-Index có tuần tăng điểm thứ 4 liên tiếp không che dấu được những tín hiệu suy yếu do áp lực chốt lời cuối tuần qua. Phần lớn điểm tăng trong tuần có được nhờ 2 phiên đầu tiên, sau đó cổ phiếu quay đầu dưới áp lực bán khá mạnh và VN-Index thất bại trong việc vượt vùng đỉnh 1340 điểm...

ÔngNguyễn Thế Hoài-Giám đốc chi nhánh Đồng Nai, Chứng khoán Rồng Việt

Quan điểm tích cực trung hạn của tôi vẫn không thay đổi, còn để đưa ra quan điểm về thị trường trong ngắn hạn là thực sự hơi khó. Thị trường sau quá trình hồi phục mạnh đã tiến vào vùng đỉnh cũ, hiện tượng chốt lời đang diễn ra, tâm lý thị trường cũng bắt đầu cẩn trọng. Nhà đầu tư cần chú ý tỷ trọng danh mục ở mức hợp lý.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Thanh khoản đang có tín hiệu sụt giảm đáng kể trong các diễn biến đột phá không thành công. Đợt tăng giá ở nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ cũng chững lại, phần lớn chỉ tăng thêm được trong 2 phiên đầu tuần này nhưng đến cuối tuần nhiều mã đã điều chỉnh khá mạnh. Liệu đây có phải là dấu hiệu dòng tiền bắt đầu rút lui?

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Tôi không cho rằng dòng tiền có dấu hiệu rút lui, mà chỉ phản ánh tâm lý lưỡng lự chi phối trên vùng giá cao. Thị trường đã có giai đoạn phục hồi tốt, khi lạc quan về tiến triển thương mại thúc đẩy. Nhưng gần đây khá nhiều thông tin trở lại trái chiều, những bất ổn còn tiềm ẩn, và thị trường cần chậm lại để đánh giá. Do vậy, dòng tiền chấp nhận mua lên sẽ cần thêm chất xúc tác mới rõ ràng hơn, trong khi áp lực chốt lời hiện hữu.

Thanh khoản trong tuần giảm so với tuần trước nhưng vẫn duy trì trên mức bình quân 20 phiên, với khớp lệnh trung bình trên HoSE khoảng 20 nghìn tỷ đồng. Điều này cho thấy vẫn có lực cầu đỡ giá, chưa có tín hiệu gia tăng đột biến ở chiều cung. Tôi cho rằng sự điều chỉnh ở đây là phản ứng hạ nhiệt bình thường trong quá trình vận động của thị trường.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Việc thanh khoản sụt giảm mạnh trong các phiên thị trường nỗ lực đi lên nhưng bất thành cho thấy bên mua đang rất e ngại rủi ro và thiếu quyết tâm đẩy giá cao hơn. Song song đó, việc chốt lời mạnh ở nhóm vốn hóa vừa và nhỏ sau một nhịp tăng nóng là diễn biến hết sức bình thường, thể hiện tâm lý ưu tiên bảo vệ thành quả khi thị trường chung có dấu hiệu suy yếu.

Tôi cho rằng dòng tiền thông minh không hẳn là rời bỏ thị trường, mà có thể đang tạm nghỉ ở trạng thái tiền mặt, chờ đợi một điểm cân bằng mới hoặc tìm kiếm những cơ hội thực sự vững chắc. Giai đoạn này đòi hỏi sự kiên nhẫn và kỹ năng chọn lọc cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt thay vì mua đuổi theo xu hướng.



Với phiên giảm điểm cuối tuần, tôi cho rằng chỉ số đã xác nhận bước vào giai đoạn điều chỉnh. Dù vậy, tôi kỳ vọng quá trình “hạ nhiệt” sẽ diễn ra lành mạnh, khi thanh khoản chưa thật sự đột biến để gây áp lực. Vận động có lẽ nghiêng về rung lắc đi ngang.

BàNguyễn Thị Mỹ Liên

ÔngNguyễn Thế Hoài-Giám đốc chi nhánh Đồng Nai, Chứng khoán Rồng Việt

Nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ có tính đầu cơ khá cao nên sau quá trình tăng mạnh sẽ có đợt điều chỉnh cũng là điều bình thường. Còn đây có phải là dấu hiệu dòng tiền bắt đầu rút lui thì tôi nghĩ là chưa. Để kết thúc quá trình tăng của nhóm này thì cần 2-3 nhịp như thế.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Sự sụt giảm thanh khoản và điều chỉnh mạnh của các mã cổ phiếu vừa và nhỏ vào cuối tuần là dấu hiệu của dòng tiền đầu cơ rút lui một phần, đặc biệt là với các mã tăng nóng từ đáy tháng 4. Thanh khoản giảm cũng cho thấy dòng tiền thiếu đồng thuận khi tiền đến vùng kháng cự với lực mua yếu dần và áp lực bán gia tăng trong các phiên cuối tuần. Điển hình như việc khối ngoại mua ròng 908 tỷ vào ngày 3/6 nhưng bán ròng ngay lập tức gần 2,5 nghìn tỷ vào 2 phiên cuối của tuần, hành vi lướt sóng hơn là cam kết đầu tư dài hạn ở thời điểm này.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Tôi nghĩ có lẽ dòng tiền tham gia thị trường tạm “chững” lại đặc biệt ở giai đoạn điều chỉnh tích lũy – điều mà chúng ta cũng chứng kiến ở nhiều phiên điều chỉnh ở các giai đoạn trước đây. Thanh khoản sẽ lại gia tăng trở lại khi thị trường hồi phục tăng điểm ở các tuần tiếp theo.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Vòng đám phán thương mại quan trọng sắp diễn ra và việc thị trường được neo cao cũng là một tín hiệu phản ánh kỳ vọng kết quả tích cực. Lạc quan là điều ai cũng hi vọng, nhưng anh chị dự kiến phản ứng của thị trường trong các kịch bản khác nhau như thế nào?

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Với những nỗ lực của Chính phủ, tôi kỳ vọng kết quả đàm phán sẽ lạc quan. Ở kịch bản tích cực, khi mức thuế giảm về ngưỡng thấp, thị trường có thể đột phá về đỉnh cũ, tức quanh ngưỡng 1500 điểm. Trường hợp kết quả xảy ra theo chiều hướng kém khả quan, vận động khả năng trở lại kiểm định mốc 1200 điểm.

Tôi cho rằng tâm lý thị trường đã ổn định nên khó xảy ra đợt bán tháo mạnh như giai đoạn đầu tháng 4. Khu vực 1200 điểm sẽ giữ vai trò nâng đỡ tốt. Ở kịch bản cơ sở, tôi kỳ vọng thị trường vận động trong khoảng biên độ 1270 - 1380 điểm khi kết quả ở mức trung lập.



Tôi cho rằng dòng tiền thông minh không hẳn là rời bỏ thị trường, mà có thể đang tạm nghỉ ở trạng thái tiền mặt, chờ đợi một điểm cân bằng mới hoặc tìm kiếm những cơ hội thực sự vững chắc.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Như đã phân tích thì việc VN-Index có chinh phục được kháng cự mạnh 1350 điểm hay không phụ thuộc rất nhiều vào kết quả đàm phán thương mại với Mỹ. Trong trường hợp kịch bản xấu xảy ra thị trường tạo thành mô hình “double top” (hai đỉnh) và nguy cơ giảm sâu hơn so với nhịp giảm vào đầu tháng 4 khi tin tức mới được công bố.

Tuy nhiên với kịch bản được đồng thuận bởi đa số nhà đầu tư hiện nay là lạc quan về sự tích cực trong đàm phán thì dòng tiền khối ngoại quay trở lại cộng hưởng với đà tăng trong hơn 1 tháng qua sẽ kéo thị trường vượt qua vùng kháng cự và hình thành chu kỳ tăng mới trong trung và dài hạn.

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Tôi nghĩ các điều khoản thương mại, chính sách thuế sẽ được linh hoạt điều chỉnh theo hướng có lợi cho 2 bên, tất nhiên cũng còn tốt hơn so với giai đoạn đầu Việt Nam bị áp thuế đối ứng ở mức cao. Có lẽ một kịch bản mà 2 bên tìm được tiếng nói chung, nhượng bộ một số chính sách là điều mà chúng ta hy vọng có thể tốt cho nền kinh tế cũng như tâm lý giao dịch trên thị trường chứng khoán. Chúng ta đừng quên rằng Việt Nam đang có nhiều thông tin hỗ trợ tích cực hơn là chỉ phụ thuộc vào kết quả vòng đàm phán thuế lần này.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Trường hợp tích cực nhất là kết quả đúng như mong đợi, thị trường có thể chỉ có một nhịp hưng phấn ngắn hạn, sau đó sẽ đối mặt với áp lực chốt lời cực lớn theo hiệu ứng “tin ra là bán” vì giá đã phản ánh phần lớn trước đó. Ngược lại, nếu kết quả mờ nhạt, không có đột phá rõ ràng, sự thất vọng sẽ khiến thị trường nhanh chóng bước vào một nhịp điều chỉnh đáng kể để tìm về vùng cân bằng thấp hơn. Kịch bản xấu nhất là đàm phán thất bại, điều này chắc chắn sẽ kích hoạt một đợt bán tháo trên diện rộng do vỡ kỳ vọng.

ÔngNguyễn Thế Hoài-Giám đốc chi nhánh Đồng Nai, Chứng khoán Rồng Việt

Thị trường đang gặp khó ở vùng đỉnh cũ, để vượt đỉnh thành công thì các phiên thanh khoản cao. Với những gì đang diễn ra thì có thể thị trường chưa vượt ngay được mà đang điều chỉnh. Kịch bản kiểm định lại vùng 1300 là có khả năng.

Nguyễn Hoàng–VnEconomy

Cơ hội đầu cơ ngắn hạn lúc này khá khó khăn khi những mã mạnh đã tăng nóng, cổ phiếu yếu thì chỉ dao động T . Các yếu tố cơ bản thì vẫn đang đợi kết quả đàm phán. Theo anh chị nhà đầu tư lúc này nên làm gì? Anh chị đang giữ tỷ trọng cổ phiếu là bao nhiêu?



Tôi cho rằng thị trường chỉ đang tích lũy cân bằng tạm thời từ dải hỗ trợ 1325 – 1330 – 1340 điểm trước khi quay trở lại mốc 1340 – 1350 điểm. VN-Index vẫn chỉ là tạm thời điều chỉnh tích lũy trước khi quay đầu vượt đỉnh mới.

ÔngLê Đức Khánh

ÔngLê Đức Khánh-Giám đốc phân tích, Chứng khoán VPS

Tuần trước vẫn là tuần giao dịch thuận trọng và kiểm soát số lượng cổ phiếu nắm giữ để dành phần tiền để lựa chọn cổ phiếu tái đầu tư ở giai đoạn cuối tháng 6 hoặc xa hơn là quý 3 và giai đoạn cuối năm 2025. Cơ hội giao dịch ngắn hạn khó hơn đặc biệt là giai đoạn thị trường trong pha điều chỉnh tích lũy, cho dù việc mua gom nắm giữ cổ phiếu được đánh giá cao hơn.

Tỷ trọng cổ phiếu nắm giữ có thể ở mức độ vừa phải hoặc cao hơn một chút cũng không phải là vấn đề đáng ngại. Việc lựa chọn cổ phiếu để mua tập trung nhiều hơn cũng cần lưu ý hơn đặc biệt là các cổ phiếu có kết quả kinh doanh khả quan, cổ phiếu hàng đầu các nhóm ngành.

ÔngNghiêm Sỹ Tiến–Chuyên viên chiến lược đầu tư, Chứng khoán KBSV

Theo quan điểm của tôi, đây là thời điểm tốt nhất để quản trị danh mục, chủ động chốt lời từng phần các mã đã tăng nóng chạm mục tiêu, và cơ cấu lại các vị thế yếu. Về tỷ trọng, tôi đang duy trì ở mức cân bằng, khoảng 50% cổ phiếu và 50% tiền, để vừa giữ được vị thế trong thị trường, vừa sẵn có sức mua để hành động khi xu hướng trở nên rõ ràng hơn sau cuộc đàm phán.

ÔngNguyễn Việt Quang-Giám Đốc kinh doanh, Chứng khoán Yuanta

Cơ hội mua mới lúc này trên thị trường là không nhiều khi những mã mạnh đều tăng nóng, cùng với đó là áp lực tâm lý khi thị trường đang chạm đỉnh và kết quả đàm phán thương mại đang tới gần. Với tỷ trọng hiện tại khuyến nghị của tôi chỉ là 30-40% cổ phiếu và nhà đầu từ có thể chờ mua lại ở 1300 điểm với tỷ trọng không quá lớn.



Với kịch bản được đồng thuận bởi đa số nhà đầu tư hiện nay là lạc quan về sự tích cực trong đàm phán thì dòng tiền khối ngoại quay trở lại cộng hưởng với đà tăng trong hơn 1 tháng qua sẽ kéo thị trường vượt qua vùng kháng cự và hình thành chu kỳ tăng mới trong trung và dài hạn.

ÔngNguyễn Việt Quang

BàNguyễn Thị Mỹ Liên-Trưởng phòng Phân tích, Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng

Tôi đồng ý giai đoạn hiện tại nghiêng về tích lũy củng cố và chờ đợi thêm thông tin xúc tác mới. Thị trường từ đó cũng bước vào giai đoạn hạ nhiệt, dù vậy, chưa có tín hiệu xấu đi trong xu hướng, nhịp điều chỉnh chỉ mang tính chất kỹ thuật. Nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ cổ phiếu ở tỷ trọng trung bình, còn với những mã đạt hiệu suất tốt nên cân nhắc chốt lời một phần. Tỷ lệ danh mục hiện tại của tôi được hạ xuống mức 80% cổ phiếu. Tôi kỳ vọng thị trường sẽ cân bằng ổn định trên khu vực hỗ trợ 1315 - 1320 điểm. Nếu xuất hiện sự đồng thuận bứt phá tôi sẽ cân nhắc gia tăng vị thế trở lại, trường hợp xảy ra một tín hiệu thoái lui sâu hơn, tôi sẽ tiếp tục hạ tỷ trọng.

ÔngNguyễn Thế Hoài-Giám đốc chi nhánh Đồng Nai, Chứng khoán Rồng Việt

Theo tôi quan trọng lúc này là danh mục nắm giữ cổ phiếu gì, có rất nhiều cổ phiếu đã tăng mạnh thời gian vừa qua nên nếu danh mục đang nắm các cổ phiếu đó với tỷ trọng cao thì thật sự áp lực. Nhà đầu tư nên cơ cấu danh mục sang các cổ phiếu đã tích lũy, triển vọng kết quả kinh doanh tốt hoặc có thể bán ra chờ mua lại. Tỷ trọng cổ phiếu khoảng 70-80%.