Bất chấp sắc xanh đã trở lại tràn ngập các sàn chứng khoán châu Á, thậm chí châu Âu cũng phục hồi, chứng khoán Việt Nam vẫn “giảm bù” ngày nghỉ đầu tuần. VN-Index bốc hơi thêm 6,43% nữa (-77,88 điểm) và 420 cổ phiếu trên cả 3 sàn giảm hết biên độ.

Thị trường sau phiên thứ Sáu tuần trước có nhịp hồi và những thông tin khá tích cực trong kỳ nghỉ, không ít nhà đầu tư kỳ vọng giao dịch sẽ “ấm” trở lại hôm nay. Tuy nhiên ngay từ sáng đà giảm sâu đã xuất hiện và càng về cuối áp lực bán càng khủng khiếp. Chốt phiên sáng VN-Index đã có 180 mã giảm sàn nhưng đóng cử tới 266 mã.

Sức ép bán giải chấp vẫn đang khống chế toàn bộ giao dịch và tín hiệu thường thấy là bán bất chấp mọi giá. Giải chấp chéo không bỏ qua bất kể cổ phiếu nào, dù có ảnh hưởng từ thuế quan hay không, miễn là có thanh khoản để bù đắp tài sản đảm bảo.

Sáng nay lực cầu vẫn còn và thanh khoản hai sàn khớp lệnh đạt khoảng 17.560 tỷ đồng. Tuy nhiên đến chiều sức mua đã cạn kiệt, thanh khoản chỉ còn gần 6.457 tỷ đồng, giảm tới 63% và số mã giảm sàn tăng lên gấp rưỡi.

Nhà đầu tư nước ngoài vẫn cố gắng tháo chạy bất cứ lúc nào có cầu. Tổng giá trị bán ra trên sàn HoSE phiên này đạt 4.339 tỷ đồng và mức ròng là -1.723 tỷ đồng. Tuần trước khối này rút ròng tổng cộng 3 sàn tới 8.880 tỷ, riêng khớp lệnh là 9.462 tỷ đồng. Chỉ riêng trong 2 ngày cuối tuần – thời gian khối ngoại có thể phản ứng với thuế quan – giá trị bán ròng lên tới 6.867 tỷ đồng chỉ qua khớp lệnh.

Toàn bộ rổ VN30 đỏ, trong đó 24 mã giảm sàn với duy nhất VRE còn dư mua giá sàn. 6 cổ phiếu “giảm nhẹ” là SSB giảm 1,04%, SAB giảm 1,73%, VJC giảm 4,29%, LPB giảm 5,31%, VIC giảm 5,49% và VHM giảm 6,56%.

Độ rộng VN-Index cuối ngày còn 11 mã tăng/506 mã giảm (chốt phiên sáng là 14 mã tăng/482 mã giảm). Các mã đi ngược dòng toàn là những cổ phiếu không có thanh khoản. Cổ phiếu tăng giá có thanh khoản cao nhất là ADP tăng 0,17% với 1,01 tỷ đồng. Ngoài ra BCE, HHP, KOS, TDP tham chiếu với giao dịch hơn 1 tỷ đồng.

Việc thị trường trong nước không thể khởi sắc cùng với thế giới cho thấy đang có sức ép nội tại từ hoạt động giải chấp. Vòng xoáy này đang gia tăng nhanh. Các nhà đầu tư mắc kẹt từ trước đang cố gắng thoát ra và phải cạnh tranh với lượng lớn cổ phiếu bị công ty chứng khoán bán cưỡng bức. Ví dụ rất nhiều cổ phiếu mà nhà đàu tư bắt đáy sớm hôm 3/4 đã thua lỗ khá nặng, hàng trăm mã giảm sàn 3 phiên liên tục vừa qua. Hôm thứ Sáu tuần trước lực cầu bắt đáy khá lớn và hiện đã lại rơi vào trạng thái thua lỗ. Rất nhiều cổ phiếu đã rơi xuống ngưỡng giá thấp nhất nhiều tháng, thậm chí tính bằng năm, nên giá trị tài sản đảm bảo hao hụt cực nhanh.

Hiện thị trường không có bất kỳ thông tin hỗ trợ nào để “bám víu”. Số liệu vĩ mô công bố đầu tuần này không có tác dụng. Do đó tín hiệu thị trường giảm áp lực giải chấp mới là yếu tố quyết định.