VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 18/4/2025.

Kết phiên 17/4 VN-Index tăng 6,95 điểm, tương đương 0,57% lên mốc 1.217,25 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 0,17 điểm, tương đương 0,08% lên 209.58 điểm.

Áp lực điều chỉnh của thị trường có thể sẽ tiếp diễn trong phiên cuối tuần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Áp lực điều chỉnh của thị trường có thể sẽ tiếp diễn trong phiên cuối tuần. Nếu không duy trì được trên vùng 1.220 điểm có thể khiến thị trường quay lại vùng hỗ trợ kênh dưới quanh 1.185 điểm trong giai đoạn cuối tháng 04.

Đây là giai đoạn phù hợp để các nhà đầu tư thực hiệ n tái cơ cấu các cổ phiếu trong danh mục khi triển vọng nhiều nhóm ngành và cổ phiếu đã có sự thay đổi theo bối cảnh mới.

Đối với các hoạt động trading T , nhà đầu tư có thể xem xét mở vị thế tại vùng hỗ trợ 1165-1185 điểm, ưu tiên các cổ phiếu có sẵn và tập trung ở các nhóm cổ phiếu ít bị tác động bởi chính sách thuế quan”.

Lực cầu bắt đáy tại 1.200 đã xuất hiện nhưng còn yếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index hôm nay chủ yếu giằng co trong vùng 1.200 – 1.220. Kết phiên, chỉ số đóng cửa tại mốc 1.217,25 điểm, tăng gần 7 điểm so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 12/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Tài nguyên cơ bản dẫn đầu đà tăng. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng hơn 4.6 nghìn tỷ đồng trên sàn HSX. Lực cầu bắt đáy tại 1.200 đã xuất hiện nhưng còn yếu. Nhà đầu tư nên duy trì chiến lược giao dịch cẩn trọng trong giai đoạn này, khi thanh khoản yếu và chỉ số liên tục gặp lại các vùng tâm lý cũ”.

Ngắn hạn, VN-Index đang nỗ lực phục hồi, tạo vùng cân bằng quanh vùng giá 1.200 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Ngắn hạn, VN-Index đang nỗ lực phục hồi, tạo vùng cân bằng quanh vùng giá 1.200 điểm. Đây là vùng hỗ trợ tâm lý mạnh, vùng giá trung bình trong 05 năm qua, quanh 1.200 điểm, cũng như vùng giá cao nhất năm 2018 cũng như thấp nhất tháng 11/2024. Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn suy giảm dưới vùng kháng cự 1.250 điểm - 1.270 điểm.

Thị trường đang dần cân bằng trở lại sau giai đoạn chịu áp lực bán mạnh đối với cả các mã, nhóm mã chịu tác động của thuế quan. Những thông tin kết quả kinh doanh quí I/2025 đã và sẽ tiếp tục công bố đang hỗ trợ tích cực hơn đến tâm lý của nhà đầu tư. Bên cạnh thông tin đàm phán thương mại giữa Mỹ và Nhật Bản, cũng như kỳ vọng sẽ có thông tin về đàm phán giữa Mỹ và Trung Quốc cũng hỗ trợ tâm lý thị trường. Trong ngắn hạn, tính trên toàn thị trường hơn 1600 mã thì mức P/E hiện tại là khoảng 12,4, mức P/B khoảng 1,55. Rất nhiều mã, nhóm mã sau giai đoạn bán tháo có mức P/B khá thấp. Chúng tôi cho rằng, nhiều mã vẫn tương đối rẽ so với các yếu tố nội tại của doanh nghiệp. Phù hợp các vị thế tỉ trọng thấp tích lũy, hoặc xem xét mua lướt ngắn hạn hạ giá vốn đầu tư. Vẫn ưu tiên quản trị rủi ro trong bối cảnh mới hiện nay.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Nhiều khả năng VN-Index sẽ tiếp tục gặp áp lực rung lắc mạnh trở lại trong quá trình đi lên

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam - KBSV)

“VN-Index chịu áp lực bán trong phần lớn phiên giao dịch, trước khi dần hồi phục và đạt mức điểm cao nhất về cuối phiên. Chỉ số cho thấy sự chuyển biến về trạng thái tương đối khả quan sau khi lực cầu cho phản ứng tại cận trên vùng hỗ trợ gần. Tuy nhiên, nhịp phục hồi chưa thực sự chắc chắn khi độ rộng vẫn nghiêng nhiều về các mã giảm và dòng tiền mang tính chất thăm dò nhiều hơn. Vì vậy, nhiều khả năng chỉ số sẽ tiếp tục gặp áp lực rung lắc mạnh trở lại trong quá trình đi lên, và di ễn biến của thị trường đang có dần có xu hướng chuyển sang sideway, đi ngang phân hóa”.

VN-Index có thể quay lại mức kháng cự 1.246 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể quay lại mức kháng cự 1.246 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn và tình trạng phân hóa có thể sẽ còn tiếp diễn và kéo dài trong những phiên tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm nhẹ nhưng chỉ báo vẫn đang trong vùng lạc quan. Điểm tích cực chúng tôi nhận thấy là các cổ phiếu ảnh hưởng trực tiếp từ thuế quan đã có dấu hiệu chững lại đà giảm cho thấy rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức thấp, nhưng chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư nên cơ cấu danh mục từ các cổ phiếu yếu hoặc ảnh hưởng trực tiếp từ thuế quan sang các cổ phiếu mạnh hơn (cụ thể là các cổ phiếu có mức Stock Rating trên 80 điểm).

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và tận dụng nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu”.

Dòng tiền giải ngân hoạt động sôi nổi trở lại giúp VN-Index từng bước củng cố vùng hỗ trợ 1.200-1.210

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến xanh tương tự nến Marubozu và giữ vững vùng hỗ trợ 1200-1210.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ báo CMF hướng lên từ dưới mốc 0 cho thấy diễn biến tham gia của lực cầu tại khu vực hỗ trợ 1200-1210. Hai đường -DI và ADX đều ở trên mốc 25 nên xác suất rung lắc trong ngắn hạn vẫn hiện hữu, tuy nhiên không quá đáng lo ngại khi chỉ báo MACD hình thành đáy và hướng lên, phần nào củng cố cho vùng hỗ trợ đáng tin cậy 1.200-1.210.

Ở khung đồ thị giờ, hai đường  /-DI neo trên mốc 25 và giao cắt với nhau cho thấy xác suất cao VN-Index sẽ có nhịp tăng giảm đan xen trong phiên tiếp theo để kiểm chứng cung-cầu. Chỉ báo MACD và RSI có dấu hiệu hình thành đáy và chỉ số chung hồi phục từ đường biên dưới dải Bollinger band, đồng thời là mốc hỗ trợ 1.200 nên kỳ vọng động lực chung sẽ sớm được củng cố giúp VN-Index chinh phục các mốc điểm cao hơn.

Dòng tiền giải ngân hoạt động sôi nổi trở lại giúp VN-Index từng bước củng cố vùng hỗ trợ 1.200-1.210. Đây là thời điểm nhiều doanh nghiệp tổ chức họp Đại hội cổ đông và công bố KQKD Q1 nên có thể kích thích vận động của dòng tiền đầu cơ. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư cân nhắc gia tăng tỉ trọng đối với cổ phiếu đã khả dụng trong danh mục và có tín hiệu kiểm chứng nền giá mới thuyết phục với thanh khoản mua gia tăng tốt; đồng thời có thể quay lại giải ngân ở những cổ phiếu đã hoàn thành nhịp điều chỉnh về vùng nền cũ và thu hút dòng tiền tham gia trở lại với mục tiêu lướt sóng T ”.

Thanh khoản thấp sẽ khiến VN-Index tăng trong sự giằng co về vùng 1.225-1.235 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Phục hồi vào cuối ngày 17/04 thiết lập quán tính tăng cho VN-Index trong ngày mai. Tuy nhiên, mặt bằng thanh khoản thấp sẽ khiến chỉ số tăng trong sự giằng co về vùng 1.225-1.235 điểm. Nếu hoạt động bán gia tăng tại đây khiến VN-Index đảo chiều giảm, chỉ số sẽ kiểm định lại vùng 1.165-1.180 điểm trong các phiên sau. Mặt khác, vượt ngưỡng 1.235 điểm kèm lực cầu cải thiện vs phiên 17/04 sẽ tăng khả năng kiểm định lại vùng 1.265-1.270 điểm trong thời gian tới”.

Khả năng chỉ số VN-Index sẽ lùi về vùng hỗ trợ 1.216 - 1.217 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.217,25 điểm tăng gần 7 điểm ( 0,57%). KLGD khớp lệnh 658 triệu CP.

Dù xuất hiện các nhịp rung lắc nhẹ chỉ số VN-Index vẫn giữ được vùng hỗ trợ 1.200 – 1.220 và ghi nhận tín hiệu phân kỳ dương so với độ rộng thị trường – yếu tố cho thấy lực cầu vẫn hiện diện tại vùng giá thấp.

Vùng kháng cự quan trọng của chỉ số duy trì tại 1.230 – 1.250 điểm. Đây là khu vực cần xác nhận từ thanh khoản và nhóm cổ phiếu dẫn dắt đặc biệt là nhóm Ngân hàng khi nhiều mã (VCB, BID hay VPB, ACB, HDB, TPB) đều đang trong vùng suy yếu”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.