Nhìn lại bối cảnh giá cao su quý 1/2025 cho thấy, giá cao su thế giới tiếp tục duy trì ở mặt bằng cao. Cụ thể, giá RSS3 duy trì trên 60 triệu đồng/tấn, TSR20 quanh mức 50 triệu đồng/tấn và Latex dao động trên 40 triệu đồng/tấn. Diễn biến này phản ánh tình trạng cung cầu mất cân đối kéo dài từ nửa cuối 2024, khi nguồn cung toàn cầu liên tục ở mức thấp hơn so với nhu cầu tiêu thụ thực tế.

Cho đến đầu tháng 04/2025, ngành cao su ghi nhận xu hướng điều chỉnh mạnh do những thông tin về thuế quan giữa Hoa kỳ và Trung Quốc – quốc gia tiêu thụ cao su lớn nhất toàn cầu, khiến giá cao su thế giới (đặc biệt là RSS3 và TSR20) ghi nhận xu hướng giảm rõ rệt.

Trong khoảng thời gian từ khi Mỹ thông báo sẽ áp thuế đối ứng 46% với Việt Nam ngày 2/4, thị giá cổ phiếu cao su ngay lập tức lao dốc. GVR của Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam rơi thẳng một mạch từ 36.000 đồng/cổ phiếu xuống còn 23.700 đồng/cổ phiếu tương ứng giảm 33% với nhiều phiên sàn liến tiếp.

Tương tự, DPR của Cao su Đồng Phú rớt từ vùng giá 53.000 đồng/cổ phiếu xuống còn hơn 37.000 đồng/cổ phiếu, giảm 30% với nhiều phiên lau sàn. PHR của Cao su Phước Hòa cũng giảm khốc liệt từ 68.000 đồng/cổ phiếu xuống còn 42.000 đồng/cổ phiếu, tương ứng giảm 38%.

Tuy nhiên, ngay sau đó cùng với đà phục hồi của thị trường, cổ phiếu nhóm cao su cũng quay đầu bật tăng trở lại.

Nhận định về triển vọng nhóm cao su, Chứng khoán Rồng Việt cho rằng những thông tin tiêu cực liên quan đến thuế quan của Hoa Kỳ chỉ tạo áp lực trong ngắn hạn lên chuỗi cung ứng cao su toàn cầu.

Nhìn về bức tranh cung – cầu cao su thế giới trong 4 tháng đầu năm 2025, tỷ lệ hấp thụ cung/cầu năm nay có sự sụt giảm so với 2024, khi nhu cầu vẫn tương ứng thì nguồn cung năm nay có phần giảm nhẹ, cho thấy tình trạng thiếu hụt nguồn cung vẫn đang diễn ra, kết hợp với yếu tố mùa vụ.

Theo ước tính của ANRPC tính đến tháng 04/2025, tổng nguồn cung cao su toàn cầu trong cả năm 2025 sẽ thiếu hụt khoảng 673 nghìn tấn. Theo đó, các nước dự kiến sẽ tiếp tục giảm sản lượng cao su thiên nhiên trong năm 2025 so với cùng kỳ gồm: Indonesia (-10%), Malaysia (-4,5%), Việt Nam (-1,6%).

Bên cạnh đó, các chỉ báo về sản phẩm đầu ra quan trọng của ngành cao su thiên nhiên (lốp xe,…) lại ghi nhận xu hướng tích cực: Sản lượng nhập khẩu lốp xe của Hoa Kỳ trong quý 1/2025 đạt 70,7 triệu chiếc tăng 3,36% so với cùng kỳ năm trước; Xuất khẩu lốp xe của Trung Quốc trong quý 4/2025 đạt 3,03 triệu tấn tăng 6,3% tương ứng tăng so với mức 2,85 triệu tấn cùng kỳ năm 2024.

Nhìn chung, trong bối cảnh nguồn cung cao su toàn cầu tiếp tục được dự báo thiếu hụt, trong khi nhu cầu tiêu thụ vẫn duy trì ổn định và sản phẩm đầu ra như lốp xe ghi nhận tăng trưởng tích cực, VDSC kỳ vọng mặt bằng giá cao su nhiều khả năng sẽ hồi phục trở lại trong nửa cuối năm 2025.

Vì vậy, VDSC cho rằng việc giá cao su giảm trong quý này sẽ chỉ ảnh hưởng ở mức hạn chế đến giá bán bình quân cả năm 2025 của DPR. Đồng thời, trong bối cảnh căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc đang dần lắng dịu, giá cao su thế giới cũng đang có dấu hiệu hồi phục sau giai đoạn sụt giảm mạnh bởi yếu tố tâm lý. Đây là cơ sở để kỳ vọng giá bán cao su sẽ giữ được sự ổn định trong các quý còn lại của năm.

"Trong bối cảnh giá cao su tiếp tục hồi phục sau ảnh hưởng ngắn hạn của thuế quan, cùng với dụ báo nguồn cung tiếp tục thiếu hụt trong khi nhu cầu vẫn giữ ổn định là những lý do chúng tôi cho rằng giá cao su nhiều khả năng sẽ tiếp tục hồi phục và neo giữ ở mức cao trong nửa cuối 2025", VDSC nhấn mạnh.