Chứng khoán KBSV trong nhận định triển vọng nhóm vật liệu xây dựng mới đây cho rằng, thuế đối ứng của chính quyền Donald Trump có tác động khác nhau giữa các nhóm ngành vật liệu xây dựng.

Đối với ngành thép, thuế nhập khẩu vẫn sẽ được giữ nguyên ở mức 25% theo Mục 232 thay vì 46% theo thuế đối ứng mới công bố. Mặc dù không chịu tác động từ thuế đối ứng, triển vọng xuất khẩu tôn mạ chống gỉ tới Mỹ sẽ chịu ảnh hưởng tiêu cực từ thuế chống bán phá và thuế chống trợ cấp mới được công bố, mức cao nhất đối với từng loại là 59%/46.73%.

Đối với thị trường ống nhựa, thuế đối ứng không tác động lên triển vọng tiêu thụ của các doanh nghiệp trong ngành do sản lượng sản xuất tập trung phục vụ cho nhu cầu nội địa.

Đối với lĩnh vực gỗ, đá, thuế đối ứng 46% sẽ có tác động mạnh do thị trường Mỹ chiếm trung bình 50%/80% doanh thu xuất khẩu của các doanh nghiệp trong nước.

Triển vọng lợi nhuận của các doanh nghiệp thép sẽ có sự phân hóa. Tiêu thụ nội địa 2 tháng đầu năm 2025 tăng 49% với sản lượng tiêu thụ thép xây dựng, HRC và tôn mạ trong nước tăng lần lượt 61%/46%/43% so với cùng kỳ. Động lực chính tới từ nhu cầu gia tăng từ thị trường Bất động sản dân dụng và các dự án đầu tư công.

KBSV kỳ vọng giá thép trung bình tăng 1-2% trong 2025 nhờ triển vọng nhu cầu trong nước hồi phục. Với triển vọng nhu cầu tiêu thụ thấp tại Trung Quốc do thị trường Bất động sản hồi phục chậm hơn kỳ vọng, giá quặng sắt và than cốc được dự báo tiếp tục giảm trong 2025. Đây là yếu tố có tác động tích cực lên biên lãi gộp của các doanh nghiệp sản xuất thép thượng nguồn (thép xây dựng, HRC) như HPG.

KBSV cũng kỳ vọng sản lượng tiêu thụ ống nhựa tiếp tục cải thiện trong 2025. Ước tính sản lượng tiêu thụ ống nhựa toàn ngành tăng 6% trong 2025, với động lực chính tới từ sự hồi phục của thị trường Bất động sản.

Theo quan sát, giá PVC resin Trung Quốc vẫn đang duy trì ở vùng thấp trong quý 1 năm 2025 và được dự báo sẽ hồi phục chậm từ nửa sau năm 2025 trở đi trong bối cảnh thị trường Bất động sản Trung Quốc chưa cho thấy các tín hiệu hồi phục đủ thuyết phục. Chi phí đầu vào ở mức thấp là động lực giúp các doanh nghiệp sản xuất ống nhựa duy trì biên lãi gộp ở mức cao trong 2025.

Bên cạnh đó, với quyết tâm đạt kế hoạch giải ngân trong năm cuối chu kì đầu tư công trung hạn 2021 – 2025, tạo tiền đề để bước sang chu kỳ 2026 – 2030, các dự án đầu tư công trọng điểm sẽ được đẩy nhanh tiến độ trong giai đoạn chiến lược 2025 – 2026.

Theo thống kê của Bộ Xây dựng, tỷ trọng nguyên vật liệu trong chi phí xây dựng các dự án đầu tư công nói chung từ 60 – 70% tổng chi phí triển khai dự án. Trong đó cát, đá xây dựng là 20%, thép xây dựng là 25%, nhựa đường là 15%. Hiện tại ở khu vực phía Nam đang rơi vào tình trạng khan hiếm nguồn cung cát và đá xây dựng, do đó những cổ phiếu còn sở hữu nhiều trữ lượng đá như DHA và VLB sẽ có cơ hội gia tăng lợi nhuận.

Ngoài ra, nhu cầu tiêu thụ thép xây dựng, xi măng và đặc biệt là nhựa đường cũng được kỳ vọng sẽ ấm dần lên nhờ các dự án trọng điểm như Sân bay Long Thành, Cao tốc Bắc – Nam giai đoạn 2, đường vành đai 3 TP.HCM… bắt đầu chạy nước rút trong năm tới, do đó các cổ phiếu HPG, HT1, PLC là top picks của KBSV với các yếu tố hưởng lợi này.

Về mặt định giá, định giá hiện tại ở mức phù hợp, ngoại trừ HPG. PBR của HPG/BMP đang ở mức 1.4x/3.5x, tương ứng -0.8/ 1.7 so với trung bình 5 năm. KBSV kỳ vọng nhu cầu tiêu thụ nội địa hồi phục là động lực tăng trưởng chính trong 2025. Nhà đầu tư có thể chờ đợi điểm cân bằng, cân nhắc và lựa chọn các doanh nghiệp có vị thế dẫn đầu trong ngành, diễn biến giá bán, chi phí đầu vào thuận lợi, có khả năng nâng cao hoạt động kinh doanh cốt lõi, hạn chế tác động bên ngoài. Một số cơ hội đáng chú ý bao gồm HPG, BMP.