Theo thống kê vừa được thực hiện bởi chứng khoán Agriseco, tại phiên mở cửa sau kỳ nghỉ lễ 30/4 hàng năm, tức phiên giao dịch đầu tiên của tháng 5, thị trường thường có xu hướng giảm nhẹ tỷ suất bình quân giảm 0,49%, chỉ có 6/15 năm tăng điểm.

Mức tăng cao nhất là 1,35% vào năm 2011 và mức giảm mạnh nhất là -3,08% năm 2015, cho thấy biến động không có sự đột biến đáng kể.

Tuần giao dịch đầu tiên của tháng 5: Có xu hướng tăng nhẹ tỷ suất bình quân  0,17% với số lần tăng điểm 10/15 năm. Các phiên tăng điểm có hiệu suất trung bình là 1,99%, trong khi đó các phiên giảm điểm ghi nhận hiệu suất giảm khá cao, đạt -3,46% trong đó năm 2014 và 2022 có mức giảm mạnh hơn so trung bình, lần lượt đạt -6,15% và -5,36%.

Dù tỷ lệ số lần tăng điểm chiếm ưu thế (67%), các phiên giảm điểm mỗi khi xảy ra lại khá mạnh, khiến tỷ suất bình quân cả giai đoạn gần như đi ngang.

Hai tuần giao dịch đầu tiên của tháng 5: Có xu hướng giảm khá rõ ràng tỷ suất bình quân -0,82%; số lần tăng điểm chỉ có 8/15 lần. Mức giảm trung bình lớn, đạt -5,17% với năm giảm mạnh nhất là 2022 với mức giảm 10,13%. Dữ liệu lịch sử cho thấy trong 15 năm qua, hai tuần đầu thường có biến động giảm giá khá mạnh, tuy nhiên hai năm gần đây VN-Index ghi nhận tăng giá với mức biến động có phần ôn hòa hơn.

Tính trong toàn tháng 5: Ghi nhận hiệu suất giảm nhẹ tỷ suất trung bình: -0,18%; số lần tăng điểm là 8/15 năm. Trong các năm tăng điểm, mức tăng trung bình khá cao, đạt 5,41%. Tuy nhiên mức giảm trung bình cũng tương đối lớn, đạt -6,57% với năm giảm mạnh nhất là 2011 (-12,23%). Tháng 5 thường ghi nhận biến động mạnh, với mức độ tăng/giảm đều đáng kể. Tuy nhiên các năm gần đây, mức độ biến động cũng có phần thu hẹp hơn so với giai đoạn 2011-2014.

Căn cứ vào số liệu thống kê, nhà đầu tư cân nhắc các yếu tố sau trong chiến lược giao dịch tháng 5: Giai đoạn đầu tháng có thể xuất hiện nhịp hồi kỹ thuật ngắn hạn, tuy nhiên cần thận trọng do mức độ điều chỉnh trong các phiên có xu hướng khá mạnh.

Số lần VN-Index suy yếu vào thời điểm giữa tháng 5 cao hơn số lần tăng điểm, do vậy việc tận dụng các nhịp hồi phục đầu tháng để cơ cấu danh mục và chờ gia tăng tỷ trọng cổ phiếu trở lại khi thị trường xuất hiện điều chỉnh vào giữa tháng là chiến lược giao dịch ưu tiên.

Trong nhóm 200 cổ phiếu vốn hóa lớn, Agriseco  chọn ra 20 cổ phiếu có tỷ suất bình quân lịch sử sau nghỉ lễ khá tốt dựa trên dữ liệu thống kê hiệu suất từ năm 2010 – 2024, tập trung vào bốn mốc thời gian: T 1, T 5, T 10, T 20 tương ứng với phiên giao dịch đầu tiên, tuần giao dịch đầu tiên, hai tuần giao dịch đầu tiên và tháng đầu tiên sau kỳ nghỉ lễ 30/4 - 01/5.

Diễn biến giá cổ phiếu có tính phân hóa rõ rệt theo từng giai đoạn trong tháng 5: Từ T 1 đến T 10, xu hướng ngắn hạn của phần lớn các cổ phiếu không ổn định, thể hiện qua tỷ lệ số lần tăng giá ở mốc T 1 và T 5 chỉ dao động quanh 20%–53%;

13/20 cổ phiếu trong phạm vi nghiên cứu ghi nhận hiệu suất âm tại T 1 cho thấy áp lực chốt lời hoặc tâm lý thận trọng đầu tháng thường chiếm ưu thế. Từ T 10 đến T 20, xu hướng hồi phục rõ ràng hơn khi hiệu suất trung bình có tín hiệu cải thiện.

Trong giai đoạn đầu tháng (T 1 đến T 5): Chiến lược giao dịch ngắn hạn linh hoạt, ưu tiên nhóm cổ phiếu có xác suất tăng cao ở mốc T 5; Cân nhắc gia tăng tỷ trọng các cổ phiếu có mức tăng tích cực trong nửa cuối tháng 5. 4 cổ phiếu cơ hội tiềm năng gồm ANV, GEG, PLX, PTB.

Giai đoạn từ giữa đến cuối tháng (T 10 đến T 20): Chiến lược nắm giữ được ưu tiên, tập trung vào các cổ phiếu có xác suất tăng cao tại T 10 hoặc T 20. Cổ phiếu tiềm năng gồm: BSR, FTS, PLX, VCI, PTB, REE, PVS.