Thị trường bất ngờ ủng hộ những người cầm tiền, dù chẳng ai đoán được tên lửa sẽ bay đêm qua. Cũng giống như cú sụp đổ thuế quan, may mắn là điều rất kỳ diệu trên thị trường chứng khoán!

VNI đóng cửa giảm khá nhẹ và tạo một “nến rút chân”, nhưng đó không hẳn là điểm tựa đủ vững. Lý do là điểm số có thể được cân đối nhờ trụ, còn cổ phiếu cụ thể chịu ảnh hưởng từ cung cầu riêng biệt. Rất nhiều mã hôm nay vẫn giảm sâu và phát tín hiệu xấu dưới áp lực bán tháo mạnh mẽ. Nhịp hồi lại này cũng chủ yếu nhờ VIC và VHM được đẩy lên: VIC hồi 4,78% so với giá Low và VHM hồi 3,17%.

Dòng tiền bắt đáy đã xuất hiện, nhưng lựa chọn giá của người cầm tiền đang rất có lợi thế. Khi giá bất ngờ mở biên độ mạnh mẽ lập tức thu hút sức cầu ở vùng giá sâu, và chỉ dừng lại ở đó. Chưa có lý do gì thúc ép người mua phải đẩy giá lên quá nhiều vì sự “lộn xộn” và bất ổn phải nhiều ngày nữa mới dịu đi được.

Tên lửa cũng đã từng bay rồi, nhưng tính chất lần này có thể căng thẳng hơn vì hậu quả lần này lớn hơn. Những đáp trả kiểu “phát đi thông điệp” trước đây từng chỉ khiến thị trường chứng khoán toàn cầu phản ứng nhẹ, còn lần này khó đoán hơn.

Cổ phiếu dầu khí tăng mạnh hôm nay là điều không khó đoán vì giá dầu đã “bốc đầu” trước. Tuy nhiên nhóm này không thể hút hết tiền của thị trường được. Cổ phiếu ngân hàng thì chỉ có CTG là mạnh nhờ thông tin hỗ trợ riêng và cũng đã có lực xả mạnh xuất hiện ở vùng cao khi giá bị ép trở lại hơn 2% so với mức cao nhất. Các mã còn lại của nhóm này nói chung là kém. Sau phản ứng đột ngột hôm nay cổ phiếu dầu khí có thể sớm bình thường trở lại.

Các cổ phiếu khác hầu hết đều có giá đóng cửa nhích lên một chút so với giá Low, phản ánh sức cầu bắt đáy hoạt động mạnh lên. Tín hiệu tích cực duy nhất có thể chắc chắn là vẫn có tâm lý bắt đáy và sẵn sàng bắt đáy khi giá chiết khấu đủ nhiều. Hưng phấn lúc này là không cần thiết vì bối cảnh đang có lợi cho bên mua, khả năng đàm phán giá chắc chắn tốt hơn người cầm cổ.

Thị trường cũng đang có cơ hội test cung nhờ bối cảnh bất lợi hơn. Nếu áp lực bán không lớn, khả năng chịu đựng của người cầm cổ là tốt. Tuy vậy hôm nay thanh khoản rất cao, hai sàn khớp tới 28,8k tỷ chưa kể thỏa thuận. Biên độ giảm giá nhanh ở cổ phiếu sẽ tạo sức ép lên danh mục, bất chấp việc VNI mất điểm nhiều hay ít. Vì vậy nên chờ đợi đợt kiểm tra tâm lý này sẽ đi đến đấu. Nếu muốn bắt đáy hãy tham gia chậm rãi, từ tốn và chọn giá một cách kiên nhẫn.

Thị trường phái sinh chứng kiến lượng Short ròng rất lớn của khối ngoại ở F1 với 10360 hợp đồng. Kỳ hạn này cũng sắp đáo hạn nhưng nhìn vào quá khứ thì đợt Short ròng F1 và Long ròng mạnh đối ứng ở F2 cũng không sớm như lần này.

Với các diễn biến căng thẳng bất ngờ xuất hiện trước khi thị trường mở cửa, giao dịch yếu ở thị trường cơ sở là không khó đoán. VN30 giảm từ lúc mở cửa và buổi sáng dao động chủ yếu trong biên độ 1393.xx tới 1402.xx và 3 lần va chạm vào 1402.xx basis F1 đều mở rộng chiết khấu và có thanh khoản cao, là tín hiệu của một setup Short lớn. Hệ quả tất yếu là một nhịp giảm nhanh và mạnh, VN30 xuống sát 1384.xx trước khi VIC, VHM được kéo lên. Nhìn chung các điểm vào lệnh quanh các mốc xác định trước đều có hiệu quả và rủi ro thấp.

Với mức thanh khoản gia tăng đột biến hôm nay và giá cổ phiếu giảm sâu, đợt thoát hàng lớn đã xuất hiện và chưa biết vơi đi ở mức độ nào. Thị trường cơ cở cần kiểm tra cung cầu thêm nhưng khả năng cao là bên mua sẽ kiên nhẫn chờ đợi và lùi giá dần. Chiến lược là canh mua, Long/Short linh hoạt với phái sinh theo trụ.

VN30 đóng cửa tại 1401.2. Cản gần nhất phiên tới là 1405; 1411; 1423; 1435; 1442. Hỗ trợ 1399; 1390; 1383; 1378; 1372; 1363; 1351.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.