Bất chấp áp lực điều chỉnh ở nhóm vốn hóa vừa và nhỏ, cổ phiếu ngành năng lượng đồng loạt nở rộ trong phiên giao dịch hôm nay. Riêng POW bật tăng hết biên độ với khối lượng bùng nổ 21,4 triệu cổ phiếu sang tay, dư mua gần 6 triệu cổ.

Một số cổ phiếu khác như MDC, ITS cũng kịch trần, TMB tăng 4,17%, BSR tăng 3,6% trong khi nhóm dịch vụ dầu khí như PVB tăng 1,52%; PVC tăng 2,75%; PVD tăng 1,95%; POS tăng 2,86%, nhóm khí có GAS tăng 2,1%; CNG tăng 2,75%.

Cổ phiếu nhóm năng lượng, dầu khí được kỳ vọng tiềm năng nhờ thông tin Việt Nam ký hiệp định thương mại lên tới 90 tỷ USD với Mỹ.

Trước đó, lễ ký kết hợp tác giữa các doanh nghiệp Việt Nam - Mỹ diễn ra trong khuôn khổ chuyến công tác của Đặc phái viên của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Công thương Nguyễn Hồng Diên làm việc với Cơ quan Đại diện Thương mại Mỹ (USTR), Bộ Năng lượng (DOE) và các cơ quan liên quan.

Trên tinh thần thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư song phương Việt Nam - Mỹ, trong ngày 13/3, doanh nghiệp hai nước đã ký các hợp đồng với tổng giá trị 4,15 tỉ USD.

Cụ thể, Tổng công ty khí Việt Nam (PVGas) ký các bản ghi nhớ hợp tác (MOU) với các Tập đoàn Conoco Phillips; ký biên bản ghi nhớ với Tập đoàn Excelerate về một số thỏa thuận mua bán dài hạn khí hóa lỏng LNG.

Công ty cổ phần lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR) ký với Tập đoàn Kellogg Brown & Root (KBR) hợp đồng tư vấn nghiên cứu tiền khả thi nhiên liệu hàng không bền vững. Thỏa thuận này là bước đi mang tính chiến lược, giúp BSR tiếp cận các công nghệ và giải pháp kỹ thuật tiên tiến để chuyển dịch năng lượng và giảm phát thải carbon.

Công ty Điện lực dầu khí Việt Nam (PVPower) và GE Vernova ký kết MOU về việc mua sắm thiết bị và dịch vụ của GE cho các nhà máy điện khí do PVPower phát triển, tiếp tục khẳng định cam kết chung trong việc phát triển các giải pháp bền vững và tiên tiến cho ngành điện và dầu khí.

Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) ký biên bản ghi nhớ với 3 hiệp hội cung cấp Ethanol hàng đầu, gồm: U.S. Grains Council (USGC), Renewable Fuels Association (RFA), Growth Energy (GROWTH) về cung cấp ethanol để thiết lập thỏa thuận hợp tác và mở rộng thương mại song phương giữa PETROLIMEX và ngành công nghiệp ethanol của Mỹ. Petrolimex ký với Marquis Energy biên bản ghi nhớ tạo thuận lợi giao dịch và nhập khẩu nhiên liệu sinh học.

Theo Bộ Công thương, tổng giá trị các thỏa thuận kinh tế, thương mại ký kết giữa các doanh nghiệp Việt Nam và Mỹ triển khai trong giai đoạn từ năm 2025 khoảng 90,3 tỷ USD sẽ tạo ra hàng trăm nghìn việc làm cho người lao động hai nước.

Cụ thể, các hợp đồng, thỏa thuận đã ký kết và sẽ triển khai từ năm 2025 khoảng 50,15 tỷ USD tập trung vào mua sắm máy bay, dịch vụ hàng không, khai thác dầu khí, nhập khẩu các sản phẩm lọc hóa dầu. Các thỏa thuận đang được doanh nghiệp hai bên đàm phán và dự kiến ký kết trong thời gian tới trị giá khoảng 36 tỷ USD.

Nhận định về nhóm ngành hưởng lợi, ông Trần Hoàng Sơn, Giám đốc Chiến lược thị trường, Công ty cổ phần Chứng khoán VPBankS, cho rằng chưa có cơ sở để đánh giá rõ ràng.

Năm 2024, Việt Nam đã xuất khẩu vào Mỹ 142,47 tỷ USD, tập trung vào 4 loại mặt hàng chính: máy móc thiết bị điện tử (71,77 tỷ USD), đồ nội thất, chiếu sáng và hàng tiêu dùng khác (18,16 tỷ USD), dệt may (16,6 tỷ USD) và giày dép, mũ nón (9,69 tỷ USD). Việt Nam đang có lợi thế xuất siêu vào Mỹ ở một loạt các mặt hàng thế mạnh, hưởng lợi từ dòng vốn FDI như máy móc thiết bị điện tử.

Ngược lại, Việt Nam đang nhập khẩu từ Mỹ 13,3 tỷ USD trong năm 2024, tập trung vào máy móc thiết bị điện tử (4,6 tỷ USD), sản phẩm rau quả (1,37 tỷ USD), hóa chất (1,1 tỷ USD) và thực phẩm chế biến sẵn (1 tỷ USD).

Vừa qua, ông Donald Trump tuyên bố đánh thuế vào các quốc gia mà Mỹ thâm hụt thương mại nhiều nhất, bao gồm Mexico, Canada, Trung Quốc. Việt Nam cũng nằm trong top 5 các quốc gia Mỹ thâm hụt thương mại nhiều nhất. Để tránh câu chuyện Việt Nam nằm trong mục tiêu đánh thuế của Mỹ, Bộ Công Thương Việt Nam đã ký kết hợp tác với Mỹ, với tổng trị giá lên tới 90 tỷ USD. Việt Nam có thể phải nhập khẩu từ Mỹ nhiều hơn để giảm bớt thâm hụt thương mại.

Trong đó, thỏa thuận lớn nhất có thể liên quan tới dầu khí, đặc biệt là khí tự nhiên hóa lỏng (LNG). Đây là sản phẩm chiến lược mà Việt Nam có thể nhập khẩu để giảm thâm hụt thương mại với Mỹ. Công ty có thể ký kết là GAS với ConocoPhillips hay Excelerate.

Trong 4 lĩnh vực này, nhập khẩu LNG và sản phẩm ngành hàng không có thể được triển khai với quy mô lớn nhất. Những doanh nghiệp đang hợp tác với Mỹ như GAS hay VJC có thể nhận được những điểm lợi nhất định. Nhưng trong bối cảnh Việt Nam đang muốn thu hẹp khoảng cách thâm hụt thương mại với Mỹ, thì lợi ích lớn nhất sẽ là Việt Nam không nằm trong tầm ngắm thuế quan của Washington.

Trong khi các quốc gia như Mexico, Canada hay Trung Quốc bị áp thuế, hàng hóa Việt Nam nhìn tổng thể sẽ trở nên cạnh tranh hơn, có nhiều cơ hội xuất khẩu hàng hóa thế mạnh sang Mỹ hơn. "Đây là chính sách mang tính tổng thể, dựa trên tầm nhìn quốc gia. Còn để đánh giá những ngành nghề hưởng lợi cụ thể thì thực sự chưa có yếu tố rõ ràng", vị này nhấn mạnh.