Một nhịp tăng khá dốc trong 30 phút cuối phiên sáng nay đã đưa VN-Index quay lại sát đỉnh cao nhất của phiên hôm qua trước khi thời điểm xuất hiện nhịp xả bất ngờ. Khác biệt lớn nhất là thanh khoản sàn HoSE đã giảm tới 42% so với sáng hôm qua, ở mức thấp nhất 9 phiên.

Nhịp tăng nhanh cuối phiên này không có sự lan tỏa rõ rệt: Độ rộng chỉ số thời điểm 11h là 200 mã tăng/100 mã giảm và kết phiên là 224 mã tăng/85 mã giảm. Điều này cho thấy giá cổ phiếu chủ yếu tăng cao thêm ở nhóm đã xanh từ trước. Ngoài ra nhịp tăng của chỉ số này chủ yếu đến từ diễn biến phục hồi của VIC và VHM.

Về tổng thể thì TCB tăng 3,51%, CTG tăng 2,69%, VCB tăng 1,3%, HPG tăng 2,84%, BID tăng 1,94% vẫn đang là các trụ chính, đem về khoảng 7,8 điểm trong tổng mức tăng 20,99 điểm của VN-Index. Tuy nhiên trong 30 phút cuối VN-Index tăng hơn 11 điểm có tác động rất mạnh của VIC và VHM.

Lúc 11h VIC vẫn còn ở sát giá đáy của phiên, giảm gần 2% so với tham chiếu. Trong 30 phút cuối VIC phục hồi cực nhanh và quay trở lại tham chiếu khoảng 1 phút trước khi tạm dừng nghỉ. VHM cũng từ đáy giảm 2,9% hồi trở lại tham chiếu. Do đó về mặt tổng thể VIC và VHM không tạo được điểm số nào ở thời điểm chốt phiên sáng nhưng thực chất đã lôi kéo chỉ số trong 30 phút cuối và thúc đẩy điểm số ở nhịp leo dốc này khi tăng tương ứng 2% và 2,9%. Các trụ như TCB, VCB, VCB, HPG… biến động rất ít trong 30 phút này.

Nhóm blue-chips sáng nay nhìn chung giao dịch tốt và chỉ có VIC, VHM là yếu. VN30-Index chốt phiên tăng 1,68% với 25 mã tăng/2 mã giảm chủ yếu nhờ nhóm cổ phiếu ngân hàng và một số trụ có vốn hóa lớn như HPG, MWG, MSN. Dù vậy các cổ phiếu này cũng hầu như không biến động trong 30 phút cuối, chỉ có VIC, VHM lên giá rất nhanh. Hôm qua ở nhịp tăng cực nóng đầu phiên chiều, sự cộng hưởng của VIC, VHM với các trụ còn lại cũng là yếu tố then chốt để tạo điểm số tăng cao.

Hai cổ phiếu duy nhất đang đỏ trong rổ VN30 là FPT giảm 0,76% và VRE giảm 1,94%. Tới 23 cổ phiếu khác trong rổ này đang tăng từ 1% trở lên. Cổ phiếu ngân hàg nhiều mã tăng trên 2% như TPB, TCB, ACB, CTG, MBB, SSB, STB, HDB, SHB. Đây là nền tảng vững chắc để duy trì sức tăng của VN-Index. Điều khá bất ngờ là đại đa số cổ phiếu trong rổ không còn giữ được giá cao nhất phiên sáng, dù VN30-Index lẫn VN-Index đều đang chốt ở mức cao nhất. Điều này càng góp phần xác nhận ảnh hưởng của VIC và VHM khi hai trụ này được kéo mạnh trong 30 phút cuối và chốt ở tham chiếu, cũng là giá cao nhất buổi sáng.

Với độ rộng mạnh mẽ kéo dài suốt buổi sáng, thị trường nhìn chung có diễn biến hồi lại tích cực sau biến động lớn hôm qua. Trong 224 cổ phiếu đang xanh của VN-Index, có 136 mã tăng quá 1%. Nhóm này tập trung 74,2% tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE. Điều này khẳng định lực cầu chủ động đang hoạt động tích cực vùng giá xanh. Midcap và Smallcap đều có nhiều đại diện tăng giá tốt trong đó DCM, ANV kịch trần với thanh khoản cao, tương ứng 511,4 tỷ đồng và 168,9 tỷ đồng. Ngoài ra DPM, VCI, VSC, HCM, DGW, BSR, EVF cũng đều có thanh khoản trên 200 tỷ đồng với mức tăng giá ấn tượng.

Ở nhóm giảm, giao dịch hầu như chỉ tập trung trong vài cổ phiếu là HHS giảm 2,56%, VGC giảm 1,1%, VRE giảm 1,94%, HAX giảm 1,94%, SCR giảm 1,6%, AGG giảm 1,77%. Đây là các mã hiếm hoi thanh khoản quá 10 tỷ đồng và giá rớt khá sâu, thể hiện có áp lực bán thực sự vùng thấp. Số còn lại giao dịch lẻ tẻ vài chục triệu đồng hoặc biến động giá không đáng kể.

Nhà đầu tư nước ngoài sau phiên đảo chiều mua ròng khớp lệnh chiều qua (bán ròng lớn qua thỏa thuận), sáng nay cũng duy trì cân bằng với mức ròng khoảng  63,6 tỷ đồng trên HoSE. Giao dịch bán lớn đột biến xuất hiện với FPT -376,7 tỷ đồng. Khối này xả tới gần 71% tổng khối lượng giao dịch ở FPT và bán thẳng qua khớp lệnh. Đây là sức ép khiến giá FPT không tăng được. Ngoài FPT, chỉ thêm vài cổ phiếu bị bán ròng đáng kể là VCI -57,2 tỷ, MSN -42,2 tỷ, VHM -40,2 tỷ, CII -30,5 tỷ. Phía mua ròng có STB  135,1 tỷ, DCM  84,9 tỷ, DPM  75,3 tỷ, VSC  50,1 tỷ, TPB  50,1 tỷ, MWG  45,7 tỷ, VPB  45 tỷ. Các cổ phiếu được mua ròng tốt này đều tăng giá mạnh.

Diễn biến phục hồi sáng nay cho thấy thị trường đã giảm ảnh hưởng tâm lý của cú sốc chiều qua. Dù vậy trong phần lớn thời gian giá biến động lình xình đi ngang. Hầu hết cổ phiếu đều tạo giá cao nhất phiên trước giai đoạn 11h, tức là trước khi có nhịp tăng của VIC và VHM. Thậm chí hiện chỉ còn 15,2% số cổ phiếu có phát sinh giao dịch trong VN-Index đang tăng so với tham chiếu và chốt được ở mức cao nhất phiên, bất chấp chỉ số đang dừng tại đỉnh.