Đã ba tuần kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đưa ra quyết định sẽ đánh thuế lên gần như toàn bộ các quốc gia trên thế giới và áp thuế đối ứng đối với hơn 60 quốc gia từ đồng minh đến đối trọng kinh tế cũng như các quốc gia duy trì thâm hụt lẫn thặng dư thương mại đối với Hoa Kỳ. Thị trường chứng khoán dần phục hồi với tâm lý giao dịch khởi sắc sau khi Tổng thống Trump thông báo sẽ tạm hoãn áp thuế đối ứng trong vòng 90 ngày (kể từ ngày 9/4).

Quyết định này bao gồm các điều khoản miễn trừ áp thuế đối với các mặt hàng trọng yếu như linh kiện điện tử, điện thoại di động và chất bán dẫn, cùng với những tín hiệu về khả năng giảm thuế đối với Trung Quốc, có thể từ mức 145% xuống khoảng 50-65%.

Tuy vậy, theo nhận định của Mirae Asset, thị trường chứng khoán dường như đang phản ứng có phần quá tích cực trước những thay đổi bất ngờ của Nhà Trắng. Trên thực tế, hành trình 100 ngày nhậm chức đầu tiên của Tổng thống Trump không hoàn toàn thuận lợi và hiện chưa ghi nhận các thành tựu đáng kể như những gì ông từng hứa trong chiến dịch tranh cử của mình - tiêu biểu như việc chấm dứt xung đột tại Ukraine và hạ nhiệt lạm phát.

Đồng thời, chính quyền của ông đã liên tục thay đổi quan điểm và luận điệu đối với chính sách thương mại (thuế quan) và đối ngoại (Chiến tranh Nga-Ukraine). Sự khó lường trong chính sách và phong cách cá biệt của vị tổng thống đã khiến gia tăng sự lo ngại về hoạt động ngoại giao đến từ các quốc gia đồng minh và nhà đầu tư, góp phần nhen nhóm cho xu hướng “Sell America” khiến cho thị trường chứng khoán tại Mỹ sụt giảm, nhà đầu tư bán tháo trái phiếu chính phủ và suy giảm niềm tin đối với USD.

Về triển vọng đàm phán của Việt Nam, danh sách các quốc gia đã và đang tích cực đàm phán thuế quan với Hoa Kỳ bao gồm EU, Nhật Bản, Hàn Quốc, Ấn Độ và Singapore. Trong đó, vòng đàm phán sơ bộ của đa số các khối kinh tế trên vẫn chưa ghi nhận các dấu hiệu khởi sắc cụ thể, thay vào đó lại làm gia tăng sự khác biệt trong quan điểm về thuế quan và thương mại giữa các bên.

Do đó, Việt Nam vẫn đang được kỳ vọng là một trong những quốc gia đầu tiên đạt được thỏa thuận với Hoa Kỳ do sự nhất quán trong quan điểm chính trị cùng với sự linh hoạt trong chính sách ngoại giao. Ngày 7/5 tới đây, Việt Nam chính thức bước vào vòng đàm phán đầu tiên với Mỹ.

Trong kịch bản trung lập, Mirae Asset duy trì sự thận trọng rằng Việt Nam có thể sẽ đạt thỏa thuận giảm thuế quan về mức từ 10% - 20% trong khi đạt được điều khoản miễn trừ đối với một số mặt hàng trọng yếu như thiết bị và linh kiện điện tử, điện thoại, may mặc và giày dép.

Theo Mirae Asset, sự khó đoán trong hành động của Tổng thống Trump (bao gồm “lời đe dọa” sẽ sa thải Chủ tịch Fed Jerome Powell nhưng sau đó đã nhanh chóng phủ định thông tin này trong khi tiếp tục gây sức ép đối với Fed) đã làm gia tăng mức độ khó lường về chính sách phát triển kinh tế, thương mại và đối ngoại của Hoa Kỳ; đặc biệt trong bối cảnh chính sách thuế đối ứng áp dụng cho hàng loạt các đối tác thương mại đã đồng thời làm giảm triển vọng tăng trưởng kinh tế toàn cầu cũng như gia tăng bất định trong chính sách kinh tế của các nền kinh tế liên quan.

Điều này đã phần nào dẫn đến xu hướng “Bán Tháo Tài Sản Mỹ” (Sell America) khi nhà đầu tư giảm dần tỷ trọng nắm giữ đối với các tài sản đặt tại Mỹ, bao gồm chứng khoán, trái phiếu chính phủ cũng như giảm tỷ trọng nắm giữ USD; cụ thể: S&P 500 giảm hơn 12% trong giai đoạn từ ngày 2/4 đến ngày 7/4 sau khi ông Trump công bố thuế đối ứng, lợi suất trái phiếu chính phủ 10 năm tăng từ 4,2% lên 4,5% và DXY giảm hơn 4%, chỉ số đo lường biến động VIX tăng 180% lên mức cao nhất kể từ sự kiện thiên nga đen vào đầu tháng 8/2024.

Ở giai đoạn sắp tới, mức độ biến động trên thị trường chứng khoán sẽ có khả năng sẽ tiếp diễn khi các quốc gia chịu ảnh hưởng bởi Thương chiến vẫn chưa đạt được thỏa thuận phù hợp với Hoa Kỳ.

Dự báo đến từ Fed, WTO và IMF đều chỉ ra rằng triển vọng tăng trưởng toàn cầu nói chung hay đối với Hoa Kỳ nói riêng trong năm 2025 dự kiến sẽ chậm lại đáng kể, tiếp tục gia tăng khả năng suy thoái trên diện rộng nếu duy trì mức thuế đối ứng như hiện tại.

Để cân bằng giữa thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và ổn định lạm phát, Mirae Asset cho rằng Fed có khả năng sẽ sớm hạ lãi suất kỳ vọng chung ghi nhận khoảng 4 lần hạ lãi suất trong năm 2025, tương ứng giảm từ 4,25% - 4,5% về 3,25 - 3,5% sau khi ước tính được mức độ ảnh hưởng của Thương chiến với thông tin xoay quanh các thỏa thuận thương mại giữa Hoa Kỳ và các quốc gia đồng minh trong bối cảnh lạm phát vẫn đang tiếp tục xu hướng hạ nhiệt.

CPI giảm từ 2,8% về 2,4% trong khi CPI cơ bản giảm từ 3,1% về 2,8% trong tháng 3 với phần lớn áp lực giảm phát đến từ sự sụt giảm của giá xăng dầu và chi phí vận tải.