Thị trường tiếp tục suy yếu thêm trong phiên chiều khi lượng cổ phiếu thua lỗ mới về đến tài khoản và bị bán ra. Dù vậy khả năng phân hóa đã khá hơn đồng thời nhiều cổ phiếu vẫn có thanh khoản, dù mức giảm giảm mạnh. Còn dư mua đồng nghĩa với việc dòng tiền bắt đáy đang hoạt động và cân bằng được ở vùng giá thấp.

Trong điều kiện thị trường hoảng loạn, điều đáng sợ nhất là mất thanh khoản. Nhà đầu tư đã được chứng kiến trong vài phiên gần đây, thậm chí là hôm nay cũng vẫn còn 148 mã giảm sàn và chỉ khoảng hai chục trong số này còn dư mua giá sàn. Tuy nhiên phần còn lại dư mua vẫn khá lớn.

Hiện tượng giải chấp chéo những phiên này đem lại hệ quả tồi tệ là bất kỳ cổ phiếu nào nằm trong danh mục tài sản cầm cố đều sẽ bị bán. Nếu không bán được thì bất kỳ cổ phiếu nào trong tài khoản mà còn có thể thanh khoản cũng sẽ bị bán. Vì vậy khi còn dư mua nghĩa là áp lực giải chấp đã vơi, hoặc không còn đủ sức “càn quét” toàn bộ sức mua như trước.

Thanh khoản thị trường chiều nay lại sụt giảm mạnh 47% so với phiên sáng, chỉ đạt 11.059 tỷ đồng giá trị khớp lệnh hai sàn. HoSE giảm 47% đạt hơn 10.488 tỷ đồng. VN-Index đóng cửa giảm 38,49 điểm tương đương -3,4%, yếu hơn một chút so với thời điểm chốt phiên sáng (-32,48 điểm tương đương 2,87%). Độ rộng tích cực hơn với 133 mã tăng/351 mã giảm (phiên sáng 110 mã tăng/354 mã giảm). Dù vậy số mã giảm sàn lại tăng từ 105 mã lên 148 mã.

Nhóm cổ phiếu blue-chips giữ giá và cân bằng lẫn nhau khá tốt là nguyên nhân giúp VN-Index không lao dốc thêm trong buổi chiều như hôm qua. Rổ này có 10 cổ phiếu tăng giá so với mức chốt buổi sáng và 13 mã tụt giá sâu hơn. VN30-Index đóng cửa giảm 2,41%, chỉ tương đương với phiên sáng.

Trong các trụ xanh buổi sáng, VHM chiều nay còn tăng cao thêm 0,73% nữa, chốt phiên trên tham chiếu 3,19%. SAB tăng thêm tới 1,5%, đóng cửa tăng tổng cộng 3,52%. Trong khi đó VIC tụt nhẹ 0,7% còn tăng 3,45% so với tham chiếu. SSB, LPB, FPT là những cổ phiếu đổi màu giá thành công buổi chiều. Ngoài ra MBB, ACB, TCB, VJC, VPB là những cổ phiếu phục hồi khá tốt, thu hẹp được biên độ giảm, góp phần làm giảm sức ép lên chỉ số.

Mặc dù độ rộng nhóm blue-chips vẫn còn kém với 7 mã tăng/23 mã giảm nhưng chỉ còn 8 mã giảm sàn, trong đó 5 mã mất thanh khoản. Số mã đỏ còn lại dư mua rất dồi dào, cho thấy nếu nhà đầu tư muốn cắt lỗ thì hoàn toàn có thể khớp được. Tuy nhiên thanh khoản rổ VN30 chiều nay ghi nhận giảm tới 41% so với phiên sáng, đồng nghĩa với sức ép đã giảm đi đáng kể, trừ nhóm mất thanh khoản.

Trong nhóm tăng ngược dòng, trừ các trụ mới đề cập, có thêm khá nhiều mã vừa và nhỏ. BMP, BWE, PTB, HVH kịch trần với thanh khoản tương đối tốt. Loạt mã khớp từ 1-10 tỷ đồng thanh khoản tăng khá là ABT tăng 5,43%, NBB tăng 5,39%, FIR tăng 5,31%, VSH tăng 4,84%, BIC tăng 2,86%, AST tăng 2,78%, DBD tăng 2,58%, CRE tăng 1,91%, PPC tăng 1,9%, IMP tăng 1,81%, SMB tăng 1,7%, DHA tăng 1,3%.

Khối ngoại chiều nay tiếp tục mua nhiều hơn bán, mức ròng khoảng 110,4 tỷ đồng trên sàn HoSE. Phiên sáng khối này đã mua ròng 143,4 tỷ đồng. Đây là phiên mua ròng đầu tiên sau 22 phiên bán ròng liên tiếp. Hiện tượng đảo chiều này càng đáng chú ý khi mức thuế đối ứng được công bố và khối ngoại rút vốn dữ dội. Thuần túy bên mua, phiên này nhà đầu tư nước ngoài giải ngân xấp xỉ 4.730 tỷ đồng trên sàn HoSE, là mức cao kỷ lục kể từ đầu tháng 11 năm ngoái. Điều này cho thấy các quỹ ngoại tại Việt Nam bắt đầu đẩy mạnh bắt đáy sau khi VN-Index đã giảm tới 17% chỉ sau 4 phiên.

Các cổ phiếu được mua ròng mạnh mẽ hôm nay là MWG  396,7 tỷ đồng, FPT  246,9 tỷ, TCB  145,2 tỷ, SSI  85 tỷ, VIC  67 tỷ, DXG  53,8 tỷ, VCI  52,7 tỷ, GEX  89,4 tỷ, PAN  42,8 tỷ. Phía bán ròng có VCB -260,7 tỷ, MBB -238,7 tỷ, MSN -134,2 tỷ, VHM -123,2 tỷ, STB -102,2 tỷ, VNM -72,7 tỷ, HDB -52,3 tỷ, HPG -50,1 tỷ, HAH -44,9 tỷ, VIX -38,5 tỷ, DBC -34,7 tỷ.