Dòng tiền có tín hiệu dịch chuyển sang các cổ phiếu vừa và nhỏ trong phiên chiều nay, đẩy giá khá nhiều mã tăng nóng. Tuy blue-chips VN30 vẫn là nhóm chiếm tỷ trọng lớn nhất sàn HoSE, nhưng các mã vừa và nhỏ mới là “bữa tiệc” của các nhà đầu tư cá nhân.

Thanh khoản rổ VN30 chiều nay khá yếu, giảm tới 38,3% so với giao dịch buổi sáng. Trong khi đó tổng giá trị khớp cả sàn buổi chiều lại chỉ giảm 17,8%. Cụ thể, rổ VN30 giảm khoảng 3.219 tỷ đồng trong khi toàn sàn giảm 2.272 tỷ đồng. Phần chênh lệch gần ngàn tỷ này là giao dịch ở các cổ phiếu ngoài rổ.

Sàn HoSE có 20 cổ phiếu đạt giá trị khớp lệnh vượt 300 tỷ đồng hôm nay thì 6 mã thuộc nhóm Midcap. Các cổ phiếu này đều tăng giá rất ấn tượng như VCG kịch trần 6,86% với 739,1 tỷ đồng; GEX kịch trần 6,91% với 714,1 tỷ; CII kịch trần 6,67% với 527,7 tỷ; NVL kịch trần với 447,5 tỷ; VND tăng 1,65% với 338,2 tỷ…

Dù chỉ số đại diện Midcap đóng cửa chỉ tăng 0,32% nhưng các cổ phiếu nhận được dòng tiền lớn mua vào thì vẫn mạnh khác biệt. Ngoài những cổ phiếu nói trên, VSC, EIB, HHV, NLG, DXG, HAG, HT1, BWE, HDG, SBT… đều tăng giá trên 1%, không ít trong số này thanh khoản cũng cả trăm tỷ đồng mỗi mã.

Nhóm Smallcap cũng tương tự, chỉ số đại diện tăng yếu 0,26% nhưng cũng có hàng chục mã tăng trên 1% với thanh khoản tốt. Nhóm này thậm chí có cả những mã giao dịch vượt 100 tỷ đồng như HAH tăng kịch trần 6,95%, DPG tăng 3,57%. Nhóm tăng với thanh khoản hàng chục tỷ có CTI tăng 4,71%, KSB tăng 3,44%, FCN tăng 3,16%, LCG tăng 2,25%, BFC tăng 1,58%...

Với cổ phiếu blue-chips, VHM và VIC vẫn là bộ đôi ấn tượng nhất. VHM nhằm trong nhóm thu hút dòng tiền mạnh nhất rổ này với khoảng 312,1 tỷ đồng giao dịch tăng thêm và giá leo lên mức kịch trần. VIC tuy không mạnh bằng VHM nhưng chiều nay cũng tăng thêm 2,41% so với giá chốt buổi sáng, đóng cửa tăng 2,19% so với tham chiếu. Ngoài hai trụ này chỉ có thêm SHB, PLX, BCM là có biến động giá tăng tốt trong phiên chiều. Chỉ riêng VIC và VHM đã đem về xấp xỉ 6 điểm cho VN-Index, giúp chỉ số này đóng cửa tăng 7,98 điểm tương đương 0,6%.

Dù vậy nhìn chung mặt bằng giá cổ phiếu của rổ VN30 có cải thiện khá so với phiên sáng. Thống kê cho thấy 17/30 mã đã tăng lên trong phiên chiều, chỉ 6 mã tụt xuống. VN30-Index kết phiên tăng 0,84% tương đương 11,84 điểm. 8 mã trong rổ này tăng hơn 1% cuối ngày, trong đó VIC, VHM góp 9,5 điểm. STB, MSN, PLX, VPB, BVH, SHB là các mã còn lại tăng tốt.

Độ rộng sàn HoSE cuối phiên ghi nhận 125 mã tăng/181 mã giảm tốt hơn đáng kể so với phiên sáng (92 mã tăng/208 mã giảm). Sự phân hóa rất rõ khi ngay trong từng nhóm vốn hóa cũng có nhiều mã tăng giảm trái chiều biên độ lớn. Ví dụ nhóm Midcap có nhiều mã mạnh như kể trên nhưng cũng hàng chục mã lao dốc sâu như CTD, PPC, SIP, CMG, PNJ… Smallcap cũng vậy, tới trên 40 mã giảm quá 1% lúc đóng cửa.

Sự phân hóa này xuất hiện ở thời điểm VN-Index tiến sát đỉnh cũ cho thấy tâm lý nhà đầu tư cũng khá ổn định, thay vì lo sợ thị trường quay đầu thất bại tại đỉnh cũ thì vẫn tìm kiếm cơ hội riêng lẻ.

Nhà đầu tư nước ngoài phiên chiều giảm nhẹ cường độ giao dịch cả hai chiều, mức ròng vẫn đạt  168,7 tỷ đồng sau khi đã mua ròng 311 tỷ đồng trong buổi sáng. Chứng chỉ quỹ FUEVFVND không được giao dịch thêm bao nhiêu mà lượng tiền gia tăng tập trung vào cổ phiếu. STB được tăng mua ròng lên 353,9 tỷ đồng, VHM  152,5 tỷ, VCB  112,3 tỷ, HVN  72,2 tỷ, VND  70,2 tỷ, NVL  69,6 tỷ, MSN  49,8 tỷ… Phía bán ròng có FPT -123,1 tỷ, VIC -93,9 tỷ, VRE -74,5 tỷ, VCB -48,9 tỷ, HCM -47,3 tỷ…