VN-Index tiếp tục giữ nhịp đi lên đều đặn cỡ “chục điểm” trong phiên cuối tuần. Dù đà tăng không “bốc lửa” nhưng thị trường vẫn rất sôi động ở nhiều cổ phiếu trọng điểm. Nhóm chứng khoán hôm nay thăng hoa khi thanh khoản thị trường liên tục duy trì mức cực cao và kỳ vọng nâng hạng tới gần.

Đột biến hấp dẫn nhất ở nhóm này là VCI khi từ 1h15 đến 1h25 đã được đẩy tăng kịch trần. Biên độ cực mạnh này khiến VCI vượt đỉnh tháng 3/2025 trong “một nốt nhạc” và tiến thẳng lên đỉnh cao 3 năm hồi tháng 3/2024. Cổ phiếu này cũng xác lập kỷ lục lịch sử về thanh khoản với 1.191,6 tỷ đồng. Lần đầu tiên VCI lọt được vào nhóm 10 cổ phiếu kéo điểm mạnh nhất cho VN-Index, dù vốn hóa hạn chế chỉ đem về 0,4 điểm.

Ngoài VCI, cổ phiếu chứng khoán thanh khoản ngàn tỷ khác là SSI. Cổ phiếu này có truyền thống thanh khoản cao hơn hẳn VCI và hôm nay dẫn đầu thị trường với hơn 1.857 tỷ đồng. SSI khởi động sớm hơn VCI, đã tăng hơn 21% trong vòng 9 phiên gần nhất. SSI cũng đang quay lại vùng đỉnh 3 năm hồi tháng 3/2024.

Nhìn chung rất nhiều cổ phiếu chứng khoán hôm nay tăng mạnh nhưng thanh khoản ít hơn VCI và SSI. VIX cũng rất ấn tượng với 798,4 tỷ đồng, giá tăng 1,6%; HCM với 597,1 tỷ đồng, giá tăng 2,46%; FTS với 433,8 tỷ, giá tăng 2,12%... Thống kể cả nhóm có 20 mã tăng từ 1% trở lên trong đó 8 mã tăng quá 2%.

Cổ phiếu chứng khoán đang nằm giữa tâm điểm chú ý của mức thanh khoản cực cao hiện tại. Thị trường liên tục duy trì các phiên giao dịch “tỷ đô” và tuần này trung bình mỗi ngày 3 sàn giao dịch tới 33.619 tỷ đồng/phiên. Với đà tăng của thị trường suốt từ tháng 4 đến nay, danh mục đầu tư cũng như khả năng kinh doanh nguồn vốn của các công ty chứng khoán hứa hẹn một con số lợi nhuận tích cực.

Ngoài nhóm chứng khoán, phần còn lại của thị trường hôm nay không quá sôi động. Sức mạnh của các mã trụ vẫn là động lực chính của VN-Index. VIC tăng 6,3%, VCB tăng 2,12%, VHM tăng 2,21%, FPT tăng 2,18%, HPG tăng 3,38% là 5 cổ phiếu dẫn dắt chỉ số khi đem về tới 12,22 điểm trong tổng mức tăng 12,12 điểm của VN-Index. Vốn hóa của nhóm còn lại biến động bù trừ cho nhau là hết.

Ngay cả VN30-Index phiên này tuy tăng 1,57% ( 24,67 điểm) thì 5 cổ phiếu nói trên cũng đem về tới 21,1 điểm. Khác biệt một chút là vốn hóa có điều chỉnh khiến ảnh hưởng của VCB và VHM bị hạn chế, trong khi HPG và FPT lại gia tăng. Ngoài ra VJC cũng có ảnh hưởng tốt hơn với mức tăng 4,17%. Rổ này kết phiên có 17 mã tăng/10 mã giảm, cũng chỉ là tình thế giằng co hơn là áp đảo và không phù hợp với biên độ tăng tới 1,57% ở chỉ số đại diện.

Nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ phiên này khá đuối. Midcap tăng yếu 0,3%, Smallcap giảm 0,27%. Ngoài các cổ phiếu xuất sắc như nhóm chứng khoán, số ít còn lại thu hút dòng tiền nổi bật là EIB tăng 3,38% khớp 794,1 tỷ đồng; DGC tăng 2,17% với 490,2 tỷ; TCH tăng 2,36% với 235,3 tỷ. Các mã thanh khoản kém hơn như TNT, SMC, VNE, DRH, LDG, BCG, TDH, ABS kịch trần.

Ở phía giảm trong VN-Index có tới 93 cổ phiếu giảm quá 1% với duy nhất SHB giảm 1,05% là thuộc rổ VN30. Nhóm bất động sản chịu sức ép rất lớn, DXG, DIG, NVL, VCG, PDR, KDH, HAG, NLG… lao dốc với thanh khoản đều trên trăm tỷ đồng.

Điểm tích cực là thanh khoản thị trường vẫn duy trì mức cực cao cho thấy dòng tiền luân chuyển mạnh mẽ. Hai sàn niêm yết phiên này đạt giá trị khớp lệnh 33.131 tỷ đồng, tăng 18% so với hôm qua. Nếu tính tổng 3 sàn bao gồm cả thỏa thuận, giá trị giao dịch đạt 34.878 tỷ đồng, tăng 16%.

Với mức tăng cả tuần 5,1% và tổng giá trị khớp lệnh 154.292 tỷ đồng, tuần này là tuần VN-Index tăng trưởng kỷ lục kể từ tuần cuối tháng 11/2022 (tăng 11,2%) nhưng thanh khoản ở ngưỡng cao chưa từng có.

Nhà đầu tư nước ngoài phiên này tiếp tục duy trì cường độ giải ngân mạnh mẽ với tổng giá trị mua vào trên HoSE khoảng 4.056 tỷ đồng và mức ròng đạt 1.221 tỷ đồng. Các cổ phiếu được mua ròng mạnh nhất là SSI  512,8 tỷ, HPG  269,2 tỷ, VHM  124,9 tỷ, VCB  94,7 tỷ, MSN  93,3 tỷ, VIC  92,7 tỷ, VPB  85,5 tỷ… Phía bán ròng có SHB -118,2 tỷ, CTG -99,2 tỷ.