Ngày 30/05/2025, Bộ Công Thương đã ban hành Quyết định 1508/QĐ-BCT, phê duyệt khung giá phát điện năm 2025 dành cho các dự án điện gió trên bờ và gần bờ, áp dụng đối với các dự án chuẩn bị ký hợp đồng mua bán điện (PPA).

Theo đó, đối với điện gió trên đất liền, mức giá tối đa chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng của khung giá phát điện năm 2025 cho khu vực miền Bắc là 1.959,4 đồng/kWh; khu vực miền Trung là 1.807,4 đồng/kWh; khu vực miền Nam là 1.840,3 đồng/kWh.

Đối với điện gió gần bờ, mức giá tối đa chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng của khung giá phát điện năm 2025 là 1.987,4 đồng/kWh cho cả 3 miền Bắc, Trung, Nam.

Như vậy, so với giá chuyển tiếp, mức giá mới tăng 14–23% đối với điện gió trên bờ và 9% đối với điện gió gần bờ. So với giá FIT 2018, mức giá mới giảm 8–15% đối với điện gió trên bờ và 19% với điện gió gần bờ.

Theo nhận định của Chứng khoán Yuanta, việc công bố khung giá mới là một bước tiến chính sách đáng chú ý, góp phần tháo gỡ vướng mắc cho hàng loạt dự án điện gió chưa thể ký PPA trong thời gian qua do không kịp vận hành trước thời hạn của cơ chế giá FIT cũ.

Đáng chú ý, mức giá trần cao hơn tại khu vực miền Bắc được kỳ vọng sẽ hướng dòng vốn đầu tư về khu vực này, nơi thường xuyên xảy ra tình trạng thiếu điện vào mùa khô. Nhờ đó, tỷ trọng nguồn điện dự phòng tại miền Bắc có thể được cải thiện, đồng thời giảm sự phụ thuộc vào nhóm nhiệt điện than (bao gồm HND, QTP, PPC) – đặc biệt trong các tháng mùa đông khi điện gió đạt sản lượng cao.

Yuanta cho rằng khung giá điện gió 2025 được phê duyệt là một bước đi chính sách mang tính tháo gỡ và thúc đẩy, mở ra một chu kỳ tăng trưởng mới cho ngành năng lượng tái tạo tại Việt Nam. Cùng với các chính sách hỗ trợ khác được kỳ vọng trong năm nay, chúng tôi duy trì đánh giá tích cực đối với các doanh nghiệp có vị thế đầu tư mạnh trong lĩnh vực điện gió như: PC1 (144 MW), GEG (130 MW), REE (102 MW), HDG (50 MW). Trong điện và điện gió cổ phiếu REE, GEG là hai cổ phiếu tiềm năng được ưa thích nhất.

Trước đó, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) vừa công bố điều chỉnh giá bán lẻ điện bình quân lên mức 2.204,06 đồng/kWh từ ngày 10/5/2025, tương đường với mức tăng thêm 4,8% so với lần tăng giá điện gần nhất vào 11/10/2024.

Nếu như trước đây khoảng 2 năm tăng giá điện một lần với mức tăng khoảng 6%-8% thì những năm gần đây tần suất tăng giá điện trở nên nhanh hơn do chi phí sản xuất điện tăng nhanh. Giá thành sản xuất điện chịu ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố đầu vào về sản lượng điện phát, giá than, dầu, khí, tỷ giá ngoại tệ.

Mặc dù giá dầu, khí, than trong xu hướng giảm nhưng tỷ giá tăng cao có thể là nguyên nhân dẫn đến đợt tăng giá lần này, và một phần để bù đắp khó khăn tài chính của Tập đoàn EVN những năm gần đây.

Điện chiếm khoảng 3% tổng cấu thành rổ tính CPI nên khi giá điện tăng 1% thì CPI tăng 0,03%, với mức tăng giá điện từ 10/05/2024 là 4.8% chúng tôi ước tính sẽ làm tăng CPI cả năm 2025 lên khoảng 0.07-0.10 điểm phần trăm. Nhìn chung, theo chúng tôi là tác động không đáng kể lên CPI cả năm 2025 và chung tôi vẫn giữ quan điểm lạm phát cả năm 2025 vẫn trong mức mục tiêu dưới 4.5% mà Chính phủ đã đề ra.

Doanh nghiệp phát điện sẽ hưởng lợi lớn nhất, chủ yếu do khả năng thanh toán của EVN cải thiện, hỗ trợ dòng tiền và hiệu quả kinh doanh của các doanh nghiệp. Ngoài ra, nhóm xây lắp điện có thể hưởng lợi khi tình hình tài chính EVN cải thiện, các dự án nguồn, lưới điện có thể được thực hiện tốt hơn.