VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 1/7/2025

Kết phiên ngày 30/6, VN-Index tăng 4,63 điểm, tương đương 0,34% lên mốc 1.376,07 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 1,41 điểm, tương đương 0,62% lên 229,22 điểm.

VN-Index nhiều khả năng sẽ thử thách vùng kháng cự 1.380-1.388 điểm trong tuần này

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường sẽ tiếp tục duy trì trạng thái tăng điểm nhẹ với các phiên dao động giằng co tăng giảm đan xen biên độ hẹp. VN-Index nhiều khả năng sẽ thử thách vùng kháng cự 1.380-1.388 điểm trong tuần này.

Đối với các vị thế đang có đang có trong danh mục, nhà đầu tư xem xét nâng dần các ngưỡng trailing stop để bảo toàn lợi nhuận, đồng thời tiếp tục bán chốt lời từng phần khi VN-Index tiếp cận vùng 1.380-1.388 điểm.

Các hoạt động trading T  chỉ thực hiện khi thị trường xuất hiện các nhịp rung lắc mạnh trong phiên, tập trung vào cổ phiếu các ngành có triển vọng lợi nhuận quý 2 dự báo tích cực”.

VN-Index có thể sẽ tiếp tục vận động tích lũy, chờ đợi tín hiệu để bứt phá xa khỏi vùng đỉnh cũ, 1.350 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index có diễn biến tích cực trong phiên giao dịch cuối tháng. VN-Index đóng cửa tại mức 1.376,07 điểm,  4.63 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về hướng tích cực với 16/18 ngành tăng điểm, dẫn đầu là nhóm ngành Hàng và Dịch vụ Công nghiệp.

Ở chiều ngược lại nhóm Tài nguyên cơ bản, Bán lẻ giảm điểm nhẹ. Khối ngoại hôm nay mua ròng trở lại trên HSX, và bán ròng nhẹ trên HNX. VN-Index dần thiết lập vùng đỉnh mới với khối lượng trung bình, xu hướng vận động đi lên trong thận trọng khi thời hạn về thuế quan đến gần, cũng như các doanh nghiệp chuẩn bị bước vào mùa KQKD Q2/2025. VN-Index có thể sẽ tiếp tục vận động tích lũy, chờ đợi tín hiệu để bứt phá xa khỏi vùng đỉnh cũ, 1.350 điểm, hướng tới 1.430 điểm trong trung hạn”.

Thị trường đang hướng kỳ vọng vào mức thuế đối ứng giảm sau đàm phán thương mại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index tăng trưởng trên vùng hỗ trợ 1.350 điểm. VN-Index vượt lên đỉnh giá tháng 03-05/2025, tiếp tục hướng đến vùng giá 1.380 điểm và vùng giá mục tiêu 1.400 điểm - 1.420 điểm. Trong khi VN30 có mức tăng giá vượt trội đang hướng đến vùng giá 1.480 điểm - 1.500 điểm. Đây là vùng giá thấp của vùng đỉnh lịch sử tháng 11/2021-03/2022. Đặc điểm thị trường có tính chất luân chuyển, phục hồi ở các nhóm mã.

Thị trường đã kết thúc quý 2, nữa đầu năm 2025 khá tích cực. VN-Index ở mức 1.376,07 điểm, tăng 5,30% so với quí I và 8,63% so với cuối năm 2024. Đây là mức tăng rất tích cực của thị trường, vượt lên những bất ổn địa chính trị, kinh tế trên thế giới, đặc biệt VN-Index đã phục hồi mạnh mẽ sau áp lực từ "Cú sốc Thuế quan". Thị trường đang hướng kỳ vọng vào mức thuế đối ứng giảm sau đàm phán thương mại, dự tính kết quả kinh doanh quí II/2025. Tuy nhiên chỉ số thị trường chung, chỉ số VN30 đang hướng đến vùng giá tháng 3/2022, trước thời điểm giảm mạnh trước đây. Tổng vốn hóa toàn thị trường hiện khoảng 310 tỉ USD, 65% GDP 2024. Ở vùng giá hiện tại, các vị thế giải ngân cần dựa trên cập nhật, đánh giá các yếu tố cơ bản, định giá của doanh nghiệp qua kết quả kinh doanh quí II/2025 và triển vọng tăng trưởng trong 06 tháng cuối năm. Chúng tôi sẽ tổng kết, đánh giá lại thị trường trong 06 tháng đầu năm. Nhận định, định hướng chiến lược trong 06 tháng cuối năm trong báo cáo chiến lược tiếp theo.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể hướng tới mốc 1,400 trong thời gian tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index đã vượt mốc kháng cự 1,375 cùng với lực cầu quay trở lại vào cuối phiên cho thấy xu hướng tăng có thể tiếp tục được duy trì. Các chỉ báo trung bình động tiếp tục cho tín hiệu mua hỗ trợ đà tăng của thị trường trong ngắn hạn.

Do đó, chúng tôi cho rằng VN-Index có thể hướng tới mốc 1,400 trong thời gian tới. Chúng tôi khuyến nghị NĐT có thể giải ngân thăm dò một phần nhỏ tài khoản và duy trì tỷ lệ cổ phiếu/tiền ở mức 70/30”.

Thị trường có thể vẫn duy trì đà tăng trong phiên kế tiếp

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể vẫn duy trì đà tăng trong phiên kế tiếp. Đồng thời, dòng tiền có dấu hiệu gia tăng ở nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa (Midcaps) cho thấy thanh khoản có thể sẽ tiếp tục gia tăng ở những phiên giao dịch tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tăng 6% và vẫn trong vùng lạc quan cho thấy cơ hội mua mới tiếp tục gia tăng và rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức thấp.

Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 40-50% danh mục và có thể xem xét mua mới”.

VN-Index nhiều khả năng cần thêm thời gian tích lũy để củng cố động lực cho một nhịp tăng bền vững hơn

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên đầu tuần nến Doji ở trên mốc 1375 cho thấy sự chậm lại của đà đi lên.

Trên khung đồ thị ngày, hai chỉ báo RSI và MACD đều hướng lên, cho thấy chỉ số vẫn đang duy trì nhịp tăng. Tuy nhiên, chỉ báo ADX vẫn nằm dưới mốc 25 và chưa có sự đồng thuận rõ ràng với đường  DI, đồng thời dòng tiền chưa lan tỏa đủ mạnh và thuyết phục. Vì vậy, VN-Index nhiều khả năng cần thêm thời gian tích lũy để củng cố động lực cho một nhịp tăng bền vững hơn.

Trên khung đồ thị giờ, chỉ số đang có dấu hiệu rung lắc tại vùng biên trên của dải Bollinger Band. Đồng thời chỉ báo RSI và MACD đều đi ngang, phản ánh xu hướng vận động tích lũy ngắn hạn, do đó cần lưu ý khả năng rung lắc có thể tiếp tục xuất hiện trong phiên tới.

Thị trường vận động đi ngang ở vùng điểm 1.370-1.380 cùng với việc dòng tiền tiếp tục có sự phân hóa mạnh giữa các nhóm ngành. Trước khi xuất hiện thông tin về kết quả kinh doanh của quý 2 trong thời gian tới, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ các cổ phiếu đang trong đà tăng tốt trong danh mục, đồng thời cân nhắc giảm bớt tỷ trọng đòn bẩy đối với những mã cổ phiếu thuộc các nhóm ngành nhạy cảm với thông tin thuế quan đối ứng giữa Việt Nam và Mỹ dự kiến sẽ được công bố trong những tuần tới nhằm mục đích quản trị rủi ro, như bất động sản khu công nghiệp, thủy sản, và dệt may”.

VN-Index sẽ tiếp tục hoạt động tăng giá về vùng 1.380-1.385 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Trong sáng mai, VN-Index sẽ tiếp tục hoạt động tăng giá về vùng 1.380-1.385 điểm. Tuy nhiên, hoạt động lực cầu chững lại trên phân khúc vốn hóa lớn trong phiên 30/06 sẽ gia tăng khả năng điều chỉnh về cuối ngày trên chỉ số VN-Index. Chúng tôi dự báo điều chỉnh cuối ngày ở biên độ thấp với hỗ trợ là vùng 1.370 điểm”

Đà tăng của VN-Index được mở rộng với kỳ vọng hướng lên vùng 1.390

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.376,07 điểm tăng 4,63 điểm ( 0,34%). KLGD khớp lệnh 638 triệu đơn vị.

Đà tăng của VN-Index được mở rộng với kỳ vọng hướng lên vùng 1.390. Mặt bằng thanh khoản thấp thể hiện tâm lý thận trọng của dòng tiền nhưng chưa tạo lực cản đáng kể lên xu hướng.

Vùng hỗ trợ 1.365 điểm dự kiến sẽ giúp chỉ số cân bằng trong các nhịp điều chỉnh kỹ thuật ngắn hạn.”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.