Tuần giao dịch vừa qua, thị trường chứng khoán Mỹ tiếp tục giảm điểm mạnh, cho thấy mối lo của nhà đầu tư vào tình hình kinh tế. Cùng với diễn biến đó, lượng bơm ròng dòng tiền vào các quỹ ETF Mỹ giảm 27% so với tuần trước đó, ghi nhận chỉ 9,4 tỷ USD, dòng tiền có xu hướng trú ẩn vào các sản phẩm an toàn.

Cụ thể, các quỹ ETF đầu tư vào cổ phiếu Mỹ đảo chiều rút ròng 811 triệu USD, trong khi các quỹ đầu tư trái phiếu Mỹ tiếp tục hút ròng thêm 4,5 tỷ USD giảm 47% so với tuần trước, theo thống kê từ Yuanta.

Diễn biến trái chiều với các quỹ ETF đầu tư thị trường ngoài Mỹ, khi các quỹ này đều ghi nhận hút ròng dòng tiền. Các quỹ ETF đầu tư cổ phiếu ngoài Mỹ đảo chiều hút ròng trở lại 3,3 tỷ USD, trong khi đó, các quỹ đầu tư trái phiếu huy động được thêm 699 triệu USD giảm 47% so với tuần trước.

Các quỹ ETF đầu tư hàng hóa, tiếp tục huy động ròng thêm 1,4 tỷ USD, tăng 33% so với con số hút ròng ghi nhận trong tuần trước đó.

Trong khi 2 tháng đầu năm, thị trường chứng khoán Mỹ tăng trưởng dòng tiền cũng đổ ròng vào các quỹ cổ phiếu Mỹ.

Theo số liệu từ SSI Research, các quỹ ETF và chủ động ghi nhận giá trị vào ròng 69,1 tỷ USD, trong đó thị trường Mỹ tiếp tục hút dòng tiền 41,8 tỷ USD.

SSI Research cho rằng các chính sách thuế quan của Tổng Thống Trump gây rủi ro lạm phát cao quay lại và các số liệu sản xuất và tiêu dùng gần đây công bố thấp hơn kỳ vọng cho thấy khả năng nền kinh tế Mỹ tăng trưởng chậm lại. Công cụ Atlanta Fed GDPNow vào ngày 3/3 cho thấy GDP thực tế của Mỹ trong Q1/2025 có thể tăng trưởng âm 2,8% khiến nhà đầu tư tìm đến các tài sản an toàn hơn.

Đồng thời, kết quả khảo sát từ BofA cho thấy tỷ trọng tiền mặt đang ở mức 3,5% - mức thấp nhất kể từ năm 2010. Tỷ trọng tiền mặt thấp trong khi thị trường Mỹ đang ở mức định giá cao có thể gây rủi ro đảo chiều trên thị trường chứng khoán khi nền kinh tế suy yếu.

Tuy nhiên, sức hấp dẫn của thị trường Mỹ vẫn cao hơn so với các thị trường phát triển khác trong bối cảnh kinh tế Mỹ tích cực hơn trong giai đoạn hiện tại. Do vậy, dòng tiền vào thị trường cổ phiếu Mỹ có thể vẫn sẽ tích cực dù thận trọng hơn.

Tại thị trường chứng khoán Châu Á, nhà đầu tư ngoại tiếp tục rút ròng tại hầu hết các nước trong khu vực. Thị trường chứng khoán Đài Loan tiếp tục dẫn đầu chiều hút ròng với 3,8 tỷ USD bị rút ròng giảm 20% so với tuần trước, theo sau là thị trường chứng khoán Hàn Quốc bị rút ròng 1,5 tỷ USD. Thị trường chứng khoán Philipines tiếp tục ngược dòng xu hướng chung, hút thêm 32,5 triệu USD dòng tiền từ khối ngoại.

Tại khu vực Đông Nam Á, các quỹ ETF đầu tư trong khu vực này ghi nhận hút ròng nhẹ 0,8 triệu USD, dòng tiền chủ yếu vào ròng ở các quỹ ETF đầu tư thị trường Indonesia ( 10,4 triệu USD), Singapore ( 9,5 triệu USD) và Thái Lan ( 7,4 triệu USD). Ngược lại, các quỹ ETF đầu tư vào Việt Nam tiếp tục bị rút ròng thêm 23 triệu USD, trong đó quỹ Fubon FTSE ghi nhận rút ròng 18,5 triệuUSD.

Trên thị trường chứng khoán Việt Nam, tuần qua khối ngoại tiếp tục bán ròng hơn 1,9 nghìn tỷ đồng, tương đương 7,6 triệu USD trên cả 3 sàn. Trong đó, FPT dẫn đầu chiều bán ròng với 1,2 nghìn tỷ đồng. Ở chiều ngược lại, cổ phiếu nhà Vingroup dẫn đầu chiều mua ròng với VIC (516 tỷ đồng) và VHM (442 tỷ đồng).

Theo SSI, xu hướng thị trường tại thời điểm hiện tại được giữ vững và kỳ vọng thu hút dòng tiền mạnh hơn từ nhà đầu tư trong nước, đến từ việc dòng tiền luân chuyển nhanh giữa các nhóm ngành, định giá đang ở mức thấp. Cùng với định hướng tăng trưởng kinh tế mạnh của Chính phủ và các câu chuyện riêng, tiêu biểu như câu chuyện áp thuế phòng vệ đối với ngành thép, giải pháp tháo gỡ pháp lý đối với một số dự án bất động sản dân cư, kỳ vọng triển khai hệ thống KRX, hay Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật các tổ chức tín dụng.