Chênh lệch giữa hiệu suất từ đầu năm đến hiện tại và hiệu suất 4 tháng năm 2025 cho thấy phần lớn các quỹ cổ phiếu đã thu hẹp đáng kể đà giảm nổi bật nhất là nhóm quỹ đóng.

Bên cạnh đó, nhiều quỹ mở và ETF thậm chí đã lấy lại “những gì đã mất” sau cú sụt mạnh trong tháng 4/2025 – thời điểm thị trường phản ứng tiêu cực trước thông tin Mỹ công bố kế hoạch áp thuế quan đối ứng lên đến 46% đối với hàng hóa nhập khẩu từ Việt Nam, theo FiinGroup.

Điều này cho thấy khả năng phản ứng nhanh và linh hoạt hơn của nhóm quỹ mở và ETF so với nhóm quỹ đóng. Đáng chú ý là các quỹ Fubon FTSE Vietnam, ETF DCVFMVN30, DCDS với danh mục tập trung vào cổ phiếu vốn hóa lớn như nhóm “họ” Vin (VIC, VHM, VRE), và GEX.

Dòng vốn vào thị trường Việt Nam thông qua các quỹ tiếp tục ở trạng thái rút ròng trong tháng 4/2025 và xu hướng này đang tiếp diễn trong tháng 5/2025. Dữ liệu ước tính đến giữa tháng 5/2025 cho thấy giá trị rút ròng ở mức gần 800 tỷ đồng, tương đối thấp so với quy mô rút ròng trong tháng 3-4/2025 (bình quân hơn 3,3 nghìn tỷ đồng/tháng).

Áp lực rút vốn đang có tín hiệu dịu bớt ở nhóm cổ phiếu, giảm từ mức 3,4 nghìn tỷ đồng trong tháng 3/2025 xuống còn 2,4 nghìn tỷ đồng trong tháng 4/2025 và ước tính chỉ khoảng 646 tỷ đồng trong nửa đầu tháng 5/2025. Ngược lại, áp lực rút vốn gia tăng ở nhóm quỹ trái phiếu, với giá trị rút ròng trong tháng 4/2025 là gần 850 tỷ đồng, gấp khoảng 8 lần quy mô rút ròng trong tháng 3 trước đó.

Trong tháng 4/2025, áp lực rút ròng tiếp tục diễn ra ở nhóm quỹ ETF, với giá trị rút ròng lên đến 2,5 nghìn tỷ đồng, chủ yếu ở nhóm quỹ ngoại như Fubon FTSE Vietnam và VanEck Vietnam ETF.

Tuy nhiên, xu hướng này đã đảo ngược trong 3 tuần đầu tháng 5/2025 khi nhóm quỹ ETF ghi nhận vào ròng nhẹ (hơn 145 tỷ đồng) với đóng góp chính (hơn 403 tỷ đồng) từ quỹ DCVFMVN Diamond (FUEVFVND) của Dragon Capital. Trong khi đó, quỹ tham chiếu theo chỉ số MSCI Vietnam là Global X MSCI Vietnam ETF ghi nhận vào ròng gần 45 tỷ đồng.

Ở nhóm quỹ mở, diễn biến vào ròng trong tháng 4/2025 tập trung ở nhóm quỹ có quy mô NAV lớn (>1 nghìn tỷ đồng), đáng chú ý là quỹ Chứng khoán Năng động DC (DCDS) và quỹ Kinh tế Hiện đại VinaCapital (VMEEF).

Tuy nhiên, trong 3 tuần đầu tháng 5/2025, dòng vốn đảo chiều rút ròng nhẹ ở quỹ DCDS (-70 tỷ đồng) trong khi duy trì vào ròng tích cực ở quỹ VMEEF. Top nắm giữ của quỹ VMEEF là Ngân hàng (MBB, TCB, VCB, ACB), tiếp đến là Tiện ích (GAS, REE, BWE) và Viễn thông (FOX). Danh mục của VMEEF hiện tập trung vào nhóm Ngân hàng (MBB, TCB, VCB, ACB), tiếp đến là nhóm Tiện ích (GAS, REE, BWE) và Viễn thông (FOX). Tỷ trọng ngành Công nghệ Thông tin trong danh mục chỉ còn 4,11%, phản ánh việc quỹ đã giảm mạnh tỷ trọng FPT xuống còn 3,71%, so với mức 9,17% cách đây một năm.

Trong tháng 4/2025, có 19/32 quỹ mở đầu tư cổ phiếu tăng nắm giữ tiền mặt (so với 19/31 quỹ trong tháng 3). Điều này phản ánh tâm lý phòng thủ vẫn duy trì trong bối cảnh thị trường còn nhiều biến động.

Tuy nhiên, một số quỹ có động thái tích cực hơn, điển hình là quỹ Chứng khoán Năng động DC (DCDS) với NAV hơn 2,8 nghìn tỷ đồng, đã giảm mạnh tỷ trọng tiền mặt sau khi tăng nắm giữ trong tháng 3. Động thái này cho thấy quỹ đã giải ngân vào thị trường trở lại khi mặt bằng định giá cổ phiếu trở nên hấp dẫn hơn.

Trong tháng 4/2025, VIX là cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất theo khối lượng, chủ yếu nhờ lực mua mạnh từ quỹ PYN Elite với hơn 13 triệu cổ phiếu.

Đáng chú ý, HPG đảo chiều tích cực khi vươn lên vị trí thứ ba về khối lượng mua ròng và là cổ phiếu được nhiều quỹ mua vào nhất với tổng cộng 29 quỹ tham gia. Diễn biến này hoàn toàn trái ngược với xu hướng bán ròng mạnh trong tháng 3/2025. Lực mua chủ yếu đến từ các quỹ ETF tham chiếu VN30 như ETF DCVFMVN30, KIM Growth VN30 và ETF MAFM VN30 sau khi HPG được tăng tỷ trọng trong kỳ cơ cấu quý 2/2025. Ngoài ra, một số quỹ mở như VFMVSF, VEOF và VMEEF cũng tích cực giải ngân vào cổ phiếu này

Ở chiều ngược lại, top 10 cổ phiếu bị bán ròng nhiều nhất trong tháng 4/2025 (theo khối lượng) đều thuộc nhóm Ngân hàng, chủ yếu do hoạt động cơ cấu danh mục của các quỹ ETF nội theo VN30 sau khi tỷ trọng nhóm Tài chính bị giới hạn xuống 40% trong kỳ cơ cấu quý 2.

ACB dẫn đầu danh sách bị bán ròng, với 31 quỹ tham gia, bao gồm cả ETF và quỹ mở chủ động như VFMVSF, VESAF, VMEEF. VPB xếp thứ hai, chịu áp lực bán mạnh từ quỹ VEIL. Đáng chú ý, cổ phiếu này cũng bị khối ngoại bán ròng tháng thứ 6 liên tiếp.