Không có gì bất ngờ khi áp lực bán tiếp tục tăng lên trong phiên chiều nay khi nhiều nhà đầu tư bị buộc phải giải chấp. Tuy nhiên do bên mua đã tạm thời đứng im, thanh khoản thị trường chỉ bằng một phần tư phiên sáng, nhưng số lượng mã giảm sàn tăng lên 282 mã ở HoSE (phiên sáng 217 mã) và tính chung cả HNX tới 373 mã.

Phải rất lâu rồi thị trường mới xuất hiện một phiên giao dịch kinh hoàng như hôm nay với hàng trăm cổ phiếu giảm hết biên độ. Phiên gần nhất VN-Index có 200 cổ phiếu giảm sàn là ngày 15/11/2022 (tính cả HNX là 275 mã), VN-Index bốc hơi 29,14 điểm (-3,1%). Phiên gần nhất 2 sàn có trên 300 cổ phiếu giảm hết biên độ là ngày 9/5/2022 với 221 mã trên HoSE và 103 mã trên HNX, VN-Index giảm 59,64 điểm (-4,5%).

Truy ngược lại quá khứ như vậy để thấy rất nhiều nhà đầu tư mới chưa từng được chứng kiến cú sốc mạnh như vậy. Đặc biệt khi biến động này diễn ra chỉ sau một đêm và ngay trước đó thị trường còn khá hào hứng.

Chiều nay dòng tiền vào bắt đáy thận trọng hơn đáng kể so với phiên sáng, tất cả cổ phiếu đều suy yếu mà không có nhịp phục hồi nào. Mặt khác tới gần 70 cổ phiếu khác rơi xuống giá sàn xác nhận bên bán đã cố thoát nốt nếu có lượng mua đối ứng. Sau khi bên bán quét sạch dư mua, thị trường rơi vào trạng thái “tắt” thanh khoản, chỉ còn hàng triệu cổ dư bán giá sàn và thỉnh thoảng có vài lệnh mua xuất hiện.

Diễn biến này cho thấy người cầm tiền cũng đang sợ hãi hoặc quay lại thận trọng sau đợt bắt đáy dữ dội buổi sáng. Rõ ràng chiều nay dễ mua hơn, nhiều cổ phiếu giá tốt hơn nhưng thanh khoản vẫn nhỏ. Điều mà nhà đầu tư lo lắng nhất có lẽ là sức ép đòn bẩy bị xả ra vì chỉ trong một phiên, giá trị ký quỹ thay đổi quá lớn. Ngoài ra là rủi ro giải chấp chéo khi các cổ phiếu tốt hoặc không liên quan đến thuế cũng sẽ bị bán ra để bù đắp vốn vay.

VN-Index đóng cửa chiều nay giảm 87,99 điểm tương đương -6,68%. Tính về điểm số giảm, hôm nay là kỷ lục lịch sử vì chỉ số đang ở mức cao. Tuy nhiên về phần trăm thay đổi, hôm nay vẫn chưa phải là giảm sâu nhất vì trong quá khứ đã có tình huống toàn bộ cổ phiếu giảm hết biên độ còn hôm nay mới chỉ khoảng 75,2% số mã trong VN-Index mà thôi.

Về thanh khoản, tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE phiên này đạt 38.322 tỷ đồng, cũng chưa phải là mức kỷ lục. Quy mô khớp lệnh cao hơn là ngày 18/3/2024 với 40.276 tỷ đồng (VN-Index giảm 20,22 điểm). Tuy vậy hôm nay là kỷ lục về khối lượng khớp lệnh với 1,72 tỷ cổ phiếu (phiên ngày 18/3/2024 là 1,62 tỷ cổ phiếu).

Đây là quy mô sang tay khổng lồ cho thấy có sự thay đổi rất lớn về cơ cấu nhà đầu tư. Dù vậy còn quá sớm để biết liệu thị trường đã rũ sạch khối lượng cần bán hay chưa vì rất nhiều cổ phiếu vẫn đang dư bán sàn lên tới hàng triệu đơn vị.

Nhà đầu tư nước ngoài chiều nay vẫn kịp “chạy” thêm được 1.460 tỷ đồng giá trị cổ phiếu nữa và mức ròng là -530,4 tỷ đồng. Tính chung cả phiên, khối này bán ròng 3.695 tỷ đồng trên HoSE và khoảng 26 tỷ đồng nữa trên HNX, UpCOM. Đây là quy mô bán ròng cao nhất kể từ phiên ngày 29/10/2024 với -5.104 tỷ đồng. Tuy nhiên hôm đó có giao dịch thỏa thuận cá biệt trị giá 5.540 tỷ với VIB.

Hôm nay khối ngoại xả thẳng ra sàn khá nhiều và bán dàn trải trên rất nhiều mã. MBB bị bán ròng tới 691,8 tỷ đồng, TPB -355,3 tỷ, FPT -339,3 tỷ, VNM -309,3 tỷ, VCB -267,4 tỷ, STB -246,3 tỷ, SSI -244,3 tỷ, TCB -198,7 tỷ, MWG -196,7 tỷ, ACB -125,5 tỷ. Các cổ phiếu được mua ròng nhỏ giọt là VCG  26,1 tỷ, VRE -20,8 tỷ, VIX  19,4 tỷ.