Dòng tiền vào quỹ cổ phiếu toàn cầu diễn biến giằng co trong tháng 5 vừa qua, khi cho tín hiệu tích cực trong 2 tuần đầu tháng 5, bán ròng tuần thứ 3, và quay lại vào ròng trong tuần cuối tháng, do các thông tin liên quan đến chính sách thuế quan của Tổng thống Trump, theo thống kê của SSI Research.

Tính chung cả tháng, dòng tiền vào ròng giảm 72% so với tháng trước, đạt 21,2 tỷ USD.

Ngược lại, quỹ trái phiếu ghi nhận đà vào ròng mạnh trở lại sau khi bán ròng vào tháng trước. Giá trị vào ròng trong tháng ở mức 72,9 tỷ USD, chủ yếu ở thị trường phát triển ( 64,9 tỷ USD), giúp giá trị vào ròng quỹ trái phiếu từ đầu năm lên mức 201,8 tỷ USD. Quỹ trái phiếu ở thị trường mới nổi cũng tích cực với mức vào ròng trong tháng là 8 tỷ USD. Lãi suất trái phiếu ở hầu hết các thị trường đều tăng trong bối cảnh nhà đầu tư thận trọng với chính sách thuế quan bất ổn và tình hình kinh tế suy yếu.

Quỹ tiền tệ tiếp tục duy trì vào ròng mạnh giá trị ròng 79,7 tỷ USD trong tháng 5, tăng 107,5% so với tháng trước, nâng tổng giá trị vào ròng lên mức 310,7 tỷ USD trong 5 tháng đầu năm.

Căng thẳng thương mại tạm thời lắng xuống đã giúp giảm bớt lo ngại về suy thoái và hỗ trợ sự phục hồi tâm lý thị trường. Tuy nhiên, việc căng thẳng gia tăng dần vào cuối tháng, lạm phát vẫn ở mức cao cùng các thông tin chính sách thuế quan diễn biến khó lường, dẫn đến việc đa dạng hóa tài sản và thị trường đầu tư vẫn là điều cần thiết.

Dòng vốn vào quỹ cổ phiếu thị trường phát triển (DM) tiếp tục vào ròng trong tháng 5. Các quỹ ETF và chủ động ghi nhận giá trị vào ròng 28,1 tỷ USD, thị trường Hoa Kỳ tiếp tục ghi nhận vào ròng mặc dù có thu hẹp hơn nhiều so với các tháng trước đó ( 4,1 tỷ USD).

Mặc dù ngành công nghệ ghi nhận kết quả vượt trội, nhưng các chính sách bất định, cùng với việc hạ xếp hạng tín dụng của Moody’s cũng như số liệu kinh tế không mấy tích cực gây ra tâm lý lo ngại về tình trạng lo ngại về tính bền vững và sự phát triển kinh tế Hoa Kỳ. Công cụ Atlanta Fed GDPNow vào ngày 05/6 cho thấy GDP của Hoa Kỳ trong Q2/2025 có thể đạt 3,8%.

Dòng vốn vào cổ phiếu thị trường mới nổi (EM) bán ròng mạnh 6,9 tỷ USD, mặc dù tuần cuối tháng 5 ghi nhận giá trị vào ròng tích cực là 2,1 tỷ USD. Nếu loại trừ Trung Quốc, dòng tiền vào ròng trong tháng đạt 1,9 tỷ USD. Trong đó, sự thay đổi tâm lý chủ yếu đến từ các NĐT tổ chức (institutional share classes) với việc bán 5,2 tỷ USD, ngược với xu hướng hút vốn trong 2 tháng trước đó. Trong khi đó, nhà đầu tư cá nhân (retail share classes) tiếp nối đà rút vốn từ tháng 6/2024 với giá trị -1,7 tỷ USD. Quỹ cổ tức (Dividend Funds) bán 499 triệu USD.

Ngược lại, Quỹ ESG/SRI tiếp đà hút vốn ( 1,2 tỷ USD) từ tháng 12/2024. Quỹ sử dụng đòn bẩy (leveraged funds) và Quỹ cổ phiếu thị trường cận biên (Frontier Markets Equity Funds) ghi nhận tháng hút vốn nhẹ lần lượt là 16,6 và 87,5 tỷ USD.

Giá trị bán ròng mạnh nhất ở thị trường Trung Quốc (-8,9 tỷ USD), đảo chiều so với tháng vào ròng trước đó (mặc dù tuần cuối tháng 5 ghi nhận vào ròng 1,1 tỷ USD). Theo kết quả khảo sát tư nhân công bố ngày 3/6, hoạt động sản xuất của Trung Quốc trong tháng 5 giảm với tốc độ nhanh nhất kể từ tháng 9/2022. Chỉ số PMI sản xuất Caixin/S&P Global đạt 48,3 điểm, giảm mạnh so với tháng 4 là 50,4 và thấp hơn dự báo của Reuters là 50,6 điểm.

Hàn Quốc cũng ghi nhận sự đảo chiều bán ròng 751 triệu USD, mạnh nhất từ năm 2024, sau khi đạt giá trị vào ròng cao nhất kể từ tháng 1/2024 vào tháng trước.

Theo S&P Global, chỉ số PMI ngành sản xuất của Hàn Quốc trong tháng 5 đạt 47,7, tốt hơn so với tháng 4 là 47,5 nhưng cũng đánh dấu tháng thứ 4 liên tiếp thu hẹp. Ngân hàng Trung ương Hàn Quốc (BoK) đã quyết định cắt giảm lãi suất lần thứ 4 trong chu kỳ nới lỏng hiện tại, đồng thời giảm gần một nửa triển vọng tăng trưởng kinh tế năm nay xuống còn 0,8%.

Đài Loan tiếp tục ghi nhận vào ròng 2,3 tỷ USD sức hút vẫn đến từ cổ phiếu công nghệ. Trong bối cảnh nhu cầu toàn cầu suy yếu đang kìm hãm xuất khẩu ở một số ngành có tình trạng dư cung, xuất khẩu chất bán dẫn và ICT của Đài Loan vẫn được hỗ trợ tích cực. Đáng chú ý, xuất khẩu đã tăng vọt trong nửa đầu năm 2025 do khách hàng đẩy mạnh mua hàng trước khi các biện pháp thuế quan của Hoa Kỳ có hiệu lực.

Ấn Độ tiếp đà vào ròng tích cực với 667 triệu USD. Ấn Độ vượt Nhật Bản để trở thành nền kinh tế lớn thứ 4 thế giới với GDP vượt mốc 4 nghìn tỷ USD đã được công bố bởi NITI Aayog (Ủy ban Cải cách Quốc gia Ấn Độ) vào đầu năm 2025. Đây là một cột mốc quan trọng phản ánh đà tăng trưởng mạnh mẽ và dài hạn của nền kinh tế Ấn Độ.