Thị trường tiếp tục không thể hiện một chút tín hiệu nào về khả năng đột phá, dù VN-Index vẫn đang “neo” trên mốc 1340 điểm. Loạt cổ phiếu blue-chips lớn nhất quay đầu điều chỉnh là nguyên nhân chính. Trong khi đó dòng tiền tổng thể cũng sụt giảm đáng kể và cơ hội chỉ còn co cụm ở số ít cổ phiếu vừa hoặc nhỏ.

VN-Index mở cửa sáng nay đã có tín hiệu yếu ớt khi tăng không đáng kể và cũng chỉ kéo dài chừng 30 phút đầu tiên. Toàn thời gian còn lại chỉ số trượt giảm và kết phiên sáng để mất 4,28 điểm tương đương -0,32%. Lúc thấp nhất chỉ số này còn rơi xuống 1338,31 điểm, nhưng sau đó vẫn hồi lại 1341,46 điểm.

Tất cả 10 cổ phiếu vốn hóa lớn nhất của VN-Index đều đang đỏ. Giảm đáng kể nhất là VIC -1,33%, VHM -1,56% và GAS -1,23%. Thậm chí toàn rổ VN30 chỉ còn 8 mã tăng/19 mã giảm. VN30-Index đang giảm 0,25%. Chỉ riêng 3 cổ phiếu lớn nói trên đã lấy đi 2,8 điểm khỏi VN-Index và 4 điểm khỏi VN30-Index.

Dù độ rộng kém nhưng nhóm blue-chips vẫn chưa quá yếu. Ngoài VIC, VHM, GAS, rổ này chỉ thêm BVH giảm 1,95%, VRE giảm 1,11% là mạnh. Ngược lại phía tăng cũng chỉ có GVR tăng 1,54%, MSN tăng 1,4%, MWG tăng 1,14% và STB tăng 1,1% là đáng kể.

Hiện tượng giằng co và suy yếu của nhóm blue-chips không hẳn phụ thuộc vào diễn biến của nhóm Vin. Thanh khoản tổng thể của nhóm này đang giảm đi nhanh chóng, sáng nay giá trị khớp lệnh chỉ đạt 3.403 tỷ đồng, thấp hơn sáng hôm qua 12% và là kém nhất 4 tuần.

Toàn bộ 30 mã trong rổ đều có tín hiệu suy yếu từ phía mua, bất kể là giá còn trên hay dưới tham chiếu. Biên độ trượt giá trong phiên là khác nhau nhưng không mã nào còn giữ được mức cao nhất. Hai trụ VIC và VHM trượt giảm tương ứng 1,33% và 1,43% so với giá đỉnh đầu ngày. GAS, CTG, TCB là các trụ khác cũng trả lại thị trường hơn 1% biên độ và quay đầu xuống dưới tham chiếu.

Độ rộng sàn HoSE bắt đầu nghiêng nhiều hơn về phía đỏ với 134 mã giảm/158 mã tăng, chủ yếu do hiện tượng chốt lời luân phiên ở các cổ phiếu vừa và nhỏ. Sáng nay vẫn khá nhiều cổ phiếu ở hai nhóm này xuất sắc. DXS, HAP, HTN kịch trần, trong đó DXS giao dịch rất lớn, mới phiên sáng đã lập kỷ lục kể từ đầu tháng 6/2024. Cổ phiếu này có phiên kịch trần thứ hai liên tiếp và giá quay về vùng đỉnh 12 tháng, kích thích áp lực chốt lời mạnh. Loạt cổ phiếu khác nổi bật là DRC tăng 5,49%, SAV tăng 4,94%, DRH tăng 4,4%, CIG tăng 4,21%, PVP tăng 4,11%, VGC tăng 3,85%, OGC tăng 3,12%, VTP tăng 3,11%. Số này hầu hết chỉ giao dịch được vài tỷ đồng thanh khoản, số ít đạt mức vài chục tỷ nhưng nhìn chung phần lớn các mã mạnh nhất đều không có đột biến về thah khoản.

Dù vậy nhóm smallcap vẫn đang là “địa chỉ” thu hút dòng tiền nổi bật, dù giá trị khớp lệnh tuyệt đối chỉ khoảng 1.308 tỷ đồng. Nhìn theo thị phần, nhóm này chiếm 15,5% tổng giao dịch khớp lệnh sàn HoSE là tỷ trọng rất cao. Phiên gần nhất rổ smallcap đạt thị phần trên 16% là ngày 17/1/2025.

Nhìn từ góc độ thanh khoản, vẫn có khá nhiều cổ phiếu tâm trung lọt vào nhóm tăng giá tốt nhất. HHV tăng 2,39% khớp 200,5 tỷ đồng; DGC tăng 1% với 95,1 tỷ; CTD tăng 1,97% với 82,8 tỷ; VTP tăng 3,11% với 75,6 tỷ… Nhóm blue-chips đóng góp MSN, STB, MWG khớp trên trăm tỷ đồng. Toàn sàn HoSE hiện còn 69 cổ phiếu tăng từ 1% trở lên trong đó giao dịch dồn vào 25 mã hàng đầu với thanh khoản trên 10 tỷ đồng.

Ở phía giảm, tình hình cũng chưa đến nỗi bi đát nhưng cũng kém rõ rệt: 74 cổ phiếu đang giảm hơn 1% nhưng tổng thanh khoản chiếm 30,3% sàn HoSE. Gần chục mã đã xuất hiện giao dịch vượt 100 tỷ đồng như VIX giảm 1,42%, GEX giảm 2,3%, DXG giảm 1,88%, NVL giảm 1,41%, VND giảm 1,16%, HAH giảm 2,63%, HHS giảm 3,04%... Chỉ số Midcap đang giảm 0,48%, Smallcap giảm 0,13% cho thấy ngay trong nhóm vừa và nhỏ cũng phân hóa rất nhiều. Dòng tiền dù còn sôi động ở một số mã nhưng không có nghĩa là lan tỏa toàn bộ.

Tổng giá trị khớp lệnh hai sàn niêm yết sáng nay giảm 17% so với sáng hôm qua, lần đầu tiên sau 3 tuần rơi xuống dưới mức 10.000 tỷ đồng. Riêng HoSE giảm 18% với giao dịch giảm ở tất cả các nhóm cổ phiếu. Điều này càng làm nổi bật sự co cụm giao dịch ở một vài cổ phiếu hơn là tổng thể.

Khối ngoại cũng đang giảm cường độ giao dịch rất nhiều. Cụ thể, khối này chỉ mua vào 668,6 tỷ đồng trên HoSE, giảm 40% so với sáng hôm qua và kém nhất 5 tuần. Giá trị bán ròng khoảng 324 tỷ đồng chủ yếu do giảm mua, vì mức bán ra cũng giảm 14%. Các mã bị bán ròng chủ đạo là VIX -54,7 tỷ, STB -54,6 tỷ, VIC -34,1 tỷ, HDB -22,8 tỷ, VHM -22,8 tỷ, HPG -21,5 tỷ. Phía mua ròng có MSN  54,7 tỷ, MWG  26,3 tỷ.