Căng thẳng Trung Đông đột ngột bùng phát trước khi thị trường trong nước mở cửa và ảnh hưởng nặng nề. Mặc dù VN-Index được một số cổ phiếu trụ nâng đỡ điểm số rất tốt nhưng cổ phiếu lao dốc sâu ở hàng trăm mã. Chỉ số giảm nhẹ 0,57% lúc đóng cửa nhưng 107 cổ phiếu giảm quá 2%, chưa kể gần 70 mã khác giảm từ 1% đến 2% hay trên HNX.

Độ rộng cuối ngày ghi nhận 67 mã xanh/259 mã đỏ ở sàn HoSE. Với sự áp đảo từ phía giảm, VN-Index đã tách rời diễn biến thực tế.

Một trong những lực đỡ chính với chỉ số là nhóm cổ phiếu dầu khí. Căng thẳng Trung Đông đẩy giá dầu tăng vọt và nhóm này đã mạnh ngay từ sáng, sau đó duy trì suốt cả ngày. Trong 10 mã đỡ điểm nhiều nhất cho VN-Index, xuất hiện GAS tăng 2,55%, PLX tăng 6,95%, BSR tăng 5,41%, PVD tăng 5,68%.

Ngoài ra các mã nhóm dầu khí khác cũng rất mạnh như OIL tăng 8,49%, PVC tăng 10%, PVB tăng 4,21%, PVG tăng 1,52%, PVS tăng 6,75%, PTV tăng 8,11%, POS tăng 6,67%...

Một số cổ phiếu ngân hàng cũng đóng vai trò lớn trong việc đỡ điểm số như CTG tăng 3,64%, TCB tăng 0,81%, BID tăng 0,71%, VCB tăng 0,36%, MBB tăng 0,61%. Lợi thế của các cổ phiếu này chủ yếu là vốn hóa, còn thực tế chỉ có 7/27 mã nhóm này là xanh. Nhiều mã vẫn giảm theo xu hướng chung, thậm chí là giảm mạnh như SHB mất 3,01%, EIB giảm 1,95%, NVB giảm 1,75%...

Áp lực bán duy trì suốt cả phiên hôm nay bất chấp VN-Index có nhiều đợt đánh võng, thậm chí hồi lại gần tham chiếu. Chốt phiên sáng, chỉ số này giảm 10,51 điểm (-0,79%) và đóng cửa giảm 7,5 điểm (-0,57%). Tuy nhiên buổi sáng sàn HoSE mới có hơn 80 mã giảm quá 2% và buổi chiều là 107 mã. Chỉ riêng điều này đã thể hiện mặt bằng giá cổ phiếu thực tế là kém đi, bất chấp điểm số cải thiện.

Sức ép từ bên bán là cực lớn khi hàng chục cổ phiếu xuất hiện thanh khoản hàng trăm tỷ đồng với mức giá giảm sâu: VIX giảm 2,99%, SSI giảm 2,11%, DIG giảm 5,9%, VND giảm 2,12%, CII giảm 2,09%, TCH giảm 4,27%, PDR giảm 3,74%, VCI giảm 2,21%, EVF giảm 4,69%... với thanh khoản từ 250 tỷ tới hơn 800 tỷ đồng mỗi mã. Thậm chí nhiều cổ phiếu rớt 4-5% với giao dịch rất cao trên trăm tỷ đồng như HVN, HDC, VTP, HAG, KBC, NTL…

Nhóm ngược dòng phiên này dù ghi nhận 67 mã xanh nhưng giao dịch chủ yếu ở 10 cổ phiếu khỏe nhất. Đây là những mã đạt thanh khoản tới trên 100 tỷ, đương nhiên chủ đạo là cổ phiếu dầu khí và ngân hàng. Ngoài ra có thể kể tới DPM tăng 1,42% khớp 256,5 tỷ đồng; CSV tăng 2,82% với 157 tỷ; YEG tăng 4,3% với 128,2 tỷ; KHG tăng 2,2% với 123,9 tỷ. Những cổ phiếu này thực sự có khả năng đi ngược với sức mạnh thuyết phục, số còn lại đa phần nhờ thanh khoản lẻ tẻ.

Tác dụng lớn nhất của mức giảm nhẹ ở chỉ số là tạo cảm giác an toàn vì xu hướng của VN-Index vẫn chưa bị phá vỡ. Chỉ số này trong phiên có lúc đã để thủng đáy thấp nhất trong tuần khi xuống tới 1304,12 điểm. Việc các trụ kéo điểm bớt xấu tạo một “nến rút chân” và thường được xem là tích cực, nhất là khi thanh khoản sàn HoSE lên tới trên 26 ngàn tỷ đồng, cao nhất 35 phiên.

Dù vậy trên thực tế mức thanh khoản rất cao này không hoàn toàn là tích cực vì cổ phiếu bị bán tháo lan tràn và dòng tiền bắt đáy đỡ giá không mấy rõ rệt. Khả năng phục hồi ở cổ phiếu là ít và rất nhiều mã vẫn còn “chìm” sâu dưới tham chiếu. Dòng tiền bắt đáy vẫn chỉ đang tận dụng biến động mạnh để mua ở các mức giá rất thấp.