Cập nhật triển vọng thị trường chứng khoán tháng 5, Chứng khoán Rồng Việt - VDSC, cho rằng bối cảnh đầu tư đang thay đổi nhanh chóng, và khi bước sang quý mới, nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán vẫn đang đối mặt với nhiều bất định xoay quanh tác động tiềm tàng của chính sách Thuế Quan của chính quyền Mỹ lên triển vọng kinh tế toàn cầu.

Mối bận tâm “Việt Nam sẽ có thỏa thuận với mức thuế quan như thế nào trong vòng đàm phán?” của nhà đầu tư sẽ khiến thị trường biến động “giằng co một cách thận trọng”, ít nhất cho đến khi một thỏa thuận được đưa ra.

Với việc là một nền kinh tế phụ thuộc nhiều vào hoạt động thương mại quốc tế, đặc biệt là sự phụ thuộc của Việt Nam vào Mỹ ở khía cạnh xuất khẩu và Trung Quốc ở khía cạnh nhập khẩu, các tác động về cú sốc thuế quan đối với thương mại toàn cầu đều sẽ tạo ra thách thức đối với tham vọng tăng trưởng cao trong năm nay, đặc biệt là nửa sau 2025.

Yếu tố thuế quan sẽ còn hiện diện trong giai đoạn sắp tới, tuy nhiên con số cuối cùng nằm trong vùng biến động rất rộng và nhiều khả năng các cuộc đàm phán sẽ kéo dài.

Trong ngắn hạn, sự kiện này sẽ ảnh hưởng tiêu cực trực tiếp lên thương mại và gián tiếp lên đầu tư, tiêu dùng cũng như tạo ra thách thức đối với việc điều hành chính sách tiền tệ. Sự kiện đồng thời đánh dấu sự cạnh tranh đang rõ ràng hơn giữa Mỹ và Trung Quốc nhằm tạo nên một trật tự kinh tế mới đòi hỏi sự thích nghi. Việt Nam cũng có dư địa và sự chuẩn bị chuyển dịch với một tầm nhìn dài hạn hơn.

Về chính sách tiền tệ, mặc dù chưa bị ảnh hưởng bởi yếu tố thuế quan trong ngắn hạn, nhưng yếu tố này vẫn sẽ tạo ra thách thức nếu chuyển từ trạng thái “chưa rõ ràng”trở thành “tiêu cực” với mức áp thuế cao đáng kể. Khi đó, cán cân thương mại nhiều khả năng thay đổi nhanh chóng làm ảnh hưởng đến dòng vốn nước ngoài cũng như áp lực tỷ giá, dẫn đến thu hẹp không gian điều hành chính sách tiền tệ theo hướng hỗ trợ nền kinh tế, với thanh khoản tốt và mức lãi suất thấp như hiện tại.

Với riêng thị trường chứng khoán, sự kiện hệ thống KRX đi vào hoạt động vào đầu tháng 5, sau 15 năm chờ đợi, sẽ đánh dấu bước phát triển mới của thị trường. VDSC cho rằng sự kiện không chỉ là một cột mốc kỹ thuật mà còn là một bước tiến chiến lược, giúp Việt Nam nâng cao chất lượng hạ tầng thị trường, hướng tới tiêu chuẩn quốc tế, và đáp ứng điều kiện nâng hạng trong năm 2025.

Về triển vọng kinh doanh của doanh nghiệp, yếu tố thuế quan tác động lên mức tăng trưởng lợi nhuận năm 2025 là chưa lớn. Trong quý II/2025, ước tính kết quả kinh doanh toàn thị trường sẽ tăng trưởng 14% so với cùng kỳ, trong đó, nhóm bất động sản sẽ là nhân tố chính dẫn dắt nhịp điệu tăng trưởng nhờ vào nền thấp của cùng kỳ. Trong khi đó, nhóm phi tài chính và nhóm ngân hàng giảm tốc lần lượt tác động bởi yếu tố niềm tin sản xuất tiêu dùng chậm lại và NIM bị ảnh hưởng.

Lũy kế EPS 4 quý gần nhất tính đến Q1/2025 của thị trường ước đạt 103,7 đồng tăng 18,5%. Trong quá khứ, tại mỗi giai đoạn triển vọng tăng trưởng của nền kinh tế gặp thách thức, mức P/E biến động của VN-Index sẽ vào khoảng 10,0x – 13,3x. Ở vùng biến động này, chỉ số VN-Index ước tính dao động trong khoảng 1.037–1.379.

Về tổng thể, mức định giá hiện tại của thị trường là phù hợp để tích lũy cổ phiếu trong dài hạn. Tuy nhiên, nhằm đối phó với sự bất định gia tăng và rủi ro kinh tế tiềm ẩn, chiến lược phân bổ danh mục có xu hướng phòng thủ sẽ phù hợp trong giai đoạn hiện tại.

Bên cạnh đó, “nhận diện rủi ro” từ sớm và sẵn sàng đón lấy cơ hội có thể được cân nhắc khi thị trường điều chỉnh. Khi đó việc tăng tỷ trọng sẽ làm cho hiệu suất đầu tư của danh mục cải thiện đáng kể trong dài hạn.

Trong ngắn hạn, việc giao dịch vẫn sẽ thuận lợi. Tuy nhiên, nhà đầu tư cũng cần chú ý đến những rủi ro bất ngờ từ kết quả đàm phán thuế quan. Các biện pháp gia tăng sức mua, hoặc mở vị thế phòng ngừa rủi ro bằng hợp đồng tương lai có thể được cân nhắc vào các thời điểm trước khi các sự kiện trọng yếu diễn ra nhằm giảm thiểu mức tổn hại cho danh mục.

Về ý tưởng đầu tư, danh mục chiến lược lần này tiếp tục cũng cố vị thế phòng thủ bằng những cổ phiếu có yếu tố hưởng lợi từ xu hướng của nền kinh tế, có tình hình tài chính lành mạnh và mức độ tác động của thuế quan là hạn chế. Trong kỳ nay VDSC thay VIB và VNM bằng MBB và SAB.