Quỹ ngoại Vietnam Holding vừa có báo cáo hiệu suất đầu tư tháng vừa qua trong đó nhấn mạnh ngay cả khi Tổng tống Mỹ Donald Trump thay đổi chính sách thuế quan lên nhiều nước trên thế giới, tỷ lệ tăng trưởng GDP của Việt Nam đã đạt 6,93% trong quý đầu tiên của năm 2025, đánh dấu tỷ lệ tăng trưởng cao nhất cho một quý đầu tiên trong giai đoạn 2020-2025.

Với chỉ số PMI sản xuất tăng lên 50,5 trong tháng 3, nền kinh tế Việt Nam đang đi đúng hướng để đạt được mục tiêu tăng trưởng GDP đầy tham vọng 8% của chính phủ cho năm 2025, bất chấp những rắc rối về thuế quan.

Trong khi thông báo về thuế quan đối ứng ảnh hưởng nặng nề đến các thị trường ở châu Á, đặc biệt là đối với những nhà xuất khẩu sang Mỹ như Việt Nam, Chính phủ Việt Nam đã chuẩn bị cho nhiều kịch bản khác nhau và cử các đặc phái viên thương mại đến Washington để tìm kiếm một thỏa thuận thương mại song phương mạnh mẽ hơn.

Ngoài việc củng cố quan hệ đối tác chiến lược với Mỹ - với 36 tỷ USD trong các thỏa thuận thương mại về nông nghiệp, máy bay và ô tô đang được đàm phán và dự kiến sẽ được ký kết - Việt Nam cũng tiếp tục thực hiện các chính sách khuyến khích việc dịch chuyển sản xuất có giá trị cao về trong nước và tăng cường hợp tác với các đối tác thương mại quan trọng khác.

Việt Nam cam kết đạt được các mục tiêu tăng trưởng trong thập kỷ tới, nhờ các biện pháp chủ động nhằm giảm bớt thủ tục hành chính, đa dạng hóa nền kinh tế và khuyến khích phát triển khu vực tư nhân. Thêm vào đó, khi những căng thẳng trong cuộc chiến thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc làm gia tăng sự không chắc chắn, các nhà cung cấp công nghệ vẫn coi Việt Nam là một lựa chọn hứa hẹn thay thế cho Trung Quốc, khi họ tăng tốc các chiến lược tái cấu trúc nhà cung cấp. Việt Nam có một dân số am hiểu công nghệ và một chính phủ hỗ trợ chuyển đổi số.

Về thị trường chứng khoán Việt Nam, thị trường đã ghi nhận mức tăng nhẹ trong tháng 3, chủ yếu nhờ vào sự bùng nổ của ngành du lịch. VNH kết thúc tháng 3 với tỷ lệ đầu tư thấp vào các ngành liên quan đến xuất khẩu và đã điều chỉnh danh mục đầu tư để bảo vệ trước các rủi ro thuế quan bằng cách tăng cường tiền mặt, đầu tư nhiều hơn vào một số cổ phiếu bán lẻ, công nghệ thông tin và ngân hàng, đồng thời giảm bớt một số cổ phiếu logistics.

Danh mục của quỹ hiện tại đang nghiêng về các công ty định hướng trong nước, trong khi niềm tin lâu dài của quỹ vào cơ hội tiêu dùng nội địa, số hóa, đô thị hóa và công nghiệp hóa vẫn vững vàng.

Vietnam Holding nhấn mạnh: Thị trường chứng khoán Việt Nam đã phục hồi mạnh mẽ kể từ thông báo tạm dừng 90 ngày của ông Trump và hiện đang giao dịch với các mức định giá hấp dẫn chưa từng thấy trong hai thập kỷ qua. Cách tiếp cận chính của quỹ sẽ là tiếp tục đầu tư vào các cổ phiếu chất lượng, có tiềm năng tăng trưởng dài hạn, có thể hưởng lợi từ câu chuyện tăng trưởng kinh tế đang phát triển của Việt Nam.

Sự kém hiệu quả trong tháng và từ đầu năm đến nay là do thị trường phân hóa. Các nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng cổ phiếu Việt Nam và các cổ phiếu thị trường mới nổi khác trong hơn 12 tháng, kéo giảm định giá của một số cổ phiếu lớn có độ tin cậy cao xuống còn tỷ lệ P/E một chữ số.

9 triệu nhà đầu tư bán lẻ trong nước đã phân bổ nhiều hơn vào một số cổ phiếu chỉ số chủ chốt mà quỹ đang cố giảm tỷ trọng. Trong trung và dài hạn, quỹ tự tin vào cách lựa chọn cổ phiếu và xây dựng danh mục đầu tư của mình. Danh mục hiện đang có tỷ lệ P/E một chữ số, với dự báo tăng trưởng lợi nhuận trên mỗi cổ phiếu là 20%.

"Khi sự rõ ràng về thuế quan và sự chắc chắn trở lại thị trường, chúng tôi kỳ vọng sẽ thấy hiệu suất của mình tăng trưởng mạnh mẽ", đại diện quỹ này nhấn mạnh.