Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn nhất chiều nay nhiều thời điểm còn giảm xuống dưới tham chiếu cùng với VIC và VHM, nhưng cuối cùng vẫn trụ vững. Nhóm nay tuy không kéo điểm nhưng giảm ít hoặc xanh nhẹ cũng giúp VN-Index thoát khỏi vùng đỏ. Đó là bối cảnh tốt để dòng tiền nóng vận động mạnh ở nhiều cổ phiếu vừa và nhỏ.

Chỉ số Midcap kết phiên chiều nay tăng 1,01% là nhóm xuất sắc nhất. Tuy vậy Smallcap cũng có cả chục mã tăng kịch trần, dù chỉ số đại diện rổ chỉ tăng 0,17%. Toàn sàn HoSE có 109 cổ phiếu tăng từ 1% trở lên thì rổ VN30 chỉ đóng góp 11 mã.

VN-Index đóng cửa tăng 0,58% tương đương 8,71 điểm so với tham chiếu dù lúc 2h30 – thời điểm cuối đợt khớp lệnh liên tục – chỉ tăng hơn 1 điểm. Các cổ phiếu lớn nhất được giữ cân bằng ở đợt cuối, thậm chí nhiều mã được kéo mạnh thêm tạo ấn tượng rất tích cực về nhịp phục hồi cuối phiên.

Thị trường chiều nay khá kém, thậm chí nửa đầu phiên còn có một đợt xả mạnh. VN-Index rơi sâu xuống dưới tham chiếu, giảm gần 9,5 điểm lúc 1h38. Nửa đầu phiên cũng là giai đoạn hầu hết các trụ đều tạo đáy, ví dụ VIC giảm sâu nhất 2,96%, VHM giảm 4,66%, CTG giảm 0,99%, HPG giảm 1,89%... Dòng tiền bắt đáy sau đó hoạt động tốt hơn. VIC đóng cửa còn được kéo tăng 0,87%, VHM chỉ còn giảm 0,22%.

Nhìn từ độ rộng chỉ số, tuy các cổ phiếu blue-chips có vai trò quan trọng kéo điểm cuối cùng, nhưng cổ phiếu khác cũng phục hồi khá nhiều. Cụ thể, lúc VN-Index chạm đáy chỉ có 115 mã tăng/191 mã giảm thì đóng cửa là 184 mã tăng/131 mã giảm. VN30 cũng có tới 22 mã tăng/6 mã giảm dù lúc kém nhất chỉ có 8 mã tăng.

Dù vậy sức mạnh điểm số không thật sự đến từ các cổ phiếu lớn hàng đầu. MBB tăng 3,65% là đáng chú ý nhất, còn lại BID, TCB, CTG, VPB đều quá yếu. VIC cũng chỉ tăng 0,87% nhưng có lợi thế vốn hóa và VCB tham chiếu. Nhóm vốn hóa trung bình trong rổ VN30 lại mạnh rõ rệt: VJC tăng 4,78%, HDB tăng 4,15%, VNM tăng 3,24%, VIB tăng 3,09%, SHB tăng 2,73%, PLX tăng 2,28%.

“Nhiệt” còn cao hơn ở các cổ phiếu vừa và nhỏ với 14 mã kịch trần. Vài mã thanh khoản rất ấn tượng như VSC khớp 758,4 tỷ, SIP khớp 123,2 tỷ; HAX khớp 114,5 tỷ. Đây là mức thanh khoản cao lịch sử ở VSC đồng thời cổ phiếu này đóng cửa cũng tương đương mức giá lịch sử. HAX tuy chưa vượt được đỉnh tháng 3/2025 nhưng thanh khoản hôm nay cũng là chưa từng có.

Ngoài các cổ phiếu kịch trần, hai nhóm này còn có khoảng 30 mã khác tăng trên 3%, một số đạt ngưỡng thanh khoản hàng đầu thị trường như EVF tăng 6,08% với 472,7 tỷ đồng; BSR tăng 4,02% với 266,2 tỷ; VIX tăng 3,93% với 982,1 tỷ… Dù vậy tổng thể thì thanh khoản ở nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ hôm nay vẫn giảm. Cụ thể, sàn HoSE giá trị khớp lệnh đạt hơn 34.119 tỷ đồng, thấp hơn hôm qua 2.066 tỷ đồng nhưng rổ VN30 lại tăng giao dịch 835 tỷ. Điều đó nghĩa là thanh khoản ngoài nhóm blue-chips có sự suy yếu.

Nhìn từ tương quan độ rộng thị trường thì sự phân hóa đang rõ dần lên trong 3 phiên gần nhất. Số lượng cổ phiếu giảm giá tăng dần. Điều này cũng phù hợp vì dòng tiền vào bắt đáy không đủ sức kéo tất cả. Trong phiên giá cổ phiếu có nhiều nhịp dao động giảm và biên độ phục hồi sau đó khác nhau.

Cổ phiếu chứng khoán, bất động sản là bằng chứng rõ nhất của sự phân hóa này khi các mã trung bình tới nhỏ đều mạnh nổi bật. VIX, CTS, APS, AAS tăng trên 3% nhưng SSI, HCM, VCI đều kém. Bất động sản thậm chí có cả nhóm kịch trần như SJS, SIP, SGR, FIT, một số tăng 2%-3% như OCH, HDC, DXG nhưng cũng không ít mã giảm sâu như VPI, QCG, NTL, HQC, HAG, VCG, HHS… Đây là diễn biến bình thường vì nhịp dao động trong phiên khiến cổ phiếu tăng giảm khác nhau và dòng tiền bắt đáy cuối ngày cũng không tạo hiệu ứng phục hồi đồng đều.

Khối ngoại chiều nay đã tăng cường giải ngân và vị thế ròng đạt  113 tỷ sau khi bán ròng 313,9 tỷ buổi sáng. Việc khối này vẫn duy trì tổng mức giải ngân hàng ngày rất cao là tín hiệu tích cực, cho thấy vẫn có dòng tiền vào. Tuy vậy phía bán cũng đang gia tăng rất nhanh và xen kẽ nhiều ngày bán ròng gần đây. Khối này cũng có thể đang chốt lời ngắn hạn dù dòng tiền mới đang vào có thể vẫn có quan điểm dài hạn.

Các mã được mua ròng tốt hôm nay là HDB  486,5 tỷ, SSI  179,6 tỷ, VNM  176,7 tỷ, SHB  107,2 tỷ, VIX  95,4 tỷ, VSC  64,5 tỷ, VND  57,9 tỷ, EVF  55 tỷ. Phía bán ròng có HPG -389 tỷ, MSN -285,7 tỷ, VHM -207,2 tỷ, FPT -109,9 tỷ, VCB -93,7 tỷ, NLG -66,2 tỷ.