VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần từ 31/3-4/4/2025.

Trong tuần, VN-Index giảm 4,42 điểm, tương đương 0,33% xuống 1.317,46 điểm. Trong khi đó, Hnx-Index giảm 7,62 điểm, tương đương 3,1% xuống 235,71 điểm.

VN-Index để mất vùng hỗ trợ quanh 1.317 điểm có thể khiến thị trường xuất hiện một vài phiên điều chỉnh, rung rũ mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Các chính sách về thuế đối ứng của Mỹ với các quốc gia khác có thể đươc áp dụng vào đầu tháng 04 sẽ tiếp tục là yếu tố rủi ro cần lưu ý trong giai đoạn này.

Trong bối cảnh Việt Nam vẫn đang phải đối mặt với rủi ro có thể nằm trong danh sách bị áp thuế thì việc VN-Index để mất vùng hỗ trợ quanh 1.317 điểm ở thời điểm hiện tại có thể khiến thị trường xuất hiện một vài phiên điều chỉnh, rung rũ mạnh...

Đối với các vị thế ngắn hạn đang có trong danh mục, nhà đầu tư nêu sử dụng các lệnh trailing stop để giảm thiểu rủi ro khi thị trường xảy ra biến động không tích cực hoặc có thể cân nhắc bán chốt lời từng phần đối với các cổ phiếu đã đat mức giá kỳ vọng”.

VN-Index liên tục đánh mất ngưỡng hỗ trợ và trong kịch bản tích cực, lực bắt đáy sẽ xuất hiện trong vùng 1.310 – 1.315

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

"VN-Index tiếp tục giảm hơn 6 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.317,46 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 14/18 ngành giảm điểm, trong đó ngành Truyền thông dẫn đầu đà giảm, theo sau là ngành Dầu khí, Công nghệ thông tin,... Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX.VN-Index liên tục đánh mất các ngưỡng hỗ trợ và hiện tại đã trở về gần ngưỡng 1.315. Trong kịch bản tích cực, lực bắt đáy sẽ xuất hiện trong vùng 1.310 – 1.315. Tuy nhiên, nếu dòng tiền tại đây không đỡ được chỉ số, chỉ số nhiều khả năng sẽ hoàn thành mô hình 3 đỉnh và lùi về vùng 1.300 – 1.305".

VN-Index có thể chịu áp lực điều chỉnh, kiểm tra lại vùng hỗ trợ tâm lý quanh 1.300 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội - SHS)

“VN-Index đang kết thúc giai đoạn tăng giá mạnh liên tục kéo dài trong 08 tuần qua và liên tục chịu áp lực điều chỉnh kiểm tra lại các vùng hỗ trợ. Xu hướng ngắn hạn đang chuyển qua giai đoạn điều chỉnh, tích lũy với vùng hỗ trợ gần nhất 1.315 điểm, hỗ trợ mạnh hơn 1.300 điểm. VN-Index có thể chịu áp lực điều chỉnh, kiểm tra lại vùng hỗ trợ tâm lý quanh 1.300 điểm nếu không giữ được vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1.315 điểm. Thị trường, VN-Index sau giai đoạn tăng giá đang chịu áp lực cơ cấu danh mục khi đang đến giai đoạn sắp kết thúc quí 1/2025, chờ cập nhật các yếu tốt cơ bản, kết quả kinh doanh.

Thị trường đang kết thúc tháng 3, quí I/2025. Bắt đầu vào giai đoạn quan trọng, cập nhật các yếu tố cơ bản của doanh nghiệp khi có kết quả kinh doanh, cũng như cập nhật, đánh giá các yếu tố vĩ mô của nền kinh tế trong quí I. Bên cạnh đó, thị trường cũng chờ những thông tin về mới về áp đặt thuế quan trong tháng 4/2025. Trong tuần qua chúng tôi cũng công bố báo cáo chiến lược " Dĩ bất biến, ứng vạn biến trước sóng gió Thuế quan". Kỳ vọng sẽ cung cấp cho nhà đầu tư những thông tin, nhận định tổng quát về vấn đề này. Mới đây, để bảo đảm công bằng, mức thuế suất hài hòa, góp phần cải thiện cán cân thương mại với các Đối tác Chiến lược Toàn diện của Việt Nam, đặc biệt là Mỹ. Bộ Tài chính đề xuất giảm thuế nhập khẩu MFN, mức thuế suất áp dụng cho các nước trong Tổ chức Thương mại thế giới đối với một số nhóm hàng như ô tô, khí hóa lỏng LNG, đùi gà đông lạnh, quả táo tươi, Ethanol, nho khô.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế”.

Dự báo, VN-Index sẽ  điều chỉnh ở ngưỡng 1.310

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Lực cung tiếp tục giảm ở phân khúc vốn hóa lớn sẽ thu hẹp biên độ điều chỉnh của chỉ số VN-Index và gia tăng khả năng xuất hiện trở lại lực cầu giá thấp. Do đó, chỉ số sẽ không tiếp cận 1.300 điểm ở nhịp điều chỉnh hiện tại, mà thay vào đó sẽ là ngưỡng 1.310 điểm. Trong thứ 2, VN-Index tiếp tục giảm về vùng 1.310 điểm, nhận được hoạt động mua tại đây và tạo nên phiên giằng co với biên độ 1.310-1.320 điểm”.

Chỉ số VN-Index có khả năng kiểm định lại vùng hỗ trợ quan trọng 1.300 – 1.315.

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.317,5 điểm giảm 6,4 điểm (-0,48%). KLGD khớp lệnh 602 triệu CP.

VN-Index tiếp đà điều chỉnh và lùi về dưới mốc 1.320. Dòng tiền lan tỏa hẹp với thanh khoản tăng nhẹ nhưng vẫn thấp hơn bình quân 20 phiên, phản ánh rõ sự dè dặt của lực cầu giá thấp. Với quán tính giảm vẫn chiếm ưu thế chỉ số có khả năng kiểm định lại vùng hỗ trợ quan trọng 1.300 – 1.315. Khu vực trên kỳ vọng sẽ thu hút lực hấp thụ tốt hơn tạo bước đệm giúp chỉ số tìm điểm cân bằng ngắn hạn”.

Xác suất cao VN-Index sẽ còn xuất hiện rung lắc trong tuần tới và mốc hỗ trợ gần nhất là 1.310

(Công ty Chứng khoán Vietcombank - VCBS)

“VN-Index kết phiên cuối tuần với nến Marubozu đỏ và để tuột mất mốc 1320 cho thấy lực cung mạnh mẽ trên thị trường.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ số chung cắt xuống dưới đường MA20, đồng thời chỉ báo CMF tiệm cận mốc 0 theo hướng từ trên xuống cho thấy sự suy yếu của thị trường trong những phiên gần đây. Cùng với đó, chỉ báo RSI và MACD tiếp tục hạ thấp và có tín hiệu tạo phân kỳ âm nên xác suất cao VN-Index sẽ còn xuất hiện rung lắc trong tuần tới và mốc hỗ trợ gần nhất là 1.310.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ báo MACD và RSI đều ở vùng thấp, tiệm cận khu vực quá bán và do đó thu hút dòng tiền giải ngân trở lại vào tuần tới giúp VN Index củng cố lại động lực. Tuy nhiên, đường -DI neo cao trên mốc 25 và đường ADX đang tiến lên gần mốc này nên nếu dòng tiền chưa giải ngân ngay và chờ đợi những tín hiệu xác nhận rõ nét hơn thì xác suất rung lắc điều chỉnh sẽ chưa kết thúc ngay và điểm hỗ trợ gần nhất là 1.310 như nhận định nêu trên.

Thị trường có tín hiệu suy yếu với nhiều phiên rung lắc, giằng co trong tuần và điều này khiến tâm lý chung trở nên thận trọng hơn với việc hoạt động giao dịch trở nên trầm lắng hơn qua từng phiên. Với diễn biến hiện tại, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư bám sát diễn biến thị trường, và tranh thủ cơ cấu lại danh mục theo hướng bán giảm các mã blue-chips đã và đang chịu áp lực điều chỉnh trong thời gian qua, đồng thời có thể cân nhắc giải ngân từng phần ở những mã/nhóm ngành duy trì được vùng hỗ trợ thuyết phục và không bị ảnh hưởng nhiều bởi vận động của chỉ số chung ở thời điểm hiện tại, một số nhóm có thể chọn lọc cổ phiếu là chứng khoán, cao su”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.