Nhịp giảm khá nhanh chiều nay khi các cổ phiếu dẫn dắt đồng loạt suy yếu cho thấy thị trường đang nhạy cảm với hiện tượng “neo trụ”. Nếu VIC, VHM không được đẩy lên trở lại cuối phiên, tình thế sẽ trở nên tiêu cực đáng kể.

Một loạt cổ phiếu vốn hóa lớn đã xuất hiện dao động rộng phiên này, rõ nhất vẫn là VIC và VHM, biến động đều khoảng 4% trở lên. Mặc dù HPG có chút bất ngờ nhưng rõ ràng là chưa đủ lớn và cũng không đủ ấn tượng để thay thế. Cổ phiếu ngân hàng vẫn tiếp tục yếu và một số “test” đỉnh không thành công.

Cơ hội để các trụ xoay vòng đang ngày càng ít. HPG có vài thông tin hỗ trợ nhưng cũng chỉ mang tính thời điểm và vốn hóa lúc này cũng “teo” lại nhiều. Diễn biến của VIC và VHM vẫn sẽ có khả năng điều tiết cả chỉ số lẫn tâm lý chung. Hai trụ này giờ chỉ còn tập trung vào khả năng hồi giá cuối phiên còn trong phiên vẫn đang bị chốt lời mạnh.

Khả năng phân hóa ở cổ phiếu vẫn còn nhưng biên độ tăng đã hẹp lại. Nhiều mã nảy hồi kỹ thuật T  đủ vòng cũng bị chốt lời. Dòng tiền vào không còn hưng phấn khiến thanh khoản sụt giảm và bên bán khống chế dao động rõ dần. HSX hôm nay khớp lệnh chỉ còn gần 16,6k tỷ kể cả khi có các giao dịch đột biến ở FPT hay HPG. Thông thường thị trường có những cổ phiếu đột biến giao dịch và đẩy thanh khoản chung lên cao. Nếu trừ đi các giao dịch lớn nhất hàng ngày (ví dụ Top 5 mã thanh khoản lớn nhất) thì mức sụt giảm thanh khoản ở phần còn lại của thị trường còn rõ hơn nữa.

Một điểm khá bất lợi về mặt kỹ thuật là phiên giảm điểm của VNI hôm nay khiến chỉ số này có nguy cơ tạo đỉnh sau thấp hơn và làm rõ nét hơn các kiểu phân kỳ trên chỉ báo kỹ thuật. Một vùng thanh khoản dày đặc mà thị trường không tiến triển thêm thì kịch bản khả dĩ nhất chỉ là đi ngang dao động để tạo nền, còn cơ hội đột phá rất thấp. Với cổ phiếu cũng vậy, sẽ ngày càng ít mã có khả năng đi ngược dòng thành một xu hướng mà chỉ bó hẹp trong các cơ hội T .

Nhìn chung diễn biến đến lúc này cũng chưa có gì xấu, chỉ là các cơ hội đang ít dần đi. Đối với chiến lược dài hạn thì không nói, nhưng đầu cơ ngắn hạn sẽ có rủi ro cao. Thực tế nếu không tính những cổ phiếu có đột biến thanh khoản thì dòng tiền ngắn hạn đang vận động chậm dần và thanh khoản chung giảm dần. Đầu cơ ngắn hạn tính trên biên lợi nhuận theo T  hoặc vài vòng T  và rủi ro tỷ lệ thuận với tần suất giao dịch. Khi thị trường ít cơ hội, khó thắng dễ thua thì nhu cầu này sẽ giảm.

Thị trường phái sinh hôm nay mở rộng chiết khấu ở F1 và đoạn rộng nhất vẫn là khi VN30 va chạm với các ngưỡng 1395.xx và 1390.xx trong diễn biến tăng intraday. Đó là phản ứng ngược của các tay chơi phái sinh khi không tin tưởng vào khả năng tăng và đóng vị thế Long sớm. Hai nhịp giảm rộng nhất và dễ ăn nhất đều khởi động từ va chạm vào các mốc trên. Ngay khi nhìn trên VN30 cũng có thể thấy nhịp hồi intraday ngắn về thời gian, hẹp về biên độ, thậm chí là nhỏ về thanh khoản trong khi nhịp giảm ngược lại. Đó là tín hiệu của một thị trường yếu.

Hiện các trụ vẫn là yếu tố quyết định cả diễn biến lẫn tâm lý thị trường. Rủi ro điều chỉnh ở trụ đang gia tăng. Chiến lược vẫn là canh mua, Long/Short linh hoạt, ưu tiên Short.

VN30 chốt phiên tại 1381.47. Cản gần nhất ngày mai là 1383; 1390; 1395; 1400; 1404. Hỗ trợ 1375; 1372; 1364; 1356; 1349; 1343.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.