VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 18/3/2025

Thị trường đóng nến cao nhất phiên sau sự giằng co giữa phe mua và phe bán quanh vùng kháng cự 1.335 điểm. Kết phiên VN-Index tăng 10,11 điểm, tương đương 0,76% lên mốc 1.336,26 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 4,04 điểm, tương đương 1,66% lên 246,77 điểm.

VN-Index nhiều khả năng sẽ biến động biên độ hẹp với các nhịp tăng giảm đan xen

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Tuần này, VN-Index nhiều khả năng sẽ biến động biên độ hẹp với các nhịp tăng giảm đan xen trong các phiên đầu tuần. Thị trường có thể xuất hiện các phiên biến động lớn hơn kèm các nhịp rung rũ mạnh ở nửa cuối tuần. Diễn biến đặc trưng của thị trường giai đoạn này vẫn sẽ là sự phân hóa mạnh giữa các nhóm cổ phiếu ngay cả khi thị trường giảm điểm.

Dòng tiền vẫn sẽ dịch chuyển luân phiên qua các nhóm cổ phiếu để tìm kiếm lợi nhuận. Đối với các nhà đầu tư có tỷ trọng cổ phiếu ngắn hạn cao hoặc đang sử dụng margin có thể xem xét bán chốt lời giảm một phần tỷ trọng nếu thị trường tăng điểm trong các phiên đầu tuần.

Đối với các hoạt động mua trading, nhà đầu tư chỉ nên xem xét mở vị thế khi thị trường rung lắc, điều chỉnh về các vùng hỗ trợ 1.315-1.320 điểm và 1.285-1.300 điểm”.

Phiên tới, VN-Index cần một cây nến chỉ hướng vượt qua ngưỡng 1.343 với thanh khoản ủng hộ để xác lập đà tăng mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Sau diễn biến giằng co buổi sáng, VN-Index kết phiên tăng hơn 10 điểm và đóng cửa tại mốc 1.336,26 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 12/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Du lịch và giải trí dẫn đầu đà tăng, ngoài ra ngành Ngân hàng vẫn duy trì diễn biến tốt từ tuần trước. Ở chiều ngược lại, ngành Truyền thông giảm mạnh và cũng là ngành biến động nhất trong thời gian này. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng nhẹ trên sàn HSX và bán ròng trên sàn HNX. Phiên tăng điểm hôm nay vẫn cho thấy sự e ngại của thị trường tại vùng giá cao khi thanh khoản suy giảm. Trong những phiên tới, VN-Index cần một cây nến chỉ hướng vượt qua ngưỡng 1.343 với thanh khoản ủng hộ để xác lập đà tăng mới”.

Thị trường vẫn chịu áp lực bán

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Trên thị trường phái sinh, kỳ hạn VN30F2503 tăng  5,30 điểm ( 0,38%), đóng cửa tại 1.390,3 điểm. Chênh lệch -4,60 điểm so với VN30, các kỳ hạn xa hơn là VN30F2504 VN30F2506 VN30F2509 chênh lệch từ -3,90 điểm đến -8,90 điểm so với VN30. Tổng khối lượng hợp đồng giao dịch giảm mạnh -33,16% so với phiên trước, và thấp hơn mức trung bình 20 phiên. Xu hướng ngắn hạn của VN30F2503, khả năng dao động trong biên độ quanh 1.380-1.400 điểm. Khối lượng mở OI hôm nay là 44.446 tăng hơn so với phiên gần nhất là 37.242 cho thấy xu hướng gia tăng các vị thế nắm giữ, tuy nhiên chúng tôi dự báo khối lượng mở OI sẽ chủ động tất toán dần và giảm bớt cho đến phiên đáo hạn diễn ra vào thứ 5 tuần này.

VN-Index duy trì tăng trưởng ngắn hạn với vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1.315 điểm, tương ứng giá thấp nhất ngày 11/03/2025, hỗ trợ mạnh hơn 1.300 điểm. Thị trường vẫn chịu áp lực bán, cơ cấu danh mục ở rất nhiều mã sau giai đoạn tăng giá kéo dài trong 08 tuần qua. Nhất là khi VN-Index, VN30 gặp vùng kháng cự rất mạnh quanh 1.350 điểm, 1400 điểm.

Trong ngắn hạn, với chỉ số VN-Index đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Tuy nhiên thị trường vẫn phân hóa khá tích cực. Dòng tiền duy trì, giao dịch sôi động ở nhóm cổ phiếu bất động sản, nhiều cơ hội sinh lợi ngắn hạn tốt trước những thông tin kỳ vọng như sáp nhập các tỉnh thành. Nhóm này cũng đã có thời gian điều chỉnh, tích lũy kéo dài trong 02 năm qua và là động lực chính của thị trường khi VN-Index vượt 1.300 điểm.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Khả năng VN-Index xuất hiện thêm một nhịp điều chỉnh nối tiếp tại quanh vùng đỉnh cũ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam - KBSV)

“Đà hồi phục được xác lập ngay từ đầu phiên, dần mở rộng về cuối phiên, giúp VN-Index hình thành mẫu nến tăng điểm tích cực. Diễn biến mặc dù vẫn mang tính phân hóa nhưng diễn biến tăng gối đầu của nhóm cổ phiếu trụ đã giúp dòng tiền dần có sự lan tỏa và củng cố thêm độ rộng tăng điểm của thị trường. Diễn biến này giúp VN-Index tạm thời tránh khỏi rủi ro sớm bước vào nhịp điều chỉnh mạnh, tuy nhiên, khả năng xuất hiện thêm một nhịp điều chỉnh nối tiếp tại quanh vùng đỉnh cũ hoặc trong kịch bản tích cực hơn, khi chỉ số có thể tiếp cận vùng kháng cự kế tiếp, cần được lưu ý”.

VN-Index có thể thử thách lại mức 1.343 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng chỉ số VN-Index có thể thử thách lại mức 1.343 điểm trong phiên kế tiếp và nhịp điều chỉnh có thể xuất hiện. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho thấy chỉ số VN-Index có thể sẽ chưa thể vượt được mức kháng cự 1.343 điểm, đặc biệt xu hướng ngắn hạn đang phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu và rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư vẫn bi quan với diễn biến hiện tại.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức TRUNG TÍNH. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức 40-50% danh mục và vẫn chưa nên mua mới trong giai đoạn này”.

Giằng co rung lắc trong ngắn hạn là điều khó tránh

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến xanh tăng điểm cho thấy sự tham gia ổn định của lực cầu giải ngân và củng cố điểm số cho thị trường quanh vùng 1.330-1.340.

Ở khung đồ thị ngày, đường ADX và  DI neo ở ngưỡng cao thể hiện cho xu hướng đi lên bền vững của thị trường. Cùng với đó, các chỉ báo MACD và CMF cũng hướng lên các mốc điểm cao thêm phần củng cố cho diễn biến của VN-Index giai đoạn 2 tháng trở lại đây. Tuy nhiên, chỉ báo RSI liên tục tạo đỉnh/đáy nhỏ ở vùng cao nên việc xuất hiện các nhịp giằng co rung lắc trong ngắn hạn là điều khó tránh.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung vượt lên đường MA20 nhờ lực cầu tích cực cuối phiên chiều. Đường MACD có tín hiệu cắt lên đường signal và đồng thời chỉ báo RSI cũng hướng lên cho thấy động lực chung tiếp tục được duy trì tốt. Mặc dù vậy, đường ADX ở vùng điểm dưới 25 nên cần chú ý khả năng giằng co ở phiên tiếp theo.

Thị trường đang có tín hiệu duy trì động lực ổn định và giữ vững trên vùng điểm 1.330 với số mã xanh có phần áp đảo. Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục duy trì tỉ trọng danh mục đối với những mã đang trong xu hướng đi lên tốt và chưa gặp áp lực bán mạnh mẽ; đồng thời, nhà đầu tư nên tranh thủ chọn lọc cổ phiếu có kỳ vọng KQKD Q1.2025 tốt với có tín hiệu kiểm định hỗ trợ thành công sau nhịp điều chỉnh để giải ngân từng phần khi thị trường có nhịp rung lắc”.

VN-Index sẽ giằng co và chưa thể vượt kháng cự trong ngày mai

(Công ty Cổ phần Chứng khoán VietCap - VCSC)

“Tiếp nối quán tính tăng đang có, VN-Index sẽ tiến về vùng kháng cự của tuần trước (vùng 1.343 điểm) trong ngày mai với hỗ trợ trong phiên là vùng 1.330 điểm (quanh đường MA5). Tuy nhiên, bởi hoạt động mua chưa gia tăng đáng kể ở phiên 17/03, VN-Index sẽ giằng co tại kháng cự và chưa thể vượt trong ngày mai. Các vị thế mới ngắn hạn nên hạn chế mở tại vùng giá cao quanh kháng cự”

Xu hướng tăng chủ đạo, mục tiêu kế tiếp của chỉ số giữ quanh 1.340 – 1.360

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.336,3 điểm, tăng 10,1 điểm ( 0,76%). KLGD khớp lệnh đạt 780 triệu CP.

VN-Index lấy lại cân bằng và vượt nhẹ vùng 1.330. Trong xu hướng tăng chủ đạo, mục tiêu kế tiếp của chỉ số giữ quanh 1.340 – 1.360 và vùng đệm gần nhất tại 1.320 – 1.330”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.