Các trụ phục hồi đã đảo ngược tâm lý thành công, nhịp kéo mạnh buổi chiều đã đẩy VNI lên cao hơn và cơ hội chạm tới mốc 1500 điểm không khó. Tuy nhiên cổ phiếu thì không phục hồi tốt đồng đều.

Hôm qua các trụ lớn nhất bị ép xuống khiến VNI mất nhiều điểm và thúc đẩy đợt bán ra rất lớn. Hôm nay là bản sao ngược khi các trụ lại kéo chỉ số lên và lôi kéo được một đợt mua đuổi giá mới. VNI sàn bằng được mức giảm nhưng cổ phiếu thì phân hóa và không nhiều mã tiếp tục có đỉnh cao mới của nhịp tăng này. Không ít mã vẫn chưa lấy lại được biên độ dao động của phiên trước.

Thị trường mới xuất hiện một phiên phân phối và sẽ còn nhiều phiên như vậy nữa trong quá trình chỉ số tịnh tiến lên cao hơn. Tuy nhiên từ phiên hôm qua đã cần lưu ý, khả năng rất cao là các cổ phiếu bắt đầu tạo đỉnh sau thấp hơn hoặc tạo sự phân kỳ trong các tín hiệu kỹ thuật khi đỉnh giá cao hơn nhưng sức mạnh giá thông qua các chỉ báo lại kém hơn.

Ngoài ra thanh khoản cũng là điểm nên quan sát. Giá tăng đôi khi không phản ánh sức mạnh dòng tiền, mà các tay chơi lớn dừng xả đồng thời kéo lên một chút cũng có thể khiến giá phục hồi. Thanh khoản tổng thể của thị trường là cộng dồn tất cả các giao dịch, nhưng từng cổ phiếu cụ thể sẽ có sự khác biệt. Các phiên có hoạt động phân phối thì thanh khoản cao và các phiên hồi lên thanh khoản thấp sẽ là tín hiệu cần chú ý.

Tổng giao dịch HSX và HNX hôm nay đạt khoảng 30k tỷ, vẫn là con số rất lớn dù có giảm gần 14% so với hôm qua. Ngưỡng giao dịch này cho thấy dòng tiền vào vẫn rất dồi dào và chưa thể “gục” ngay được, thậm chí còn lên tiếp. Hiện thị trường chưa có thông tin bất lợi nào xuất hiện và thuần túy vận động nhờ dòng tiền, nên chừng nào còn có thanh khoản lớn thì tâm lý còn mạnh. Xác suất xảy ra một phiên đột biến cực lớn về thanh khoản là thấp, mà khả năng cao là các phiên phân phối theo chiều giá tăng để đến lúc sức mua suy yếu hẳn.

Khi tiền mạnh, cơ hội chốt lời giá cao là rất nhiều. Khi thị trường rung lắc giảm không nên để bị cuốn vào diễn biến intraday rồi phải bán đuổi. Rất khó để bán được đúng đỉnh nên các nhịp rung lắc là cơ hội để quan sát năng lực của dòng tiền. Bán trong chiều giá tăng là rất dễ vì không phải tranh nhau. Tốt nhất là bán rải theo vùng giá, vừa có lợi về hiệu suất, vừa có thời gian để cảm nhận sức mua có lên tới mức kỳ vọng hay không.

Thị trường phái sinh hôm nay sắp đáo hạn F1 nên basis không còn là vấn đề. VN30 đầu phiên có thêm một nhịp lùi theo quán tính nữa, chạm tới 1590.xx là nảy lên. Đó là điểm vào Long thăm dò tốt khi hai trụ quan trọng là VIC và VHM có lực bán giảm đồng thời dư mua khá dày. Tuy nhiên cả buổi sáng VN30 đi lửng lơ trong khoảng 1602.xx tới 1590.xx với hai đáy quanh 1594. Vì vậy để an toàn thì chỉ nên tăng vị thế Long khi VN30 vượt được 1602.xx hoặc ít nhất là vượt qua đỉnh intraday buổi sáng (quanh 1600). Phần còn lại là quan sát các trụ. TCB, CTG, VIC, VHM được đẩy lên mạnh mẽ là tín hiệu đảm bảo không thể tốt hơn.

Ngay mai F1 sẽ đáo hạn và triển vọng vẫn là một phiên tăng. Giai đoạn này không nên mua nữa mà nên canh bán.

VN30 đóng cửa tại 1614.42. Cản gần nhất ngày mai là 1616; 1622; 1628; 1634; 1644; 1652; 1658; 1665. Hỗ trợ 1607; 1601; 1590; 1582; 1575.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.