Từ ngày 28/4 - 29/4/2025, các quỹ ETF đầu tư vào thị trường chứng khoán Việt Nam tiếp tục bị rút ròng hơn 50 tỷ đồng, theo thống kê từ FiinTrade.

Động thái vào ròng diễn ra ở 9/19 quỹ, tập trung chủ yếu ở quỹ ngoại Xtrackers FTSE Vietnam ETF. Trong đó, các quỹ ETF bị rút ròng hơn 50 tỷ đồng, tập trung phần lớn ở quỹ Xtrackers FTSE Vietnam ETF (-57,4 tỷ đồng). Ngoài ra, quỹ Fubon FTSE Vietnam ETF cũng bị rút ròng gần 8 tỷ đồng.

Ngược lại, quỹ Global X MSCI Vietnam ETF lại vào ròng 12 tỷ đồng. Nhóm quỹ ETF nội không có biến động về dòng tiền.

Trong tháng 4/2025, các quỹ ETF bị rút ròng hơn 2,4 nghìn tỷ đồng, nâng tổng giá trị rút ròng từ đầu năm 2025 lên gần 6,7 nghìn tỷ đồng (thấp hơn so với năm 2024 - 21,8 nghìn tỷ đồng).

Tại ngày 29/4/2025, tổng giá trị tài sản ròng của các quỹ ETF (chỉ tính các phân bổ vào thị trường Việt Nam) đạt 49,8 nghìn tỷ đồng, giảm -12,2% so với cuối năm 2024. Top cổ phiếu được các quỹ mua ròng trong 2 ngày 28/4 - 29/4/2025 là HPG, VHM, VCB, VIC, VNM.

Riêng trong ngày 5/5/2025, quỹ Fubon FTSE Vietnam tiếp tục bị rút ròng nhẹ hơn 6 tỷ đồng, nâng tổng giá trị rút ròng từ đầu năm 2025 lên hơn 2,6 nghìn tỷ đồng. Ngoài ra, quỹ Đài Loan này không có động thái mua/bán ròng các cổ phiếu trong danh mục. Bên cạnh đó, 2 quỹ VFM VN30 ETF và quỹ VFM VNDiamond ETF không có biến động về dòng tiền.

Mặc dù rút ròng mạnh nhưng hiệu suất của các ETF đang dẫn đầu thị trường. Trong tháng 3/2025, hiệu suất các quỹ cổ phiếu kém tích cực khi chỉ có 17/69 quỹ ghi nhận tăng trưởng dương. Hiệu suất trung bình của các quỹ cổ phiếu bao gồm quỹ mở, ETF, quỹ đóng ở mức -2,3% trong tháng 3, đảo chiều từ mức tăng  1,3% trong tháng 2.

Dẫn đầu nhóm có hiệu suất dương là các quỹ ETF ngoại với quy mô tài sản ròng lớn hơn 6 nghìn tỷ đồng, bao gồm quỹ Fubon FTSE Vietnam, VanEck Vietnam ETF, Xtrackers FTSE Vietnam. Mức tăng trưởng tích cực nhờ nắm giữ tỷ trọng lớn các cổ phiếu VIC, VHM – hai mã đóng vai trò dẫn dắt thị trường trong tháng 3.

Riêng Fubon FTSE Vietnam ETF có hiệu suất dương trong quý 1/2025 tăng 6,6% và lũy kế từ đầu năm đến ngày 11/4 đạt  1,4%. Trong quý 1, quỹ từ Đài Loan này đã bán ra khối lượng lớn cổ phiếu HPG (10,2 triệu cổ phiếu), VHM (8,9 triệu cổ phiếu), VIC (4,9 triệu cổ phiếu).

Tính chung toàn bộ các quỹ trên thị trường, dòng vốn vào thị trường chứng khoán Việt Nam trong quý 1/2025 thông qua các quỹ quay trở lại trạng thái âm với giá trị rút ròng gần 4,7 nghìn tỷ đồng sau khi vào ròng nhẹ gần 200 tỷ đồng trong quý 4/2024. Xét theo tháng, tháng 3 đánh dấu tháng rút ròng thứ 5 liên tiếp và là tháng có giá trị rút vốn mạnh nhất, theo thống kê từ FiinTrade.

Dòng vốn tiếp tục rời các quỹ cổ phiếu, với gần 2,4 nghìn tỷ đồng bị rút ròng trong tháng 3 và lũy kế quý 1 là hơn 5,3 nghìn tỷ đồng, hơn gấp đôi quy mô rút ròng trong quý 4/2024.