Chỉ số VN-Index giảm 16,2% vào đầu tháng, nhưng thị trường đã phục hồi sau khi Trump hoãn thuế quan, đóng cửa giảm 6% và các công ty báo cáo kết quả kinh doanh quý 1 khả quan. PYN Elite vượt trội so với chỉ số chỉ giảm -4,5%, nhờ HVN ( 9,3%), MWG ( 3,1%) và STB ( 2,1%). 96% danh mục đầu tư của quỹ nằm ở các công ty trong nước không bị ảnh hưởng trực tiếp bởi thuế quan.

Nhờ đợt bán tháo trên thị trường chứng khoán, quỹ đã xây dựng vị thế tại các công ty tốt với mức chiết khấu đáng kể. Hầu hết các công ty niêm yết đều bám sát mục tiêu tăng trưởng của mình - bất chấp thuế quan tiềm ẩn. Việt Nam bắt đầu đàm phán thương mại với Hoa Kỳ vào ngày 7 tháng 5. Việc ra mắt thành công sàn giao dịch chứng khoán KRX (ngày 5 tháng 5) là một cột mốc cho phép hiện đại hóa thị trường và thành lập một đối tác trung tâm (CCP) và giao dịch trong ngày.

Về vĩ mô, tăng trưởng kinh tế vẫn mạnh mẽ, với doanh số bán lẻ tăng 11,1% so với cùng kỳ năm trước, xuất khẩu tăng 20% ​​so với cùng kỳ năm trước và sản xuất công nghiệp tăng 8,9% so với cùng kỳ năm trước. Đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) công nghiệp thực hiện tăng 7,9%, cho thấy các nhà sản xuất thiết bị điện tử vẫn cam kết mạnh mẽ với Việt Nam.

Ngân hàng Thế giới đã cắt giảm dự báo tăng trưởng GDP năm 2025 của Việt Nam xuống còn 5,8% do thuế quan, nhưng Chính phủ vẫn giữ nguyên mục tiêu 8%.

Ngoài đầu tư công, các quyết định hỗ trợ tăng trưởng đã được công bố và đề xuất gia hạn giảm thuế VAT đến năm 2026 đã được đề xuất. Một động lực dài hạn đáng chú ý là Nghị quyết 68 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân, đặt mục tiêu khu vực tư nhân tăng trưởng 10–12% mỗi năm đến năm 2030 thông qua cải cách thể chế, ưu đãi đầu tư và chính sách thuế thuận lợi.

Mới đây, nhận định về thuế đối ứng của Mỹ, ông Petri Deryng, người đứng đầu quản lý quỹ cho rằng ngay cả trước khi có quyết định về thuế quan của Tổng thống Trump, chính quyền Việt Nam đã tăng cường chi tiêu công và kích thích nhu cầu từ khu vực tư nhân trong nước bằng nhiều cách. Với mức thuế mới này, các động thái kích thích đầu tư trong nước chắc chắn sẽ chỉ gia tăng.

"Nếu các mức thuế trở nên hợp lý, những yếu tố tích cực đáng kể trong thị trường Việt Nam có thể xuất hiện để hỗ trợ sự phục hồi của thị trường chứng khoán của đất nước. Đồng thời, dòng tiền của nhà đầu tư có thể tiếp tục di chuyển từ lĩnh vực công nghệ của Hoa Kỳ và các cổ phiếu MAG7 sang các khu vực khác trên thế giới, bao gồm cả Việt Nam", ông Petri Deryng nhấn mạnh.