Giao dịch hôm nay đã cởi mở hơn rất nhiều, không còn tình trạng mắc kẹt như các phiên trước giúp quan sát cung cầu dễ dàng hơn và đánh giá tâm lý thị trường thuận lợi hơn. Hàng bắt đáy về trong buổi chiều nhưng bên mua vẫn sẵn sàng nâng giá lên để khớp được. Đó là trạng thái hưng phấn tích cực.

Các giao dịch lướt sóng ra hàng rất thuận lợi hôm nay, những ai muốn cắt lỗ cũng dễ. Sự nghi ngờ và ngại rủi ro vẫn còn cao nên chắc chắn hàng ngắn hạn sẽ dồi dào. Thanh khoản gần 39,5k tỷ phiên này là minh chứng rõ nhất. Ngược lại, độ rộng nghiêng hẳn về phía tăng, rất nhiều mã tăng mạnh thể hiện sự vượt trội về sức mạnh cũng như sự chủ động của bên mua.

Mặc dù chứng khoán thế giới vẫn đang khá bất ổn, chứng khoán Mỹ đêm qua giảm mạnh nhưng trong nước đang phục hồi bù lại mức chiết khấu quá mạnh những ngày qua. Câu chuyện thuế đối ứng vẫn chưa rõ ràng nhưng tâm lý đang thể hiện trạng thái hưng phấn do được gỡ bỏ gánh nặng. Mức thuế 46% là rất cao, hiện tại thời về 10% trong 90 ngày. Trong thời gian này nếu đàm phán tốt, mức thuế chắc chắn sẽ thấp hơn 46%, thậm chí tốt hơn sẽ thấp hơn các thị trường cạnh tranh với Việt Nam. Chỉ cần đạt được một mức thuế hợp lý để có thể người mua và người bán chia sẻ rủi ro với nhau thì năng lực xuất khẩu sẽ không bị ảnh hưởng nhiều.

Yếu tố chi phối thị trường hiện tại là kỳ vọng, từ chỗ chiết khấu đủ cho kịch bản xấu nhất đến chờ đợi một kết cục tốt hơn, thậm chí là rất tốt. Tin tốt dù nhỏ trong bối cảnh cực xấu cũng có thể được khuếch đại ảnh hưởng. Chỉ có điều những phản ứng mang tính tâm lý này không nên kéo dài vì sẽ dẫn đến mức dao động lên xuống rất lớn. Khả năng cao thị trường sẽ tiếp tục tăng thêm chút nữa trước khi co hẹp biên độ hàng ngày lại và đi ngang chờ đợi thông tin mới.

Các giao dịch hôm nay cho thấy sự dịch chuyển và tập trung dòng tiền rõ nét. Các cổ phiếu như thủy sản, dệt may, bất động sản khu công nghiệp phục hồi yếu hơn và vẫn tiếp tục có lượng hàng bán ra lớn. Đây không hẳn là nhà đầu tư hết kỳ vọng vào đàm phán thuế quan mà là giảm tỷ lệ rủi ro bằng cách cơ cấu lại danh mục. Nhóm này đã chiết khấu cực mạnh nên nếu kịch bản tốt xảy ra giá sẽ tăng dữ dội. Tuy nhiên cho đến khi có thông tin cuối cùng, sẽ khó có khả năng dòng tiền tập trung trở lại vì đàm phán là quá trình kéo dài và không thể chắc chắn về kết quả. Thị trường chứng khoán không thích những gì không chắc chắn và cũng không bao giờ đặt cược lớn.

Ngược lại, các cổ phiếu không bị hoặc ít bị ảnh hưởng từ thuế quan, nhóm hưởng lợi từ kích thích tăng trưởng hay tập trung vào thị trường nội địa nhận được dòng tiền mạnh, vượt qua các đợt chốt lời khá dễ dàng. Nhóm này mấy ngày trước chủ yếu bị bán tháo do tâm lý hoảng loạn chung và giải chấp chéo. Việc tăng bù là lẽ đương nhiên.

Thị trường phái sinh hôm nay vẫn rất thuận lợi cho Long và các vị thế giữ qua đêm từ phiên trước cũng không có rủi ro. Các blue-chips hầu như không bị tác động từ thuế quan và phiên này có thể thấy mức thanh khoản vượt trội, giá tăng rất tốt dù không kịch trần cả loạt. Rổ VN30 chiếm khoảng 57% tổng thanh khoản HSX (khoảng 21,2k tỷ khớp lệnh) phản ánh dòng tiền tổ chức đang hoạt động mạnh. Đó là các yếu tố ủng hộ mạnh mẽ để VN30 tăng và tất nhiên F1 cũng sẽ tăng theo.

Tuy nhiên sang tuần tới tình hình có thể khác. Sự hưng phấn sẽ bị ngắt mạch trong 2 ngày nghỉ. Khả năng cao thị trường sẽ dao động hẹp lại, thanh khoản giảm xuống để nghe ngóng tin tức mới. Cơ hội tăng ở cổ phiếu cụ thể vẫn còn nhưng mức phân hóa sẽ rõ hơn, dòng tiền chậm hơn. Chiến lược vẫn là canh mua cổ phiếu. Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1309.94. Cản gần nhất ngày mai là 1315; 1320; 1331; 1338; 1350; 1361. Hỗ trợ 1305; 1293; 1288; 1278; 1263.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.