VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần từ 21-25/4/2025.

Trong tuần, VN-Index giảm 3,34 điểm, tương đương 0,27% xuống 1.219,12 điểm. Tương tự, Hnx-Index giảm 0,24 điểm, tương đương 0,11% xuống 213,1 điểm.

VN-Index nhiều khả năng sẽ có diễn biến giằng co biên độ hẹp với các nhịp tăng giảm đan xen trong tuần tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index nhiều khả năng sẽ có diễn biến giằng co biên độ hẹp với các nhịp tăng giảm đan xen trong tuần tới. Chúng tôi vẫn giữ quan điểm thị trườ ng sẽ thiết lập vùng dao động tích lũy ngắn hạn từ 1165-1185 đến 1245-1255 điểm.

Diễn biến thị trường hiện tại có thể không biến động quá mạnh về mặt điểm số nhưng các nhóm cổ phiếu sẽ tiếp tục phân hóa mạnh theo KQKD quý 1 và các thông tin trong kỳ ĐHCĐ của các DNNY.

Đây là giai đoạn phù hợp để các nhà đầu tư thực hiện tái cơ cấu các cổ phiếu trong danh mục khi triển vọng nhiều nhóm ngành và cổ phiếu đã có sự thay đổi theo bối cảnh mới.

Đối với các hoạt động trading T , nhà đầu tư có thể xem xét mở vị thế khi thị trường xuất hiện rung lắc, điều chỉnh trong phiên”.

VN-Index đang trong quá trình tìm điểm cân bằng trong vùng 1.200 – 1.245

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

"VN-Index bật tăng ngay từ lúc mở cửa phiên sáng, tuy nhiên áp lực chốt lời tại 1.235 đã đẩy chỉ số trở về đóng cửa tại mốc 1.219,12 điểm, đi ngang so với hôm qua. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 12/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Hàng & dịch vụ công nghiệp dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Hàng cá nhân & gia dụng. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. VN-Index đang trong quá trình tìm điểm cân bằng trong vùng 1.200 – 1.245 hay cụ thể hơn là quanh ngưỡng 1.220".

VN-Index vẫn đang nỗ lực phục hồi, tạo vùng cân bằng quanh vùng giá 1.200 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội - SHS)

“Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn suy giảm dưới vùng kháng cự 1.250 điểm - 1.270 điểm. VN-Index đang nỗ lực phục hồi, tạo vùng cân bằng quanh vùng giá 1.200 điểm. Đây là vùng hỗ trợ tâm lý mạnh, vùng giá trung bình trong 05 năm qua, cũng như vùng giá cao nhất năm 2018 cũng như thấp nhất tháng 11/2024.

Thị trường đang dần cân bằng trở lại sau giai đoạn chịu áp lực bán mạnh. Những thông tin kết quả kinh doanh quí I/2025 đã và sẽ tiếp tục công bố đang hỗ trợ tích cực hơn đến tâm lý của nhà đầu tư. Bên cạnh kỳ vọng sẽ có thông tin về đàm phán giữa Mỹ và Trung Quốc cũng hỗ trợ tâm lý thị trường. Trong ngắn hạn, tính trên toàn thị trường hơn 1600 mã thì mức P/E hiện tại là khoảng 12,4, mức P/B khoảng 1,55. Rất nhiều mã, nhóm mã sau giai đoạn bán tháo có mức P/B khá thấp. Chúng tôi cho rằng, nhiều mã vẫn tương đối hấp dẫn so với yếu tố nội tại của doanh nghiệp và triển vọng tăng trưởng dài hạn. Phù hợp các vị thế tỉ trọng thấp tích lũy, hoặc xem xét mua lướt ngắn hạn hạ giá vốn đầu tư. Vẫn ưu tiên quản trị rủi ro trong bối cảnh mới hiện nay đối với các trường hợp tỉ trọng cao, chưa kịp thời cơ cấu danh mục khi thị trường giảm mạnh.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế”.

Trong tuần sau, chỉ số VN-Index sẽ giảm về vùng 1.200 điểm với kháng cự là 1.235 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Trong tuần sau, chỉ số VN-Index sẽ giảm về vùng 1.200 điểm với kháng cự là 1.235 điểm. Thiếu vắng hoạt động mua giá thấp quanh hỗ trợ 1.200 điểm hoặc lực cung không có sự suy giảm vs phiên 18/04 sẽ làm tăng khả năng kiểm định vùng 1.165-1.180 điểm trong các phiên giao dịch sau”.

Kịch bản điều chỉnh mở rộng của chỉ số vẫn cần chờ đợi thêm xác nhận của dòng tiền

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.219,1 điểm tăng 1,9 điểm ( 0,15%). KLGD khớp lệnh 977 triệu CP.

VN-Index cho thấy phản ứng thận trọng quanh vùng kháng cự 1.230 – 1.250 khi sớm đảo chiều trở lại. Như vậy sức ép có thể tăng lên khi chỉ số kiểm định lại vùng 1.200 – 1.220.

Kịch bản điều chỉnh mở rộng của chỉ số vẫn cần chờ đợi thêm xác nhận của dòng tiền và các tín hiệu kỹ thuật sắp tới”.

Nhịp hồi phục của VN-Index đang chững lại và thế giằng co phân hóa dần chiếm thế chủ đạo nhiều hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam – KBSV)

“VN-Index có diễn biến tương đối biến động và quay đầu đảo chiều xu hướng về cuối phiên. Mặc dù sắc xanh chiếm phần lớn độ rộng thị trường, chỉ số gần như đã đánh mất thành quả tăng điểm dưới áp lực chốt lời lan rộng trên nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, đồng thời cho thấy lực kéo khá yếu ớt trên hầu hết các nhóm cổ phiếu còn lại. Với việc hình thành mẫu nến không mấy khả quan trên cả khung đồ thị ngày và tuần, nhịp hồi phục đang chững lại và thế giằng co phân hóa dần chiếm thế chủ đạo nhiều hơn”.

Xác suất cao thị trường sẽ tiếp tục diễn biến tăng giảm quanh mốc 1.220

(Công ty Chứng khoán Vietcombank - VCBS)

“VN-Index kết phiên cuối tuần dưới mốc 1220 cho thấy tâm lý chung vẫn còn thận trọng ở vùng kháng cự 1220-1230.

Ở khung đồ thị ngày, ba đường  /-DI và ADX cùng neo trên mốc 25 thể hiện vận động tăng giảm đan xen của chỉ số chung trong những phiên gần đây. Chỉ báo CMF vận động lên xuống tiệm cận mốc 0 cho thấy dòng tiền phân hóa, luân chuyển giữa các nhóm ngành. Với việc các chỉ báo RSI gần như di chuyển đi ngang và chỉ báo MACD chưa dứt khoát vượt lên mốc 0, xác suất cao thị trường sẽ tiếp tục diễn biến tăng giảm quanh mốc 1.220 với biên độ khoảng 10-15 điểm để kiểm định cung-cầu trong ngắn hạn.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung rung lắc ở đường MA20, đồng thời cũng là điểm kháng cự 1220 nên vận động rung lắc là điều dễ hiểu. Đường MACD có tín hiệu cắt xuống đường signal, đồng thời chỉ báo RSI cũng hướng xuống nên việc VN-Index xuất hiện giằng co trong phiên tiếp theo là điều khó tránh, tuy nhiên hai chỉ báo trên không có tín hiệu hình thành phân kỳ âm và đường  /-DI cùng ở trên mốc 25 nên nhìn chung thị trường vẫn đang trong nhịp tìm điểm cân bằng và kỳ vọng sẽ sớm củng cố động lực trong ngắn hạn.

Dòng tiền phân hóa cùng xu hướng chốt lời ngắn hạn đã dẫn đến vận động tăng giảm biên độ khoảng 30 điểm của VN-Index trong tuần. Mặc dù vậy, điều tích cực là thị trường đã có tín hiệu kiểm chứng vùng hỗ trợ 1200 thành công và đang tiếp tục kiểm tra cung-cầu ở khu vực kháng cự 1220-1230.Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư chốt lời từng phần các mã đã đạt mục tiêu ngắn hạn và xuất hiện lực cung mạnh; đồng thời duy trì tỉ trọng với những cổ phiếu đang trong xu hướng tăng điểm. Tuần sau vẫn là thời điểm các công ty công bố KQKD Q1 và họp ĐHCĐ, theo đó nhà đầu tư có thể đi theo dòng tiền đầu cơ ở các cổ phiếu có triển vọng kinh doanh tích cực và giải ngân với mục tiêu tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.