Cập nhật về triển vọng thị trường chứng khoán tháng 5, SSI Research cho rằng dữ liệu quá khứ cho thấy tỷ lệ thị trường tăng trong tháng 5 đạt 70% trong 10 năm gần nhất, phản ánh tâm lý thị trường trong tháng 5 thường tích cực hơn, trong bối cảnh tháng 5 thường có khoảng trống thông tin sau khi phần lớn doanh nghiệp đã họp đại hội cổ đông cũng như hoàn thành công bố báo cáo tài chính quý 1 trong tháng 4.

Nhóm vốn hóa trung bình (VNMidcap) có thể được chú ý hơn trong tháng tới. Nguyên nhân do thanh khoản tháng 5 thường thấp hơn trung bình của cả năm, dẫn đến thị trường phân hóa hơn và tìm đến nhóm cổ phiếu thanh khoản thấp hơn; nhóm VNMidcap có xác suất vượt trội hơn trong tháng 5 nếu nhìn vào dữ liệu 10 năm gần nhất; nhóm VNMidcap có sự hồi phục ít hơn so với nhóm vốn hóa lớn (VN30) từ ngày 09/4.

Nhìn chung, theo SSI Research, thị trường chứng khoán đã phục hồi đáng khích lệ trong 3 tuần cuối tháng 4 với mức tăng 12% trên VN-Index và VN30; 13,5% trên VNMidcap và 13,7% trên VNSmallcap. Sau tuần bán mạnh trên diện rộng, tâm lý thị trường chuyển biến tích cực hơn nhờ hỗ trợ bởi tăng trưởng GDP quý 1/2025 với mức tăng 6,9% so với cùng kỳ, tăng trưởng kết quả kinh doanh Q1/2025 của các doanh nghiệp niêm yết lần lượt được công bố phần lớn trong xu hướng tích cực và căng thẳng thương mại dịu đi.

Tính đến ngày 05/5, tăng trưởng lợi nhuận sau thuế cổ đông công ty mẹ quý 1/2025 toàn thị trường vẫn duy trì tăng trưởng 23% so với cùng kỳ, dù chậm lại so với 29% ở quý trước nhưng nối dài chuỗi tăng trưởng 6 quý liên tiếp.

Dù vậy, tăng trưởng lợi nhuận ở các quý tới vẫn là một ẩn số khi các doanh nghiệp niêm yết mặc dù vẫn tự tin khi đặt kế hoạch tăng trưởng 2025 nhưng đã thừa nhận các “bất ổn” xoay quanh thuế quan sẽ làm suy yếu tăng trưởng.

Để có thể tiếp tục đà phục hồi ổn định, thị trường chứng khoán cần đón nhận chuyển biến tích cực cụ thể hơn trong quá trình đàm phán thương mại giữa các nền kinh tế lớn, cũng như quá trình đàm phán giữa Việt Nam-Mỹ bắt đầu từ ngày 07/5.

Trong quá khứ, định giá thấp là một trong các yếu tố nền tảng hỗ trợ thị trường trong các đợt biến động mạnh như chiến tranh thương mại Mỹ-Trung lần 1, Covid-19, FED tăng lãi suất, biến động tỷ giá và chính sách siết chặt thị trường trái phiếu doanh nghiệp trong nước. Hệ số định giá P/E hỗn hợp đã tăng 6,6% từ mức 10,5 lần ngày 09/4 lên 11,2 lần vào ngày 29/4, tuy nhiên hiện vẫn còn ở mức thấp hơn đáng kể so với bình quân 10 năm gần nhất (15,5 lần).

Lợi suất ước tính 1 năm trên thị trường chứng khoán hiện ở mức 9,9% (dựa trên P/E ước tính 1 năm của VN-Index 10,1 lần) đang mở ra khoảng cách hấp dẫn so mức lãi suất huy động.

Các ngành ít chịu ảnh hưởng trực tiếp từ thuế quan như Truyền thông, Bất động sản dân cư, Bán lẻ, Du lịch và giải trí đã diễn biến tích cực vượt trội trong giai đoạn phục hồi. Điều này cho thấy dòng tiền đầu tư trên thị trường chứng khoán vẫn sẵn sàng tìm kiếm cơ hội trong các đợt biến động giảm sâu.

Trong khi các yếu tố rủi ro bất định với thị trường chứng khoán vẫn tiềm tàng, thị trường chứng khoán vẫn nhận được các yếu tố nền tảng hỗ trợ dài hạn như các chính sách hỗ trợ của Chính phủ và quyết liệt mục tiêu tăng trưởng kinh tế, hệ thống KRX vận hành thuận lợi tiền đề cho quá trình nâng hạng. Các ngành Bất động sản, Khu công nghiệp, Hóa chất, Dầu khí, các nhóm ngành xuất khẩu có mức độ hồi phục thấp hơn thị trường trong 3 tuần cuối tháng 4.

SSI Research tin rằng cổ phiếu các nhóm ngành này, đặc biệt là các cổ phiếu trong rổ vốn hóa trung bình (VNMidcap) sẽ cho nhiều cơ hội mang tính ngắn hạn khi quá trình đàm phán thuế quan cho các tín hiệu tích cực. Ngược lại, các biến động điều chỉnh trở lại khi đàm phán thuế quan không tích cực như kỳ vọng tiếp tục là cơ hội tốt để tích lũy dần các cổ phiếu trong các nhóm ngành ít chịu ảnh hưởng trực tiếp.