Thị trường tăng điểm ít nhưng sắc xanh lan tỏa đồng đều ở hầu hết các nhóm ngành cho thấy không còn tâm lý quá tiêu cực hay bi quan về mức thuế đối ứng mà Mỹ sắp áp cho Việt Nam vào đầu tháng 7 tới đây. Chỉ số đóng cửa tăng 4,63 điểm tiến thêm về vùng giá 1.376, vùng giá cao nhất của 3 năm qua với độ rộng đẹp miên man 216 mã tăng trên 92 mã giảm điểm.

Không có quá nhiều điểm nhấn ngoại trừ nhóm thủy sản hôm nay đắt như tôm tươi nhờ triển vọng thuế ở mức thấp. ANV bật tăng kịch trần, trong khi MPC, FMC, IDI cũng mướt mát không kém. Nhóm thực phầm hôm nay còn xuất sắc ở DBC tăng 6,25%; PAN tăng 3,15%. Còn lại hầu hết các nhóm đều từ từ vươn lên.

Ở nhóm vốn hóa lớn, các thủ lĩnh ngân hàng như VCB, BID, TCB, MBB, ACB tăng trung bình 0,5%; Bất động sản mạnh mẽ ở nhóm nhà ở như NLG, PDR, KDH, hay khu công nghiệp cũng như được cởi trói tâm lý như SIP, BCM,KBC, trong khi họ nhà Vin có vẻ yếu đuối hơn VHM và VRE đỏ lửa, VIC quanh tham chiếu.

Mặc dù không bị ảnh hưởng bởi thuế quan trong khi Chính phủ liên tục đốc thúc đẩy mạnh tiến trình nâng hạng song cổ phiếu chứng khoán vẫn chưa thể bứt lên được, SSI, VCI, VIX tăng không đáng kể, VND đi quanh tham chiếu.

Nhìn chung, thị trường đang kỳ vọng mức thuế Mỹ áp cho Việt Nam ở mức thấp 10-15% những nhóm ngành vốn dĩ bị ảnh hưởng trực tiếp bởi thuế quan như logistics, xuất khẩu, bất động sản khu công nghiệp đang dần tích cực trở lại.

Tâm lý tích cực song dòng tiền vẫn chưa sẵn sàng vào cuộc. Ba sàn hôm nay khớp lệnh về mức thấp 20.500 tỷ đồng trong đó khối ngoại bắt đầu mua ròng mạnh trở lại 541.6 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ mua ròng 589.5 tỷ đồng.

Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Thực phẩm và đồ uống, Dịch vụ tài chính. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: MSN, NLG, DBC, VND, MWG, HDC, FRT, STB, PDR, VIX.

Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Tài nguyên Cơ bản. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: HPG, VHM, BID, KDH, SAB, HDG, VPB, KBC, VNM.

Nhà đầu tư cá nhân bán ròng 130.5 tỷ đồng, trong đó họ bán ròng khớp lệnh là 177.6 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 8/18 ngành, chủ yếu là ngành Công nghệ Thông tin. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: FPT, SSI, HPG, GEX, VHM, STB, ACB, HAG, HDG, VPI.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 10/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Thực phẩm và đồ uống, Ngân hàng. Top bán ròng có: MSN, DBC, BAF, NLG, KBC, PDR, DGW, HDC, CTG.

Tự doanh mua ròng 181.8 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ bán ròng 106.3 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 5/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Hàng cá nhân & Gia dụng, Ô tô và phụ tùng. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm VIB, KBC, E1VFVN30, PNJ, FUEVFVND, VPB, MWG, DRC, ELC, LPB. Top bán ròng là nhóm Ngân hàng. Top cổ phiếu được bán ròng gồm VHM, TCB, MBB, FRT, STB, GEX, CTG, VIX, SSI, GMD.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước bán ròng 643.4 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ bán ròng 305.5 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 11/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Dịch vụ tài chính Top bán ròng có FPT, VND, SSI, NLG, MWG, MSN, GEX, STB, VIB, NVL. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Ngân hàng. Top mua ròng có BID, VPB, VHM, CTG, MBB, BAF, TCB, DGW, VCB, HPG.

Giá trị giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 2.494,8 tỷ đồng, tăng  37,9% so với phiên liền trước và đóng góp 12,1% tổng giá trị giao dịch. Hôm nay có giao dịch đáng chú ý ở cố phiếu MSN, với hơn 12,5 triệu đơn vị cổ phiếu tương đương 961,4 tỷ đồng được sang tay giữa các Tổ chức trong nước.

Ngoài ra các Tố chức trong nước còn giao dịch thỏa thuận ở nhóm cổ phiếu ngành Ngân hàng (VIB, VCB, HDB), nhóm vốn hóa lớn (FPT, VHM, SSl) và SIP.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Chứng khoán, Thép, Hóa chất, Nuôi trồng nông & Hải sản, Dầu khí, Phần mềm, Kho bãi, Tài chính cá nhân trong khi giảm ở Bất động sản, Ngân hàng, Xây dựng, Thực phẩm, Bán lẻ, Thiết bị điện, Dệt may, Chuyển phát nhanh.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và nhỏ VNSML, giảm ở nhóm vốn hóa lớn VN30.