Thị trường tiếp tục có thêm một phiên leo dốc nữa với thanh khoản khá thấp. VN-Index đánh võng liên tục trong ngày với mức giảm sâu nhất gần 3 điểm nhưng tăng cao nhất cũng chỉ hơn 7 điểm. Đây là biên độ dao động rất hẹp, khác hẳn với những ngày biến động lên xuống hàng chục điểm đầu tuần.

Phiên giao dịch hôm nay lẽ ra VN-Index có thể tăng tốt hơn nếu như có sự đồng thuận từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. VIC tăng kịch trần 6,86%, VHM tăng 1,8%, GAS tăng 1,74%, VNM tăng 3,55% là rất tốt nhưng phải gánh cho VCB giảm mạnh 1,2%, BID giảm 1,27%, CTG giảm 0,67%.

Nhóm ngân hàng đang là biến số lớn vì triệt tiêu đáng kể sức mạnh của VIC lẫn VHM. Trong toàn bộ nhóm ngân hàng thuộc rổ VN30 phiên này chỉ còn sót lại MBB và TCB là tăng. Áp lực bán nhóm ngân hàng một phần đến từ hoạt động tái cân bằng của các quỹ ETF bám theo chỉ số VN30 khi rổ này điều chỉnh trọng số của nhóm ngân hàng.

Dù vậy việc VN-Index vẫn thử thách thành công mốc 1220 điểm trong phiên là tín hiệu tốt. Lúc yếu nhất chỉ số đã chạm tới mức này và đóng cửa quay lên 1229,23 điểm, tăng 5,88 điểm tương đương 0,48%. Độ rộng vẫn thể hiện trạng thái phân hóa tốt với 256 mã tăng và 220 mã giảm.

Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng 641.6 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ bán ròng 624.1 tỷ đồng. Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Tài nguyên Cơ bản, Hàng & Dịch vụ Công nghiệp.

Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: HPG, MSN, HDB, GEE, SAB, GMD, PNJ, APG, VJC, HAH Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Bất động sản. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: FPT, VIC, STB, VCI, SHB, VNM, TPB, VHM, HCM.

Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 557 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng khớp lệnh là 642.9 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 6/18 ngành, chủ yếu là ngành Ngân hàng. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: STB, ACB, VPB, SHB, VCB, LPB, TCB, VIB, SSl, MBB.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 12/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Thực phẩm và đồ uống, Tài nguyên Cơ bản. Top bản ròng có: HPG, MWG, MSN, VHM, VNM, VIC, CII, VJC, SAB.

Tự doanh mua ròng 1233.2 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ mua ròng 1150.8 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 12/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Bất động sản, Thực phấm và đồ uống. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm MWG, HPG, FPT, VIC, MSN, VHM, VNM, VRE, MBB, VJC. Top bán ròng là nhóm Hàng & Dịch vụ Công nghiệp. Top cổ phiếu được bán ròng gồm VTP, GMD, VND, VIB, REE, SSB, ACB, NT2, PNJ, BCG.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước bán ròng 1197.4 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ bán ròng 1169.7 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 8/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Ngân hàng Top bán ròng có ACB, VPB, STB, LPB, VCB, MBB, TCB, HDB, SHB, VIB. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Xây dựng và Vật liệu. Top mua ròng có VIC, FPT, CII, VNM, CTD, KDH, VCI, REE, MWG, BSR.

Giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 2.038,5 tỷ đồng, tăng  29,6% so với phiên liền trước và đóng góp 9,3% tổng giá trị giao dịch. Hôm nay có giao dịch thỏa thuận đáng chú ý ở cổ phiếu SIP, với gần 5,5 triệu đơn vị tương đương 329,4 tỷ đồng được sang tay giữa các nhà đầu tư cá nhân. Ngoài ra nhà đầu tư cá nhân tiếp tục giao dịch ở nhóm cố phiếu ngành Ngân hàng (TCB, VPB, STB, ACB, VIB) và nhóm vốn hóa lớn (HPG, VHM).

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Ngân hàng, Xây dựng, Thép, Thực phẩm, Bán lẻ, Khai khoáng, Hàng không trong khi giảm ở Bất động sản, Chứng khoán, Hóa chất, Thiết bị điện, Phần mềm, Vật liệu xây dựng & nội thất, Dệt may, Nhựa, cao su & sợi, Chuyển phát nhanh.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa lớn VN30, trong khi giảm ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và nhỏ VNSML.