Sau nhiều lần cân nhắc, Cục dự trữ liên bang Mỹ (Fed) đã đưa ra thông báo giữ nguyên lãi suất trong lần họp gần nhất, thay vì giảm lãi suất như các dự báo trước đó. Như vậy, lãi suất ở Mỹ hiện đang giữ ở mức cao 4,25%- 4,5%. Điều này đã khiến các chuyên gia dự báo sẽ tiếp tục tác động đến diễn biến dòng tiền trên toàn cầu.

Trước đó, các nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng liên tiếp ở các thị trường cận biên và mới nổi, trong đó có Việt Nam. Vậy việc Fed quyết định chưa giảm thêm lãi suất thì sẽ tác động như thế nào đến thị trường chứng khoán Việt Nam và dòng tiền vào thị trường trong thời gian tới sẽ ra sao?

Trao đổi trong Talkshow Phố tài chính mới đây, ông Trần Quốc Toàn, Giám đốc Chi nhánh 2 Hội sở, Công ty CP Chứng khoán Mirae Asset (MAS), nhận định việc Fed giữ quan điểm thận trọng là rất phù hợp lúc này.

Lạm phát Mỹ tuy có xu hướng hạ nhiệt đáng kể so với năm ngoái nhưng vẫn ở mức cao dai dẳng. Con số CPI tổng thể và cốt lõi tháng 4 Mỹ vừa công bố lần lượt tăng 2,3% và 2,8% so với cùng kỳ. Cú sốc về thuế quan đang chi phối đến quyết định thận trọng của Fed, trước nỗi lo giá cả hàng hóa nhập khẩu sẽ tăng khi các nhà bán lẻ tăng giá bán để duy trì biên lợi nhuận. Xác suất kinh tế Mỹ suy thoái được các tổ chức uy tín đánh giá đã giảm đi sau khi Mỹ - Trung đạt thỏa thuận giảm thuế, nền kinh tế Mỹ vẫn tương đối vững chắc.

Như vậy, việc Fed giữ nguyên lãi suất là phù hợp với bối cảnh vĩ mô của Mỹ.

Mặc dù vậy, ông Toàn dự báo Fed sẽ vẫn tiếp tục chu kỳ cắt giảm vào giữa cuối năm. Kỳ vọng lộ trình cắt giảm lãi suất của Mỹ kết hợp với đồng USD suy yếu cụ thể chỉ số DXY đã giảm hơn 7% kể từ đầu năm đang tạo ra sự đảo chiều dòng vốn trong tháng 4.

Dòng chảy vốn đầu tư toàn cầu đang có sự dịch chuyển, cụ thể sau những căng thẳng thuế quan, dòng vốn có xu hướng vào ròng mạnh thị trường châu Á, đặc biệt là ở Trung Quốc. Nhưng còn quá sớm để cho rằng xu hướng này sẽ kéo dài, nhưng khi lãi suất giảm ở Mỹ, các đồng tiền các nước mới nổi thể hiện sức mạnh tốt hơn so với đồng bạc xanh, dòng vốn đầu tư kỳ vọng sẽ quay trở lại mạnh mẽ với thị trường mới nổi.

Tính từ đầu năm đến ngày 13/5, nước ngoài duy trì đà bán ròng với quy mô lên gần 37.400 tỷ trên HoSE. Điểm sáng đã đến trong tháng 5, Việt Nam đã có dòng vốn ngoại vào ròng cùng xu thế với các thị trường mới nổi châu Á, với quy mô mua ròng gần 2.000 tỷ đồng.

Dòng vốn ngoại đã giải ngân mạnh nhóm ngành bán lẻ, bất động sản, tài nguyên cơ bản. Kỳ vọng xu hướng mua ròng sẽ tiếp diễn khi diễn biến thuế quan đối ứng hạ nhiệt, Việt Nam có một thỏa thuận thương mại hợp lý hơn với Mỹ, nền kinh tế Việt Nam duy trì sự tăng trưởng trội hơn các quốc gia khác trong khu vực cũng như thị trường chứng khoán được nâng hạng với định giá hấp dẫn.

Còn về dài hạn, triển vọng tăng trưởng kinh tế, tăng trưởng lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết là yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến dòng vốn ngoại. Ngoài ra, khi Việt Nam được tổ chức FTSE nâng hạng lên mới nổi (kỳ vọng trong tháng 9 này), dòng vốn giải ngân từ các quỹ chủ động lẫn ETF tham chiếu theo rổ chỉ số sẽ mua ròng cổ phiếu Việt Nam với quy mô lên tới hàng tỷ đô. Qua đó mang lại nhiều kỳ vọng vào sự khởi sắc của thị trường.

Thị trường chứng khoán Việt Nam cũng đã có sự hồi phục rất đáng kể như “chưa có gì xảy ra” kể từ sự kiến công bố thuế đối ứng từ Mỹ, mức tăng đến hôm nay đã gần 20%, đóng góp rất lớn từ các cổ phiếu vốn hóa lớn, mang tính dẫn dắt. Khi những nỗi lo về thuế quan tạm thời lắng xuống, thị trường quốc tế phục hồi và khối ngoại mua ròng quy mô lớn,  kịch bản chỉ số sẽ tiếp tục đi lên trong ngắn hạn.

Còn về trung hạn, điều quan tâm là kết quả đàm phán thương mại Việt Nam - Mỹ liệu có hay không việc giảm mức áp thuế đối ứng so với con số 49%. Chính sách điều hành lãi suất thấp, thúc đẩy chi tiêu chính phủ, phát triển kinh tế tư nhân và tăng trưởng tín dụng mục tiêu tới 16% vẫn sẽ là nền tảng cơ bản cho sự tăng trưởng của thị trường chứng khoán. Tuy nhiên những bất định về thuế quan vẫn cần được theo dõi kỹ lưỡng để phòng ngừa những tình huống khó lường.

Giám đốc của MAS dự báo tăng trưởng lợi nhuận năm nay của các doanh nghiệp niêm yết năm nay đạt từ 12-15% so với cùng kỳ, nhờ đóng góp của nhóm ngành ngân hàng (tăng trưởng tín dụng cao) và bất động sản khi các chủ đầu tư lớn đẩy nhanh quá trình mở bán. Các nhóm ngành tiềm năng dựa trên lợi nhuận cũng như định giá, thứ nhất là nhóm ngành ngân hàng với tăng trưởng tín dụng cao, chất lượng tài sản cho vay trong tầm kiểm soát, vùng định giá thấp hơn trung bình lịch sử.

Nhóm thứ hai là nhóm tiêu dùng, bán lẻ được dự báo sẽ tiếp tục phục hồi nhờ thị trường tiêu dùng nội địa, đặc biệt các công ty có chuỗi hệ thống bán lẻ hiện đại đã chứng minh được hiệu quả tài chính các quý gần đây. Nhóm tiếp theo là tài nguyên cơ bản, mà cụ thể là ngành thép, nhờ quá sự phục hồi của thị trường xây dựng dân dụng cũng như đầu tư hạ tầng, sự cải thiện biên lợi nhuận nhờ chi phí nguyên liệu giảm.

Ngoài sự phân hóa giữa các ngành, trong từng các công ty trong ngành cũng có sự phân hóa rõ nét. Những công ty lớn, có lợi thế cạnh tranh, vị thế tài chính mạnh mẽ và có chiến lược đúng đắn sẽ biến thách thức thành cơ hội để đạt được kết quả kinh doanh trội so với phần còn lại. Nhà đầu tư cần có sự chọn lọc để lựa chọn doanh nghiệp triển vọng.