Trong tuần từ ngày 21/4 - 25/4/2025, các quý ETF đầu tư vào thị trường chứng khoán Việt Nam tiếp tục bị rút ròng hơn 284 tỷ đồng, theo thống kê từ FiinTrade. Động thái rút ròng vẫn diễn ra ở 11/19 quỹ, tập trung chủ yếu ở quỹ ngoại VanEck Vietnam ETF.

Trong đó, các quỹ ETF bị rút ròng hơn 418 tỷ đồng, tập trung phần lớn ở quỹ VanEck Vietnam ETF (-375,9 tỷ đồng). Ngoài ra, quỹ Fubon FTSE Vientam ETF và quỹ Xtrackers FTSE Vietnam ETF cũng bị rút ròng lần lượt hơn 20 tỷ đồng và 13 tỷ đồng.

Ngược lại, nhóm quỹ ETF nội lại vào ròng hơn 134 tỷ đồng, tập trung chủ yếu ở quỹ VFM VN30 ETF ( 133,4 tỷ đồng). Quỹ Vina Capital VN100 ETF cũng hút ròng hơn 17 tỷ đồng. Ngược lại, quỹ VFM VNDiamond ETF lại bị rút ròng hơn 6 tỷ đồng.

Với dòng tiền từ Thái Lan thông qua chứng chỉ lưu ký (DRs): NĐT Thái Lan mua ròng 7 triệu chứng chỉ lưu ký ở quỹ VFM VN30 ETF (mã FUEVFVNDO1), tương đương 156,1 tỷ đồng. Tương tự, NĐT cũng mua ròng 550 nghìn chứng chỉ lưu ký ở quỹ VFM VNDiamond ETF (mã FUEVFVND01), tương đương 16 tỷ đồng.

Trong tháng 4/2025, các quỹ ETF bị rút ròng hơn 2,4 nghìn tỷ đồng, nâng tổng giá trị rút ròng từ đầu năm 2025 lên gần 6,6 nghìn tỷ đồng (thấp hơn so với năm 2024 - 21,8 nghìn tỷ đồng).

Tại ngày 25/4/2025, tổng giá trị tài sản ròng của các quỹ ETF (chỉ tính các phân bổ vào thị trường Việt Nam) đạt 50 nghìn tỷ đồng, giảm -11,9% so với cuối năm 2024.

Riêng trong ngày hôm nay (28/4/2025) quỹ Fubon FTSE Vietnam bị tiếp tục rút ròng gần 8 tỷ đồng và không có động thái mua/bán ròng các cổ phiếu trong danh mục. Bên cạnh đó, 2 quỹ VFM VN30 ETF và quỹ VFM VNDiamond ETF không có biến động về dòng tiền.

Mặc dù rút ròng mạnh nhưng hiệu suất của các ETF đang dẫn đầu thị trường. Trong tháng 3/2025, hiệu suất các quỹ cổ phiếu kém tích cực khi chỉ có 17/69 quỹ ghi nhận tăng trưởng dương. Hiệu suất trung bình của các quỹ cổ phiếu bao gồm quỹ mở, ETF, quỹ đóng ở mức -2,3% trong tháng 3, đảo chiều từ mức tăng  1,3% trong tháng 2.

Dẫn đầu nhóm có hiệu suất dương là các quỹ ETF ngoại với quy mô tài sản ròng lớn hơn 6 nghìn tỷ đồng, bao gồm quỹ Fubon FTSE Vietnam, VanEck Vietnam ETF, Xtrackers FTSE Vietnam. Mức tăng trưởng tích cực nhờ nắm giữ tỷ trọng lớn các cổ phiếu VIC, VHM – hai mã đóng vai trò dẫn dắt thị trường trong tháng 3.

Riêng Fubon FTSE Vietnam ETF có hiệu suất dương trong quý 1/2025 tăng 6,6% và lũy kế từ đầu năm đến ngày 11/4 đạt  1,4%. Trong quý 1, quỹ từ Đài Loan này đã bán ra khối lượng lớn cổ phiếu HPG (10,2 triệu cổ phiếu), VHM (8,9 triệu cổ phiếu), VIC (4,9 triệu cổ phiếu).

Tính chung toàn bộ các quỹ trên thị trường, dòng vốn vào thị trường chứng khoán Việt Nam trong quý 1/2025 thông qua các quỹ quay trở lại trạng thái âm với giá trị rút ròng gần 4,7 nghìn tỷ đồng sau khi vào ròng nhẹ gần 200 tỷ đồng trong quý 4/2024. Xét theo tháng, tháng 3 đánh dấu tháng rút ròng thứ 5 liên tiếp và là tháng có giá trị rút vốn mạnh nhất, theo thống kê từ FiinTrade.

Dòng vốn tiếp tục rời các quỹ cổ phiếu, với gần 2,4 nghìn tỷ đồng bị rút ròng trong tháng 3 và lũy kế quý 1 là hơn 5,3 nghìn tỷ đồng, hơn gấp đôi quy mô rút ròng trong quý 4/2024.