Theo đó, HĐQT Công ty CP Chứng khoán FPT (FTS) thông qua hạn mức vay vốn ngắn hạn 1.750 tỷ đồng. Trong đó, hạn mức vay  tín chấp 1.000 tỷ đồng và hạn mức vay có tài sản đảm bảo 1.000 tỷ đồng.

Kỳ hạn vay tối đa của mỗi khế ước nhận nợ là 12 tháng kể từ ngày giải ngân. Lãi suất cho vay được xác định tại thời điểm giải ngân, chịu sự điều chỉnh của ngân hàng cho vay.

Tài sản bảo đảm cho nghĩa vụ vay vốn là hợp đồng tiền gửi, giấy tờ có giá và tài sản khác thuộc sở hữu của FPTS và được ngân hàng cho vay chấp thuận. Công ty sẽ dùng doanh thu, lợi nhuận và các nguồn thu khác để thực hiện nghĩa vụ trả nợ.

Theo FPTS, công ty sẽ dùng vốn vay để đầu tư, kinh doanh cổ phiếu và cho vay giao dịch ký quỹ, cho vay ứng trước tiền bán chứng khoán tối đa 500 tỷ đồng; đầu tư, kinh doanh trái phiếu Chính phủ, trái phiếu được Chính phủ bảo lãnh, trái phiếu chính quyền địa phương; bổ sung vốn lưu động khác phục vụ hoạt động kinh doanh không bao gồm các mục đích kể trên và mục đích đầu tư trái phiếu doanh nghiệp.

FTS sẽ dùng doanh thu lợi nhuận và các nguồn thu khác để trả nợ.

Tại thời điểm cuối năm 2024, quy mô nợ phải trả của FPTS gần 5.642 tỷ đồng, tăng 23% so với đầu năm. Nợ của Công ty chủ yếu là vay ngắn hạn tại các ngân hàng.  Đồng thời, vốn chủ sở hữu cũng tăng từ gần 3.644 tỷ đồng lên gần 4,118 tỷ đồng, trong đó quy mô vốn góp hơn 3.059 tỷ đồng.

Kế hoạch phát hành tăng vốn để lấy tiền đầu tư cũng sẽ được đề cập trong cuộc họp Đại hội đồng cổ đông của FTS vào ngày 1/4 tới. Theo đó, FPTS sẽ trình lên phương án phát hành gần 30,6 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu trong quý II-III/2025 và phương án phát hành gần 10 triệu cổ phiếu ESOP, tương ứng tỷ lệ 2,9%.

Tổng lượng cổ phiếu dự kiến phát hành khoảng 40,6 triệu cổ phiếu. Số tiền sau khi phát hành 10 triệu cổ phiếu ESOP được dùng để cho vay giao dịch ký quỹ.

Trước tình hình vay vốn bổ sung hoạt động kinh doanh, FTS đã lên kế hoạch kinh doanh đi lùi. Năm 2025, FTS đặt mục tiêu doanh thu hoạt động kinh doanh và hoạt động tài chính 1.000 tỷ đồng giảm nhẹ 0,60% so với năm ngoái, lợi nhuận trước thuế 500 tỷ đồng giảm 2,47%.

Kế hoạch kinh doanh trên được FTS đưa ra trên dự báo tăng trưởng kinh tế toàn cầu năm 2025 ở mức tương đương năm 2024, nhiều tổ chức dự báo ở mức 2,8% - 3,3%. Chính sách kinh tế của Chính phủ Tổng thống Donald Trump ảnh hưởng đến kinh tế Việt Nam. Ở trong nước, Chính phủ đặt kế hoạch GDP năm 2025 tăng trưởng trên 8%, CPI dưới 4,5%; tỷ giá USD/VND biến động khó lường.

Hệ thống KRX dự kiến vận hành trong năm 2025 tuy nhiên thị trường sẽ không có thêm sản phẩn mới và có rất ít cổ phiếu mới được niêm yết, đăng ký giao dịch. Các công ty chứng khoán vẫn tiếp tục đẩy mạnh các chương trình giảm phí giao dịch và lãi suất cho vay margin để thu hút khách hàng.

Trước đó năm 2024, FTS ghi nhận lợi nhuận trước thuế thực hiện 512,7 tỷ đồng, hoàn thành 122% kế hoạch và tăng 0,52% so với năm 2023. Tại ngày 31/12/2024 tổng tài sản của FTS đạt 9.760 tỷ đồng trong đó vốn chủ sở hữu đạt 4.118 tỷ đồng. Trong năm 2024, FTS cũng đã hoàn thành việc tăng vốn điều lệ từ 2.145 tỷ đồng lên 3.059 tỷ đồng.