Thị trường đang thể hiện kỳ vọng tích cực của nhà đầu tư về mức thuế quan đối ứng mà Mỹ sẽ áp cho Việt Nam sau khi kết thúc đàm phán. Nhóm cổ phiếu họ Vin tỏ ra xuất sắc khi cả VHM lẫn VIC đều kịch trần, đẩy VN-Index đóng cửa tăng mạnh 18,86 điểm tiến thêm gần về vùng đỉnh cũ 1.315, tương ứng tăng 1,45%.

Độ rộng dù vậy không phải quá xuất sắc khi vẫn có tới 133 mã giảm điểm trên 193 mã tăng. Trong khi hầu hết các nhóm ngành đều tăng, điều này cho thấy có sự phân hóa giữa các cổ phiếu trong một ngành là cao và dòng tiền đang tập trung ở nhóm vốn hóa lớn.

Bất động sản hôm nay hiếm hoi trong lịch sử khi cả hai cổ phiếu họ nhà Vin là VIC và VHM bật tăng hết biên độ. Chỉ riêng hai mã này đã kéo gần một nửa điểm số của Vn-Index. VRE cũng tăng mạnh 4,24%, SIP 2,89%, DXG  2,77% còn lại mức tăng ở các cổ phiếu khác không đáng kể, thậm chí nhiều mã giảm mạnh như NVL, SNZ.

Sự đồng thuận ở nhóm tài chính gồm chứng khoán và ngân hàng cao hơn. Nhiều cổ phiếu chứng khoán tăng rất khá như VIX  3,91%; VND   2,36%, SHS, BSI tăng hơn 1,50%. Ngân hàng có TCB tăng 4,98% cùng với họ nhà Vin đóng góp thêm 2,37 điểm nữa cho Vn-Index. Nhiều cổ ngân hàng tăng trên 1% như CTG, STB, VIB, HDB.

Nhóm xuất khẩu, logistics được cởi trói bởi kỳ vọng kết quả đàm phán thuế quan tích cực, KSV bung trần 10%; MVB tăng 9,69%; MTA 14,84% trong khi MSR tăng 4,09%; BMP tăng 2,13%; thép và phân bón không quá xuất sắc. Vận tải có HAH cũng bật kịch trần, GMD, ACV, PHP, VSC cũng tăng cực mạnh. Thị trường đang được dẫn dắt bởi nhóm vốn hóa lớn và vừa, trong khi nhóm cổ phiếu nhỏ, nhóm bất động sản nhà ở, điện... không ảnh hưởng bởi thuế quan lại bị bán ra chốt lời.

Việc VN30-Index đang dẫn trước VN-Index khi vượt đỉnh tháng 3 vừa qua sớm hơn cho thấy yếu tố đẩy trụ rất rõ. Tuy vậy nhóm này đạt thanh khoản cao và luôn chiếm tỷ trọng lớn trong tổng thanh khoản mấy ngày gần đây. Điều đó góp phần xác nhận dòng tiền lớn đang vận động mạnh.

Thanh khoản ba sàn khớp lệnh 24.000 tỷ đồng trong đó nhà đầu tư nước ngoài bán ròng  564.3 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ bán ròng 475.2 tỷ đồng. Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Dịch vụ tài chính, Bán lẻ. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: FUEVFVND, MWG, VIX, VIC, MBB, BAF, CTG, DXG, HDB, TPB.

Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Bất động sản. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: VHM, FPT, SHB, HCM, NVL, GMD, VRE, SSI, VCG.

Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 189.3 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng khớp lệnh là 507.6 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 12/18 ngành, chủ yếu là ngành Bất động sản. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: SHB, VHM, FPT, VRE, TCB, NVL, GEX, HCM, HAG, VCG.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán rồng 6/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Dịch vụ tài chính, Du lịch và Giải trí. Top bán ròng có: VIX, STB, HDB, MBB, TPB, DBC, DGC, DXG, VIC.

Tự doanh bán ròng 575.8 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ bán ròng 472.4 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 5/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Hàng cá nhân & Gia dụng, Công nghệ Thông tin. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm PNJ, FPT, GMD, SBT, NLG, KDH, E1VFVN30, REE, MSB, VHC. Top bán ròng là nhóm Dịch vụ tài chính. Top cổ phiếu được bán ròng gồm FUEVFVND, TCB, MWG, GEX, HPG, VIC, VNM, VHM, MSN, STB.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước mua ròng 907.0 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ mua ròng 440.0 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 6/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Thực phẩm và đồ uống Top bán ròng có SHB, BAF, HAG, MWG, VRE, CTG, MSB, PNJ, VPB, SBT. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Bất động sản. Top mua ròng có VHM, STB, FPT, VIX, GEX, TCB, VSC, VIB, VJC, VNM.

Giá trị giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 2.897,1 tỷ đồng, tăng  2,3% so với phiên liền trước và đóng góp 11,8% tổng giá trị giao dịch. Hôm nay có giao dịch đáng chú ý ở cổ phiểu TCB, với gần 11,4 triệu đơn vị cổ phiếu tương đương 334,7 tỷ đồng được Tố chức trong nước mua thỏa thuận từ NĐT cá nhân.

Ngoài ra nhà đầu tư cá nhân tiếp tục giao dịch ở nhóm cổ phiếu ngành Ngân hàng (STB, MSB, OCB), GEX, FPT, DSE và HAH.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Bất động sản, Ngân hàng, Bán lẻ, Kho bãi, hậu cần và bảo dưỡng, Qũy đầu tư trong khi giảm ở Chứng khoán, Xây dựng, Hóa chất, Nuôi trồng nông & hải sản, Phần mềm.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa lớn VN30, trong khi giảm ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và duy trì ở nhóm vốn hóa nhỏ VNSML.