Những thông tin tích cực ở nhóm ngân hàng đã đưa cổ phiếu quay lại dẫn sóng thị trường tiếp tục vươn lên những đỉnh cao mới. Chỉ số đóng cửa tăng 29 điểm bỏ xa vùng giá 1.600 đứng ở đỉnh huy hoàng 1.640,69.

Độ rộng càng cuối càng tích cực hơn với 156 mã tăng trên 170 mã giảm cho thấy sức thuyết phục của nhóm ngân hàng. Có tới 5 cổ phiếu ngân hàng bật tăng hết biên độ như VPB, MBB, ACB, HDB, VAB còn lại hầu hết đều bùng nổ như VCB, BID, TCB, SHB, MSB...

Nhìn chung không còn một cổ phiếu ngân hàng nào hôm nay bị ngó lơ. Triển vọng nhóm này nhờ thông tin Ngân hàng Vừa ban hànnh Thông tư 23 có hiệu lực từ 1/10, theo đó các tổ chức tín dụng hỗ trợ và nhận chuyển giao bắt buộc được giảm 20% tỷ lệ dự trữ bắt buộc.

Với tỷ lệ dự trữ bắt buộc giảm có thể cung cấp thêm khả năng cho vay của nhóm ngân hàng. Nhóm chứng khoán nhờ đó cũng sáng cửa như VIX, MBS cũng bật tăng hết biên độ, nhóm còn lại tăng không đáng kể. Bất động sản cuối phiên cũng trỗi dậy ở nhóm nhà Vin như VIC, VHM, vRE hay nhóm nhà đất gồm có NVL, PDR, DXG, CEO.

Một số nhóm ngành buổi sáng còn bị bán sang chiều tâm lý tốt hơn dòng tiền quay lại đua như Vận tải, Thực phẩm đồ uống, Năng lượng. Trong khi đó nguyên vật liệu, Viễn thông, công nghệ thông tin tiếp tục bị bán ra dồn lực cho ngân hàng và chứng khoán.

Thanh khoản ba sàn hôm nay khớp lệnh 58.300 tỷ đồng trong đó khối ngoại tiếp tục chốt lời bán ròng 2439.6 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ bán ròng 2538.2 tỷ đồng.

Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Hàng & Dịch vụ Công nghiệp, Điện, nước & xăng dầu khí đốt. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: VPB, VIX, CMG, PDR, HDG, NVL, VNM, GMD, DXG, STB.

Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Dịch vụ tài chính. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: HPG, FPT, SSI, CTG, MSN, SHB, MBB, FUEVFVND, MWG.

Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 1304.7 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng khớp lệnh là 1335.1 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 11/18 ngành, chủ yếu là ngành Ngân hàng. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: SSI, MSN, HDB, HPG, MBB, FPT, CTG, VHM, TPB, VJC.

Phía bán rồng khớp lệnh: họ bán rồng 7/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Hàng & Dịch vụ Công nghiệp, Bán lẻ. Top bản ròng có: SHB, TCB, MSB, MWG, PAN, VCI, VPB, HAH, EIB.

Tự doanh mua ròng 421.5 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ mua ròng 374.0 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 10/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Dịch vụ tài chính, Tài nguyên Cơ bản.

Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm FUEVFVND, HPG, MWG, VPB, E1VFVN30, GEX, TCB, VRE, GVR, VIB. Top bản ròng là nhóm Ngân hàng. Top cổ phiếu được bán ròng gồm ACB, CTG, VIC, BID, FPT, VCI, MBB, VNM, HDB, SAB.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước mua ròng 669.6 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ mua ròng 829.0 tỷ đồng.

Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 6/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Du lịch và Giải trí Top bán ròng có HDB, TPB, VIX, STB, VHM, VPB, VJC, DXG, VCB, VIC. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Công nghệ Thông tin. Top mua ròng có SHB, FPT, HPG, MWG, CTG, NLG, VCI, EIB, TCB, MSB.

Giá trị giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 2.668,4 tỷ đồng, giảm -6,4% so với phiên liền trước và đóng góp 4,5% tổng giá trị giao dịch.

Hôm nay có giao dịch thỏa thuận đáng chú ý ở cố phiều VSC với hơn 7,7 triệu đơn vị tương đương 220,2 tỷ được sang tay giữa các nhà đầu tư cá nhân, và 7,3 triệu đơn vị tương đương 208,1 tỷ được Tổ chức trong nước mua từ Cá nhân trong nước.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Ngân hàng, Xây dựng, Hàng không trong khi giảm ở Bất động sản, Chứng khoán, Nuôi trồng nông & Hải sản, Thực phẩm, Bán lẻ, Thiết bị điện, Dầu khí, Phần mềm, Kho bãi.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Ngân hàng, Xây dựng, Hàng không trong khi giảm ở Bất động sản, Chứng khoán, Nuôi trồng nông & Hải sản, Thực phẩm, Bán lẻ, Thiết bị điện, Dầu khí, Phần mềm, Kho bãi.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa lớn VN30, giảm ở nhóm vốn hóa vừa VNMID và nhỏ VNSML.