Trong tháng 4/2025, tổng lượng phát hành trái phiếu mới đạt 39 nghìn tỷ đồng tăng 126% so với tháng trước, chủ yếu đến từ các đợt phát hành riêng lẻ của các ngân hàng 21,8 nghìn tỷ đồng và các công ty bất động sản 12 nghìn tỷ đồng, theo thống kê từ VISRating.

Tổng dư nợ trái phiếu doanh nghiệp tính đến cuối tháng 4 đạt 1,28 triệu tỷ đồng tăng 1,8% so với tháng trước.

Mặc dù các đợt phát hành trái phiếu riêng lẻ trong năm 2025 vẫn áp dụng Luật Chứng khoán năm 2019 theo điều khoản chuyển tiếp, đã có 2 doanh nghiệp phát hành riêng lẻ chủ động thực hiện xếp hạng tín nhiệm, cấu rúc trái phiếu có tài sản bảo đảm và bảo lãnh thanh toán. Những trái phiếu riêng lẻ này sẽ đủ điều kiện để nhà đầu tư cá nhân chuyên nghiệp tiếp tục được mua bán khi bước sang năm 2026.

Chỉ có một trái phiếu công chúng mới được phát hành trong tháng 4, với giá trị 4 nghìn tỷ đồng giảm 73% so với tháng trước. Đợt phát hành này đã được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC) phê duyệt từ tháng 12 năm 2024. VISRating nhận định hoạt động phát hành trái phiếu công chúng sẽ tiếp tục chậm lại cho đến khi quy định sửa đổi về hoạt động phát hành chứng khoán ra công chúng được ban hành.

Không có trường hợp chậm trả gốc lãi mới nào trong tháng 4/2025. Tỷ lệ chậm trả tích lũy tính theo giá trị mệnh giá toàn thị trường giảm 0,6% xuống 14% vào cuối tháng 4/2025. Trong tổng 17 trái phiếu đáo hạn trong tháng 5/2025, VISRating đánh giá 7 trái phiếu phát hành bởi các doanh nghiệp có hồ sơ tín dụng yếu, trong đó 3 trái phiếu đã từng chậm trả lãi coupon.

4 tổ chức phát hành đã thanh toán một phần nợ gốc chậm trả 1 nghìn tỷ đồng giảm 76% so với tháng trước. Tổng giá trị trái phiếu chậm trả không có thông báo phương án xử lý giảm 1,3 nghìn tỉ đồng trong tháng 4/2025. Tỷ lệ thu hồi nợ gốc chậm trả tăng nhẹ 0,4% lên mức 30,5%.

Trong khi đó, theo Mirae Asset, dự kiến có 56 lô trái phiếu sẽ đến hạn thanh toán trong tháng 5 không bao gồm các lô đã được gia hạn ngày đáo hạn, với tổng giá trị khoảng 9.291 tỷ đồng. Nhóm ngành Bất động sản chiếm khoảng 2,6 nghìn tỷ đồng giá trị trái phiếu đáo hạn, đến từ các tổ chức phát hành như Bất động sản Phú Long (1,4 nghìn tỷ đồng) và Sunshine Housing (1,1 nghìn tỷ đồng).

60 lô trái phiếu, vốn có lịch đáo hạn gốc trong tháng 5, đã được gia hạn ngày đáo hạn thông qua thỏa thuận với các trái chủ. Các lô trái phiếu này thuộc về Công ty CP Cho thuê Bất động sản và Đầu tư TNL tổng giá trị đáo hạn là 2,8 nghìn tỷ đồng.