Thị trường điều chỉnh khá mạnh hôm nay là điều kiện tốt để kiểm tra độ “chắc tay” của khối lượng cổ phiếu bắt đáy. Nhóm này mua được giá rất thấp nên bán mức nào cũng vẫn có lãi. Điều chờ đợi là thanh khoản tiếp tục sụt giảm nhiều hơn trong các phiên tới.

Áp lực cắt lỗ hiện mới xuất hiện ở nhóm đua giá tại đỉnh phục hồi của phiên ngày 14/4. Các cổ phiếu vốn hóa lớn giảm mạnh, tiêu biểu là FPT, VIC, VHM, VCB, BID hôm nay càng thúc đẩy tâm lý ngắn hạn lo lắng hơn. Khá nhiều dự báo thị trường có thể lùi sâu hơn nữa để kiểm định đáy và càng giữ lâu, lỗ ngắn hạn càng tăng và ngay cả nhóm bắt đáy cũng bị “cụt” dần lợi nhuận. Giờ là lúc kiểm định quan điểm của thị trường trên thực tế.

Sáng nay thanh khoản nhỏ, thị trường giảm nhẹ và giao dịch khá ổn định là do vẫn còn có sự giữ nhịp của blue-chips. Tâm lý thay đổi nhanh ở phiên chiều khi các trụ sụp đổ, khối lượng bán hạ giá đẩy thanh khoản tăng vọt. Mặc dù so với các phiên hoảng loạn vì thuế quan trước đó, biên độ hôm nay vẫn rất “hiền” nhưng trong điều kiện bình thường, giảm hơn 1% ở chỉ số đã là khá mạnh và rất nhiều cổ phiếu giảm trên 2%. Mặt bằng thông tin lúc này không có gì mới hơn, thuế quan vẫn im ắng, nên khả năng cao diễn biến mở biên độ là do cung cầu ngắn hạn.

Vì vậy nên nhìn nhịp điều chỉnh này như một đợt “test” cung cầu thông thường. Giá nhiều cổ phiếu đã xuống gần mức mà vài ngày trước nhà đầu tư sẵn sàng đua giá để mua. Nếu kỳ vọng vẫn còn, tâm lý ổn định về rủi ro thuế quan, đây là cơ hội để nhóm chậm nhịp mua vào. Nếu thị trường không cho thấy điều đó thì khả năng lớn là sự thận trọng giữ dòng tiền ở bên ngoài. Ngược lại, nếu sau đợt cắt lỗ ngắn hạn, khối lượng bán giảm đi tức là chỉ còn lại những người đã mua giá thấp và nắm giữ.

Kết quả của sự tranh chấp cung cầu này nếu ổn định sẽ dẫn tới diễn biến dao động nhỏ và thanh khoản thấp. Thực ra nhiều cổ phiếu mạnh đợt hồi vừa rồi còn quay lại hoặc vượt mức giá trước khi xuất hiên thông tin thuế quan 46%. Nên quan sát giao dịch ở những cổ phiếu như vậy để kiểm chứng sự dịch chuyển dòng tiền cũng như sự tự tin trong kỳ vọng. Nhóm cổ phiếu yếu vẫn sẽ bị bán tiếp vì nhịp nảy vừa rồi chỉ là hồi kỹ thuật theo tâm lý chung nhưng chưa hẳn đã được cơ cấu xong. VNI trong từng phiên có thể bị các trụ tạo sức ép, nhưng cổ phiếu cụ thể nếu đủ hấp dẫn vẫn sẽ có sức đề kháng tốt.

Thị trường phái sinh hôm nay giao dịch khá thuận lợi và các trụ phát tín hiệu tốt cho cả Long lẫn Short. Buổi sáng khả năng co kéo trụ tốt giúp VN30 phản ứng tốt quanh 1308.xx với basis F1 có lợi cho Long. Dù vậy tâm lý thận trọng khiến basis mở rộng dần khi VN30 tiến lên vùng 1320.xx. Thực ra các trụ lớn nhất chỉ có VIClà đáng kể, các mã khác không mạnh nhưng đủ cân bằng. Nhóm tầm trung như VRE, BVH, VNM, ACB… không đủ sức mạnh vốn hóa nên phái sinh kém tự tin. Việc FPT yếu ngay từ nửa sau phiên sáng là một tín hiệu xấu. Nếu như các trụ khác cũng yếu theo thì VN30 khó có thể chống đỡ nổi. Vì vậy ngoài FPT, quan trọng nhất là nhóm tăng bù điểm là đối tượng để quan sát chặt.

Sang chiều VN30 rơi xuống vùng mở biên độ trong khoảng 1308 – 1299. Các trụ ngân hàng là VCB, CTG, TCB lao dốc đầu tiên đồng pha với cú sụp đổ ở FPT là tín hiệu ủng hộ Short rõ ràng. Điều còn chờ chỉ là VIC, VHM. Hai mã này giảm muộn hơn nhưng là cú đánh cuối cùng đẩy VN30 về đúng 1288.xx.

Hiện thị trường cơ sở không có thêm thông tin bất lợi đặc biệt nào nên diễn biến điều chỉnh chỉ là do cung cầu ngắn hạn. Áp lực bán có thể còn tăng tiếp khi có thêm các nhà đầu tư cắt lỗ và những người đang có lãi giảm tỷ trọng cổ để tối ưu vốn ngắn hạn. Vì đợt nảy hồi vừa qua biên độ quá lớn nên cần giải phóng thêm lượng hàng bắt đáy lỏng lẻo. Chiến lược là canh mua thêm cổ phiếu, Long/Short linh hoạt với phái sinh.

VN30 đóng cửa hôm nay tại 1293.25, ngay tại một mốc. Cản kế tiếp ngày mai là 1300; 1305; 1315; 1320; 1327. Hỗ trợ 1287; 1278; 1271; 1263; 1260; 1255; 1248.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.