Thị trường tiếp tục chịu áp lực lớn từ bên bán khi số lượng cổ phiếu giảm giá sáng nay nhiều gấp gần 4 lần số tăng. Các blue-chips đang là gánh nặng với diễn biến giảm nổi bật của FPT và không còn bất kỳ nhóm nào đủ sức giữ nhịp. Nỗ lực đi ngược dòng mong manh của một vài trụ đơn lẻ không che dấu được sự thiệt hại đáng kể ở phần còn lại.

VN-Index đóng cửa đang ở mức thấp nhất buổi sáng, giảm 7,3 điểm tương đương -0,55%. VCB đang tăng 0,45% là nỗ lực vô vọng nhất của nhóm trụ. Toàn rổ VN30 chỉ còn 4 mã xanh, bao gồm cả GVR tăng 1,2%, LPB tăng 0,99%, SAB tăng 0,2%. VN30-Index chốt phiên giảm 0,78%, mạnh nhất trong các chỉ số nhóm vốn hóa sàn HoSE.

Cổ phiếu blue-chips đang trở thành gánh nặng cho chỉ số khi toàn bộ 10 mã khiến VN-Index mất điểm nhiều nhất thì 9 mã thuộc rổ VN30, trừ GEE giảm 5,05%. Dẫn đầu nhóm giảm là FPT, bốc hơi 2,77%. Cổ phiếu này xuống dưới mức đóng cửa ngày 19/11/2024, chính thức lập đáy thấp nhất 7 tháng. Chỉ riêng FPT đã khiến VN-Index mất hơn 1,3 điểm.

Sức ép lớn nhất ở FPT là lực bán từ khối ngoại. Nhóm này xả gần 3,97 triệu FPT sáng nay, chiếm 56,5% tổng khối lượng giao dịch. Giá trị bán ròng lên tới 410,1 tỷ đồng, cũng chiếm 58,2% tổng giá trị bán ròng ở sàn HoSE. FPT hiện đang là blue-chips kém nhất của năm 2025 với mức giảm 17,2% kể từ đầu năm và giảm 18,1% kể từ mức đóng cửa cao nhất trong tháng 1/2025. Thanh khoản của FPT đang dẫn đầu thị trường với 901,1 tỷ đồng.

Ngoài FPT, nhóm blue-chips sáng nay còn có 6 cổ phiếu khác giảm quá 1%: MWG giảm 3,4%, VRE giảm 1,63%, HPG giảm 1,27%, BCM giảm 1,22%, CTG giảm 1,07% và VPB giảm 1,01%. Trong số này HPG và CTG thuộc top 10 vốn hóa của VN-Index.

Hiện chỉ số này không còn nhóm cổ phiếu nào nâng đỡ nữa. VCB tăng nhẹ không đại diện được cho cổ phiếu ngân hàng. Nhóm này thậm chí chỉ có 4/27 mã là còn xanh. Dầu khí vừa bùng nổ hôm qua, sáng nay đã suy yếu: GAS giảm 0,43%, BSR giảm 0,5%. Nhóm năng lượng hôm qua có POW kịch trần, sáng nay đứng im tham chiếu. Các trụ bất động sản như VHM, VIC cũng đang “bất động”. Nhóm có khả nang kích thích tâm lý như chứng khoán thì số giảm gấp cả chục lần số xanh.

Áp lực bán ở các blue-chips cũng là vấn đề, thanh khoản rổ VN30 đã tăng 49% so với sáng hôm qua, đạt gần 5.421 tỷ đồng, cao hơn đáng kể mức tăng 16% của cả sàn HoSE. Trong khi đó mặt bằng giá của rổ VN30 rõ ràng là kém, phản ánh thanh khoản này đến từ hoạt động bán hạ giá.

Mở rộng ra toàn sàn HoSE, hiện số lượng cổ phiếu giảm giá đang nhiều gấp 4 lần số tăng, với 87 mã xanh/355 mã đỏ. Độ rộng co hẹp dần theo thời gian và khoảng 30 phút đầu tiên VN-Index cũng chỉ giảm rất nhẹ. Diễn biến tương đồng này cho thấy lực bán dâng lên theo thời gian và càng về cuối càng mạnh. Nếu không còn trụ như VCB xanh, VIC tham chiếu, BID, VHM, TCB, GAS giảm ít thì điểm số bốc hơi nhiều hơn có thể kích động tâm lý bán tháo.

Hiện sàn HoSE đang có 90 cổ phiếu giảm quá 1%, với 12 mã thanh khoản vượt 100 tỷ đồng. Khá nhiều blue-chips xuất hiện trong nhóm này như HPG, MWG, CTG, VPB… ngoài ra có VIX, EIB, VND, VCI, NKG, DIG. Tổng thanh khản của nhóm yếu nhất này đang chiếm tới 44,7% giao dịch sàn HoSE. Đây là tỷ trọng rất cao. Đó là chưa kể tới toàn sàn HoSE có 25 mã thanh khoản vượt trăm tỷ thì chỉ 3 mã xanh là KBC tăng 0,68%, GVR tăng 1,2% và VCG tăng 0,49%.

Các cổ phiếu đi ngược dòng sáng nay không đáng kể, đại đa số thanh khoản rất nhỏ hoặc tăng quá kém. Ngoài GVR, chỉ còn CTD tăng 1,32%, IMP tăng 6,88%, VTP tăng 1,36%, DBD tăng 2,11%, PTB tăng 1,71% là có thanh khoản tương đối tốt.

Nhà đầu tư nước ngoài đang bán ròng sàn HoSE khoảng 704,9 tỷ đồng. Ngoài FPT, có MWG -95,1 tỷ, VPB -43,7 tỷ, HPG -43,6 tỷ, CTG -39,9 tỷ, DGC -29,4 tỷ, SAB -29 tỷ, KBC -24,5 tỷ, SSI -23,9 tỷ, VND -22,5 tỷ. Phía mua ròng VHM  92,6 tỷ, VIC  58,9 tỷ, VCB  25 tỷ.