Thị trường chứng khoán đang ngày càng phát huy vai trò là kênh huy động vốn trung và dài hạn quan trọng của thị trường chứng khoán. Trong năm 2025, Bộ Tài chính cho biết sẽ tiếp tục thực hiện đồng bộ các giải pháp để phát triển thị trường chứng khoán một cách ổn định, minh bạch và bền vững.

Trong các giải pháp đó có việc đẩy mạnh sớm đưa hệ thống công nghệ mới KRX vào hoạt động, cũng như thúc đẩy các công ty thành viên trên thị trường nhanh chóng hoàn thiện hệ thống công nghệ để phục vụ các nhà đầu tư hiệu quả hơn, thúc đẩy thị trường chứng khoán ngày càng phát triển hơn.

Trao đổi trong Talkshow Phố Tài chính mới đây, ông Lee Dong Won, Giám đốc Khối Công nghệ, Công ty CP Chứng khoán Mirae Asset (MAS) với 24 năm kinh nghiệm trong mảng công nghệ tài chính cho biết, việc gia tăng ứng dụng và đổi mới công nghệ trong lĩnh vực chứng khoán là một xu hướng tất yếu giúp mở ra nhiều cơ hội hơn cho nhà đầu tư, gia tăng thanh khoản cho thị trường, thúc đẩy quá trình nâng hạng và nâng cao vai trò của thị trường chứng khoán trong kỷ nguyên mới.

Đối với hệ thống KRX, theo ông Lee Dong Won, khi được triển khai sẽ mở ra nhiều cơ hội mới cho các nhà đầu tư bởi trên nền tảng công nghệ mới, các nhà quản lý và vận hành thị trường chứng khoán có thể cho phép triển khai các giải pháp giao dịch tiên tiến như T 0, bán chứng khoán chờ về, bán khống và hợp đồng quyền chọn…

Những giải pháp này không chỉ giúp tăng tính thanh khoản mà còn giúp thị trường phát triển chuyên nghiệp hơn. Theo ước tính, nếu các sản phẩm mới này được triển khai đồng bộ, thanh khoản thị trường có thể tăng gấp 2 - 3 lần so với hiện tại. Đồng thời, đây cũng là điều kiện quan trọng góp phần để Việt Nam nâng hạng thị trường chứng khoán trong thời gian tới.

Hiện tại, các công ty chứng khoán, trong đó có Mirae Asset, đã sẵn sàng kết nối và chạy thử nghiệm hệ thống mới. Qua các lần thử nghiệm gần đây, hệ thống hoạt động ổn định và không gặp vấn đề lớn nào.

Nói về việc ứng dụng AI vào chứng khoán, theo đại diện MAS, AI mang lại nhiều lợi ích cho thị trường chứng khoán, nhưng cũng đòi hỏi sự cẩn trọng trong việc triển khai.

AI giúp thu thập lượng data khổng lồ, điều mà con người sẽ mất rất nhiều công sức để làm hoặc thậm chí là không làm được, và từ đó đưa ra nhận định, phân tích xu hướng thị trường khách quan và đa dạng hơn. Các thông tin này giúp nhà đầu tư có thể đưa ra quyết định chính xác và nhanh chóng hơn.

Khi ứng dụng AI, cũng giúp giảm bớt hoặc tự động hóa các công việc đơn giản. Ví dụ như việc trả lời hoặc chăm sóc nhà đầu tư 24/7, họ có thể trao đổi để tìm sự trợ giúp từ AI Chatbot bất kỳ thời điểm nào, với phản hồi đầy đủ nhất, và không có bất kỳ trở ngại nào.

Tuy nhiên, ở một mặt nào đó, cảm xúc đầu tư cũng mang lại kết quả nhất định, nên ở thời điểm hiện tại, AI chỉ hỗ trợ chứ chưa thể thay thể con người.

Do đó, Mirae Asset vẫn song song phát triển và đầu tư chất lượng cho đội ngũ tư vấn, thông qua các chương trình đào tạo và mở rộng không gian quản lý bằng cách chuyển đổi họ thành các chuyên gia quản lý tài sản (Wealth Management), từ đó đưa ra nhiều lựa chọn đầu tư hơn cho nhà đầu tư. Điều đó có nghĩa là bạn sẽ có đội ngũ tư vấn giúp bạn định hình hướng đi, và sau đó AI sẽ giúp bạn đi nhanh hơn.