VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 15/5/2025

Kết phiên VN-Index tăng 16,3 điểm, tương đương 1,26% lên mốc 1.309,73 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index tăng 0,95 điểm, tương đương 0,44% lên 218,88 điểm.

Chỉ số VN-Index nhiều khả năng sẽ tái thiết lập vùng tích lũy phía trên vùng 1.300 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index tăng điểm tích cực với dòng tiền lan tỏa ở nhiều nhóm ngành. Việc khối ngoại quay trở lại mua ròng mạnh là tín hiệu tích cực cho thị trường. Chỉ số đã lấp được khoảng trống hình thành do các thông tin tiêu cực về thuế hồi đầu tháng 4 và quay trở lại vùng tích lũy trước đó. Chỉ số nhiều khả năng sẽ tái thiết lập vùng tích lũy phía trên vùng 1.300 điểm để chờ đợi thêm các thông tin mới về tình hình đàm phán thuế quan trong thời gian tới.

Chúng tôi cũng lưu ý đến diễn biến đáo hạn của hợp đồng phái sinh tháng 5 trong phiên ngày mai có thể gây nhiễu loạn đến giá của nhiều cổ phiếu trong rổ VN30. Diễn biến này có thể khiến cho chỉ số khó tăng điểm mạnh trong phiên tới.

Nhà đầu tư vẫn nên xem xét tiếp tục bán chốt lời từng phần cho các vị thế ngắn hạn đã đạt lợi nhuận kỳ vọng. Đối với các hoạt động mua trading, nhà đầu tư nên cân nhắc mua với tỷ trọng thấp khi thị trường xuất hiện các nhịp rung lắc trong phiên, tập trung ở các cổ phiếu đang điều chỉnh tích lũy sau nhịp tăng mạnh từ đáy trước đó để đón đầu sự luân chuyển dòng tiền”.

Chỉ số VN-Index có thể sẽ trải qua một đợt rung lắc tại đây để tạo nền giá sau đợt hồi phục dốc

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index tiếp tục tăng hơn 16 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1,309.73 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 14/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Công nghệ thông tin dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Du lịch và giải trí. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng gần 2.3 nghìn tỷ trên sàn HSX. Hiện tại, VN-Index đã trở về vùng trước khi đợt giảm mạnh xảy ra, coi như đã tạm lấp được gap giảm. Chỉ số có thể sẽ trải qua một đợt rung lắc tại đây để tạo nền giá sau đợt hồi phục dốc”.

VN-Index được kỳ vọng sẽ kiểm tra lại vùng giá cao nhất tháng 3/2025, tương ứng 1.320-1.340 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index sau giai đoạn phục hồi, tích lũy, đang tăng trưởng ngắn hạn trở lại trên vùng hỗ trợ gần nhất, tâm lý 1.300 điểm. Sau khi vượt qua kháng cự 1.300 điểm. VN-Index được kỳ vọng sẽ kiểm tra lại vùng giá cao nhất tháng 3/2025, tương ứng 1.320-1.340 điểm. Tâm lý và xu hướng của thị trường tiếp tục cải thiện dưới ảnh hưởng tích của của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, VN30.

Thị trường vẫn trong đang giai đoạn phục hồi đối với rất nhiều mã, nhóm mã. Khối ngoại sau giai đoạn bán ròng đột biến trong năm 2024, cũng như 04 tháng đầu năm 2025. Khối ngoại đang trong xu hướng mua ròng trở lại là diễn biến tích cực hỗ trợ cho thị trường trong những phiên gần đây, cũng như là động lực chính để VN30 tăng điểm tốt, trở lại vùng giá 1400 điểm. Ngắn hạn nhiều mã giá chưa phục hồi trở lại vùng giá trước phiên giảm điểm mạnh, với nhiều cơ hội ngắn hạn. Tuy nhiên chỉ số VN-Index đã phục hồi từ vùng giá 1.080 điểm - 1.130 điểm lên lại vùng giá đỉnh cũ 1.310-1.340 điểm. Chúng tôi đã liên tục khuyến nghị xem xét giải ngân ở vùng giá thấp. Hiện tại chúng tôi cho rằng đây không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Các vị thể giải ngân chọn lọc cẩn thận, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng ở vùng giá hiện nay.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể sẽ biến động quanh mức 1.300 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp điều chỉnh trong phiên tới và chỉ số VN-Index có thể sẽ biến động quanh mức 1.300 điểm. Đồng thời, các chỉ báo kỹ thuật tăng vào vùng quá mua cho nên chúng tôi đánh giá thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp điều chỉnh trong ngắn hạn và các nhà đầu tư cần hạn chế mua đuổi trong giai đoạn này. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục tăng vào vùng lạc quan quá mức cho thấy rủi ro cho vị thế mua mới tăng dần và cơ hội tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn thu hẹp dần.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và có thể dừng mua hoặc xem xét chốt lời một phần tỷ trọng cổ phiếu”.

VN-Index đang ở mốc kháng cự 1.310 nên cần chú ý khả năng rung lắc, điều chỉnh trong ngắn hạn khi áp lực chốt lời gia tăng

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến Marubozu full và tiệm cận mốc 1310 nhờ đóng góp tích cực từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn.

Ở khung đồ thị ngày, các chỉ báo RSI và MACD tiếp tục trong xu hướng đi lên và tiến gần hơn tới các vùng điểm quá mua, cùng với đó VN-Index cũng đang ở mốc kháng cự 1.310 nên cần chú ý khả năng rung lắc, điều chỉnh trong ngắn hạn khi áp lực chốt lời gia tăng.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung bám sát đường biên trên dải Bollinger band và đi lên, cùng với đường  DI và ADX ở vùng cao thể hiện cho đà tăng của thị trường. Tuy nhiên, chỉ báo CMF chững lại và đi ngang phần nào cho thấy diễn biến phân hóa.

Thêm vào đó, mặc dù nhóm cổ phiếu trụ đang thể hiện sức mạnh nâng đỡ thị trường tốt tuy nhiên độ rộng không hoàn toàn nghiêng về sắc xanh và mức tăng chủ yếu tập trung ở một số ít cổ phiếu và không lan tỏa đồng đều trên toàn thị trường nên hoàn toàn có khả năng sẽ xuất hiện diễn biến rung lắc trong các phiên tới.

Thị trường tăng hơn 40 điểm từ đầu tuần, với sức mạnh tập trung chính ở nhóm blue-chips. Tuy nhiên, thanh khoản chưa có sự đồng thuận rõ nét với điểm số chung cho thấy tâm lý chung phần nào còn khá thận trọng. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ cổ phiếu đang trong đà tăng điểm mạnh, không nên mua đuổi cổ phiếu đang ở vùng giá cao và tiệm cận các ngưỡng kháng cự cứng, đồng thời tìm kiếm cổ phiếu đã ở vùng nền tích lũy trong khoảng 3-4 tuần với tín hiệu thu hút lực cầu tham gia trở lại để giải ngân thăm dò cho mục tiêu ngắn hạn”.

Khối ngoại đẩy mạnh mua ròng khi VN-Index vượt mốc 1.300

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.309,73 điểm tăng 16,3 điểm ( 1,26%). KLGD khớp lệnh 917 triệu CP.

Nhịp tăng mạnh ngắn hạn đưa chỉ số VN-Index bứt phá qua vùng kháng cự 1.300 và gần như lấp đầy khoảng gap giảm đầu tiên.

Trong xu hướng Tăng chủ đạo vùng đỉnh cũ quanh 1.320 – 1.340 là kháng cự kế tiếp của chỉ số và ngược lại hỗ trợ gần nhất quanh vùng 1.280 – 1.300”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.