VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần từ 28-29/4/2025.

Trong tuần, VN-Index tăng 10,11 điểm, tương đương 0,83% lên 1.229,23 điểm. Tương tự, Hnx-Index giảm 1,38 điểm, tương đương 0,65% xuống 211,72 điểm.

Rủi ro giảm điểm của thị trường vẫn còn hiện hữu nếu VN-Index có dấu hiệu suy yếu và rơi xuống dưới trở lại vùng 1.200 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“VN-Index đã có tuần hồi phục tích cực và đang quay trở lại vùng kháng cự mạnh 1.240-1.250 điểm. Chỉ số có thể sẽ tiếp tục tiến tới thử thách vùng kháng cự này trong các phiên cuối tháng 4. Tuy nhiên, tâm lý thận trọng trước kỳ nghỉ lễ có thể sẽ khiến chỉ số khó vượt được vùng kháng cự này. Chỉ số nhiều khả năng sẽ dao động tích lũy phía dưới vùng kháng cự này trong các phiên tới.

Rủi ro giảm điểm của thị trường vẫn còn hiện hữu nếu VN-Index có dấu hiệu suy yếu và rơi xuống dưới trở lại vùng 1.200 điểm khi kết thúc tháng 04.

Nhà đầu tư có thể tận dụng các phiên tăng điểm của thị trường để thực hiện bán chốt lời các vị thế ngắn hạn hoặc thực hiện cơ cấu lại tỷ trọng các cổ phiếu trong danh mục về mức an toàn, phù hợp với khẩu vị chấp nhận rủi ro của mình, đặc biệt khi VN-Index tiếp cận lại vùng kháng cự 1240-1250 điểm”.

Xu hướng giao dịch trong vùng 1.200 – 1.240 vẫn chưa có dấu hiệu kết thúc

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

"VN-Index tiếp tục tăng gần 6 điểm trong phiêm hôm nay, đóng cửa tại mốc 1.229,23 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 12/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Bất động sản dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Hàng & dịch vụ công nghiệp, Thực phẩm và đồ uống,... Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này bán ròng trên cả hai sàn HSX và HNX.

Xu hướng giao dịch trong vùng 1,200 – 1.240 vẫn chưa có dấu hiệu kết thúc; thanh khoản thị trường thấp cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn còn e dè khi VN-Index đang giao dịch với biên độ quá rộng".

VN-Index đang tạo vùng cân bằng quanh vùng giá 1.200 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội - SHS)

“VN-Index có tuần giao dịch biến động mạnh và phục hồi tốt. Qua đó kỳ vọng đã hình thành đáy ngắn trung hạn ở vùng hỗ trợ mạnh 1.080 điểm - 1.140 điểm, tương ứng vùng hỗ trợ xu hướng tăng trưởng dài hạn nối các vùng giá thấp từ năm 2020, cũng như các vùng giá thấp kể từ năm 2000 đến nay. Xu hướng ngắn hạn VN-Index vẫn suy giảm dưới vùng kháng cự quanh 1.240 điểm, giá trung bình 200 tuần. VN-Index đang tạo vùng cân bằng quanh vùng giá 1.200 điểm. Đây là vùng hỗ trợ tâm lý mạnh, vùng giá trung bình trong 05 năm qua, cũng như vùng giá cao nhất năm 2018.

Thị trường đang dần cân bằng trở lại sau giai đoạn chịu áp lực bán mạnh. Những thông tin về đàm phán thương mại. Áp lực cung ngắn hạn, áp lực bán dư nợ ký quỹ giảm tương đối và kết quả kinh doanh là động lực cho thị trường phục hồi. Tuy nhiên với nhiều yếu tố cơ bản đã suy yếu.VN-Index có thể sẽ tích lũy kéo dài trong biên độ hẹp trên vùng hỗ trợ 1150-1180 và kháng cự 1250-1270. Hiện tại chúng tôi cho rằng rất nhiều mã, nhóm mã sau giai đoạn bán tháo đang tương đối rẽ so với các yếu tố nội tại của doanh nghiệp. Phù hợp các vị thế tỉ trọng dưới trung bình tích lũy thận trọng, hoặc xem xét mua lướt ngắn hạn hạ giá vốn đầu tư.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế”.

Kỳ vọng nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn sẽ dẫn dắt VN-Index tiếp tục kiểm định vùng kháng cự ngắn hạn tại 1.230-1.245 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Mặc dù tâm lý nghỉ lễ có thể sẽ ảnh hưởng đến thanh khoản của thị trường trong tuần tới, chúng tôi vẫn kỳ vọng nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn sẽ dẫn dắt VN-Index tiếp tục kiểm định vùng kháng cự ngắn hạn tại 1.230-1.245 điểm. Nếu có thể vượt qua kháng cự này, VN-Index sẽ phát tín hiệu tiếp tục hồi phục lên vùng 1.265 điểm trong những ngày đầu tháng 5, nơi có kháng cự của đường MA200 ngày. Hỗ trợ cho đà tăng hiện tại của VN-Index theo chúng tôi là đường MA5 ngày, hiện đang nằm tại 1.215 điểm”.

Kịch bản thử thách thành công ngưỡng 1.230, vùng 1.250 là mục tiêu kế tiếp của chỉ số VN-Index

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.229,23 điểm tăng 5,88 điểm ( 0,48%). KLGD khớp lệnh 747 triệu CP.

VN-Index đánh dấu phiên tăng điểm thứ 3 liên tiếp và tiến sát vùng 1.230. Diễn biến hiện tại cho thấy nhịp tích lũy có thể duy trì, cho đến khi lực cầu mua lên chủ động hơn với sự đồng thuận của các nhóm trụ cột.

Kịch bản thử thách thành công ngưỡng 1.230, vùng 1.250 là mục tiêu kế tiếp của chỉ số..”.

Chính sách thuế quan vẫn hiện hữu và nhiều khả năng sẽ gây ra diễn biến điều chỉnh cho VN-Index

(Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam – KBSV)

“VN-Index trải qua diễn biến khá kịch tính trong tuần qua, với điểm nhấn rơi vào phiên ngày 22/4 mang tính rũ bỏ (wash out), trước khi cho tín hiệu hồi phục trong 3 phiên cuối tuần.

Trên khung tuần, sự hình thành của mẫu nến hammer với bóng dưới dài, cho thấy sự chiếm ưu thế của bên mua, đặc biệt là tại các vùng giá thấp. Mặc dù tâm lý phòng thủ trước những yếu tố bất định về chính sách thuế quan vẫn hiện hữu và nhiều khả năng sẽ gây ra diễn biến điều chỉnh, phân hóa rõ nét hơn trong những phiên giao dịch trước kỳ nghỉ lễ tuần sau, nhưng cơ hội hồi phục sau đó, hướng lên vùng kháng cự kế tiếp vẫn được để ngỏ cho VN-Index”.

Nhìn chung thị trường đang khá cân bằng khi chưa có sự chênh lệch rõ nét giữa cung-cầu

(Công ty Chứng khoán Vietcombank - VCBS)

“VN-Index kết phiên cuối tuần tiệm cận mốc 1230 với nến Hammer nhờ động lực từ một số cổ phiếu blue-chips trong phiên chiều.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ số chung tiến lên đường MA20, tương đương với kháng cự 1230-1240 nên diễn biến giằng co trong phiên là điều bình thường. Chỉ báo MACD và RSI đang trong đà đi lên, cùng với đó chỉ báo CMF cũng hướng lên nên kỳ vọng VN-Index sẽ kiểm tra cung-cầu thành công ở vùng kháng cự 1230-1240 để tiến lên các mốc điểm cao hơn. Tuy nhiên, hai đường -DI và ADX vẫn neo trên mốc 25 nên cần chú ý các nhịp rung lắc vẫn còn hiện hữu trong ngắn hạn.

Ở khung đồ thị giờ, các chỉ báo RSI, MACD, và CMF đồng thuận hướng lên như ở khung ngày thêm phần củng cố cho động lực chung. Tuy nhiên, thị trường đang có sự phân hóa và thanh khoản duy trì thấp hơn trung bình 20 phiên nên vận động tăng giảm đan xen vẫn là diễn biến chính trong phiên tiếp theo.

VN-Index duy trì được sắc xanh khi kết phiên nhờ sự nâng đỡ ở một số mã blue-chips. Nhìn chung thị trường đang khá cân bằng khi chưa có sự chênh lệch rõ nét giữa cung-cầu và thanh khoản chưa có biến động đáng chú ý. Tuần sau, thị trường chỉ giao dịch trong hai ngày đầu tuần và sau đó bước vào kỉ nghỉ lễ dài ngày, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư duy trì tỉ trọng danh mục hiện tại; đồng thời tìm kiếm những mã có tín hiệu hình thành nền giá tích lũy chặt chẽ, thuộc nhóm ngành đang thu hút dòng tiền và chờ đợi điểm giải ngân hợp lý. Một số nhóm ngành đáng lưu ý bao gồm bất động sản, bán lẻ”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.