VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 23/4/2025

Kết phiên ngày 22/4, VN-Index giảm 9,94 điểm, tương đương 0,82% xuống mốc 1.197,13 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index giảm 3,76 điểm, tương đương 1,78% xuống 207,71 điểm.

Sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu sẽ tiếp tục diễn ra rõ nét hơn khi thị trường bước vào giai đoạn công bố KTKD quý 1 và kỳ ĐHCĐ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chúng tôi vẫn giữ quan điểm thị trường đang hình thành vùng dao động tích lũy từ 1185 đến 1250 điểm để giúp các nhóm cổ phiếu tạo vùng cân bằng ngắn hạn sau nhịp biến động mạnh trước đó.

Sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu sẽ tiếp tục diễn ra rõ nét hơn khi thị trường đang bước vào giai đoạn cao điểm công bố KQKD quý 1 và kỳ ĐHCĐ của các DNNY.

Nhà đầu tư có thể xem xét mở vị thế mua trading đối với các nhóm cổ phiếu ít bị ảnh hưởng bởi thuế và có dự báo KQKD quý 1 tích cực khi có các nhịp điều chỉnh trong phiên.”.

Ngưỡng quanh 1.200 có vẻ đã trở thành ngưỡng cân bằng cho thị trường ở thời điểm hiện tại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Ngưỡng quanh 1.200 có vẻ đã trở thành ngưỡng cân bằng cho thị trường ở thời điểm hiện tại, khi mà dù biến động dữ dội trong phiên, VN-Index vẫn trở lại đóng cửa tại mốc 1.197,13 điểm, thu hẹp đà giảm từ 70 điểm xuống còn gần 10 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 16/18 ngành giảm điểm. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên cả hai sàn HSX và HNX. Tuy hôm nay là cây nến rút chân, nhưng biên độ dao động vẫn quá rộng, tiềm ẩn rủi ro. Nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trong những phiên tới”.

VN-Index vẫn đang nỗ lực phục hồi, tạo vùng cân bằng quanh vùng giá 1.200 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index suy giảm dưới vùng kháng cự gần nhất 1.230 điểm. VN-Index đang nỗ lực phục hồi, tạo vùng cân bằng quanh vùng giá 1.200 điểm. Đây là vùng hỗ trợ tâm lý mạnh, vùng giá trung bình trong 05 năm qua, cũng như vùng giá cao nhất năm 2018. Hỗ trợ mạnh hơn là vùng giá quanh 1.170 điểm, tương ứng giá của phiên phục hồi tốt sau khi tạm hoãn áp thuế đối ứng của Mỹ.

Ngắn hạn tâm lý thị trường khá bi quan, sợ hãi. Bên cạnh áp lực dư nợ ký quỹ đang ở mức rất cao sau khi các công ty chứng khoán công bố dư nợ cho vay ký quỹ cuối quí I/2025 là một phần dẫn đến áp lực bán mạnh đột biến trong phiên hôm nay. Tuy nhiên với diễn biến hiện tại, dòng tiền cho thấy đang cải thiện gia tăng khá tốt ở nhiều mã khi giảm giá mạnh. Chúng tôi cho rằng rất nhiều mã, nhóm mã sau giai đoạn bán tháo đang tương đối rẽ so với các yếu tố nội tại của doanh nghiệp. Phù hợp các vị thế tỉ trọng thấp tích lũy thận trọng, hoặc xem xét mua lướt ngắn hạn hạ giá vốn đầu tư. Tuy nhiên thị trường vẫn diễn biến khó lường, mức độ rủi ro ngắn hạn cao hơn cơ hội. Do đó vẫn ưu tiên quản trị rủi ro trong bối cảnh mới hiện nay đối với các trường hợp tỉ trọng cao, chưa kịp thời cơ cấu danh mục khi thị trường giảm mạnh.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

Chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách lại ngưỡng kháng cự 1.246 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể quay trở lại đà tăng trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách lại ngưỡng kháng cự 1.246 điểm. Đồng thời, chỉ số VN-Index xuất hiện mô hình nến Bullish Doji cho thấy thị trường có thể tăng điểm ở phiên kế tiếp với xác suất cao. Điểm tích cực là dòng tiền ở các mức giá thấp tăng mạnh và nhiều cổ phiếu đã nhanh chóng thu hẹp đà giảm, điều này cho thấy dòng tiền sẵn sàng tham gia khi thị trường giảm mạnh.

Yếu tố margin đang khiến tâm lý nhà đầu tư thận trọng, nhưng chúng tôi đánh giá tỷ lệ margin/VCSH của các CTCK vẫn dưới mức 100% cho nên chúng tôi đánh giá đây vẫn là mức an toàn và dư địa margin tăng vẫn còn nhiều.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và ưu tiên nắm giữ các cổ phiếu mạnh (mức Stock Rating trên 80 điểm)”.

VN-Index cân bằng lại gần mốc 1200 cho thấy dòng tiền thông minh vẫn đang tìm kiếm cơ hội giải ngân

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“VN-Index kết phiên với nến Hammer với bóng nến dưới dài thể hiện lực cầu bắt đáy trong nửa sau phiên chiều.

Ở khung đồ thị ngày, chỉ số chung đảo chiều quay trở lại gần vùng 1200 điểm sau nhịp giảm mạnh gần 70 điểm trong phiên cho thấy xu hướng hiện tại đang là rung lắc quanh 1200, dù biên độ dao động vẫn đang là rất lớn. Đường -DI và ADX ở trên mốc 25 cũng cho thấy thị trường vẫn đang trong nhịp điều chỉnh và cân bằng quanh mốc 1200. Chỉ báo CMF hướng lên gần sát mốc 0 cho thấy sự tham gia của lực cầu cũng như sự luân chuyển của dòng tiền đầu cơ trong thị trường giữa các mã.

Ở khung đồ thị giờ, chỉ số chung kết phiên tạo nến Marubozu trắng thể hiện nỗ lực của lực cầu cuối phiên chiều. Chỉ báo RSI đã hướng lên sau khi xuống vùng quá bán, trong khi chỉ báo MACD chuyển sang đi ngang củng cố cho sự hiện hữu của lực cầu; cùng với đó chỉ báo CMF cũng hướng lên vùng cao nên xác suất cao VN-Index sẽ có nhịp hồi phục trong phiên tiếp theo.

VN-Index ghi nhận phiên dao động biên độ lớn kèm thanh khoản dâng cao phần nào phản ánh sự ảnh hưởng của các thông tin vĩ mô tới tâm lý chung, nhưng với việc chỉ số chung cân bằng lại gần mốc 1200 cho thấy dòng tiền thông minh vẫn đang tìm kiếm cơ hội giải ngân. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tận dụng các nhịp rung lắc trong phiên để lướt sóng ngắn hạn với các cổ phiếu đã khả dụng trong danh mục. Bên cạnh đó, nhà đầu tư cũng có thể giao dịch bám theo dòng tiền đầu cơ trong thời điểm công bố KQKD Q1 với một số nhóm ngành đáng lưu ý là ngân hàng, bán lẻ, điện, đầu tư công”.

Áp lực điều chỉnh vẫn chiếm ưu thế

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.197,1 điểm giảm 9,9 điểm (-0,82%). KLGD khớp lệnh 1,55 tỷ CP.

Cầu giá thấp đẩy mạnh trong phiên giúp chỉ số thu hẹp đà giảm từ vùng 1.140 và kết phiên quanh vùng 1.200. Việc độ rộng duy trì thấp kết hợp tín hiệu Stochastic đảo chiều cho thấy áp lực điều chỉnh vẫn chiếm ưu thế. Vùng hỗ trợ gần của chỉ số tại 1.180, kế tiếp là 1.130”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.