VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 22/7/2025

Kết phiên ngày 21/7, VN-Index giảm 12,23 điểm, tương đương 0,82% xuống mốc 1.485,05 điểm. Cùng chiều, Hnx-Index giảm 1,98 điểm, tương đương 0,8% xuống 245,79 điểm.

Thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục chịu áp lực điều chỉnh, rung lắc mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục chịu áp lực điều chỉnh, rung lắc mạnh trong các phiên tuần này khi VN-Index đang tiệm cận vùng đỉnh lịch sử 1500-1530 điểm được thiết lập năm 2022 trong bối cảnh thiếu vắng các thông tin hỗ trợ ngắn hạn mới. Mặc dù vậy, chúng tôi cho rằng áp lực giảm sâu trên diện rộng chưa quá lớn ngay ở thời điểm hiện tại. Diễn biến các nhóm cổ phiếu sẽ vẫn có sự phân hóa ngay cả khi thị trường giảm điểm.

Sự chi phối về mặt điểm số của các cổ phiếu vốn hóa nhiều khả năng sẽ vẫn tiếp diễn và tiếp tục khiến cho trạng thái phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu còn lại trở nên rõ nét hơn theo theo KQKD quý II của từng doanh nghiệp cụ thể.

Nhà đầu tư duy trì trạng thái nắm giữ đối với các vị thế đang có đang có trong danh mục, tiếp tục nâng dần các ngưỡng trailing stop để bảo toàn lợi nhuận.

Các hoạt động trading T  có thể xem xét thực hiện mua với tỷ trọng thấp với chiến lược mua các nhóm cổ phiếu chưa tăng để đón đầu sự luân chuyển dòng tiền”.

VN-Index có thể tiếp tục giảm theo quán tính, quay lại vùng 1.455 –1.475

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"VN-Index điều chỉnh hơn 12 điểm trong phiên hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.485,05 điểm. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với 12/18 ngành giảm điểm, trong đó ngành Bất động sản điều chỉnh mạnh nhất sau chuỗi tăng dài. Ở chiều ngược lại, ngành Truyền thông dẫn đầu đà tăng. Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này mua ròng trên sàn HSX, HNX và bán ròng trên UPCOM. Cây nến bearish engulfing cho thấy thị trường đang nghiêng theo hướng chốt lời sau khi chỉ số vượt 1.500. Trong những phiên tới, VN-Index có thể tiếp tục giảm theo quán tính, quay lại vùng 1.455 –1.475”.

Xu hướng ngắn hạn của VN-Index duy trì tiêu cực

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Xu hướng ngắn hạn VN-Index tăng trưởng trên hỗ trợ gần nhất 1.480 điểm, hỗ trợ mạnh hơn 1450 điểm. VN-Index đang chịu áp lực bán ở vùng đỉnh lịch sử tháng 1/2022. Trong khi VN30 đang có rủi ro tạo đỉnh ngắn hạn, chịu áp lực điều chỉnh về vùng đỉnh cũ lịch sữ, với hỗ trợ tâm lý gần nhất quanh 1.587 điểm, giá cao nhất tháng 11/2021. Thị trường trong giai đoạn cập nhật kết quả kinh doanh quí II/2025. Bắt đầu phân hóa mạnh với những điểm nhấn nổi bật, tăng giá tốt ở các mã bắt đầu có thông tin tích cực.

Hiện tại, hầu hết các công ty chứng khoán đã công bố kết quả kinh doanh. Điểm nhấn quan trọng: Ước tính tổng dư nợ cho vay ký quỹ của các công ty chứng khoán cuối quí 2/2025 hơn 300.000 tỷ đồng, lập đỉnh mới. Tỷ lệ dư nợ trên vốn chủ cuối quí 2 vượt mức 100%, cao nhất kể từ quý 2/2022. Thông tin này, thông thường sẽ là áp lực lớn lên tâm lý thị trường, cũng như sức mua gia tăng thêm hạn chế. Dẫn đến tâm lý, áp lực bán giảm tỉ lệ dư nợ đối với các mã, nhóm mã có tính chất đầu cơ cao, có giai đoạn tăng giá mạnh, tiếp tục luân chuyển nhanh sang các mã chưa tăng nhiều, có kết quả kinh doanh tích cực. Nhà đầu tư đánh giá kỹ các giao dịch đầu cơ ngắn hạn, đánh giá rủi ro đối với danh mục hiện tại. Theo dõi các áp lực bán. Xem xét thực hiện hóa từng phần lợi nhuận nếu có khi VN-Index hướng đến vùng giá đỉnh lịch sử tháng 1/2022.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế".

VN-Index có thể tiếp tục giằng co trong một vài phiên tới trước khi tăng trở lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Thiên Việt - TVS)

“VN-Index giảm 12 điểm, kết phiên ở mức 1.485 điểm (-0,8%) trong phiên giao dịch hôm nay. Các cổ phiếu tác động chính đến đà giảm điểm trong phiên hôm nay là các cổ phiếu thuộc nhóm Vingroup như VIC và VHM.

Mặc dù VN-Index giảm mạnh trong phiên, tuy nhiên chúng tôi cho rằng đây chủ yếu là hành động chốt lời cổ phiếu nhóm Vingroup. Ngược lại các nhóm đang có đà tăng tốt trong các phiên trước như Ngân hàng, Chứng khoán và Bất động sản chỉ đi ngang hoặc giảm nhẹ. Do đó, chúng tôi duy trì quan điểm VN-Index có thể tiếp tục giằng co trong một vài phiên tới trước khi tăng trở lại. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức hiện tại và tiếp tục quan sát diễn biến thị trường”.

VN-Index có thể sẽ thử thách vùng hỗ trợ 1.475 – 1.480 điểm

(Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam – YSVN)

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách vùng hỗ trợ 1.475 – 1.480 điểm. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn tiếp tục gia tăng và nếu chỉ số VN-Index giảm dưới vùng hỗ trợ 1.475 – 1.480 điểm thì áp lực điều chỉnh sẽ tiếp tục gia tăng, đặc biệt thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho thấy thị trường có thể dừng lại đà tăng ngắn hạn.

Chiến lược ngắn hạn (dưới 1 tháng): Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể hạ thêm một phần tỷ trọng cổ phiếu và chưa nên mua vào thời điểm này”.

Chỉ số chung cần tái tích lũy thêm một vài phiên tới để củng cố sức mạnh

(Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS)

“Áp lực chốt lời dâng cao, VN-Index gặp khó trước kháng cự 1500, đóng cửa tại 1485.05, giảm 12.23 điểm, tương đương 0,82%.

Ở khung 1H, chỉ báo MACD và chỉ báo RSI đều hình thành phân kỳ âm, cho thấy xung lực của thị trường trong ngắn hạn đang chững lại và quán tính rung lắc giảm điểm có thể tiếp diễn trong phiên tới. Chỉ báo ADX đồng thời có xu hướng tạo điểm giao cắt, tiếp tục củng cố cho xác suất điều chỉnh của chỉ số chung.

Ở khung 1D, VN-Index tạo cây nến đỏ với biên độ giảm 12 điểm, cùng khối lượng giao dịch tiếp tục duy trì ở ngưỡng cao thể hiện lực cung xuất hiện ngày càng mạnh mẽ hơn tại các nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn đã tăng mạnh trong thời gian qua. Chỉ số chung cần tái tích lũy thêm một vài phiên tới để củng cố sức mạnh.

VN-Index có phiên giảm mạnh trên 10 điểm đáng chú ý trong hơn 1 tháng giao dịch. Nhiều cổ phiếu tăng mạnh trong thời gian qua như VIC, VHM có xu hướng tạo đỉnh ngắn hạn, gây áp lực lớn lên chỉ số chung. Tâm lý thị trường trở nên thận trọng hơn khi các nhóm ngành thu hút dòng tiền như Chứng khoán và Bất động sản gặp lực cung chốt lời và giảm điểm trên 3%. VN-Index gặp rung lắc tại đỉnh sau đà tăng nóng là kịch bản đã được dự đoán từ trước, nhà đầu tư nên quan sát diễn biến thị trường trong những phiên tới và có thể tìm kiếm cơ hội giải ngân ở các cổ phiếu có câu chuyện riêng trong nửa cuối năm 2025 khi mức độ biến động trong phiên của chỉ số giảm bớt và thị trường đã thiết lập được điểm cân bằng mới”.

Về mặt kỹ thuật xu hướng tăng của chỉ số vẫn được bảo toàn với kháng cự 1.530

(Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI – SSI)

“VN-Index đóng cửa tại 1.485,05 điểm giảm 12,23 điểm (-0,82%). KLGD khớp lệnh 1,4 tỷ đơn vị.

VN-Index điều chỉnh trở lại với thanh khoản vượt ngưỡng bình quân 20 phiên trước áp lực chốt lời gia tăng nhất là ở nhóm vốn hóa lớn. Đi kèm là tín hiệu chững lại của các chỉ báo động lượng cho thấy đà tăng đang tạm thời hạ nhiệt.

Về mặt kỹ thuật xu hướng tăng của chỉ số vẫn được bảo toàn, với kháng cự 1.530 và hỗ trợ gần quanh 1.480”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.