Thị trường đã cho tín hiệu cần phải có một thời gian nghỉ ngơi sau suốt 8 tuần liền tăng liên tục. Điểm khác biệt so với những nhịp chỉnh lần trước là lần này đã "hết bài", không còn trụ lớn nào gồng gánh đỡ thị trường. Vn-Index đóng cửa giảm hơn 5,29 điểm về vùng giá 1.330 điểm với 318 mã giảm điểm trên 160 mã tăng.

Nhóm ngân hàng sau một thời gian thay phiên nhau tỏa sáng thì hôm nay điều chỉnh diện rộng, ngoại trừ LPB và SHB tuy nhiên sức mạnh của hai cổ phiếu này không đáng kể. Trong đó, một loạt trụ cứng như VCB, BID, CTG, TCB, VPB, MBB giảm điểm mạnh, mức giảm trung bình cả nhóm ngân hàng là 0,67%, riêng những cổ phiếu trên thổi bay gần 4 điểm của thị trường chung.

Bất động sản hôm nay họ nhà Vin cũng chính thức hết vị, VIC, VRE và VHM giảm trung bình hơn 1%. Nhiều cổ phiếu khác cũng có mức độ sát thương lớn như KDH, NVL, DXG, NLG, KBC. Chứng khoán ngoài VND tiếp tục tăng 2,01% thì nhóm còn lại cũng điều chỉnh như HCM, SSI, VCI, FTS, BSI, SHS. Nguyên vật liệu có nhóm thép cũng không chịu được áp lực chung của thị trường.

Ở chiều ngược lại, dầu khí năng lượng hôm nay bất ngờ tỏa sáng sau những thông tin Việt Nam thỏa thuận thương mại với Mỹ lên đến hơn 90 tỷ USD. POW bật tăng hết biên độ ngay từ đầu phiên, nhóm năng lượng có BSR tăng 3,1%; GAS tăng 1,3%; CNG tăng 1,6%; nhóm dầu khí có PVD, PVB cũng tăng khá. Viễn thông có VGI quay lại hút dòng tiền trong khi FPT đã hãm được đà rơi.

Áp lực bán tăng cao nhưng không có nhiều tiền vào bắt đáy tương xứng khiến thanh khoản ba sàn khớp lệnh còn 21.000 tỷ đồng.

Việc dòng tiền vào suy giảm kéo theo thanh khoản xuống thấp là tín hiệu cho thấy nhà đầu tư bắt đầu ngại rủi ro hơn và tránh đua giá hay mua vào quá hưng phấn. Thực tế nhịp tăng kéo dài 8 tuần liên tiếp cũng là một kỷ lục hiếm thấy. Thị trường đang bước vào giai đoạn trống thông tin, ít nhất là tới đầu tháng 4 mới có kết quả đánh giá giữa kỳ về khả năng nâng hạng thị trường.

Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng 490.6 tỷ đồng, tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ bán ròng 437.7 tỷ đồng. Mua ròng khớp lệnh chính của nước ngoài là nhóm Bất động sản, Ngân hàng. Top mua ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: SHB, VCI, VPI, NAB, VIC, VCB, PDR, GAS, POW, MWG.

Phía bên bán ròng khớp lệnh của nước ngoài là nhóm Công nghệ Thông tin. Top bán ròng khớp lệnh của nước ngoài gồm các mã: FPT, SSI, SAB, HPG, CTG, CTR, FUEVFVND, STB, FTS.

Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 150.1 tỷ đồng, trong đó họ mua ròng khớp lệnh là 354.5 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh, họ mua ròng 12/18 ngành, chủ yếu là ngành Công nghệ Thông tin. Top mua ròng của nhà đầu tư cá nhân tập trung gồm: FPT, SSI, HPG, SAB, MSN, CTR, HSG, PVD, NKG, DBC.

Phía bán ròng khớp lệnh: họ bán ròng 6/18 ngành chủ yếu là nhóm ngành Ngân hàng, Bất động sản. Top bán ròng có: VCI, SHB, MBB, VPI, TCB, VIC, NVL, PDR, GMD.

Tự doanh bán ròng 12.2 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh họ mua ròng 8.8 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tự doanh mua ròng 6/18 ngành. Nhóm mua ròng mạnh nhất là Thực phẩm và đồ uống, Ngân hàng. Top mua ròng khớp lệnh của tự doanh phiên ngày hôm nay gồm VNM, NVL, MBB, BSR, VHC, CTG, TCH, TCB, VGC, STB.

Top bán ròng là nhóm Bán lẻ. Top cố phiếu được bán ròng gồm MWG, KDH, HPG, NAB, BCM, KOS, LPB, GMD, VTP, SHB.

Nhà đầu tư tổ chức trong nước mua ròng 296.9 tỷ đồng, tính riêng khớp lệnh thì họ mua ròng 74.4 tỷ đồng. Tính riêng giao dịch khớp lệnh: Tổ chức trong nước bán ròng 11/18 ngành, giá trị lớn nhất là nhóm Thực phẩm và đồ uống Top bán ròng có FPT, MSN, VNM, CTR, GAS, ANV, BID, VND, TCH, PVD. Giá trị mua ròng lớn nhất là nhóm Ngân hàng. Top mua ròng có VC1, TCB, MBB, VHM, GMD, GVR, NLG, KBC, FUEVFVND, VCB.

Giao dịch thỏa thuận hôm nay đạt 2.620,2 tỷ đồng, giảm -3,8% so với phiên liền trước và đóng góp 12,2% tổng giá trị giao dịch. Hôm nay tiếp tục có giao dịch đáng chú ý ở cổ phiếu SSI, với hơn 4,3 triệu cổ phiếu tương đương 122 tỷ đồng được nhà đầu tư cá nhân bán thỏa thuận cho tổ chức trong nước.

Ngoài ra nhà đầu tư cá nhân tiếp tục giao dịch ở nhóm cổ phiếu ngành Ngân hàng (EIB, VIB, SSB, TCB, HDB), nhóm vốn hóa lớn (VJC, VIC, MWG) và SJS.

Tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở Chứng khoán, Xây dựng, Thép, Nuôi trồng nông & hải sản, Thực phẩm, Bán lẻ, Dầu khí, Sản xuất & phân phối điện, Phân phối xăng dầu & khí đốt trong khi giảm ở Bất động sản, Ngân hàng, Hóa chất, Thiết bị điện, Phần mềm, Hàng không.

Tính riêng khớp lệnh, tỷ trọng phân bổ dòng tiền tăng ở nhóm vốn hóa vừa VNMID, trong khi giảm ở nhóm vốn hóa lớn VN30 và nhỏ VNSML.