Các ETF Việt Nam tiếp tục ghi nhận dòng vốn rút ròng trong tháng 3/2025, với giá trị rút ròng là gần 2.391 tỷ đồng. Tổng dòng vốn rút ròng lũy kế trong 3 tháng năm 2025 là hơn 4.063 tỷ đồng, thấp hơn 40,4% so với tổng dòng vốn rút ròng của cùng kỳ 2024, theo thống kê của VnDirect.

Dòng vốn ETF bị rút ròng trong tháng 3/2025 chủ yếu đến từ việc bị rút ròng của quỹ Fubon FTSE Vietnam ETF bị rút ròng hơn 1.539 tỷ đồng, quỹ DCVFMVN Diamond ETF bị rút ròng hơn 339 tỷ đồng, quỹ DCVFM VN30 ETF bị rút ròng hơn 316 tỷ đồng và quỹ VanEck Vector Vietnam ETF bị rút ròng 123 tỷ đồng.

Ở chiều ngược lại, chỉ có quỹ KIM Growth VN30 ETF ghi nhận dòng vốn vào ròng là hơn 18 tỷ đồng.

Bộ chỉ số HOSE – Index bao gồm các chỉ số: VN30, VNMidcap, VNSmallcap, VN100, VNAllshare, VNAllshare Sector Indices cùng các chỉ số đầu tư bao gồm chỉ số VNDiamond và chỉ số VNFin Lead sẽ được rà soát định kỳ cho kỳ Q2/25 với các mốc thời gian như sau: ngày 31/03/2025 chốt số liệu, ngày 16/04/2025 công bố kết quả xem xét định kỳ, ngày 05/05/2025 các rổ chỉ số mới sẽ bắt đầu có hiệu lực.

Trong kỳ rà soát này, chỉ số VNDiamond sẽ được rà soát thay đổi về thành phần, trong khi bộ chỉ số HOSE và chỉ số VNFin Lead sẽ chỉ cập nhật số liệu và tính toán lại tỷ trọng danh mục.

Dựa trên dữ liệu tính đến ngày 31/03/2025, VnDirect dự báo cổ phiếu CTD có thể sẽ được thêm mới vào rổ chỉ số VNDiamond trong kỳ rà soát này do cổ phiếu CTD đã thỏa mãn đầy đủ các tiêu chí của rổ chỉ số. Trường hợp CTD được thêm mới vào rổ chỉ số, CTD sẽ được áp giới hạn trọng số cổ phiếu lần đầu vào rổ chỉ số (%wS) là 50%.

Dự báo cổ phiếu VRE có thể sẽ chính thức bị loại khỏi rổ chỉ số VNDiamond do VRE không thỏa mãn tiêu chí FOL 2 kỳ liên tiếp (trong kỳ rà soát Q4/24 cổ phiếu VRE đã bị chuyển sang rổ chờ loại do chỉ số FOL của cổ phiếu giảm xuống dưới 65%. FOL là tỷ số của tỷ lệ nhà đầu tư nước ngoài đang lắm giữ và tỷ lệ nhà đầu tư nước ngoài sở hữu tối đa).

Đồng thời cổ phiếu VIB có thể bị chuyển sang rổ chờ loại do hệ số FOL của cổ phiếu VIB đã giảm xuống dưới 65%. VIB cũng sẽ bị áp hệ số giới hạn trọng số cổ phiếu chờ loại ra (%wS) là 50%, và trong kỳ rà soát Q4/25, nếu tỷ lệ FOL của VIB không tăng lên trên mức 65%, thì VIB sẽ chính thức bị loại khỏi rổ chỉ số VN Diamond.

Như vậy, rổ chỉ số VNDiamond sẽ vẫn bao gồm 19 cổ phiếu, trong đó có 10 cổ phiếu ngân hàng với tỷ trọng vốn hóa thị trường được giới hạn ở mức 40%, và 9 cổ phiếu thuộc các nhóm ngành khác sau kỳ rà soát Q2/25.

Hiện các quỹ ETF mô phỏng chỉ số VNDiamond bao gồm: DCVFM VN Diamond ETF, MAFM VN Diamond ETF, BVFVN Diamond ETF, KIM Growth Diamond ETF và ABF VN Diamond ETF. Tổng giá trị tài sản ròng của các quỹ này là khoảng 12,4 nghìn tỷ đồng. Các quỹ ETF này sẽ thực hiện tái cân bằng danh mục từ ngày 17/04/2025 đến 29/04/2025.

Ước tính trong kỳ tái cân bằng danh mục này các cổ phiếu sẽ được mua nhiều nhất bao gồm FPT, MWG và CTD, với khối lượng tương ứng là 2,5 triệu cổ phiếu (313,8 tỷ đồng), 3 triệu cổ phiếu (182 tỷ đồng) và 1,19 triệu cổ phiếu (103 tỷ đồng). Trong khi các cổ phiếu VIB, HDB và VRE có thể là những cổ phiếu được các quỹ ETF này bán ra nhiều nhất với khối lượng lần lượt là 11,5 triệu cổ phiếu (230,8 tỷ đồng), 5,8 triệu cổ phiếu (131,6 tỷ đồng) và 5,4 triệu cổ phiếu (106,7 tỷ đồng).

Rổ VN30 chính thức áp dụng giới hạn tỷ trọng vốn hóa theo nhóm ngành. Trong kỳ rà soát Q2/25 này rổ chỉ số VN30 sẽ chỉ cập nhật số liệu và tính toán lại tỷ trọng danh mục. Tuy nhiên, theo quy tắc Bộ chỉ số HOSE Index phiên bản 4.0 ban hành ngày 30/12/2024, trong kỳ rà soát Q2/25 rổ chỉ số VN30 sẽ bắt đầu áp dụng giới hạn tỷ trọng vốn hóa thị trường của các cổ phiếu trong cùng một ngành là 40% (quy định trước đó không áp dụng giới hạn này).

Theo đó VnDirect ước tính tỷ trọng vốn hóa của nhóm Tài chính (bao gồm các cổ phiếu Ngân hàng và cổ phiếu chứng khoán) trong rổ chỉ số VN30 sẽ giảm từ mức hiện tại là 58% xuống còn 40%. Hiện các quỹ ETF mô phỏng chỉ số VN30 bao gồm các quỹ: DCVFM VN30 ETF, SSIAM VN30 ETF, FUEMAV30 ETF và KIM Growth VN30 ETF. 4 quỹ ETF này hiện có tổng quy mô tài sản là hơn 9 nghìn tỷ đồng.

Ước tính trong kỳ tái cân bằng danh mục lần này các cổ phiếu sẽ được các quỹ ETF mô phỏng chỉ số VN30 mua nhiều nhất bao gồm VHM, HPG và MWG với khối lượng tương ứng là 7,4 triệu cổ phiếu (385 tỷ đồng), 11,9 triệu cổ phiếu (324 tỷ đồng) và 3,9 triệu cổ phiếu (234,8 tỷ đồng).

Trong khi các cổ phiếu TCB, ACB và LPB có thể là các cổ phiếu được các quỹ ETF này bán ra nhiều nhất với khối lượng tương ứng là 8,6 triệu cổ phiếu (240 tỷ đồng), 7,5 triệu cổ phiếu (198,8 tỷ đồng) và 5,8 triệu cổ phiếu (198 tỷ đồng).

Nhà đầu tư nước ngoài duy trì bán ròng trong 3/2025 với tổng giá trị bán ròng là hơn 10,9 nghìn tỷ đồng, trong đó giá trị bán ròng của các ETF chiếm khoảng 21,8% tổng giá trị bán ròng. Lũy kế 3T2025 tổng giá trị bán của nhà đầu tư nước ngoài là hơn 27,9 nghìn tỷ đồng, cao gấp 2,4 lần giá tổng giá trị bán ròng của cùng kỳ năm 2024.

Trong T3/2025, nhà đầu tư nước ngoài bán ròng hơn 9,8 nghìn tỷ đồng trên sàn HoSE, 508 tỷ đồng trên sàn HNX và 582 tỷ đồng trên sàn UPCoM. Những mã bị nhà đầu tư nước ngoài bán ròng nhiều nhất trong T3/2025 là các mã FPT, TPB, VNM, DGC và DBC. Ở chiều ngược lại, các mã được các nhà đầu tư nước ngoài mua ròng nhiều nhất trong T3/2025 bao gồm VCI, VHM, VIC, VIX và VRE.