Như VnEconomy đưa tin, số lượng tài khoản của nhà đầu tư trong nước đã tăng thêm gần 191.000 tài khoản trong tháng 5/2025, giảm nhẹ so với tháng trước song đây vẫn là mức cao trong khoảng 1 năm trở lại đây.

Tài khoản mở mới trong tháng 5 chủ yếu đến từ nhà đầu tư cá nhân với 190.634 tài khoản. Luỹ kế từ đầu năm 2025, số lượng tài khoản của nhà đầu tư trong nước đã tăng gần 800.000 tài khoản.

Đến cuối tháng 5, nhà đầu tư cá nhân trong nước có tổng cộng hơn 10 triệu tài khoản, tương đương 10% dân số, hoàn thành mục tiêu trước thời hạn 2025 và đang hướng đến 11 triệu tài khoản vào năm 2030.

Nhận định về xu hướng mở mới tài khoản chứng khoán của nhà đầu tư trong thời gian gần đây, ông Trần Hoàng Sơn, Giám đốc Chiến lược thị trường, Công ty Cổ phần Chứng khoán VPBank (VPBankS), cho rằng sau khoảng 20 năm, số lượng tài khoản chứng khoán của Việt Nam mới đạt 10% dân số.

Cách đây khoảng 10 năm, số lượng tài khoản ngân hàng của dân cư cũng không cao. Nhưng khi nền kinh tế phát triển, nhu cầu tiêu dùng, thanh toán, đầu tư tăng trưởng thì tương tự như tài khoản ngân hàng, con số tài khoản chứng khoán sẽ tiến rất nhanh và xa hơn nữa.

"Con số 10 triệu này là một cột mốc đáng mừng, nhưng với một nền kinh tế non trẻ, thị trường mới của Việt Nam, con số này đã là quá khứ. 5 năm tới, con số này có thể tiếp tục tăng rất mạnh, chiếm 15 – 20% dân số", ông Sơn kỳ vọng.

Thống kê từ 2016 đến nay, trong những giai đoạn thị trường bình thường, kinh tế tăng trưởng vừa phải, không có những cú sốc lớn thì số lượng tài khoản mở mới rất thấp, trung bình khoảng 10 – 20.000 tài khoản. Nhưng do dịch covid, khiến nhà đầu tư phải ở nhà, số lượng tài khoản đã tăng đột biến trong năm 2020 đến 2022.

Những năm gần đây, khi thị trường tạo đáy và có nhịp phục hồi, số lượng tài khoản chứng khoán cũng tăng nhanh, ví dụ như năm 2023 và giai đoạn tháng 1 – 8/2024. Khi thị trường xuất hiện cơ hội, số lượng tài khoản mở mới cũng nhiều hơn. Riêng trong năm 2025, sau tháng 4, số lượng tài khoản mở mới cũng tăng rất nhanh.

"Tôi cho rằng nhiều nhà đầu tư nhìn thấy cơ hội sau những nhịp sập của tháng 4/2025. Trong năm nay, Việt Nam đã áp dụng thành công KRX và kỳ vọng cuối năm nay được nâng hạng. Nếu được nâng hạng, hàng tỷ USD có thể đổ vào thị trường và khiến chỉ số tăng rất nhanh. Do đó, cột mốc 10 triệu tài khoản có thể còn tăng tiếp trong những tháng tới nếu đàm phán thương mại khởi sắc, nền kinh tế duy trì đà tăng trưởng", chuyên gia của VPBankS nói.

Trả lời câu hỏi sau một thời gian tăng mạnh, nhà đầu tư có nên chốt lời? Ông Sơn cho rằng tùy thuộc vào trạng thái tài khoản, định hướng đầu tư từng cá nhân.

Thực tế, trong năm 2025 có nhiều siêu cổ phiếu, tăng trưởng từ 50 – 70%. Do đó, nếu nắm giữ những cổ phiếu nằm trong uptrend, có thông tin tốt, biểu đồ vẫn trong xu hướng đi lên, thì nhà đầu tư nên giữ trong cả năm, hạn chế giao dịch. Phương án này giúp nhà đầu tư tránh ảnh hưởng từ nhiễu động của thị trường.

Giai đoạn vừa qua, một số nhà đầu tư đã nói rằng nếu quên cổ phiếu trong tháng 4, tài khoản có thể tăng trưởng nhiều. Cú sập tháng 4 khiến nhiều nhà đầu tư cầm cổ phiếu tốt phải bán ra. Đến nay, nhiều cổ phiếu tốt đã tăng mạnh và vượt đỉnh.

Còn nếu là nhà đầu tư ngắn hạn, giao dịch trong thời gian 2 tuần – 1 tháng, vùng 1.350 điểm đang có nhiều ẩn số, biến động. Do đó, nếu danh mục ngắn hạn đang có lãi, nhà đầu tư nên chốt lời ở vùng 1.340 – 1.350 điểm.

Nếu thị trường điều chỉnh về vùng 1.280 đến 1.300 điểm, có thể mua trở lại để nắm giữ cho những nhịp tăng cuối năm.

Nhìn vào đồ thị tháng của VN-Index, thị trường đang ở trong trạng thái đi ngang rất chặt chẽ, chờ những cú bứt phá đi lên. Trạng thái này lặp lại lần thứ 3, tương tự giai đoạn 2004 – 2005 và 2014 – 2015. Các biểu đồ nến đang xoay quanh ngưỡng 1.200 – 1.300 điểm.

Điểm tích cực là trong sóng phục hồi tháng 5 vừa qua, VN-Index vượt qua vùng giao động ở biên trên, đang trong khoảng 1.300 – 1.350 điểm. Cản trên trong hai năm vừa qua đã được bứt phá. Những sự điều chỉnh dự kiến trong tháng 6 và tháng 7 sẽ là thời điểm để canh mua, không có nhiều yếu tố lo ngại.

Về nhóm ngành xứng đáng đầu tư, trong giai đoạn tới đây, vị chuyên gia vẫn khuyến nghị những nhóm cổ phiếu mang tính chất dẫn sóng. Nếu nhịp điều chỉnh xảy ra vào cuối tháng 6, đầu tháng 7 khi có nhiều thông tin gây nhiễu động, vẫn kỳ vọng câu chuyện phục hồi, tăng trưởng kinh tế, nâng hạng… và tập trung vào nhóm cổ phiếu tài chính – ngân hàng, bất động sản định giá thấp, bán lẻ hàng tiêu dùng.