Dù bị ép xuống trong những phút cuối nhưng hôm nay thị trường vẫn thể hiện sức mạnh khá tốt. Quan trọng là thanh khoản phục hồi trở lại. Trước thời điểm Mỹ công bố đánh thuế đối ứng, tâm lý vững vàng là tín hiệu tốt. Khả năng cao thị trường đã ổn định trở lại và các nhịp điều chỉnh sẽ có dòng tiền quay lại mua.

Nhịp lùi cuối phiên có ảnh hưởng khá lớn từ các trụ. Ví dụ VCB, VIC, VHM nhưng cổ phiếu có tác động mạnh nhất tới VNI đều biến động mạnh. Chỉ số rơi xuống sát tham chiếu nhưng lan tỏa đến cổ phiếu không nhiều. Một điều cần lưu ý là biên độ điều chỉnh ở cổ phiếu cụ thể không giống với chỉ số, nên những mã đã giảm trước sẽ có độ hấp dẫn riêng và có dòng tiền riêng. Đây là cơ sở cho khả năng duy trì phân hóa nhờ hiệu ứng cơ cấu danh mục.

Phiên phản ứng đầu tiên gần ngưỡng tâm lý 1300 điểm đã có đợt bắt đáy đầu tiên và thanh khoản tốt. Ngay cả khi không có câu chuyện thuế quan, thị trường vẫn sẽ cần thời gian tích lũy. Tác động của thông tin càng giúp diễn biến này diễn ra nhanh hơn và mạnh hơn thì cũng sẽ sớm kết thúc hơn.

Hiện thị trường chỉ còn duy nhất mạch thông tin về thuế quan là cản trở. Câu chuyện này không cưỡng được nên càng tác động đến thị trường càng tốt vì sau đó sẽ là giai đoạn bình thường. Mặt khác, đây cũng là chuyện đã được dự báo, phân tích khá nhiều nên tâm lý đón nhận không có gì đặc biệt, chỉ là mặt hàng nào chịu thuế bao nhiêu và doanh nghiệp nào bị ảnh hưởng cũng như tác động chung đến hoạt động xuất khẩu, sản xuất trong nước. Những yếu tố này sẽ được phân tích sau khi có thông tin chính thức.

Về mặt thời gian, nhịp điều chỉnh đã kéo dài gần một tháng và lúc này yếu tố kết quả kinh doanh quý 1/2025 bắt đầu được chú ý trở lại. Những nhà đầu tư nhạy tin hoàn toàn có thể nắm được thông tin sớm – dù là chưa chính thức – và có sự lựa chọn riêng. Tuy vấn đề thuế quan có thể ảnh hưởng một chút đến tâm lý chung nhưng không phải là lý do để thị trường điều chỉnh mà đúng hơn là lý do để cơ cấu dòng tiền. Sau sự kiện thuế quan sẽ là thông tin về đánh giá giữa kỳ của FTSE và vận hành KRX. Đó đều là những yếu tố có khả năng hỗ trợ tâm lý.

Phiên phục hồi hôm qua và hôm nay không làm cổ phiếu thay đổi nhiều về giá, vẫn là đang trong giai đoạn dò đáy và củng cố vùng hỗ trợ. Dòng tiền có thể không mua mạnh ở diễn biến tăng giá nhưng chắc chắn sẽ quan tâm khi giá giảm vì bức tranh lớn vẫn là tích cực trong khi việc mua vào đơn giản chỉ là cover lại những gì đã bán trước đó. Những biến động nhỏ hiện tại không làm thay đổi xu hướng chính.

Thị trường phái sinh hôm nay rất khó chơi vì basis chiết khấu quá rộng mà sau phiên tăng rướn hôm qua, khả năng tăng thêm sẽ hạn chế trong bối cảnh sắp có thông tin quan trọng. VN30 va chạm với vùng 1383.xx và không thể vượt qua được nhưng các điểm retest thất bại đều có chênh lệch quá rộng nên Short rất bất lợi. VN30 dao động trong ngày khoảng 10 điểm nhưng F1 dao động chỉ hơn 7 điểm, chưa kể dao động tại điểm mở vị thế.

Sáng mai thị trường sẽ phản ứng với thông tin về thuế quan và khả năng cao là điều chỉnh giảm dù biên độ sẽ còn tùy thuộc vào thông tin cụ thể. Cơ hội retest vùng hỗ trợ tâm lý 1300 điểm là hấp dẫn đối với bên cầm tiền. Chiến lược là canh mua cổ phiếu, phái sinh nếu basis ổn thì có thể trade, không thì nghỉ.

VN30 đóng cửa tại 1376.94. Cản gần nhất ngày mai là 1383; 1388; 1396; 1404; 1413. Hỗ trợ 1375; 1368; 1363; 1355; 1350; 1344; 1336.

“Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.