Dữ liệu cập nhật đến ngày 17/6 cho thấy các tổ chức phát hành đã thanh toán tổng cộng 67,3 nghìn tỷ đồng tiền gốc và lãi trái phiếu doanh nghiệp từ đầu năm 2025, tương đương 23% dòng tiền phải trả từ trái phiếu trong cả năm 2025, theo thống kê từ FiinTrade.

Dòng tiền dự kiến phải thanh toán từ trái phiếu bao gồm cả gốc và lãi ước khoảng 25 nghìn tỷ đồng trong tháng 6 và 28,3 nghìn tỷ đồng trong tháng 7.

Toàn bộ trái phiếu dự kiến đáo hạn trong tháng 7/2025 đều đến từ nhóm Phi ngân hàng, cho thấy áp lực thanh toán tương đối lớn, cụ thể: Tính riêng tháng 7/2025, tổng giá trị gốc trái phiếu doanh nghiệp đến hạn thanh toán của nhóm Phi ngân hàng ước đạt 19,2 nghìn tỷ đồng, tăng mạnh  67% so với mức 11,5 nghìn tỷ đồng của tháng 6.

Bất động sản tiếp tục chiếm tỷ trọng áp đảo (62,8%) với khoảng 12 nghìn tỷ đồng trái phiếu đến hạn trong tháng 7, cao gấp đôi quy mô đáo hạn trong tháng 6. Một số doanh nghiệp có khối lượng lớn trái phiếu đáo hạn bao gồm Hoàng Phú Vương (4,7 nghìn tỷ đồng), Công ty CP Hoa Phú Thịnh (3,1 nghìn tỷ đồng), là 2 doanh nghiệp có liên quan đến nhóm Vạn Thịnh Phát và Tân Hoàng Minh.

Lũy kế từ đầu tháng 6 đến hết năm 2025, tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp đến hạn thanh toán của nhóm Phi ngân hàng ước khoảng 106,5 nghìn tỷ đồng, trong đó Bất động sản chiếm 65% tương đương 68,9 nghìn tỷ đồng.

Trong tháng 7/2025, dòng tiền dành cho thanh toán lãi trái phiếu ở nhóm Phi ngân hàng ước hơn 5,4 nghìn tỷ đồng, giảm -22% so với tháng trước cho thấy áp lực lãi vay đã phần nào hạ nhiệt so với tháng 5-6.

Bất động sản tiếp tục chiếm tỷ trọng cao, khoảng 34% tổng nghĩa vụ lãi phải trả trong tháng 7 ở nhóm Phi ngân hàng. Ngoài ra, một số ngành khác cũng đóng góp đáng kể vào tổng chi trả, bao gồm Du lịch và Giải trí (6,7%), Xây dựng và Vật liệu (6%), và Dịch vụ tài chính (4,5%).

Lũy kế từ đầu tháng 6 đến hết năm 2025, nhóm Phi ngân hàng dự kiến cần thanh toán khoảng 41,1 nghìn tỷ đồng tiền lãi trái phiếu. Trong đó, riêng Bất động sản chiếm hơn 53%, phản ánh áp lực dòng tiền lớn trong bối cảnh đáo hạn dồn dập.

Tính đến cuối tháng 5/2025, toàn thị trường có 1,3 triệu tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp đang lưu hành, tăng nhẹ  2,9% so với cuối tháng 4/2025.

Cụ thể: Giá trị phát hành trái phiếu doanh nghiệp mới tăng mạnh trong tháng 5/2025, đạt 66,5 nghìn tỷ đồng, và toàn bộ đến từ kênh phát hành riêng lẻ. Ngân hàng dẫn dắt, chiếm gần 73% tổng lượng phát hành trong tháng. Ở nhóm Phi ngân hàng, phần lớn lượng phát hành mới thuộc về nhóm Vingroup, bao gồm Vingroup và VinFast. Dù hoạt động phát hành dần cải thiện, tâm lý vẫn khá thận trọng do môi trường pháp lý đang trong giai đoạn chuyển tiếp.

Điểm nổi bật trong tháng 5/2025 là hoạt động mua lại trái phiếu doanh nghiệp trước hạn ở ngành Bất động sản, đạt 9,5 nghìn tỷ đồng, gấp 2,5 lần so với tháng trước. Lũy kế 5 tháng năm 2025, các doanh nghiệp Bất động sản đã mua lại tổng cộng 24,7 nghìn tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp trước hạn tăng 1% trong đó Novaland (NVL) dẫn đầu với quy mô mua lại đạt 6,7 nghìn tỷ, tương đương 30,7% lượng trái phiếu doanh nghiệp đang lưu hành của NVL tại thời điểm cuối năm 2024.