VN-Index lấy lại được hơn 6 điểm trong phiên sáng nay, sau khi để mất 12,2 điểm hôm qua. Tuy vậy phần lớn điểm số có được vẫn phải trông cậy vào 4 cổ phiếu vốn hóa lớn nhất thị trường là VCB, VIC, VHM và BID. Khối ngoại tiếp đà xả lớn ngay cả khi không tính thỏa thuận VJC.

Thị trường có thêm một nhịp giảm ngắn theo quán tính ngay đầu phiên, sau đó quay đầu đi lên. Diễn biến độ rộng cho thấy sự phục hồi là khá tích cực. Cụ thể, tại đáy VN-Index lúc 9h33 giảm 8,44 điểm, chỉ có 69 mã tăng/208 mã giảm. Tuy nhiên đến khi VN-Index đạt đỉnh lúc 10h53 tăng 10,9 điểm, độ rộng ghi nhận 158 mã tăng/130 mã giảm. Kết phiên HoSE có 142 mã tăng/148 mã giảm.

Diễn biến độ rộng này phản ánh xu hướng mua vào bắt đáy là đáng tin cậy, tuy nhiên không đủ sức tạo dao động phục hồi quá lớn. VN-Index chốt phiên sáng tăng nhẹ 6,07 điểm tương đương  0,41% so với tham chiếu. Chỉ riêng VCB tăng 0,82%, VIC tăng 0,98%, VHM tăng 1,63%, BID tăng 2,23% đã đem về 4,9 điểm.

VN30-Index đang có độ rộng không tốt, với 9 mã tăng/19 mã giảm và chỉ số tăng yếu 0,12%. Việc hạn chế ảnh hưởng của vốn hóa phản ánh rõ hơn trạng thái giao dịch vì thực chất nhóm blue-chips cũng khá đuối. Ngoài VIC và VHM thì cũng chỉ thêm VJC tăng 6,94% và HDB tăng 2,04% là đáng kể.

VJC sáng nay gây chú ý với nhịp tăng kịch trần và thanh khoản cũng rất tốt, đạt 228,8 tỷ đồng. Cổ phiếu này đang lên vùng đỉnh 6 tháng và xuất hiện giao dịch thỏa thuận bán ròng quy mô lớn của khối ngoại với gần 20,2 triệu đơn vị. Mức bán ròng khoảng 1.969 tỷ đồng. VJC vốn hóa khá nhỏ trong VN-Index nhưng lại là cổ phiếu kéo chính của VN30-Index, thậm chí còn mạnh hơn VHM và VIC. Chỉ riêng VJC đã đem về cho VN30-Index tới 2,9 điểm trong tổng mức tăng 2,03 điểm. Đây là lý do tại sao chỉ số này vẫn xanh trong khi số mã giảm giá áp đảo.

Mặc dù đà phục hồi kỹ thuật sau phiên giảm hôm qua giúp khá nhiều cổ phiếu đạt sắc xanh trong nhóm blue-chips nhưng nhìn chung mức tăng yếu. Trừ VJC, tất cả 29 mã còn lại đều đang bị ép giá trở lại và gần một nửa rổ (14 mã) bị ép đến mức thủng tham chiếu. Ngay cả các trụ còn đang đỡ chỉ số cũng chịu sức ép: VIC lùi tới 2,42% so với mức cao nhất; VHM lùi 0,85%, VCB trả lại 0,64%, HDB mất 0,79%, BID mất 0,89%...

Ở phần còn lại của thị trường, tình thế giằng co vẫn có thể xem là tích cực, dù diễn biến giá về cơ bản là giống với rổ VN30: Hơn 81% số cổ phiếu lùi giá với biên độ khác nhau, khoảng 40% đã tụt giá tối thiểu 1% so với mức cao nhất. Điều này cho thấy nỗ lực đẩy giá lên vẫn đang gặp khó khăn nhất định, dù khá nhiều mã vẫn đang giữ được sắc xanh.

Nhóm cổ phiếu midcap vẫn đang có lực đỡ khá nhất. VIX sáng nay có lúc chạm giá trần dù hiện đã lùi lại một chút và còn tăng 6,74%, thanh khoản rất lớn với 954,5 tỷ đồng. GEX đang tăng 3,15% với 431,5 tỷ đồng thanh khoản, giá cũng lùi nhẹ 0,65% so với đỉnh. HCM tăng 2,04% với 301,1 tỷ, giá bị ép khá nhiều, đã để mất tới 2,34%. DXG cũng phải trả lại một nửa biên độ, còn tăng 1,06%. EIB, DCM, HAG, HDC, DPM là các cổ phiếu khác tăng hơn 1% với thanh khoản vượt trăm tỷ đồng.

Hiện sàn HoSE vẫn đang có 78 cổ phiếu tăng trên 1%, tập trung 30,5% tổng giá trị khớp lệnh sàn này. Như vậy dòng tiền mạnh được duy trì khá tốt, dù tổng thể HoSE đã giảm thanh khoản hơn 10% so với sáng hôm qua. Đối với các nhà đầu tư lạc quan, diễn biến điều chỉnh nhẹ được xem là cơ hội mua, nên khả năng giữ giá và đẩy giá sau phiên lao dốc hôm qua chính là tín hiệu của sức mạnh từ dòng tiền này.

Ở phía giảm, thị trường không có nhiều giao dịch tiêu cực, trong 148 mã đỏ chỉ có 52 mã giảm hơn 1%, giao dịch tập trung ở 15 cổ phiếu có thanh khoản từ 10 tỷ trở lên. TCB lọt nhóm này với mức giảm 1,13%, thanh khoản cao nhất nhóm với 497,3 tỷ đồng. Rổ VN30 còn có MWG giảm 1,14% với 236,4 tỷ; STB giảm 1,21% với 216,3 tỷ; GVR giảm 1,14% với 54,3 tỷ. Còn lại các mã tầm trung nổi bật khác là DBC giảm 1,37%, DPG giảm 2,65%, NLG giảm 1,75%, GMD giảm 1,4% với thanh khoản từ 50 tỷ đồng trở lên.

Nhà đầu tư nước ngoài sáng nay bán ròng đáng chú ý, ngay cả khi không tính tới giao dịch thỏa thuận VJC. Cụ thể, khối này bán ròng tổng hợp trên HoSE tới 2.421,5 tỷ đồng, tức là ngoài VJC còn bán ròng 452,2 tỷ đồng ở các cổ phiếu khác. SSI -287,2 tỷ, PDR -101,4 tỷ, SHB -90,5 tỷ, STB -52,5 tỷ, VPB -44 tỷ là các mã đáng chú ý nhất. Phía mua ròng có VIX  58,4 tỷ, TPB  48,6 tỷ, GEX  37,2 tỷ, VIC  35 tỷ.