Thị trường dần tìm được vùng cân bằng, nhà đầu tư xem xét gia tăng tỷ trọng đón sóng kết quả kinh doanh quý 1.

Sau khi tăng mạnh vượt mốc 1.240 điểm trong phiên đầu tuần, chỉ số VN-Index chứng kiến áp lực bán gia tăng trong 2 phiên sau đó trong bối cảnh căng thẳng thương mại Mỹ-Trung chưa có dấu hiệu hạ nhiệt.

Chỉ số VN-Index có thời điểm về sát mức hỗ trợ 1.200 điểm trước khi lực cầu bắt đáy xuất hiện giúp chỉ số phục hồi trong 2 phiên cuối tuần. Chốt tuần, chỉ số VN-Index chạm mức 1.219 điểm, giảm nhẹ hơn 3 điểm so với cuối tuần trước đó. Việc thị trường điều chỉnh sau khi chạm vùng kháng cự 1.240 điểmlà lành mạnh để hấp thụ một phần lượng hàng bắt đáy giá rẻ.

Nhận định về xu hướng thị trường, ông Đinh Quang Hinh, Trưởng bộ phận phân tích vĩ mô và chiến lược thị trường chứng khoán VnDirect, cho rằng thị trường đang dần hình thành vùng cân bằng cung cầu tại 1.200-1.250 điểm sau giai đoạn biến động giá mạnh thời gian qua. Bước sang nửa cuối tháng 4, thị trường sẽ chuyển dịch sự quan tâm sang bức tranh kết quả kinh doanh quý 1.

Trong bối cảnh thị trường đã về vùng “định giá rẻ”, những thông tin tích cực về kết quả kinh doanh có thể là chất xúc tác giúp cải thiện tâm lý nhà đầu tư cũng như mặt bằng định giá cổ phiếu. Những doanh nghiệp dự kiến có kết quả tích cực sẽ thu hút được dòng tiền của thị trường.

Với số liệu tăng trưởng tín dụng khởi sắc gần đây cùng với xu hướng hạ nhiệt của mặt bằng lãi suất đầu vào, ngành ngân hàng dự kiến sẽ ghi nhận mức tăng trưởng tích cực trong quý 1 năm nay. Cùng với đó, tăng trưởng của ngành tiêu dùng-bán lẻ được kỳ vọng sẽ bắt đầu bứt tốc khi sức mua trong nước có dấu hiệu cải thiện rõ nét nhờ thu nhập người dân cải thiện và hưởnglợi từ chính sách kích cầu của Chính phủ.

Các ngành được kỳ vọng có kết quả kinh doanh khả quan khác bao gồm chăn nuôi, thủy sản và điện. Về chiến lược giao dịch, nhà đầu tư có thể tận dụng nhịp tích lũy của thị trường để cơ cấu lại danh mục đầu tư, xem xét gia tỷ trọng cổ phiếu trong những nhịp điều chỉnh của thị trường về vùng hỗ trợ quanh 1.200 điểm, ưu tiên cổ phiếu cơ bản trong những ngành có triển vọng kết quả kinh doanh quý 1 tích cực như ngân hàng, bán lẻ, chăn nuôi, thủy sản và điện.

Tuy vậy, việc sử dụng đòn bẩy vẫn chưa được khuyến khích trong giai đoạn hiện nay khi rủi ro thuế quan vẫn hiện hữu và thị trường chưa xác lập lại xu hướng tăng bền vững.

Về định giá, theo Chứng khoán MBS, chỉ số P/E (ttm) của thị trường hiện tại ở mức 13,58 lần, rẻ hơn 1 độ lệch chuẩn so với mức P/E trung bình kể từ năm 2020, và hiện thấp hơn 20% so với mức trung bình, là cơ hội tiềm năng cho nhà đầu tư dài hạn.

Theo MBS, thị trường trong nước dù có 3/5 phiên tăng nhưng vẫn điều chỉnh nhẹ hơn 3,3 điểm trong tuần vừa qua dưới sức ép từ nhóm cổ phiếu Bluechips dẫn dắt, nổi bật là diễn biến ở phiên cuối tuần với việc VIC chốt phiên ở mức giá sàn và VHM cũng giảm hơn 3%. Nhịp tăng mạnh gần 29% của VIC và 16,3% của VHM trong vòng 1 tháng qua, đã đưa 2 cổ phiếu này lên vị trí thứ 2 và thứ 4 trong TOP vốn hóa. Đây có thể là diễn biến chốt lời đối với nhóm cổ phiếu này khi biên lợi nhuận đã khá hấp dẫn và ảnh hưởng đáng kể đến chỉ số chung khi tỷ trọng vốn hóa lớn.

Do vậy, trong kịch bản thận trọng nếu nhóm cổ phiếu này tiếp tục bị chốt lời trong khi các cổ phiếu trụ khác không nổi lên thay thế, chỉ số Vn-Index có thể mất điểm đáng kể, tác động đến tâm lý chung.

Hiện tại, mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 1/2025 đã bắt đầu được công bố ngày càng nhiều hơn. Do vậy, kịch bản cơ bản cho thị trường sẽ có sự luân phiên đổi trụ để giảm tác động từ nhóm VIC, VHM, trong đó nhóm cổ phiếu Ngân hàng đang được kỳ vọng nhờ kết quả kinh doanh cũng như đang ở mùa Đại hội cổ đông.

Về kỹ thuật, chỉ số Vn-Index sau khi giảm 270 điểm đã nhanh chóng lấy lại 170 điểm kể từ đáy 1.080 điểm. Chỉ số này đã hồi phục lên vùng 1.240 điểm, tương đương vùng Fibonacci 61,8% của nhịp giảm vừa qua, đây cũng là vùng cản mạnh khi có mặt của đường trung bình 200 tuần (MA200 theo tuần).

Trong kịch bản cơ bản, MBS cho rằng thị trường sẽ dao động trong vùng 1.200 – 1.240 điểm. Trong trường hợp các cổ phiếu trụ không tạo được sự phân hóa, chỉ số Vn-Index có thể kiểm tra các ngưỡng hỗ trợ thấp hơn ở vùng 1.175 – 1.180 điểm. Điểm cộng cho thị trường lúc này là thanh khoản, dù giảm gần 15% trong tuần vừa qua nhưng vẫn duy trì ở vùng 24.000 tỷ đồng/phiên là rất tích cực. Dòng tiền theo đó đã dịch chuyển sang nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ để “trú ẩn” dự phòng cho kịch bản cổ phiếu trụ tiếp tục gây sức ép cho thị trường.

Nhà đầu tư tập trung đối với cổ phiếu cụ thể, có tín hiệu khỏe hơn thị trường như: ngân hàng (SHB), đầu tư công (VCG, FCN), chứng khoán (VIX, VND), cho đến các trường hợp đơn lẻ như: GEX, HVN, BMP, HAH...