Chiều ngày 3/4/2025, Bộ Tài chính tổ chức họp báo thường kỳ quý 1/2025.

Trả lời câu hỏi của phóng viên về các giải pháp ứng phó với mức thuế đối ứng 46% với hàng hoá nhập khẩu từ Việt Nam. Ông Trương Bá Tuấn, Phó Cục trưởng Cục Chính sách Thuế, phí và lệ phí, cho biết mức thuế đối ứng mà Mỹ dự kiến áp dụng từ 9/4/2025 không xuất phát từ các yếu tố thuế thuần tuý nên các cơ quan chức năng đang tích cực tìm hiểu, phân tích nguyên nhân để có giải pháp ứng phó phù hợp.



"Chúng ta đã rất chủ động rà soát các mức thuế nhập khẩu, đặc biệt là hàng nhập khẩu từ Mỹ để tiến tới cân bằng thương mại. Thuế suất mà phía Mỹ công bố sáng nay (3/4/2025 theo giờ Việt Nam – PV) là mức tối đa dự kiến áp dụng, còn từng mặt hàng ra sao, lộ trình áp dụng ra sao thì chưa có. Cuối tuần này, lãnh đạo Chính phủ Việt Nam sẽ sang làm việc với Chính phủ Mỹ. Chúng tôi tin rằng khi cả hai bên cùng kiên trì tìm giải pháp và chia sẻ thông tin với nhau sẽ tìm ra điểm cân bằng phù hợp".

"Chúng ta đã rất chủ động rà soát các mức thuế nhập khẩu, đặc biệt là hàng nhập khẩu từ Mỹ để tiến tới cân bằng thương mại. Thuế suất mà phía Mỹ công bố sáng nay (3/4/2025 theo giờ Việt Nam – PV) là mức tối đa dự kiến áp dụng, còn từng mặt hàng ra sao, lộ trình áp dụng ra sao thì chưa có. Cuối tuần này, lãnh đạo Chính phủ Việt Nam sẽ sang làm việc với Chính phủ Mỹ. Chúng tôi tin rằng khi cả hai bên cùng kiên trì tìm giải pháp và chia sẻ thông tin với nhau sẽ tìm ra điểm cân bằng phù hợp".

Theo ông Trương Bá Tuấn, trước đó, Bộ Tài chính đã tham mưu Chính phủ ban hành Nghị định 73/2025 giảm thuế suất thuế nhập khẩu đối 16 nhóm mặt hàng. Đây là nỗ lực lớn của Việt Nam trong việc cân bằng thương mại đối với các đối tác chiến lược toàn diện nói chung và Mỹ nói riêng.

“Khi tham mưu sửa Nghị định 73, chúng tôi đã rà soát lại toàn bộ thuế với hàng nhập khẩu như thuế bảo vệ môi trường, thuế tiêu thụ đặc biệt…Đó là căn cứ để đề xuất mức thuế suất cân bằng giữa Việt Nam và các đối tác thương mại. Tuy nhiên, nếu chiếu vào con số mà phía Mỹ công bố sáng nay thì nó không thuần tuý là yếu tố thuế. phải tìm hiểu kỹ và nhanh căn cứ của họ để có giải pháp phù hợp bởi vì nếu thuần tuý yếu tố thuế thì không đến mức như vậy”, ông Tuấn nói.

Cũng theo ông Tuấn, chênh lệch bình quân giữa mức thuế suất nhập khẩu MFN giữa Việt Nam và Mỹ hiện nay không quá cao nên các giải pháp ứng phó phi thuế quan sẽ đóng vai trò quyết định trong vấn đề này.

Liên quan đến những nhóm hàng hoá nào sẽ bị ảnh hưởng bởi mức thuế đối ứng 46% mà Mỹ công bố sáng nay, ông Tuấn cho rằng những ngành có tỷ trọng xuất khẩu vào thị trường lớn như linh kiện điện tử, dệt may, gia dày, gỗ, thuỷ sản…sẽ chịu áp lực lớn.