Ngày 20/5/2025, Tập đoàn hóa chất BASF cùng các đơn vị đồng tài trợ đã khánh thành 4 lớp học mới với tổng diện tích 256 m² và một sân chơi rộng 1.000 m², giúp gần 150 học sinh tại Trường Tiểu học và Trung học cơ sở Phương Ninh, huyện Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang có điều kiện học tập tốt hơn.

Đây là dự án thứ 8 do BASF và các đối tác thực hiện, đồng thời đánh dấu 10 năm hoạt động của chương trình ý nghĩa này. Qua một thập niên hợp tác, tổng cộng có 4 ngôi trường đã được xây mới và nâng cấp tại Hậu Giang, 2 tại Trà Vinh, 1 tại An Giang và 1 tại Đồng Nai, tất cả đều trang bị các lớp học, sân chơi và nhà vệ sinh cũng như các hạng mục thiết yếu khác khang trang, hiện đại, mang lại lợi ích cho khoảng 900 em học sinh mỗi năm.

Ông Erick Contreras, Tổng Giám đốc BASF Việt Nam, cho biết: “Mang lại môi trường học tập an toàn và thoải mái cho thế hệ trẻ là một trong những đóng góp chủ đạo của chúng tôi tại Việt Nam, giúp nâng cao khả năng tiếp cận giáo dục và chuẩn bị hành trang tương lai cho các em. Nhìn lại chặng đường 10 năm vừa qua của chương trình, chúng tôi tự hào luôn nhận được sự đồng lòng hỗ trợ quý báu của các đối tác cũng như đội ngũ tình nguyện viên, giúp tạo ra giá trị lâu dài cho cộng đồng địa phương”.

Cách Thành phố Hồ Chí Minh khoảng 250 km, Trường Tiểu học và Trung học phổ thông Phương Ninh nằm ở vùng sâu vùng xa của tỉnh Hậu Giang thuộc khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, với 65% hộ dân làm nông nghiệp và thu nhập bình quân đầu người khoảng 5 triệu đồng mỗi tháng. Các lớp học cũ được xây dựng từ những năm 1990 hiện đang trong điều kiện xuống cấp, không đảm bảo an toàn và vệ sinh cho các em học sinh, đặc biệt trong mùa nắng nóng và mưa lũ.

Hiện các lớp học cũ nói trên đã được xây lại với sự hỗ trợ kinh phí của BASF, các nhà tài trợ cá nhân và các đơn vị khác.

Ngoài ra, các lớp học mới được trang trí bằng dòng sản phẩm sơn đạt Chứng nhận Xanh do công ty Nippon Paint Việt Nam ủng hộ. Những sản phẩm này, được làm từ nguyên liệu bền vững của BASF, sẽ mang lại lợi ích lâu dài về sức khỏe, an toàn, và hiệu quả sử dụng năng lượng. Nippon Paint Việt Nam cũng là đối tác đồng hành lâu năm nhất, tham gia đồng hành chương trình ngay từ những ngày đầu tiên.

“Chúng tôi rất vui mừng được chung tay trong chương trình này nhằm mang điều kiện học tập và phát triển tốt hơn tới các em học sinh. Cùng với BASF, Saigon Children's Charity và các đối tác khác, chúng tôi sẽ tiếp tục xây dựng thêm nhiều trường học và cải thiện không chỉ điều kiện học tập mà còn cả chất lượng cuộc sống cho các em và người dân địa phương”, oong Ee Soon Hean, Tổng Giám đốc Nippon Paint Việt Nam, chia sẻ.

Chương trình được điều phối bởi Saigon Children’s Charity CIO (saigonchildren), tổ chức phi chính phủ với hơn 30 năm kinh nghiệm. Ông Damien Roberts, Giám đốc điều hành, cho biết: “Thông qua chương trình xây trường, chúng tôi mang tới cho học sinh tại vùng sâu vùng xa các lớp học, thư viện, sân chơi và nhà vệ sinh đạt tiêu chuẩn an toàn. Chúng tôi rất trân trọng mối quan hệ hợp tác suốt 10 năm qua với BASF và các nhà tài trợ khác. Sự cam kết, đồng lòng của họ đối với công tác phát triển giáo dục tại Việt Nam đã giúp cải thiện cuộc sống cho hàng ngàn em nhỏ".

Với trọng tâm phát triển giáo dục, BASF Việt Nam còn thực hiện nhiều chương trình dài hạn khác, như Chương trình Bé làm thí nghiệm BASF (BASF Kids' Lab), hợp tác với Sở Giáo dục & Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh từ năm 2011, tổ chức các hoạt động thí nghiệm vui nhộn, giúp khoảng 5.000 học sinh tiểu học tìm hiểu về hóa học và khoa học tự nhiên.

Chương trình Phòng thí nghiệm ảo BASF (BASF Virtual Lab) cung cấp phiên bản trực tuyến với 14 trò chơi tương tác được lồng tiếng Việt, mô phỏng các thí nghiệm ngoài đời.

Ngoài ra, kể từ năm 2019, BASF Việt Nam hợp tác với Think Playgrounds xây dựng 8 sân chơi ngoài trời ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, giúp khoảng 32.000 trẻ em phát triển thông qua các hoạt động chơi mà học.