Cục Phòng vệ thương mại, Bộ Công Thương cho biết ngày 7/6 vừa qua, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã ban hành Kết luận sơ bộ cho đợt rà soát hành chính lần thứ 19 (POR19) thuế chống bán phá giá đối với mặt hàng tôm nước ấm đông lạnh của Việt Nam xuất khẩu sang Hoa Kỳ trong giai đoạn từ 02⁄01⁄23 đến 01⁄31⁄24.

Trong đợt rà soát này, có 24 công ty Việt Nam đã kịp thời nộp Hồ sơ đề nghị nhận mức thuế suất riêng rẽ và đã được DOC chấp thuận. Trong đó, 2 công ty đã được DOC lựa chọn làm bị đơn bắt buộc.

Theo Kết luận sơ bộ, 2 doanh nghiệp bị đơn bắt buộc được DOC xác định mức thuế chống bán phá giá là 0% và 35,29%. Một trong 2 doanh nghiệp bị kết luận chưa nỗ lực hết sức để hợp tác đầy đủ với DOC trong việc cung cấp thông tin, dẫn tới việc bị áp dụng dữ liệu sẵn có bất lợi đối với một phần chi phí và đẩy mức thuế lên mức 35,29%.

"Đây là mức thuế bất lợi cho các doanh nghiệp xuất khẩu tôm của Việt Nam, đặc biệt trong bối cảnh bị Hoa Kỳ áp thuế đối ứng", Cục Phòng vệ Thương mại nhận định.

Theo quy định của WTO và Hoa Kỳ, do một doanh nghiệp bị đơn bắt buộc được hưởng mức thuế 0%, DOC đã sử dụng mức thuế của bị đơn còn lại (35,29%) cho 22 doanh nghiệp khác được hưởng thuế suất riêng rẽ (theo quy định). Thuế suất riêng rẽ được tính bằng bình quân gia quyền mức thuế của các bị đơn bắt buộc, loại trừ mức bằng 0, de-minimis và dựa trên dữ kiện sẵn có bất lợi. Các doanh nghiệp còn lại không nộp Hồ sơ đề nghị nhận thuế suất riêng rẽ vẫn bị áp dụng mức thuế suất toàn quốc không đổi là 25,67%.

Trong đợt rà soát này, DOC lựa chọn Indonesia là quốc gia thay thế chính để tính biên độ phá giá do DOC cho rằng Indonesia có kinh tế tương đồng với Việt Nam; Indonesia sản xuất đáng kể hàng hóa tương tự với hàng hóa bị điều tra trong giai đoạn rà soát và Indonesia cung cấp số liệu tại thời điểm tương ứng với giai đoạn rà soát và đáng tin cậy giúp DOC đánh giá các yếu tố sản xuất của Việt Nam.

Tuy nhiên, đối với một số giá trị như ấu trùng tôm (shrimp larvae), DOC sử dụng giá trị thay thế của Ấn Độ.

Dự kiến, DOC sẽ ban hành Kết luận cuối cùng của đợt rà soát này trong vòng 120 ngày kể từ ngày ban hành Kết luận sơ bộ, khoảng tháng 12 năm 2025.

Nhằm thay đổi mức thuế trong Kết luận cuối cùng và đạt kết quả tốt nhất, Cục Phòng vệ Thương mại khuyến nghị Hiệp hội VASEP và các doanh nghiệp liên quan cần chủ động rà soát lại dữ liệu đã nộp, phối hợp chặt chẽ với luật sư tư vấn bổ sung dữ liệu kịp thời để DOC điều chỉnh mức thuế trong Kết luận cuối cùng.

Đồng thời, hợp tác đầy đủ và toàn diện với DOC trong suốt quá trình vụ việc để tránh bị coi là bất hợp tác và bị áp mức thuế bất lợi. Trao đổi và kiến nghị Chính phủ biện pháp hỗ trợ nếu cần thiết.