Chiều 10/4, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp thứ 4 của Thường trực Chính phủ để thực hiện các kết luận của Bộ Chính trị, chỉ đạo của lãnh đạo chủ chốt và Tổng Bí thư Tô Lâm về việc ứng phó chủ động, kịp thời, phù hợp, linh hoạt, hiệu quả với chính sách thuế quan mới của Mỹ và các giải pháp ổn định kinh tế vĩ mô, thúc đẩy tăng trưởng, kiểm soát lạm phát, tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, người dân.

Các báo cáo, ý kiến tại cuộc họp đánh giá, đến thời điểm này, việc nắm tình hình, phản ứng chính sách, thực thi chính sách của Việt Nam là kịp thời, phù hợp, linh hoạt, hiệu quả, với tinh thần bình tĩnh, sáng suốt, bản lĩnh, không cầu toàn, không nóng vội, coi trọng trí tuệ, thời gian và sự quyết đoán đúng thời điểm.

Thực tế cho thấy công việc này đã bước đầu có hiệu quả khi tiếp theo sau Nhật Bản, Hàn Quốc, Mỹ đã đồng ý và tuyên bố đàm phán thỏa thuận về thương mại đối ứng với Việt Nam với mục tiêu giảm thâm hụt thương mại giữa hai nước, bảo đảm cân bằng bền vững, lâu dài.

Sau khi nghe các báo cáo, ý kiến, kết luận cuộc họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ về công việc sắp tới, cần tiếp tục nắm chắc diễn biến tình hình phức tạp hiện nay và kịp thời đề xuất, thực thi chính sách.

Về mục tiêu, phải tiếp tục ổn định tình hình trong nước, ổn định lòng dân, ổn định các nhà đầu tư, ổn định chính trị, bảo đảm trật tự an toàn xã hội, góp phần vào mục tiêu hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển trong khu vực và trên thế giới; tiếp tục phát triển đất nước; nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân.

Mục tiêu cụ thể là ổn định kinh tế vĩ mô, thúc đẩy tăng trưởng, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn, kiểm soát nợ công, nợ chính phủ, nợ nước ngoài, bộ chi ngân sách; ổn định tâm lý nhà đầu tư, giúp doanh nghiệp, người dân thích ứng linh hoạt với tình hình mới, giảm phụ thuộc vào một thị trường, thúc đẩy đầu tư của nước ngoài, thu hút FDI tốt hơn, chất lượng hơn.

Đồng thời, xem đây là thời cơ để tái cấu trúc lại nền kinh tế theo hướng xanh hóa, số hóa, tuần hoàn, phát triển nhanh nhưng bền vững, bao trùm, toàn diện; tái cấu trúc lại doanh nghiệp, thúc đẩy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, đầu tư chất lượng cao, đa dạng hóa thị trường, sản phẩm, chuỗi cung ứng, thúc đẩy doanh nghiệp lớn lên, tham gia sâu hơn vào các chuỗi cung ứng toàn cầu.

Thủ tướng lưu ý thêm yêu cầu không để xảy ra thất nghiệp; rà soát các đối tượng bị ảnh hưởng, nhất là trong các ngành dệt may, da giày, đồ gỗ, thủy sản, kế thừa các chính sách trước đây để thiết kế các chính sách hỗ trợ phù hợp, bảo đảm đối tượng hỗ trợ chuẩn xác, có trọng tâm, trọng điểm, xác định rõ phạm vi, đối tượng, thời hạn, mức độ và nguồn lực hỗ trợ.

Trên cơ sở đó, các Phó Thủ tướng, các bộ trưởng căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao để chỉ đạo các giải pháp nhanh, kịp thời, nhất quán, bảo đảm tính linh hoạt, phù hợp, hiệu quả; cái gì trước mắt phải làm ngay, cái gì lâu dài thì làm từng bước.

Về các nhóm nhiệm vụ cụ thể, Thủ tướng yêu cầu tiếp tục phối hợp đồng bộ, hài hòa, hợp lý, hiệu quả giữa chính sách tiền tệ và chính sách tài khóa.

Về chính sách tài khóa, các giải pháp giãn, hoãn thuế thuộc thẩm quyền của Chính phủ, các bộ, ngành thì làm ngay; các chính sách miễn, giảm thuế thì tiếp tục nghiên cứu, đề xuất ngay Quốc hội ban hành nghị quyết, việc này cần làm nhanh trong tổng thể quan hệ kinh tế đối ngoại, hội nhập; việc hoàn thuế VTA phải nhanh, kịp thời, cắt giảm thủ tục hành chính; mở rộng thêm đối tượng và kéo dài thời gian với chính sách liên quan phí, lệ phí, tiền thuê đất…, trong đó có tiền thuê đất của nông dân trồng chè. Rà soát các khoản xuất nhập khẩu để giảm thuế, bảo đảm mặt bằng phù hợp, cân đối. Bộ Xây dựng khẩn trương trình chính sách thuế đối với mặt hàng clinke xi măng.

Thúc đẩy giải ngân đầu tư công, giải phóng nguồn lực cho nền kinh tế, tạo công ăn việc làm, thúc đẩy tăng trưởng. Bộ Tài chính rà soát lại đầu tư công những năm qua, đánh giá trách nhiệm, ai không hoàn thành nhiệm vụ giải ngân đầu tư công, gây lãng phí thì phải có chế tài, sớm báo cáo cấp có thẩm quyền.

Về chính sách tiền tệ, tiếp tục ổn định tỷ giá, phấn đấu giảm mặt bằng lãi suất thông qua giảm chi phí, ứng dụng khoa học công nghệ, chuyển đổi số; thực hiện khoanh nợ, giãn, hoãn nợ; đề xuất, triển khai các giải pháp, như các gói tín dụng ưu đãi với một số lĩnh vực, mặt hàng như gói tín dụng 500.000 tỷ đồng cho hạ tầng, khoa học công nghệ, kích cầu tiêu dùng trong nước, mở rộng các gói tín dụng đang được triển khai hiệu quả. Chủ động bảo đảm ngoại tệ cho xuất nhập khẩu, bảo đảm dự trữ ngoại hối.

Cương quyết cắt giảm thủ tục hành chính, phân cấp, phân quyền theo theo đúng chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm và Nghị quyết của Chính phủ, phấn đấu năm 2025 giảm ít nhất 30% thời gian xử lý thủ tục hành chính; giảm ít nhất 30% chi phí kinh doanh; bãi bỏ ít nhất 30% điều kiện kinh doanh.

Về nhóm các giải pháp chính sách thương mại, nêu rõ chúng ta còn nhiều thị trường truyền thống và tiềm năng cần khai thác, Thủ tướng chỉ đạo khai thác hiệu quả hơn 17 FTA đã ký, tiếp tục mở các thị trường mới, như Trung Đông, Đông Âu, Nam Á, Ai Cập, Nam Mỹ…

Các đại biểu phát biểu tại cuộc họp - Ảnh: VGP

Giải quyết tối đa, thỏa đáng các vấn đề thương mại mà Mỹ quan tâm, nhất là xuất xứ hàng hóa, hàng rào phi thuế quan, sở hữu trí tuệ; tiếp tục mở cửa thị trường với các đối tác, khu vực khác; tích cực trao đổi hàng hóa với các nước, trong đó có Mỹ, nhất là máy bay, khí LNG, thương mại quốc phòng, an ninh; kích cầu tiêu dùng trong nước.

Thủ tướng cũng nhấn mạnh giải pháp thúc đẩy sản xuất kinh doanh, hỗ trợ doanh nghiệp chuyển đổi, thích ứng tình hình mới cả về lâu dài và giải quyết khó khăn trước mắt; thúc đẩy cả 3 lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ; đẩy mạnh khởi nghiệp, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, khẩn trương triển khai Quỹ hỗ trợ đầu tư, Cổng một cửa đầu tư quốc gia.

Rà soát, sửa đổi kịp thời các quy định trong các văn bản quy phạm pháp luật cản trở sản xuất, kinh doanh, khẩn trương đề nghị Quốc hội dùng sửa một luật sửa nhiều luật; đồng thời rà soát các luật có liên quan kinh tế đối ngoại, đề xuất chính sách với cấp có thẩm quyền.

Về chính sách an sinh xã hội, hỗ trợ người lao động, Thủ tướng chỉ đạo rà soát, đề xuất hỗ trợ số lao động bị ảnh hưởng; tiếp tục các chính sách an sinh xã hội, hỗ trợ người có công, người nghèo, bảo hiểm xã hội, giải quyết chính sách thất nghiệp; việc này cần làm sớm, báo cáo Chính phủ trước ngày 20/4; hỗ trợ người sử dụng lao động, kết nối cung cầu lao động, hỗ trợ giải quyết việc làm; nghiên cứu, bổ sung các chính sách hỗ trợ chi phí sinh hoạt tối thiểu cho người lao động; đẩy mạnh chương trình nhà ở xã hội, xóa nhà tạm, nhà dột dát….

Thủ tướng đề nghị Tổng Liên đoàn Lao động hỗ trợ đoàn viên công đoàn trong các ngành bị ảnh hưởng mạnh. Đồng thời, các doanh nghiệp tích cực, chủ động, chuyển đổi thích ứng tình hình mới, ứng dụng khoa học công nghệ, các bộ ngành, cơ quan tích cực hỗ trợ doanh nghiệp về thị trường, vốn, quản lý, mẫu mã, bao bì, bản quyền sở hữu trí tuệ…

Thủ tướng yêu cầu trong ngày mai, thành lập đoàn đàm phán với phía Mỹ do Bộ trưởng Công Thương làm trưởng đoàn, xây dựng kịch bản, phương án phù hợp, tinh thần là bảo đảm tối đa lợi ích quốc gia, dân tộc và lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ. Các Bộ: Công Thương, Tài chính, Ngoại giao tiếp tục tham khảo ý kiến bạn bè quốc tế; đồng thời bảo đảm thực hiện các cam kết của Việt Nam với các nước và không để gian lận thương mại.