Theo Cục Xuất nhập khẩu (Bộ Công Thương), trong tháng 4/2025 đã ban hành 10 quyết định thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xuất khẩu gạo đã cấp cho thương nhân không tuân thủ quy định tại Nghị định số 107/2018/NĐ-CP và Nghị định số 01/2025/NĐ-CP.

Cụ thể, trước đó, ngày 21/3/2025 Bộ trưởng Bộ Công Thương đã ký ban hành Quyết định số 831/QĐ-BCT về việc thành lập Đoàn kiểm tra liên ngành kiểm tra việc kinh doanh xuất khẩu gạo của các thương nhân kinh doanh xuất khẩu gạo tại các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long.

Việc thành lập đoàn kiểm tra nhằm triển khai thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 21/CĐ-TTg ngày 4/3/2025 về việc điều hành đảm bảo cân đối cung cầu lúa gạo trước diễn biến thị trường thế giới và trong nước.

Đồng thời, thực hiện theo chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tại Thông báo số 99/TB-VPCP ngày 11/3/2025 của Văn phòng Chính phủ về kết luận tại Hội nghị về sản xuất, thị trường lúa gạo; phòng chống hạn mặn vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

Theo đó, Đoàn kiểm tra liên ngành đã làm việc, kiểm tra 44 thương nhân kinh doanh xuất khẩu gạo trên địa bàn 6 tỉnh và thành phố (Long An, Tiền Giang, Đồng Tháp, Cần Thơ, An Giang và Kiên Giang) thuộc 2 khu vực sản xuất lúa lớn của Đồng bằng sông Cửu Long cũng như của cả nước - Tứ giác Long Xuyên và Đồng Tháp Mười.

Kết thúc chương trình kiểm tra, Bộ Công Thương đã ban hành Thông báo số 83/TB-BCT ngày 16/4/2025 thông báo kết luận kiểm tra về việc kinh doanh xuất khẩu gạo của các thương nhân kinh doanh xuất khẩu gạo tại các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long.

Bộ Công Thương đã ban hành một quyết định thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xuất khẩu gạo theo quy định tại điểm đ, khoản 1, Điều 8 Nghị định số 107/2018/NĐ-CP ngày 15/8/2018 của Chính phủ về kinh doanh xuất khẩu gạo (thương nhân không duy trì đáp ứng điều kiện kinh doanh).

Mặt khác, thực hiện chức năng quản lý nhà nước được giao tại Nghị định số 107/2018/NĐ-CP và Nghị định số 01/2025/NĐ-CP, trên cơ sở số liệu do Bộ Tài chính (Cục Hải quan) cung cấp và báo cáo của các Sở Công Thương, các thương nhân, Bộ Công Thương đã ban hành chín quyết định thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xuất khẩu gạo.

Nguyên nhân do thương nhân không xuất khẩu gạo trong 18 tháng liên tục theo quy định tại điểm d Khoản 1 Nghị định số 107/2018/NĐ-CP.

Hiện nay, còn 152 thương nhân được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xuất khẩu gạo.

Hiện, Bộ Công Thương đang tiếp tục phối hợp với Ủy ban Nhân dân các địa phương và các cơ quan quản lý nhà nước liên quan phối hợp xác minh, làm rõ và cung cấp thêm các thông tin đối với 10 thương nhân kinh doanh xuất khẩu gạo trước khi có phương án xử lý theo quy định của pháp luật.

Bên cạnh đó, Bộ Công Thương đang theo dõi sát hoạt động, thành tích xuất khẩu của 152 thương nhân kinh doanh xuất khẩu gạo còn lại để tăng cường thực thi quy định pháp luật về kinh doanh xuất khẩu gạo, bảo đảm hiệu quả và hiệu lực thực thi quy định pháp luật.