Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 4/5 cho biết ông sẵn sàng hạ thuế quan với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc vào Mỹ “ở một thời điểm nào đó”. Ông nhận định mức thuế quan hiện tại đang “quá cao”, khiến hai nền kinh tế lớn nhất thế giới về cơ bản đã ngừng giao thương với nhau.

Kể từ khi nhậm chức, ông Trump đã áp thuế quan bổ sung tổng cộng 145% với hàng hóa Trung Quốc. Trong khi đó, Trung Quốc hiện áp thuế quan bổ sung 125% với hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ để trả đũa.

“Ở một thời điểm nào đó, tôi sẽ hạ thuế quan, bởi vì nếu không làm vậy, chúng ta sẽ không thể kinh doanh với họ nữa, trong khi họ rất muốn kinh doanh với chúng ta”, ông Trump nói trong một cuộc phỏng vấn được phát trên đài NBC ngày 4/5.

Tổng thống Mỹ cũng chỉ ra những thiệt hại kinh tế gần đây của Trung Quốc, với hoạt động sản xuất sụt giảm xuống mức thấp nhất kể từ năm 2023 - theo chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) mới được Bắc Kinh công bố tuần trước. Số lượng đơn hàng xuất khẩu của Trung Quốc cũng giảm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 12/2022 và ghi nhận mức giảm mạnh nhất kể từ tháng 4/2022 khi Thượng Hải bắt đầu áp dụng phong tỏa nghiêm ngặt toàn thành phố do đại dịch Covid-19.

Trong cuộc phỏng vấn, ông Trump hoan nghênh một số tuyên bố gần đây của Trung Quốc và gọi đây là những động thái “tích cực”. Tuy nhiên, ông nhấn mạnh rằng bất kỳ thảo thuận nào giữa hai bên sẽ phải đảm bảo sự công bằng.

Chính phủ Trung Quốc hôm thứ Sáu tuần trước (2/5) thông báo đang cân nhắc khả năng đàm phán thương mại với Mỹ. Đây được xem là một tín hiệu hạ nhiệt trong cuộc chiến thương mại gữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới. Trước đó, trong khi ông Trump nói rằng đàm phán thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc đang diễn ra, phía Bắc Kinh phủ nhận thông tin này.

Trong tuyên bố trên, Bắc Kinh vẫn nhấn mạnh quan điểm rằng nếu muốn đàm phán thì Mỹ cần thể hiện sự chân thành, sẵn sàng sửa chữa những hành vi sai trái và dỡ bỏ mọi thuế quan đơn phương. Trung Quốc cũng tuyên bố cởi mở với việc đối thoại nhưng cảnh báo Washington không lợi dụng đối thoại để gây sức ép.

Vào tháng trước, phát biểu tại Nhà Trắng, ông Trump tỏ ra lạc quan về các cuộc đàm phán trong tương lai để đạt thỏa thuận thương mại với Trung Quốc và khẳng định khi đó, thuế quan với hàng Trung Quốc sẽ "giảm đáng kể". Dù vậy, ông cho biết thuế quan sẽ không bao giờ về 0% bởi khi đó Mỹ sẽ bị tàn phá.

Căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc leo thang nhanh chóng kể từ khi ông Trump công bố chính sách thuế đối ứng hôm 2/4. Hai bên sau đó liên tiếp áp thuế trả đũa lẫn nhau.

Thuế quan ở mức hơn 100% với hàng hóa của nhau không chỉ ảnh hưởng tới nền kinh tế Trung Quốc. Tại Mỹ, hoạt động sản xuất trong tháng 4 cũng sụt giảm xuống mức thấp nhất 5 tháng. Báo cáo từ Viện Quản lý Nguồn cung (ISM) công bố tuần trước cho thấy Chỉ số Nhà quản trị Mua hàng (PMI) ngành sản xuất của Mỹ tháng 4 đạt 48,4 điểm. Đây là tháng giảm thứ hai liên tiếp. Chỉ số PMI dưới 50 điểm cho thấy hoạt động sản xuất suy giảm.

Kết quả này cho thấy chính sách bảo hộ thương mại của ông Trump đang gây tổn hại cho ngành sản xuất Mỹ, dù mục tiêu của những chính sách này là bảo vệ các ngành công nghiệp trong nước.

Báo cáo từ Cục Phân tích Kinh tế thuộc Bộ Thương mại Mỹ tuần trước cũng cho thấy tổng sản phẩm trong nước (GDP) của Mỹ giảm 0,3% trong quý 1, đảo chiều so với mức tăng 2,4% của quý cuối năm 2024.