Theo thông tin từ Cục Phòng vệ thương mại, Bộ Công Thương, mới đây, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã đăng thông báo về việc rà soát hành chính đối với 5 sản phẩm xuất khẩu của Việt Nam đang bị áp thuế chống bán phá giá, chống trợ cấp.

Cụ thể: Túi mua hàng bằng giấy của Việt Nam đang bị áp thuế chống bán phá giá, mã vụ việc: A–552–836. Thời kỳ rà soát: 03/01/2024 – 30/6/2025.

Đinh thép xuất khẩu của Việt Nam đang bị áp thuế chống bán phá giá, mã vụ việc: A-552-818. Thời kỳ rà soát: 01/7/2024 – 30/6/2025.

Máy cắt cỏ đẩy tay và các bộ phận xuất khẩu của Việt Nam đang bị áp thuế chống bán phá giá, mã vụ việc: A-552-830. Thời kỳ rà soát: 01/7/2024 – 30/6/2025.

Ống thép chịu lực không gỉ xuất khẩu của Việt Nam đang bị áp thuế chống bán phá giá, mã vụ việc: A-552-816. Thời kỳ rà soát: 01/7/2024–30/6/2025.

Lốp xe tải hạng nhẹ xuất khẩu của Việt Nam đang bị áp thuế chống trợ cấp, mã vụ việc: C-552-829. Thời kỳ rà soát: 01/01/2024 - 31/12/2024.

Theo thông báo, các bên liên quan có 30 ngày kể từ ngày đăng thông báo về việc rà soát (ngày 30/7/2025) đăng ký danh sách bên liên quan trong vụ việc và nộp yêu cầu rà soát trước ngày 31 tháng 7 năm 2025.

Nếu đến hết ngày 31/7/2025, DOC không nhận được yêu cầu rà soát đối với các lô hàng thuộc phạm vi của một lệnh áp thuế, DOC sẽ thông báo Cơ quan Hải quan và Biên phòng Hoa Kỳ (CBP) tiến hành quyết toán khoản tiền ký quỹ trước đó.

Theo quy định, trong vòng 35 ngày kể từ ngày đăng thông báo khởi xướng rà soát trên công báo liên bang (dự kiến ngày 4/8/2025), DOC sẽ tiến hành lựa chọn các doanh nghiệp làm bị đơn bắt buộc trong các vụ việc dựa trên số liệu của CBP. DOC cũng có thể ban hành bản câu hỏi Lượng và Giá trị để chọn bị đơn bắt buộc.

Ngoài ra, trong vòng 90 ngày kể từ ngày đăng thông báo khởi xướng, các bên có thể rút đơn yêu cầu rà soát của mình (dự kiến ngày 28/9/2025), có thể được gia hạn. Quyết định của DOC về việc gia hạn thời hạn 90 ngày sẽ được đưa ra đối với từng trường hợp cụ thể.

Bên cạnh đó, đối với những quốc gia mà Hoa Kỳ coi là nền kinh tế phi thị trường như Việt Nam, để có thể hưởng thuế suất riêng rẽ, doanh nghiệp phải nộp đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ trong vòng 21 ngày kể từ ngày đăng thông báo khởi xướng rà soát (dự kiến ngày 21/7/2025).

Trường hợp doanh nghiệp không nộp đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ và không được chọn làm bị đơn bắt buộc, doanh nghiệp có thể bị áp một mức thuế suất toàn quốc. DOC cũng sẽ yêu cầu các bên cung cấp thông tin để chọn nước tính giá trị thay thế cho Việt Nam.

Để đảm bảo quyền lợi chính đáng của doanh nghiệp, Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu sản phẩm liên quan tiếp tục cập nhật diễn biến vụ việc; thực hiện đúng và đầy đủ các yêu cầu của cơ quan điều tra Hoa Kỳ, phối hợp chặt chẽ với Cục Phòng vệ thương mại trong suốt quá trình của vụ việc.