Thái Lan đang triển khai những nỗ lực cuối cùng để tránh việc bị chính quyền Tổng thống Donald Trump áp mức thuế quan 36%, bao gồm đề xuất mở rộng khả năng tiếp cận thị trường cho nông sản và hàng hóa công nghiệp Mỹ, cũng như mua thêm năng lượng và máy bay Boeing từ Mỹ.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin Bloomberg News vào ngày 6/7, Bộ trưởng Bộ Tài chính Thái Lan Pichai Chunhavajira nói rằng những đề xuất mới nhất của Bangkok đưa ra với Mỹ nhằm mục đích thúc đẩy khối lượng thương mại song phương và giảm 70% thặng dư thương mại 46 tỷ USD của Thái Lan với Mỹ trong vòng 5 năm, tiến tới đạt được sự cân bằng giữa hai nước trong 7-8 năm. Lộ trình này là nhanh hơn so với cam kết xóa bỏ thặng dư thương mại của Thái Lan với Mỹ trong vòng 1 thập kỷ theo như đề xuất trước đó do Thái Lan đưa ra.

Ông Pichai dự kiến ​​sẽ đưa ra với phía Mỹ các đề xuất mới của Thái Lan trước ngày 9/7 - thời điểm kết thúc khoảng thời gian 90 ngày tạm miễn thuế suất cao hơn của thuế quan đối ứng. Vị Bộ trưởng cho biết nếu các đề xuất mới được phían Mỹ chấp thuận, Thái Lan có thể ngay lập tức tạm miễn thuế nhập khẩu hoặc các rào cản phi thuế quan đối với phần lớn các sản phẩm từ Mỹ, đồng thời loại bỏ dần các hạn chế đối với một nhóm hàng hóa nhỏ hơn.

Việc Thái Lan đi đến các đề xuất mới với Mỹ diễn ra sau cuộc gặp của ông Pichai vào hôm thứ Năm tuần vừa rồi với Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer và Thứ trưởng Tài chính Mỹ Michael Faulkender. Đây là vòng đàm phán thuế quan cấp bộ trưởng đầu tiên giữa hai nước. Ông Pichai cho biết nhiều sản phẩm của Mỹ sẽ được mở rộng cửa hơn để tiếp cận thị trường Thái Lan, nhưng đa số đều là những mặt hàng đang khan hiếm nguồn cung tại chỗ, nên việc mở cửa như vậy sẽ ít gây tổn hại cho nông dân hoặc nhà sản xuất địa phương.

“Những gì mà chúng tôi đề xuất với họ sẽ mang lại lợi ích cho cả hai bên. Mỹ có thể giao thương nhiều hơn với chúng tôi, còn chúng tôi có cơ hội để tinh gọn quy trình của mình và cắt giảm tệ quan liêu”, ông Pichai nói với Bloomberg.

Thái Lan là một trong số những quốc gia đang chạy đua với thời gian để hoàn tất thỏa thuận với Mỹ và tránh thuế quan cao. Nếu Thái Lan không đạt được mức thuế quan thấp hơn tại thị trường xuất khẩu lớn nhất của nước này, điều đó có thể dẫn đến sự sụt giảm mạnh về lượng hàng hóa xuất khẩu và mất đi tới một phần trăm điểm trong dự báo tăng trưởng kinh tế Thái Lan.

Bộ trưởng Pichai cho biết Thái Lan đang cố gắng để đạt được thuế suất tốt nhất là 10%, đồng thời nói thêm rằng ngay cả mức thuế trong khoảng  ​​10-20% cũng có thể chấp nhận được. "Điều tồi tệ nhất có thể xảy ra là Thái Lan nhận được thỏa thuận xấu nhất so với các nước láng giềng trong khu vực”, ông nói.

Ông Pichai cho biết Thái Lan cũng đã thực hiện các điều chỉnh “mạnh mẽ” hơn trong kế hoạch mua năng lượng Mỹ, đặc biệt là khí đốt tự nhiên hóa lỏng (LNG), và máy bay Boeing. Việc Thái Lan mua thêm những sản phẩm này dự kiến ​​sẽ làm giảm đáng kể tình trạng mất cân bằng thương mại giữa hai nước.

Các công ty hóa dầu của Thái Lan bao gồm SCG Chemicals Pcl và PTT Global Chemical Pcl đã cam kết nhập khẩu thêm khí ethane của Mỹ. Trong đó, PTT Pcl cho biết công ty có thể mua hai triệu tấn LNG từ dự án khí đốt Alaska mỗi năm trong thời hạn 20 năm, còn các công ty do nhà nước kiểm soát của Thái Lan đang tìm hiểu lợi ích trong việc tham gia phát triển này. Hãng hàng không quốc gia Thai Airways đã phát tín hiệu có thể mua tới 80 máy bay Boeing trong những năm tới.

Việc có được mức thuế quan thấp hơn từ Mỹ được coi là chìa khóa để bảo vệ nền kinh tế phụ thuộc nhiều vào thương mại của Thái Lan trước rủi ro giảm tốc sâu hơn. Tăng trưởng kinh tế nước này hiện đang đương đầu áp lực từ mức nợ của hộ gia đình cao nhất trong khu vực Đông Nam Á và tiêu dùng trong nước chậm chạp. Một thỏa thuận thương mại có lợi cho Thái Lan cũng sẽ giúp xoa dịu mối lo ngại của các nhà đầu tư do tình hình chính trị bất ổn ở nước này sau khi tòa án ra lệnh đình chỉ Thủ tướng Paetongtarn Shinawatra vì những cáo buộc liên quan tới giải quyết tranh chấp biên giới với Campuchia.

Xuất khẩu của Thái Lan đã tăng khoảng 15% trong 5 tháng đầu năm, chủ yếu là do các đơn đặt hàng được đẩy nhanh trong thời gian tạm hoãn thuế đối ứng 90 ngày.