Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Singapore – ông Trần Phước Anh và Thương vụ Việt Nam tại Singapore vừa có buổi làm việc với đoàn đại diện Cơ quan Thực phẩm Singapore (SFA) do ông Damian Chan - CEO là trưởng đoàn, nhằm trao đổi về việc thúc đẩy hợp tác giữa hai nước liên quan đến lĩnh vực lương thực, thực phẩm.

Tại buổi làm việc, ông Damian Chan cho biết Singapore mong muốn mở rộng thêm các chủng loại mặt hàng thực phẩm nhập khẩu từ Việt Nam. Hiện nay 90% lương thực thực phẩm của Singapore là nhập khẩu từ nước ngoài, do đó việc đảm bảo an ninh lương thực là một trong những nhiệm vụ hàng đầu của nước này.

Việc đa dạng hóa nguồn cung thực phẩm từ các nước đối tác là một trong những cách thức chủ đạo mà Singapore hiện đang theo đuổi. Việt Nam là một trong những nhà cung cấp chính cho nhiều mặt hàng lương thực, thực phẩm của Singapore.

Ông Damian Chan cho biết người dân Singapore đã rất quen thuộc với các mặt hàng thực phẩm nhập khẩu từ Việt Nam như: Gạo, thủy sản, cà phê, hoa quả, các loại thực phẩm chế biến… đang được phân phối tại các hệ thống siêu thị lớn và các đại lý bán lẻ quy mô vừa và nhỏ ở Singapore.

Ngày 11/03/2025 vừa qua, SFA đã có văn bản chính thức chấp thuận mở cửa thị trường nhập khẩu đối với một số loại sản phẩm của Việt Nam, gồm: Thịt gia cầm đã qua chế biến nhiệt; trứng gia cầm và thịt (không bao gồm thịt bò) đóng hộp/tiệt trùng ở nhiệt độ cao và áp suất cao (theo danh sách khuyến nghị của cơ quan chức năng của Việt Nam).

Đối với mặt hàng gạo, loại lương thực phổ biến nhất tại Singapore, ông Chan cũng nhận định Việt Nam luôn là một trong 3 nhà cung cấp gạo lớn nhất cho Singapore; đồng thời bày tỏ mong muốn trong thời gian tới, gạo Việt Nam sẽ tiếp tục đảm bảo về số lượng và chất lượng gạo đối với thị trường Singapore.

Chia sẻ thêm về mặt hàng gạo, ông Cao Xuân Thắng, Tham tán thương mại, Trưởng Thương vụ Việt Nam tại Singapore, cho biết kim ngạch xuất khẩu gạo của Việt Nam sang Singapore tăng trưởng bền vững trong những năm qua.

Theo số liệu thống kê của Cơ quan Quản lý doanh nghiệp Singapore, Việt Nam hiện là nguồn cung gạo đứng thứ 3 tới Singapore chỉ sau Ấn Độ và Thái Lan.

Đáng chú ý, 6 tháng đầu năm 2024, Việt Nam đã từng là nhà xuất khẩu gạo lớn nhất vào thị trường Singapore. Điều này cho thấy tiềm lực cung cấp và chất lượng gạo Việt Nam đáp ứng với nhu cầu và những tiêu chuẩn khắt khe của Singapore.

Ông Thắng nhận định trong thời gian tới, trong bối cảnh thế giới đang đối mặt với nhiều biến động ảnh hưởng đến kinh tế, an ninh lương thực toàn cầu có thể là cơ hội để doanh nghiệp Việt Nam thúc đẩy xuất khẩu.

Vì vậy, các doanh nghiệp Việt Nam cần tập trung vào các hoạt động quảng bá sản phẩm, nâng cao chất lượng và mẫu mã, cũng như tận dụng vai trò trung chuyển của Singapore để xuất khẩu sang các nước khác, thông qua nhiều hình thức như: Tham gia các hội chợ chuyên ngành quốc tế lớn, tăng cường sự hiện diện hàng hóa Việt Nam, tham gia các buổi hội nghị, hội thảo kết nối giao thương được tổ chức bởi các đơn vị uy tín như SFA, Đại sứ quán, Thương vụ Việt Nam tại Singapore…

Đại sứ Trần Phước Anh cũng khẳng định các sản phẩm của Việt Nam, trong đó có lương thực, thực phẩm, đang ngày càng đáp ứng được những yêu cầu cao hơn từ nhiều thị trường khó tính như Mỹ, EU… về chất lượng và cạnh tranh về giá.

Đại sứ vui mừng cảm ơn những nỗ lực từ cả hai phía trong việc thúc đẩy mở cửa thị trường cho mặt hàng thịt và trứng gia cầm của Việt Nam vào Singapore và mong muốn phía Singapore sẽ tiếp tục xem xét mở cửa các nhóm mặt hàng thịt khác và nhiều mặt hàng khác của Việt Nam.

Trao đổi về việc hợp tác trong thời gian tới với SFA, Đại sứ Trần Phước Anh cho biết Việt Nam có các sản phẩm thực phẩm đa dạng, phù hợp với thị trường Singapore, trong khi Singapore là trung tâm trung chuyển thương mại của khu vực và thế giới, Singapore lại có tiềm lực về tài chính, công nghệ và đội ngũ chuyên gia.

Do đó, Đại sứ đề xuất SFA tiếp tục triển khai các đoàn công tác đến Việt Nam tìm hiểu, đánh giá sản phẩm cũng như làm việc với các cơ quan liên quan để đề xuất thêm nhiều cơ chế hợp tác sâu sắc hơn và tạo điều kiện cho nhiều hơn sản phẩm Việt Nam vào thị trường Singapore hơn.

Đại diện SFA khẳng định sẵn sàng thúc đẩy mạnh mẽ hơn, hợp tác sâu rộng hơn với các loại thực phẩm khác từ Việt Nam.