Nhân dịp tháp tùng Chủ tịch nước Lương Cường thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Ả-rập Ai Cập từ ngày 03 đến ngày 06 tháng 8 năm 2025, ngày 04/8/2025, Đoàn công tác Bộ Công Thương do Thứ trưởng Phan Thị Thắng làm Trưởng đoàn đã gặp và làm việc với Bộ trưởng và 02 Thứ trưởng Bộ Đầu tư và Ngoại thương Ai Cập.

Tại buổi làm việc, Thứ trưởng Phan Thị Thắng bày tỏ vui mừng trước những thành tựu đạt được trong quan hệ song phương, đồng thời khẳng định, Bộ Công Thương Việt Nam luôn coi trọng và đánh giá cao vai trò, vị trí quan trọng hàng đầu của Ai Cập tại khu vực Bắc Phi nói riêng, châu Phi nói chung.

Ai Cập hiện là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam tại khu vực Bắc Phi với quy mô thương mại lên tới hơn 472 triệu USD năm 2024.

Theo số liệu từ Bộ Công Thương, năm 2024, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu của Việt Nam với Ai Cập đạt 472,6 triệu USD, tăng 9,4% so với năm 2023.

6 tháng đầu năm 2025, kim ngạch xuất nhập khẩu của Việt Nam với Ai Cập đạt 266,9 triệu USD, tăng 8,0% so với cùng kỳ năm trước, trong đó xuất khẩu của Việt Nam đến Ai Cập đạt 266,9 triệu USD, tăng 8,0%.

Các nhóm hàng xuất khẩu của Việt Nam đến Ai Cập gồm có: Cà phê; điện thoại các loại và linh kiện; phương tiện vận tải và phụ tùng; máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện; hàng thủy sản; hạt tiêu...

Thứ trưởng Phan Thị Thắng cho rằng cơ cấu hàng hóa xuất nhập khẩu giữa hai nước không cạnh tranh mà có tính bổ sung cho nhau. Vì vậy, hai nước còn rất nhiều tiềm năng, dư địa để đẩy mạnh hơn nữa quy mô hợp tác kinh tế - thương mại song phương, trong đó bao gồm hợp tác trong các lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp, đầu tư và logistics.

"Với vai trò là hai cơ quan phụ trách hợp tác về kinh tế - thương mại, hai Bộ có rất nhiều việc cần làm để đưa quan hệ hợp tác kinh tế - thương mại song phương tương xứng với mối quan hệ song phương trong thời gian tới", Thứ trưởng Thắng nhấn mạnh.

Trên cơ sở đề xuất của phía Việt Nam, hai bên đã nhất trí tăng cường phối hợp tổ chức các hoạt động xúc tiến thương mại và đầu tư, qua đó góp phần mở rộng quy mô và hướng tới cân bằng cán cân thương mại song phương.

Phía Ai Cập thông báo dự kiến tổ chức đoàn doanh nghiệp vào Việt Nam trong năm 2025 và đề nghị Bộ Công Thương phối hợp tổ chức các hoạt động xúc tiến thương mại và đầu tư song phương.

Bộ trưởng Hassan El Khatib đánh giá cao mối quan hệ hợp tác hữu nghị giữa hai nước từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao (1963) đến nay và đánh giá cao sự phát triển kinh tế Việt Nam trong những năm vừa qua.

Đồng thời, Bộ trưởng Hassan El Khatib giới thiệu những lợi thế, tiềm năng hợp tác của Ai Cập như: có vị trí địa lý quan trọng, nhiều hiệp định kinh tế được ký kết với Liên minh châu Âu, với các nước châu Phi rộng lớn, có tiềm năng phát triển logistics, năng lượng tái tạo, dầu khí, các ngành công nghiệp (dệt may, phân bón, hóa chất …).

Tại buổi làm việc, hai bên nhất trí thành lập Nhóm công tác chung về nghiên cứu khả thi FTA Việt Nam – Ai Cập với nhiệm vụ nghiên cứu, đánh giá những lợi ích mà FTA có thể mang lại cho cả hai bên, góp phần thúc đẩy thương mại, đầu tư giữa hai nước theo hướng cân bằng.

Việt Nam - Ai Cập cũng nhất trí sẽ phối hợp tổ chức Kỳ họp lần thứ 3 Tiểu ban hợp tác Thương mại và Công nghiệp song phương trong năm nay (dự kiến quý IV năm 2025) tại Việt Nam để trao đổi các nội dung hợp tác cụ thể trong lĩnh vực thương mại và đầu tư trong lĩnh vực công nghiệp.



Thương vụ Việt Nam tại Ai Cập cho biết do Ai Cập có lợi thế về sản xuất nông nghiệp nên nước này có nhu cầu nhập khẩu nhiều loại hàng hóa nông nghiệp bổ trợ khác, như nông sản (cà phê, hạt tiêu, hạt điều, cơm dừa), thủy hải sản (phi lê cá basa, tôm đông lạnh, cá ngừđóng hộp), hàng may mặc, giày dép, cao su, thiết bị điện, điện tử và máy móc thiết bị.

Ở chiều ngược lại, các mặt hàng Ai Cập xuất khẩu sang Việt Nam chủ yếu là sản phẩm nông nghiệp (xơ bông, cam quýt, dâu tây đông lạnh, mật đường, pho mát), nhựa asphalt, hóa chất và một số loại dược phẩm.

Khó khăn hiện nay đối với doanh nghiệp xuất khẩu của Việt Nam sangthị trường do tình trạng bất ổn tại khu vực Trung Đông-Châu Phi cũng như chính sách.