Theo tiết lộ của nguồn thạo tin với tờ báo Nikkei Asia, ông Ryosei Akazawa, Bộ trưởng Kinh tế và Chính sách Tài khóa Nhật Bản, sẽ bay tới Washington vào thứ Sáu tuần này để tiến hành vòng đàm phán thương mại thứ ba với những người đồng cấp trong chính quyền Tổng thống Donald Trump.

Dự kiến, nhà đàm phán thương mại hàng đầu của Nhật sẽ rời Washington vào ngày thứ Bảy. Tokyo cũng đang cân nhắc chuyến công tác thứ tư của ông Akazawa tới Mỹ trong tháng này.

Chia sẻ với báo chí ngày 20/5, ông Akazawa cho biết Nhật Bản đã chuẩn bị kỹ nền tảng cho vòng đàm phán thứ ba với Mỹ.

“Thuế quan của Mỹ, bao gồm thuế đối ứng, thuế quan với ô tô, phụ tùng ô tô, nhôm và thép, là điều đáng tiếc. Chúng tôi sẽ không thay đổi lập trường về việc yêu cầu Mỹ đánh giá lại hoặc bãi bỏ thuế quan”, ông Akazawa nói.

Vị quan chức cũng nhấn mạnh Nhật Bản sẽ không vội ký kết một thỏa thuận thương mại có nguy cơ làm tổn hại đến lợi ích của đất nước.

Ông Akazawa cho biết hai bên đã triển khai các cuộc đàm phán cấp chuyên viên tại Washington từ đầu tuần này.

Theo Nikkei Asia, trong vòng đàm phán vào thứ Sáu tuần này, Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer sẽ tham gia, còn Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent không vắng mặt. Đây là hai quan chức Mỹ tham gia hai vòng đàm phán trước.

Ông Akazawa dẫn đầu phái đoàn Nhật Bản đàm phán thương mại với Mỹ lần đầu tiên vào giữa tháng tư, lần thứ hai vào đầu tháng này. Hai bên đã nhất trí sẽ tổ chức các vòng đàm phán chuyên sâu hơn trong tháng này.

Hai vòng đàm phán trước hai nước chưa mang lại kết quả đột phá nào. Theo các nhà phân tích, một trong những điểm nghẽn lớn nhất của tiến trình đàm phán là thuế quan 25% với ô tô và phụ tùng ô tô nhập khẩu của ông Mỹ. Đến nay, chính quyền Trump chưa muốn dỡ bỏ thuế quan này.

Một số phân tích ước tính các hãng ô tô Nhật có thể thiệt hại lên tới 2 nghìn tỷ yên (tương đương 13,7 tỷ USD) trong năm tài khóa kết thúc vào tháng 3/2026, dù tác động này có thể được bù đắp một phần thông qua những biện pháp như tăng giá.

Giới chuyên gia cho rằng trong các vòng đàm phán sắp tới, Tokyo có thể đề xuất tăng nhập khẩu ô tô Mỹ và điều chỉnh các tiêu chuẩn an toàn ô tô của mình theo các tiêu chuẩn của Mỹ. Nước này cũng có thể đề xuất nhập khẩu thêm ngô và các nông sản khác như gạo. Đây là các mặt hàng bị loại ra khỏi các cuộc đàm phán thỏa thuận thương mại song phương năm 2019. Bên cạnh đó, chuyên môn về lĩnh vực đóng tàu của Nhật cũng là một lợi thế trong đàm phán bởi việc hồi sinh ngành đóng tàu Mỹ cũng là một ưu tiên của ông Trump.

Năm 2019, trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump, Nhật Bản đã ký một hiệp định thương mại với Mỹ, theo đó Tokyo giảm thuế quan với một số nông sản Mỹ như thịt bò và thịt lợn đông lạnh, trong khi Mỹ giảm thuế quan với một số mặt hàng từ Nhật như dụng cụ máy móc. Tuy nhiên, với việc áp đặt thuế quan mới, chính quyền Trump cho thấy rằng vị tổng thống không xem thỏa thuận với Nhật năm 2019 là ràng buộc, tương tự như cách ông bỏ qua thỏa thuận Mỹ - Mexico  Canada (USMCA) mà ông đàm phán và ký kết trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình.

“Kể cả khi chúng ta đạt được một thỏa thuận mới dựa trên cơ sở đôi bên cùng có lợi, điều quan trọng là phải đảm bảo rằng lần này họ sẽ tuân thủ đầy đủ các điều khoản”, ông Yoshihiko Noda, lãnh đạo Đảng Dân chủ Lập hiến đối lập của Nhật, chia sẻ trong một cuộc trả lời phỏng vấn gần đây với tờ báo Wall Street Journal.