Phó Thủ tướng đã thay mặt lãnh đạo Đảng và Nhà nước gửi lời chúc mừng nhân dịp kỷ niệm 79 năm Ngày Hợp tác xã Việt Nam (11/4/1946 - 11/4/2025), đồng thời ghi nhận và biểu dương những nỗ lực của Liên minh Hợp tác xã Việt Nam và các bộ, ngành, địa phương trong việc tổ chức thành công diễn đàn quan trọng này.

Nhấn mạnh xu thế tất yếu của sản xuất xanh và kinh tế tuần hoàn trên toàn cầu, Phó Thủ tướng khẳng định Việt Nam đã và đang chủ động thực hiện chuyển đổi xanh thông qua các nghị quyết, chiến lược, kế hoạch hành động và các cam kết quốc tế.

Khu vực kinh tế tập thể, bao gồm hợp tác xã (HTX), liên hiệp HTX và tổ hợp tác, đóng vai trò quan trọng trong việc hiện thực hóa các mục tiêu về giảm phát thải khí nhà kính, xanh hóa các ngành kinh tế và thúc đẩy tiêu dùng bền vững.

Tại diễn đàn, các đại biểu đã đạt được sự đồng thuận cao về nhiều vấn đề cốt lõi.

Thứ nhất,khẳng định kinh tế tập thể là một trong những nền tảng quan trọng để đạt mục tiêu tăng trưởng bao trùm và phát triển bền vững, cũng như trong việc thực hiện các chính sách văn hóa, xã hội, bảo vệ môi trường và đảm bảo an ninh trật tự.

Phó Thủ tướng đã trích dẫn bài viết gần đây của Tổng Bí thư Tô Lâm, nhấn mạnh sự phối hợp giữa kinh tế tư nhân, kinh tế nhà nước và kinh tế tập thể trong xây dựng nền kinh tế tự chủ và tự cường.

Thứ hai,tập trung vào chuyển đổi mô hình tăng trưởng theo hướng xanh hóa, giảm thiểu tác động môi trường, áp dụng kinh tế tuần hoàn dựa trên khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Thứ ba, Phó Thủ tướng nhấn mạnh sự không thể tách rời giữa chuyển đổi xanh, công nghệ xanh, chuyển đổi số và kinh tế tuần hoàn. Ông kêu gọi tận dụng tối đa các thành tựu khoa học công nghệ, bao gồm AI, blockchain và năng lượng tái tạo, để nâng cao hiệu quả chuyển đổi xanh trong nhiều lĩnh vực, đặc biệt là nông nghiệp sinh thái.

Thứ tư,Phó Thủ tướng cho rằng cần xây dựng một môi trường pháp lý thông thoáng, minh bạch và ổn định, cùng với sự hỗ trợ của Nhà nước để thúc đẩy chuyển đổi sản xuất xanh trong khu vực kinh tế tập thể.

Thứ năm,ông đặc biệt lưu ý vai trò chủ đạo của các HTX nông nghiệp trong quá trình này, nhấn mạnh việc phát triển các HTX theo hướng hiện đại, sạch, hữu cơ, bền vững và tiết kiệm tài nguyên.

Về mục tiêu nâng cao chất lượng và giá trị gia tăng của sản phẩm nông nghiệp, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh sự cần thiết của việc chuyển đổi tư duy sang kinh tế nông nghiệp, tập trung vào tối ưu hóa giá trị trên một đơn vị diện tích. Ông cảnh báo việc chỉ chú trọng vào tăng sản lượng mà không tính đến đầu ra, lợi nhuận và hiệu quả sẽ dẫn đến “bóc lột đất đai”, ô nhiễm môi trường và gây khó khăn cho người dân trong việc làm giàu.

Phó Thủ tướng cũng đề xuất Ngân hàng Nhà nước nghiên cứu xây dựng khung tín dụng riêng hỗ trợ các HTX trong quá trình chuyển đổi xanh, đồng thời giao Bộ Tài chính nghiên cứu đề án chuyển đổi số cho HTX.

Để đạt được các mục tiêu này, Phó Thủ tướng đã gợi mở một số nhiệm vụ và giải pháp cụ thể cho các bộ, ngành, địa phương, bao gồm việc tiếp tục hoàn thiện thể chế, thúc đẩy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, tăng cường tài chính xanh và thu hút vốn đầu tư quốc tế. Ông đặc biệt đề nghị Ngân hàng Nhà nước hướng dẫn và hỗ trợ các HTX tiếp cận nguồn vốn, nhất là các HTX ứng dụng công nghệ cao và các dự án xanh.

Đối với Liên minh HTX Việt Nam, Phó Thủ tướng yêu cầu phát huy vai trò nòng cốt trong việc tuyên truyền, nâng cao nhận thức về tăng trưởng xanh và chuyển đổi xanh, nâng cao hiệu quả hoạt động của Quỹ Hỗ trợ phát triển HTX và mở rộng hợp tác quốc tế.

Phó Thủ tướng cũng kêu gọi các tổ chức kinh tế tập thể và HTX chủ động vượt qua khó khăn, thay đổi tư duy và hành động, tăng cường đầu tư vào chuyển đổi xanh và công nghệ xanh, đồng thời phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao để đáp ứng yêu cầu của thị trường.

Cuối cùng, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng kêu gọi các bộ, ngành, địa phương và cộng đồng HTX cùng nhau hành động, triển khai các dự án cụ thể để khu vực kinh tế tập thể tiếp tục phát triển, đóng góp vào sự thịnh vượng của đất nước trong tương lai.