Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, lúc 9h sáng 20/7/2025, tâm bão số 3 ở cách Quảng Ninh - Hải Phòng khoảng 655km về phía đông, sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 11 (103-117km/h), giật cấp 14.

Dự báo ngày 12 giờ tới, bão số 3 di chuyển nhanh theo hướng tây với tốc độ 20-25km/h, và cường độ có khả năng mạnh thêm một cấp, lên cấp 12 (118-133km/h), giật cấp 15. Trong 12-24 giờ tiếp theo, bão giữ nguyên hướng, tốc độ di chuyển và đổ bộ vào bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc).

Dự báo đến 7h sáng 21/7, tâm bão số 3 ở trên đất liền phía bắc bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc), cường độ bão lúc này mạnh cấp 11, giật cấp 14. Trong ngày và đêm mai, bão đi vào vịnh Bắc Bộ rồi tiếp tục di chuyển theo hướng tây tây nam, hướng về ven biển các tỉnh Đông Bắc Bộ và đồng bằng sông Hồng.

Đến 7h sáng 22/7, tâm bão ở trên vùng ven biển Quảng Ninh - Ninh Bình, cường độ bão lúc này mạnh cấp 10-11 (89-117km/h), giật cấp 14. Trong sáng đến chiều ngày 22/7, bão đi sâu vào đất liền và suy yếu dần thành vùng áp thấp trên đất liền thượng Lào.

Do ảnh hưởng của bão số 3, ở vùng biển phía bắc khu vực bắc Biển Đông, gió mạnh cấp 8-10, vùng gần tâm bão đi qua cấp 11-12, giật cấp 15, sóng biển cao 5-7m. Biển động dữ dội.

Từ đêm 20/7, vùng biển bắc vịnh Bắc Bộ (bao gồm các đặc khu Bạch Long Vĩ, Cô Tô, Cát Hải) có gió mạnh dần lên cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8-9, vùng gần tâm bão đi qua cấp 10-11, giật cấp 14, sóng biển cao 2-4m, vùng gần tâm cao 3-5m.

Từ ngày 21/7, vùng biển nam vịnh Bắc Bộ có gió mạnh dần lên cấp 6-7, vùng gần tâm bão cấp 8-9, giật cấp 11, sóng biển cao 2-4m. Tàu, thuyền hoạt động trong các vùng nguy hiểm nói trên đều có khả năng chịu tác động của dông, lốc, gió mạnh, sóng lớn.

Trước diễn biến phức tạp của bão Wipha – cơn bão có khả năng gây mưa đặc biệt lớn, diện rộng lên tới 500mm và tác động trực tiếp tới đất liền Việt Nam – Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã tổ chức cuộc họp khẩn vào chiều 18/7 nhằm triển khai các phương án ứng phó. Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp chủ trì và chỉ đạo công tác chuẩn bị, nhấn mạnh tinh thần không chủ quan và coi đây là một cuộc “diễn tập thực thụ” trong quản lý thiên tai.

Theo ông Mai Văn Khiêm – Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia, cường độ bão Wipha có thể đạt cấp 12, giật cấp 15 khi di chuyển vào khu vực phía Đông bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc). Tốc độ di chuyển khoảng 20km/h theo hướng Tây Bắc, điều kiện khí quyển và đại dương thuận lợi khiến xác suất bão tiếp tục mạnh thêm là rất cao (khoảng 90%).

Dự kiến mưa lớn tại các tỉnh Bắc Bộ từ ngày 21 đến 24/7, với lượng mưa phổ biến 200–300mm, có nơi có thể vượt 500–600mm. Nếu bão lệch lên phía Bắc, đi dọc ven biển Quảng Tây (Trung Quốc), mức ảnh hưởng sẽ giảm. Tuy nhiên, các mô hình dự báo hiện chưa thống nhất, độ chênh lệch về đường đi có thể lên đến hơn 100km, gây khó khăn trong xác định khu vực tác động trực tiếp.

Đáng lưu ý, ông Khiêm cho biết sau khi bão đổ bộ, khả năng cao sẽ xuất hiện một hệ thống rãnh thấp từ phía Đông Philippines kéo sang vịnh Bắc Bộ, duy trì mưa lớn kéo dài đến ngày 25/7.

Phát biểu tại cuộc họp, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp cho biết năm 2025 có thể tiếp diễn xu thế thiên tai cực đoan như năm trước. “Năm ngoái có một trận mưa bão rất lớn gây ngập lụt diện rộng. Năm nay nhiều khả năng cũng sẽ xuất hiện một đợt tương tự, với mưa cực đoan cục bộ,” ông nói.

Theo Bộ Nông nghiệp và Môi trường, tính đến ngày 18/7, tổng diện tích nuôi trồng thủy sản tại các tỉnh ven biển từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa là 126.583ha, với gần 20.000 lồng bè và 3.700 chòi canh có nguy cơ bị ảnh hưởng. Ngoài ra, gần 800 tàu cá vẫn đang hoạt động gần vùng ảnh hưởng bão và cần được theo dõi sát sao.

Theo báo cáo từ Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự, Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn Bộ đội Biên phòng, đến trưa 18/7 đã kiểm đếm 35.183 tàu với hơn 147.000 lao động. Bộ Ngoại giao đã gửi công hàm tới các nước trong khu vực, đề nghị tạo điều kiện cho tàu Việt Nam tránh bão nếu cần thiết.

Tại cuộc họp, ông Nguyễn Trường Sơn – Phó Cục trưởng Cục Quản lý đê điều và Phòng chống thiên tai – cung cấp thêm số liệu: hiện có 2.543 hồ thủy lợi (325 hồ lớn, 525 hồ vừa, 1.693 hồ nhỏ), lượng nước trữ trung bình đạt 55%–84% dung tích thiết kế. Trong đó, có 47 hồ đang sửa chữa, nâng cấp và 5 hồ đang xây dựng mới.



"Trên đất liền, các hồ chứa lớn như Hòa Bình, Tuyên Quang đang ở mức nước cao và phải xả lũ để đón lũ chính vụ. Một số hồ nhỏ ở trung du và miền núi phía Bắc đã đạt tới 90% dung tích thiết kế. Hệ thống đê biển từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa còn tồn tại 20 trọng điểm đê điều xung yếu và 7 công trình đang thi công dang dở, đe dọa an toàn nếu mưa lũ kéo dài".

Ông Nguyễn Trường Sơn – Phó Cục trưởng Cục Quản lý đê điều và Phòng chống thiên tai.

Hệ thống đê biển và đê cửa sông từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa có 20 trọng điểm xung yếu và 7 công trình đang thi công, cần đặc biệt chú ý trong bối cảnh mưa bão sắp tới.

Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp nhấn mạnh yêu cầu sẵn sàng theo phương châm “4 tại chỗ” và coi ứng phó với bão Wipha là cơ hội để kiểm nghiệm khả năng chỉ huy, vận hành tại cấp xã. Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ cử hàng trăm cán bộ về các xã trọng điểm để phối hợp trực tiếp, kiểm tra thực địa.

Ông yêu cầu các đơn vị như Cục Quản lý và xây dựng công trình thủy lợi, Cục Thủy sản và Kiểm ngư, Cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật cùng các lực lượng giao thông, đê điều... khẩn trương kiểm tra toàn bộ các công trình, đảm bảo an toàn cho công nhân, thiết bị và tài sản.

Các cơ quan liên quan như Cục Cứu hộ - Cứu nạn (Bộ Quốc phòng), Cục Lãnh sự (Bộ Ngoại giao), cùng các địa phương được yêu cầu rà soát, lên phương án sơ tán người dân khỏi khu vực nguy hiểm – đặc biệt là các xã miền núi, ven sông, cửa biển có nguy cơ lũ quét, sạt lở cao. Các đô thị như Hà Nội, Thái Nguyên cần chuẩn bị kịch bản chống úng ngập và bảo vệ hạ tầng trọng yếu. Cục Quản lý đê điều và Phòng chống thiên tai cũng đã tổ chức trực ban 24/24h và phối hợp cùng hệ thống Zalo gửi cảnh báo và kỹ năng ứng phó mưa bão đến 35 triệu người dùng tại các khu vực chịu tác động.

Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp cảnh báo các bộ ngành, địa phương không được phép chủ quan. Các địa phương phải quản lý chặt chẽ tàu thuyền ra khơi, đồng thời tăng cường truyền thông về diễn biến bão và mưa lũ đến người dân và chính quyền cấp xã. Đặc biệt, cần chủ động điều tiết hồ chứa, đảm bảo an toàn hạ du – nhất là trên lưu vực sông Hồng đang có nhiều hồ chứa ở mức cao.