Theo thông báo từ Văn phòng Quốc hội, phiên họp thứ 44 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ diễn ra trong 2 đợt.

Đợt 1 kéo dài từ ngày 14-17/4 (dự phòng ngày 18-21/4). Đợt 2 từ ngày 23-28/4 (dự phòng chiều 28 và 29/4).

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc, cùng các phó chủ tịch thay phiên điều hành nội dung phiên họp.

Tại đợt 1 của phiên họp, Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét, thông qua nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành chính, thay thế nghị quyết 35/2023 về sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã giai đoạn 2023-2030.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng cho ý kiến về hồ sơ đề nghị sửa đổi bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013; thành lập Ủy ban dự thảo sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013; lấy ý kiến nhân dân về dự thảo Hiến pháp.

Tham gia ý kiến về dự thảo báo cáo tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri và nhân dân gửi đến kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV; cho ý kiến về báo cáo kết quả giám sát việc giải quyết, trả lời kiến nghị của cử tri gửi đến kỳ họp thứ 8.

Trong đợt 1 của phiên họp, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ cho ý kiến về  Luật Năng lượng nguyên tử (sửa đổi); Luật Khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; Luật Dẫn độ, Luật Chuyển giao người đang chấp hành án phạt tù; Luật Tương trợ tư pháp về dân sự, Luật Tương trợ tư pháp về hình sự; Luật Tổ chức Cán bộ, Công chức (sửa đổi), Luật Tổ chức Chính quyền địa phương (sửa đổi), Luật Ngân sách Nhà nước (sửa đổi); cho ý kiến về việc giải trình tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp...

Các dự thảo nghị quyết được cho ý kiến gồm dự thảo nghị quyết của Quốc hội về việc thí điểm viện kiểm sát nhân dân khởi kiện vụ án dân sự để bảo vệ quyền dân sự của các chủ thể là nhóm dễ bị tổn thương hoặc bảo vệ lợi ích công; Dự thảo nghị quyết của Quốc hội về trung tâm tài chính tại Việt Nam.

Cũng nằm trong chương trình, Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về dự thảo nghị quyết về kéo dài thời hạn miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp được quy định tại nghị quyết 55/2010 của Quốc hội về miễn, giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp đã được sửa đổi, bổ sung theo nghị quyết 28/2016 và nghị quyết 107/2020 của Quốc hội khóa XIV.

Ngoài ra, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 3/2025; báo cáo của Chính phủ về việc thực hiện cải cách tiền lương, điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp ưu đãi người có công và trợ cấp xã hội và nhiều nội dung quan trọng khác.

Trong đợt 1, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng dự phòng 4 ngày từ ngày 18-21/4 để xem xét, cho ý kiến về việc sửa đổi, bổ sung nhiều luật liên quan sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước, bao gồm Luật Cán bộ, công chức sửa đổi, dự Luật Tổ chức chính quyền địa phương sửa đổi, dự Luật Tòa án nhân dân sửa đổi...