Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa có ý kiến chỉ đạo các đơn vị liên quan về việc quản lý sản xuất, kinh doanh và kiểm soát an toàn thực phẩm muối năm 2025.

Theo đó, Ủy ban nhân dân Thành phố yêu cầu các Sở, ngành Thành phố căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao tăng cường quản lý nhà nước trong việc thực hiện Nghị định 40/2017/NĐ-CP của Chính phủ về quản lý sản xuất, kinh doanh muối.

Đồng thời, các đơn vị tiếp tục triển khai các giải pháp tổ chức thực hiện đảm bảo có hiệu quả nội dung nhiệm vụ của Đề án phát triển ngành muối giai đoạn 2021 - 2030 theo Quyết định số 1325/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ và Kế hoạch triển thực hiện Quyết định số 1325/QĐ-TTg của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường) tại Quyết định số 766/QĐ-BNN-KTHT.

Ủy ban nhân dân Thành phố giao Sở Nông nghiệp và Môi trường Thành phố có trách nhiệm theo dõi sát tình hình sản xuất, tiêu thụ muối; tham mưu biện pháp điều hành giá khi biến động bất thường; hướng dẫn kỹ thuật sản xuất, bảo quản muối và kiểm tra việc niêm yết giá. Đồng thời, kiểm tra công tác bảo vệ môi trường tại các cơ sở sản xuất, chế biến muối.

Các sở, ban ngành khác cũng được giao các nhiệm vụ cụ thể: Sở An toàn Thực phẩm kiểm tra chất lượng muối nhập khẩu và giám sát quy chuẩn kỹ thuật tại các cơ sở sản xuất, chế biến muối trên địa bàn; Sở Công Thương đẩy mạnh kết nối cung cầu, hỗ trợ doanh nghiệp huyện Cần Giờ phát triển thương mại điện tử và thương hiệu sản phẩm muối; Sở Khoa học và Công nghệ được giao phối hợp nghiên cứu, chuyển giao công nghệ sản xuất, bảo quản muối.

Trong phát triển du lịch gắn với nghề muối, Ủy ban nhân dân TP.HCM giao Sở Du lịch phối hợp triển khai phát triển du lịch nông thôn, xây dựng các mô hình du lịch cộng đồng gắn với làng nghề muối, quảng bá sản phẩm OCOP từ muối đến khách du lịch.

Bên cạnh đó, Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh khu vực 2 chỉ đạo hệ thống ngân hàng tạo điều kiện để người dân, doanh nghiệp sản xuất muối tiếp cận vốn vay ưu đãi.

Ủy ban nhân dân Thành phố cũng yêu cầu các địa phương báo cáo định kỳ trước ngày 15 hằng tháng về tình hình sản xuất và kiểm tra an toàn thực phẩm muối theo quy định, gửi Sở Nông nghiệp và Môi trường tổng hợp, báo cáo.

Riêng huyện Cần Giờ được giao các nhiệm vụ trọng tâm; trong đó cần hoàn thiện, trình Ủy ban nhân dân Thành phố phê duyệt phương án chuyển đổi diện tích sản xuất muối đến năm 2030, phù hợp với Đề án phát triển ngành muối theo Quyết định 1325/QĐ-TTg.

Đồng thời, ưu tiên lồng ghép các nguồn vốn từ chương trình quốc gia, tín dụng ưu đãi, khuyến nông – khuyến công... để đầu tư hạ tầng sản xuất muối như đê bao, kênh mương, trạm bơm, sân phơi, hệ thống điện, nước sinh hoạt.

Cùng với đó, nghiên cứu đặt hàng các giải pháp công nghệ mới, thích ứng biến đổi khí hậu; tổ chức lại hợp tác xã muối theo hướng liên kết chuỗi, áp dụng kỹ thuật mới, đầu tư hạ tầng và liên kết doanh nghiệp chế biến.

Huyện Cần Giờ hỗ trợ đào tạo cán bộ hợp tác xã, nâng cao năng lực quản lý và kỹ thuật sản xuất – chế biến muối; xây dựng chuỗi liên kết sản xuất và tiêu thụ muối theo Nghị định 98/2018/NĐ-CP.

Ngoài ra, cần rà soát, lập hồ sơ công nhận nghề truyền thống xã Thạnh An theo Nghị định 52/2018/NĐ-CP; phát triển các sản phẩm OCOP từ muối đặc trưng và tăng cường kiểm tra môi trường tại các làng nghề muối.

Huyện Cần Giờ có khoảng 20 km bờ biển, phù hợp cho ngành nghề sản xuất muối. Trong đó, phát triển nhất là ở xã Thạnh An và xã Lý Nhơn. Riêng xã Lý Nhơn có 2 con sông lớn (sông Vàm Sát và sông Soài Rạp) chảy qua, đây là điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện quy trình làm muối, mang lại hiệu quả kinh tế cao cho diêm dân xã.

Nghề làm muối trên địa bàn xã Lý Nhơn, huyện Cần Giờ TP.HCM bắt đầu hình thành và đi vào sản xuất từ năm 1967 - 1968. Cùng với đánh bắt thủy hải sản, đây được xác định là một trong hai ngành nghề chủ lực của xã. Trải suốt chiều dài lịch sử, nghề làm muối xã Lý Nhơn vẫn được diêm dân địa phương lưu giữ và ngày càng phát triển. Hơn 50 năm qua, nhiều diêm dân có bí quyết, tay nghề cao, đã truyền lại cho con cháu từ đời này sang đời khác.

Nhằm bảo tồn và phát triển làng nghề muối xã Lý Nhơn, góp phần bảo tồn giá trị văn hóa truyền thống của huyện Cần Giờ nói riêng và TP.HCM nói chung, tháng 12/2024 Thành phố đã quyết định công nhận làng nghề truyền thống sản xuất muối tại xã Lý Nhơn. Đây không chỉ là sự ghi nhận công sức của bà con diêm dân, mà còn là bước đệm để nâng cao giá trị sản phẩm, thúc đẩy ngành muối phát triển theo hướng hiện đại, bền vững và gắn liền với thị trường, mở ra những cơ hội lớn để nâng tầm thương hiệu muối Cần Giờ.