Sáng 2/8, tại TPHCM, Thủ tướng Phạm Minh Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia về Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam, chủ trì Hội nghị triển khai Nghị quyết của Quốc hội về Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam.

Cùng dự hội nghị có các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị: Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình, Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Văn Nên; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng, lãnh đạo các bộ ngành, cơ quan Trung ương, lãnh đạo TPHCM, thành phố Đà Nẵng; đại diện các nước, tổ chức quốc tế, đối tác phát triển; đại diện các doanh nghiệp, hiệp hội.

Ngày 1/8, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Quyết định số 1646/QĐ-TTg thành lập Ban Chỉ đạo về Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam, do Thủ tướng Chính phủ làm Trưởng Ban.

Ban Chỉ đạo được thành lập để giúp Chính phủ chỉ đạo định hướng, chiến lược, điều phối bảo đảm vận hành thông suốt, nhất quán việc xây dựng, vận hành và phát triển Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam theo Nghị quyết số 222/2025/QH15 của Quốc hội.

Cùng ngày 1/8, Thủ tướng ký Quyết định ban hành Kế hoạch hành động triển khai xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam. Mục tiêu của Kế hoạch là đến hết năm 2025 hình thành và đưa vào hoạt động Trung tâm tài chính quốc tế tại TPHCM và thành phố Đà Nẵng.

Kế hoạch triển khai đề ra các nhóm nhiệm vụ lớn theo lộ trình thực hiện từ tháng 7 đến tháng 12/2025. Các nhóm nhiệm vụ bao gồm: Hoàn thiện khung pháp lý và thể chế đặc thù cho Trung tâm (xây dựng các Nghị định hướng dẫn Nghị quyết số 222 của Quốc hội; kiện toàn bộ máy quản lý, điều hành Trung tâm); phát triển hạ tầng chiến lược và không gian đô thị cho Trung tâm; phát triển các dịch vụ, thị trường tài chính và sản phẩm ưu tiên; phát triển nguồn nhân lực và hệ sinh thái hỗ trợ cho Trung tâm; tổ chức các Đoàn công tác khảo sát kinh nghiệm quốc tế; cơ chế phối hợp, theo dõi và giám sát triển khai.

Trong đó, TPHCM sẽ đẩy nhanh công tác chuẩn bị cơ sở vật chất, hạ tầng để xây dựng và phát triển Trung tâm tài chính tại khu vực phường Sài Gòn, phường Bến Thành và Thủ Thiêm với tổng diện tích khoảng 793 ha. Thành phố Đà Nẵng rà soát, hoàn thiện, chuẩn bị cơ sở hạ tầng phục vụ Trung tâm tài chính quốc tế tại thành phố.

Tại hội nghị, lãnh đạo TPHCM, Đà Nẵng đã trình bày các công việc cụ thể sắp tới để triển khai Nghị quyết của Quốc hội, kế hoạch hành động của Ban Chỉ đạo; đại diện các doanh nghiệp, đại diện đối tác quốc tế đã khẳng định mạnh mẽ cam kết đồng hành, tham gia, hiện thực hóa mục tiêu xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam.

Phát biểu tại hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá đây là sự kiện có ý nghĩa chiến lược quan trọng trong việc thu hút các dòng vốn đầu tư quốc tế, công nghệ và nguồn nhân lực chất lượng cao nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và nâng cao vị thế, năng lực cạnh tranh quốc gia.

Theo Thủ tướng, việc Quốc hội ban hành Nghị quyết số 222 đã tạo bộ khung pháp lý đầu tiên và là nền tảng quan trọng, vững chắc cho việc xây dựng, vận hành và phát triển Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam. Việc xây dựng khung pháp lý cho Trung tâm tài chính quốc tế đã và đang được thực hiện, hoàn thiện trên cơ sở một số nguyên tắc cốt lõi.

Thứ nhất,xây dựng và thực thi chính sách phát triển Trung tâm tài chính quốc tế mang tính đột phá, phát huy tối đa tiềm năng khác biệt, cơ hội nổi trội, lợi thế cạnh tranh của Việt Nam. Chính sách phải theo kịp xu thế quốc tế, tuân thủ các chuẩn mực tiên tiến, bảo đảm nguyên tắc pháp quyền, công khai, minh bạch, ổn định; đồng thời khuyến khích đổi mới sáng tạo và phát triển bền vững, phát triển số, phát triển xanh, kinh tế tuần hoàn.

Thứ hai, phát triển Trung tâm tài chính quốc tế áp dụng các cơ chế, chính sách ưu đãi đặc thù và vượt trội; đặt ra tiêu chí rõ ràng để lựa chọn những tổ chức, doanh nghiệp tài chính đủ điều kiện tham gia (môi trường pháp lý phải cạnh tranh, minh bạch, tiến bộ, thông thoáng; hạ tầng phải hiện đại, thông suốt, đáp ứng yêu cầu phát triển, phù hợp xu thế thế giới và điều kiện cụ thể, hoàn cảnh Việt Nam; nhân lực phải chuyên nghiệp, chất lượng cao; có các điều kiện cần thiết để vận hành trung tâm; quản trị phải thông minh, hiện đại).

Thứ ba,bảo đảm cân bằng lợi ích giữa Nhà nước, nhà đầu tư và người dân trên tinh thần hài hòa lợi ích, chia sẻ rủi ro; chủ động có cơ chế giám sát, quản lý rủi ro phù hợp ngay từ đầu để bảo vệ an toàn cho hệ thống (bảo đảm quyền tài sản, bảo đảm tự do, sáng tạo trong kinh doanh, tự do đi lại, ra vào thuận tiện, có chính sách visa thuận lợi, tạo môi trường sống thuận lợi, an toàn, ổn định...; đồng thời, vẫn có cơ chế giám sát theo thông lệ quốc tế, an toàn, minh bạch, công bằng, bình đẳng).

Thứ tư,tham khảo có chọn lọc những thông lệ, kinh nghiệm quốc tế trong các lĩnh vực mới (fintech, tài chính xanh, tài sản số...) trên nền tảng số hóa, đổi mới sáng tạo, trí tuệ nhân tạo, từ đó xây dựng các chính sách ưu đãi đột phá, đặc thù phù hợp với điều kiện Việt Nam để phát triển Trung tâm tài chính quốc tế nhanh, bền vững.

Trong thời gian tới, để tiếp tục triển khai Nghị quyết của Quốc hội về Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam, Thủ tướng đề nghị các cấp, các ngành, các địa phương quán triệt và thống nhất nhận thức thực hiện nghiêm túc một số quan điểm, chỉ đạo trọng tâm.

Thứ nhất,xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế là một đột phá về thể chế, chính sách, huy động nguồn lực.

"Trung tâm Tài chính Quốc tế không phải là một khu đô thị đặc biệt hay một cụm cao ốc tài chính, mà trước hết là một thiết kế thể chế đặc thù, có giới hạn tương đối về địa lý cụ thể, có quy định pháp lý riêng, có bộ máy điều hành chuyên biệt, chuyên nghiệp và có không gian thử nghiệm chính sách. Trung tâm tài chính quốc tế là nơi pháp luật được "thiết kế cho tương lai", để cho phép những mô hình mới được vận hành trong khuôn khổ được kiểm soát", Thủ tướng nhấn mạnh.

Thứ hai,thể chế là tiên phong, hạ tầng là nền tảng, nhân lực là then chốt.

"Chỉ khi thể chế được tháo gỡ, dòng vốn chất lượng cao mới đến và chỉ khi có hạ tầng và con người thích ứng linh hoạt, hiệu quả, các giá trị gia tăng mới được hiện thực hóa. Chúng ta không phát triển Trung tâm tài chính quốc tế chỉ để đón nhà đầu tư, mà phải chủ động dẫn dắt mô hình tài chính mới, tạo không gian cho những ngành mới nổi, tạo động lực, truyền cảm hứng cho các nhà đầu tư cho phát triển tài sản số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, tín chỉ carbon, ngân hàng số, sàn giao dịch hàng hóa và phái sinh - những trụ cột của nền tài chính tương lai; tạo hiệu ứng lan tỏa giữa mô hình tài chính mới với nền kinh tế thực, phục vụ sản xuất, nằm trong tổng thể nền kinh tế", Thủ tướng phát biểu.

Thứ ba,bảo đảm hài hòa, cân bằng giữa tự do tài chính và an toàn tài chính bền vững. Tự do tài chính là cần thiết, quan trọng, nền tảng để thu hút sáng tạo, truyền cảm hứng, tạo nguồn lực phát triển, nhưng an toàn tài chính là nguyên tắc rất cơ bản, không thể bỏ qua.

Về các nhiệm vụ trọng tâm, cụ thể thời gian tới, Thủ tướng đề nghịcác bộ, ngành Trung ươngkhẩn trương xây dựng các văn bản hướng dẫn Nghị quyết của Quốc hội để TPHCM và Đà Nẵng có cơ sở pháp lý thành lập cơ quan điều hành, cơ quan giám sát, sớm đưa Trung tâm tài chính quốc tế vào hoạt động; phối hợp chặt chẽ với tổ chức tài chính tại Việt Nam và quốc tế, tham vấn chính sách dựa trên kinh nghiệm quốc tế.

Các bộ ngành thường xuyên cập nhật, hoàn thiện khuôn khổ thể chế cho Trung tâm tài chính quốc tế đảm bảo duy trì cơ chế mới, cạnh tranh, không để bị tụt hậu và sự hấp dẫn Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam đối với các nhà đầu tư quốc tế.

Đối với TPHCM và Đà Nẵng,Thủ tướng yêu cầu bố trí nguồn lực, chuẩn bị các điều kiện nền tảng và tạo thuận lợi để phát triển Trung tâm tài chính quốc tế như: thể chế, nguồn nhân lực, môi trường sống, hệ sinh thái...; đồng thời, bố trí ngân sách và huy động nguồn lực trong và ngoài nước để đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng phục vụ cho việc xây dựng và vận hành Trung tâm.

Cùng với đó, vận động, tiếp cận và thu hút các nhà đầu tư chiến lược, các định chế tài chính, ngân hàng, nhà đầu tư tham gia, đầu tư vào Trung tâm tài chính tại địa phương. Tiếp tục duy trì, mở rộng hợp tác, với các đối tác trong nước và quốc tế trong lĩnh vực tài chính trong quá trình xây dựng, phát triển các dịch vụ, sản phẩm tài chính mới, xây dựng cơ chế, chính sách, ưu đãi vượt trội.

Tiếp tục nghiên cứu, lắng nghe, cầu thị tiếp thu các ý kiến đóng góp, khuyến nghị của các tổ chức, cộng đồng doanh nghiệp, chuyên gia quốc tế đối với các lĩnh vực, dịch vụ tài chính có thể phát triển trong Trung tâm tài chính quốc tế để tăng tính cạnh tranh, đảm bảo 02 địa điểm phát triển hài hòa, bổ trợ lẫn nhau.

Theo Thủ tướng, việc xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế là vấn đề mới, khó, nhạy cảm và chưa từng có tiền lệ đối với Việt Nam, nhưng chúng ta không đợi có đủ mọi điều kiện rồi mới làm. Thay vào đó, trong quá trình triển khai, chúng ta sẽ tạo ra điều kiện, hình thành năng lực, rút ra bài học kinh nghiệm và kiến tạo mô hình phát triển thì mới có thể thành công.

Thủ tướng khẳng định quyết tâm, tầm nhìn đến năm 2035, Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam sẽ nằm trong nhóm 75 trung tâm tài chính thế giới và nhóm 25 trung tâm tài chính khu vực Châu Á - Thái Bình Dương.

"Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam sẽ không chỉ là nơi giao dịch tài chính thuần túy, mà còn là "nơi hội tụ của dòng vốn, con người, văn hóa, công nghệ, luật lệ và những tư tưởng tiến bộ, sáng tạo đổi mới", là nơi vận hành bằng nguyên lý thị trường, cạnh tranh quốc tế, công khai, minh bach, công bằng, an toàn nhưng đồng thời vẫn bảo đảm yêu cầu quản trị quốc gia và chủ quyền tài chính - tiền tệ, mở ra nhiều cơ hội mới để thúc đẩy sự phát triển, thịnh vượng của Việt Nam, của các nhà đầu tư, các chủ thể liên quan, các đối tác, bạn bè quốc tế", Thủ tướng nhấn mạnh.