Tại hội đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính trân trọng chuyển lời thăm hỏi thân thiết của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Thường trực Ban Bí thư Trẩn Cẩm Tú đến Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình và các Lãnh đạo cấp cao Trung Quốc.

Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định chuyến thăm Việt Nam vừa qua của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình là mốc son mới có ý nghĩa lịch sử, định hướng chiến lược lâu dài đối với sự phát triển của quan hệ hai Đảng, hai nước.

Nhấn mạnh ý nghĩa quan trọng của cuộc gặp đầu tiên giữa Thủ tướng hai nước sau chuyến thăm, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Chính phủ Việt Nam và cá nhân Thủ tướng sẵn sàng phối hợp chặt chẽ, duy trì trao đổi thường xuyên với Quốc vụ viện Trung Quốc và Thủ tướng Lý Cường, khẩn trương triển khai hiệu quả nhận thức chung cấp cao giữa hai đồng chí Tổng Bí thư của hai Đảng.

Thủ tướng đề nghị hai bên duy trì trao đổi cấp cao thường xuyên; thúc đẩy mạnh mẽ hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư, trong đó coi trọng thúc đẩy thương mại cân bằng; đồng thời mở rộng hợp tác về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo để các lĩnh vực này trở thành điểm sáng và động lực mới của quan hệ hai nước.

Thủ tướng đề nghị dành ưu tiên hàng đầu thúc đẩy hợp tác đường sắt, quyết tâm khởi công tuyến Lào Cai - Hà Nội- Hải Phòng trong năm 2025.

Thủ tướng cũng đề nghị phía Trung Quốc quan tâm hỗ trợ về tín dụng ưu đãi, chuyển giao công nghệ và đào tạo nguồn nhân lực.

Thủ tướng Lý Cường chúc mừng 95 năm thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, 80 năm thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (nay là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam) và 50 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Thủ tướng Lý Cường trân trọng gửi lời thăm hỏi của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình đến Tổng Bí thư Tô Lâm và các Lãnh đạo cấp cao Việt Nam; bày tỏ trân trọng sự đón tiếp chu đáo, trọng thị với nghi thức cao nhất mà Đảng, Nhà nước Việt Nam dành cho chuyến thăm vừa qua của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình.

Nhất trí với các trọng tâm hợp tác mà Thủ tướng Phạm Minh Chính đã nêu, Thủ tướng Lý Cường khẳng định Chính phủ Trung Quốc quyết tâm và sẵn sàng cùng Chính phủ Việt Nam triển khai, cụ thể hóa nhận thức chung giữa Lãnh đạo cao nhất hai Đảng, hai nước; tăng cường trao đổi chiến lược cấp cao, củng cố tin cậy chính trị; đẩy mạnh hợp tác thực chất đạt tiến triển cụ thể, nhất là trong các lĩnh vực hai bên quan tâm như thương mại, đầu tư chất lượng cao, kết nối đường sắt.

Hai Thủ tướng trao đổi và đạt nhận thức chung về tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các nước ASEAN duy trì hòa bình, ổn định trong khu vực, thúc đẩy sớm đạt được COC hiệu lực, thực chất, phù hợp với luật pháp quốc tế và UNCLOS 1982. Nhân dịp này, hai nhà lãnh đạo cũng đã trao đổi về một số vấn đề quốc tế cùng quan tâm.