Trong quý I năm 2025, tỉnh Hòa Bình đã ghi nhận những bước tiến đáng kể trong việc thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) và cải thiện môi trường kinh doanh, tạo nền tảng vững chắc cho tăng trưởng kinh tế bền vững.

Theo báo cáo của Chi cục Thống kê tỉnh Hòa Bình, tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) quý I/2025 ước tăng 12,76% so với cùng kỳ năm trước, mức cao nhất kể từ đầu nhiệm kỳ và đứng thứ hai cả nước, chỉ sau tỉnh Bắc Giang.

“BƯỚC NHẢY” TRONG THU HÚT ĐẦU TƯ

Ngành công nghiệp và xây dựng tăng 27,18%, đóng góp 9,92 điểm phần trăm vào tăng trưởng chung. Ngành nông, lâm nghiệp và thủy sản tăng 4,19%, đóng góp 0,76 điểm phần trăm. Ngành dịch vụ tăng 5,91%, đóng góp 2,37 điểm phần trăm. Riêng ngành sản xuất và phân phối điện tăng mạnh 88,98% so với cùng kỳ năm trước.

Cũng trong quý 1/2025 tỉnh ước tính có 104 doanh nghiệp đăng ký thành lập mới, với tổng số vốn đăng ký khoảng 800 tỷ đồng (so với cùng kỳ năm 2024, số lượng doanh nghiệp cấp mới bằng 101%, số vốn đăng ký bằng 20,4%); 190 doanh nghiệp đăng ký tạm ngừng hoạt động sản xuất kinh doanh; 20 doanh nghiệp giải thể tự nguyện; 60 doanh nghiệp quay trở lại thị trường.

Đáng ghi nhận, 3 tháng đầu năm 2025 tỉnh đã phê duyệt chủ trương đầu tư 10 dự án mới và điều chỉnh chủ trương đầu tư 20 dự án với tổng vốn đầu tư đăng ký khoảng 3.003 tỷ đồng.

So với cùng kỳ năm 2024, số dự án cấp mới tăng 7 dự án, tổng vốn đầu tư đăng ký tăng khoảng 2.868 tỷ đồng. Lũy kế đến hết quý I, trên địa bàn tỉnh có 750 dự án đầu tư còn hiệu lực, trong đó có 39 dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) với tổng vốn đăng ký khoảng 522,55 triệu USD và 711 dự án đầu tư trong nước, với tổng vốn đầu tư đăng ký khoảng 281.410 tỷ đồng.

Ngoài ra có 31 dự án đang hoàn thành thủ tục lựa chọn nhà đầu tư theo hình thức đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư với tổng vốn đăng ký khoảng 11.099 tỷ đồng.

Tính trong 4 tháng đầu năm 2025, tỉnh đã thu hút 21 dự án đầu tư mới với tổng vốn đăng ký khoảng 7.110 tỷ đồng, tăng 19 dự án và khoảng 6.857 tỷ đồng so với cùng kỳ năm 2024.

Để có được kết quả thu hút đầu tư trên, lãnh đạo tỉnh đã nỗ lực đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến đầu tư; thực hiện cải cách hành chính, hỗ trợ tháo gỡ các khó khăn cho doanh nghiệp và nhà đầu tư. Hòa Bình đã triển khai nhiều giải pháp nhằm cải thiện môi trường kinh doanh và nâng cao năng lực cạnh tranh. Như đẩy mạnh cải cách hành chính với hơn 55% thủ tục được thực hiện trực tuyến toàn trình. Quy trình số hóa “5 bước trên môi trường điện tử” giúp 100% thủ tục cấp tỉnh và huyện được xử lý trên môi trường số.

Điều này được ghi nhận qua chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) năm 2024 của Hoà Bình vừa được Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) công bố đạt 63,63 điểm trong bảng xếp hạng, tăng 0,82 điểm so với năm 2023.

Trong đó, Chỉ số hài lòng của người dân đối với sự phục vụ của cơ quan hành chính nhà nước của tỉnh xếp hạng 25/63 tỉnh, thành phố, tăng 29 bậc so với năm 2020. Thứ hạng này cho thấy sự cải thiện đáng kể trong chất lượng phục vụ công của tỉnh.

Bên cạnh đó, tỉnh đẩy mạnh phát triển hạ tầng, xây dựng hạ tầng kỹ thuật hiện đại như khởi công Khu công nghiệp Nhuận Trạch diện tích 213,68ha, vốn đầu tư 2.389,5 tỷ đồng. Tăng cường công tác xúc tiến đầu tư, thu hút các nhà đầu tư uy tín trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao, du lịch sinh thái, công nghiệp chế biến, chế tạo.

Mặt khác, tỉnh định hướng phát triển bền vững, đặt mục tiêu phát triển kinh tế bền vững, với trọng tâm phát triển công nghiệp công nghệ cao, ưu tiên công nghệ hiện đại, thân thiện môi trường, sử dụng hiệu quả tài nguyên. Phát triển du lịch sinh thái gắn bảo tồn môi trường và văn hóa với cải thiện đời sống người dân. Thúc đẩy ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý và hoạt động doanh nghiệp.

Với những nỗ lực và kết quả đạt được trong quý I/2025, tỉnh Hòa Bình đang khẳng định vị thế là điểm đến hấp dẫn cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước, đồng thời tạo nền tảng vững chắc cho phát triển kinh tế - xã hội bền vững trong tương lai.

TẠO MỌI ĐIỀU KIỆN THUẬN LỢI CHO NHÀ ĐẦU TƯ PHÁT TRIỂN

Hoà Bình còn rất nhiều dư địa để nhà đầu tư đến làm ăn kinh doanh. Bước sang quý II/2025, tỉnh tiếp tục tập trung thực hiện các giải pháp cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh và nâng cao năng lực cạnh tranh. Tỉnh sẽ chủ động nắm bắt tình hình, kịp thời giải quyết tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp, nhà đầu tư phát triển sản xuất kinh doanh. Đẩy nhanh tiến độ triển khai các dự án đầu tư, đặc biệt là các dự án trọng điểm.

Bên cạnh đó, nâng cao chất lượng lựa chọn nhà đầu tư gắn với việc thực hiện rà soát, thu hồi các dự án chậm triển khai, không triển khai, dự án có dấu hiệu giữ đất, chờ cơ hội để chuyển nhượng, dự án vi phạm quy định của pháp luật. Tiếp tục đẩy mạnh thực hiện cải cách hành chính, nhất là cải cách thủ tục hành chính.

Trong thời gian tới thành phố Hòa Bình sẽ tập trung thu hút đầu tư vào các lĩnh vực trọng điểm, như: Công nghiệp chế biến, chế tạo; ưu tiên thu hút các dự án công nghiệp có giá trị gia tăng cao, thân thiện với môi trường; khuyến khích phát triển nông nghiệp sạch, hữu cơ, gắn với thị trường tiêu thụ. Phát triển du lịch cộng đồng gắn với bảo vệ môi trường và bản sắc văn hóa địa phương.

Để tạo môi trường kinh doanh tốt, Hoà Bình ban hành các chính sách ưu đãi, hỗ trợ nhà đầu tư. Cụ thể ưu đãi về thuế và đất đai, miễn, giảm thuế và hỗ trợ giải phóng mặt bằng để tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư làm ăn trên địa bàn tỉnh.

Đặc biệt, tỉnh đẩy mạnh cải cách hành chính. Thực hiện cắt giảm 30% thời gian giải quyết các thủ tục hành chính tạo thuận lợi cho doanh nghiệp và nhà đầu tư.

Tỉnh đẩy mạnh quan hệ ngoại giao, hợp tác kinh tế để thu hút đầu tư, tổ chức các chương trình quảng bá địa phương tại nhiều quốc gia, vùng lãnh thổ. Đồng thời cung cấp đầy đủ thông tin về hiện trạng, môi trường đầu tư, cơ chế, chính sách thu hút đầu tư của tỉnh.

Trung tâm Xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch sẽ đẩy mạnh phối hợp với các Sở, ngành nghiên cứu, đổi mới phương thức tiếp xúc, đối thoại, hỗ trợ kịp thời cho các doanh nghiệp, nhà đầu tư trong và ngoài nước; hỗ trợ doanh nghiệp quảng bá, giới thiệu sản phẩm, kết nối đối tác; đẩy mạnh liên kết, hợp tác với các tỉnh, thành phố trong cả nước, với các tổ chức, đối tác quốc tế…