Theo thông tin từ Phái đoàn Việt Nam tại Geneve, Cơ quan Phòng vệ thương mại của Vương Quốc Anh (TRA) đã thông báo kết luận rà soát biện pháp tự vệ đối với các sản phẩm thép nhập khẩu.

Ngày 28/2/2025, do dữ liệu rà soát cho thấy có sự thay đổi hoàn cảnh từ khi áp dụng hạn ngạch với một số sản phẩm thép (như sự thay đổi lượng nhập khẩu từ một số nước đang phát triển), TRA tự khởi xướng rà soát biện pháp tự vệ áp dụng với một số nhóm sản phẩm thép nhằm xem xét thay đổi hạn ngạch thuế quan.

Ngày 30/6/2025, Cơ quan Phòng vệ thương mại của Vương Quốc Anh đã thông báo kết luận rà soát biện pháp tự vệ đối với các sản phẩm thép.

Sản phẩm bị điều tra rà soát là 14 nhóm sản phẩm thép với giai đoạn điều tra là năm 2024.

Sau quá trình điều tra rà soát, TRA quyết định điều chỉnh danh sách các nước đang phát triển được hưởng miễn trừ.

Cụ thể, TRA đề xuất đưa ra khỏi danh sách loại trừ áp dụng biện pháp tự vệ với 6 nước đang phát triển gồm: Việt Nam, Trung Quốc, Ấn Độ, Ai Cập, UAE, Thổ Nhĩ Kỳ do thị phần nhập khẩu thép vào UK của mỗi nước đã vượt ngưỡng 3% trong thời kỳ điều tra (01/01/2024-31/12/2024).

Cùng với đó, biện pháp hạn ngạch sẽ được nới lỏng ở mức 0,1%/6 tháng từ ngày 1/7/2025. Hạn ngạch không sử dụng hết không được chuyển sang quý tiếp theo.

Các nước được cấp hạn ngạch riêng sẽ không được sử dụng hạn ngạch còn dư trong quý cuối cùng.

Từ 01/7/2025, áp dụng mức trần cho hạn ngạch còn dư trong các nhóm sau: Nhóm 4 (thép mạ) 15%; nhóm 7 (tấm thép dày không hợp kim và hợp kim khác) 20%; nhóm 13 (thép cốt bê tông) 20%.

Đối với Việt Nam, UK dự kiến thay đổi phân bổ hạn ngạch như sau: Nhóm 1A (thép tấm và dải cán nóng không hợp kim và hợp kim khác) (sử dụng cho mục đích thương mại) phân bổ hạn ngạch trước 1/7/2025 được miễn trừ, còn với việc phân bổ hạn ngạch mới (từ ngày 1/7/2025-30/6/2026) áp dụng theo hạn ngạch còn dư

Nhóm 1B (thép tấm và dải cán nóng không hợp kim và hợp kim khác) (sử dụng cho mục đích sản xuất) phân bổ hạn ngạch trước 1/7/2025 cũng được miễn trừ. Từ 1/7/2025 -30/6/2026 áp dụng theo mức hạn ngạch toàn cầu.

Nhóm 5 (thép tấm mạ hữu cơ), áp dụng theo mức thị phần còn dư với hạn ngạch phân bổ trước 1/7/2025, từ ngày 1/7/2025-30/6/2026 được miễn trừ.