Ngày 9/5/2025, Hội nghị Bộ trưởng Kinh tế ASEAN đặc biệt lần thứ hai về đàm phán nâng cấp Hiệp định Thương mại Hàng hóa ASEAN (ATIGA) đã diễn ra theo hình thức trực tuyến dưới sự chủ trì của Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Công Thương Singapore cùng với sự tham gia của Bộ trưởng Kinh tế các nước ASEAN và Tổng Thư ký ASEAN.

Đoàn Việt Nam do Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên làm Trưởng đoàn và đại diện Bộ Tài chính, Bộ Tư pháp, các đơn vị thuộc Bộ.

Hội nghị diễn ra trong bối cảnh môi trường thương mại toàn cầu có nhiều biến động nhanh và khó lường. Do đó, các Bộ trưởng Kinh tế ASEAN chia sẻ quan điểm rằng việc hoàn tất đàm phán nâng cấp Hiệp định ATIGA sẽ gửi những tín hiệu tích cực đến cộng đồng doanh nghiệp về cam kết mạnh mẽ của ASEAN trong hội nhập kinh tế khu vực thông qua giảm rào cản thương mại, tạo thuận lợi thương mại và cải thiện kết nối chuỗi cung ứng cũng như khẳng định sự ủng hộ của ASEAN đối với hệ thống thương mại đa phương cởi mở, minh bạch và dựa trên luật lệ.

Tại hội nghị, các Bộ trưởng Kinh tế ASEAN đánh giá cao những nỗ lực của Ủy ban đàm phán nâng cấp Hiệp định ATIGA (TNC) và các nhóm kỹ thuật trong quá trình đàm phán nâng cấp Hiệp định ATIGA thời gian vừa qua. Đồng thời ghi nhận sau 14 phiên đàm phán chính thức, hiện nay các nước ASEAN đã hoàn thành được gần 98% tiến độ đàm phán.

Cũng tại hội nghị, Chủ tọa Ủy ban TNC đã báo cáo các Bộ trưởng về các vấn đề còn tồn đọng trong một số lĩnh vực như quy tắc xuất xứ, hàng tân trang, minh bạch hóa, tự do hóa thuế quan hơn nữa, điều khoản hiệu lực của Hiệp định ATIGA nâng cấp... cũng như đưa ra các khuyến nghị nhằm xử lý các vấn đề này.

Trên cơ sở báo cáo của Chủ tọa Ủy ban TNC, các Bộ trưởng đã đưa ra các chỉ đạo cần thiết nhằm hướng tới phương án kết thúc đàm phán linh hoạt, thực tế và cùng có lợi, qua đó tái khẳng định cam kết hoàn tất đàm phán và ký kết Hiệp định ATIGA nâng cấp theo kế hoạch đã được các bên thống nhất.

Về phía Việt Nam, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên ủng hộ việc sớm kết thúc đàm phán nâng cấp Hiệp định ATIGA và hoan nghênh kết quả làm việc tích cực của Ủy ban TNC và các nhóm kỹ thuật trong thời gian vừa qua.

Sau khi chia sẻ quan điểm của Việt Nam về các đề xuất của Chủ tọa TNC và thể hiện thiện chí linh hoạt tối đa đối với các vấn đề còn tồn đọng nhằm thúc đẩy tiến trình đàm phán, Bộ trưởng kêu gọi các nước tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết ASEAN, cùng nhau giải quyết những khác biệt còn tồn tại trên cơ sở cân bằng lợi ích, hướng đến một hiệp định ATIGA nâng cấp mang tính khả thi, hiệu quả và bền vững cho tất cả các bên.

Hội nghị đã tạo nền tảng thuận lợi cho các vòng đàm phán tiếp theo, hướng đến mục tiêu ký kết Nghị định thư thứ hai nâng cấp Hiệp định ATIGA trong dịp Hội nghị Cấp cao ASEAN lần thứ 47 dự kiến diễn ra vào tháng 11 năm 2025 tại Malaysia.