Theo báo cáo "Tình hình kinh tế - xã hội tháng 6 và 6 tháng năm 2025" được Bộ Tài chính công bố ngày 3/7, tính đến hết tháng 6/2025, số doanh nghiệp gia nhập và tái gia nhập thị trường đạt 152,7 nghìn doanh nghiêp, cao hơn 20% so với số rút lui khỏi thị trường (127,2 nghìn doanh nghiệp).

Tính riêng tháng 6, doanh nghiệp đăng ký thành lập mới đạt 24,4 nghìn doanh nghiệp, cao nhất từ trước đến nay, với tổng số vốn đăng ký gần 177 nghìn tỷ đồng, tăng lần lượt 60,5% và 21,2% so với cùng kỳ năm 2024.

Số doanh nghiệp quay trở lại hoạt động trong cùng thời kỳ cũng đạt gần 14,4 nghìn doanh nghiệp, tăng 91,05%; hộ kinh doanh thành lập mới đạt trên 124,3 nghìn hộ, tăng 118,41%. Tính chung 6 tháng, tổng số vốn đăng ký bổ sung vào nền kinh tế đạt gần 2,8 triệu tỷ đồng, tăng 89,03% so với cùng kỳ.

Đánh giá về xu hướng gia tăng số lượng doanh nghiệp đăng ký mới và quay trở lại hoạt động tại Việt Nam trong nửa đầu năm 2025, bà Trịnh Thị Hương, Phó Cục trưởng Cục Phát triển doanh nghiệp tư nhân và Kinh tế tập thể (Bộ Tài chính), cho biết những kết quả này cho thấy hiệu quả bước đầu của các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp, đặc biệt là khu vực kinh tế tư nhân.

Trong thời gian tới, Bộ Tài chính sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành, địa phương để triển khai các giải pháp phù hợp, đồng hành cùng doanh nghiệp, khơi dậy tinh thần khởi nghiệp và góp phần xây dựng một nền kinh tế tự cường, năng động và bền vững.

Trong khi đó, về lĩnh vực khởi nghiệp sáng tạo và doanh nghiệp khoa học công nghệ, tính đến ngày 17/6/2025, cả nước có 940 doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp khoa học và công nghệ, tăng thêm 20 doanh nghiệp.

Việt Nam cũng đã xây dựng dự thảo các nghị định về thành lập hoặc tham gia thành lập doanh nghiệp, tham gia góp vốn vào doanh nghiệp để thương mại hóa kết quả nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và về việc thành lập, tổ chức hoạt động của các quỹ đầu tư mạo hiểm cho khởi nghiệp sáng tạo, ươm tạo công nghệ và chuyển đổi số.