Trước đó, đầu tháng 6/2025, Đội quản lý thị trường số 7, Chi cục quản lý thị trường tỉnh Phú Thọ phối hợp với Phòng Cảnh sát kinh tế, Công an tỉnh Phú Thọ và Đội quản lý thị trường số 1, số 4 kiểm tra đột xuất hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hoá của Công ty TNHH Yến sào Tuấn Dương & TKT tại địa chỉ tại số 56, phố Phú Gia, thị trấn Thanh Sơn, huyện Thanh Sơn và địa điểm kinh doanh tại số 1941, đường Hùng Vương, phường Gia Cẩm, thành phố Việt Trì.

Trong quá trình kiểm tra, lực lượng quản lý thị trường và công an đã phát hiện, tạm giữ 23.468 sản phẩm yến chưng có dấu hiệu không đạt chất lượng so với bản tự công bố sản phẩm.

Đội Quản lý thị trường số 7 đã tiến hành lấy 8 mẫu yến chưng tại công ty này để kiểm định chất lượng. Theo kết quả kiểm nghiệm từ Viện Kiểm nghiệm An toàn vệ sinh thực phẩm Quốc gia đối với 8 mẫu sản phẩm, toàn bộ các mẫu yến chưng đều không đạt chỉ tiêu chất lượng chủ yếu so với bản tự công bố của doanh nghiệp.

Cụ thể, hàm lượng protein chỉ đạt từ 18% đến 58%, trong khi hàm lượng lipid chỉ đạt khoảng 3% so với mức đã công bố trên nhãn sản phẩm.

Căn cứ kết quả kiểm nghiệm, ngày 18/6/2025, Đội Quản lý thị trường số 7 đã tiến hành lập biên bản làm việc với đại diện Công ty TNHH Yến sào Tuấn Dương & TKT, có sự phối hợp của đại diện Sở Y tế và Phòng Cảnh sát Kinh tế – Công an tỉnh Phú Thọ. Qua đó, xác định toàn bộ 23.468 sản phẩm bị tạm giữ là hàng giả, với tổng trị giá vi phạm trên 900 triệu đồng.

Xét thấy có dấu hiệu tội phạm “Sản xuất, buôn bán hàng giả là lương thực, thực phẩm, phụ gia thực phẩm”, Đội Quản lý thị trường số 7 đã chuyển toàn bộ hồ sơ vụ việc và tang vật vi phạm sang Cơ quan Cảnh sát điều tra – Công an tỉnh Phú Thọ để tiếp tục điều tra, xử lý theo quy định pháp luật.