Khu vực mỏ đã có kết quả thăm dò khoáng sản là mỏ cát làm vật liệu xây dựng thông thường tại huyện Vân Canh (ký hiệu điểm mỏ ĐGTD2-3) có diện tích 0,81 ha, trữ lượng 16.200 m3, giá khởi điểm 84,3 triệu đồng.

Còn 24 điểm mỏ chưa có kết quả thăm dò khoáng sản có giá khởi điểm tạm tính là hơn 35,3 tỷ đồng. Bao gồm, 12 mỏ đất san lấp; 4 mỏ cát xây dựng thông thường; 3 mỏ sét; 3 mỏ đá vật liệu xây dựng thông thường và 1 mỏ cát khuôn đúc.

Trong 24 mỏ khoáng sản chưa có kết quả thăm dò, một số mỏ có diện tích lớn như mỏ đất san lấp tại xã Mỹ Trinh (huyện Phù Mỹ) có diện tích 62,43 ha, tiền đặt trước hơn 677 triệu đồng; mỏ đất san lấp tại khu phố Giao Hội 1, phường Hoài Tân (thị xã Hoài Nhơn) có diện tích 20 ha, tiền đặt trước hơn 557 triệu đồng; mỏ đất san lấp tại xã Canh Vinh và Canh Hiển (huyện Vân Canh) có diện tích 23 ha, tiền đặt trước hơn 451 triệu đồng…

Các mỏ còn lại được đưa ra đấu giá quyền khai thác khoáng sản lần này chủ yếu là mỏ cát làm vật liệu xây dựng thông thường, mỏ đá làm vật liệu xây dựng thông thường (đá xay nghiền); mỏ đất sét…

Tổ chức, cá nhân tham gia đấu giá nộp hồ sơ mời tham gia đấu giá từ ngày 18/4/2025 đến 16h ngày 6/5/2025. Thời gian tổ chức đấu giá từ ngày 22/5/2025 đến ngày 24/5/2025, tại hội trường Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản (số 37 đường Phan Đình Phùng, TP. Quy Nhơn).

Trước đó, ngày 9/4/2025, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định Nguyễn Tự Công Hoàng đã có văn bản yêu cầu Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ động xây dựng, phê duyệt mức thu tiền bán hồ sơ để khẩn trương thực hiện công tác đấu giá quyền khai thác khoáng sản đối với 25 điểm mỏ còn lại của năm 2024, đảm bảo chặt chẽ, tuân thủ theo quy định pháp luật hiện hành.

Tỉnh cũng yêu cầu sở này khẩn trương hoàn thành công tác đấu giá quyền khai thác khoáng sản theo Kế hoạch đã được UBND tỉnh phê duyệt nhằm mục đích kịp thời phục vụ thi công, đáp ứng tiến độ các dự án ngoài ngân sách nhà nước, nhất là các dự án kêu gọi đầu tư, các khu đô thị, các khu dân cư…