Hiệp hội Doanh nghiệp dịch vụ Logistics Việt Nam (VLA) cho biết “Đại hội Thế giới Liên đoàn các Hiệp hội Giao nhận và Vận tải Quốc tế - FIATA World Congress (FWC 2025)” sẽ diễn ra từ ngày 6 - 10/10/2025 tại Hà Nội. VLA là đại diện Việt Nam giành quyền đăng cai sau nhiều nỗ lực.

FWC 2025 nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ của Chính phủ. Thủ tướng Chính Phủ Phạm Minh Chính đã hai lần trực tiếp gặp gỡ làm việc cùng ông Turgut Erkeskin (Chủ tịch FIATA) và lãnh đạo VLA trao đổi về tiềm năng hợp tác và công tác tổ chức Đại hội toàn cầu tại Việt Nam.

Đây là đại hội lớn và quan trọng nhất của ngành logistics toàn cầu, quy tụ hơn 1.200 đại biểu đến từ hơn 150 quốc gia, trong đó có hơn 1.000 doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực logistics, vận tải, xuất nhập khẩu, cùng nhiều tổ chức quốc tế, cơ quan hoạch định chính sách và chuyên gia đầu ngành tham dự.

Với chủ đề chính “Logistics xanh, thích ứng nhanh”, đại hội sẽ mở ra các phiên thảo luận chuyên sâu về những vấn đề “nóng” như: Tái cấu trúc thương mại toàn cầu, logistics cho thương mại điện tử xuyên biên giới, logistics kho lạnh, triển vọng đầu tư logistics tại châu Á, hành lang vận tải thế hệ mới, vận tải đường sắt và đường thủy thân thiện môi trường, thuận lợi hóa thương mại và các chính sách hải quan…

Theo VLA, Kế hoạch hành động quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn 2021–2030 đã lựa chọn logistics là 1 trong 18 lĩnh vực ưu tiên triển khai. “Xanh hóa” ngành logistics giờ đây không còn là một xu hướng, mà trở thành yêu cầu bắt buộc đối với doanh nghiệp, nhất là trong bối cảnh nhiều hãng tàu, cảng biển lớn trên thế giới đã tự đặt ra lộ trình giảm phát thải sớm hơn cả những cam kết quốc gia tại các hội nghị khí hậu toàn cầu.

Không chỉ là sử dụng nhiên liệu sạch hay phương tiện tiết kiệm năng lượng, logistics xanh là một hệ sinh thái toàn diện, mọi mắt xích từ: Thiết kế sản phẩm, sản xuất, thu mua, vận chuyển, đến xử lý chất thải đều phải được tối ưu hoá nhằm giảm phát thải, tiết kiệm tài nguyên và nâng cao khả năng thích ứng với biến động toàn cầu.

“Khi tất cả các thành tố này được tích hợp, doanh nghiệp không chỉ giảm chi phí vận hành, mà còn tăng khả năng chống chịu, phục hồi nhanh trước khủng hoảng và xây dựng được lợi thế cạnh tranh dài hạn”, đại diện VLA nhấn mạnh.

Ông Turgut Erkeskin cũng nhấn mạnh logistics xanh đã nằm ở trung tâm trong trách nhiệm với môi trường, các yêu cầu pháp lý và lợi thế cạnh tranh của doanh nghiệp.

Phát triển kinh doanh gắn với giữ gìn môi trường đang trở thành một phần không thể tách rời của phát triển bền vững. Ngành logistics đang chịu áp lực ngày càng lớn trong việc giảm phát thải carbon và xây dựng các mạng lưới bền vững, có khả năng chống chịu. Nhiều lực đẩy quan trọng đang thúc đẩy quá trình chuyển dịch này.

FWC 2025 sẽ là một sự kiện mang tính bước ngoặt khi ngành logistics toàn cầu đang đối mặt với nhiều thách thức từ các yêu cầu giảm phát thải, những bất ổn địa chính trị và làn sóng chuyển đổi số. Đây sẽ là nơi để các doanh nghiệp toàn cầu cùng ngồi lại, đánh giá lại chiến lược và định hình mô hình phát triển mới theo hướng bền vững.

“FWC 2025 cũng được kỳ vọng trở thành chất xúc tác mạnh mẽ thúc đẩy đầu tư quốc tế vào ngành logistics Việt Nam. Với vị thế là nền kinh tế đang phát triển năng động trong khu vực châu Á – Thái Bình Dương, việc đăng cai tổ chức sự kiện mang tầm vóc toàn cầu sẽ giúp Việt Nam khẳng định vai trò trung tâm logistics mới của khu vực và thế giới”, Chủ tịch FIATA nhận định.

Đặc biệt, sự kiện là cơ hội để các doanh nghiệp Việt Nam, đặc biệt là doanh nghiệp nhỏ và vừa, tiếp cận thị trường quốc tế, tìm kiếm đối tác, mở rộng mạng lưới chuỗi cung ứng toàn cầu ngay trên chính “sân nhà”.



Bên cạnh chương trình nghị sự quan trọng với các phiên hội thảo chuyên đề, FWC 2025 còn có khu triển lãm quốc tế, với hơn 120 gian hàng sẽ là điểm đến chiến lược cho các doanh nghiệp mong muốn quảng bá sản phẩm, dịch vụ, mở rộng tầm ảnh hưởng và kết nối sâu rộng trong ngành logistics toàn cầu.

Đây không chỉ là nơi trưng bày công nghệ, giải pháp và dịch vụ tiên tiến nhất, mà còn là không gian vàng để khẳng định vị thế thương hiệu, kết nối trực tiếp với hơn 1.200 đại biểu quốc tế từ hơn 150 quốc gia.