Theo báo cáo từ Ban Chỉ đạo 389 tỉnh Hà Tĩnh, trong 6 tháng đầu năm nay, các lực lượng chức năng trên địa bàn đã tiến hành bắt giữ, xử lý 349 vụ vi phạm buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả. Trị giá hàng hóa vi phạm ước tính khoảng 6,4 tỷ đồng. Đồng thời, đã xử phạt vi phạm hành chính 842 vụ với tổng số tiền phạt hành chính, phạt bổ sung và truy thu thuế đạt mức 27 tỷ đồng. Trong đó, 72 vụ được chuyển xử lý hình sự, liên quan đến 101 đối tượng.

Đặc biệt, trong đợt cao điểm ra quân từ ngày 15/5 đến 20/6, các lực lượng chức năng đã phối hợp chặt chẽ, triển khai đồng bộ nhiều biện pháp kiểm tra, kiểm soát, truy quét vi phạm. Kết quả, đã phát hiện và xử lý 60 vụ buôn lậu với tổng trị giá hàng hóa vi phạm lên đến 2,7 tỷ đồng; xử phạt vi phạm hành chính 130 vụ, thu về 3,5 tỷ đồng từ các khoản xử phạt và truy thu thuế; 9 vụ được xử lý hình sự, liên quan đến 13 đối tượng.

Trên tuyến biên giới, lực lượng Công an, Hải quan, Bộ đội Biên phòng… đã phối hợp hiệu quả trong công tác tuần tra, kiểm soát địa bàn. Nhiều đối tượng vận chuyển trái phép hàng hóa, đặc biệt là ma túy qua biên giới, đã bị phát hiện và bắt giữ. Dù tăng cường kiểm soát nhưng các lực lượng vẫn tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động xuất nhập khẩu, xuất nhập cảnh, không để xảy ra ách tắc hàng hóa tại cửa khẩu.

Tại khu vực nội địa, lực lượng Quản lý thị trường, Công Thương và các đơn vị liên quan đã kiểm soát tốt giá cả, nguồn cung các mặt hàng thiết yếu như lương thực, thực phẩm, dược phẩm, đồ uống… không để xảy ra hiện tượng găm hàng, tăng giá bất hợp lý hay khan hiếm hàng hóa. Tình hình an toàn thực phẩm cũng được kiểm soát chặt chẽ, không phát hiện điểm nóng về thực phẩm bẩn, hàng kém chất lượng.

Cùng với đó, công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật cho cán bộ, công chức, doanh nghiệp và người dân được triển khai thường xuyên. Các tổ chức, cá nhân kinh doanh dần nâng cao nhận thức pháp luật và trách nhiệm trong sản xuất, lưu thông hàng hóa.

Thời gian tới, Hà Tĩnh xác định công tác phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả là nhiệm vụ trọng tâm, thường xuyên. Các lực lượng sẽ thực hiện phân loại đối tượng, tuyến và địa bàn để có biện pháp xử lý phù hợp, hiệu quả; đồng thời tăng cường phối hợp giữa các ngành như Công an, Biên phòng, Hải quan, Quản lý thị trường, Y tế, Công Thương, Nông nghiệp và Môi trường...

Theo định hướng của Ban Chỉ đạo 389 tỉnh, các lực lượng sẽ triển khai kế hoạch chi tiết nhằm kiểm soát chặt các địa bàn trọng điểm như biên giới, cửa khẩu, cảng biển, trung tâm thương mại, chợ đầu mối, tuyến giao thông huyết mạch và trên không gian mạng. Mặt khác, sẽ tăng cường xử lý nghiêm các vi phạm liên quan đến buôn bán hàng giả, hàng cấm, đặc biệt là thực phẩm không đảm bảo vệ sinh, chất kích thích, bảo quản trái phép, ma túy, pháo nổ, động vật hoang dã...

Công tác kiểm tra, thanh tra công vụ cũng sẽ được siết chặt để kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm minh các hành vi dung túng, tiếp tay cho vi phạm. Các lực lượng sẽ tiếp tục nắm chắc tình hình, thủ đoạn của các đối tượng, đặc biệt là các đường dây, ổ nhóm hoạt động có tổ chức, từ đó xây dựng phương án đấu tranh phù hợp.

Song song với đó, hoạt động tuyên truyền sẽ được triển khai rộng rãi đến cộng đồng, nhằm nâng cao nhận thức của người dân, doanh nghiệp trong việc đấu tranh, không tiếp tay tiêu thụ hàng lậu, hàng giả, hàng không rõ nguồn gốc. Hà Tĩnh cũng khuyến khích người dân tích cực hưởng ứng Cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”, góp phần xây dựng thị trường lành mạnh, minh bạch và công bằng.