Theo thông tin từ Phòng Cảnh sát Kinh tế, Công an tỉnh Quảng Trị, vào khoảng 20 giờ 10 phút ngày 4/6, tại Km 9 Quốc lộ 9, đoạn qua nút giao cao tốc Cam Lộ – La Sơn với Quốc lộ 9, thuộc thôn Nam Hiếu, xã Cam Hiếu, huyện Cam Lộ, lực lượng chức năng tiến hành kiểm tra xe ô tô mang biển kiểm soát 29D-234.20.

Qua kiểm tra, phát hiện trên xe đang vận chuyển số lượng lớn hàng hóa gồm 45 chai rượu Chivas Regal 25 năm, 54 chai rượu Royal Salute 21 và 6.000 bao thuốc lá nhãn hiệu Esse. Tổng trị giá lô hàng ước tính khoảng 450 triệu đồng. Đáng chú ý, toàn bộ số hàng hóa trên không có hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc xuất xứ, còn tài xế đã bỏ trốn khỏi hiện trường.

Chỉ khoảng 10 phút sau, vào lúc 20 giờ 20 phút cùng ngày, tại Km 10 Quốc lộ 9, đoạn qua thôn Vĩnh An, xã Cam Hiếu, tổ công tác tiếp tục kiểm tra xe ô tô mang biển kiểm soát 74D-002.01 do ông Trần Đăng Khoa (sinh năm 1998, trú tại thành phố Đông Hà) điều khiển. Trên xe chứa 54 chai rượu Chivas 12, 60 chai rượu Jagermeister, 1.500 bao thuốc lá Jet và 6 bộ điều hòa nhãn hiệu Panasonic, tổng giá trị khoảng 200 triệu đồng. Người điều khiển phương tiện không xuất trình được giấy tờ chứng minh nguồn gốc lô hàng.

Đến khoảng 20 giờ 30 phút cùng ngày, lực lượng chức năng tiếp tục kiểm tra xe ô tô biển kiểm soát 43D-007.39 do ông Diêu Đức Trung (sinh năm 1991, trú tại thành phố Đông Hà) điều khiển, trên xe có ông Trần Đình Phi (sinh năm 1995, trú tại thành phố Đông Hà). Qua kiểm tra, phát hiện phương tiện này đang vận chuyển 60 chai rượu Royal Salute 21, 4.000 chai bia Heineken và 3.000 bao thuốc lá Jet. Toàn bộ số hàng hóa này đều không có giấy tờ hợp pháp, trị giá ước tính khoảng 250 triệu đồng.

Theo kết quả xác minh ban đầu, các lô hàng trên đều là hàng nhập lậu, được vận chuyển từ khu vực Lao Bảo về thành phố Đông Hà để tiêu thụ. Hiện nay, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị đã tạm giữ hình sự ba đối tượng có liên quan để phục vụ công tác điều tra, làm rõ.

Song song với hoạt động của lực lượng công an, từ ngày 15/5 đến nay, Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Trị cũng đang triển khai đợt cao điểm ra quân phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả trên toàn tuyến biên giới. Kết quả, trong khoảng thời gian ngắn, lực lượng biên phòng đã phát hiện và xử lý 12 vụ việc với 13 đối tượng vi phạm.

Tổng số tang vật thu giữ gồm 2.700 kg đường, 4.250 bao thuốc lá ngoại, 1.000 chai nước tăng lực, 200 kg mì chính và 600 kg nội tạng lợn không rõ nguồn gốc. Tổng trị giá hàng hóa vi phạm ước tính khoảng 166 triệu đồng.

Một trong những vụ việc điển hình xảy ra vào chiều tối ngày 22 tháng Năm tại thị trấn Lao Bảo, huyện Hướng Hóa. Đồn Biên phòng Cửa khẩu quốc tế Lao Bảo phối hợp với các lực lượng chức năng phát hiện ông Nguyễn Văn Sâm (sinh năm 1996, trú tại thành phố Huế) đang vận chuyển 600 kg nội tạng động vật không rõ nguồn gốc. Lực lượng chức năng đã tiến hành lập biên bản xử phạt hành chính và tiêu hủy toàn bộ số hàng vi phạm này.

Cũng tại xã Tân Long, huyện Hướng Hóa, lực lượng Bộ đội Biên phòng phát hiện các đối tượng Nguyễn Quốc Cường (sinh năm 1973, trú tại thành phố Đông Hà), Lê Thị Thủy (sinh năm 1976, trú tại huyện Triệu Phong), cùng Nguyễn Thị Tùy và Nguyễn Thị Thu (cùng sinh năm 1971, trú tại thị trấn Lao Bảo) đang vận chuyển 1.100 bao thuốc lá không rõ nguồn gốc. Ngoài ra, tại địa bàn này, lực lượng chức năng còn phát hiện thêm hai vụ vận chuyển 2.400 bao thuốc lá ngoại không xác định được chủ sở hữu.

Theo Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Trị, trong đợt cao điểm lần này, đơn vị đã phối hợp chặt chẽ với các cơ quan liên quan để tăng cường kiểm soát tại các địa bàn trọng điểm như Cửa khẩu quốc tế Lao Bảo, Hướng Phùng, Thuận, Thanh, Ba Nang, Cửa Tùng và cảng Cửa Việt.

Công tác kiểm tra, kiểm soát tập trung vào các mặt hàng tiêu dùng, thực phẩm, mỹ phẩm, dược phẩm và các loại hàng hóa có nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe cộng đồng. Đồng thời, các lực lượng đang đẩy mạnh đấu tranh với các loại hàng cấm như ma túy, pháo nổ, thuốc lá, vàng, tiền tệ...