Ngày 17/3/2025, tại Hà Nội, Tổng Bí thư Tô Lâm đã làm việc với Tiểu ban Kinh tế - Xã hội Đại hội XIV của Đảng. Đây là buổi làm việc quan trọng để hoàn thiện dự thảo Báo cáo Đánh giá 5 năm thực hiện Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2021-2030, phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2026-2030, trước khi trình Hội nghị Trung ương 11.

Cùng dự buổi làm việc có: Ủy viên Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Trưởng Tiểu ban Kinh tế - Xã hội Đại hội XIV của Đảng; các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Ủy viên Trung ương Đảng, lãnh đạo các ban, bộ, ngành, cơ quan Trung ương, thành viên Tiểu ban Kinh tế - Xã hội...

Tại buổi làm việc, các thành viên Tiểu ban đã tập trung thảo luận, đóng góp nhiều ý kiến sâu sắc để Tổ biên tập tiếp thu, bổ sung, hoàn thiện dự thảo Báo cáo Kinh tế - Xã hội Đại hội XIV của Đảng.

Phát biểu kết luận buổi làm việc, cơ bản nhất trí với dự thảo Báo cáo kinh tế - xã hội Đại hội XIV của Đảng và những ý kiến đóng góp tâm huyết, trí tuệ, Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh vấn đề kinh tế - xã hội là vấn đề rất rộng, khó, chuyên môn sâu và thay đổi rất nhanh, cần được bổ sung, cập nhật thường xuyên.

Về những định hướng tiếp tục nghiên cứu bổ sung, cập nhật, hoàn thiện dự thảo Báo cáo Kinh tế - Xã hội Đại hội XIV của Đảng, Tổng Bí thư gợi mở tiếp tục nghiên cứu những vấn đề mới, thực hiện những chủ trương tiếp tục tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị; nghiên cứu đánh giá sâu hơn về kết quả thực hiện chủ trương tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị, sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp.

Đây không chỉ đơn thuần là vấn đề điều chỉnh địa giới hành chính mà còn là vấn đề điều chỉnh không gian kinh tế; điều chỉnh về phân công, phân cấp, điều chỉnh về phân bổ và kết hợp các nguồn lực kinh tế… Đồng thời, cần phải đánh giá lại quy hoạch quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch và định hướng phát triển các tỉnh, thành phố.

Về mô hình tăng trưởng GDP,Tổng Bí thư yêu cầu cần tiếp tục nghiên cứu làm rõ nội hàm của “mô hình tăng trưởng mới” của Việt Nam trong giai đoạn tới, nhất là nhấn mạnh những yếu tố căn cơ để phát triển nhanh và bền vững.

Trong mô hình tăng trưởng mới, cần xác định rõ, đúng vai trò của các thành phần kinh tế, nhấn mạnh vai trò kinh tế tư nhân như một động lực quan trọng để tăng trưởng GDP, tăng năng suất lao động, tạo công ăn việc làm; định hướng cụ thể phát triển hiện đại ngành công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ; phải hình thành các vùng, cực tăng trưởng cùng với mục tiêu cụ thể đóng góp trong GDP cả nước.

Về thể chế,Tổng Bí thư chỉ rõ đây là điểm nghẽn; đang từng bước tháo gỡ những rào cản, khó khăn, vướng mắc của thể chế để tạo nền tảng phát triển. Việc xây dựng, ban hành pháp luật phải theo tình hình thực tiễn, không để tình trạng chờ luật, chờ cơ chế dẫn đến chậm trễ, mất cơ hội; đề nghị cần phải nghiên cứu, cải cách mạnh mẽ hơn nữa quy trình, chính sách, đáp ứng yêu cầu phát triển, xây dựng môi trường pháp lý thuận lợi, môi trường kinh doanh minh bạch, an toàn, chi phí thấp, đưa Việt Nam trở thành quốc gia đi đầu trong cải cách hành chính, khởi nghiệp, sáng tạo, môi trường đầu tư kinh doanh thông thoáng.

Nhấn mạnh cần nghiên cứu các giải pháp thực thi chính sách đồng bộ, thống nhất từ Trung ương đến cơ sở, xây dựng đội ngũ cán bộ có tinh thần chủ động, phục vụ người dân và doanh nghiệp, Tổng Bí thư cho rằng sắp xếp lại tổ chức bộ máy đơn vị hành chính các cấp là cơ hội để sàng lọc lại đội ngũ cán bộ, xây dựng đội ngũ thực sự đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong giai đoạn tới; phải biến thể chế từ điểm nghẽn, trở thành lợi thế cạnh tranh...

Phải đổi mới mạnh mẽ hơn nữa trong phát triển nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao. Tiềm năng con người Việt Nam không thua kém bất cứ một dân tộc nào trên thế giới, cần nghiên cứu để có giải pháp mạnh mẽ hơn nữa, đột phá hơn nữa.

Về huy động nguồn lực để phát triển, Tổng Bí thư đề nghị cần tiếp tục nghiên cứu làm sâu sắc hơn các giải pháp cụ thể để huy động nguồn lực; nghiên cứu kỹ chiến lược thu hút vốn FDI cũng như vốn đầu tư gián tiếp trong giai đoạn phát triển mới của đất nước; huy động nguồn vốn trong dân tham gia kinh doanh, đưa dòng vốn luân chuyển trong nền kinh tế.

Phát triển kinh tế địa phương tự chủ, phân cấp, phân quyền phải đảm bảo công bằng, nuôi dưỡng nguồn phát triển.

Tổng Bí thư lưu ý tiếp tục rà soát các nội dung báo cáo để đảm bảo cân đối giữa phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội. Mục tiêu cuối cùng là nâng cao, đáp ứng ngày càng tốt hơn đời sống vật chất và tinh thần của người dân;

Phải nghiên cứu những chính sách tăng trưởng, để mức sống của người dân tương ứng với tốc độ tăng trưởng kinh tế và người dân được thụ hưởng những thành tựu phát triển kinh tế mang lại.

Phải lượng hóa được các chủ trương cụ thể để người dân có thể nhìn thấy được, đánh giá được…

Tổng Bí thư nhấn mạnh các thành viên Tiểu ban Kinh tế - Xã hội tiếp tục bám sát tình hình, tổ chức nghiên cứu, thảo luận kỹ, tiếp thu ý kiến của các cấp, tiếp tục bổ sung, hoàn thiện dự thảo Báo cáo kinh tế - xã hội Đại hội XIV của Đảng, đảm bảo phải thực sự là cẩm nang hành động để hiện thực hóa các mục tiêu năm 2030, năm 2045, đưa đất nước phát triển giàu mạnh, thịnh vượng, nâng cao đời sống của người dân.



Từ sau Hội nghị Trung ương 10 khóa XIII, Tiểu ban Kinh tế - Xã hội đã nghiêm túc tiếp thu ý kiến Trung ương (tại Hội nghị Trung ương X và Hội nghị Trung ương tháng 1/2025); các bài viết, phát biểu và nhất là chỉ đạo của Tổng Bí thư tại cuộc họp với Thường trực các Tiểu ban và Tiểu ban Kinh tế - Xã hội (ngày 27/2/2025 và ngày 6/3/2025); các nghị quyết, kết luận của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư (Nghị quyết số 57 – NQ/TW, Kết luận 123 – KL/TW, Kết luận 127 – KL/TW)… và dự thảo Báo cáo Chính trị.

Trên cơ sở nghiên cứu, cập nhật bối cảnh và chỉ đạo mới cùng những quyết sách chiến lược mang tính lịch sử đã và đang được thực hiện, dự thảo Báo cáo kinh tế - xã hội Đại hội XIV của Đảng được bổ sung, hoàn thiện theo hướng có tính cách mạng, hành động, khả thi cao và ngắn gọn, súc tích, có trọng tâm, trọng điểm hơn.