Sáng 29/7, tại Thanh Hóa đã diễn ra Hội nghị hợp tác phát triển thương mại biên giới giữa tỉnh Thanh Hóa và tỉnh Hủa Phăn (Lào).

Theo báo cáo, trong giai đoạn 2021–2025, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa hai bên đạt 384,77 triệu USD, trong đó kim ngạch xuất khẩu từ Thanh Hoá đạt 349,6 triệu USD, nhập khẩu từ Hủa Phăn đạt 35 triệu USD.

Các mặt hàng xuất khẩu chủ yếu gồm vật liệu xây dựng (sắt thép, xi măng, gạch), hàng tiêu dùng, xăng dầu, máy móc thiết bị. Ở chiều ngược lại, các sản phẩm nhập khẩu chủ yếu là gỗ, quặng sắt và nông lâm sản. Như vậy, trong 4 năm qua, gần 385 triệu USD kim ngạch thương mại biên giới Thanh Hóa – Hủa Phăn.

Hoạt động vận tải và xuất nhập cảnh qua cửa khẩu Na Mèo – Nậm Xôi được duy trì ổn định, với gần 200.000 lượt người và hơn 52.000 lượt phương tiện qua lại từ năm 2021 đến nay. Hiện có 21 doanh nghiệp vận tải tại hai tỉnh đang hoạt động thường xuyên trên tuyến Việt Nam – Lào, góp phần đáp ứng nhu cầu đi lại, vận chuyển hàng hóa và giao thương của cư dân hai bên.

Bên cạnh những kết quả tích cực, hội nghị cũng là dịp để các bên thẳng thắn nhìn nhận những rào cản còn tồn tại trong quá trình hợp tác. Đại diện Sở Công Thương hai tỉnh cùng chỉ ra một số vấn đề cần tháo gỡ, như hạ tầng cửa khẩu chưa đồng bộ, địa hình hiểm trở gây khó khăn cho vận tải, chi phí logistics cao, quy trình thủ tục hành chính chưa nhất quán, hoạt động trao đổi hàng hóa tại chợ biên giới còn manh mún, thiếu thương nhân có quy mô lớn, giá trị sản phẩm chưa cao...

Ông Thong Súc Sổm Pha Văn, Giám đốc Sở Công Thương tỉnh Hủa Phăn, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nhân hai nước sang nghiên cứu, khảo sát khả năng hợp tác. Theo đó, cần đơn giản hóa thủ tục hành chính, nâng cao hiệu quả hoạt động tại cửa khẩu, tăng cường thực hiện cấp giấy chứng nhận xuất xứ cho các mặt hàng ưu tiên trong khuôn khổ Hiệp định thương mại biên giới giữa Chính phủ hai nước Lào – Việt Nam.

Tại hội nghị, nhiều ý kiến tâm huyết từ chính quyền xã biên giới Na Mèo, Tén Tằn, lực lượng Hải quan khu vực X, Bộ đội Biên phòng và doanh nghiệp hai bên cũng được đưa ra, tập trung phân tích các điểm nghẽn và đề xuất biện pháp cụ thể nhằm tăng cường kết nối sản xuất – tiêu thụ, nâng cao hiệu quả hoạt động xuất nhập khẩu.