Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Công điện số 81/CĐ-TTg về tình hình, giải pháp bảo đảm cung ứng điện trong các tháng cao điểm năm 2025 và thời gian tới.

Công điện gửi Bộ trưởng các Bộ: Công Thương, Tài chính, Nông nghiệp và Môi trường; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; Chủ tịch, Tổng giám đốc các Tập đoàn: Điện lực Việt Nam (EVN), Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam (PVN), Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam (TKV); Tư lệnh Binh đoàn 19 - Bộ Quốc phòng.

Công điện nêu rõ, trong các ngày vừa qua, diễn biến thời tiết nắng nóng gay gắt diện rộng diễn ra ở miền Bắc và miền Trung, làm nhu cầu sử dụng điện tăng cao, công suất phụ tải cực đại ngày 2/6/2025 đạt 51.672 MW (vào lúc 13h40, cao nhất từ trước đến nay), trước tác động của biến đổi khí hậu, tình hình thời tiết càng diễn biến phức tạp, cực đoan khó lường ảnh hưởng tiêu cực đến việc bảo đảm cung ứng điện trong thời gian tới, đặc biệt là ở miền Bắc.

Để tiếp tục thực hiện quyết liệt, hiệu quả, kịp thời các giải pháp để vận hành hệ thống điện quốc gia an toàn, ổn định, liên tục, đáp ứng nhu cầu điện trong các tháng cao điểm năm 2025 và thời gian tới, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng các Bộ và các đơn vị liên quan tập trung cao độ, tiếp tục tổ chức thực hiện quyết liệt, đồng bộ, hiệu quả các giải pháp tại Chỉ thị số 01/CT-TTg ngày 3/1/2025, Công điện số 49/CĐ-TTg ngày 23/4/2025 và Kế hoạch cung cấp điện, vận hành hệ thống điện quốc gia năm 2025 được phê duyệt trên tinh thần 6 rõ “rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thẩm quyền, rõ thời gian, rõ kết quả” theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, làm cơ sở để đảm bảo cung ứng đủ điện phục vụ sản xuất, kinh doanh và đời sống của nhân dân, đảm bảo dứt khoát không để thiếu điện trong bất cứ trường hợp nào.

Về nhiệm vụ cụ thể, Thủ tướng yêu cầu Bộ trưởng Bộ Công Thương khẩn trương tổ chức triển khai Kế hoạch thực hiện Quy hoạch điện 8 điều chỉnh đã ban hành. Chịu trách nhiệm toàn diện trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về bảo đảm cung ứng đủ điện phục vụ hoạt động sản xuất kinh doanh và đời sống nhân dân.

Đồng thời, chỉ đạo tăng cường quản lý nhà nước, đi đôi với kiểm tra, giám sát việc vận hành và đôn đốc triển khai các dự án nguồn điện, chuẩn bị tốt nhất phục vụ phát điện những tháng cao điểm. Thường xuyên, theo dõi, cập nhật sát diễn biến thời tiết để xây dựng phương thức vận hành hệ thống điện hợp lý, đảm bảo công suất khả dụng các nhà máy điện, sẵn sàng phương án đáp ứng nhu cầu phụ tải tăng cao trong các thời điểm nắng nóng trong các tháng cao điểm mùa hè.

Đối với nguồn điện, các nhà máy thủy điện theo dõi, bám sát tình hình thủy văn, thực hiện các giải pháp linh hoạt với mục tiêu tối ưu hóa nguồn tài nguyên nước, kế hoạch tích nước các hồ thủy điện tối đa theo quy trình vận hành liên hồ chứa, phù hợp với tình hình dự báo khí tượng thủy văn để bảo đảm dự phòng và khả năng phát điện tối đa trong các tháng cao điểm mùa khô năm 2025. Tăng cường bảo trì, bảo đảm nhà máy vận hành tối đa công suất.

Các nhà máy nhiệt điện than, điện khí giám sát công tác cung ứng nhiên liệu than, khí cho phát điện, bảo đảm không để xảy ra thiếu nhiên liệu; các nhà máy điện chủ động duy tu, bảo dưỡng máy móc, dự phòng vật tư thiết bị thay thế để bảo đảm vận hành tốt nhất, tối đa công suất, hạn chế thấp nhất sự cố trong thời gian cao điểm.

Các nhà máy điện gió, điện mặt trời tăng cường khả năng khai thác lưu trữ, tích điện để nâng cao hiệu quả và khả năng cung ứng điện.

Chỉ đạo các chủ đầu tư khẩn trương đưa vào vận hành Nhà máy nhiệt điện Nhơn Trạch 3 trong tháng 6/2025, Nhà máy nhiệt điện Nhơn Trạch 4 vào vận hành trong tháng 8/2025; hòa lưới Tổ máy số 1 dự án Nhà máy nhiệt điện Quảng Trạch 1 vào ngày 19/8/2025; hoàn thành lắp đặt thiết bị phấn đấu khánh thành tổ máy số 1, tổ máy 2 Nhà máy thủy điện Hòa Bình mở rộng vào ngày 19/8/2025 và đưa vào vận hành tháng 9/2025.

Đối với lưới điện truyền tải, yêu cầu các đơn vị quản lý lưới truyền tải điện, phân phối điện tăng cường lực lượng ứng trực, theo dõi, giám sát chặt chẽ việc vận hành lưới điện trong phạm vi quản lý, đặc biệt tại các tuyến trọng yếu, các đường dây 500kV, 220kV, 110kV, các khu vực có nguy cơ sự cố cao…

Chỉ đạo các chủ đầu tư tập trung đẩy nhanh tiến độ để khánh thành vào ngày 19/8/2025 dự án Đường dây 500 kV Lào Cai - Vĩnh Yên, các công trình đường dây 500kV Hải Phòng-Thái Bình, 220kV Than Uyên-Lào Cai. Hoàn thành trong tháng 8/2025 các dự án truyền tải điện đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Thủ tướng giao Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường chỉ đạo tăng cường giám sát, dự báo tình hình thời tiết, thiên tai, đặc biệt các đợt nắng nóng kéo dài, để kịp thời cung cấp thông tin chính xác phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành và giảm rủi ro vận hành hệ thống điện. Tiếp tục chủ trì, phối hợp chặt chẽ với các bộ, cơ quan và địa phương liên quan, chỉ đạo chủ các hồ chứa thủy điện tính toán, lập kế hoạch lấy nước cụ thể từ các hồ chứa thủy điện phục vụ sản xuất nông nghiệp, trong đó ưu tiên dành nguồn nước dự phòng tối đa để phát điện trong thời gian cao điểm, tăng cường các giải pháp sử dụng nước tiết kiệm.

Thủ tướng giao Bộ trưởng Bộ Tài chính trong phạm vi thẩm quyền và quy định của pháp luật chỉ đạo các Tập đoàn EVN, PVN, TKV phối hợp chặt chẽ, hiệu quả thực hiện các giải pháp bảo đảm cung ứng điện, tổ chức thực hiện tốt các hợp đồng mua bán điện, cung cấp than, cung cấp khí.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chủ động xử lý theo thẩm quyền những khó khăn vướng mắc phát sinh liên quan đến thẩm quyền của địa phương trong quá trình triển khai các dự án, chủ động tháo gỡ khó khăn, đẩy nhanh tiến độ các dự án. Chỉ đạo khẩn trương hoàn thành các thủ tục liên quan đảm bảo bàn giao hành lanh toàn bộ tuyến Đường dây 500 kV Lào Cai - Vĩnh Yên trước 30/6/2025 tại các tỉnh Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Phúc. Đồng thời, tích cực chỉ đạo thực hiện tiết kiệm điện hiệu quả trên địa bàn.

Thủ tướng yêu cầu Chủ tịch, Tổng giám đốc các Tập đoàn: EVN, PVN, TKV, và Tư lệnh Binh đoàn 19 (Bộ Quốc phòng) tập trung, quyết liệt hơn nữa trong triển khai các dự án nguồn và lưới điện được giao làm chủ đầu tư bảo đảm tiến độ, chất lượng, hiệu quả và bảo vệ môi trường. Phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành, địa phương để tháo gỡ khó khăn trong giải phóng mặt bằng, đấu nối, đầu tư nguồn và lưới điện.

Chỉ đạo các nhà máy điện thuộc phạm vi quản lý của Tập đoàn làm tốt công tác chuẩn bị sản xuất, tuyệt đối không được để xảy ra tình trạng thiếu nhiên liệu (than, khí, dầu) đối với các nhà máy nhiệt điện và thiếu hụt nước các hồ thủy điện theo quy trình vận hành hồ chứa được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Các Tập đoàn: TKV, PVN, Binh đoàn 19 (Bộ Quốc phòng) tập trung cung cấp đủ than, khí cho các nhà máy điện theo kế hoạch vận hành và yêu cầu của hệ thống điện; phối hợp chặt chẽ trong thực hiện các giải pháp bảo đảm cung ứng điện.

Tập đoàn EVN chủ động đàm phán mua điện phù hợp với kinh tế thị trường cạnh tranh của các nhà đầu tư tư nhân với tinh thần hài hòa lợi ích nhà nước, nhà đầu tư và người dân.