Chính phủ Canada đã công bố một gói hỗ trợ trị giá khoảng 1,25 tỷ đôla Canada để giúp ngành công nghiệp gỗ của nước này vượt qua khó khăn do bị Mỹ áp thuế quan, đồng thời để hỗ trợ thúc đẩy hoạt động xây dựng nhà ở và cơ sở hạ tầng trong nước.

Theo tờ báo Wall Street Journal, Thủ tướng Canada Mark Carney ngày 5/8 tuyên bố sẽ cung cấp một khoản hỗ trợ lên tới 700 triệu đôla Canada, tương đương khoảng 508 triệu USD, dưới hình thức bảo lãnh cho vay để giải quyết những áp lực trước mắt mà ngành công nghiệp gỗ đang phải đối mặt, đảm bảo các công ty gỗ mềm có thể tiếp cận tài chính và hỗ trợ tín dụng để duy trì và tái cấu trúc hoạt động.

Chính phủ của ông Carney cũng có kế hoạch ưu tiên vật liệu của Canada trong xây dựng và thay đổi các quy trình mua sắm liên bang, để các công ty ký hợp đồng với Ottawa sẽ phải tìm nguồn cung cấp gỗ trong nước cho bất kỳ công trình xây dựng nào. Động thái này là một phần trong nhiệm vụ xây dựng các dự án cơ sở hạ tầng lớn trong nước và đẩy nhanh tốc độ xây dựng nhà ở trong thập kỷ tới.

Bên cạnh đó, Chính phủ cũng sẽ đầu tư thêm 500 triệu đôla Canada để khuyến khích đa dạng hóa sản phẩm và thị trường nhằm ứng phó với chủ nghĩa bảo hộ thương mại của chính quyền Tổng thống Donald Trump. Ông Carney cho biết Chính phủ Canada đặt mục tiêu hỗ trợ các công ty gỗ thông qua một chương trình mới để đa dạng hóa xuất khẩu và quảng bá gỗ của Canada ra nước ngoài.

Ngoài ra, Chính phủ Canada có kế hoạch cung cấp 50 triệu đôla Canada để hỗ trợ thu nhập, đào tạo và phát triển kỹ năng cho hơn 6.000 công nhân trong ngành.

Gói biện pháp trên được Ottawa đưa ra sau khi Bộ Thương mại Mỹ vào cuối tháng 7 ra quyết định tăng gần gấp ba thuế chống bán phá giá đối với gỗ mềm của Canada lên hơn 20%. Quyết định này là một phần trong vụ tranh chấp thương mại song phương đã kéo dài hàng thập kỷ về các sản phẩm gỗ của Canada được sử dụng để xây dựng nhà ở.

Mức thuế bán phá giá mới mà Bộ Thương mại Mỹ đưa ra đối với gỗ Canada là một động thái leo thang căng thẳng giữa hai nước , sau khi Tổng thống Trump áp thuế 35% lên hàng nhập khẩu từ Canada không thuộc diện bao phủ của hiệp định tự do thương mại Mỹ - Mexico - Canada (USMCA), và mức 50% đối với một số ngành hàng như thép, nhôm, đồng và ô tô.

Chính phủ của ông Carney trong những tuần gần đây cũng đã đưa ra các biện pháp hỗ trợ ngành công nghiệp thép, bao gồm hạn chế nhập khẩu và áp thuế hạn ngạch đối với các lô hàng thép từ các nước không có hiệp định thương mại tự do với Canada.

“Chiến lược công nghiệp toàn diện mới của Chính phủ chúng tôi sẽ giúp các công ty tái trang bị và tái đầu tư để bảo vệ việc làm của người Canada, xây dựng khả năng cạnh tranh của Canada, đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng ở Canada và phát triển các cơ hội quốc tế ở bất cứ nơi nào mà thương mại tự do là một cam kết chứ không phải là một điều kiện”, ông Carney phát biểu tại một sự kiện ở British Columbia.

Vị Thủ tướng cho biết Chính phủ của Đảng Tự do cầm quyền của ông vẫn cam kết với USMCA và sẽ tiếp tục tham gia vào các cuộc đàm phán thương mại, nhưng Canada không còn có thể dựa vào mối quan hệ thương mại được coi trọng nhất của mình. “Mỹ đang trong quá trình thay đổi một cách căn bản tất cả các mối quan hệ thương mại của họ. Trong một loạt các thỏa thuận gần đây, trên thực tế, Mỹ đang tính phí cho việc tiếp cận nền kinh tế nước họ thông qua sự kết hợp của thuế quan cơ bản cao hơn, tự do hóa thương mại đơn phương từ các đối tác, và các cam kết đầu tư vào Mỹ”, ông Carney nói.

Ông nói thêm rằng Canada tiếp tục phủ nhận việc bán phá giá gỗ vào Mỹ - nước láng giềng gần nhất của nước này, và Chính phủ giữ vững quan điểm rằng các mức thuế quan hiện tại và được đề xuất của Mỹ là không chính đáng.

Ông Carney cho biết 2/3 sản lượng gỗ của Canada và gần 90% lượng gỗ xuất khẩu của Canada hiện đang có đích đến là thị trường Mỹ, khiến nước này phải đối mặt với tác động lớn từ các hạn chế thương mại của Mỹ. “Sự phụ thuộc này dẫn tới tình trạng bấp bênh đầy tốn kém, làm suy yếu khả năng của ngành công nghiệp gỗ Canada trong việc vượt qua các giai đoạn suy thoái”, ông nói. “Vì thế, gỗ Canada sẽ đắt hơn đối với các nhà xây dựng trong nước và bỏ lỡ những cơ hội to lớn ở các thị trường đang phát triển nhanh chóng trên khắp thế giới”.

Gói hỗ trợ của Chính phủ Canada đã nhận được sự hoanh nghênh của Hội đồng Thương mại gỗ British Columbia và Hội đồng Lâm nghiệp British Columbia. Hai tổ chức nói rằng sự hỗ trợ này được đưa ra đúng vào thời điểm quan trọng đối với người lao động và các doanh nghiệp gỗ. British Columbia là nơi tập trung phần lớn ngành công nghiệp gỗ của Canada và nhiều công ty sản phẩm rừng lớn nhất của nước này.