Theo Báo cáo "Phân tích quy mô và thị phần thị trường vải thiều - Xu hướng tăng trưởng và dự báo 2023 - 2028" của Research and Markets, hiện thị trường vải thiều toàn cầu đang trên đà tăng trưởng mạnh mẽ, từ 6,73 tỷ USD năm 2023 sẽ tăng lên khoảng 8,79 tỷ USD vào năm 2028,  mức tăng xấp xỉ 5,5%/năm.

Trong đó, Trung Quốc đang dẫn đầu với sản lượng xuất khẩu trái vải khoảng 2 triệu tấn/năm. Việt Nam giữ vị trí thứ hai, vải thiều Việt hiện có mặt tại hơn 30 quốc gia, đáp ứng tốt nhu cầu của các thị trường cao cấp nhất như Nhật Bản, Mỹ, EU.

Theo số liệu mới nhất từ Tổng cục Hải quan Việt Nam, trong 6 tháng đầu năm 2025, kim ngạch xuất khẩu vải thiều cả nước đạt 45,4 triệu USD, tăng 92% so với cùng kỳ 2024, top 10 thị trường nhập khẩu vải thiều Việt Nam đều đồng loạt tăng mua với mức tăng trưởng từ 10% đến 2.000%.

Riêng trong tháng 6/2025, kim ngạch xuất khẩu vải thiều đạt 35 triệu USD, trong đó xuất sang Trung Quốc đạt 27 triệu USD, tăng 3,63 lần so với tháng 6/2024. Kim ngạch xuất sang các thị trường khó tính như Mỹ, Pháp, Anh, Australia, Canada cũng tăng từ 2 - 5 lần.

Đặc biệt, năm nay trái vải thiều Việt đã lần đầu lên kệ chuỗi siêu thị Costco, hệ thống bán lẻ lớn nhất tại Mỹ với hơn 635 siêu thị trên lãnh thổ Mỹ và Canada. Trước đó, vải thiều Việt Nam từng được bày bán tại các chuỗi như Safeway, tuy nhiên sự hiện diện tại Costco được đánh giá như một bước tiến lớn của nông sản Việt vào hệ thống bán lẻ toàn cầu.

Sau khi cộng chi phí đầu vào và vận chuyển, vải thiều Việt Nam xuất khẩu sang Mỹ, Nhật có giá bán lẻ từ 200.000 - 300.000 đồng/kg. Tại Pháp con số này là khoảng từ 500.000–600.000 đồng/kg.

Trong thị trường nội địa, giá vải thiều tại vườn dao động từ 8.000 - 20.000 đồng/kg tùy chất lượng, tùy thời điểm. Một số lô có mã vùng trồng, bao bì đẹp được thương lái mua với giá cao hơn, khoảng 25.000 - 30.000 đồng/kg. Vào đầu vụ, giá từng lên tới 35.000 - 40.000đồng/kg.

Hiện đã vào cuối mùa, vải thiều không còn xuất hiện nhiều trên thị trường như giai đoạn chính vụ, nhiều nhà vườn thông báo đã hết vải và người tiêu dùng trong nước cũng đang tranh thủ mua vải cuối vụ để dự trữ.

Theo ông Đặng Phúc Nguyên, Tổng thư ký Hiệp hội Rau quả Việt Nam, thành công trên của trái vải Việt Nam là kết quả của của hàng loạt những nỗ lực nâng cao chất lượng sản phẩm.

Nhiều doanh nghiệp trong nước đã xây dựng chuỗi liên kết khép kín từ khâu sản xuất, chăm sóc đến tiêu thụ, ứng dụng công nghệ thu hoạch và bảo quản hiện đại, giúp kéo dài thời gian sử dụng và giữ độ tươi ngon, nâng cao năng suất và đảm bảo chất lượng trái vải đồng đều, đáp ứng được tiêu chuẩn quốc tế.

Cùng với đó, trong quá trình trồng trọt, chăm sóc và thu hoạch, bà con nông dân Việt cũng đặc biệt tuân thủ nghiêm ngặt các tiêu chuẩn quốc tế.  Diện tích trồng vải đạt chuẩn VietGAP, GlobalG.A.P của Việt Nam đã và đang không ngừng được mở rộng.

Tại các vùng trồng trọng điểm như tỉnh Bắc Ninh (mới) dự kiến sản lượng vải năm nay đạt 165.000 tấn,  đặc biệt là vải thiều Lục Ngạn nổi tiếng về chất lượng, năm nay cũng bội thu, xuất khẩu vượt kỳ vọng.

Hiện sản lượng tiêu thụ vải thiều toàn tỉnh Bắc Ninh đã đạt hơn 182.500 tấn, vượt 105,4% kế hoạch. Trong đó, xuất khẩu đạt khoảng 63.000 tấn, chiếm 34,5% tổng sản lượng. Các kênh tiêu thụ đa dạng, từ các siêu thị, sàn thương mại điện tử, khu công nghiệp trong nước đến những thị trường quốc tế khắt khe như Mỹ, EU, Nhật Bản, và Canada.

Bắc Ninh cũng triển khai nhiều phiên livestream, xúc tiến thương mại, kết nối tiêu thụ vải tại khu công nghiệp, thương mại điện tử, TikTok Shop, Sendo Farm... trái vải của Bắc Ninh đã lên sàn quốc tế, xuất hiện tại chợ đầu mối Rungis (Pháp), siêu thị Safeway & Costco (Mỹ), chuỗi bán lẻ Australia...

Tại Hải Phòng, tổng kết vụ vải thiều năm 2025 ước tính sản lượng đạt 64.900 tấn, tăng 25.500 tấn so với năm 2024, trong đó, khu vực phía Tây Hải Phòng (Hải Dương cũ) đạt khoảng 60.600 tấn và khu vực phía Đông (Hải Phòng cũ) khoảng 4.300 tấn.

Tổng thu từ sản xuất vải quả toàn thành phố ước đạt khoảng 1.750 tỷ đồng, trong đó, khu vực phía Tây ước đạt 1.650 tỷ đồng.

Các diện tích vải trồng của Hải Phòng đều được sản xuất theo quy trình sản xuất an toàn, trong đó, có 12 vùng đã được chứng nhận GlobalGAP và 56 vùng được chứng nhận VietGAP với tổng diện tích đã được chứng nhận đạt 271 ha. Tỷ lệ xuất khẩu sang Trung Quốc chiếm 46% còn lại là thị trường Nhật Bản, Mỹ, Australia...

Với chiến lược bài bản cùng sự đồng lòng của lãnh đạo, doanh nghiệp, và người dân, vụ vải thiều năm 2025 của Việt Nam đã dần khép lại cùng tổng kết cơ bản là một năm bứt phá của trái vải Việt với sản lượng cao, chất lượng tốt, giá xuất khẩu tăng mạnh.

Việc chinh phục được các thị trường khó tính và sự hiện diện của trái vải Việt tại các chuỗi bán lẻ quốc tế lớn,  đã và đang khẳng định vị thế vững chắc của vải thiều Việt Nam trên thị trường nông sản toàn cầu. Cùng với đó là triển vọng nông sản Việt sẽ tiến xa hơn nữa trong tương lai.