Nhập khẩu chiếm gần 70% năng lượng tiêu thụ tại các nền kinh tế tại các cường quốc như Đức, Nhật Bản, Italy. Tuy nhiên, những nước phụ thuộc nhiều nhất vào năng lượng nhập khẩu lại thường là các quốc đảo nhỏ như Gibraltar – một vùng lãnh thổ của Anh. Quốc gia này phụ thuộc 100% vào nhập khẩu để phục vụ nhu cầu năng lượng trong nước. Đứng thứ 2 về sự phụ thuộc là Curaçao, một quốc đảo ở Caribbean, với 99% năng lượng tiêu thụ trong nước đến từ nhập khẩu.

Danh sách này cũng bao gồm một số nền kinh tế lớn của châu Âu gần đây đang nỗ lực giảm sự phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch, cụ thể là nhiên liệu hóa thạch từ Nga. Dù là những nhà sản xuất nhiên liệu hóa thạch lớn, Trung Quốc và Ấn Độ cũng xuất hiện trong danh sách này bởi các ngành công nghiệp khổng lồ và nhu cầu năng lượng ngày càng lớn buộc các nước này phải nhập khẩu một lượng đáng kể để đáp ứng nhu cầu.

Theo dữ liệu từ Ember, Việt Nam cũng là một nước nhập khẩu ròng nhiên liệu hóa thạch với 34% năng lượng tiêu thụ trong nước đến từ nhiên liệu hóa thạch nhập khẩu.