Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà ký Quyết định số 1593/QĐ-TTg ngày 24/7/2025 về việc thành lập Hội đồng thẩm định nhà nước thẩm định hồ sơ chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Tổ hợp khu cảng Cái Mép Hạ hạ lưu, trung tâm logistics và khu chức năng công nghiệp, đô thị, dịch vụ tại TP.HCM (Hội đồng).

Theo quyết định, Chủ tịch Hội đồng là Bộ trưởng Bộ Tài chính; Bộ Tài chính cũng được giao là cơ quan thường trực của Hội đồng.

Thành phần Ủy viên Hội đồng bao gồm lãnh đạo của các Bộ: Xây dựng; Quốc phòng; Công an; Công Thương; Nông nghiệp và Môi trường; Khoa học và Công nghệ; Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Tư pháp và lãnh đạo Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.

Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng, Chủ tịch, Phó Chủ tịch và các ủy viên được thực hiện theo các quy định tại Nghị định số 29/2021/NĐ-CP ngày 26/3/2021 của Chính phủ về trình tự, thủ tục thẩm định dự án quan trọng quốc gia và giám sát, đánh giá đầu tư.

Quyết định nêu rõ các thành viên Hội đồng có trách nhiệm tham gia ý kiến đúng thời hạn. Trường hợp quá hạn mà chưa có văn bản trả lời, thành viên đó được xem là đã thống nhất với nội dung lấy ý kiến và phải hoàn toàn chịu trách nhiệm.

Đồng thời, yêu cầu các cơ quan có thành viên thuộc Hội đồng thẩm định nhà nước có văn bản cử người gửi về cơ quan thường trực Hội đồng (Bộ Tài chính) trước ngày 26/7/2025.

Dự án Tổ hợp khu cảng Cái Mép Hạ hạ lưu được xem là rất cần thiết trong bối cảnh hệ thống cảng biển tại khu vực Cái Mép - Thị Vải đang ngày càng khẳng định vị thế chiến lược.

Hiện nay, đây là mạng lưới cảng phát triển nhất cả nước, tập trung nhiều cảng container quốc tế lớn như Gemalink, CMIT, TCIT, SP-PSA, SITV... với hạ tầng đồng bộ, hiện đại. Đặc biệt, cụm cảng này có khả năng tiếp nhận các tàu mẹ trọng tải lên đến 250.000 tấn.

Cụm cảng nước sâu Cái Mép - Thị Vải đang đóng vai trò là cửa ngõ xuất khẩu chiến lược cho toàn vùng kinh tế Đông Nam Bộ và cả nước.

Theo báo cáo năm 2024 của Ngân hàng Thế giới (WB) và S&P Global, cụm cảng này xếp thứ 7 toàn cầu về Chỉ số hiệu quả cảng container (CPPI), vượt qua cả các trung tâm trung chuyển lớn như Yokohama (Nhật Bản), Hồng Kông (Trung Quốc) hay Singapore.

Từ đầu năm 2025, vị thế của cụm cảng tiếp tục được nâng cao. Ngày 17/5, cảng SSIT đã đón tàu Zim Wilmington, chính thức tham gia tuyến hàng hải kết nối trực tiếp Việt Nam với bờ đông Hoa Kỳ do hãng tàu Zim (Israel) và MSC (doanh nghiệp vận tải biển lớn nhất thế giới) phối hợp khai thác.

Đáng chú ý, trong liên minh Gemini mới được thành lập giữa hai gã khổng lồ ngành vận tải biển là Maersk (Đan Mạch) và Hapag Lloyd (Đức), Cái Mép - Thị Vải được chọn làm cảng chính duy nhất ở phía Nam Việt Nam. Hiện tại, mỗi tuần có 48 tuyến tàu container quốc tế cập cảng, tăng 11 tuyến so với năm trước.