Ngày 6/8/2025, chuỗi triễn lãm công nghiệp uy tín tại Việt Nam, gồm Vietnam Manufacturing Expo 2025 (VME) - Triển lãm Quốc tế về Công nghiệp Chế tạo và Công nghiệp Hỗ trợ và Vietnam–Japan Supporting Industries Exhibition 2025 (SIE) – Triển lãm Công nghiệp Hỗ trợ Việt Nam - Nhật Bản tại Hà Nội chính thức khai mạc tại Trung tâm Triển lãm Quốc tế I.C.E. Hà Nội.

Sự kiện đánh dấu 17 năm đồng hành cùng ngành công nghiệp chế tạo và hơn hai thập kỷ hợp tác bền vững giữa Việt Nam và Nhật Bản trong phát triển công nghiệp hỗ trợ.

Phát biểu tại lễ khai mạc, bà Varaporn Dhamcharee, Tổng Giám đốc, RX Tradex Thái Lan và Việt Nam (đơn vị tổ chức triển lãm), chia sẻ ngành công nghiệp chế biến – chế tạo của Việt Nam đặc biệt là các lĩnh vực như cơ khí chính xác, thiết bị công nghiệp và linh kiện hỗ trợ, đang đóng vai trò xương sống trong tăng trưởng công nghiệp.

Theo số liệu của Cục Thống kê, giá trị tăng thêm toàn ngành công nghiệp 6 tháng đầu năm 2025 tăng 8,07% so với cùng kỳ năm trước, trong đó, ngành công nghiệp chế biến, chế tạo tăng 10,11%.

Việt Nam đang trở thành lựa chọn hàng đầu của nhiều doanh nghiệp toàn cầu trong lĩnh vực điện – điện tử và gia công kim loại, nhờ xu hướng dịch chuyển chuỗi cung ứng sang Đông Nam Á. Cùng lúc đó, các doanh nghiệp trong nước cũng đẩy mạnh sản xuất và R&D, cho thấy ngành chế tạo đang tiến dần tới hiện đại hóa và phát triển bền vững.

Triển lãm VME và SIE đồng tổ chức, đánh dấu sự trở lại mạnh mẽ với sự góp mặt của hơn 200 thương hiệu hàng đầu, bao gồm các gian hàng quốc tế đến từ Trung Quốc, Nhật Bản và Singapore. Đặc biệt, nhiều thương hiệu toàn cầu danh tiếng như SINFONIA, LKM, AMETEK, HURCO, DYNACAST và V-TECH PRECISION cũng hiện diện, giới thiệu các công nghệ tiên tiến và giải pháp sản xuất hiện đại.

Bà Varaporn Dhamcharee khẳng định triển lãm mang đến một hệ sinh thái công nghệ toàn diện, bao phủ toàn bộ chuỗi giá trị sản xuất hiện đại – từ gia công CNC độ chính xác cao, tự động hóa bằng robot, đến ứng dụng công nghiệp 4.0 như sản xuất thông minh với kiểm soát chất lượng bằng AI, hệ thống đo lường và kiểm tra thời gian thực, công nghệ khuôn và dụng cụ, cũng như phân tích dữ liệu sản xuất qua IIoT. Đây là nền tảng lý tưởng để các doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ Việt Nam từng bước chuyển mình trong hành trình chuyển đổi số và nâng tầm năng lực cạnh tranh.

Ông Haruhiko Ozasa, Trưởng đại diện, Tổ chức Thúc đẩy Ngoại thương Nhật Bản (JETRO), Văn phòng đại diện tại Hà Nội thông tin có 20 doanh nghiệp Nhật Bản mong muốn mua nguyên vật liệu và linh kiện từ các doanh nghiệp Việt Nam và 20 doanh nghiệp Việt Nam đang mong muốn cung ứng cho các doanh nghiệp Nhật Bản đang tham gia triển lãm.

“Triển lãm SIE lần này sẽ góp phần phát triển ngành công nghiệp hỗ trợ của Việt Nam, thúc đẩy hơn nữa hoạt động mua nguyên vật liệu và linh kiện từ các nhà cung cấp tại Việt Nam của các doanh nghiệp Nhật Bản và củng cố hơn nữa quan hệ đối tác giữa hai nước”, đại diện Jetro kỳ vọng.

Ông WATANABE Takakazu - Công sứ, Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam cũng cho rằng những năm gần đây, Việt Nam đang dần khẳng định vị thế là một điểm đến của lĩnh vực sản xuất xuất khẩu. Các doanh nghiệp Nhật Bản đang rất quan tâm đến Việt Nam với tư cách là điểm đến để mở rộng kinh doanh và trở thành lựa chọn hàng đầu để thực hiện hoạt động đầu tư mới ra nước ngoài.

Hiện nay các doanh nghiệp Nhật Bản cũng đang nỗ lực cải tiến công nghệ sản xuất, tăng cường kiểm soát chất lượng và phát triển nguồn nhân lực cho các doanh nghiệp Việt Nam. “Tôi tin rằng những nỗ lực nhằm nâng cao trình độ công nghệ và phát triển nhân lực như thế này sẽ trở thành nền tảng cho các doanh nghiệp Việt Nam tham gia vào chuỗi cung ứng toàn cầu”, Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam kỳ vọng.

Đại diện Bộ Công Thương, ông Vũ Bá Phú, Cục trưởng Cục xúc tiến Thương mại, nhấn mạnh ngành công nghiệp hỗ trợ của Việt Nam đang từng bước khẳng định vai trò then chốt trong chuỗi sản xuất toàn cầu, nhất là trong bối cảnh xu hướng chuyển dịch chuỗi cung ứng đang diễn ra mạnh mẽ tại khu vực Đông Nam Á.

Song lãnh đạo Cục xúc tiến Thương mại cũng thẳng thắn cho rằng mặc dù đạt được những kết quả tích cực và tiến bộ rõ rệt, nhưng ngành công nghiệp hỗ trợ Việt Nam còn khá non trẻ, yếu kém ở một số phân ngành... Thực tế đó đòi hỏi phải có những giải pháp mang tính đồng bộ, khả thi để thúc đẩy công nghiệp hỗ trợ ở Việt Nam phát triển bền vững trong bối cảnh hiện nay.

“Bộ Công Thương tin tưởng chuỗi sự kiện được tổ chức tại Việt Nam thường kỳ hai năm một lần, với quy mô lớn sẽ tiếp tục mang đến những cơ hội thiết thực để các doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ Việt Nam tiếp cận, học hỏi các xu thế mới của thị trường, gặp gỡ trực tiếp các đối tác tiềm năng đến từ Nhật Bản và quốc tế, đóng góp quan trọng cho những bước chuyển mình mạnh mẽ và bền vững của ngành công nghiệp hỗ trợ của Việt Nam”, ông Phú nhấn mạnh.