Theo Sở Công Thương Hà Tĩnh, 7 tháng năm 2025, kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hóa toàn tỉnh đạt khoảng 2,7 tỷ USD, giảm so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, xuất khẩu đạt 958,96 triệu USD (giảm 25,96%), nhập khẩu khoảng 1,8 tỷ USD (giảm 20,16%).

Nguyên nhân chủ yếu là do sản phẩm thép, phôi thép của Công ty TNHH Gang thép Hưng Nghiệp Formosa Hà Tĩnh (FHS) – doanh nghiệp chiếm hơn 83% tổng kim ngạch xuất khẩu của tỉnh – đang gặp khó khăn trong việc tiếp cận thị trường do chính sách bảo hộ từ nhiều quốc gia.

7 tháng đầu năm 2025, kim ngạch xuất khẩu thép và phôi thép của FHS chỉ đạt 795,62 triệu USD, giảm tới 31,16% so với cùng kỳ năm 2024.

Khó khăn về đầu ra kéo theo sản lượng giảm, khiến nhu cầu nhập khẩu nguyên liệu đầu vào từ FHS cũng giảm mạnh. Kim ngạch nhập khẩu của FHS 7 tháng đầu năm đạt 1,3 tỷ USD (chiếm khoảng 75,2% tổng kim ngạch nhập khẩu toàn tỉnh), giảm 17,55%.

Dù bức tranh xuất nhập khẩu 7 tháng chưa mấy khả quan, ngành Công Thương tỉnh Hà Tĩnh vẫn tin tưởng vào một giai đoạn khởi sắc cuối năm. Đặc biệt, xuất khẩu của FHS được kỳ vọng tăng trở lại nhờ chính sách thuế quan thuận lợi từ thị trường Mỹ.

Việc Mỹ nới lỏng thuế cho thép Việt Nam có thể giúp doanh nghiệp này đẩy mạnh xuất khẩu sang thị trường chủ lực, đồng thời mở rộng các hợp đồng sang các nước như Nga, Ý, Anh, Nhật Bản, Hàn Quốc…

Một số ngành hàng khác như xơ sợi, dệt may, chè... cũng đang ghi nhận tín hiệu tích cực.

Công ty CP Chè Hà Tĩnh là một trong những điểm sáng. 7 tháng đầu năm 2025, công ty xuất khẩu 1.300 tấn chè nguyên chất, đạt giá trị gần 3 triệu USD. “Thị trường xuất khẩu chính ở khu vực Trung Á và Nam Á vẫn duy trì đơn hàng ổn định, có thời điểm tăng trưởng tốt”, đại diện công ty cho biết. Dự kiến đến cuối năm, doanh nghiệp sẽ nâng sản lượng xuất khẩu lên 2.300 tấn, giá trị hơn 5,5 triệu USD.

Hiện nay, Hà Tĩnh đã tận dụng ưu đãi từ 13 trong số 17 hiệp định thương mại tự do (FTA) mà Việt Nam ký kết. Kim ngạch xuất khẩu từ các FTA này chiếm hơn 50% tổng kim ngạch toàn tỉnh. Hàng hóa của Hà Tĩnh đã có mặt tại hơn 20 quốc gia, trong đó có các thị trường lớn như Nhật Bản, Ấn Độ, Trung Quốc, ASEAN…

Các hiệp định CPTPP, EVFTA, RCEP… tiếp tục tạo điều kiện để doanh nghiệp địa phương mở rộng thị trường, giảm thuế và tăng tính cạnh tranh. Dù mới đạt 38,4% mục tiêu xuất khẩu năm 2025 (2,5 tỷ USD), song Hà Tĩnh vẫn còn dư địa để tăng tốc trong những tháng còn lại.

Đồng hành cùng doanh nghiệp, Sở Công Thương đã tham mưu ban hành Kế hoạch 341/KH-UBND thực hiện Chỉ thị 13/CT-TTg về chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả. Đồng thời, đơn vị cũng đang xây dựng chính sách phát triển logistics và xuất khẩu giai đoạn 2026–2030, nhằm hoàn thiện hạ tầng thương mại, giảm chi phí vận tải, hỗ trợ xúc tiến thị trường.