Bộ Xây dựng vừa ban hành Quyết định số 287/QĐ-BXD công bố Danh mục 17 cảng cạn Việt Nam, thay thế Quyết định số 320/QĐ-BGTVT ngày 28/3/2024 của Bộ Giao thông vận tải trước đó về việc công bố Danh mục cảng cạn Việt Nam.

Theo đó, 17 cảng cạn thuộc địa phận 12 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Cụ thể, 4 cảng cạn thuộc thành phố Hải Phòng gồm: Cảng cạn Tân Cảng Hải Phòng, Cảng cạn Đình Vũ - Quảng Bình, Cảng cạn Hoàng Thành, Cảng cạn Nam Đình Vũ giai đoạn 1.

Tại tỉnh Bắc Ninh có 3 cảng cạn gồm: Cảng cạn Tân Cảng Quế Võ, Cảng cạn Tiên Sơn, Cảng cạn Tân Chi giai đoạn 1.

Tại tỉnh Đồng Nai có 2 cảng cạn gồm: Cảng cạn Tân Cảng Nhơn Trạch, Cảng cạn Tân cảng Long Bình giai đoạn 1.

8 cảng còn lại gồm: Cảng cạn Đông Phố Mới tại tỉnh Lào Cai, Cảng cạn (ICD) Hải Linh tại tỉnh Phú Thọ, Cảng cạn Km3 4 Móng Cái tại tỉnh Quảng Ninh, Cảng cạn Long Biên tại Hà Nội, Cảng cạn Tân cảng Hà Nam tại tỉnh Hà Nam, Cảng cạn (ICD) Phúc Lộc - Ninh Bình tại tỉnh Ninh Bình, Cảng cạn Phú Mỹ (giai đoạn 1) tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Cảng cạn Thạnh Phước tại tỉnh Bình Dương.

Bộ Xây dựng giao Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam có trách nhiệm thực hiện các chức năng, nhiệm vụ theo quy định của Nghị định số 38/2017/NĐ-CP ngày 4/4/2017 của Chính phủ về đầu tư xây dựng, quản lý khai thác cảng cạn và các quy định của pháp luật có liên quan.

Mới đây, Bộ Xây dựng cũng đã ban hành Quyết định số 276/QĐ-BXD về việc công bố mở cảng cạn Tân Chi giai đoạn 1 tại tỉnh Bắc Ninh, góp phần giảm tải cho các cảng biển và tối ưu hóa chi phí vận chuyển cho doanh nghiệp.

Theo đó, cảng cạn Tân Chi thuộc xã Tân Chi, huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh. Cảng cạn có diện tích 81.910,9 m2, do Công ty Cổ phần Tập đoàn DABACO Việt Nam làm chủ đầu tư.

Mục tiêu của cảng cạn này nhằm khai thác, kinh doanh dịch vụ và thực hiện thủ tục xuất, nhập khẩu hàng hóa tại cảng cạn phù hợp với quy định Nghị định số 38/2017/NĐ-CP của Chính phủ và Giấy chứng nhận đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh được cơ quan có thẩm quyền cấp.

Quyết định nêu rõ chủ đầu tư thực hiện các trách nhiệm và quyền hạn của doanh nghiệp khai thác cảng cạn theo quy định tại Nghị định số 38/2017/NĐ-CP của Chính phủ quy định về đầu tư xây dựng, quản lý khai thác cảng cạn tại Việt Nam và quy định của pháp luật có liên quan.

Đồng thời, tổ chức khai thác cảng cạn khi đã hoàn thành đầy đủ thủ tục theo quy định và đúng mục đích, phù hợp với các giai đoạn đầu tư, bảo đảm an toàn, an ninh, phòng chống cháy, nổ, phòng ngừa ô nhiễm môi trường.

Bên cạnh đó, chủ đầu tư cũng có trách nhiệm khai thác, bảo trì các công trình, hạng mục theo đúng mặt bằng đã được công bố và các quy định hiện hành. Mọi trường hợp cải tạo, mở rộng, thay đổi tính chất sử dụng công trình phải báo cáo cấp có thẩm quyền theo quy định.

Bộ Xây dựng giao các cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước chuyên ngành tại cảng cạn Tân Chi theo quy định tại Nghị định số 38/2017/NĐ-CP của Chính phủ và quy định của pháp luật có liên quan.

Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam được giao tổ chức kiểm tra, giám sát hoạt động của cảng cạn theo quy định tại Nghị định số 38/2017/NĐ-CP của Chính phủ và quy định của pháp luật có liên quan.



Theo Nghị định 38/2017/NĐ-CP, cảng cạn là một bộ phận thuộc kết cấu hạ tầng giao thông vận tải, là đầu mối tổ chức vận tải gắn liền với hoạt động của cảng biển, cảng hàng không, cảng thủy nội địa, ga đường sắt, cửa khẩu đường bộ, đồng thời có chức năng là cửa khẩu đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.

Cảng cạn có các chức năng nhận và gửi hàng hóa được vận chuyển bằng container; Đóng hàng hóa vào và dỡ hàng hóa ra khỏi container; Tập kết container để vận chuyển đến cảng biển và các nơi khác theo quy định của pháp luật; Kiểm tra và hoàn tất thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu; Gom và chia hàng hóa lẻ đối với hàng hóa có nhiều chủ trong cùng container; Tạm chứa hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu và container; Sửa chữa và bảo dưỡng container.