Thông tin từ Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước (Bộ Công Thương), sau một tháng triển khai cao điểm phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả và xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ theo tinh thần tại Công điện số 65/CĐ-TTg ngày 15/5/2025 của Thủ tướng Chính phủ, lực lượng quản lý thị trường cả nước đã kiểm tra 3.891 vụ việc, phát hiện và xử lý 3.114 vụ vi phạm với tổng số tiền xử lý hơn 63 tỷ đồng.

Trong đó, số tiền xử phạt hành chính vượt 32 tỷ đồng, hàng hóa bị tịch thu trị giá gần 31 tỷ đồng và đã thu nộp ngân sách gần 36 tỷ đồng. Đáng chú ý, có tới 26 vụ việc có dấu hiệu hình sự đã được chuyển cho cơ quan điều tra, tăng 50% so với cùng kỳ năm trước.

Trong tổng số vụ, hàng giả và xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ chiếm tỷ lệ lớn nhất với 1.580 vụ, tương đương 52% tổng số vụ việc, kéo theo số tiền xử phạt vượt 16 tỷ đồng. Tiếp đến là 648 vụ buôn lậu, chiếm hơn 21%, với số tiền xử phạt hơn 6 tỷ đồng.

Nhiều vụ việc nổi cộm được phát hiện và xử lý kịp thời như: vụ 500 sản phẩm giả các thương hiệu cao cấp tại trung tâm Đà Nẵng ngày 20/5; vụ cơ sở sản xuất tất chân giả mạo tại La Phù (Hà Nội) ngày 26/5; vụ kiểm tra Saigon Square (TP.HCM) ngày 29/5 thu giữ hàng nghìn sản phẩm giả mạo thương hiệu nổi tiếng. Đặc biệt, vụ kiểm tra 4 cơ sở mỹ phẩm tại Hà Nội ngày 9/6 phát hiện 3.500 sản phẩm nhập lậu không rõ nguồn gốc, cho thấy tính chất phức tạp, tinh vi trong việc trà trộn hàng giả với hàng hóa hợp pháp.

Tại nhiều địa phương, công tác phối hợp liên ngành đã thể hiện rõ vai trò chủ lực trong nâng cao hiệu quả đấu tranh. Điển hình như Kiên Giang, lực lượng quản lý thị trường, công an phát hiện hơn 700 sản phẩm thời trang nhập lậu có dấu hiệu giả mạo trị giá hơn 210 triệu đồng; hay tại Ninh Bình, nơi hàng nghìn sản phẩm giày dép, quần áo trẻ em không rõ nguồn gốc bị thu giữ với sự phối hợp của lực lượng an ninh mạng.

Bên cạnh đó, các nhóm hàng đặc biệt như thuốc, thực phẩm chức năng cũng được giám sát chặt chẽ. Riêng đối với mặt hàng này, từ năm 2021 đến nay, lực lượng quản lý thị trường trên cả nước đã xử lý gần 1.000 vụ việc, trong đó có 783 vụ liên quan đến sữa vi phạm.

Ông Trần Hữu Linh, Cục trưởng Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước, cho biết trong thời gian tới, Cục sẽ tiếp tục chỉ đạo lực lượng quản lý thị trường cả nước đẩy mạnh giám sát thị trường thông qua công nghệ số, kết nối dữ liệu liên thông và hoàn thiện cơ chế pháp lý phù hợp với đặc thù thương mại hiện đại – đặc biệt là thương mại điện tử.

Các chuyên đề kiểm tra hàng giả, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ sẽ tiếp tục được triển khai, song song với hoạt động tuyên truyền, ký cam kết với tổ chức, cá nhân kinh doanh trên nền tảng số để nâng cao ý thức tuân thủ pháp luật.