Chia sẻ tại hội thảo trực tuyến “Hợp tác Việt Nam - Ấn Độ trong ngành điện và điện tử”, ông Bùi Trung Thướng, Tham tán Thương mại, Trưởng Cơ quan Thương vụ Việt Nam tại Ấn Độ, cho biết Việt Nam hiện đang nổi lên là một trung tâm sản xuất điện tử chiến lược trong khu vực, với sự hiện diện của nhiều tập đoàn công nghệ toàn cầu như Samsung, Apple, Intel, LG...

Về phía Ấn Độ, ông Veer Sagar, Chủ tịch Hội đồng Xúc tiến xuất khẩu Điện tử và Phần mềm Ấn Độ (ESC), đánh giá cao tiềm năng hợp tác giữa hai nước và cho rằng Hiệp định Thương mại tự do ASEAN - Ấn Độ (AIFTA) đã tạo nền tảng quan trọng để thúc đẩy giao thương. Trong đó, xuất khẩu hàng điện tử của Ấn Độ sang Việt Nam đã tăng từ 166,2 triệu USD năm 2021–2022 lên 190,9 triệu USD năm 2024- 2025.

Nhấn mạnh Việt Nam là một đối tác quan trọng trong chiến lược đa dạng hóa chuỗi cung ứng của Ấn Độ, ông Sagar kỳ vọng có thể tăng cường kết nối với các doanh nghiệp điện tử Việt Nam, đặc biệt trong sản xuất thiết bị điện tử, phần mềm nhúng và công nghiệp hỗ trợ.

Trong khi đó, ông Sandeep Narula, Giám đốc điều hành Atlanta Group và Chủ tịch Toàn cầu ESC, cho biết Ấn Độ hiện là quốc gia đông dân nhất thế giới, có nhu cầu rất lớn về điện thoại thông minh, thiết bị điện tử, nhưng mức tiêu dùng bình quân đầu người vẫn còn thấp. Điều này cho thấy tiềm năng thị trường còn rất lớn.

Các chương trình như “Make in India”, “Digital India” và Chương trình Khuyến khích liên kết sản xuất (PLI) của chính phủ đang tạo điều kiện hấp dẫn cho các doanh nghiệp nước ngoài, bao gồm cả Việt Nam.

Bên cạnh đó, ông Vinod Sharma, Chủ tịch CII bang Uttar Pradesh và Tổng Giám đốc Deki Electronics, cho rằng ngành sản xuất điện tử được coi là trụ cột phát triển quốc gia của Ấn Độ, dự kiến tạo ra 5 triệu việc làm trong 5 năm tới. Tuy nhiên, để đạt được mục tiêu này, Ấn Độ cần sự hỗ trợ từ các đối tác như Việt Nam, không chỉ trong sản xuất mà còn trong công nghệ, đào tạo và tiêu chuẩn kỹ thuật.

Đại diện các doanh nghiệp điện tử Việt Nam, bà Đỗ Thị Thúy Hương, Ủy viên Ban chấp hành Hiệp hội Doanh nghiệp Điện tử Việt Nam (VEIA), chia sẻ ngành điện tử là ngành xuất khẩu chủ lực của Việt Nam, chiếm 30–35% tổng kim ngạch xuất khẩu, với doanh thu đạt 126,7 tỷ USD năm 2024.

Việt Nam hiện đứng thứ 2 thế giới về xuất khẩu điện thoại di động (36,5 tỷ USD) và đứng thứ 5 về máy tính và linh kiện (13,4 tỷ USD). Ấn Độ cũng nổi lên là thị trường tăng trưởng nhanh, đạt 749 triệu USD trong 3 tháng đầu năm 2025, tăng gần 14%.

Do đó, đại diện VEIA cho rằng Việt Nam có thể trở thành đối tác chiến lược trong chiến lược đa dạng hóa chuỗi cung ứng của Ấn Độ, đặc biệt trong lĩnh vực linh kiện điện tử, bán dẫn, thiết bị tiêu dùng và sản phẩm công nghệ cao.

Hai bên có nhiều cơ hội trong hợp tác xuất khẩu linh kiện điện tử từ Việt Nam sang Ấn Độ. Cơ hội đầu tư của doanh nghiệp Ấn Độ vào các khu công nghiệp điện tử của Việt Nam cũng rất lớn. Hai bên có thể hợp tác phát triển chip bán dẫn, AI, IoT và công nghệ xanh; cũng như phát triển các chương trình đào tạo và trung tâm R&D chung.

Ông Đàm Đắc Quang, CEO Công ty LUMI, nhấn mạnh tiềm năng phát triển hệ sinh thái thiết bị điện tử thông minh và nhà thông minh "Make in Vietnam", đồng thời kêu gọi hợp tác trong các lĩnh vực công nghệ mới và tiêu dùng thông minh.

Không chỉ trong lĩnh vực điện tử, lĩnh vực điện cũng mở ra nhiều cơ hội tiềm năng hợp tác hai bên. Ông Bùi Trung Thướng cho rằng Việt Nam đang tích cực đầu tư mở rộng công suất và đẩy mạnh phát triển năng lượng tái tạo, phù hợp với cam kết của Chính phủ về giảm phát thải và chuyển đổi năng lượng bền vững.

"Với lợi thế về vị trí địa lý, lực lượng lao động trẻ, chính sách đầu tư cởi mở và hệ thống Hiệp định thương mại tự do (FTA) toàn diện, Việt Nam có tiềm năng trở thành điểm đến đầu tư lý tưởng cho các đối tác Ấn Độ", ông Bùi Trung Thướng khẳng định.

Theo PGS.TS. Nguyễn Chỉ Sáng, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp Cơ khí Việt Nam (VAMI), sự phát triển mạnh mẽ của nền kinh tế Việt Nam, với GDP tăng 7,09% năm 2024 và mục tiêu đạt trên 8% năm 2025, đang kéo theo nhu cầu điện năng tăng trưởng nhanh.

Theo Nghị quyết 25/NQ-CP của Chính phủ, tốc độ tăng tổng điện năng sản xuất và nhập khẩu cần đạt khoảng 12,5–13% mỗi năm để bảo đảm nhu cầu phát triển. Ông cho rằng ngành cơ khí trong nước có thể đảm nhận khoảng 50% giá trị thiết bị cho các dự án điện giai đoạn 2021–2050, tương đương gần 260 tỷ USD. Đây là cơ hội rất lớn để phát triển ngành công nghiệp hỗ trợ, tạo việc làm và giảm phụ thuộc vào nhập khẩu.

Do đó, PGS.TS. Nguyễn Chỉ Sáng kêu gọi hợp tác sâu hơn giữa doanh nghiệp Việt Nam– Ấn Độ trong lĩnh vực thiết kế, chế tạo và đầu tư xây dựng các nhà máy điện mới, nhất là các dự án năng lượng tái tạo và điện sinh khối.

Trong khi đó, ông Ninad Ranade, Giám đốc Hiệp hội các nhà sản xuất thiết bị điện và điện tử Ấn Độ (IEEMA), cho biết Ấn Độ hiện có tổng công suất phát điện đạt 450 GW, trong đó có hơn 220 GW đến từ các nguồn năng lượng không hóa thạch - vượt trước 5 năm so với cam kết COP26 của Ấn Độ.

Dự báo nhu cầu điện của Ấn Độ sẽ tăng trưởng 8–10% mỗi năm trong thập kỷ tới, mở ra nhiều cơ hội cho hợp tác đầu tư vào hạ tầng điện, thiết bị truyền tải, phân phối, và các giải pháp công nghệ thông minh mà các doanh nghiệp Việt Nam hoàn toàn có thể tham gia.

Ông Aman Agarwal, Chủ tịch Quan hệ Quốc tế của Hiệp hội Công nghiệp Ấn Độ (IIA) cũng đánh giá cao tiềm năng hợp tác trong giữa hai nước các lĩnh vực như năng lượng tái tạo, điện tử tiêu dùng, công nghiệp hỗ trợ và chuyển đổi số.

Deki Electronics – doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực sản xuất tụ điện Ấn Độ bày tỏ mong muốn tìm kiếm các đối tác cung ứng linh kiện và thiết lập chuỗi cung ứng tại Việt Nam.

Atlanta Group, một tập đoàn đa ngành hoạt động mạnh trong kỹ thuật điện, cũng mong muốn hợp tác đầu tư và chuyển giao công nghệ cho các doanh nghiệp Việt Nam.