Ngày 03/8, UBND xã Nam Trà My, Đà Nẵng, cho biết tại Lễ hội Sâm Ngọc Linh lần thứ VII, đã có 18 gian hàng với 30 doanh nghiệp, cơ sở kinh doanh sản phẩm Sâm Ngọc Linh tham gia trưng bày sản phẩm làm từ Sâm Ngọc Linh, quế Trà My và cây dược liệu OCOP thu hút hơn 2.000 lượt người đến tham quan, mua sắm với doanh thu thống kê được khoảng hơn 5.250 triệu đồng (trong đó doanh thu từ Sâm Ngọc Linh chiếm trên 95,2%).

Tại lễ hội Sâm Ngọc Linh, hàng nghìn người dân và du khách được chiêm ngưỡng phần nghi lễ cúng Thần Sâm được tổ chức tại làng Kon Pin, thôn 2, xã Trà Linh với ý nghĩa cảm ơn Thần Sâm đã ban tặng cho Nhân dân loài cây dược liệu quý để bảo vệ sức khỏe và mang lại giá trị kinh tế cao cho Nhân dân.

Nghi thức Lễ rước biểu tượng Sâm Ngọc Linh được thực hiện từ cổng chính của Lễ hội vào sân khấu, tái hiện lại lễ cúng Thần Sâm và múa cồng chiêng. Đây là một nét văn hóa tâm linh của đồng bào dân tộc Xơ - đăng trên dãy núi Ngọc Linh hùng vĩ.

Tại Lễ hội đã diễn ra Hội thi Sâm Ngọc Linh, tại đây, Ban Tổ chức Hội thi đã tiếp nhận 105 cây Sâm của 70 chủ thể trồng sâm tham gia. Qua sơ khảo, đã lựa chọn 48 cây Sâm Ngọc Linh thuộc 04 nhóm độ tuổi gồm: Nhóm 1 có 26 cây Sâm Ngọc Linh từ 5 đến 7 năm tuổi; Nhóm 2 có 16 cây Sâm Ngọc Linh từ 8 đến 10 năm tuổi; Nhóm 3 có 4 cây Sâm Ngọc Linh từ 11 đến 14 tuổi; Nhóm 4 có 3 cây trên 15 tuổi vào vòng Chung khảo. Qua chấm chọn, Ban tổ chức đã xác định 21 Cây Sâm đẹp nhất để trao thưởng cho các chủ thể tham gia.

Đặc biệt, tại hội thi, có 06  chủ thể trồng sâm ủng hộ 06 cây Sâm Ngọc Linh ở các độ tuổi cho Ban Tổ chức Lễ hội để bán đấu giá thu về 61,6 triệu đồng, chuyển về UBMTTQVN xã để hỗ trợ cho hộ nghèo làm nhà ở.

Phiên chợ Sâm Ngọc Linh và Dược liệu miền núi, có không gian trưng bày Sâm Ngọc Linh, dược liệu, sản phẩm OCOP, sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu giới thiệu các sản phẩm trên lĩnh vực nông - lâm nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và các sản phẩm làm ra từ các làng nghề trên địa bàn thành phố, nhất là những sản phẩm đặc trưng của các xã: Nam Trà My, Trà Linh, Trà Tập, Trà Leng, Trà Vân, như: Sâm Ngọc Linh, các sản phẩm từ Sâm Ngọc Linh, các loại cây dược liệu. Trong đó có:

Ngoài hội thi, từ ngày 01- 02/8, người dân Nam Trà Mỹ đã tổ chức 05 gian hàng ẩm thực vùng cao Ngọc Linh phục vụ người dân và du khách các món ăn ẩm thực truyền thống như: gà nấu sâm dây, cơm lam ống tre, cá suối nướng muối ớt, xôi màu rừng, rau dớn trộn mè, heo đen nướng, lươn um lá sâm... Bên cạnh đó, vận động hội viên, phụ nữ mang các mặt hàng nông sản như gạo đỏ, hạt mè, rau, củ quả, ốc, thịt khô, cá niêng khô... để trao đổi buôn bán hàng hóa để phát triển kinh tế.

Điểm nhấn mới của Lễ hội là chương trình khai trương giới thiệu tour du lịch “Huyền thoại Sâm Ngọc Linh”, diễn ra vào buổi sáng ngày 02/8. Theo Ban tổ chức lễ hội, với hình thức tour đa dạng, phù hợp với giới trẻ yêu thiên nhiên, thích mạo hiểm, hành trình tour du lịch “Huyền thoại Sâm Ngọc Linh” phù hợp với hạ tầng hậu cần du lịch của địa phương.

Ngay trong dịp này đã có 05 đoàn với hơn 70 du khách tham gia các tour; các điểm du lịch được khai thác như: Chốt trồng Sâm Ngọc Linh (Trà Tập); đền thờ Sâm Ngọc Linh (Trà Linh); Thác Năm tầng (Nam Trà My); điểm săn mây Tăk Pổ (Trà Tập); Suối Tắk Tố (Nam Trà My) và các điểm du lịch của các xã. Đặc biệt, có 02 đoàn đã kết nối tour với các điểm du lịch của tỉnh Quảng Ngãi, như: Thác đa tầng Tea Prông (Măng Ri), khu du lịch Măng Đen...