Ngày 15/5/2025, Hội đồng Doanh nghiệp Gia đình Việt Nam (VFBC) và PwC Việt Nam đã ký kết Biên bản Ghi nhớ Hợp tác (MoU), thiết lập nền tảng hợp tác chiến lược nhằm đồng hành hỗ trợ các doanh nghiệp gia đình Việt Nam trong hành trình phát triển bền vững, chuyển giao thế hệ và nâng cao năng lực quản trị.

Nghị quyết số 68-NQ/TW của Bộ Chính trị, ban hành ngày 4/5/2025 đã xác định rõ vai trò trung tâm của kinh tế tư nhân. Theo đó, mục tiêu đến năm 2030, khu vực kinh tế tư nhân sẽ trở thành động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc gia, là lực lượng tiên phong trong phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, đưa Việt Nam vào nhóm ba nước đứng đầu ASEAN và nhóm năm nước đứng đầu khu vực châu Á. Đồng thời, cả nước cũng phấn đấu có 2 triệu doanh nghiệp tư nhân hoạt động trong nền kinh tế và ít nhất 20 doanh nghiệp lớn tham gia chuỗi giá trị toàn cầu.

Việc ký kết hợp tác giữa VFBC và PwC được xem là bước đi cụ thể nhằm góp phần hiện thực hóa mục tiêu Nghị quyết số 68, khẳng định cam kết và tầm nhìn chung của hai tổ chức trong việc hỗ trợ doanh nghiệp gia đình – trụ cột chính của kinh tế tư nhân, góp phần vào sự phát triển của nền kinh tế quốc gia.

Theo nội dung thỏa thuận, PwC Việt Nam sẽ đóng vai trò là Đối tác tri thức độc quyền, phối hợp với VFBC tổ chức hội thảo chuyên đề và các chương trình đào tạo nhằm cung cấp, chia sẻ kiến thức chuyên sâu cho cộng đồng doanh nghiệp tại Việt Nam.

Các chủ đề trọng tâm bao gồm: Chuyển đổi xanh, thực hành ESG, hướng tới mục tiêu NetZero, chuyển đổi số, an ninh mạng và bảo mật dữ liệu trong kỷ nguyên AI, tái cấu trúc doanh nghiệp, quản trị và tối ưu hóa nguồn nhân lực, quản lý nguồn vốn, thuế và pháp lý cho doanh nghiệp gia đình. Đây sẽ là những năng lực cốt lõi giúp doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh, tối ưu hóa hiệu quả hoạt động và hội nhập sâu rộng vào nền kinh tế toàn cầu.

Bên cạnh đó, hai bên sẽ cùng thiết kế các chương trình tư vấn xây dựng chiến lược nhằm hỗ trợ thế hệ lãnh đạo đương nhiệm (F1) và kế nghiệp (F2) trước, trong và sau quá trình chuyển giao, giúp doanh nghiệp sẵn sàng ứng phó với các thách thức và nắm bắt cơ hội trong một thị trường ngày càng biến động.

Phát biểu tại lễ ký kết, ông Phạm Đình Đoàn, Chủ tịch VFBC cho rằng sự phát triển bền vững của doanh nghiệp gia đình Việt Nam đòi hỏi một tầm nhìn dài hạn, năng lực quản trị hiện đại và sự chuẩn bị kỹ lưỡng cho chuyển giao thế hệ.

"Với riêng cộng đồng doanh nghiệp gia đình – nơi đan xen giữa truyền thống và đổi mới, chúng tôi kỳ vọng hợp tác này sẽ là cơ hội để khơi dậy những tiềm lực còn ẩn giấu, nhất là trong các lĩnh vực chiến lược như chuyển đổi số, chuyển đổi xanh và quản trị chuyên nghiệp. Đây là sáng kiến cụ thể để VFBC hiện thực hóa sứ mệnh của mình: xây dựng một nền tảng tri thức và kết nối vững chắc, giúp các doanh nghiệp gia đình phát triển bền vững, chuyên nghiệp và trường tồn qua nhiều thế hệ", Chủ tịch VFBC nhấn mạnh.

Cùng chung nhận định, bà Đinh Thị Quỳnh Vân, Chủ tịch PwC Việt Nam cho biết với vai trò là đơn vị tư vấn và đối tác tri thức, tận dụng kiến thức chuyên môn và mạng lưới chuyên gia toàn cầu, PwC Việt Nam mong muốn được đồng hành cùng VFBC và các doanh nghiệp gia đình Việt Nam trong hành trình phát triển và đổi mới.

Theo bà Vân, việc ký kết hợp tác lần này không chỉ là một cột mốc quan trọng trong thúc đẩy dịch vụ tư vấn doanh nghiệp tư nhân và gia đình – một trong những ưu tiên chiến lược và dịch vụ cốt lõi của PwC, mà còn thể hiện cam kết dài hạn của PwC trong việc góp phần nâng cao năng lực nội tại cho trụ cột kinh tế tư nhân trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.