Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) cho biết ngày 23 tháng 5 năm 2025, Cơ quan Dịch vụ biên giới Canada (CBSA) công bố kết luận điều tra vụ việc chống lẩn tránh thuế phòng vệ thương mại đối với một số sản phẩm sơ-mi-rơ-moóc nhập khẩu từ Việt Nam.

Theo kết luận của CBSA, các mặt hàng sơ-mi-rơ-moóc nhập khẩu từ Việt Nam không có hành vi lẩn tránh các biện pháp phòng vệ thương mại hiện đang áp dụng đối với sản phẩm tương tự nhập khẩu từ Trung Quốc.

Kết luận này không thay đổi so với kết luận sơ bộ ban hành vào tháng 4 vừa qua. Hiện tại, Canada đang áp mức thuế lần lượt là 126,4% (thuế chống bán phá giá) và 12.370 Nhân dân tệ/đơn vị (thuế chống trợ cấp) đối với sản phẩm tương tự nhập khẩu từ Trung Quốc.

Kết luận này đồng nghĩa với việc các doanh nghiệp sản xuất/xuất khẩu của Việt Nam có thể tiếp tục xuất khẩu sơ-mi-rơ-moóc sang Canada mà không bị áp thuế phòng vệ thương mại, qua đó giúp duy trì hoạt động thương mại ổn định và hợp pháp tại thị trường này.

Cục Phòng vệ thương mại nhận định đây là thông tin tích cực cho ngành sản xuất/xuất khẩu của Việt Nam trong bối cảnh kinh tế thế giới có nhiều biến động và có xu hướng gia tăng các rào cản thương mại.

Diễn biến vụ việc: ngày 19/01/2022, CBSA ban hành Kết luận cuối cùng, theo đó xác định Trung Quốc có hành vi bán phá giá và trợ cấp đối với sản phẩm sơ-mi-rơ-moóc.

Ngày 18/02/2022, Tòa án Thương mại quốc tế Canada (CITT) kết luận việc nhập khẩu sơ-mi-rơ-moóc từ Trung Quốc gây thiệt hại cho ngành sản xuất trong nước và quyết định áp thuế đối với mặt hàng này.

Ngày 25/11/2024, căn cứ cáo buộc của công ty Max-Atlas International Inc. về việc mặt hàng sơ-mi-rơ-moóc nhập khẩu từ Việt Nam lẩn tránh thuế phòng vệ thương mại đang áp dụng với Trung Quốc, CBSA đã khởi xướng vụ việc điều tra xác minh.

Theo đó, sản phẩm bị điều tra được phân loại chủ yếu theo mã HS: 8716.39 và có thể được phân loại theo mã HS: 8706.00, 8716.40, 8716.80 và 8716.90. Mức thuế hiện hành áp dụng với sản phẩm có xuất xứ hoặc nhập khẩu từ Trung Quốc là 126,4% (thuế chống bán phá giá) và 12.370 Nhân dân tệ/đơn vị (thuế chống trợ cấp).

Sau khi điều tra ban đầu, CBSA đưa ra một số kết luận sơ bộ cho rằng có sự thay đổi rõ rệt trong quy mô thương mại. Theo đó, xuyên suốt giai đoạn từ năm 2021 đến tháng 9/2024, tổng lượng nhập khẩu hàng hóa bị điều tra từ Trung Quốc liên tục giảm mạnh, từ 49% xuống còn 1%. Trong khi đó, tổng lượng nhập khẩu từ Việt Nam tăng đột biến, từ 0% trong các năm 2021, 2022 lên tới 34% năm 2023.

Bên cạnh đó, tỷ lệ các bộ phận hoặc linh kiện có xuất xứ từ Trung Quốc, trên tổng chi phí sản xuất sơ-mi-rơ -moóc của Việt Nam là không đáng kể.

Sau khi kiểm tra chi phí của các quy trình sản xuất tại Việt Nam, bao gồm chi phí lao động, chi phí quản lý và chi phí nguyên vật liệu trong quá trình sản xuất, đồng thời tiến hành so sánh với tổng chi phí sản xuất hàng hóa, CBSA nhận thấy chi phí quy trình này chiếm tỷ trọng đáng kể trong tổng chi phí sản xuất.

Đặc biệt, CBSA còn thấy có bằng chứng về mức độ đầu tư lớn dành cho cơ sở hạ tầng, máy móc, hoạt động nghiên cứu và phát triển (R&D). Do vậy, CBSA cho rằng quy trình sản xuất sơ-mi-rơ-moóc tại Việt Nam không đơn thuần là tạo ra sự thay đổi nhỏ và không đáng kể so với nguyên liệu đầu vào từ Trung Quốc.

Trên cơ sở phân tích trên, trong khuôn khổ đánh giá sơ bộ, CBSA cho rằng tuy có sự thay đổi trong quy mô thương mại của Trung Quốc và Việt Nam, nhưng không có hoạt động lẩn tránh thuế phòng vệ thương mại đối với mặt hàng sơ-mi-rơ-moóc nhập khẩu từ Việt Nam.