Phát biểu tại tọa đàm "Giải pháp củng cố và phát triển thị trường trong nước" do Hiệp hội Doanh nghiệp đầu tư nước ngoài (VAFIE) tổ chức ngày 25/4,  Phó Chủ tịch, Tổng Thư ký Hiệp hội gỗ và Lâm sản Việt Nam Ngô Sỹ Hoài cho biết trong thời gian diễn ra đại dịch Covid-19 và trong bối cảnh căng thẳng thương mại như hiện tại, nhiều doanh nghiệp ngành gỗ coi thị trường trong nước như là "phao cứu sinh", bù đắp cho lợi nhuận từ hoạt động xuất khẩu sang thị trường Mỹ.

Tuy nhiên, đại diện Hiệp hội gỗ và Lâm sản đánh giá dù là một giải pháp cần thiết để hỗ trợ doanh nghiệp, song thị trường trong nước còn có quy mô nhỏ và không đủ tiềm năng lợi nhuận để bù đắp cho hoạt động xuất khẩu của cả ngành gỗ Việt Nam.

Theo ước tính của ngành gỗ, thị trường nội địa hiện có quy mô 5 tỷ USD. Trong 5 năm nữa, thị trường có thể có thể tăng gấp đôi lên 10 tỷ USD. Trong khi đó, vào năm 2024, kim ngạch xuất khẩu gỗ và các sản phẩm gỗ đã đạt 16,25 tỷ USD, trong đó thị trường Mỹ chiếm tới 56%.

“Chúng tôi không sao nhãng, bỏ quên thị trường trong nước, mà chỉ vì thị trường này quy mô nhỏ. Bên cạnh đó, không như khách hàng Mỹ vốn dùng sản phẩm đồng loạt, người Việt chỉ thích sản phẩm "may đo" và không thích mua những thứ có sẵn”, ông Hoài nêu thực tế.

Mặc dù vậy, trong số 340 làng nghề gỗ ở các vùng nông thôn, đã có có nhiều làng nghề bắt đầu tham gia đấu thầu cung cấp sản phẩm nội thất gỗ cho các dự án chung cư trong thành phố.

Ông Hoài nhận định những doanh nghiệp vừa xuất khẩu và khai thác thị tương trong nước có thể sống sót qua những cơn địa chấn như này. Mặc dù vậy, đa số các doanh nghiệp trong ngành gỗ đều xuất khẩu mô-đun sang Mỹ với nhiều container lớn.

Do đó, ông Hoài mong muốn Chính phủ đẩy mạnh đàm phán với Mỹ để sớm có một thỏa thuận thương mại phù hợp, giúp các doanh nghiệp ngành gỗ yên tâm hoạt động.

“Hiện các doanh nghiệp gỗ trông đợi vào việc đàm phán thương mại giữa Việt Nam và Mỹ, đồng thời cũng trông đợi vào sự "nương tay" của chính quyền Mỹ. Chúng tôi coi mình như một đoàn người leo núi, có những lúc cần dừng lại và nhìn lại sau lưng mình, để từ đó định vị lại, tìm đường đi tiếp”, ông phát biểu tại tọa đàm.

Không chỉ doanh nghiệp ngành gỗ Việt Nam phụ thuộc thị trường Mỹ, nhưng ngược lại, gần 40% sản phẩm nội thất mà Mỹ nhập khẩu từ các nguồn trên thế giới đến từ Việt Nam. Hầu hết các nội thất của các bất động sản Mỹ có giá trị từ 200.000-500.000 USD hầu hết đến từ Việt Nam.

Cũng tại tọa đàm, ông Lê Đức Khánh, Giám đốc Phân tích CTCP Chứng khoán VPS, cho biết các doanh nghiệp trên sân nhà cần chú ý nhiều hơn để đáp ứng tham vọng mở rộng hoạt động sản xuất kinh doanh, phải nghĩ đến câu chuyện cổ phần hóa và niêm yết, tăng cường quan hệ nhà đầu tư. Ngoài ra, doanh nghiệp cũng cần chú trọng hoạt động nâng cao hình ảnh thương hiệu.

“Trong quá trình thương mại điện tử, cần thu hút thương hiệu mạnh của Việt Nam để người tiêu dùng chú ý hơn, nâng cao khả năng tiêu dùng. Doanh nghiệp cũng cần hướng đến khách hàng, nâng cao trải nghiệm khách hàng, thì tiêu dùng sản phẩm của doanh nghiệp sẽ tốt hơn, giúp doanh nghiệp có chỗ đứng trên sân nhà”, ông Khánh đề xuất.