Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn vừa ký Quyết định số 14/2025/QĐ-TTg ngày 29/5/2025 quy định về cơ cấu biểu giá bán lẻ điện.

Quyết định này quy định về cơ cấu biểu giá bán lẻ điện; cơ chế giá điện phù hợp cho các nhóm khách hàng sử dụng điện; cơ chế hỗ trợ tiền điện cho mục đích sinh hoạt đối với hộ nghèo, hộ chính sách xã hội; giá bán điện ở nông thôn, miền núi, biên giới, hải đảo khu vực chưa nối lưới điện quốc gia theo quy định tại điểm a khoản 13 Điều 5, điểm b và điểm c khoản 3 Điều 50 Luật Điện lực năm 2024.

Theo Quyết định, cơ cấu biểu giá bán lẻ điện là bảng kê tỷ lệ phần trăm (%) của mức giá bán lẻ điện bình quân để tính giá bán lẻ điện cụ thể cho từng nhóm khách hàng sử dụng điện. Tỷ lệ phần trăm (%) giá bán lẻ điện cho các nhóm khách hàng sử dụng điện so với mức giá bán lẻ điện bình quân được điều chỉnh theo thẩm quyền theo quy định về cơ chế điều chỉnh giá bán lẻ điện bình quân được quy định chi tiết tại Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định này.

Nội dung mới đáng chú ý của quyết định 14 là giá bán lẻ điện cho nhóm khách hàng sử dụng điện mục đích sinh hoạt giảm từ 6 bậc xuống còn 5 bậc. Theo đó, giá điện các bậc 1 - 5 được tính bằng 90 - 180% giá bán lẻ điện bình quân hiện hành (2.204,06 đồng/kWh, chưa bao gồm VAT). Như vậy, giá thấp nhất khoảng 1.984 đồng/kWh và cao nhất là 3.967 đồng/kWh (chưa bao gồm thuế VAT).

Cụ thể, bậc 1: 0 - 100kWh sẽ được áp dụng tính bằng 90% giá điện bán lẻ bình quân, tương ứng mức 1.984 đồng/kWh, giữ nguyên so với giá điện 6 bậc hiện hành.

Bậc 2: 101 - 200kWh áp dụng tính bằng 108% của giá điện bán lẻ bình quân, tương đương mức 2.380 đồng/kWh, tăng 330 đồng/kWh so với đơn giá điện bậc 2, thang 6 bậc hiện hành.

Bậc 3: 201 - 400kWh áp dụng tính bằng 136% của giá điện bán lẻ bình quân, tương đương mức 2.997 đồng/kWh, tăng 617 đồng/kWh so với đơn giá điện bậc 3, thang giá điện 6 bậc hiện hành.

Bậc 4: 401 - 700kWh áp dụng tính bằng 162% của giá điện bán lẻ bình quân, tương đương mức 3.570 đồng/kWh, tăng 572 đồng/kWh so với đơn giá điện bậc 4, thang giá điện 6 bậc hiện hành.

Bậc 5: 701kWh trở lên áp dụng tính bằng 180% của giá điện bán lẻ bình quân, tương đương mức 3.967 đồng/kWh, tăng 617 đồng/kWh so với đơn giá điện bậc 5, thang giá điện 6 bậc hiện hành.

Theo Quyết định 14, hộ nghèo theo tiêu chí của quy định pháp luật có liên quan trong từng thời kỳ được hỗ trợ tiền điện cho mục đích sinh hoạt, mức hỗ trợ hàng tháng tương đương tiền điện sử dụng 30 kWh tính theo mức giá bán lẻ điện sinh hoạt bậc 1 hiện hành.

Hộ chính sách xã hội theo tiêu chí do Thủ tướng Chính phủ quy định (không thuộc diện hộ nghèo được hỗ trợ tiền điện theo quy định nêu trên) và có lượng điện sử dụng cho mục đích sinh hoạt trong tháng không quá 50 kWh được hỗ trợ tiền điện tương đương tiền điện sử dụng 30 kWh tính theo mức giá bán lẻ điện sinh hoạt bậc 1 hiện hành.

Kinh phí hỗ trợ tiền điện cho các hộ nghèo và hộ chính sách xã hội được bố trí từ nguồn ngân sách nhà nước và nguồn tài chính hợp pháp khác theo quy định pháp luật. Ngân sách trung ương hỗ trợ địa phương thực hiện hỗ trợ tiền điện theo nguyên tắc hỗ trợ có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương để thực hiện các chính sách an sinh xã hội được cấp có thẩm quyền quyết định tùy từng thời kỳ.

Quyết định 14 cũng quy định giá bán lẻ điện theo các cấp điện áp: cao áp là cấp điện áp danh định trên 35 kV (bao gồm cấp điện áp trên 35 kV đến dưới 220 kV và cấp điện áp 220 kV), trung áp là cấp điện áp danh định trên 01 kV đến 35 kV, hạ áp là cấp điện áp danh định đến 01 kV áp dụng cho các nhóm khách hàng sử dụng điện mục đích sản xuất, kinh doanh, hành chính sự nghiệp.

Giá bán lẻ điện theo thời gian sử dụng điện trong ngày cho mục đích sản xuất, kinh doanh tại các cấp điện áp được áp dụng đối với khách hàng sử dụng điện đủ điều kiện.

Bộ Công Thương có trách nhiệm quy định và hướng dẫn thực hiện giá bán lẻ điện cho các nhóm khách hàng sử dụng điện; giá bán điện cho các đơn vị bán lẻ điện. Bộ trưởng Bộ Công Thương quyết định bằng văn bản hành chính về khung giờ cao điểm, thấp điểm, giờ bình thường phù hợp với tình hình sử dụng điện của hệ thống điện trong từng giai đoạn.



Quyết định số 28/2014/QĐ-TTg ngày 07/4//2014 của Thủ tướng Chính phủ quy định về cơ cấu biểu giá bán lẻ điện được tiếp tục áp dụng từ ngày Quyết định 14/2025/QĐ-TTg có hiệu lực (29/5/2025) đến ngày thực hiện điều chỉnh mức giá bán lẻ điện bình quân gần nhất sau ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành.

Quyết định 14/2025/QĐ-TTg có hiệu lực thi hành kể từ ngày 29/5/2025, thay thế Quyết định số 28/2014/QĐ-TTg và được áp dụng kể từ ngày thực hiện điều chỉnh mức giá bán lẻ điện bình quân gần nhất sau ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành.