Gần một tháng nữa mận Mộc Châu (Sơn La) mới vào chính vụ thu hoạch, song, những ngày gần đây, trên các tuyến phố Hà Nội hay ở chợ dân sinh, mận hậu đã bắt đầu được bày bán. Nhiều tiểu thương chia sẻ, dù mận đầu mùa ăn vẫn chưa được ngon, giá cao nhưng vẫn được nhiều người ưa chuộng, hàng về đến đâu hết đến đấy.

Theo các tiểu thương, do trái cây này mỗi năm chỉ ra một mùa, vào đầu mùa số lượng nguồn cung có hạn, trong khi người tiêu dùng thường có tâm lý muốn ăn sớm nên giá cao. "Mận hậu vào vụ chính thức phải từ tháng 5 - tháng 6. Giá mận đầu mùa có năm llên tới hơn 200.000 ngàn đồng/kg mà khách vẫn không tiếc tiền mua", chị Hằng, một tiểu thương bán trái cây tại Nam Từ Liêm, Hà Nội, cho hay.

Chị Vũ Thị Nhàn, chủ vườn mận tại xã Tân Lập (Mộc Châu, Sơn La), cho biết thời điểm này, giá bán sỉ  mận hậu tại vườn là 120.000 - 155.000 đồng/kg "size vip" (số lượng khoảng 30 quả/kg). Về đến thị trường Hà Nội, mận loại 1 quả to chín đều có giá dao động từ 170.000 - 350.000 đồng/kg, loại 2 với quả nhỏ và xanh hơn 100.000 - 120.000 đồng/kg. Theo chị Nhàn, chỉ khoảng 1 tháng nữa vào vụ thu hoạch rộ, giá mận sẽ giảm so với hiện tại.

Tại Việt Nam, mận hậu được trồng nhiều tại huyện Mộc Châu, tỉnh Sơn La – đây được coi là vựa mận lớn nhất nước, với 2 vùng trồng điển hình là tại thị trấn Nông Trường và xã Tân Lập. Theo các nhà vườn, do thời tiết bất lợi nên sản lượng mận đầu mùa năm nay giảm. Ông Trần Văn Hồng, Giám đốc HTX Tiến Đạt ở xã Lóng Phiêng (Yên Châu, Sơn La), cho biết, mận đầu mùa năm nay thu hoạch được ít hơn so với năm ngoái, chỉ vài tạ mỗi hộ, cao điểm mới đạt một tấn.

Cũng thời điểm này, tại một số tuyến phố như Xã Đàn, Kim Liên, Hồ Đắc Di (Đống Đa), Thành Công (Ba Đình) và khu vực phố cổ thuộc quận Hoàn Kiếm, người tiêu dùng dễ dàng bắt gặp những gánh hàng rong bán đầy mơ đầu mùa. Đây cũng là loại quả “đặc sản” của miền Bắc, thu hút người tiêu dùng tìm mua mỗi khi vào mùa.

Khảo sát những tiểu thương bán rong tại phố cổ Hà Nội cho thấy nếu như mặt hàng mận hậu Sơn La được bán với mức giá khá cao thì mơ chùa Hương (Mỹ Đức) lại có giá khá bình dân hơn, chỉ dao động từ 40.000 - 50.000 đồng/kg. Dù vậy, hàng hết khá nhanh, nhiều bà nội trợ cho biết phải “xếp hàng” chờ mua khá lâu.

Nhập mơ vàng trực tiếp từ huyện Mỹ Đức, anh Vũ Văn Tân, tiểu thương kinh doanh tại chợ Nam Đồng (Đống Đa) cho biết, vì đầu mùa nên mơ vàng chùa Hương bán chạy hơn hẳn các loại quả khác. Trung bình 1 tuần anh thường nhập vài tạ mơ chùa Hương để trả dần đơn cho khách hàng. “Mơ vàng ở chùa Hương đặc biệt thơm ngon bởi có cùi dày, hạt nhỏ, vị chua thanh và hương thơm dịu, rất phù hợp để ngâm đường làm nước giải khát cho mùa hè sắp tới,” anh Tân nói.

Tương tự, cuối tháng 3 - đầu tháng 4 là thời điểm dâu tằm vào chính vụ. Ở miền Bắc, loại quả này được trồng nhiều ở các vùng bãi bồi ven sông Hồng, sông Đáy, sông Thái Bình... Tuy nhiên, mùa dâu tằm rất ngắn, chỉ kéo dài khoảng 3 - 4 tuần nên nhiều người tranh thủ mua về để chế biến thành siro hay mứt.

Theo chia sẻ của các tiểu thương, vào vụ, giá dâu tằm khá rẻ, chỉ dao động từ 30.000 – 40.000 đồng/kg, tùy loại. Nhờ vậy, nhu cầu mua dâu tằm để ngâm đường, làm siro, mứt hay rượu rất cao. Một số cửa hàng cho biết, vào những ngày cao điểm, họ có thể bán hết vài tạ dâu tằm mỗi ngày. Loại quả mùa hè với hương vị ngọt ngào này còn chứa nhiều chất chống oxy hóa, vitamin và khoáng chất. Do đó, chúng được các lương y, chuyên gia dinh dưỡng ví như "viên nang tự nhiên", mang lại nhiều lợi ích sức khỏe.

Những năm trở lại đây, nhót cũng là một trong những loại quả được nhiều người tiêu dùng ưa chuộng, săn lùng vào khoảng cuối tháng 3, đầu tháng 4. Nhót có vị chua ngọt đặc trưng, chứa nhiều vitamin C, khoáng chất và các chất chống oxy hóa.

Nhót cũng là nguyên liệu quan trọng trong nhiều món ăn như nước ép, mứt, và các loại gia vị. Ngoài ra, nhót còn được sử dụng trong y học cổ truyền với công dụng giải nhiệt, thanh lọc cơ thể, và hỗ trợ điều trị một số bệnh lý như cảm cúm, viêm họng.

Nếu như vào đầu mùa, giá nhót chín có thể lên đến vài trăm ngàn đồng/kg thì càng vào chính vụ giá của loại quả này càng hạ nhiệt. Hiện tại, theo các tiểu thương, giá nhót chín đang được rao bán ở quanh mức từ 60.000 – 80.000 đồng/kg.

Chị Mai Thị Hằng, một tiểu thương bán trái cây tại chợ Long Biên, Hà Nội, cho biết: "Thông thường nhót chín đầu mùa rất đắt, cũng không có hàng để lấy. Càng vào chính vụ giá càng mềm hơn. Hiện loại to, ngon, chín đỏ mọng khoảng 100.000 - 120.000 đồng/kg. Còn loại quả nhỏ, chưa chín đều thì rẻ hơn khoảng một nửa giá".

Xã Dương Liễu, huyện Hoài Đức được biết đến là vùng trồng nhót nổi tiếng ở Thủ đô Hà Nội. “Hàng năm, nhót chính vụ bắt đầu từ cuối tháng 3, đầu tháng 4, nhưng năm nay do ảnh hưởng thời tiết cùng bão lũ nên nhiều vườn hư hỏng và giảm sản lượng”, anh Nguyễn Duy Nam, chủ một vườn nhót, nói. "Với hơn 50 cây, trung bình mỗi ngày tôi thu cả sáng lẫn chiều được 7 - 10 kg quả".

Không chỉ các chợ truyền thống, nhót còn được rao bán rầm rộ trên các nền tảng mạng xã hội và các sàn thương mại điện tử. Nhiều tiểu thương tận dụng livestream để bán nhót kèm các loại muối chấm như muối tôm Tây Ninh, muối ớt chanh.

Anh Hoàng, chủ một shop bán trái cây online, chia sẻ: "Nhót bán rất chạy, dù giá cao nhiều người vẫn sẵn sàng mua vì loại quả này 1 năm chỉ có 1 mùa ngắn ngủi. Tôi nhập hàng từ Hoài Đức, cứ sáng lấy là chiều đã hết đơn. Khách hàng thích nhất là nhót chấm muối tôm Tây Ninh, có ngày tôi bán được hơn 50kg nhót kèm theo combo muối chấm”.

Không chỉ bán lẻ, một số thương lái còn gom số lượng lớn để bỏ sỉ cho các shop online và các cửa hàng trái cây ở các tỉnh thành khác. Những lô hàng nhót từ Hà Nội được đóng thùng, vận chuyển đi Hải Phòng, Nam Định, thậm chí vào tận TP.HCM… Những ngày này, nhiều con đường ở TP.HCM như Cộng Hòa, Trường Chinh, Bắc Hải, Phạm Văn Đồng... luôn có những xe đẩy bán "đặc sản" miền Bắc. Nguyên cả con đường, người bán treo bảng nối tiếp nhau: “mận Mộc Châu”, “mơ ngâm chùa Hương”, hoặc “nhót Hà Nội”... để kích thích người mua.