Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) vừa phát đi cảnh báo, cho biết thời gian gần đây, đã xuất hiện hiện tượng một số đối tượng xấu đã lợi dụng thông tin về việc các địa phương sáp nhập, điều chỉnh địa giới hành chính để thực hiện hành vi lừa đảo, giả danh nhân viên Điện lực yêu cầu khách hàng cung cấp thông tin cá nhân nhằm lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của khách hàng.

Thủ đoạn lừa đảo phổ biến là các đối tượng giả danh nhân viên Điện lực, gọi điện đến khách hàng với nội dung liên quan đến việc Điện lực triển khai sáp nhập đơn vị, yêu cầu khách hàng truy cập vào đường link do đối tượng cung cấp để cập nhật thông tin thanh toán tiền điện theo địa chỉ mới sau khi Điện lực thực hiện sáp nhập đơn vị.

Đồng thời yêu cầu cung cấp thông tin cá nhân, yêu cầu khách hàng nhắn tin, cài ứng dụng lạ, gọi trực tuyến có hình ảnh thông qua ứng dụng (video-call) để dễ dàng hướng dẫn; mục đích để lấy cắp thông tin cá nhân, tài khoản ngân hàng sau đó chiếm đoạt tiền trong tài khoản ngân hàng của khách hàng…

Để phòng tránh hiện tượng lừa đảo, EVN và các đơn vị Điện lực thông tin và khuyến cáo khách hàng như sau: EVN và các đơn vị Điện lực không yêu cầu khách hàng sử dụng điện cập nhật thông tin cá nhân hay truy cập vào đường link lạ qua điện thoại hoặc tin nhắn. Do đó, người dân và khách hàng tuyệt đối không cung cấp thông tin tài khoản, mật khẩu, mã OTP cho bất kỳ ai không rõ danh tính.

Nếu nhận được tin nhắn hoặc cuộc gọi nghi ngờ, khách hàng hãy liên hệ ngay Trung tâm Chăm sóc khách hàng của các Tổng Công ty Điện lực (theo khu vực) hoặc báo cho cơ quan Công an gần nhất để xác minh thông tin. EVN và các đơn vị Điện lực rất mong các quý khách hàng sử dụng điện và người dân nâng cao cảnh giác, tránh để bị hại hoặc bị lợi dụng vào mục đích xấu.