Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia, từ đêm 9/7 đến ngày 12/7/2025, khu vực Bắc Bộ sẽ xuất hiện đợt mưa lớn kéo dài.

Cụ thể, từ đêm 9/7 đến ngày 10/7, vùng núi và trung du Bắc Bộ có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to với lượng mưa phổ biến từ 30–70mm, một số nơi trên 150mm. Đáng chú ý, từ tối và đêm 10/7 đến ngày 12/7, lượng mưa phổ biến từ 70–150mm, có nơi vượt 300mm. Nguy cơ cao xảy ra ngập úng tại vùng trũng thấp, khu đô thị, khu công nghiệp; lũ quét, sạt lở đất tại các khu vực đồi núi, sườn dốc.

Trước tình hình trên, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị chính quyền các địa phương khẩn trương triển khai các biện pháp cấp bách: Theo dõi chặt chẽ các bản tin dự báo, cảnh báo và thông tin kịp thời đến người dân; Kiểm tra, rà soát các khu vực có nguy cơ cao, khơi thông dòng chảy, tổ chức di dời dân cư đến nơi an toàn; Bố trí lực lượng canh gác, hướng dẫn giao thông, đặc biệt tại các điểm ngập sâu, nước chảy xiết;

Kiểm tra, đảm bảo an toàn công trình xung yếu, công trình đang thi công, khu công nghiệp, hầm lò, điểm khai thác khoáng sản.

Bộ cũng yêu cầu chủ động phương án tiêu úng, bảo vệ sản xuất và dân sinh; sẵn sàng phương tiện cứu hộ, cứu nạn khi cần thiết. Đây là đợt mưa có thể gây thiệt hại lớn nếu chủ quan, các địa phương cần nâng cao tinh thần cảnh giác, tuyệt đối không lơ là trong công tác phòng, chống thiên tai.