Cục Phòng vệ Thương mại, Bộ Công Thương cho biết Ủy ban thuế Philippines (TC) vừa gửi thông báo về việc nguyên đơn đã rút đơn yêu cầu rà soát giữa kỳ lệnh áp thuế chống bán phá giá đối với xi măng Việt Nam.

Trước đó, ngày 9/3/2023, Bộ Thương mại và Công nghiệp Philippines đã ban hành lệnh áp thuế chống bán phá giá chính thức đối với sản phẩm xi măng type 1 (mã HS 2523.29.90) và type 1P (mã HS 2523.90.00) nhập khẩu từ Việt Nam trên cơ sở cuộc điều tra chống bán phá giá khởi xướng tháng 4⁄2021.

Thuế chống bán phá giá chính thức được Philippines áp dụng đối với sản phẩm xi măng type 1 nhập khẩu từ Việt Nam là từ 0% đến 23,07%, xi măng type 1P là 0% đến 23,33%.

Ngày 27 tháng 11 năm 2024, Ủy ban thuế Philippines (TC) thông báo khởi xướng rà soát giữa kỳ thuế chống bán phá giá nêu trên trên cơ sở “gộp” đề nghị của ngành sản xuất nội địa và nhà xuất khẩu Việt Nam.

Nguyên đơn trong vụ việc điều tra rà soát này là ngành sản xuất nội địa Philippines. Giai đoạn điều tra: 01/6/2023 đến 30/9/2024.

Ngày 06 tháng 12 năm 2024, TC đã tổ chức phiên họp trực tuyến về vụ việc để thảo luận về vấn đề thời hạn, tính chất vụ việc, trình diện tư vấn và các bên liên quan, thông báo, tiếp cận tài liệu công khai, tính bảo mật, đệ trình thông tin, thẩm tra, lịch trình điều trần dự kiến và các vấn đề khác.

Các bên quan tâm đã nộp bản trả lời bản câu hỏi rà soát vào ngày 30 tháng 01 năm 2025. Hiện nay vụ việc đang trong quá trình điều tra. Kết luận cuối cùng dự kiến được ban hành vào khoảng tháng 12 năm 2025.

Tuy nhiên, ngày 21 tháng 3 năm 2025, TC đã gửi thông báo về việc nguyên đơn đã rút đơn yêu cầu rà soát vào ngày 06 tháng 3 năm 2025.

Lý do nguyên đơn rút đơn là việc Philippines áp dụng biện pháp tự vệ đối với xi măng đã tác động tới sản phẩm bị điều tra trong vụ việc này. Nguyên đơn rút đơn kiện để có thể tập trung và dồn nguồn lực cho vụ việc điều tra tự vệ xi măng.

Song nguyên đơn vẫn kiến nghị áp dụng biện pháp chống bán phá giá xi măng hiện tại để khắc phục thiệt hại do hành vi bán phá giá của các nhà sản xuất, xuất khẩu xi măng Việt Nam.

Theo Cục Phòng vệ Thương mại, việc rút đơn rà soát này không phải là một tuyên bố về việc không còn nhu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá xi măng, mà chỉ đơn thuần là quyết định của nguyên đơn trên cơ sở diễn biến gần đây.

Tuy nhiên, căn cứ quy định pháp luật của Philippines, do vụ việc được khởi xướng trên cơ sở gộp đơn yêu cầu của ngành sản xuất nội địa và nhà xuất khẩu Việt Nam, nên TC sẽ tiếp tục xem xét các kiến nghị của các nhà sản xuất, xuất khẩu Việt Nam trong khuôn khổ vụ việc rà soát này mà không cần chấm dứt vụ việc để khởi xướng vụ việc mới.

Do đó vụ việc rà soát hiện tại vẫn tiếp tục được TC tiến hành theo quy định. Trong vụ việc này, các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu của Việt Nam đã lập luận họ không còn bán phá giá, và do đó thuế chống bán phá giá không còn cần thiết nữa, từ đó đề nghị Philippines dỡ bỏ biện pháp chống bán phá giá.

Để ứng phó hiệu quả với vụ việc, Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị Hiệp hội xi măng và các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu xi măng sang Philippines phải thường xuyên theo dõi sát thông tin vụ việc, tiếp tục gửi bình luận trong trường hợp cần thiết và theo yêu cầu của TC.

Hợp tác chặt chẽ với TC trong các giai đoạn tiếp theo của vụ việc để không bị đánh giá bất hợp tác. Cũng như tranh thủ sự ủng hộ và tiếng nói của các đối tác nhập khẩu tại Philippines có chung lợi ích với Việt Nam để nêu quan điểm.

Đặc biệt, cần thông tin, phối hợp chặt chẽ với Cục Phòng vệ thương mại để được sự hỗ trợ kịp thời.