Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thuỷ sản Việt Nam (VASEP) cho biết việc Brazil dỡ bỏ lệnh cấm nhập khẩu cá rô phi; đồng thời đàm phán mở cửa cho cá tra Việt Nam đã mang lại những thông tin và hiệu ứng tích cực cho ngành thuỷ sản.

Trước đó, Brazil chính thức ngừng nhập khẩu các sản phẩm cá rô phi từ Việt Nam kể từ ngày 14/2/2024 cho đến khi có kết luận rà soát rủi ro bệnh do virus TiLV theo Quyết định số 270 ngày 9/2/2024 của Cơ quan kiểm dịch động thực vật, Bộ Nông nghiệp và Chăn nuôi Brazil (MAPA).

Tuy nhiên, kim ngạch xuất khẩu cá rô phi Việt Nam sang Brazil không nhiều. Dẫn số liệu thống kê của Hải quan Việt Nam, VASEP cho biết xuất khẩu cá rô phi sang Brazil trong 5 năm liên tiếp trở lại đây gần như không có. Brazil chủ yếu nhập khẩu cá tra từ Việt Nam. Có đến 90% sản phẩm thủy sản mà quốc gia này mua từ Việt Nam là cá tra.

Thương vụ Việt Nam tại Brazil cho biết các cuộc đàm phán tiếp theo giữa hai bên sẽ tập trung vào việc hoàn thành các bước kỹ thuật cuối cùng để Brazil cho phép nhập khẩu tất cả các loại sản phẩm cá tra phi lê theo tiêu chuẩn và thông lệ quốc tế công nhận.

Do đó, việc Brazil mở cửa thị trường cho cá tra và cho phép tái xuất khẩu cá rô phi sẽ mang lại nhiều cơ hội cho doanh nghiệp xuất khẩu thủy sản Việt Nam. Điều này sẽ góp phần nâng cao kim ngạch, từng bước cân bằng cán cân thương mại và hướng tới mục tiêu đưa kim ngạch thương mại song phương đạt 15 tỷ USD vào năm 2030.

VASEP cho biết giá trị xuất khẩu cá tra Việt Nam sang Brazil trong quý 1/2025 tiếp tục khẳng định quốc gia này là một trong những điểm đến lớn nhất của cá tra Việt Nam.

Theo số liệu của Hải quan Việt Nam, trong 3 tháng đầu năm nay, xuất khẩu cá tra sang Brazil đạt 55 triệu USD, tăng 67% so với cùng kỳ năm ngoái và duy trì là nhà nhập khẩu nhiều cá tra thứ 3 của Việt Nam, chỉ sau Trung Quốc và Mỹ.

Trong đó, Brazil hầu như chỉ nhập khẩu sản phẩm cá tra phile cắt khúc đông lạnh mã HS 0304 từ Việt Nam; quý 1, xuất khẩu mặt hàng này sang Brazil đạt hơn 48 triệu USD, tăng 74% so với cùng kỳ năm ngoái, chiếm gần 100% tỷ trọng.

Đối với các sản phẩm cá tra khác như cá khô và các sản phẩm đông lạnh khác, cá tra giá trị gia tăng, thị trường này tiêu thụ rất ít hoặc hầu như không tiêu thụ trong 3 tháng đầu năm nay. “Đây là đặc điểm riêng của thị trường Brazil nhiều năm nay khi nhập khẩu cá tra Việt Nam”, VASEP cho biết.

Số liệu từ Hiệp hội cũng cho thấy Công ty Cổ phần Nam Việt là doanh nghiệp xuất khẩu nhiều nhất cá tra sang Brazil, chiếm đến 14% tỷ trọng trong tổng giá trị các doanh nghiệp Việt Nam xuất khẩu sang thị trường này.



Quý 1/2025 xuất khẩu cá tra đạt hơn 465 triệu USD, tăng 13% so với cùng kỳ năm trước.

Trung Quốc và Hồng Kông tiếp tục khẳng định là thị trường tiêu thụ cá tra số 1 của Việt Nam. Tổng giá trị xuất khẩu cá tra sang thị trường này trong 3 tháng đầu năm nay đạt hơn 105 triệu USD, giảm 6% so với cùng kỳ năm ngoái.

Bên cạnh đó, xuất khẩu cá tra sang Mỹ trong tháng 3/2025 mặc dù giảm nhẹ 4% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt hơn 29 triệu USD, nhưng vẫn duy trì là điểm đến lớn thứ 2 của xuất khẩu cá tra Việt Nam. Tổng giá trị xuất khẩu cá tra quý 1/2025 sang Mỹ đạt 69 triệu USD, tăng 6% so với cùng kỳ.