Cục Phòng vệ thương mại, Bộ Công Thương, cho biết ngày 18/6/2025, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã đăng công báo ban hành Kết luận cuối cùng cho đợt rà soát lần thứ 20 (POR 20) thuế chống bán phá giá đối với mặt hàng cá tra - basa phi lê đông lạnh của Việt Nam xuất khẩu sang Hoa Kỳ trong giai đoạn từ 1/8/2022 đến 31/7/2023.

Trong đợt rà soát này, có 8 doanh nghiệp xuất khẩu của Việt Nam có liên quan. DOC đã lựa chọn 2 doanh nghiệp làm bị đơn bắt buộc.

Trước đó, ngày 17/9/2024, DOC đã ban hành Kết luận sơ bộ cho đợt rà soát trên. Theo đó, xác định với mức thuế sơ bộ 0 USD/kg cho hai doanh nghiệp bị đơn bắt buộc.

6 doanh nghiệp còn lại đều đủ điều kiện được nhận mức thuế riêng rẽ ở mức 0 USD/kg. Do nguyên đơn đã rút yêu cầu rà soát lại mức thuế toàn quốc, nên mức này được giữ nguyên 2,39 USD/kg.

Tại Kết luận cuối cùng, DOC giữ nguyên Kết luận sơ bộ nêu trên và xác định mức thuế 0 USD/kg cho 1 doanh nghiệp bị đơn bắt buộc còn lại (1 doanh nghiệp bị đơn bắt buộc đã được dỡ bỏ Lệnh áp thuế và không còn nằm trong danh sách rà soát thuế chống bán phá giá của DOC kể từ ngày 17/1/2025).

6 công ty hưởng thuế suất riêng rẽ còn lại tiếp tục được duy trì mức thuế cuối cùng 0 USD/kg - dựa trên mức thuế của công ty bị đơn bắt buộc.

Mức thuế suất toàn quốc của POR20 giữ nguyên ở mức 2,39 USD/kg do yêu cầu rà soát duy nhất còn lại đối với mức thuế suất toàn quốc là từ Công ty Luscious Seafood LLC (Luscious Seafood) không hợp lệ.

Trong Kết luận cuối cùng, DOC đã xác định rằng Luscious Seafood không phải là một nhà bán buôn tại Hoa Kỳ đối với sản phẩm tương tự trong nước trong giai đoạn rà soát, do đó, không có tư cách pháp lý để yêu cầu rà soát hành chính trong giai đoạn của quy trình này.

Vì vậy, DOC quyết định hủy bỏ việc rà soát đối với mức thuế suất toàn quốc do không còn bất kỳ yêu cầu rà soát hợp lệ nào đang chờ xử lý.

Cũng theo kết luận, các yêu cầu về tiền ký quỹ sẽ có hiệu lực kể từ ngày công bố Kết quả cuối cùng của đợt rà soát hành chính này.

Cụ thể, đối với các công ty được liệt kê ở trên, mức tiền ký quỹ sẽ bằng với biên độ phá giá được xác định trong Kết quả cuối cùng của đợt rà soát này (trừ trường hợp mức này bằng 0 hoặc ở mức không đáng kể (de minimis), thì mức tiền ký quỹ sẽ là 0).

Đối với các nhà xuất khẩu Việt Nam và không phải Việt Nam đã từng được xem xét trước đây, không được liệt kê ở trên nhưng vẫn được nhận mức thuế riêng rẽ dựa trên một giai đoạn rà soát trước, mức tiền ký quỹ sẽ tiếp tục là mức ký quỹ hiện tại áp dụng riêng cho từng nhà xuất khẩu.

Đối với tất cả các nhà xuất khẩu Việt Nam của sản phẩm thuộc phạm vi điều tra chưa được xác định là đủ điều kiện hưởng mức thuế riêng rẽ, mức tiền ký quỹ sẽ là mức thuế suất toàn quốc (tức là 2,39 USD/kg).

Các yêu cầu ký quỹ này, khi được áp dụng, sẽ tiếp tục có hiệu lực cho đến khi có thông báo mới.

Theo Cục Phòng vệ thương mại, kết luận cuối cùng của POR20 là kết quả tích cực cho các doanh nghiệp xuất khẩu cá tra - basa của Việt Nam, đặc biệt khi cá tra - basa là một trong những mặt hàng xuất khẩu chủ lực, với kim ngạch xuất khẩu lên tới 2 tỷ USD, đóng góp 20% vào tổng kim ngạch xuất khẩu thủy sản Việt Nam.

Ngoài ra, Hoa Kỳ cũng là một trong những thị trường tiêu thụ cá tra trọng điểm của Việt Nam nên kết quả của đợt rà soát có tác động lớn đến toàn ngành.