Ngày 26/6/2025, Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền của Australia ở Việt Nam, Bà Gillian Bird vinh dự có cuộc hội kiến đầu tiên với Ngài Tô Lâm, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam. Thông tin trên được Đại sứ quán Australia ở Việt Nam cho biết.

Theo đó, tại cuộc hội kiến nồng ấm và mang tính xây dựng, hai bên đã thảo luận động lực hợp tác mạnh mẽ giữa Australia và Việt Nam trong các lĩnh vực then chốt – bao gồm thương mại và đầu tư, giáo dục, năng lượng, khi hậu, quốc phòng và an ninh. Australia là đối tác kiên định và đáng tin cậy của Việt Nam, cam kết hợp tác sâu sắc với Việt Nam để định hình một khu vực hòa bình, ổn định và thịnh vượng.

“Trong thời điểm có nhiều bất ổn toàn cầu, chúng tôi hiểu rằng an ninh, sự ổn định và thịnh vượng của Australia đến từ các mối quan hệ đối tác của chúng tôi trong khu vực - và quan hệ đối tác với Việt Nam có vai trò quan trọng”, Đại sứ Bird cho biết và bày tỏ: “Tổng Bí thư Tô Lâm là một người bạn lâu năm và đáng quý của Australia, và tôi mong muốn chúng ta hợp tác chặt chẽ về các ưu tiên chung và làm sâu sắc hơn nữa hợp tác giữa hai nước.”

Đại sứ Bird chúc mừng Tổng Bí thư Tô Lâm về chương trình cải cách đầy tham vọng của ông, bao gồm cải cách tinh gọn bộ máy hành chính trên toàn quốc và sự tập trung vào “Bộ tứ trụ cột”  nhằm tạo điều kiện cho tăng trưởng kinh tế Việt Nam.

Mối quan hệ giữa Australia và Việt Nam được nâng cấp lên Đối tác Chiến lược Toàn diện vào tháng 3 năm 2024, mang lại động lực mới cho sự hợp tác chặt chẽ giữa hai nước, được củng cố bởi mối liên kết kinh tế và thương mại chặt chẽ.

Australia đang hỗ trợ chương trình nghị sự đầy tham vọng của Việt Nam, bao gồm thông qua viện trợ phát triển, được tăng lên 96.6 triệu đô la Úc vào năm 2025-26 và các chương trình thiết thực nhằm tăng cường sự tham gia kinh tế.

Bà Gillian Bird Chính phủ Australia được bổ nhiệm làm Đại sứ tại Việt Nam từ giữa tháng 4/2025. Đại sứ Bird đảm nhận vai trò tại Việt Nam sau khi đã phục vụ dưới vai trò là Đại sứ Australia tại Pháp, Đại sứ và Đại diện thường trú của Australia tại Liên hợp quốc tại New York. Với tư cách là một quan chức cấp cao, bà tập trung công tác tại Đông Nam Á và đã từng là Đại sứ đầu tiên của Australia tại ASEAN.