Ngày 3/6/2025 tại Hà Nội, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), Ban Quản lý dự án điện 3 (EVNPMB3) và Liên danh nhà thầu trúng thầu tổ chức lễ ký hợp đồng Gói thầu XL04-TAMR: Thi công xây lắp công trình Nhà máy thủy điện Trị An mở rộng (Dự án Nhà máy thủy điện Trị An mở rộng), tỉnh Đồng Nai.

Đây là thủy điện bậc thang cuối cùng trên sông Đồng Nai, và là công trình thủy điện lớn nhất phía Nam hiện nay, đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt vào Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quy hoạch điện 8).

Dự án do EVN làm chủ đầu tư và Ban Quản lý Dự án Điện 3 (EVNPMB3) trực tiếp quản lý. Liên danh nhà thầu là Tổng Công ty Xây dựng Lũng Lô (thành viên đứng đầu Liên danh), Tổng công ty Sông Đà, Công ty CP SCI E&C, Công ty CP Xây dựng 47, Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn và Công ty CP LILAMA 10.

Dự án Nhà máy thủy điện Trị An mở rộng có tổng mức đầu tư 3.965 tỷ đồng, công suất lắp đặt 200 MW (bao gồm 2 tổ máy x 100 MW). Nguồn vốn cho dự án bao gồm: vốn của chủ đầu tư tự thu xếp khoảng 30% và vốn vay thương mại khoảng 70% từ Ngân hàng tái thiết Đức (KfW) và Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV).

Dự kiến tiến độ công trình: phát điện tổ máy số 1 vào quý 3/2027, phát điện tổ máy số 2 vào quý 4/2027 và hoàn thành toàn bộ công trình quý 4/2027.

Gói thầu XL04-TAMR là gói thầu chính của Dự án với phạm vi công việc chính bao gồm: kênh vào, cửa nhận nước, đường ống áp lực, nhà máy thuỷ điện; kênh xả, đấu nối nhà máy với hệ thống điện hiện hữu, các hạng mục công trình phục vụ thi công…

Để phát huy nội lực của các doanh nghiệp trong nước, gói thầu này được tổ chức lựa chọn nhà thầu theo hình thức đấu thầu rộng rãi trong nước qua mạng. Nhà thầu đáp ứng năng lực, kinh nghiệm được lựa chọn trúng thầu là Liên danh Gói thầu XL04-TAMR với giá hợp đồng là 1.451 tỷ đồng, thời gian thực hiện hợp đồng 960 ngày, trong đó tiến độ phát điện tổ máy số 1 vào 30/9/2027, phát điện tổ máy số 2 và hoàn thành toàn bộ công trình 31/12/2027.

Phát biểu tại lễ ký, lãnh đạo EVN cho biết đây là một trong các dự án trọng điểm của EVN triển khai trong năm 2025. Trong quá trình chuẩn bị đầu tư, thực hiện dự án, EVN đã nhận được sự quan tâm, chỉ đạo sát sao của Chính phủ, Bộ Công thương, Bộ Tài chính cùng sự hỗ trợ, phối hợp chặt chẽ của UBND tỉnh và các Sở Ban ngành của tỉnh Đồng Nai để xây dựng phương án tổ chức thi công, lựa chọn nhà thầu phù hợp, đảm bảo các yêu cầu về an toàn, tiến độ, chất lượng công trình.

EVN giao nhiệm vụ cho EVNPMB3 và Liên danh Gói thầu XL04-TAMR tổ chức thực hiện quản lý dự án, tổ chức thi công đảm bảo tuân thủ các yêu cầu về chất lượng, an toàn và đảm bảo môi trường, tập trung nguồn lực và thiết bị đẩy để nhanh tiến độ, phấn đấu hoàn thành dự án theo kế hoạch đề ra.

Lễ ký kết hợp đồng gói thầu thi công xây lắp công trình Nhà máy thủy điện Trị An mở rộng là tiền đề quan trọng để Ban Quản lý dự án và Liên danh nhà thầu triển khai công tác chuẩn bị mặt bằng, tổ chức thực hiện các hạng mục liên quan của dự án, phấn đấu đảm bảo mục tiêu tiến độ khởi công dự án vào dịp chào mừng Lễ kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9.

Dự án Nhà máy Thủy điện Trị An mở rộng sẽ tăng khả năng huy động công suất cho phụ tải khu vực miền Nam, đặc biệt trong những giờ cao điểm, góp phần cải thiện chế độ làm việc của hệ thống điện. Qua đó, giúp giảm chi phí sản xuất của hệ thống điện quốc gia; tận dụng tối đa khả năng của dòng chảy thông qua việc hạn chế lượng xả thừa hằng năm; giảm phát thải CO2; giảm bớt cường độ làm việc tại các tổ máy của Nhà máy hiện hữu và kéo dài tuổi thọ thiết bị.



Dự án Nhà máy thủy điện Trị An mở rộng

Chủ đầu tư: Tập đoàn Điện lực Việt Nam;

Đại diện chủ đầu tư quản lý, điều hành dự án: Ban QLDA Điện 3;

Địa điểm xây dựng: Xã Hiếu Liêm, huyện Vĩnh Cửu, tỉnh Đồng Nai;

Tổng mức đầu tư: 3.965 tỷ đồng;

Khởi công: quý 3/2025;

Phát điện tổ máy số 01 vào quý 3/2027; phát điện tổ máy số 02 vào quý 4/2027;

Dự kiến hoàn thành toàn bộ công trình quý 4/2027.