Cơ quan dịch vụ biên giới Canada (CBSA) khởi xướng điều tra chống bán phá giá đối với một số mặt hàng dây đai thép nhập khẩu từ các quốc gia, trong đó có Việt Nam.

Sản phẩm bị điều tra là một số mặt hàng dây đai thép thuộc mã HS 7212.20, 7212.30, 7212.40, 7212.50, 7212.60, 7217.10, 7217.20, 7217.30, 7226.99, 7312.90 và 7326.20.

Nguyên đơn là Công ty JEM Strapping Systems Inc.

Thời kỳ điều tra chống bán phá giá từ 01/4/2024 tới 31/3/2025.Thời kỳ phân tích lợi nhuận từ 01/01/2024 tới 31/03/2025.

Dựa trên số liệu từ nguồn Trademap, kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam trong giai đoạn 2022 - 2023 lần lượt đạt 7,8 triệu USD và 4,3 triệu USD.

CBSA sẽ ban hành Bản tuyên bố lý do trong vòng 15 ngày (dự kiến vào ngày 27 tháng 5 năm 2025) để cung cấp thêm thông tin chi tiết về vụ việc điều tra.

Bộ Công Thương cho biết CBSA đã gửi yêu cầu cung cấp thông tin  cho các nhà xuất khẩu Việt Nam nhằm thu thập dữ liệu phục vụ điều tra.

Những doanh nghiệp Việt Nam nhận được yêu cầu vì CBSA xác định rằng doanh nghiệp có thể là nhà xuất khẩu hoặc sản xuất hàng hóa thuộc đối tượng điều tra.

Theo đó, CBSA yêu cầu doanh nghiệp cung cấp các thông tin chi tiết về doanh số, chi phí và cấu trúc giá liên quan đến các lô hàng xuất khẩu sang Canada trong giai đoạn điều tra (từ ngày 01/4/2024 đến 31/3/2025).

Đồng thời, CBSA cũng yêu cầu cung cấp dữ liệu về hoạt động bán hàng nội địa và chi phí đối với hàng hóa tương tự trong giai đoạn phân tích lợi nhuận (từ ngày 01/01/2024 đến 31/03/2025) để làm cơ sở xác định "giá trị thông thường".

CBSA cũng gửi yêu cầu cung cấp thông tin cho Chính phủ Việt Nam để điều tra độc quyền xuất khẩu đối với ngành thép theo Mục 20 của Đạo luật Biện pháp nhập khẩu đặc biệt (SIMA).

Thời hạn cung cấp các thông tin trên làtrước 5 giờ chiều ngày 18 tháng 6 năm 2025 (giờ Canada).

CBSA sẽ ban hành kết luận sơ bộ trong vòng 90 ngày kể từ ngày khởi xướng (dự kiến vào ngày 11 tháng 8 năm 2025) và có thể áp dụng thuế tạm thời trong thời gian này.

Ngoài ra, Tòa án Thương mại quốc tế Canada (CITT) sẽ tiến hành điều tra về thiệt hại đối với ngành công nghiệp Canada và đưa ra kết luận sơ bộ trong vòng 60 ngày kể từ ngày khởi xướng (dự kiến vào ngày 11 tháng 7 năm 2025).

Nếu CITT kết luận không có thiệt hại theo quy định, việc điều tra sẽ được chấm dứt. Quyết định cuối cùng dự kiến được ban hành vào ngày 10 tháng 10 năm 2025.

Để ứng phó hiệu quả với vụ việc, Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị Hiệp hội, doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu sản phẩm liên quan cần theo dõi chặt chẽ diễn biến tiếp theo của vụ việc; chủ động nghiên cứu, nắm vững quy định, trình tự, thủ tục điều tra chống bán phá giá của Canada và xác định chiến lược kháng kiện phù hợp với doanh nghiệp.

Cung cấp đầy đủ thông tin, đồng thời hợp tác đầy đủ với Cơ quan điều tra Canada trong suốt quá trình diễn ra vụ việc. Bất kỳ hành động thể hiện sự bất hợp tác hoặc hợp tác không đầy đủ có thể dẫn tới việc Canada sử dụng các chứng cứ sẵn có bất lợi hoặc áp dụng mức thuế cáo buộc cao nhất cho doanh nghiệp.

Mặt khác, phối hợp với Cục Phòng vệ thương mại để trả lời yêu cầu cung cấp thông tin đối với Chính phủ Việt Nam.

Thường xuyên phối hợp, cập nhật thông tin cho Cục Phòng vệ thương mại để nhận được sự hỗ trợ kịp thời.