Theo báo cáo của Sở Công Thương TP.HCM, chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) tháng 7 tăng 3,7% so với tháng trước và tăng 9,8% so với cùng kỳ năm ngoái.

Tính chung 7 tháng đầu năm, IIP toàn thành phố tăng 5,9% so với cùng kỳ, trong đó 4 ngành công nghiệp trọng điểm tăng 11,1%; ba ngành truyền thống gồm dệt, may mặc, sản xuất da và sản phẩm liên quan tăng 11,2%.

Trong tháng 7 năm 2025, 4 đoàn nước ngoài đến tìm hiểu về môi trường đầu tư kinh doanh, trao đổi về các hoạt động về xúc tiến thương mại và đầu tư tại TP.HCM. Thành phố cũng đã tổ chức 11 hoạt động xúc tiến thương mại và đầu tư trong nước và ngoài nước, thu hút hơn 1.541 lượt doanh nghiệp tham gia quảng bá, giới thiệu sản phẩm, mở rộng thị trường tiêu thụ; kết nối giao thương.

Tính chung 7 tháng đầu năm, Thành phố đã đón tiếp và làm việc với 30 đoàn trong và ngoài nước đến tìm hiểu về môi trường đầu tư kinh doanh, trao đổi về các hoạt động về xúc tiến thương mại và đầu tư.

Đồng thời, tổ chức 86 hoạt động xúc tiến thương mại và đầu tư trong và ngoài nước, hỗ trợ doanh nghiệp tham gia, quảng bá giới thiệu sản phẩm, mở rộng thị trường tiêu thụ, thông qua chuỗi các sự kiện xúc tiến giới thiệu thông tin thị trường; hội thảo, hội nghị, diễn đàn về thị trường – ngành hàng; hội chợ triển lãm quốc tế; chuỗi hội nghị thu hút, mời gọi đầu tư vào các ngành công nghiệp trọng yếu và các dự án trọng điểm của TP.HCM.

Sau sáp nhập, TP.HCM hiện có 66 khu chế xuất, khu công nghiệp, với tổng diện tích đất hơn 27.000 ha. Thành phố với mục tiêu các khu chế xuất và khu công nghiệp sẽ thu hút đầu tư từ 20 đến 21 tỷ USD trong giai đoạn 2025 - 2030. Tầm nhìn đến năm 2050, TP.HCM sẽ là trung tâm công nghiệp hàng đầu của cả nước.

Tại tọa đàm “Động lực phát triển công nghiệp TP.HCM - Từ tiềm năng đến hành động” vừa qua, Giám đốc Sở Công thương Thành phố Bùi Tá Hoàng Vũ cho rằng với vai trò là trung tâm kinh tế, công nghiệp và đổi mới sáng tạo hàng đầu của cả nước, TP.HCM không chỉ là động lực hạt nhân cho ngành công nghiệp quốc gia mà còn là trung tâm logistics và hội nhập chuỗi giá trị toàn cầu của khu vực Đông Nam bộ.

“Từ đó, Thành phố cần thiết phải chuyển đổi mô hình tăng trưởng công nghiệp, từ cách tiếp cũ, "cộng gộp địa lý" sang mô hình tích hợp chuỗi giá trị, phân vai trung tâm - vệ tinh, tạo sự lan tỏa mạnh mẽ để hình thành cực sản xuất thông minh, xanh và sáng tạo”, ông Vũ cho biết.

Ông Bùi Tá Hoàng Vũ nhận định trong bối cảnh Thành phố đang bước vào giai đoạn chuyển đổi mạnh mẽ, đặc biệt sau sự kiện sáp nhập hai địa phương công nghiệp trọng điểm là Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu, việc định hình và phát huy tối đa tiềm năng công nghiệp của khu vực TP.HCM mở rộng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết.

Với quy mô kinh tế, dân số, GRDP và hệ thống các khu công nghiệp, khu chế xuất, cụm công nghiệp được mở rộng, TP.HCM mới sở hữu những lợi thế cạnh tranh chiến lược.

Bên cạnh đó, hạ tầng kết nối và logistics quốc tế, tiềm năng đổi mới sáng tạo, công nghệ sản xuất tiên tiến, nguồn nhân lực chất lượng cao, khả năng điều phối thể chế vùng và thị trường nội địa quy mô lớn là những yếu tố then chốt.

Tuy nhiên, các hạn chế về hạ tầng, nguồn nhân lực và sự phối hợp liên vùng cũng được đòi hỏi những giải pháp đồng bộ để khắc phục và phát huy tối đa tiềm năng.