Cục Phòng vệ Thương mại (Bộ Công Thương) thông tin, ngày 22/7/2025, Cơ quan điều tra phòng vệ thương mại Đài Loan (Trung Quốc) đăng Công báo về quyết định áp thuế chống bán phá giá đối với xi măng và clanhke của Việt Nam.

Trước đó,ngày 8/8/2024, Cơ quan điều tra Đài Loan (Trung Quốc) đã khởi xướng điều tra vụ việc theo đề nghị của Nguyên đơn là Hiệp hội các nhà sản xuất xi măng Đài Loan (Trung Quốc).

Hàng hóa bị điều tra là xi măng portland và clanhke thuộc mã HS 2523.29.90.00.2 và 2523.10.90.00.3. Thời kỳ điều tra bán phá giá là từ ngày 01 tháng 7 năm 2023 đến ngày 30 tháng 6 năm 2024.

Ngày 10/2/2025, Cơ quan điều tra Đài Loan (Trung Quốc) xác định biên độ phá giá sơ bộ đối với 7 doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu đáp ứng điều kiện hưởng biên độ phá giá riêng rẽ.

Các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu khác chịu mức toàn quốc do không sản xuất, xuất khẩu mặt hàng bị điều tra sang Đài Loan (Trung Quốc) trong thời kỳ điều tra và/hoặc không nộp bản trả lời câu hỏi điều tra theo đúng yêu cầu, thể thức và thời hạn quy định (không hợp tác đầy đủ). Theo đó thuế suất, biên độ phá giá sơ bộ dao động ở mức từ 16,42% đến 23,75%.

Tuy nhiên, Cơ quan điều tra Đài Loan (Trung Quốc) quyết định không áp thuế chống bán phá giá tạm thời đối với doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu mặt hàng bị điều tra của Việt Nam do không có tình trạng doanh nghiệp Đài Loan (Trung Quốc) chịu thiệt hại trong thời kỳ điều tra (mặc dù có dấu hiệu hợp lý cho thấy có nguy cơ gây thiệt hại đáng kể cho ngành sản xuất nội địa).

Đến ngày 27/6/2025, Cơ quan quản lý Kinh tế Đài Loan (MOEA) đã đăng thông báo về kết quả cuối cùng đối với điều tra thiệt hại trong vụ việc trên, khẳng định việc bán phá giá mặt hàng trên từ Việt Nam có nguy cơ gây thiệt hại đáng kể cho ngành sản xuất xi măng Đài Loan.

Ngày 22/7/2025, Cơ quan điều tra Đài Loan (Trung Quốc) đã đăng Công báo về quyết định áp thuế chống bán phá giá cuối cùng đối với doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu mặt hàng bị điều tra của Việt Nam.

Thuế suất/biên độ phá giá dao động ở mức từ 13,59% - 23,20% và có hiệu lực trong vòng 5 năm kể từ ngày 28/7/2025 đến ngày 27/7/2030.

Theo Cục Phòng vệ Thương mại, như vậy trong vòng 02 tháng kể từ ngày đăng Công báo về quyết định áp thuế chống bán phá giá cuối cùng, nếu không đồng ý với Quyết định áp thuế, các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu liên quan có thể khiếu kiện tới Tòa án hành chính Thành phố Đài Bắc, Đài Loan (Trung Quốc).

Nhằm đảm bảo lợi ích của doanh nghiệp sản xuất/ xuất khẩu của Việt Nam, Cục Phòng vệ Thương mại khuyến nghị Hiệp hội và doanh nghiệp trong lĩnh vực này cần xem xét phương án đề nghị cơ quan điều tra phòng vệ thương mại Đài Loan rà soát hàng năm/ định kỳ hoặc rà soát nhà xuất khẩu mới để đạt được mức thuế thấp hơn trong thời gian tới.

Đồng thời cân nhắc khả năng khiếu kiện Quyết định áp thuế ra Tòa án hành chính Thành phố Đài Bắc, Đài Loan (Trung Quốc) trong trường hợp Quyết định không phù hợp với quy định của Đài Loan và WTO.

Mặt khác, doanh nghiệp cần đa dạng hóa sản phẩm và thị trường xuất khẩu. Cần liên hệ, trao đổi với Cục trong trường hợp cần tư vấn, hỗ trợ kỹ thuật.