Tại cuộc hội kiến, Thủ tướng Chính phủ hoan nghênh chuyến thăm cấp Nhà nước đầu tiên tới Việt Nam của Nhà Vua và Hoàng hậu, cùng đoàn đại biểu cấp cao của Bỉ kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1973.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhắc lại những ấn tượng và kết quả tốt đẹp nhân chuyến thăm chính thức Bỉ tháng 12/2022, đồng thời tin tưởng chuyến thăm Việt Nam lần này của Nhà Vua Philippe sẽ tạo xung lực, đưa quan hệ hữu nghị, hợp tác nhiều mặt Việt Nam - Bỉ lên tầm cao mới, tin cậy chính trị ngày càng được củng cố, vì lợi ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình, ổn định tại khu vực và trên thế giới.

Nhà Vua Bỉ Philippe trân trọng cảm ơn tình cảm và sự ủng hộ của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đối với đất nước Bỉ nói riêng và quan hệ Việt Nam - Bỉ nói chung, cũng như sự đón tiếp nồng hậu mà Đảng, Nhà nước và Nhân dân Việt Nam dành cho cá nhân Nhà vua và Hoàng hậu cùng đoàn đại biểu cấp cao Bỉ.

Chia sẻ những ấn tượng về thành tựu phát triển kinh tế - xã hội vượt bậc của Việt Nam trong những năm qua, Nhà vua Bỉ tin tưởng Việt Nam sẽ ngày càng phát triển hơn nữa và thực hiện thành công các mục tiêu phát triển đến năm 2030 và 2045.

Thủ tướng Chính phủ và Nhà Vua Bỉ bày tỏ hài lòng trước sự phát triển tốt đẹp của quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt Việt Nam - Bỉ trong hơn 50 năm qua; nhất trí cần tiếp tục làm sâu sắc hợp tác trong các lĩnh vực truyền thống như kinh tế, văn hóa - nghệ thuật, du lịch, hợp tác giữa các địa phương; tích cực triển khai hiệu quả hơn nữa các nội hàm của quan hệ Đối tác chiến lược về nông nghiệp nhằm ứng phó với các thách thức phi truyền thống như biến đổi khí hậu, thiên tai, dịch bệnh.

Phía Bỉ đánh giá cao vai trò và vị trí của Việt Nam trong khu vực, mong muốn làm sâu sắc hơn quan hệ hai nước trong các lĩnh vực giáo dục - đào tạo, y tế, cảng biển, năng lượng xanh, khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo…; nhất trí tạo điều kiện cho doanh nghiệp hai nước tăng cường các hoạt động đầu tư và kinh doanh tại Việt Nam và Bỉ.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cảm ơn sự hỗ trợ quý báu mà Chính phủ Bỉ dành cho Việt Nam trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước; mong Bỉ sớm có dự án cụ thể nhằm triển khai Nghị quyết hỗ trợ nạn nhân chất độc da cam Việt Nam, đã được Quốc hội Bỉ thông qua tháng 10/2023.

Để tiếp tục đồng hành và đóng góp hiệu quả cho sự vươn mình của Việt Nam trong “kỷ nguyên mới”, Thủ tướng Chính phủ đề nghị hai nước cần đẩy mạnh hơn nữa hợp tác thực chất trong các lĩnh vực mà Bỉ có thế mạnh và Việt Nam có nhu cầu như công nghệ cao, kinh tế tuần hoàn, hạ tầng chiến lược, đào tạo nguồn nhân lực….

Thủ tướng đồng thời đề nghị Bỉ sớm phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA) và thúc đẩy EC sớm gỡ thẻ vàng IUU đối với thủy sản Việt Nam.

Hai bên thống nhất việc tăng cường trao đổi đoàn, tiếp xúc ở các cấp và trên các kênh Đảng, Chính phủ, Quốc hội; đẩy mạnh các hoạt động phối hợp giữa các bộ, ngành hai nước; phát huy hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương hiện có; tạo điều kiện thuận lợi cho các hoạt động giao lưu, hợp tác nhân dân hai nước; phát huy vai trò cầu nối của cộng đồng người Việt tại Bỉ, cũng như cộng đồng người Bỉ tại Việt Nam.

Hai nhà Lãnh đạo nhất trí Việt Nam và Bỉ cần phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn quốc tế, khu vực để thúc đẩy chủ nghĩa đa phương và thượng tôn luật pháp quốc tế, cũng như giải quyết các thách thức toàn cầu. Về Biển Đông, hai bên khẳng định tầm quan trọng của việc bảo đảm an ninh, an toàn, tự do hàng hải, hàng không trong khu vực; giải quyết hòa bình các tranh chấp phù hợp luật pháp quốc tế, nhất là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982.

Nhân dịp này, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã trân trọng chuyển lời mời Thủ tướng Bỉ Bart De Wever sang thăm Việt Nam để tiếp tục thúc đẩy hợp tác giữa hai nước.