Theo Cục Phòng vệ thương mại, Bộ Công Thương, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã ban hành kết luận sơ bộ vụ việc điều tra chống bán phá giá với sản phẩm đúc bằng sợi nhập khẩu từ Việt Nam.

Sản phẩm bị đề nghị điều tra là sản phẩm đúc bằng sợi, mã HS 4823.70.0020 và 4823.70.0040; một số mã khác: 4823.61.20, 4823.61.40, 4823.69.20, 4823.69.40.

Nguyên đơn kiện là Genera, Tellus Products, LLC, and the United Steel, Paper and Forestry, Rubber, Manufacturing, Energy, Allied Industrial and Service Workers International Union, AFL-CIO (“USW”).

Thời kỳ điều tra chống bán phá giá từ ngày 01/4/2024 – 30/9/2024.

Theo kết luận sơ bộ mà DOC vừa ban hành, mức thuế chống bán phá giá sơ bộ (sau khi đã điều chỉnh với thuế chống trợ cấp) áp với công ty bị đơn bắt buộc là 0,76%.

Với công ty được hưởng thuế suất riêng rẽ, mức thuế chống bán phá giá là 0,76% (được tính dựa trên mức thuế của công ty bị đơn bắt buộc).

Các công ty khác (công ty không trả lời Bản câu hỏi lượng và giá trị và không nộp đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ), mức thuế chống bán phá giá toàn quốc được tính dựa trên thông tin sẵn có bất lợi là 211,60%.

Trong khi đó, mức thuế chống bán phá giá sơ bộ với các doanh nghiệp Trung Quốc (cùng bị điều tra sản phẩm này) là từ 47,44% đến 477,97%.

Bộ Công Thương cho rằng đây có thể coi là kết quả tích cực đối với doanh nghiệp Việt Nam khi xuất khẩu sản phẩm trên sang thị trường Hoa Kỳ (các doanh nghiệp hợp tác cũng đang chịu mức thuế chống trợ cấp sơ bộ ở mức thấp là 3,39%). Mặc dù vậy, doanh nghiệp Việt Nam vẫn cần thận trọng do DOC có thể điều chỉnh mức thuế tại kết luận cuối cùng của vụ việc.

Dự kiến, DOC sẽ ban hành kết luận cuối cùng về chống bán phá giá vào ngày 21/7/2025 (có thể được gia hạn).

Nhằm đạt được kết quả tích cực trong kết luận cuối cùng, Cục Phòng vệ Thương mại khuyến nghị các doanh nghiệp liên quan theo sát diễn biến của vụ việc và tiếp tục hợp tác đầy đủ với DOC do DOC vẫn có thể thay đổi mức thuế tại kết luận cuối cùng.