Chuỗi sự kiện “Kết nối chuỗi cung ứng hàng hóa quốc tế - Viet Nam International Sourcing và Diễn đàn xuất khẩu TP. Hồ Chí Minh 2025 kết hợp với Hội chợ Du lịch Quốc tế TP. Hồ Chí Minh 2025 sẽ diễn ra từ ngày 04- 06/9/2025 tại Trung tâm Hội chợ Triển lãm Sài Gòn (SECC). Đây sẽ là sự kiện hàng đầu, thúc đẩy kết nối thương mại và du lịch giữa Việt Nam và thế giới.

HƠN 400 DOANH NGHIỆP VIỆT NAM TRƯNG BÀY 500 GIAN HÀNG

Tại cuộc họp giới thiệu thông tin sự kiện, bà Nguyễn Thảo Hiền, Phó Vụ trưởng Vụ thị trường nước ngoài, Bộ Công Thương, cho biết chuỗi sự kiện Viet Nam International Sourcing và Diễn đàn xuất khẩu TP. Hồ Chí Minh 2025 là hoạt động nhằm tích cực triển khai Đề án “Thúc đẩy doanh nghiệp Việt Nam tham gia trực tiếp các mạng phân phối nước ngoài đến năm 2030” đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1415/QĐ-TTg ngày 14 tháng 11 năm 2022.

Năm nay, với sự vào cuộc của hơn 61 Thương vụ và chi nhánh thương vụ trên thế giới, Viet Nam International Sourcing 2025 dự kiến đón tiếp hơn 300 đoàn thu mua đến từ 60 quốc gia và vùng lãnh thổ đến Việt Nam tìm nguồn cung sản phẩm hàng hóa.

Thông qua triển lãm trong khuôn khổ Viet Nam International Sourcing, các đoàn thu mua quốc tế sẽ được khám phá hơn 12.000 sản phẩm thuộc 4 nhóm ngành hàng tại 500 gian hàng của hơn 400 doanh nghiệp Việt Nam, từ nông sản, đồ uống, thực phẩm chế biến đến các mặt hàng công nghiệp tiêu dùng như dệt may, giày dép, đồ gỗ, nội thất, bao bì và cả nhóm hàng công nghiệp hỗ trợ, thiết bị điện tử cá nhân...

Ngoài ra, theo các hình thức đăng ký, các doanh nghiệp tham gia sự kiện sẽ có cơ hội được kết nối giao thương B2B với các tập đoàn phân phối lớn, các đoàn thu mua quốc tế theo các khung thời gian được ban tổ chức thu xếp trên cơ sở đăng ký thông qua trang web sự kiện. Dự kiến có khoảng 3.000 lượt kết nối B2B trực tiếp, kết nối giữa doanh nghiệp Việt Nam và các kênh phân phối, nhà thu mua quốc tế.

Bên cạnh các đoàn thu mua quốc tế đến từ các thị trường truyền thống như Hoa Kỳ, Liên minh châu Âu, Nhật Bản, Hàn Quốc, Viet Nam International Sourcing 2025 dự kiến sẽ đón tiếp đông đảo các đoàn thu mua đến từ các khu vực tiềm năng đang nổi lên như Trung Đông, Mỹ La Tinh và các nước khu vực Đông Âu, Trung Á, Nam Á.

Trong khuôn khổ triển lãm, diễn ra các hội nghị hội thảo chuyên đề, kết nối giao thương. Qua đó, các doanh nghiệp Việt Nam có cơ hội nắm bắt thông tin về xu hướng thị trường, thị hiếu tiêu dùng, cập nhật các quy định luật lệ mới của các thị trường xuất khẩu. Ở chiều ngược lại, các nhà thu mua, các hãng phân phối, các doanh nghiệp nước ngoài sẽ có dịp tìm hiểu về năng lực sản xuất, định hướng phát triển và tiềm năng cung ứng của các ngành hàng Việt Nam.

MỞ RA NHIỀU THỊ TRƯỜNG MỚI, CƠ HỘI MỚI

Chia sẻ tại buổi họp, bà Hiền nhận định thực tế các doanh nghiệp đối mặt với rủi ro khi chỉ dựa vào một số thị trường truyền thống. Việc đa dạng hóa thị trường xuất khẩu đã trở thành một yêu cầu cấp thiết và đó vẫn là mục tiêu mà Vietnam International Sourcing và Diễn đàn xuất khẩu 2025 hướng tới.

Các nhà mua hàng đến từ nhiều quốc gia, địa lý khác nhau sẽ mang lại cơ hội giúp doanh nghiệp Việt Nam tiếp cận những thị trường mới, giảm thiểu rủi ro từ sự phụ thuộc vào một số khu vực nhất định, đồng thời mở rộng tầm nhìn chiến lược trong hoạt động xuất khẩu của Việt Nam.

“Đây là lúc các Hiệp định thương mại tự do FTA Việt Nam đã tham gia thể hiện rõ nhất hiệu quả của mình, bởi đây là các thị trường các doanh nghiệp không có nguy cơ phải đối mặt với hàng rào thuế quan do các bên tham gia đã có cam kết dỡ bỏ thuế quan theo lộ trình”, bà Hiền nhấn mạnh.

Bổ sung thêm, bà Hiền cho biết hơn 10 năm nay, Bộ đã triển khai Đề án “Thúc đẩy doanh nghiệp Việt Nam tham gia trực tiếp các mạng phân phối nước ngoài đến năm 2030”. Các hệ thống phân phối lớn, hiện đại trên thế giới với đặc điểm có nhiều cửa hàng, kênh phân phối khắp nơi trên thế giới, được thu mua tập trung. Hàng hoá Việt Nam vào được các hệ thống này đồng nghĩa với việc hàng Việt có cơ hội tiếp cận tiếp cận thị trường toàn cầu.

Đơn cử như con tôm Việt Nam vào hệ thống AEON của Nhật Bản, thì con tôm này cũng sẽ bán ở Nhật Bản, AEON Hồng Kông (Trung Quốc), AEON Malaysia, AEON Campuchia. Do đó, Bộ Công Thương đã nỗ lực các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp xuất khẩu nâng cao năng lực cạnh tranh, “bước chân” được vào chuỗi cung ứng phân phối toàn cầu thông qua các sự kiện như Viet Nam International Sourcing.

Đặc biệt, điểm mới của sự kiện năm nay theo bà Hiền, là sự kết hợp tổ chức của 3 chương trình: Viet Nam International Sourcing và Diễn đàn xuất khẩu 2025 kết hợp với Hội chợ Du lịch Quốc tế Thành phố Hồ Chí Minh (ITE HCMC).

Sự kết hợp này giúp doanh nghiệp Việt Nam không chỉ giới thiệu sản phẩm hàng hóa, mà còn quảng bá các giá trị văn hóa, dịch vụ du lịch, từ đó nâng cao hình ảnh quốc gia trên trường quốc tế. Đây là bước đi chiến lược, kết hợp giữa thương mại và du lịch, nhằm tối ưu hóa cơ hội kinh doanh, thúc đẩy sự phát triển toàn diện của nền kinh tế.

Ngoài ra, để tăng sức hút với các kênh phân phối, đoàn thu mua quốc tế, Ban tổ chức sẽ xây dựng những hoạt động trải nghiệm thực tế giúp các đoàn thu mua có thể đến làm việc với các địa phương, tham quan nhà máy, vùng nguyên liệu và kết hợp với trải nghiệm du lịch, tham quan những danh lam thắng cảnh nổi tiếng tại các địa phương.