Chiều 16/4, trong khuôn khổ Hội nghị Thượng đỉnh P4G lần thứ 4, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã chủ trì Phiên thảo luận cấp cao với chủ đề "Chuyển đổi xanh bền vững, lấy con người làm trung tâm".

Trong bài phát biểu dẫn đề mở đầu Phiên thảo luận cấp cao, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho rằng để chuyển đổi xanh bền vững, lấy con người làm trung tâm, Phiên thảo luận sẽ là cơ hội để các quốc gia trao đổi và xây dựng chương trình hành động dựa trên 3 kiến tạo: Kiến tạo thể chế xanh bao trùm, công bằng, lấy thị trường làm trung tâm điều tiết và phân bổ nguồn lực là nền tảng; kiến tạo năng lực kinh tế xanh; kiến tạo khuôn khổ hợp tác quốc tế xanh và liên kết đa ngành, đa chủ thể.

Để thực hiện "3 kiến tạo" nêu trên, hợp tác P4G sẽ đóng vai trò tiên phong, dẫn dắt, mở đường cho quá trình thử nghiệm các chính sách mới, các phương thức kết nối nguồn lực, nhất là hợp tác công - tư, sự hỗ trợ từ các nước phát triển cho các nước đang phát triển trong quá trình chuyển đổi xanh.

Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu một số đề xuất cụ thể để thúc đẩy quá trình chuyển đổi xanh bền vững, bao trùm. Với vai trò là nền tảng thúc đẩy hợp tác công tư, kết nối các chính phủ, doanh nghiệp và tổ chức chính trị - xã hội, P4G cần tiếp tục cung cấp hỗ trợ tài chính và kỹ thuật trong lĩnh vực chống biến đổi khí hậu, phát triển các giải pháp giảm thiểu tác động và ứng phó với biến đổi khí hậu.

Cộng đồng quốc tế cần chung tay, nỗ lực mạnh mẽ hơn để hiện thực hóa các mục tiêu, cam kết chuyển đổi xanh bền vững, lấy người dân làm trung tâm theo tinh thần "đã nói là làm, đã cam kết là thực hiện, đã thực hiện là có kết quả thực chất, cụ thể".

Các nước phát triển cần phát huy mạnh mẽ hơn vai trò tiên phong trong hỗ trợ tài chính, công nghệ, kinh nghiệm quản trị, giúp các nước đang và kém phát triển chuyển đổi xanh, hiện thực hóa các mục tiêu Phát triển bền vững; bảo đảm sinh kế cho người dân.

Các mô hình hợp tác, đối tác công tư (PPP), hợp tác ba bên, Nam - Nam, Bắc – Nam cần được thúc đẩy để tạo cơ chế, điều kiện thuận lợi để người dân, doanh nghiệp đầu tư vào các dự án chuyển đổi xanh, phát triển bền vững.

Phát biểu trong thông điệp ghi hình gửi đến Phiên thảo luận, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đánh giá cao hoạt động của P4G; sự chủ động, tích cực của Việt Nam trong vấn đề phát triển bền vững, cảm ơn sự phối hợp chặt chẽ của Việt Nam trong triển khai JETP, sáng kiến Đồng thuận Paris vì con người và hành tinh.

Tổng thống Pháp tái khẳng định thông điệp "không quốc gia nào phải chọn giữa chống đói nghèo và cứu Trái đất", mục tiêu huy động nguồn tài chính cần thiết thông qua cải tổ các cơ chế đa phương và huy động tài chính tư nhân; kêu gọi các quốc gia ủng hộ Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển 1982 và Bảo tồn và Sử dụng bền vững đa dạng sinh học biển ở các khu vực ngoài phạm vi quyền tài phán quốc gia (BBNJ).

Thủ tướng Hà Lan Dick Schoof chia sẻ sự tương đồng về đặc điểm địa lý và đánh giá cao quan hệ hợp tác lâu đời giữa Việt Nam và Hà Lan, trong đó có lĩnh vực xanh. Thủ tướng Hà Lan khẳng định quyết tâm, tầm nhìn dài hạn và hợp tác công - tư là chìa khóa để thúc đẩy đồng thời tăng trưởng kinh tế và phát triển bền vững.

Tại Phiên thảo luận, các đại biểu đã trao đổi về những thuận lợi, thách thức để thúc đẩy chuyển đổi xanh; chia sẻ những kinh nghiệm phát triển, ưu tiên chính sách; giải pháp thúc đẩy tăng trưởng xanh và phát triển bền vững.

Các đại biểu nhấn mạnh, chỉ còn 5 năm để thực hiện các Mục tiêu phát triển bền vững, nhưng nhiều mục tiêu còn chậm tiến độ, thậm chí bị đảo ngược. Trong bối cảnh biến đổi khí hậu ngày càng nghiêm trọng, thiên tai diễn biến phức tạp, chuyển đổi xanh, lấy con người làm trung tâm trở thành con đường thiết yếu.

Tuy nhiên, những bất định của tình hình thế giới có thể tạo ra nhiều thách thức lớn, đặc biệt với các nước đang phát triển và các nhóm yếu thế trong xã hội. Trong bối cảnh đó, các đại biểu đều khẳng định tầm quan trọng của hợp tác quốc tế; ghi nhận đóng góp của P4G trong tăng cường hợp tác, huy động nguồn lực cho tăng trưởng xanh và phát triển bền vững, nhất là đánh giá cao việc Việt Nam tổ chức Hội nghị Thượng đỉnh P4G trong thời điểm hiện nay.

Nhiều ý kiến chia sẻ về kinh nghiệm phát triển, những nỗ lực thực hiện cam kết về cắt giảm khí thải nhà kính, trung hoà carbon; và đề xuất các giải pháp nhằm huy động nguồn lực cho chuyển đổi xanh, cắt giảm phát thải như các cơ chế bảo đảm tín dụng, tài chính xanh, hợp tác công – tư, hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ, đa dạng hóa lưới điện…

Tại Phiên thảo luận, một số đối tác cũng thông báo các khoản hỗ trợ dành cho chuyển đổi xanh, trong đó Hàn Quốc cam kết tiếp tục dành hỗ trợ tài chính trong năm 2025 cho các dự án P4G…

Phát biểu kết luận Phiên họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao những chia sẻ, ý tưởng, đề xuất tâm huyết, sâu sắc của các đại biểu. Thủ tướng nhấn mạnh chuyển đổi xanh, tăng trưởng xanh là xu hướng tất yếu, không thể đảo ngược hay trì hoãn.

Bối cảnh hiện nay đòi hỏi cách tiếp cận "toàn cầu, toàn dân, toàn diện" và vai trò của đoàn kết quốc tế và chủ nghĩa đa phương. Mọi nỗ lực chuyển đổi xanh, phát triển bền vững cần gắn với con người, vì con người, lấy con người làm trung tâm, không hy sinh tiến bộ xã hội và môi trường để đánh đổi lấy tăng trưởng kinh tế đơn thuần. Thủ tướng cho rằng phát triển khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo phải thực sự là chìa khoá cho chuyển đổi xanh, chuyển đổi số.

Thủ tướng Chính phủ cảm ơn và đánh giá cao sự đóng góp của các quốc gia và đối tác cho Phiên thảo luận, qua đó thúc đẩy quan hệ đối tác, hợp tác khai thác nguồn lực để mở ra tương lai xanh và bền vững cho mọi người dân.

Nhân dịp này, Thủ tướng cảm ơn lãnh đạo các nước đã cử đoàn cấp cao đến dự Hội nghị, thể hiện sự ủng hộ, đóng góp với sự phát triển chung của Trái đất và là minh chứng cho cảm tình dành cho Việt Nam, dành cho quá trình chuyển đổi xanh của một đất nước bước ra từ chiến tranh. Qua đó, Thủ tướng cảm ơn các nước bạn bè đã giúp đỡ Việt Nam trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc và Việt Nam xác định trách nhiệm với cộng đồng quốc tế và vai trò là bạn tốt, là đối tác quan trọng và là thành viên trách nhiệm của cộng đồng quốc tế.