Số liệu đưa ra tại buổi họp “Giới thiệu thông tin Hội chợ các sản phẩm OCOP xuất khẩu (Vietnam Ocopex 2025): Tinh hoa truyền thống Việt vươn ra thế giới” ngày 23/7/2025, cho thấy tính đến tháng 7/2025, cả nước đã có 17.068 sản phẩm OCOP đạt 3 sao trở lên, của 9.195 chủ thể OCOP. Trong đó có 126 sản phẩm được công nhận OCOP 5 sao cấp quốc gia.

Ông Bùi Quang Hưng, Phó Cục trưởng Cục xúc tiến thương mại, Bộ Công Thương, cho biết với lợi thế, tiềm năng đa dạng về tài nguyên thiên nhiên, khí hậu và văn hoá đặc trưng,… Việt Nam không chỉ thành công về xuất khẩu nông sản thế mạnh, mà còn là quốc gia có nhiều sản phẩm đặc sản, sản vật làng nghề truyền thống, mang giá trị văn hóa địa phương. Các sản phẩm OCOP chính là minh chứng rõ nét nhất, thể hiện tinh hoa văn hóa Việt Nam qua từng câu chuyện sản phẩm.

Những năm gần đây, nhiều địa phương trên cả nước, cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam ngày càng hướng tới xây dựng các sản phẩm theo tiêu chuẩn OCOP. Điều này đã tác động tích cực đến phát triển kinh tế nông thôn, góp phần chuyển đổi từ sản xuất nông nghiệp nhỏ lẻ sang sản xuất theo hướng liên kết chuỗi giá trị, theo tiêu chuẩn, quy chuẩn, có truy xuất nguồn gốc và theo nhu cầu thị trường. Khơi dậy tiềm năng đất đai, sản vật, lợi thế so sánh, đặc biệt là các giá trị văn hóa vùng, miền để hình thành các sản phẩm OCOP tích hợp.

Nhiều sản phẩm OCOP được đổi mới, sáng tạo để nâng cao chất lượng, tiếp cận thị trường xuất khẩu hướng đến những thị trường khó tính, có giá trị cao. Sản phẩm OCOP đã đáp ứng các tiêu chuẩn, quy chuẩn chất lượng, an toàn thực phẩm; có mẫu mã, bao bì đa dạng và thân thiện với môi trường, phù hợp yêu cầu của thị trường.

Đến nay đã có nhiều sản phẩm OCOP chất lượng cao vươn ra thị trường thế giới. Kết quả khảo sát và thử nghiệm của các đơn vị thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Công Thương trong thời gian qua cho thấy nhu cầu của thị trường quốc tế đối với sản phẩm OCOP là rất lớn và nhiều tiềm năng, nhất là từ cộng đồng người Việt Nam ở các nước châu Âu, Mỹ...

Theo ông Phương Đình Anh, Phó Chánh Văn phòng Điều phối nông thôn mới Trung ương, dù chưa có số liệu thống kê chính xác, nhưng ước tính có hàng nghìn trên tổng số 17.038 sản phẩm OCOP đã được xuất khẩu. Bởi toàn bộ 126 sản phẩm 5 sao và gần 300 sản phẩm tiềm năng 5 sao đều có hoạt động xuất khẩu. Ngoài ra ở nhiều địa phương, sản phẩm OCOP 4 sao, 3 sao cũng có hoạt động xuất khẩu.

Sản phẩm OCOP được xuất khẩu qua 2 kênh chính là xuất khẩu chính ngạch qua các hợp đồng thương mại và xuất khẩu tại chỗ thông qua khách du lịch quốc tế mua hàng trực tiếp.

Các chuyên gia đánh giá tiềm năng xuất khẩu của các sản phẩm OCOP còn rất lớn. Tuy nhiên, các chủ thể OCOP, người nông dân rất cần được hỗ trợ để tiếp cận và từng bước hướng đến thị trường xuất khẩu.

Để hỗ trợ các doanh nghiệp, hợp tác xã, chủ thể OCOP Việt Nam giới thiệu, quảng bá sản phẩm, tìm kiếm đối tác và phát triển thị trường, Bộ Công Thương, Bộ Nông nghiệp và Môi trường, UBND Thành phố Hà Nội, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Cục Xúc tiến thương mại phối hợp với Sở Công Thương Hà Nội, Văn phòng Điều phối Nông thôn mới Trung ương sẽ tổ chức Hội chợ Vietnam Ocopex 2025.

Sự kiện diễn ra từ ngày 1-3/8/ 2025 tại khu Di tích Hoàng Thành Thăng Long, sẽ là cầu nối quan trọng, mở ra nhiều cơ hội cho các sản phẩm này vươn ra thế giới.

Vietnam Ocopex 2025 có quy mô lớn với 300 gian hàng của trên 150 đơn vị trưng bày hàng nghìn mặt hàng đạt chứng nhận OCOP đến từ 34 tỉnh, thành phố, như: các sản phẩm thủ công mỹ nghệ, dược liệu, trầm hương, tinh dầu, tinh bột nghệ, các loại nông sản và thực phẩm chế biến, tổ yến, các sản phẩm làm đẹp như dầu gội đầu, dầu xả, serum...

Theo ông Bùi Quang Hưng, thông qua hội chợ, các chủ thể OCOP có điều kiện tiếp cận với nhiều kênh phân phối, doanh nghiệp nước ngoài, các cơ quan đại diện, các tổ chức xúc tiến thương mại nước ngoài tại Việt Nam để mở ra cơ hội xuất khẩu.

Ngược lại, các cơ quan đại diện nước ngoài, tổ chức xúc tiến thương mại sẽ có cơ hội khám phá những sản phẩm OCOP mới và tiềm năng của các địa phương Việt Nam.

Đặc biệt, tại kỳ hội chợ năm nay, song song với hội chợ truyền thống còn diễn ra Triển lãm trực tuyến OCOPEX 2025 đánh dấu bước tiến đột phá về ứng dụng công nghệ trong xúc tiến thương mại, khi lần đầu tiên được số hóa hoàn toàn trên nền tảng thương mại điện tử B2B Arobid.com.

Triển lãm trực tuyến OCOPEX 2025 không chỉ diễn ra song song với sự kiện offline, mà còn kéo dài một tháng sau đó, tạo điều kiện cho doanh nghiệp, đối tác, khách tham quan trong nước và quốc tế tiếp cận liên tục với các gian hàng số, tìm kiếm đối tác B2B, đàm phán, đặt hàng và tham gia kết nối cung cầu (B2B Matching) hiệu quả.

“Sự kết hợp giữa hội chợ trực tiếp và triển lãm trực tuyến trên Arobid TradeXpo không chỉ góp phần nâng cao hiệu quả xúc tiến thương mại cho các sản phẩm OCOP, mà còn mở ra kỷ nguyên mới trong việc quảng bá thương hiệu địa phương ra thị trường quốc tế”, ông Hưng nhấn mạnh.

Để khắc phục điểm yếu về xây dựng câu chuyện sản phẩm OCOP của nhiều chủ thể nhỏ lẻ, ông Phương Đình Anh cho biết sẽ có giải pháp hỗ trợ kết hợp chủ thể OCOP với các đơn vị tư vấn, chuyên gia giúp "chắp bút", biên tập câu chuyện thương hiệu sản phẩm chuyên nghiệp, hấp dẫn.

Ngoài ra, Trung tâm Xúc tiến thương mại nông nghiệp (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) phối hợp với TikTok Việt Nam sử dụng các KOL (người nổi tiếng) để quảng bá sản phẩm OCOP tại các địa phương, cũng như tổ chức các lớp đào tạo "cầm tay chỉ việc" cho chủ thể để tự xúc tiến giới thiệu sản phẩm.

Cục Xúc tiến thương mại cũng sẽ hỗ trợ các chủ thể kết nối với các sàn thương mại điện tử. Chương trình Xúc tiến Thương mại Quốc gia sẽ ưu tiên các đề án đào tạo, tập huấn giúp doanh nghiệp OCOP tiếp cận, xuất khẩu qua các nền tảng số.