Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1992 đến nay, Việt Nam và Azerbaijan (sau đây gọi là "hai Bên") đã xây dựng mối quan hệ hữu nghị truyền thống, mạnh mẽ và phát triển hợp tác nhiều mặt trên cơ sở tin cậy, bình đẳng, tôn trọng lẫn nhau vì lợi ích của hai Bên.

Quan hệ Việt Nam - Azerbaijan được xây dựng trên cơ sở tuân thủ các tiêu chuẩn và nguyên tắc của luật pháp quốc tế, đặc biệt là Hiến chương Liên hợp quốc. Các nguyên tắc này bao gồm tôn trọng độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của nhau và thể chế chính trị của mỗi nước; giải quyết hòa bình các tranh chấp phù hợp với luật pháp quốc tế; không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau; thúc đẩy hòa bình, an ninh và thịnh vượng phù hợp với Hiến chương Liên hợp quốc.

Trên cơ sở những thành tựu nổi bật của quan hệ song phương trên các lĩnh vực trong 33 năm qua, với tiềm năng hợp tác to lớn và niềm tin chung vào tương lai tốt đẹp, nhằm đáp ứng nguyện vọng của nhân dân hai nước, Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Ngài Ilham Aliyev, Tổng thống Cộng hòa Azerbaijan đã nhất trí thông qua Tuyên bố chung về việc nâng cấp quan hệ Việt Nam - Azerbaijan lên Đối tác Chiến lược nhân chuyến thăm cấp Nhà nước đến Cộng hòa Azerbaijan của Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm, từ ngày 7 đến ngày 8 tháng 5 năm 2025.

Quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam - Azerbaijan được thiết lập nhằm đưa quan hệ hai nước lên tầm cao mới trên cả bình diện song phương và đa phương. Việc nâng cấp này sẽ tăng cường và củng cố các cơ chế hợp tác song phương hiện có, mở đường thúc đẩy hình thành các cơ chế mới nhằm làm sâu sắc hơn hợp tác giữa hai nước.

Trong khuôn khổ quan hệ Đối tác Chiến lược, Việt Nam và Azerbaijan sẽ tiếp tục làm sâu sắc hơn nữa hợp tác trên tất cả các lĩnh vực nhằm bảo đảm lợi ích thiết thực của nhân dân hai nước, đóng góp vào hòa bình, ổn định, hợp tác và thịnh vượng ở khu vực và trên thế giới, tập trung vào các lĩnh vực sau:

Hai Bên sẽ thúc đẩy các chuyến thăm cấp cao, bao gồm cấp cao nhất; tăng cường trao đổi, tiếp xúc trên tất cả các kênh và nghiên cứu khả năng thiết lập các cơ chế hợp tác mới giữa các bộ, ngành, tỉnh và thành phố của hai Bên.

Hai Bên sẽ tăng cường trao đổi, tiếp xúc giữa Bộ Ngoại giao hai nước về quan hệ song phương, cũng như các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm, trong đó có việc thường xuyên tiến hành tham vấn chính trị.

Hai Bên mong muốn tăng cường quan hệ giữa Đảng Cộng sản Việt Nam với Đảng "Azerbaijan mới" cầm quyền, thúc đẩy hợp tác trên kênh nghị viện nhằm tăng cường vai trò của Quốc hội hai nước trong triển khai nội hàm của quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam - Azerbaijan.

Hai Bên bày tỏ sẵn sàng thúc đẩy hợp tác kinh tế thực chất, toàn diện, triển khai hiệu quả các văn kiện đã ký kết, nâng cao hiệu quả các cơ chế hợp tác kinh tế song phương, trong đó có Ủy ban liên Chính phủ về hợp tác kinh tế, thương mại, khoa học và kỹ thuật như một nền tảng then chốt nhằm thống nhất các ưu tiên và tạo điều kiện thuận lợi cho hợp tác dài hạn trong các lĩnh vực thương mại, đầu tư và công nghệ. Hai Bên sẽ đề xuất các biện pháp nhằm khai thác cơ hội, tạo bước đột phá trong hợp tác thương mại, đầu tư để đạt được kim ngạch thương mại song phương tương xứng với quan hệ Đối tác Chiến lược.

Hai Bên nhất trí tăng cường nghiên cứu các giải pháp nhằm hỗ trợ doanh nghiệp tận dụng hiệu quả các cơ chế và khuôn khổ hợp tác sẵn có để thúc đẩy các hoạt động đầu tư, thương mại song phương.

Hai Bên nhất trí thúc đẩy mạnh mẽ hợp tác trong lĩnh vực năng lượng, nghiên cứu khả năng và phương hướng tăng cường hợp tác năng lượng sạch và tái tạo. Hai Bên sẽ tăng cường trao đổi thông tin, thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực khai thác dầu khí, dịch vụ dầu khí, đào tạo nguồn nhân lực về dầu khí.

Hai Bên thúc đẩy mở cửa thị trường nông, lâm, thủy sản nhằm góp phần tăng kim ngạch thương mại song phương, tăng cường hợp tác nông nghiệp, hỗ trợ nghiên cứu, ứng dụng công nghệ cao trong lĩnh vực nông nghiệp; thúc đẩy khả năng thực hiện các chương trình và dự án chung về biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường và tăng trưởng xanh.

Hai Bên nhất trí tăng cường trao đổi kinh nghiệm hợp tác phát triển đường sắt, đường bộ, đường hàng không và đường biển; thúc đẩy hợp tác sử dụng Tuyến vận tải quốc tế xuyên Caspi nhằm tăng cường kết nối.

Hai Bên bày tỏ sẵn sàng thúc đẩy hợp tác song phương trong lĩnh vực quốc phòng và an ninh thông qua trao đổi đoàn, tăng cường hợp tác trao đổi thông tin, phối hợp, mở rộng hợp tác trong ngành công nghiệp an ninh, công nghiệp quốc phòng, chuyển giao công nghệ, huấn luyện và đào tạo.

Các cơ quan thực thi pháp luật của hai nước sẽ đẩy mạnh trao đổi thông tin, kinh nghiệm và phối hợp trong việc phòng, chống khủng bố và các loại tội phạm khác, bao gồm tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia, vận chuyển ma túy trái phép, buôn bán người, tội phạm mạng và các mối đe dọa và thách thức an ninh mà hai Bên cùng quan tâm.

Hai Bên sẵn sàng triển khai hiệu quả hợp tác giáo dục, xem xét cấp học bổng cho sinh viên của mỗi bên theo nhu cầu và lĩnh vực học tập; đẩy mạnh hợp tác toàn diện, liên tục, xây dựng các cơ chế trao đổi chuyên gia, giảng viên, sinh viên hai nước, không chỉ trao đổi về học thuật cho sinh viên, giảng viên mà còn mở rộng sang đào tạo chuyên gia có trình độ cao.

Hai Bên sẵn sàng thúc đẩy thực hiện các hoạt động hợp tác hiệu quả trong lĩnh vực pháp luật theo Thỏa thuận hợp tác giữa Bộ Tư pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Bộ Tư pháp nước Cộng hòa Azerbaijan, ký ngày 08 tháng 3 năm 2016.

Hai Bên nhất trí tăng cường xây dựng và triển khai các chương trình giao lưu và quảng bá về văn hóa, lịch sử và các chương trình truyền thông, tổ chức Ngày Văn hóa trên lãnh thổ của nhau, thúc đẩy trao đổi các đoàn văn hóa, nghệ thuật của hai Bên, tăng cường quảng bá tiềm năng và thế mạnh du lịch của hai Bên, tích cực trao đổi kinh nghiệm và thông tin về chính sách và quản lý trong lĩnh vực du lịch.

Hai Bên cam kết tạo điều kiện thúc đẩy sự hiểu biết lẫn nhau giữa nhân dân hai nước, tiếp tục thúc đẩy hơn nữa giao lưu hữu nghị giữa nhân dân hai nước, trong đó có việc ký kết các văn kiện mới để thiết lập quan hệ kết nghĩa giữa các tỉnh và thành phố hai nước.

Hai Bên bày tỏ sẵn sàng mở rộng và làm sâu sắc hợp tác, phối hợp chặt chẽ về quan điểm và xem xét ủng hộ lẫn nhau tại các tổ chức khu vực và quốc tế, đặc biệt là Liên hợp quốc, Phong trào Không liên kết, Hội nghị cấp cao về phối hợp hành động và các biện pháp xây dựng lòng tin ở châu Á (CICA) và các khuôn khổ đa phương khác. Hai Bên sẽ tận dụng ưu thế và vị thế của nhau để mở rộng hợp tác giữa Azerbaijan và ASEAN cũng như với các nước thành viên ASEAN. Hai Bên sẽ tăng cường tham vấn, phối hợp lập trường về các vấn đề khu vực và quốc tế, tăng cường phối hợp giải quyết các thách thức an ninh, bao gồm dịch bệnh, biến đổi khí hậu, khủng bố, tội phạm xuyên quốc gia, tội phạm mạng, an ninh lương thực, năng lượng và nguồn nước, cũng như các vấn đề cùng quan tâm khác.

Tuyên bố chung được thông qua ngày 7 tháng 5 năm 2025 tại thành phố Baku, Cộng hòa Azerbaijan bằng tiếng Việt, tiếng Azerbaijan và tiếng Anh.