Thương vụ Việt Nam tại Singapore cho biết Việt Nam hiện là đối tác cung ứng thủy sản thứ tư tại thị trường Singapore. Đây là kỳ đầu tiên thủy sản Việt Nam vươn lên top 4 đối tác xuất khẩu thủy sản lớn nhất vào Singapore, sau Malaysia, Indonesia và Na Uy.

Phi-lê cá và thịt cá ướp lạnh/cấp đông là nhóm có giá trị nhập khẩu cao nhất trong số các nhóm thủy sản của Việt Nam vào thị trường Singapore. Trong 3 tháng đầu năm 2025 đạt 14 triệu SGD, tăng 2,5% so với cùng kỳ năm 2024, chiếm 27,8% thị phần. Đây cũng là nhóm thủy sản nhập khẩu mà sản phẩm từ Việt Nam đang duy trì được vị trí thống lĩnh tại thị trường Singapore.

Trong 3 tháng đầu năm 2025, ngoài phi-lê cá và thịt cá ướp lạnh/cấp đông, Việt Nam hiện chỉ có hai nhóm sản phẩm khác có giá trị nhập khẩu đáng kể vào thị trường Singapore là động vật giáp xác đã/chưa qua chế biến và động vật thân mềm đã/chưa qua chế biến, đạt tương ứng 5,6 triệu SGD và 4,9 triệu SGD, chiếm lần lượt 8,3% và 16,5% thị phần. Với giá trị nhập khẩu vào Singapore khiêm tốn và còn dư địa, hai nhóm này hiện cũng đang ghi nhận tăng trưởng dương trong 3 tháng đầu năm 2025.

Cũng theo Thương vụ Việt Nam tại Singapore, nhu cầu tiêu thụ thuỷ sản tại thị trường này tương đối đồng đều đối với 4 nhóm là cá tươi/ướp lạnh trừ phi-lê cá và thịt cá; cá cấp đông trừ phi-lê cá và thịt cá; phi-lê cá và thịt cá ướp lạnh/cấp đông; động vật giáp xác đã/chưa qua chế biến với giá trị nhập khẩu mỗi nhóm đều đạt trên 50 triệu SGD trong 3 tháng đầu năm 2025 (tương đương khoảng 17 triệu SGD/tháng).

Trong đó, động vật giáp xác đã/chưa qua chế biến là nhóm có giá trị nhập khẩu cao nhất, đạt 67,2 triệu SGD trong 3 tháng đầu năm (tương đương khoảng 22 triệu SGD/tháng), chiếm gần một phần tư tổng giá trị nhập khẩu thủy sản nói chung của Singapore.

Ngoài 4 nhóm chính trên, số liệu thống kê cũng ghi nhận thị trường Singapore cũng có nhu cầu nhập khẩu đối với các nhóm cá sống; cá đã qua chế biến; động vật thân mềm đã/chưa qua chế biến; động vật thủy sinh không xương sống đã/chưa qua chế biến trừ giáp xác/thân mềm. Trong số đó, giá trị nhập khẩu cao nhất trong 3 tháng đầu năm là nhóm động vật thân mềm đã/chưa qua chế biến, đạt trên 29,8 triệu SGD.

Về đối thủ cạnh tranh, trong 3 tháng đầu năm 2025, Malaysia và Indonesia là đối tác cung ứng thủy sản lớn nhất và thứ hai cho thị trường Singapore với giá trị nhập khẩu hiện đạt tương ứng 37,4 triệu SGD và 32,2 triệu SGD, chiếm lần lượt 13,2% và 11,4% tổng thị phần thủy sản nhập khẩu tại thị trường này. Đối với thủy sản từ Malaysia và Indonesia, Singapore hiện tập trung nhập khẩu hai nhóm chính là động vật giáp xác đã/chưa qua chế biến và cá tươi/ướp lạnh trừ phi-lê cá và thịt cá.

Na Uy hiện là đối tác cung ứng thủy sản thứ ba tại thị trường Singapore với giá trị nhập khẩu tới Singapore đạt 30,4 triệu SGD, chiếm 10,7% thị phần. Khác với thủy sản từ Malaysia và Indonesia, đối với thủy sản từ Na Uy, Singapore hiện tập trung nhập khẩu nhóm cá tươi/ướp lạnh trừ phi-lê cá và thịt cá. Đây cũng là nhóm thủy sản nhập khẩu mà sản phẩm từ Na Uy đang duy trì được vị trí thống lĩnh tại thị trường Singapore.

Để hỗ trợ các doanh nghiệp thủy sản Việt Nam tìm kiếm, mở rộng thị trường thay thế cho thị trường Mỹ bị ảnh hưởng bởi thuế quan, đầu tháng 4/2025, Thương vụ đã có buổi làm việc với lãnh đạo Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu thủy sản Việt Nam (VASEP).

Theo đó, VASEP và Thương vụ Việt Nam tại Singapore thống nhất sẽ tiếp tục phối hợp cung cấp thông tin địa bàn, kết nối giao thương các doanh nghiệp thủy sản Việt Nam và Singapore, tăng cường xúc tiến thương mại, tham gia các hội chợ triển lãm thủy sản tại Singapore. Tăng sự hiện diện của hàng hóa Việt Nam tại Singapore nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp tìm kiếm thêm đối tác, mở rộng thị phần các sản phẩm thủy sản Việt Nam tại địa bàn Singapore trong thời gian tới.

Thương vụ cũng nhận định, trong thời gian tới, quy mô thị trường thủy sản nhập khẩu tại Singapore dự báo duy trì ổn định, Việt Nam sẽ có thể tiếp tục giữ được thị phần tốt đối với nhóm phi lê cá và thịt cá ướp lạnh/cấp đông.

Tuy vậy, đối với các nhóm khác, đặc biệt là hai nhóm động vật giáp xác đã/chưa qua chế biến và động vật thân mềm đã/chưa qua chế biến (0307), ngoài chịu sự cạnh tranh từ thủy sản xuất xứ Malaysia và Indonesia, thủy sản Việt Nam cũng sẽ phải tiếp tục cạnh tranh với thủy sản từ một số quốc gia như Trung Quốc, Nhật Bản và Ấn Độ.

Do đó, Thương vụ Việt Nam tại Singapore khuyến cáo các doanh nghiệp thủy sản Việt Nam cần tập trung kiểm soát giữ tốt chất lượng hàng hóa, thường xuyên cập nhật các quy định của sở tại, cải tiến mẫu mã bao bì sản phẩm, nâng cao năng suất chất lượng sản phẩm nhằm tăng sức cạnh tranh với các sản phẩm cùng loại của các nước trong khu vực.