Các thủ tục hành chính về tài nguyên nước cấp tỉnh bao gồm nhiều thủ tục như: Hành nghề khoan nước dưới đất quy mô vừa và nhỏ; tạm dừng hiệu lực giấy phép thăm dò nước dưới đất...

Các thủ tục hành chính cấp tỉnh bao gồm: Tạm dừng hiệu lực giấy phép thăm dò nước dưới đất, giấy phép khai thác tài nguyên nước; trả lại giấy phép hành nghề khoan nước dưới đất quy mô vừa và nhỏ; đăng ký sử dụng mặt nước, đào hồ, ao, sông, suối, kênh, mương, rạch; lấy ý kiến về phương án bổ sung nhân tạo nước dưới đất; lấy ý kiến về kết quả vận hành thử nghiệm bổ sung nhân tạo nước dưới đất.

Cùng với đó là các thủ tục về tính tiền cấp quyền khai thác tài nguyên nước đối với công trình cấp cho sinh hoạt đã đi vào vận hành và được cấp giấy phép khai thác tài nguyên nước nhưng chưa được phê duyệt tiền cấp quyền; gia hạn, điều chỉnh giấy phép thăm dò nước dưới đất, cấp giấy phép khai thác nước dưới đất đối với công trình có quy mô dưới 3.000 m3/ngày đêm; cấp giấy phép, gia hạn, điều chỉnh giấy phép hành nghề khoan nước dưới đất quy mô vừa và nhỏ.

Một số thủ tục khác như hành nghề khoan nước dưới đất quy mô vừa và nhỏ; tính tiền cấp quyền khai thác tài nguyên nước đối với công trình chưa vận hành và công trình đã vận hành; điều chỉnh tiền cấp quyền khai thác tài nguyên nước; cấp giấy phép khai thác, đăng ký khai thác, sử dụng nước mặt, nước biển; thẩm định, phê duyệt phương án cắm mốc giới hành lang bảo vệ nguồn nước của hồ chứa thủy điện.

Theo Bộ Nông nghiệp và Môi trường, các thủ tục hành chính trên sẽ giúp chuẩn hóa quy trình quản lý trong lĩnh vực tài nguyên nước; góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của các tổ chức, doanh nghiệp và cá nhân trong lĩnh vực tài nguyên nước.

Quyết định này thay thế Quyết định số 1545/QĐ-BTNMT ngày 10/6/2024 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường về việc công bố thủ tục hành chính mới ban hành, thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực tài nguyên nước thuộc phạm vi chức năng quản lý của bộ này.