Theo thông tin từ Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, dự báo trong ngày và đêm 23/6, khu vực vùng núi và trung du Bắc Bộ tiếp tục có mưa vừa, mưa to và rải rác có dông, cục bộ có nơi mưa rất to với lượng mưa phổ biến từ 20-40mm, một số nơi có thể vượt ngưỡng 100mm. Mưa tập trung chủ yếu vào chiều tối và đêm, kèm theo nguy cơ cao xảy ra lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh.

Cùng thời điểm, khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ cũng ghi nhận các trận mưa rào và dông rải rác, có nơi mưa to với lượng mưa từ 10-30mm, cục bộ trên 60mm, tập trung vào chiều tối và tối. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh.

Cục Quản lý đê điều và Phòng chống thiên tai (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) cảnh báo: Trong 6 giờ tới, có nguy cơ xảy ra lũ quét, sạt lở đất, sụt lún đất trên sườn dốc, suối nhỏ tại các tỉnh: Lai Châu, Sơn La, Hoà Bình, Yên Bái, Hà Giang, Tuyên Quang, Phú Thọ, Bắc Kạn, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Bắc Giang.

Trước đó, từ tối 20/6 đến tối 22/6, các tỉnh miền Bắc đã hứng chịu đợt mưa lớn kéo dài, với tổng lượng mưa phổ biến từ 150-250mm. Một số địa phương ghi nhận lượng mưa kỷ lục như Cúc Đường (Thái Nguyên) 378mm, Gia Bảy (Thái Nguyên) 369mm, Yên Hân (Bắc Kạn) 214mm, Kim Sơn 2 (Hoà Bình) 277mm. Mưa chủ yếu tập trung vào đêm 20/6 đến rạng sáng 22/6, gây ra nhiều thiệt hại về người và tài sản.

Theo thống kê sơ bộ, mưa lũ đã khiến 1 người thiệt mạng do sạt lở đất tại Bắc Kạn, 3 người bị thương tại Thái Nguyên và Lạng Sơn. Hơn 110 ngôi nhà tại Lạng Sơn bị hư hỏng nặng, tổng cộng có 112 nhà bị ảnh hưởng nghiêm trọng; 399 hộ dân bị ngập lụt, tập trung tại Thái Nguyên (265 nhà), Bắc Kạn (44 nhà), Tuyên Quang (16 nhà), và Phú Thọ (70 nhà). Nhờ sự chủ động của chính quyền địa phương, phần lớn người dân tại các khu vực ngập đã được sơ tán an toàn và hiện đã trở về nơi ở.

Về sản xuất nông nghiệp, mưa lớn đã gây ngập úng và thiệt hại cho hơn 1.430ha lúa và hoa màu. Các địa phương bị ảnh hưởng nặng gồm Bắc Kạn (396,7ha), Thái Nguyên (438,9ha), Bắc Giang (350ha), Lạng Sơn (231ha), cùng một số diện tích nhỏ tại Hà Giang, Tuyên Quang. Đến sáng 23/6, nước đã rút tại Bắc Kạn, Hà Giang, Tuyên Quang và Lào Cai, các địa phương còn lại đang tích cực thống kê, đánh giá thiệt hại.

Thiệt hại trong chăn nuôi và thủy sản: 63 con gia súc và 75.381 con gia cầm bị chết; 49,5ha thủy sản bị ảnh hưởng. Mặc dù hệ thống giao thông cơ bản đã được thông tuyến sau các điểm sạt lở, nhưng một số công trình hạ tầng, đặc biệt trong lĩnh vực giáo dục, vẫn đang gặp khó khăn trong khắc phục.

Đáng chú ý, tại tỉnh Hà Giang, một điểm trường – công trình kè bê tông tại Trường Trung học cơ sở Nàn Xỉn đã bị thiệt hại nặng. Phần kè rộng 13m, cao 4m bị nghiêng, nứt tường bao, tạo hàm ếch sâu tới 110cm; tường bao và nền sân bị tách rời, ba gian nhà ăn bị nứt dài 4,5m, rộng tới 20cm, đối diện nguy cơ sụp đổ rất cao.

Trước diễn biến phức tạp của mưa lũ, các địa phương như Tuyên Quang, Thái Nguyên, Bắc Kạn, Hà Giang đã và đang khẩn trương triển khai các biện pháp phòng, chống thiên tai. Tại Tuyên Quang, UBND tỉnh đã yêu cầu các huyện, thành phố, cơ quan chức năng theo dõi sát các bản tin thời tiết, cảnh báo thiên tai để kịp thời thông tin, hướng dẫn người dân chủ động phòng tránh. Đồng thời, lực lượng xung kích được huy động kiểm tra, rà soát các khu dân cư ven sông, suối, vùng trũng thấp để sẵn sàng di dời khi có tình huống nguy hiểm xảy ra.

Tỉnh Thái Nguyên đã ban hành chỉ đạo ứng phó khẩn cấp, yêu cầu các địa phương tập trung theo dõi diễn biến mưa lũ, hỗ trợ người dân di chuyển khỏi vùng ngập lụt, đảm bảo an toàn cho người và phương tiện. Các lực lượng công an, dân quân tự vệ, xung kích cấp xã đã được triển khai lập chốt tại các tuyến giao thông bị ngập sâu, phân luồng kịp thời nhằm ngăn ngừa tai nạn.

Cục Quản lý Đê điều và Phòng, chống thiên tai cũng đưa ra cảnh báo nguy cơ cao xảy ra lũ quét, sạt lở đất trong 6 giờ tới tại các tỉnh Lai Châu, Sơn La, Hòa Bình, Yên Bái, Hà Giang, Tuyên Quang, Phú Thọ, Bắc Kạn, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Bắc Giang. Đồng thời, Cục yêu cầu các tỉnh chịu ảnh hưởng tiếp tục theo dõi chặt chẽ diễn biến mưa, chủ động các phương án ứng phó, tổ chức trực ban nghiêm túc, thường xuyên cập nhật thiệt hại về Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Ngoài ra, công tác hộ đê cũng được các tỉnh Thái Nguyên, Hà Nội, Bắc Ninh, Bắc Giang tích cực triển khai để đảm bảo an toàn hệ thống đê điều trước tình hình mưa lũ phức tạp. Việc rà soát, kiểm tra các tuyến đê, điểm xung yếu và sẵn sàng phương án hộ đê được xác định là nhiệm vụ trọng tâm trong những ngày tới.

Cục Quản lý đê điều và Phòng, chống thiên tai đề nghị các đơn vị trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường như Cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật, Cục Quản lý xây dựng công trình thủy lợi, Tổng cục Thủy sản và Kiểm ngư tiếp tục phối hợp với các địa phương hướng dẫn kỹ thuật, triển khai các biện pháp phục hồi sản xuất sau thiên tai.

Trong bối cảnh mưa lớn còn có khả năng tiếp diễn tại Bắc Bộ, Tây Nguyên và Nam Bộ, việc tổ chức tuyên truyền, nâng cao nhận thức và kỹ năng ứng phó thiên tai cho người dân cũng là yêu cầu cấp thiết. Các cơ quan chức năng cần đẩy mạnh phổ biến kiến thức nhận biết, ứng phó với lốc, sét, mưa đá, lũ quét, sạt lở đất… để giảm thiểu tối đa thiệt hại.