Nhận lời mời của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Thủ tướng Thái Lan Paetongtarn Shinawatra thăm chính thức Việt Nam và đồng chủ trì Kỳ họp lần thứ 4 nội các chung Việt Nam – Thái Lan từ ngày 15-16/5.

Hai Thủ tướng đã chứng kiến đại diện các bộ, ngành hai nước trao một số văn kiện quan trọng trong lĩnh vực an ninh, kinh tế, thương mại, giáo dục, tạo tiền đề cho việc cụ thể hóa các nội dung hợp tác giữa hai nước trong thời gian tới.

Các văn kiện này gồm:

1. Bản ghi nhớ giữa Bộ Công Thương Việt Nam và Bộ Thương mại Thái Lan về hợp tác trong lĩnh vực kinh tế và thương mại.

2. Khoản hỗ trợ tài chính nhân dịp kỷ niệm hơn một thập niên triển khai Thư Thỏa thuận hợp tác về công tác thực thi pháp luật và kiểm soát ma túy giữa Văn phòng Ủy ban Phòng, chống ma túy, Bộ Tư pháp Thái Lan và Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy, Bộ Công an Việt Nam.