Ngày 11/6/2025, Trung tâm Phát triển Thương mại điện tử và Công nghệ số (eComDX), Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số (Bộ Công Thương) và Ban Chính sách sản phẩm bán buôn, Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV), đã tổ chức lễ ký kết “Biên bản ghi nhớ hợp tác phát triển thương mại điện tử”.

Sự kiện đánh dấu bước tiến quan trọng trong việc thúc đẩy phát triển thương mại điện tử tại Việt Nam.

Theo báo cáo của Google, Temasek và Bain & Company, giá trị thị trường thương mại điện tử Việt Nam dự kiến sẽ tăng lên 52 tỷ USD vào năm 2025, đưa Việt Nam nổi lên như một trong những thị trường thương mại điện tử phát triển nhanh nhất khu vực Đông Nam Á.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Trần Long, Phó Tổng Giám đốc Ngân hàng BIDV, cam kết sẽ tiếp tục phát huy thế mạnh trong việc cung cấp các dịch vụ tài chính thông minh, an toàn, hiệu quả. Sự kết hợp giữa ba yếu tố then chốt: ngân hàng, công nghệ, thương mại điện tử sẽ tạo nên một nền tảng vững mạnh cho sự phát triển kinh tế số tại Việt Nam.

Đồng quan điểm với đại diện BIDV, bà Lê Hoàng Oanh, Cục trưởng Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số (Bộ Công Thương) đánh giá cao sự hợp tác giữa Trung tâm eComDX và BIDV, đồng thời nhấn mạnh vai trò của ngân hàng trong việc thúc đẩy các giải pháp thanh toán số gắn liền với hoạt động thương mại điện tử thực tiễn.

Theo bà Oanh, trong bối cảnh thị trường thương mại điện tử Việt Nam đang phát triển mạnh mẽ, đặc biệt với sự gia nhập ngày càng nhiều của các doanh nghiệp nhỏ và vừa vào lĩnh vực này, thỏa thuận hợp tác giữa hai đơn vị không chỉ góp phần hoàn thiện hệ sinh thái thương mại điện tử hiện đại và hiệu quả, mà còn mở ra nhiều cơ hội để doanh nghiệp tận dụng các giải pháp tài chính số nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh và mở rộng hoạt động kinh doanh trong nước và quốc tế.

Trong thời gian tới, Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với BIDV để triển khai thí điểm các mô hình thanh toán số tại chợ truyền thống, hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ, tiểu thương từng bước tiếp cận và ứng dụng công nghệ số vào hoạt động kinh doanh hàng ngày.

Ngoài việc triển khai các giải pháp kỹ thuật, hai bên sẽ phối hợp tổ chức nhiều chương trình thiết thực như hội nghị, hội thảo, tập huấn chuyên đề về chuyển đổi số, chuyển đổi xanh và thanh toán điện tử, nhằm góp phần nâng cao nhận thức, năng lực và hiệu quả hoạt động cho cộng đồng doanh nghiệp trên toàn quốc.

Chia sẻ thêm về định hướng hợp tác cụ thể giữa hai bên, ông Nguyễn Hữu Tuấn, Giám đốc Trung tâm eComDX, cho biết eComDX và BIDV cùng có chung tầm nhìn trong việc xây dựng một hệ sinh thái thương mại điện tử bền vững gắn với thực tiễn phát triển của nền kinh tế số.

Hai bên cũng đang tập trung triển khai nhiều chính sách quản lý phù hợp với xu thế phát triển thương mại điện tử, kết hợp với các giải pháp công nghệ số thiết thực, đi kèm là những chương trình đào tạo nâng cao năng lực số cho doanh nghiệp và hộ kinh doanh.

Biên bản ghi nhớ giữa hai đơn vị sẽ tập trung vào 5 lĩnh vực hợp tác chính, mang tính nền tảng và có khả năng tạo tác động trực tiếp.

Thứ nhất,đẩy mạnh thanh toán số, yếu tố then chốt để thương mại điện tử vận hành liền mạch, an toàn và tiện lợi.

Thứ hai,phát triển các gói tài chính và hỗ trợ nguồn vốn cho doanh nghiệp thương mại điện tử, nhất là các doanh nghiệp vừa, nhỏ và cá nhân kinh doanh.

Thứ ba,hai bên sẽ cùng thúc đẩy mở rộng sự tham gia của khối doanh nghiệp và tiểu thương vào thương mại điện tử, thông qua hỗ trợ kỹ thuật và hướng dẫn tiếp cận nền tảng số.

Thứ tư,phối hợp tổ chức các sự kiện chuyên đề, hội nghị, hội thảo về chuyển đổi số và thương mại điện tử, để chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm, và lan tỏa mô hình hay.

Thứ năm,thúc đẩy thực hành ESG trong thương mại điện tử, một bước đi thể hiện trách nhiệm và hướng tới phát triển bền vững trong môi trường kinh doanh số.

"Sự đồng hành giữa hai bên không chỉ góp phần thúc đẩy thương mại điện tử phát triển bền vững, mà còn đóng vai trò quan trọng trong tiến trình thực hiện mục tiêu quốc gia về chuyển đổi số và phát triển kinh tế số tại Việt Nam", bà Oanh nhấn mạnh.