Theo số liệu bán hàng của Hiệp hội Các nhà sản xuất ô tô Việt Nam (VAMA), khép lại năm 2024, doanh số bán ô tô của các thành viên thuộc hiệp hội đạt tổng cộng 340.142 xe ô tô các loại, tăng 12,6% so với năm 2023.

Dự báo, thị trường ô tô Việt Nam năm 2025 sẽ tăng khoảng 12% so với năm 2024. Trong khi đó, xu hướng thị trường có lẽ vẫn là xe điện và xe hybrid khi ngày càng nhiều khách hàng ưu tiên các dòng xe thân thiện với môi trường.

Còn theo BloombergNEF, xe điện sẽ chiếm khoảng 25% tổng doanh số ô tô toàn cầu vào năm 2025, tăng từ mức 14% năm 2023. Tại Việt Nam, dự kiến doanh số xe điện (EV) đạt khoảng 70.000 - 100.000 xe trong năm 2025, tăng gấp đôi so với năm 2024. Với xe hybrid năm 2025, doanh số dự kiến đạt 50.000 - 80.000 xe.

Bên cạnh những tín hiệu tích cực từ thị trường, với sự quan tâm mạnh mẽ từ Chính phủ và việc đầu tư cho các dự án hạ tầng trọng điểm, cùng xu hướng hội nhập sâu rộng với thị trường quốc tế, ngành công nghiệp chế tạo, lắp ráp, sản xuất ô tô, xe điện tại Việt Nam đang có những cơ hội mạnh mẽ để đổi mới và phát triển.

Ông Võ Tân Thành, Phó Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghệp Việt Nam (VCCI), cho biết ngành công nghiệp ô tô, xe máy, xe điện và công nghiệp hỗ trợ tại Việt Nam đang đứng trước cơ hội lớn để phát triển nhanh và bền vững, nhất là khi xu hướng chuyển đổi xanh, chuyển đổi số và hội nhập quốc tế đang diễn ra mạnh mẽ.

Đồng thời, việc phát triển hạ tầng giao thông hiện đại cũng đang được Chính phủ chú trọng nhằm tạo nền tảng cho tăng trưởng kinh tế và nâng cao chất lượng cuộc sống.

Tuy nhiên, ông Võ Tân Thành cũng lưu ý để tận dụng tốt các cơ hội này, doanh nghiệp cần đổi mới công nghệ, cải tiến sản phẩm, xây dựng thương hiệu và mở rộng hợp tác quốc tế. Đây là những yếu tố then chốt giúp doanh nghiệp không chỉ tồn tại mà còn phát triển bền vững trong môi trường cạnh tranh ngày càng khốc liệt.

Cùng quan điểm, bà Nguyên Minh Ngọc, Chủ tịch Công ty ATFA, cho biết việc Bộ Xây dựng được Chính phủ giao ngân sách hơn 80 nghìn tỷ đồng nhằm triển khai và thúc đẩy hoàn thành nhiều dự án trọng điểm như nối thông tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông, cơ bản nối thông đường Hồ Chí Minh; Dự án Cảng Hàng không quốc tế Long Thành cùng nhiều dự án khác sẽ thúc đẩy tăng trưởng nhanh và mạnh cho ngành máy xây dựng, xe chuyên dụng, công nghệ và hạ tầng giao thông vận tải.

Triển lãm Quốc tế lần thứ 21 về Công nghiệp ô tô, xe máy, xe điện và công nghiệp hỗ trợ (Autotech & Accessories 2025) và Triển lãm Quốc tế về máy xây dựng, xe chuyên dụng, công nghệ và hạ tầng giao thông vận tải (Cons & Trans 2025) do Công ty Cổ phần Hội chợ và Xúc tiến Thương mại Á Châu (ATFA) tổ chức đã diễn ra từ ngày 22 và kết thúc vào ngày 25/5 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC), TP.HCM.

Hơn 400 gian hàng của hơn 300 doanh nghiệp trong và ngoài nước, đến từ các quốc gia và vùng lãnh thổ như Việt Nam, Hàn Quốc, Trung Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Thái Lan, Malaysia… đã trưng bày và giới thiệu tại Autotech & Accessories 2025 các sản phẩm và giải pháp đa dạng trong các lĩnh vực như phụ tùng – phụ kiện, sửa chữa – bảo dưỡng, xe nguyên chiếc…

Đáng chú ý, tại triển lãm còn diễn ra Cuộc đua mô hình ô tô điện thông minh, tạo điều kiện thúc đẩy sáng tạo và ứng dụng công nghệ trong thế hệ trẻ.

Đối với Cons & Trans 2025, đây là lần đầu tiên triển lãm tổ chức, thu hút gần 100 doanh nghiệp với 150 gian hàng, trong đó có nhiều tên tuổi lớn trong lĩnh vực máy xây dựng, xe chuyên dụng và hạ tầng giao thông như Tổng công ty Cơ khí GTVT Sài Gòn – TNHH MTV (SAMCO), Công ty Sản xuất Sơ - mi rơ - moóc và cấu kiện nặng Thaco Trailers (trực thuộc Tập đoàn THACO INDUSTRIES)...

Theo Ban tổ chức, hai triển lãm hướng đến việc tạo ra một không gian kết nối chuyên sâu giữa doanh nghiệp, chuyên gia và nhà hoạch định chính sách trong lĩnh vực xây dựng, xe chuyên dụng và hạ tầng giao thông. Đây là dịp giới thiệu các công nghệ, thiết bị tiên tiến, đồng thời thúc đẩy hợp tác và phát triển bền vững trong ngành.