Thương vụ Việt Nam tại Algeria kiêm nhiệm Senegal cho biết Senegal là quốc gia Tây Phi, có tình hình chính trị ổn định, chính sách thương mại thông thoáng, có cảng biển Dakar là nơi trung chuyển hàng hóa cho các nước không có biển trong tiểu vùng.

Với việc đưa vào khai thác nguồn lợi dầu mỏ, phát triển cơ sở hạ tầng, dịch vụ và các biện pháp cải cách kinh tế mạnh mẽ, kinh tế Senegal được Quỹ tiền tệ quốc tế (IMF) dự báo có thể đạt mức tăng trưởng kinh tế 8,4% trong năm nay, thuộc hàng cao nhất châu Phi.

Theo số liệu của Trung tâm Thương mại quốc tế (ITC) và Cục Hải quan Việt Nam, năm 2023, trao đổi thương mại giữa Việt Nam và Senegal đạt 107,46 triệu USD, tăng 52,4% so với năm 2022.

Trong đó, kim ngạch xuất khẩu của nước ta sang thị trường này đạt 37,8 triệu USD, chủ yếu là hàng nông sản, thực phẩm. Kim ngạch nhập khẩu của Việt Nam từ Senegal năm 2023 đạt 69,66 triệu USD. Việt Nam nhập khẩu chủ yếu là hạt điều thô (lên tới 60,77 triệu USD), bột cá làm thức ăn gia súc, hải sản, hạt, trái cây có dầu, bông…

Riêng 4 tháng đầu năm 2025, kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam sang thị trường này đã có bước nhảy vọt, lên tới 43,43 triệu USD, gần bằng cả năm 2024 (43,91 triệu USD). Trong đó, xuất khẩu gạo đạt 25,67 triệu USD, hạt tiêu 6,8 triệu USD, hàng rau quả 1,7 triệu USD; bánh kẹo, linh kiện ô tô, xe máy, thuỷ hải sản…

Tham tán thương mại Hoàng Đức Nhuận cho biết Senegal là nước tiêu thụ gạo lớn thứ 3 châu Phi sau Nigeria và Côte d’Ivoire. Mỗi năm, nước này phải nhập khẩu từ 800.000 đến 1 triệu tấn gạo, trong đó hơn 90% là gạo 100% tấm. Gạo thơm Việt Nam loại 100% tấm được bày bán tại các siêu thị ở Senegal trong các bao 5kg và 25 kg, với giá khoảng 1,3 USD/kg.

Các doanh nghiệp Senegal quan tâm đến nhập khẩu gạo, gia vị, cà phê, trà, vật liệu xây dựng, đồ gỗ, bao bì, thiết bị đồ dùng học tập… của Việt Nam. Một số doanh nghiệp Việt kiều tìm kiếm nhà cung cấp đồ khô như bánh tráng, bánh đa nem, bún phở, nước mắm… để phục vụ các nhà hàng châu Á.

Doanh nghiệp Senegal cũng muốn đẩy mạnh xuất khẩu các mặt hàng thế mạnh như hạt điều thô, bông, hải sản, bột cá làm thức ăn gia súc….

Ngoài ra, doanh nghiệp Senegal đánh giá cao kinh nghiệm cũng như tiềm lực tài chính của doanh nghiệp Việt Nam và mong muốn tìm kiếm đối tác để cùng đầu tư sản xuất, chế biến hàng hóa tại Senegal hoặc nhập khẩu sản phẩm phục vụ thị trường sở tại cũng như xuất khẩu sang các nước khác trong khu vực nhằm tận dụng Hiệp định thương mại tự do lục địa châu Phi (AFCFTA).

Tuy nhiên, một số trở ngại khiến doanh nghiệp Senegal còn lo ngại trong giao dịch thương mại như vấn đề lòng tin trong khâu thanh toán, xuất khẩu điều sang Việt Nam vẫn qua trung gian, vấn đề xin visa...

Để thúc đẩy quan hệ kinh tế - thương mại giữa Việt Nam và Senegal, ông Mbaye Chimère NDIAYE, Tổng thư ký Phòng Thương mại, Công nghiệp, Nông nghiệp và Nông nghiệp thủ đô Dakar, khuyến nghị hai nước cần hoàn thiện khung pháp lý trong lĩnh vực thương mại, công nghiệp, đầu tư.

Đồng thời thành lập Hội đồng doanh nghiệp Việt Nam-Senegal, tích cực tổ chức các hoạt động xúc tiến thương mại, các hội thảo, diễn đàn doanh nghiệp, tuyên truyền về tiềm năng, thế mạnh của mỗi nước.

Theo ông Hoàng Đức Nhuận, hai bên cần tăng cường trao đổi đoàn, tạo điều kiện để doanh nghiệp hai bên tham dự các hội chợ, triển lãm quốc tế như: Vietnam Expo, Vietnam International Sourcing Expo, Vietnam Food Expo hay Hội chợ quốc tế Dakar của Senegal.

Hai bên phối hợp trong việc giới thiệu cơ hội kinh doanh, đầu tư, hỗ trợ các công ty hai nước xác minh đối tác cũng như tư vấn giải quyết các tranh chấp phát sinh....