Tối 7/4, tại trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp với các bộ, ngành để cập nhật tình hình với các diễn biến mới, tiếp tục thảo luận về các giải pháp sau khi phía Mỹ vừa công bố áp thuế đối ứng với hàng hóa đến từ nhiều quốc gia, trong đó có Việt Nam.

Tại cuộc làm họp, sau khi nghe các bộ, ngành, cơ quan báo cáo, kết luận cuộc họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh đây là phiên họp thứ ba để xử lý vấn đề này.

Thủ tướng hoan nghênh các bộ, ngành chuẩn bị báo cáo, nội dung liên quan; chỉ đạo hoàn thiện hồ sơ đầy đủ phục vụ đoàn đàm phán với Mỹ.

Về giải pháp, Thủ tướng nêu rõ đề nghị phía Mỹ hoãn áp thuế với Việt Nam ít nhất là 45 ngày để đàm phán, chuẩn bị và chuyển tiếp trạng thái; đồng thời tiếp cận và đàm phán với phía Mỹ để có thỏa thuận song phương, tiến tới cân bằng thương mại bền vững, có lợi cho cả hai bên, lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ, có lợi cho người tiêu dùng hai bên, không ảnh hưởng tới các cam kết quốc tế của Việt Nam.

Về thuế, thực hiện theo định hướng thỏa thuận cấp cao giữa Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Mỹ Donald Trump.

Về các giải pháp thương mại, tiếp tục mua thêm các mặt hàng Mỹ có thế mạnh, Việt Nam có nhu cầu, kể cả các mặt hàng liên quan an ninh - quốc phòng; thúc đẩy giao hàng sớm với các hợp đồng thương mại máy bay.

Cùng với đó, rà soát, tiếp tục giải quyết dứt điểm, hiệu quả các quan tâm của phía Mỹ. Xử lý tốt các vấn đề liên quan chính sách tiền tệ theo luật pháp của Việt Nam và thông lệ quốc tế để ổn định lãi suất, ổn định tỷ giá và cân bằng, phù hợp với nền kinh tế Việt Nam.

Về những vấn đề có tính chất phi thuế quan, giao Văn phòng Chính phủ rà soát lại những vấn đề phía Mỹ quan tâm, giao các bộ, ngành nghiên cứu, trả lời thỏa đáng và sát tình hình thực tế.

Về xuất xứ hàng hóa, Bộ Công Thương rà soát, kiểm soát chặt chẽ xuất xứ hàng hóa theo quy định pháp luật Việt Nam và không để những việc đáng tiếc có thể xảy ra.

Liên quan vấn đề bản quyền, sở hữu trí tuệ, giao Bộ Khoa học và Công nghệ rà soát các quy định của pháp luật và tổ chức thực hiện hiệu quả để bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của các chủ thể, chống hàng giả, hàng nhái, hàng đội lốt.

Về hỗ trợ doanh nghiệp, Thủ tướng chỉ đạo mở rộng gói tín dụng ưu đãi cho thủy hải sản và nghiên cứu các gói tín dụng ưu đãi cho các lĩnh vực, mặt hàng khác; tiếp tục giãn nợ, giảm lãi suất cho vay với các mặt hàng có thể chịu tác động bởi chính sách thuế của Mỹ; hoãn, giãn thuế, tiền thuê đất cho doanh nghiệp trong lúc khó khăn; rà soát, hoàn thuế giá trị gia tăng theo hướng giảm thủ tục hành chính, giảm phiền hà; nghiên cứu, đề xuất cấp có thẩm quyền về giảm thuế, trước mắt là thuế giá trị gia tăng.

Tiếp tục các biện pháp ngoại giao trên các kênh khác nhau để tác động tới các cơ quan của Mỹ có giải pháp phù hợp điều kiện, hoàn cảnh Việt Nam và quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước.