Sáng 1/8/2025, tại các tỉnh Điện Biên, Lào Cai, Tuyên Quang, Thái Nguyên, Bắc Ninh, Quảng Ninh đã có mưa to đến rất to, khiến xảy ra sạt lở đất ở nhiều nơi, nhiều người chết và mất tích, nhiều xã, bản hiện đang bị cô lập do nước lũ.

Tại tỉnh Điện Biên, trong ngày 1/8 xảy ra mưa với cường suất lớn (có nơi tổng lượng mưa gần 300mm trong 6 giờ). Theo báo cáo nhanh của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, tại các xã Tìa Dình, Xa Dung, tỉnh Điện Biên đã xảy ra lũ quét, sạt lở đất, làm 3 người chết, 9 người mất tích, 10 nhà bị hư hại, nhiều tuyến đường bị sạt lở, chia cắt. Còn tại xã Na Son, mưa lớn liên tiếp trút xuống khiến lũ quét xuất hiện tại nhiều bản. Khu vực các bản Suối Lư 1,2 và 3 hiện bị ngập sâu, cô lập hoàn toàn.

Trong Công điện số 125/CĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ gửi lời thăm hỏi, chia buồn sâu sắc tới thân nhân các gia đình có người bị tử vong, mất tích, chia sẻ với những khó khăn, mất mát của người dân vùng bị thiên tai.

Để tập trung khắc phục nhanh hậu quả lũ quét, sạt lở đất tại tỉnh Điện Biên, đồng thời chủ động ứng phó nguy cơ sạt lở đất, lũ quét, bảo đảm an toàn tính mạng, tài sản của người dân, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên trực tiếp chỉ đạo, huy động các lực lượng, phương tiện cần thiết tiếp cận nhanh nhất khu vực xảy ra sạt lở, lũ ống, lũ quét để hỗ trợ người dân khắc phục hậu quả thiên tai.

Trong đó, tập trung tìm kiếm những người còn mất tích; cứu chữa người bị thương; tổ chức thăm hỏi, động viên, hỗ trợ các gia đình có người bị tử vong, mất tích; hỗ trợ gia đình lo hậu sự chu đáo cho những người bị tử vong theo phong tục của địa phương; bố trí chỗ ở tạm, lương thực, nhu yếu phẩm cho những hộ bị mất nhà cửa, không để người dân thiếu đói, không có chỗ ở; huy động lực lượng, vật tư, phương tiện khắc phục nhanh các tuyến đường bị sạt lở, bảo đảm an toàn giao thông và phục vụ công tác cứu trợ. Trong quá trình tham gia cứu hộ cứu nạn, khắc phục hậu quả thiên tai phải lưu ý bảo đảm tuyệt đối an toàn lực lượng.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng các Bộ: Quốc phòng, Công an chỉ đạo lực lượng quân đội, công an đóng trên địa bàn và khu vực chủ động phối hợp với các lực lượng tại chỗ của tỉnh Điện Biên khẩn trương tìm kiếm những người còn mất tích, hỗ trợ Nhân dân khắc phục nhanh hậu quả lũ quét, sạt lở đất.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng các Bộ: Quốc phòng, Công an, Nông nghiệp và Môi trường, Công Thương, Xây dựng, Chủ tịch UBND các tỉnh khu vực miền núi và trung du Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền tiếp tục tập trung lãnh đạo, chỉ đạo triển khai quyết liệt, có hiệu quả công tác phòng, chống, khắc phục hậu quả thiên tai. Trong đó tập trung rà soát các khu vực có nguy cơ xảy ra lũ ống, lũ quét, sạt lở đất, ngập sâu để chủ động sơ tán, di dời dân cư khi có mưa lớn, không để bị động, bất ngờ.

Thủ tướng cũng giao Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường tổ chức theo dõi, dự báo, thông tin kịp thời về tình hình thời tiết, thiên tai, nhất là mưa lớn, nguy cơ lũ ống, lũ quét, sạt lở đất để chính quyền các địa phương, cơ quan chức năng và người dân biết chủ động phòng, tránh.

Lãnh đạo Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng các Bộ: Nông nghiệp và Môi trường, Xây dựng, Công Thương, Khoa học và Công nghệ, Y tế, Giáo dục và Đào tạo theo chức năng, nhiệm vụ được giao chủ động chỉ đạo, đôn đốc triển khai công tác phòng, chống thiên tai thuộc lĩnh vực quản lý, kịp thời khôi phục công trình hạ tầng bị hư hỏng do thiên tai, nhất là các công trình bảo đảm giao thông, điện, nước, sóng viễn thông, y tế, giáo dục.

Văn phòng Ban Chỉ đạo Phòng thủ dân sự quốc gia theo dõi sát tình hình, chủ động tổ chức đoàn công tác phối hợp, điều phối, hỗ trợ UBND tỉnh Điện Biên khẩn trương triển khai công tác tìm kiếm, cứu nạn theo chức năng, nhiệm vụ được giao.

Thủ tướng giao Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà thay mặt Chính phủ ngay trong ngày 1/8 dẫn đầu đoàn công tác của Chính phủ đến các tỉnh có thiệt hại về người và tài sản để thăm hỏi, động viên, chỉ đạo đôn đốc khắc phục kịp thời hậu quả thiên tai gây ra. Đồng thời tiếp tục chỉ đạo các Bộ, ngành, địa phương triển khai công tác phòng, chống, khắc phục thiên tai.

Ngày 1/8, UBND tỉnh Sơn La đã ra quyết định công bố tình huống khẩn cấp về thiên tai để ứng phó với mưa lớn kéo dài, lũ quét, sạt lở và sụt lún đất đang xảy ra tại nhiều địa phương trong tỉnh. Tình trạng mưa lớn đã khiến nhiều khu vực rơi vào cảnh ngập lụt nghiêm trọng, giao thông bị tê liệt, nhiều bản làng bị cô lập và một số địa điểm mất liên lạc hoàn toàn.

Theo thống kê trong vòng 12 giờ qua (tính đến 14h ngày 1/8), trên địa bàn tỉnh xảy ra mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to. Một số địa phương ghi nhận lượng mưa cao như Sam Kha 134,4mm, Púng Bánh 97mm, Mường Lạn 94,4mm, Mường Lèo 65,9mm và Đứa Mòn (xã Yên Châu) 54,7mm. Mô hình độ ẩm đất cho thấy nhiều xã trong tỉnh đã gần hoặc đạt trạng thái bão hòa, tiềm ẩn nguy cơ sạt lở đất cao.

Đặc biệt, mực nước sông Mã đang lên nhanh. Lúc 14h cùng ngày, mực nước tại trạm thủy văn Xã Là (xã Chiềng Khương) đo được vượt báo động 3 là 220cm, tăng 40cm so với 30 phút trước đó và tiếp tục có xu hướng dâng cao. Trước tình hình này, các xã ven sông Mã đang được cảnh báo nguy cơ lũ quét và ngập sâu.

Tại xã Mường Lạn, thiệt hại ban đầu rất nghiêm trọng với 4 ngôi nhà bị cuốn trôi hoặc sập đổ, nhiều nhà dân bị ảnh hưởng, diện tích lúa bị ngập lụt lớn. Xã Sông Mã cũng ghi nhận nhiều đoạn đường bị ngập sâu từ 1,4 đến 1,6m, gây tắc đường nghiêm trọng tại tuyến quốc lộ 12, đoạn Km325 400 đến Km325 500 – đường vào xã Mường Lầm.

Xã Phúng Bánh hiện có 10 bản bị cô lập hoàn toàn do đường từ Dồm Cang ngập sâu 2m. Tại xã Chiềng Sơ, bản Nà Lốc 1,2; bản Te Tiến, Pau Hay bị cô lập, một cầu treo tại bản Te Tiến bị lũ cuốn đứt. Ở xã Bó Sinh, nhiều đoạn đường và cầu tràn bị ngập sâu từ 0,8m đến 1,5m, khiến giao thông tê liệt.

Xã Mường Lầm ghi nhận thêm thiệt hại khi một cầu treo qua sông Mã bị cuốn trôi. Chính quyền địa phương đã khẩn trương di dời tài sản của 22 hộ dân thuộc 4 bản đến nơi tránh trú an toàn. Ở xã Sốp Cộp, một hộ gia đình gồm 8 người tại bản Nà Dìa bị cô lập đã được lực lượng chức năng ứng cứu thành công; một căn nhà khác bị lũ cuốn trôi.

Tại xã Chiềng Khoong, nước tiếp tục dâng cao tại bản Pìn, chính quyền đang triển khai phương án di dời dân. Ở xã Mường Hung, lưu lượng nước đổ về đập thủy điện lên tới 3.500 – 4.000 m³/s, toàn bộ 7 cửa xả lũ đã được mở. Một hộ dân gồm 8 người tại bản Anh Trung chưa thể tiếp cận được do nước đổ về quá lớn.

Mưa lũ còn làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến hệ thống giao thông và thông tin liên lạc. Quốc lộ 4G tại Km65 650 bị ngập sâu 80cm kéo dài 30m. Nhiều tuyến cáp quang và dây dẫn điện bị đứt do sạt lở và lũ quét. Báo cáo từ VNPT Sơn La và Viettel cho biết đã mất liên lạc di động tại các trạm BTS thuộc các xã Bó Sinh, Nậm Ty, Mường Lạn, Huổi Một…, trong đó nhiều tuyến cáp quang và cáp điện bị trôi, sạt lở hoặc chưa thể tiếp cận để khôi phục.

Trước diễn biến phức tạp của mưa lũ, UBND tỉnh Sơn La đã quyết định thành lập Sở Chỉ huy tiền phương tại xã Sông Mã để chỉ đạo trực tiếp công tác ứng phó. Công điện khẩn cấp cũng được ban hành nhằm ứng phó mưa lũ tại các xã dọc sông Mã. Các lực lượng quân đội, công an, dân quân, y tế... đã được huy động để hỗ trợ cứu hộ, sơ tán dân và khắc phục thiệt hại tại hiện trường.

Công tác thống kê thiệt hại vẫn đang được các xã tiếp tục thực hiện, trong bối cảnh nhiều khu vực mất điện và chưa thể tiếp cận do điều kiện thời tiết xấu. Chính quyền địa phương và các lực lượng chức năng đang nỗ lực ứng phó để đảm bảo an toàn tính mạng và tài sản của người dân.