Hyundai Motor Group vừa tuyên bố sẽ đầu tư gần 21 tỷ USD vào Mỹ trong thời gian từ nay tới năm 2028. Quyết định này của tập đoàn đến từ Hàn Quốc ngay lập tức nhận được sự hoan nghênh của Tổng thống Donald Trump.

"Hôm nay, tôi rất vui mừng thông báo đầu tư thêm 21 tỷ USD trong vòng 4 năm tới - kế hoạch đầu tư tại Mỹ lớn nhất từ trước đến nay của tập đoàn chúng tôi", ông Euisun Chung, Chủ tịch Hyundai, cho biết tại cuộc họp báo với sự tham dự của ông Trump và Thống đốc bang Louisiana Jeff Landry tại Nhà Trắng ngày 24/3.

Theo ông Chung, kế hoạch này bao gồm một nhà máy thép mới có mức đầu tư 5,8 tỷ USD tại bang Louisiana. Nhà máy này sẽ có công suất 2,7 triệu tấn thép mỗi năm để cung cấp cho các nhà máy ô tô của công ty tại bang Alabama và Georgia.

"Khoản đầu tư của Hyundai Steel vào một nhà máy thép mới tại bang Louisiana sẽ tạo ra khoảng 1.300 việc làm mới cho người Mỹ và đặt nền móng cho chuỗi cung ứng ô tô tự chủ và an toàn hơn tại Mỹ", Chủ tịch Hyundai phát biểu.

Ngoài ra, 9 tỷ USD sẽ được đầu tư từ nay tới năm 2028 để tăng sản lượng ô tô tại Mỹ của Hyundai lên 1,2 triệu xe và 6 tỷ USD để mở rộng hợp tác với các công ty Mỹ trong lĩnh vực ô tô tự lái, robot, trí tuệ nhân tạo (AI) và dịch vụ taxi bay.

Thứ Tư tuần này, Hyundai Motor dự kiến khai trương nhà máy sản xuất ô tô và pin mới với vốn đầu tư 7,59 tỷ USD tại bang Georgia. Khi đi vào hoạt động hết công suất, nhà máy này có thể xuất xưởng khoảng 300.000 xe mỗi năm. Hyundai hiện có 2 nhà máy tại bang Alabama và Georgia với tổng công suất 700.000 xe mỗi năm.

Tại họp báo, ông Chung cũng cho biết Hyundai sẽ mua khoảng 3 tỷ USD khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) của Mỹ. Trước đó, vào năm 2022, Hyundai cũng thông báo kế hoạch đầu tư khoảng 10 tỷ USD tại Mỹ trong vòng 3 năm.

“Tiền đang chảy vào nước Mỹ. Tôi muốn điều đó tiếp tục diễn ra”, ông Trump phát biểu tại họp báo ngày 24/3.

"Khoản đầu tư này là minh chứng rõ ràng rằng thuế quan đang hoạt động rất hiệu quả”, ông Trump nhận xét về kế hoạch của Hyundai, đồng thời cho biết thuế quan với ô tô nhập khẩu vào Mỹ sẽ được công bố trong tuần này.

Trước đó, vị Tổng thống đã áp thuế quan bổ sung 25% với nhôm và thép nhập khẩu để bảo vệ các nhà sản xuất trong nước.

Kế hoạch đầu tư mới nhất của Hyundai được đưa ra vài ngày trước đợt thuế quan mới của ông Trump.

Theo dự kiến, ngày 2/4, chính quyền Trump sẽ công bố cơ chế thuế quan “có đi, có lại” với tất cả các đối tác thương mại. Dù là một đồng minh thân cận của Mỹ, Hàn Quốc có thể là một mục tiêu trong bối cảnh nước này đang có thặng dư thương mại lớn với Mỹ.

Đầu tháng này, ông Trump chỉ trích Seoul vì áp thuế quan với hàng Mỹ cao gấp 4 lần so với thuế quan Mỹ với hàng hóa Hàn Quốc. Tuy nhiên, Hàn Quốc sau đó bác bỏ thông tin này và cho biết thuế quan thực tế của Hàn Quốc với hàng nhập khẩu Mỹ thực tế thấp hơn theo các điều khoản của một thỏa thuận thương mại tự do.

Các nhà sản xuất ô tô đang tích cực vận động hành lang để Nhà Trắng không tăng thuế quan mạnh với ô tô và phụ tùng ô tô nhập khẩu vào Mỹ. Bà Mary Barra, CEO hãng xe Mỹ General Motors, đầu tháng này đã gặp ông Trump và thông báo kế hoạch đầu tư 60 tỷ USD tại Mỹ, đồng thời bày tỏ quan ngại về sự bất ổn liên quan tới chính sách thuế quan.