Trong chương trình thăm chính thức Liên bang Nga và dự Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày Chiến thắng trong chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, chiều 8/5 theo giờ địa phương tại Thủ đô Moskva, Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội kiến Thủ tướng Liên bang Nga Mikhail Mishustin.

Tại cuộc hội kiến, Thủ tướng Mikhail Mishustin chào mừng Tổng Bí thư Tô Lâm và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thăm Nga, đánh giá cao ý nghĩa quan trọng của chuyến thăm, nhất là trong bối cảnh hai nước kỷ niệm các sự kiện lịch sử trọng đại tại mỗi nước và trong quan hệ song phương.

Thủ tướng Nga khẳng định Nga luôn coi Việt Nam là một trong những đối tác ưu tiên hàng đầu tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương; nhấn mạnh chuyến thăm lần này sẽ góp phần làm sâu sắc thêm quan hệ hữu nghị truyền thống và Đối tác Chiến lược toàn diện giữa Liên bang Nga và Việt Nam.

Thủ tướng Nga nhắc lại những ấn tượng sâu sắc trong chuyến thăm Việt Nam tháng 1 vừa qua và gửi lời thăm hỏi đến Chủ tịch nước Lương Cường, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn.

Nhắc lại kết quả tốt đẹp của chuyến thăm chính thức Việt Nam của Thủ tướng Mikhail Mishustin vào tháng 1/2025, cũng như chuyến thăm cấp Nhà nước đến Việt Nam của Tổng thống Vladimir Putin tháng 6/2024, Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định chuyến thăm lần này của Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thể hiện sự coi trọng của Đảng, Nhà nước Việt Nam đối với quan hệ hữu nghị truyền thống và Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam-Liên bang Nga, cũng như quyết tâm chính trị cao của cả hai bên trong việc làm sâu sắc hơn nữa quan hệ song phương.

Tổng Bí thư cảm ơn tình cảm nồng hậu và sự đón tiếp trọng thị mà Thủ tướng và các nhà lãnh đạo cấp cao của Nga đã dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam và bày tỏ vui mừng được trở lại nước Nga – đất nước gắn bó với nhiều thế hệ người Việt Nam không chỉ bằng mối quan hệ chính trị – ngoại giao, mà còn bởi chiều sâu văn hóa, lịch sử và tình cảm nhân dân.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư chuyển lời thăm hỏi và lời chúc tốt đẹp của Thủ tướng Phạm Minh Chính và các đồng chí lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước Việt Nam tới Thủ tướng Mikhail Mishustin và các nhà lãnh đạo cấp cao Liên bang Nga.

Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam luôn trân trọng và ghi nhớ sâu sắc sự ủng hộ quý báu của Liên Xô trước đây và Liên bang Nga ngày nay trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc cũng như công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Trong bối cảnh quốc tế biến động nhanh chóng, Việt Nam đặc biệt coi trọng quan hệ hữu nghị truyền thống, sẵn sàng hợp tác chặt chẽ với Liên bang Nga để nâng tầm quan hệ.

Tổng Bí thư đề nghị hai bên tiếp tục tăng cường quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện với các phương hướng lớn, đó là tiếp tục củng cố tin cậy chính trị thông qua tăng cường trao đổi đoàn các cấp; nâng cao hiệu quả hoạt động của cơ chế Ủy ban liên Chính phủ và các tổ công tác thành viên; làm sâu sắc hơn nữa hợp tác quốc phòng - an ninh; đẩy mạnh hợp tác năng lượng - dầu khí, năng lượng hạt nhân, mở rộng sang lĩnh vực năng lượng mới, nhất là năng lượng sạch, năng lượng tái tạo, điện gió; hợp tác, nâng cao hiệu quả hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư.

Đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực hai bên có truyền thống và thế mạnh, như giáo dục - đào tạo, khoa học - công nghệ; tăng cường kết nối địa phương, giao thông vận tải, du lịch... ; tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống, học tập, lao động ổn định tại Nga.

Hai nhà lãnh đạo đã trao đổi ý kiến sâu rộng về các biện pháp nhằm củng cố tin cậy chính trị và mở rộng hợp tác song phương nhất là trong các lĩnh vực có thế mạnh và tiềm năng, như năng lượng, thương mại – đầu tư, công nghiệp quốc phòng, giao thông vận tải, công nghệ cao, trí tuệ nhân tạo, kinh tế số, y tế, giáo dục - đào tạo, văn hóa, du lịch, hợp tác địa phương và giao lưu nhân dân.

Hai bên nhất trí tiếp tục tăng cường hợp tác giữa các bộ, ngành, địa phương và doanh nghiệp hai nước; tháo gỡ các rào cản trong thương mại, đầu tư; thúc đẩy các dự án chung trong lĩnh vực năng lượng, công nghiệp, nông nghiệp công nghệ cao, logistics và chuyển đổi số.

Thủ tướng Mikhail Mishustin khẳng định Chính phủ Nga sẽ phối hợp với Chính phủ Việt Nam triển khai các quyết định được thông qua ở cấp cao nhất.