Hướng tới kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam (21/6/1925 – 21/6/2025), Cục báo chí, Báo Văn hóa (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) phối hợp cùng Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa TP. Hà Nội (HANOISME) tổ chức hội thảo “Báo chí đồng hành xây dựng và phát triển văn hóa doanh nghiệp trong kỷ nguyên mới”.

Hội thảo nhằm triển khai, thực hiện Nghị quyết số 68-NQ/TW của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân, trong đó xác định kinh tế tư nhân là một trong những động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc gia.

Bên cạnh đó, hướng tới mục tiêu xây dựng đội ngũ doanh nhân có đạo đức, văn hóa kinh doanh, trung thực, thanh liêm, trách nhiệm xã hội, gắn với bản sắc dân tộc, tiếp cận tinh hoa văn hóa kinh doanh thế giới, mang trong mình khát vọng xây dựng đất nước giàu mạnh, hùng cường, thịnh vượng; lấy đạo đức, văn hóa kinh doanh làm cốt lõi, đề cao tinh thần thượng tôn pháp luật.

Phát biểu khai mạc, ông Hồ An Phong, Thứ trưởng Bộ Văn hoá Thể thao Du lịch, nhận định yếu tố cấu thành của văn hóa doanh nghiệp đó chính là giá trị cột lõi, là những nguyên tắc nền tảng mà doanh nghiệp theo đuổi trong mọi hoạt động. Là tầm nhìn, sứ mệnh, là định hưởng dài hạn và lý do tồn tại của doanh nghiệp. Văn hóa doanh nghiệp chịu ảnh hưởng lớn từ cách lãnh đạo điều hành và giao tiếp, truyền cảm hứng, là quy tắc ứng xử, giao tiếp trong nội bộ…

Trong quá trình xây dựng và phát triển văn hóa doanh nghiệp, báo chí có một vai trò rất quan trọng đối với doanh nghiệp, không chỉ là công cụ truyền thông, mà còn là kênh chiến lược để xây dựng thương hiệu, quản lý khủng hoảng và kết nối với cộng đồng. Xây dựng và nâng cao giá trị thương hiệu của doanh nghiệp có vai trò của báo chí rất lớn.

Không chỉ vậy, báo chí là kênh truyền thông uy tín để phát triển thương hiệu doanh nghiệp, cầu nối đưa thương hiệu doanh nghiệp đến với công chúng, đến với khách hàng trên toàn cầu.

Các bài báo chính thống uy tín giúp doanh nghiệp ghi điểm về tính tin cậy trong mắt khách hàng. Báo chí giúp lan tỏa hình ảnh, giá trị tích cực, sứ mệnh trong văn hóa doanh nghiệp; kể câu chuyện về sản phẩm của doanh nghiệp.

Qua báo chí, doanh nghiệp nói với thế giới về văn hóa của mình nhưng cũng thông qua báo chí doanh nghiệp nhìn lại chính mình để điều chỉnh, để củng cố và phát triển văn hóa doanh nghiệp một cách bền vững.

"Sự phát triển của doanh nghiệp, văn hóa doanh nghiệp phải có sự đồng hành của báo chí và ngược lại. Mối quan hệ ấy có tính chất 2 chiều. Nhờ có báo chí, doanh nghiệp được củng cố về thương hiệu, uy tín với các đối tác, khách hàng. Đồng thời, báo chí góp phần định hướng, truyền thông cho phát triển văn hóa doanh nghiệp", Thứ trưởng Hồ An Phong nhấn mạnh.

Nhấn mạnh sự đồng hành của báo trong xây dựng và phát triển văn hoá doanh nghiệp đặc biệt trong kỷ nguyên mới, trong bài phát biểu đề dẫn, TS. Nguyễn Anh Vũ, Tổng Biên tập báo Văn hoá, nhận định báo chí không chỉ là người đưa tin, mà còn là “người đồng hành”, “người kiến tạo”, góp phần xây dựng một hệ sinh thái kinh doanh nhân văn và hiện đại.

Trong thời đại số, khi thông tin là nguồn lực thiết yếu, báo chí có thể trở thành lực lượng tiên phong trong việc xây dựng và phổ biến các giá trị văn hoá doanh nghiệp tới xã hội và cộng đồng.

Mặc dù vai trò của báo chí trong thúc đẩy văn hoá doanh nghiệp đã được ghi nhận, nhưng Tổng Biên tập báo Văn hoá thẳng thắng cho rằng trên thực tế vẫn còn những tồn tại cần khắc phục. Việc phối hợp giữa doanh nghiệp và báo chí còn mang tính thời vụ, thiếu sự đồng hành chiến lược, lâu dài. Một bộ phận doanh nghiệp chưa nhận thức đầy đủ vai trò của truyền thông và giá trị của văn hoá doanh nghiệp, dẫn đến ứng xử thụ động hoặc coi nhẹ đầu tư truyền thông.

Để hiện thực hoá vai trò của báo chí trong đồng hành xây dựng văn hoá doanh nghiệp, theo TS. Nguyễn Anh Vũ cần thiết phải xây dựng chiến lược truyền thông quốc gia về văn hoá doanh nghiệp, trong đó báo chí giữ vai trò trung tâm về nội dung và lan toả thông điệp.

Đồng thời thúc đẩy mô hình truyền thông hợp tác có trách nhiệm, trong đó doanh nghiệp chủ động cung cấp thông tin minh bạch, báo chí phản ánh trung thực, đồng thời hai bên cùng hướng đến phát triển bền vững.



Để ghi nhận và tôn vinh các đơn vị báo chí truyền thông, các doanh nghiệp có những đóng góp thiết thực vào việc đồng hành, xây dựng và phát triển văn hóa doanh nghiệp, kiến tạo môi trường kinh doanh thuận lợi, an toàn, bình đẳng và một nền báo chí hiện đại, chuyên nghiệp, nhân văn, Ban tổ chức đã trao biểu trưng vinh danh cho 5 cơ quan báo chí tiêu biểu: Tạp chí Kinh tế Việt Nam, Tạp chí Diễn đàn doanh nghiệp, Báo Dân trí, Báo Tài chính - Đầu tư, Báo Kinh tế & Đô thị.