Ngành cà phê Việt Nam vừa đón nhận tin vui khác, đó là mức thuế đối ứng tại Hoa Kỳ sẽ áp dụng cho nông sản Việt có thể sẽ ở mức 20% từ ngày 10/7 tới đây. Tuy mức thuế này cao gấp đôi so với mức thuế trong 3 tháng qua, nhưng có thể sẽ thấp hơn mức thuế đối ứng mà Hoa Kỳ sẽ áp cho cà phê Brzil và Colombia.

Hiệu ứng từ thông tin mới nhất về thuế ở Hoa Kỳ, đã khiến giá cà phê Việt Nam ngày 3/7 và sángg 4/7 đã  bật tăng trở lại sau chuỗi hơn 2 tháng giảm giá.

Xuất khẩu cà phê của Việt Nam trong năm 2024 đạt 1,32 triệu tấn, với kim ngạch 5,48 tỷ USD. Theo Bộ Nông nghiệp và Môi trường, trong tháng 6/2025, Việt Nam xuất khẩu  130 nghìn tấn cà phê, đem về 741,1 triệu USD. Luỹ kế 6 tháng đầu năm 2025, xuất khẩu cà phê đạt 953,9 nghìn tấn và 5,45 tỷ USD, tăng 5,3% về khối lượng và tăng 67,5% về giá trị so với cùng kỳ năm 2024. Tính đến hết ngày 3/7, kim ngạch xuất khẩu cà phê ước đạt 5,5 tỷ USD, đã vượt mốc kỷ lục của cả năm 2025 để thiết lập kỷ lục mới.



"Giá cà phê xuất khẩu bình quân 6 tháng đầu năm 2025 ước đạt 5708,3 USD/tấn, tăng 59,1% so với cùng kỳ năm 2024".

Theo Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Đức, Italia và Tây Ban Nha là 3 thị trường tiêu thụ cà phê lớn nhất của Việt Nam, chiếm thị phần lần lượt là 16,3%, 7,9% và 7,4%. So với cùng kỳ năm trước, giá trị xuất khẩu cà phê 5 tháng đầu năm 2025 sang thị trường Đức tăng 2,2 lần, thị trường Italia tăng 45,1%, thị trường Tây Ban Nha tăng 55,8%. Trong nhóm 15 thị trường xuất khẩu lớn nhất, giá trị xuất khẩu cà phê tăng mạnh nhất ở thị trường 16 Mêhicô với mức tăng 71,6 lần và tăng thấp nhất ở thị trường Trung Quốc với mức tăng 22,9%.

Tuy giá cà phê năm nay cao gấp rưỡi so với bình quân của năm 2024, nhưng trong 2 tháng qua mặt hàng này đã chứng kiến sự giảm giá rất mạnh. Vào thời điểm cuối tháng 3/2025, giá cà phê nội địa tại các tỉnh Tây Nguyên lên tới mốc kỷ lục 132.000 đồng/kg, thì đến cuối tháng 6/2025 đã xuống dưới mốc 93.000-94.000 đồng/kg.

Trên thị trường thế giới vào ngày 30/3/2025, giá cà phê Robusta trên sàn London dao động trong khoảng 5.202 - 5.409 USD/tấn. Đến ngày 25/6/2025, giá cà phê Robusta trên sàn London chỉ còn dao động ở mức 3.554 - 4.036 USD/tấn.

Ngày 3/7/2025, thông tin về việc Việt Nam đạt được thoả thuận về thuế với Hoa Kỳ, với mức thuế Hoa Kỳ áp dụng cho hàng nông sản Việt Nam xuất khẩu sang Hoa Kỳ có thể sẽ ở mức 20%. Ngày 3/7 và sáng 4/7, giá cà phê Robusta đã bật tăng trở lại. Tại các tỉnh Tây Nguyên vào sáng 4/7/2025, giá cà phê phổ biến trong khoảng 95.300 - 95.800 đồng/kg, tăng 200-300 đồng/kg so với ngày 3/7.

Cụ thể tại khu vực Di Linh, Lâm Hà, Bảo Lộc (tỉnh Lâm Đồng), giá cà phê 4/7 được thu mua với mức 95.300 đồng/kg. Tại khu vực Cư M'gar (Đắk Lắk), giá cà phê ở mức 95.800 đồng/kg. Tại Ea H'leo, Buôn Hồ, giá cà phê được thu mua cùng mức 95.700 đồng/kg. Tương tự, tại khu vực Đắk Nông (tỉnh Lâm Đồng), giá cà phê thu mua ở mức 95.800 đồng/kg; ở Gia Nghĩa và ở Đắk R'lấp là 95.700 đồng/kg. Tại tỉnh Gia Lai, giá cà phê ở mức 95.600 đồng/kg ở Chư Prông.

Trên thị trường cà phê thế giới, kết thúc phiên giao dịch ngày 3/7/2025, giá cà phê Robusta tại sàn London giao tháng 7/2025 tăng 25 USD/tấn so với ngày 2/7, ở mức 3.627 USD/tấn; giao tháng 9/2025 tăng 18 USD/tấn, ở mức 3.569 USD/tấn.

Trong khi đó, trái ngược với cà phê Robusta, giá cà phê Arabica trên thị trường thế giới vẫn tiếp tục giảm liên tiếp. Kết thúc phiên giao dịch ngày 3/7 trên sàn New York, giá cà phê Arabica giao tháng 7/2025 giảm 1,6 cent/lb, ở mức 289,6 cent/lb, giao tháng 9/2025 giảm 1,2 cent/lb, ở mức 284,15 cent/lb.

Lý giải về diễn biến trái chiều của cà phê Robusta và Arabica, một số phân tích cho rằng cà phê Robusta sản xuất chủ yếu ở Việt Nam. Tối qua theo giờ Hà Nội, Tổng thống Trump thông tin Hoa Kỳ sẽ giảm đáng kể thuế đối ứng cho hàng Việt Nam. "Tôi vừa đạt được một thỏa thuận thương mại với Việt Nam. Các chi tiết sẽ được cung cấp sau!" - ông Trump viết ngắn gọn trên mạng xã hội Truth Social.

Trước khi đăng tải thông điệp này, Tổng thống Donald Trump đã có cuộc điện đàm với Tổng Bí thư Tô Lâm. Tổng thống Donald Trump đánh giá cao việc Việt Nam cam kết dành quyền tiếp cận thị trường ưu đãi cho hàng hóa của Mỹ, trong đó có ôtô phân khối lớn. Ông khẳng định Hoa Kỳ sẽ cắt giảm đáng kể thuế đối ứng cho nhiều hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam.

Việc Hoa Kỳ đạt được thoả thuận về thuế với Việt Nam đã tác động đến giá cà phê của Việt Nam. Với mức giá có thể được áp ở 20%, thấp hơn nhiều so với mức thuế mà Hoa Kỳ sẽ áp lên hàng hoá Brazil và Colombia, sẽ khiến cà phê Việt Nam cạnh tranh tốt hơn so với các đối thủ.

Trong khi đó, cà phê sản xuất tại Brazil và Colombia phần lớn là cà phê Arabica, nguồn cung mạnh từ Brazil và đồng USD tăng là các tác nhân chính khiến cà phê Arabica chưa thể hồi phục về giá. Công ty tư vấn Safras & Mercado ước tính rằng tính đến cuối tháng 6 vừa qua, gần 51% sản lượng cà phê vụ mới của Brazil đã được thu hoạch. Thời tiết tại quốc gia này cũng khá thuận lợi dù đã xuất hiện những lo ngại tình trạng băng giá trong mùa Đông.

Ngoài ra, đầu cơ cũng bán tháo mạnh cà phê Arabica trong phiên hôm qua trước thềm kỳ nghỉ lễ Quốc khánh Mỹ. Trước những diễn biến thất thường của giá cà phê, đầu cơ không có xu hướng ôm hàng trước những kỳ nghỉ dài vì sợ rủi ro.

Rạng sáng 4/7, trên thị trường Hoa Kỳ, chỉ số US Dollar Index (DXY) đo lường biến động đồng bạc xanh so với 6 đồng tiền chủ chốt (EUR, JPY, GBP, CAD, SEK, CHF) tăng 0,36%, lên mức 97,12.

Đồng USD tăng sau khi dữ liệu cho thấy nền kinh tế Hoa Kỳ tạo ra nhiều việc làm hơn dự kiến, báo hiệu rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể trì hoãn việc cắt giảm lãi suất.

Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ (USDA) dự báo sản lượng cà phê của Việt Nam trong niên vụ 2025/26 đạt 31 triệu bao (quy đổi cà phê nhân xanh). Trong đó, sản lượng Robusta ước đạt 30 triệu bao, còn Arabica đạt khoảng 1 triệu bao. Giá cà phê tăng cùng điều kiện thời tiết thuận lợi sẽ góp phần nâng cao năng suất và sản lượng cà phê của Việt Nam, đồng thời sẽ giúp xuất khẩu cà phê Việt Nam tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ trong nửa cuối năm 2025.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường Việt Nam vào ngày 3/7 đã dự báo, xuất khẩu cà phê của Việt Nam cả năm 2025 sẽ “cầm chắc” 7,5 tỷ USD, thậm chí có thể vượt 8 tỷ USD, sẽ vượt xa mục tiêu đề ra từ đầu năm.