Theo thông tin từ Bộ Công Thương, ngày 9/6/2025, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đã có các cuộc gặp gỡ với ông Jeffrey Pearlman – Chủ tịch Quỹ đầu tư Warburg Pincus kiêm Chủ tịch Hội đồng Kinh doanh Hoa Kỳ - ASEAN (USABC); lãnh đạo Hiệp hội Dệt may, Giày dép Hoa Kỳ (AAFA) và các doanh nghiệp tên tuổi như Gap, Levis Strauss, Under Armour, Hanes Brands.

Tại cuộc gặp với ông Jeffrey Pearlman, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên khẳng định Hoa Kỳ là một trong những đối tác kinh tế quan trọng hàng đầu của Việt Nam; đồng thời đề nghị USABC ủng hộ tiến trình đàm phán một hiệp định thương mại đối ứng giữa hai nước. Cùng với đó, tăng cường quảng bá tiềm năng đầu tư – kinh doanh tại Việt Nam. Đây được xem là bước đi chiến lược để đưa quan hệ thương mại Việt Nam - Hoa Kỳ tiến gần hơn tới một nền tảng cân bằng, dài hạn.

Đánh giá cao triển vọng phát triển kinh tế của Việt Nam, ông Jeffrey Pearlman khẳng định đây là thị trường lớn thứ hai tại châu Á của Warburg Pincus.

Với cam kết đầu tư lâu dài, ông Pearlman cho biết sẽ làm việc với các quan chức cấp cao của Hoa Kỳ để kiến nghị ba nội dung trọng tâm:

Thứ nhất,ủng hộ một thỏa thuận thương mại cân bằng và hài hòa giữa Việt Nam và Hoa Kỳ.

Thứ hai, tăng cường hợp tác kinh tế với ASEAN – khu vực giữ vai trò chiến lược trong chính sách Hoa Kỳ.

Thứ ba,đánh giá lại thâm hụt thương mại hiện nay theo hướng khách quan, phản ánh đặc thù giữa hai nền kinh tế có trình độ phát triển khác biệt.

Tại buổi gặp, USABC cũng bày tỏ cam kết đồng hành cùng Việt Nam trong các lĩnh vực năng lượng, công nghiệp, chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, logistics và phát triển chuỗi cung ứng, đồng thời hỗ trợ Việt Nam trong duy trì ổn định kinh tế vĩ mô và phát triển bền vững.

Trong cùng ngày, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên có buổi làm việc với lãnh đạo Hiệp hội Dệt may, Giày dép Hoa Kỳ (AAFA) và các doanh nghiệp tên tuổi như Gap, Levis Strauss, Under Armour, Hanes Brands...

Đánh giá cao vai trò của AAFA trong việc kết nối doanh nghiệp hai nước, Bộ trưởng nhấn mạnh: “Việt Nam sẵn sàng là đối tác tin cậy trong chuỗi cung ứng toàn cầu, luôn nỗ lực cùng doanh nghiệp xây dựng môi trường thương mại công bằng, thích ứng cao và phát triển bền vững.”

Bộ trưởng đề nghị các hiệp hội và tập đoàn lớn phát huy vai trò, có tiếng nói với Chính quyền Tổng thống Donald Trump để ủng hộ ba nội dung quan trọng gồm: Công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường; Loại bỏ Việt Nam khỏi danh sách D1, D3 về hạn chế xuất khẩu công nghệ cao; Coi Việt Nam là đối tác thương mại ưu tiên, trên cơ sở mối quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện đã được thiết lập.

Theo đó, thông điệp trọng tâm của Việt Nam được chuyển tải rõ ràng: “Hợp tác với Việt Nam không chỉ là lựa chọn kinh tế đúng đắn, mà còn mang lại lợi ích chiến lược cho Hoa Kỳ trong dài hạn”.

Chuyến công tác của Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên không chỉ giúp thúc đẩy quan hệ thương mại Việt Nam – Hoa Kỳ, mà còn mở ra nhiều cơ hội đầu tư, cải thiện vị thế của Việt Nam trong chuỗi cung ứng toàn cầu và tiến trình hội nhập kinh tế công bằng, hiệu quả hơn. Đây là lúc Hoa Kỳ cần nhìn nhận Việt Nam như một đối tác đồng hành, không chỉ trên bàn đàm phán, mà còn trong chiến lược toàn cầu mới.