Dịch tả lợn châu Phi bùng phát mạnh trở lại tại nhiều địa phương miền Trung, gây thiệt hại lớn cho người chăn nuôi và đặt ra yêu cầu cấp bách về kiểm soát, khống chế dịch bệnh.

Tại Quảng Ngãi, những ngày qua, dịch tả lợn châu Phi đã bùng phát trở lại ở nhiều địa phương của tỉnh. Theo báo cáo của Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Quảng Ngãi, bệnh dịch đã xảy ra tại 19 xã, phường trên địa bàn (các xã, phường: Đình Cương, Thiện Tín, Nghĩa Hành, Phước Giang, Sơn Linh, Sơn Hạ, Cà Đam, Sơn Tịnh, Thọ Phong, Ba Gia, Trà Giang, Nghĩa Giang, Tư Nghĩa, Vệ Giang, Trường Giang, Trà Câu, Mỏ Cày, Sơn Tây Hạ, phường Trương Quang Trọng), buộc phải tiêu hủy khoảng 1.300 con lợn với tổng khối lượng trên 63 tấn.

Trước nguy cơ dịch tiếp tục lây lan trên diện rộng, ngày 16/7, ông Trần Phước Hiền, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ngãi đã có công văn yêu cầu khẩn trương triển khai đồng bộ, quyết liệt các biện pháp phòng, chống.

Theo đó, Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu các sở, ngành, địa phương tập trung triển khai các giải pháp kiểm soát dịch bệnh. Các xã, phường phải giám sát chặt chẽ, khi phát sinh dịch cần thực hiện nghiêm việc công bố và xử lý dứt điểm ổ dịch, không để lây lan.

Đồng thời, các địa phương tổ chức mua sắm đầy đủ vật tư, bảo hộ, thực hiện nghiêm các biện pháp vệ sinh sát trùng, khử trùng tiêu độc hố tiêu hủy, tránh lây lan dịch bệnh trong quá trình xử lý. Đồng thời, quản lý chặt chẽ hoạt động kinh doanh, giết mổ, yêu cầu các cơ sở phải thực hiện nghiêm quy định về thú y và an toàn thực phẩm.

Ủy ban nhân dân tỉnh cũng yêu cầu Công an tỉnh chỉ đạo lực lượng cấp xã phối hợp kiểm tra hoạt động mua bán, vận chuyển lợn và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm, đặc biệt là hành vi buôn bán, giết mổ lợn mắc bệnh.

Tại tỉnh Quảng Trị, tình hình cũng diễn biến phức tạp. Sau khi ổ dịch tả lợn châu Phi đầu tiên xuất hiện tại xã Kim Phú hồi giữa tháng 5, dịch bệnh đã tiếp tục lan ra nhiều địa phương. Thống kê của Chi cục Chăn nuôi và Thú y tỉnh cho biết, tính đến ngày 13/7, toàn tỉnh có 43 thôn thuộc 11 xã xảy ra dịch, tổng số lợn buộc tiêu hủy là 1.801 con với tổng trọng lượng gần 103 tấn.

Để ngăn chặn dịch bệnh, Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Quảng Trị đã cấp 2.350 lít hóa chất khử trùng cho các địa phương. Lực lượng chức năng đang tập trung tiêu hủy lợn bệnh, đồng thời kiểm soát nghiêm ngặt việc giết mổ, vận chuyển và buôn bán sản phẩm từ lợn.

Từ đầu tháng 7 đến nay, dịch tả lợn châu Phi cũng đang bùng phát tại nhiều khu vực thuộc phường Quảng Phú, thành phố Đà Nẵng (gồm 2 xã Tam Thanh, Tam Phú và phường An Phú, TP. Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam cũ).

Nhằm chủ động khống chế dịch, Ủy ban nhân dân các tỉnh đã có công điện yêu cầu các sở, ngành, địa phương tập trung triển khai quyết liệt và hiệu quả các giải pháp phòng, chống. Các xã, phường được yêu cầu phải nắm bắt nhanh tình hình, xây dựng phương án ứng phó, giám sát chặt chẽ đàn lợn và tăng cường tuyên truyền sâu rộng về tính chất nguy hiểm cũng như các biện pháp phòng, chống bệnh dịch tả lợn châu Phi đến người dân.