Văn phòng Chính phủ ban hành Thông báo số 395/TB-VPCP ngày 4/8/2025 kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn tại cuộc họp báo cáo tình hình thực hiện dự án di dân tái định cư, giải phóng mặt bằng cho các dự án nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận.

Theo đó, Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn đánh giá cao sự cố gắng, nỗ lực của UBND tỉnh Khánh Hòa, trong thời gian ngắn vừa qua, đã chủ động triển khai nhiệm vụ được giao, hoàn thành nhiều hạng mục công việc; tích cực tuyên truyền, vận động để người dân hiểu và ủng hộ chủ trương xây dựng các nhà máy điện hạt nhân của Đảng, Nhà nước.

“Thời gian từ nay đến cuối năm 2025 không còn nhiều, khối lượng công việc còn rất lớn, phức tạp. Để đảm bảo tiến độ theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, cần sự tập trung cao, nỗ lực lớn của tất cả các đơn vị, nhất là sự hỗ trợ tháo gỡ vướng mắc, khó khăn của các bộ, ngành trung ương”, Thông báo kết luận của Phó Thủ tướng nêu rõ.

Để bảo đảm tiến độ triển khai dự án theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng đề nghị UBND tỉnh Khánh Hòa và các bộ, cơ quan liên quan tập trung mọi nguồn lực, chủ động tháo gỡ khó khăn, vướng mắc theo thẩm quyền, tích cực triển khai các nhiệm vụ được giao với thời gian ngắn nhất, khẩn trương nhất, đạt kết quả cao nhất.

Ban Chỉ đạo xây dựng nhà máy điện hạt nhân tích cực phối hợp với Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương, Ban Tuyên giáo và Dân vận địa phương xây dựng kế hoạch tuyên truyền, tăng cường cơ chế phối hợp trong thông tin tuyên truyền để người dân trong khu vực xây dựng dự án hiểu và ủng hộ.

Đồng thời, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Công Thương chủ động phối hợp với các bộ, cơ quan và Tập đoàn Điện lực Việt Nam và Tập đoàn Công nghiệp – Năng lượng Quốc gia Việt Nam tích cực đàm phán với đối tác các Hiệp định liên Chính phủ về hợp tác đầu tư dự án các nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận.

Trong đó, phấn đấu hoàn thành đàm phán đối với dự án nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1 trong tháng 8/2025 và Ninh Thuận 2 hoàn thành chậm nhất trong tháng 5/2026.

Bên cạnh đó, Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa và các cơ quan liên quan rà soát kỹ các vấn đề cần điều chỉnh ngoài đề nghị điều chỉnh tên gọi (tỉnh Ninh Thuận) được nêu tại Nghị quyết số 189/2025/QH15. Trường hợp cần thiết, báo cáo Thủ tướng Chính phủ để trình cấp thẩm quyền xem xét, quyết định, bảo đảm phù hợp với Nghị quyết số 190/2025/QH15 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước.

Theo Thông báo, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Khoa học và Công nghệ khẩn trương phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan rà soát các quy định của pháp luật, các hướng dẫn an toàn mới nhất của IAEA và các quy định, thông lệ quốc tế, thống nhất quy định về khoảng cách an toàn khu dân cư; trường hợp cần thiết, nghiên cứu sửa đổi Thông tư số 13/2009/TT-BKHCN theo thẩm quyền, hoàn thành trong tháng 8/2025 để hướng dẫn UBND tỉnh Khánh Hòa thực hiện.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Bộ Công Thương và UBND tỉnh Khánh Hòa rà soát cơ sở pháp lý, cấp thẩm quyền quyết định việc bãi bỏ Quyết định số 1504/QĐ-TTg ngày 28/8/2013 của Thủ tướng Chính phủ về cơ chế, chính sách bồi thường, hỗ trợ di dân, tái định cư Dự án điện hạt nhân Ninh Thuận, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định trước ngày 30/7/2025.

Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa rà soát tổng số vốn phục vụ di dân, tái định cư, giải phóng mặt bằng cho các nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận, đề xuất nguồn ngân sách trung ương hỗ trợ, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 10/8/2025.

Về phía địa phương, Phó Thủ tướng yêu cầu UBND tỉnh Khánh Hòa triển khai thực hiện nghiêm các quy định, hướng dẫn của các cơ quan có thẩm quyền để bảo đảm an toàn cao nhất cho người dân; tập trung triển khai công tác bồi thường, tái định cư, sớm di dời các hộ dân, bảo đảm hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng để bàn giao cho chủ đầu tư trong năm 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Cùng với đó, UBND tỉnh Khánh Hòa tăng cường kiểm tra, giám sát, không để xảy ra tham nhũng, tiêu cực, lãng phí, bảo đảm người dân ra nơi ở mới phải có cuộc sống ổn định với nguyên tắc tốt hơn hoặc bằng nơi ở cũ.

Đối với Tập đoàn Điện lực Việt Nam và Tập đoàn Công nghiệp – Năng lượng Quốc gia Việt Nam khẩn trương hoàn thành báo cáo nghiên cứu tiền khả thi các dự án đầu tư xây dựng nhà máy điện hạt nhân để trình cấp thẩm quyền điều chỉnh chủ trương đầu tư (dự án điện hạt nhân Ninh Thuận 1 trong tháng 9/2025; Ninh Thuận 2 chậm nhất trong tháng 6/2026).

Đồng thời, phối hợp chặt chẽ với UBND tỉnh Khánh Hòa làm tốt công tác giải phóng mặt bằng, di dân tái định cư cho dự án nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1 và Ninh Thuận 2; nhanh chóng ổn định sinh kế cho các gia đình tại nơi ở mới để không ảnh hưởng đến sản xuất kinh doanh và đời sống người dân địa phương.



Bộ Chính trị đã cho phép khởi động lại dự án điện hạt nhân Ninh Thuận và Quốc hội ban hành Nghị quyết 189/2025/QH15 về cơ chế đầu tư đặc biệt xây dựng dự án.

Thủ tướng Chính phủ cũng đã thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng nhà máy điện hạt nhân và chủ trì 2 cuộc họp, giao nhiệm vụ cho các bộ, cơ quan tập trung nguồn lực, khẩn trương đầu tư xây dựng các nhà máy điện hạt nhân.

Trong đó, giao Tập đoàn Điện lực Việt Nam thực hiện đầu tư xây dựng nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1, Tập đoàn Công nghiệp – Năng lượng Quốc gia Việt Nam thực hiện đầu tư xây dựng nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 2 và UBND tỉnh Khánh Hòa thực hiện dự án di dân tái định cư, giải phóng mặt bằng cho các nhà máy điện hạt nhân.