Tại Móng cái (Quảng Ninh), theo thông tin từ chi cục Hải quan Khu vực VIII, hoạt động giao thương tại cửa khẩu ghi nhận nhiều tín hiệu tích cực.

Tổng kết 5 tháng đầu năm 2025, Chi cục đã thực hiện thủ tục cho 72.593 tờ khai, tăng 24,62% so với 5 tháng đầu năm 2024; tổng kim ngạch xuất, nhập khẩu đạt 7,6 tỷ USD, tăng 8,63%; trong đó nhập khẩu đạt 4,4 tỷ USD, xuất khẩu đạt 3,2 tỷ USD.

Cũng trong 5 tháng đầu năm 2025, đã có 1.605 doanh nghiệp làm thủ tục xuất nhập, khẩu hàng hóa qua Chi cục, tăng 35% so với cùng kỳ năm trước; trong đó có 393 doanh nghiệp trong tỉnh và 1.212 doanh nghiệp ngoài tỉnh.

Hàng hóa làm thủ tục qua Hệ thống thông quan tự động VNACCS là 63.281 tờ khai, kim ngạch đạt 7,4 tỷ USD, trong đó nhập khẩu đạt 4,4 tỷ USD và xuất khẩu là 3 tỷ USD. Hàng hóa trao đổi của cư dân biên giới là 9.321 tờ khai, kim ngạch đạt 273 triệu USD.

Đặc biệt, hiện tại hoạt động xuất khẩu nông sản tươi đang diễn ra rất sôi động, sơ bộ chỉ trong 2 tuần đầu tháng 5/2025, Hải quan cửa khẩu Móng Cái đã thực hiện thông quan 214 tờ khai xuất khẩu hoa quả tươi, kim ngạch đạt gần 9 triệu USD. với các sản phẩm chủ yếu gồm thanh long và mít.

Theo thông tin từ Ban quản lý Khu kinh tế cửa khẩu Đồng Đăng, những ngày cuối tháng 5, lượng phương tiện đổ về các khu vực cửa khẩu trên địa bàn tỉnh cũng tăng đột biến về số lượng xe xuất khẩu nông sản.

Ví dụ như ngày 29/5, có tổng cộng 1.539 xe hàng xuất, nhập khẩu qua các cửa khẩu Lạng Sơn, trong đó, có 451 xe chở hàng xuất khẩu gồm 332 xe hoa quả và 119 xe mặt hàng khác.

Tính chung cả tuần cuối cùng của tháng 5/2025, tổng lượng phương tiện chở hàng hóa xuất, nhập khẩu thông quan qua các cửa khẩu Lạng Sơn đạt 12.857 xe. Trong đó xuất khẩu 3.681 xe tăng 3,7% so với tuần trước, nhập khẩu 9.176 xe giảm 6,3%.

Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Lạng Sơn Đoàn Thanh Sơn cho biết  ước tính trong 5 tháng, tổng phương tiện chở hàng hóa xuất nhập khẩu qua các cửa khẩu trên địa bàn tỉnh đạt khoảng 208.620 lượt xe, tăng 23% so với cùng kỳ năm 2024.

Trong đó, mặt hàng xe ôtô mới nhập khẩu đạt 8.201 lượt xe, tăng 22%. Tổng kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hóa của tất cả các loại hình qua địa bàn Lạng Sơn đạt trên 32 tỷ USD, tăng 28% so với cùng kỳ năm 2024.

Tại Lào Cai, tổng giá trị xuất, nhập khẩu hàng hoá 5 tháng đạt gần 944,4 triệu USD.  Riêng tháng 5 hàng hóa xuất, nhập khẩu qua các cửa khẩu tăng mạnh, đạt tổng giá trị 240 triệu USD, tăng 29,63% so với tháng 4/2025. Ở tất cả các loại hình xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, quá cảnh.

Hoạt động thông quan tại Cửa khẩu Quốc tế đường bộ số II Kim Thành luôn thông suốt, lượng phương tiện thông quan trung bình 342 xe/ngày; trong đó xe xuất khẩu là 120 xe/ngày, nhập khẩu là 222 xe/ngày.

Các mặt hàng xuất khẩu chủ yếu là gỗ ván bóc, hoa quả tươi, cà phê, bánh kẹo, giày dép. Mặt hàng nhập khẩu chủ yếu là phân bón; rau, củ, quả các loại; than cốc; hoá chất; bánh, kẹo; máy móc, thiết bị,

Tại Cửa khẩu Quốc tế ga đường sắt, duy trì 2 - 3 chuyến tàu xuất, nhập cảnh/ngày, với chủ yếu hàng lưu huỳnh quá cảnh, phân bón, than cốc nhập khẩu, quặng sắt tái xuất…

Bà Nguyễn Thị Thanh Bình, Phó Đội trưởng Hải quan Cửa khẩu Lào Cai, cho biết những ngày gần đây phương tiện xuất khẩu nông sản dồn về khu vực cửa khẩu Kim Thành đã gia tăng đáng kể.  Trong đó xe vận chuyển sầu riêng và vải tươi luôn được ưu tiên xếp hàng đầu ngay từ sáng sớm.

Thủ tục thông quan nông sản cũng được ưu tiên triển khai nên doanh nghiệp tiết kiệm được thời gian vận chuyển, đảm bảo chất lượng của quả vải khi xuất sang thị trường Trung Quốc. Mỗi ngày bình quân chi cục thông quan cho khoảng hơn 300 xe hàng xuất, nhập khẩu, hàng hóa qua biên giới chủ yếu là hàng nông sản.

Tổng kết 5 tháng đầu năm 2025 đã có gần 1.900 tấn vải được xuất khẩu qua cửa khẩu Lào Cai, đạt kim ngạch khoảng 1,1 triệu USD, bằng 95% so với cùng kỳ năm 2024; sầu riêng xuất trên 1.500 tấn, đạt kim ngạch gần 5,4 triệu USD, bằng 98% so với cùng kỳ năm 2024.

Dự báo hoạt động xuất, nhập khẩu hàng hóa qua khu vực cửa khẩu các tỉnh vùng biên sẽ tiếp tục tăng mạnh trong tháng 6/2025, do hàng loạt loại nông sản của Việt Nam đang vào vụ mùa thu hoạch như vải thiều, sầu riêng.

Mới đây, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Công điện số 79/CĐ  - TTg ngày 31/5/2025, yêu cầu các bộ, ngành và địa phương chủ động triển khai các biện pháp nhằm tạo điều kiện tốt nhất thúc đẩy sản xuất, chế biến, tiêu thụ và xuất khẩu nông sản một cách hiệu quả.