Theo Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương, quý 1/2025 tình hình kinh tế - xã hội của tỉnh đạt nhiều kết quả tích cực; hầu hết các chỉ tiêu kinh tế đều tăng trưởng; vốn đầu tư phát triển toàn xã hội tăng khá; thu, chi ngân sách đảm bảo theo dự toán.

Quý 1/2025, tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) ước tăng 7,5% so với cùng kỳ năm 2024. Hoạt động sản xuất công nghiệp có nhiều tín hiệu tích cực, đơn hàng xuất khẩu tăng. Chỉ số sản xuất công nghiệp ước tăng 7,51% so với cùng kỳ 2024.

Tỉnh đã tập trung giải quyết khó khăn, vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ triển khai các công trình điện, di dời lưới điện, đảm bảo cung cấp đủ điện cho sinh hoạt và sản xuất. Đẩy nhanh tiến độ lập quy hoạch, triển khai thủ tục đầu tư các khu công nghiệp mới; hoạt động của doanh nghiệp trong khu công nghiệp có nhiều thuận lợi.

Đối với hoạt động thương mại và dịch vụ đạt mức tăng trưởng khá. Tổng mức bán lẻ hàng hoá và doanh thu dịch vụ ước đạt 92.845 tỷ đồng, tăng 13,8% so với cùng kỳ.

Hoạt động xuất, nhập khẩu hàng hóa tăng trưởng ổn định. Kim ngạch xuất khẩu đạt gần 8,6 tỷ USD, tăng 8,8%; kim ngạch nhập khẩu đạt hơn 5,9 tỷ USD, tăng 10,3% so với cùng kỳ.

Tổng vốn đầu tư phát triển toàn xã hội ước thực hiện 34.578 tỷ đồng, tăng 7,1% so với cùng kỳ.

Đến ngày 23/3/2025, tổng giá trị giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 đạt 2,6% kế hoạch Hội đồng nhân dân tỉnh giao và đạt 4,5% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao.

Về thu hút đầu tư, tỉnh đã thu hút được 630 triệu USD vốn đầu tư nước ngoài (tăng gấp 3,2 lần cùng kỳ năm 2024) và 31.000 tỷ đồng vốn đăng ký trong nước (tăng 18,3%). Các khu công nghiệp thu hút 588 triệu USD vốn FDI, tăng 32% so với cùng kỳ.

Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương cho biết tỉnh đang tập trung triển khai Quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 – 2030, tầm nhìn đến năm 2050; phê duyệt Nhiệm vụ Quy hoạch chung Khu công nghiệp Bắc Tân Uyên 1, quy hoạch phân khu Khu dịch vụ sinh thái Tha La; hoàn thiện Đồ án quy hoạch chung thành phố Thủ Dầu Một và thành phố Dĩ An.

Đồng thời, quan tâm tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp, dự án bất động sản; tiếp tục hỗ trợ thủ tục đầu tư, thi công 13 dự án nhà ở xã hội quy mô 17,7 ha, với 13.923 căn hộ. Chuẩn bị thành lập Hội đồng thẩm định cơ sở đối với dự án tuyến đường sắt đô thị số 1 (Thành phố mới Bình Dương – Suối Tiên, TP.HCM).

Phát biểu tại phiên họp về tình hình kinh tế - xã hội, quốc phòng - an ninh quý 1 và phương hướng, nhiệm vụ quý 2 năm 2025 của tỉnh Bình Dương vừa qua, ông Bùi Minh Thạnh, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, đề nghị các sở, ban ngành, địa phương tập trung thực hiện tốt các chỉ tiêu, nhiệm được giao, phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 14% trong quý 2 để bù cho quý 1 nhằm đạt mục tiêu tăng trưởng hai con số trong năm 2025.

“Đây là nhiệm vụ cực kỳ khó khăn, phải phấn đấu hoàn thành. Trong đó, các ngành cần thực hiện hiệu quả, thực chất, toàn diện, nhất quán các Nghị quyết của Chính phủ, Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội; kịp thời tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành và triển khai nhanh, hiệu quả các chính sách hỗ trợ sản xuất, kinh doanh, thu hút đầu tư, khơi thông nguồn lực”, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh nhấn mạnh.

Đối với các nội dung đặt ra trong quý 2, ông Thạnh yêu cầu cần có giải pháp quyết liệt để tập trung thực hiện, có kịch bản chi tiết cụ thể. Từng sở ngành, địa phương cần hoạch định chiến lược, tập trung giải ngân đầu tư công theo chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao.

Để phấn đấu đưa tăng trưởng đạt mức cao nhất có thể, trong quý 2/2025, tỉnh Bình Dương đề ra các nhóm giải pháp trọng tâm. Trong đó, tăng cường phối hợp với các cơ quan Đảng và các Bộ, ngành Trung ương tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc cho các doanh nghiệp. Đồng thời, triển khai hiệu quả các giải pháp theo tinh thần kết luận của Thủ tướng Chính phủ, của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về tập trung thực hiện nghiêm công tác sắp xếp, tổ chức bộ máy của tỉnh.

Đồng thời, nâng cao chất lượng và rút ngắn thời gian thẩm định các dự án đầu tư. Triển khai các hoạt động xúc tiến thương mại, hợp tác quốc tế, thu hút các nhà đầu tư trong nước và nước ngoài có năng lực.

Ông Nguyễn Thanh Toàn, Giám đốc Sở Tài chính tỉnh Bình Dương, cho biết thực hiện chỉ đạo của Chính phủ về chương trình cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh. Qua rà soát có 26 thủ tục hành chính do các sở ngành và các đơn vị thực hiện liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh.

Theo ý kiến chỉ đạo của Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh, tỉnh sẽ giảm 50% thời gian giải quyết thủ tục hành chính, nhằm tạo môi trường thông thoáng, rút ngắn thời gian cho doanh nghiệp, dựa trên ứng dụng công nghệ, tái sử dụng dữ liệu; đơn giản hóa điều kiện đầu tư kinh doanh.

Ngoài ra, Bình Dương còn tập trung triển khai Kế hoạch thực hiện Đề án khai thác quỹ đất năm 2025; tổ chức đấu giá một số khu đất đủ điều kiện; giải quyết các vướng mắc của các dự án bất động sản, nhà ở xã hội, sản xuất kinh doanh, thương mại dịch vụ.