Tối 1/8/2025, tại Hoàng thành Thăng Long “Hội chợ các sản phẩm OCOP xuất khẩu” (VIETNAM OCOPEX 2025) chính thức khai mạc. Đây là Chương trình cấp quốc gia về xúc tiến thương mại do Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường, UBND Thành phố Hà Nội và Liên minh Hợp tác xã Việt Nam. Cục Xúc tiến thương mại (VIETRADE) phối hợp với Văn phòng điều phối nông thôn mới Trung ương và Sở Công Thương Hà Nội tổ chức thực hiện.

VIETNAM OCOPEX 2025 có quy mô lớn với 300 gian hàng của hơn 200 đơn vị trưng bày hàng nghìn mặt hàng đạt chứng nhận OCOP đến từ 34 tỉnh, thành phố trên cả nước, bao gồm: chè, cà phê, hạt điều, các sản phẩm thủ công mỹ nghệ, dược liệu, trầm hương, tinh dầu, tinh bột nghệ, các loại nông sản và thực phẩm chế biến, tổ yến, các sản phẩm làm đẹp như dầu gội đầu, dầu xả, serum…

Đặc biệt, năm nay ngoài sự tham gia đông đảo của các gian hàng đến từ các tỉnh, thành phố trên cả nước, hội chợ còn thu hút sự tham gia của các gian hàng quốc tế đến từ những nước: Peru, Lào, Campuchia…, các gian hàng kết nối của các đơn vị thương mại.

Phát biểu tại lễ khai mạc, ông Nguyễn Sinh Nhật Tân, Thứ trưởng Bộ Công Thương, cho rằng với lợi thế và tiềm năng đa dạng về tài nguyên thiên nhiên, khí hậu và văn hoá đặc trưng… Việt Nam không chỉ thành công về xuất khẩu nông sản thế mạnh, mà còn là một quốc gia có nhiều sản phẩm đặc sản, sản vật và làng nghề truyền thống, mang giá trị văn hóa bản địa, thể hiện rõ nét nhất là hình ảnh các sản phẩm OCOP Việt Nam.

Tính đến tháng 7/2025, cả nước đã có 17.068 sản phẩm OCOP đạt 3 sao trở lên của 9.195 chủ thể OCOP, trong đó có 126 sản phẩm được công nhận OCOP 5 sao cấp quốc gia. Đến nay, nhiều sản phẩm OCOP đã đáp ứng các tiêu chuẩn, quy chuẩn chất lượng, an toàn thực phẩm; có mẫu mã, bao bì đa dạng và thân thiện với môi trường, phù hợp yêu cầu của thị trường.

Thứ trưởng Nguyễn Sinh Nhật Tân nhận định Chương trình “Mỗi xã một sản phẩm” (OCOP) đã và đang đóng vai trò chủ lực trong việc khẳng định giá trị của các sản phẩm nông thôn, giúp các sản phẩm từ khắp mọi miền Tổ quốc, không chỉ đến gần hơn với người tiêu dùng trong nước mà còn vươn ra thị trường quốc tế.

Các sản phẩm OCOP không chỉ mang nét đặc trưng về văn hóa và truyền thống mà còn đạt tiêu chuẩn chất lượng cao, phù hợp với nhu cầu của người tiêu dùng trong nước và quốc tế.

Trong những năm gần đây, cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam ngày càng hướng tới xây dựng các sản phẩm theo tiêu chuẩn OCOP. Điều này đã tác động tích cực đến phát triển kinh tế nông thôn, góp phần chuyển đổi từ sản xuất nông nghiệp nhỏ lẻ sang sản xuất theo hướng liên kết chuỗi giá trị, theo tiêu chuẩn, quy chuẩn, có truy xuất nguồn gốc và theo nhu cầu thị trường.

Đồng thời khơi dậy tiềm năng đất đai, sản vật, lợi thế so sánh, đặc biệt là các giá trị văn hóa vùng, miền để hình thành các sản phẩm OCOP tích hợp. Nhiều sản phẩm OCOP được đổi mới, sáng tạo để nâng cao chất lượng, tiếp cận thị trường xuất khẩu hướng đến cả những thị trường khó tính, có giá trị cao.

Riêng với thành phố Hà Nội, ông Nguyễn Mạnh Quyền, Phó Chủ tịch UBND Thành phố, cho biết hiện nay Hà Nội đã đánh giá, phân hạng được 3.317 sản phẩm OCOP - là địa phương dẫn đầu và chiếm 21,3% của cả nước. Trong đó có 6 sản phẩm 5 sao, 22 sản phẩm tiềm năng 5 sao, 1.571 sản phẩm 4 sao và 1.718 sản phẩm 3 sao.

Thành phố Hà Nội xác định OCOP không chỉ là sản phẩm nông thôn, mà còn là sản phẩm văn hóa, là cầu nối giữa truyền thống và hiện đại, giữa bản sắc và hội nhập. Trong giai đoạn mới, khi hội nhập kinh tế quốc tế ngày càng sâu rộng, OCOP không thể dừng lại ở quy mô làng xã mà phải tiếp tục vươn ra tới thị trường khu vực và quốc tế.

Để sản phẩm OCOP vươn ra thị trường nước ngoài, theo lãnh đạo Bộ Công Thương, việc triển khai các hoạt động xúc tiến thương mại nhằm hỗ trợ các chủ thể OCOP kết nối giao thương với các đối tác, doanh nghiệp quốc tế để thúc đẩy xuất khẩu là hết sức cần thiết.

Hội chợ VIETNAM OCOPEX 2025 diễn ra trong 3 ngày nhằm góp phần hỗ trợ các doanh nghiệp, hợp tác xã, chủ thể OCOP Việt Nam giới thiệu, quảng bá sản phẩm, tìm kiếm đối tác và phát triển thị trường, không chỉ trong nước mà còn trên thị trường quốc tế thông qua các cơ hội kết nối, trao đổi, hợp tác kinh doanh trực tiếp với các tổ chức xúc tiến thương mại, doanh nghiệp và nhà nhập khẩu nước ngoài.

Đồng thời, các chủ thể OCOP cũng có dịp trao đổi, tìm hiểu về những yêu cầu khắt khe của thị trường thế giới và nghiên cứu khả năng mở rộng quy mô xuất khẩu.

Thứ trưởng Nguyễn Sinh Nhật Tân cho biết bên cạnh các hoạt động giao dịch trực tiếp tại hội chợ, nét mới của hội chợ năm nay là Bộ Công Thương đã triển khai tổ chức hội chợ trên nền tảng số với mục tiêu tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp, nhà nhập khẩu quốc tế thực hiện các hoạt động giao dịch trực tuyến.

Ông Nguyễn Mạnh Quyền kỳ vọng qua hội chợ lần này, các chủ thể OCOP Hà Nội sẽ tìm được đối tác tiềm năng, ký kết được hợp đồng giá trị, tiếp cận thị trường mới và có thêm động lực đổi mới tư duy sản xuất.

“Thành phố mong muốn các doanh nghiệp, hợp tác xã, các chủ thể OCOP hãy tận dụng tối đa cơ hội này để học hỏi, hợp tác, quảng bá và phát triển. Các tổ chức xúc tiến thương mại, hiệp hội ngành hàng, cơ quan quản lý cần tiếp tục hỗ trợ mạnh mẽ về kỹ thuật, vốn, chuyển giao công nghệ, cải tiến bao bì, truy xuất nguồn gốc, thúc đẩy thương mại điện tử và chuyển đổi số”, ông Quyền nhấn mạnh và cam kết Thành phố Hà Nội luôn đồng hành cùng các doanh nghiệp, hợp tác xã, các chủ thể OCOP trong hành trình nâng tầm sản phẩm Việt.