Tại cuộc tiếp, Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng và đánh giá cao những tiến triển trong quan hệ hai nước trên mọi lĩnh vực, với nhiều kết quả tích cực, trong đó nổi bật là duy trì đà phát triển ổn định của quan hệ kinh tế - thương mại - đầu tư, nhất là trong bối cảnh hai nước đang có nhiều hoạt động thiết thực để kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và 2 năm quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư đã đề nghị Đại sứ Marc Knapper giúp chuyển lời thăm hỏi thân tình và lời chúc tốt đẹp đến Tổng thống Mỹ Donald Trump và chúc mừng các thành tựu Mỹ đã đạt được dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Donald Trump thời gian qua.

Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam nhất quán coi Mỹ là đối tác chiến lược hàng đầu và mong muốn hợp tác chặt chẽ với Mỹ để đưa quan hệ hai nước ngày càng phát triển thực chất, đi vào chiều sâu, thực hiện hiệu quả các nội dung trong Tuyên bố chung và Kế hoạch hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện vì lợi ích chung của hai nước và vì hòa bình, hợp tác và phát triển bền vững ở khu vực và trên thế giới.

Tổng Bí thư ghi nhận các nỗ lực của Đại sứ Knapper và tập thể cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Mỹ trong thúc đẩy, triển khai hiệu quả các thỏa thuận cấp cao và nội dung hợp tác trong khuôn khổ quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Mỹ, trong đó tập trung thúc đẩy tiếp xúc cấp cao, xây dựng và củng cố sự tin cậy chính trị, đồng thời mở rộng hợp tác trên mọi lĩnh vực như kinh doanh, văn hóa, giáo dục, với các chuyến thăm và sự tham gia tích cực của các đoàn doanh nghiệp, đoàn các trường đại học…

Trong lĩnh vực kinh tế - thương mại - đầu tư, Tổng Bí thư cho biết các bộ, ngành, cơ quan hữu quan của Việt Nam đang tích cực giải quyết các quan tâm hiện nay của Mỹ, trên tinh thần khuyến khích gia tăng nhập khẩu các sản phẩm thế mạnh của Mỹ mà Việt Nam có nhu cầu, đặc biệt là nông sản, khí hóa lỏng và sản phẩm công nghệ cao.

Đảng, Nhà nước Việt Nam luôn quan tâm, tạo môi trường đầu tư thuận lợi, hỗ trợ các doanh nghiệp nước ngoài nói chung và Mỹ nói riêng mở rộng hợp tác, đầu tư tại Việt Nam, duy trì đà phát triển quan hệ kinh tế cân bằng, hài hoà, tăng trưởng bền vững và mang lại lợi ích thiết thực cho người dân hai nước.

Vè phần mình, Đại sứ Marc Knapper bày tỏ vinh dự được gặp lại và cảm ơn Tổng Bí thư đã dành nhiều thời gian để gặp gỡ các đoàn doanh nghiệp, lãnh đạo Quốc hội Mỹ thăm Việt Nam trong thời gian qua.

Đại sứ Marc Knapper khẳng định sự quan tâm, ủng hộ của lãnh đạo Đảng, Nhà nước Việt Nam và sự phối hợp của các bộ, ngành là nguồn động viên, động lực rất lớn để thúc đẩy quan hệ Việt Nam - Mỹ phát triển tốt đẹp trong thời gian qua và trong nhiều năm tới.

Đại sứ Marc Knapper cũng khẳng định Chính quyền Tổng thống Trump rất coi trọng quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Mỹ và mong muốn hai nước tiếp tục tăng cường hợp tác, triển khai hiệu quả, thực chất, đi vào chiều sâu, mang lại lợi ích thiết thực cho người dân hai nước.

Đại sứ Mỹ cho biết phía Mỹ đánh giá cao đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ của Việt Nam và luôn ủng hộ Việt Nam phát huy vai trò, ảnh hưởng ngày càng gia tăng của mình trong việc thúc đẩy hòa bình, hợp tác ở khu vực và trên thế giới. Đại sứ Mỹ khẳng định một Việt Nam “mạnh, độc lập, thịnh vượng, tự cường” là một sự đóng góp tích cực cho hòa bình, ổn định ở khu vực và trên thế giới và là điều mà Mỹ luôn ủng hộ.

Đại sứ Marc Knapper đặc biệt cảm ơn sự chỉ đạo sát sao của lãnh đạo Đảng, Nhà nước và Chính phủ Việt Nam trong việc giải quyết có kết quả cụ thể những quan tâm của Chính quyền Tổng thống Trump và đánh giá cao những biện pháp thiết thực của Việt Nam trong việc thúc đẩy quan hệ thương mại hài hòa và bền vững giữa Việt Nam và Mỹ.

Đại sứ Mỹ khẳng định các doanh nghiệp và đối tác Mỹ rất coi trọng hợp tác kinh tế - đầu tư, thương mại với Việt Nam, trong đó Việt Nam được xem là một trong những đối tác quan trọng trong chuỗi cung ứng toàn cầu và thị trường Việt Nam đang mở ra nhiều cơ hội cho các sản phẩm và dịch vụ của Mỹ.

Đại sứ Mỹ trân trọng cảm ơn Tổng Bí thư đã dành thời gian tiếp và đưa ra những ý kiến chỉ đạo, định hướng quan trọng về trọng tâm thúc đẩy quan hệ song phương Việt Nam - Mỹ thời gian tới.

Đại sứ sẽ nỗ lực trong vai trò thúc đẩy các cơ quan liên quan của Mỹ phối hợp với Việt Nam triển khai hiệu quả các thỏa thuận mà lãnh đạo cấp cao hai nước đã ký kết, triển khai hiệu quả Đối tác chiến lược toàn diện trên tất cả các trụ cột.

Nhất là thúc đẩy các cuộc tiếp xúc cấp cao, mở rộng hợp tác thực chất trên các lĩnh vực như kinh tế - thương mại - đầu tư, quốc phòng, an ninh, giáo dục - đào tạo, xử lý các vấn đề về di cư, phòng, chống tội phạm xuyên quốc gia và các lĩnh vực ưu tiên khác.