Mưa lớn kéo dài nhiều ngày đã gây ra tình trạng ngập úng cục bộ tại nhiều huyện trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh như Thạch Hà, Cẩm Xuyên, Kỳ Anh và Can Lộc. Đáng lo ngại, đợt mưa trái mùa xảy ra đúng vào thời điểm lúa chín rộ, khiến hàng trăm hecta lúa ngoài đồng không thể thu hoạch kịp, nhiều cánh đồng bị nhấn chìm trong biển nước.

Trước tình hình thiệt hại nghiêm trọng do mưa lũ gây ra, UBND tỉnh Hà Tĩnh yêu cầu các đơn vị, địa phương huy động tối đa lực lượng, phương tiện, phân công cán bộ xuống từng xã, thôn, bám sát địa bàn để hỗ trợ Nhân dân thu hoạch diện tích lúa vụ xuân còn ngoài đồng.

Các lực lượng chức năng tại Hà Tĩnh đã nhanh chóng vào cuộc, đồng hành cùng người dân khắc phục hậu quả, nhất là trong việc cứu lúa, phơi sấy, vận chuyển và dọn dẹp sau lũ.

Chị Nguyễn Thị Mai, người dân xã Thạch Ngọc (Thạch Hà), xúc động chia sẻ:“Lúa chín rộ thì mưa lũ ập đến, ngập hết cả cánh đồng nên gia đình tôi không kịp thu hoạch, tưởng chừng mất trắng. Nhờ các anh công an xã đến giúp, mấy ngày nay mới vớt vát được ít nhiều, bà con chúng tôi biết ơn các anh nhiều lắm.”

Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Hà Tĩnh đã điều động 50 cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn 841 phối hợp với Ban Chỉ huy Quân sự huyện Cẩm Xuyên và lực lượng dân quân tự vệ tại chỗ để triển khai công tác hỗ trợ nhân dân.

Cán bộ Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Hà Tĩnh đã đến giám sát, hướng dẫn, triển khai công tác vệ sinh môi trường, xử lý nước sinh hoạt và phòng chống các dịch bệnh sau mưa lũ tại một số xã ở huyện Cẩm Xuyên và huyện Kỳ Anh.