Trong một tuyên bố gửi hãng tin CNBC đầu tuần này, CBP cho biết “kể từ ngày 5/4, CBP đã thu được hơn 500 triệu USD tiền thuế đối ứng mới. Số tiền thu được này là một phần trong tổng số tiền hơn 21 tỷ USD thu được từ thuế quan trong 15 hành động thương mại mà Tổng thống thực thi từ ngày 20/1/2025”.

Con số trên được đưa ra sau sự cố kéo dài 10h đồng hồ trong hệ thống thuế quan điện tử của Mỹ khiến các nhà nhập khẩu của nước này không thể nhập mã để được miễn thuế suất cao hơn cho những lô hàng được miễn thuế suất thuế đối ứng cao hơn mức cơ sở 10% trong 90 ngày.

“Trong thời gian ngắn xảy ra sự cố, dòng tiền từ thu thuế bình quân 250 triệu USD mỗi ngày của CBP vẫn không bị gián đoạn”, cơ quan này cho biết trong tuyên bố.

Trước đó, ông Trump vẫn nói rằng Mỹ đang thu 2 tỷ USD mỗi ngày từ thuế quan, bao gồm thu trực tiếp từ thuế đối ứng. Dữ liệu gần đây nhất do Bộ Tài chính Mỹ công bố vào hôm thứ Hai tuần này cho thấy tổng số tiền thu được thuế quan mỗi ngày là 305 triệu USD. Hải quan Mỹ thu thuế quan đối với tất cả các lô hàng thuộc diện chịu thuế quan ngay khi những lô hàng đó qua cửa hải quan.

Trong nhiệm kỳ cầm quyền thứ hai này, ông Trump đã áp thuế quan đối ứng 145% lên hàng hóa Trung Quốc. Ông áp thuế quan đối ứng từ 10-50% lên khoảng 180 quốc gia và vùng lãnh thổ khác, nhưng hôm 9/4 đã hạ tất cả về thuế suất cơ sở 10% trong 90 ngày, tiếp đó miễn thuế quan đối ứng cho hàng công nghệ. Ngoài ra, ông còn áp  25% lên hàng hóa Canada và Mexico, nhưng sau đó tạm miễn cho những hàng hóa đáp ứng được tiêu chuẩn của thỏa thuận tự do mậu dịch giữa 3 nước USMCA; thuế quan 25% lên ô tô và phụ tùng ô tô nhập khẩu; và thuế quan 25% lên thép và nhôm nhập khẩu.

Trước khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng vào hôm 2/4, cố vấn cấp cao của Nhà Trắng về sản xuất và thương mại Peter Navarro nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn kênh Fox News rằng các kế hoạch thuế quan, chưa kể thuế quan ô tô, của ông Trump sẽ mang về cho Mỹ số tiền ngân sách 6 nghìn tỷ USD trong 10 năm tới, tương đương con số bình quân 600 tỷ USD mỗi năm. Thuế quan ô tô có thể mang về thêm 100 tỷ USD mỗi năm nữa.

Theo hãng tin CNN, con số mà ông Navarro đưa ra tương đương với một đợt tăng thuế lớn nhất trong lịch sử nước Mỹ. Ngay cả sau khi yếu tố lạm phát đã được tính đến, số tiền này vẫn có thể lớn gấp 3 lần đợt tăng thuế của Mỹ vào năm 1942 để trang trải chi phí của Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nhưng ông Navarro khẳng định việc áp thuế quan không phải là tăng thuế mà là giảm thuế, nhắc lại quan điểm của chính quyền Trump bấy lâu nay rằng thuế quan không phải do người tiêu dùng Mỹ trả mà do doanh nghiệp ở các quốc gia khác hoặc chính các quốc gia đó phải trả.

Trong khi đó, các nhà phê bình nói rằng thuế quan của ông Trump sẽ làm gia tăng mạnh mẽ chi phí đối với người tiêu dùng Mỹ và sẽ là một rào cản đối với tăng trưởng kinh tế Mỹ.

“Đó chính là thuế. Tiền đó không phải từ trên trời rơi xuống, mà đến từ việc giá hàng hóa tăng. Người Mỹ sẽ phải trả nhiều hơn để mua hàng hóa. Chúng ta đang nói tới việc tăng thuế 700 tỷ USD mỗi năm”, thượng nghị sỹ Mark Warner nói với Fox ngay sau cuộc trả lời phỏng vấn của ông Navarro.