Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước (Bộ Công Thương) vừa có văn bản gửi Sở Công Thương các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; các thương nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu và các thương nhân phân phối xăng dầu về việc điều chỉnh thời gian điều hành giá xăng dầu.

Tại công văn số 589/TTTN-XD ngày 28 tháng 4 năm 2025 gửi Sở Công Thương các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; các thương nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu và các thương nhân phân phối xăng dầu, Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước cho biết ngày 17 tháng 11 năm 2023, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 80/2023/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 95/2021/NĐ-CP ngày 01 tháng 11 năm 2021 và Nghị định số 83/2014/NĐ-CP ngày 03 tháng 9 năm 2014 của Chính phủ về kinh doanh xăng dầu.

Tại Nghị định này, thời gian điều hành giá xăng dầu được thực hiện vào ngày thứ Năm hàng tuần.

Tuy nhiên, trong Nghị định cũng nêu rõ, nếu ngày thứ Năm trùng vào ngày cuối cùng của năm Âm lịch (29 hoặc 30 Tết Nguyên Đán), việc điều hành giá xăng dầu được thực hiện vào ngày thứ Tư liền kề trước đó. Nếu thứ Năm là ngày mùng 1, mùng 2 hoặc mùng 3 Tết, thời gian điều hành giá xăng dầu được thực hiện vào ngày mùng 4 Tết.

Trường hợp, ngày thứ Năm trùng với ngày đầu tiên dịp nghỉ lễ, thời gian điều hành giá xăng dầu được thực hiện vào ngày thứ Tư liền kề trước đó. Nếu ngày thứ Năm trùng vào các ngày nghỉ lễ còn lại, thời gian điều hành giá xăng dầu được thực hiện vào ngày làm việc đầu tiên sau kỳ nghỉ lễ.

Theo quy định hiện hành, Thứ Năm ngày 01 tháng 5 năm 2025 là ngày nghỉ lễ Quốc tế Lao động (Ngày nghỉ lễ thứ 2 của kỳ nghỉ lễ 30/4-01/5/2025). Do vậy, việc điều hành giá xăng dầu liền kề sau kỳ điều hành ngày 24 tháng 4 năm 2025 sẽ được thực hiện vào thứ Hai ngày 05 tháng 5 năm 2025 (Ngày làm việc đầu tiên sau kỳ nghỉ lễ).