Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về thúc đẩy thương mại Việt Nam - Hoa Kỳ theo hướng công bằng, bền vững, lâu dài và để hỗ trợ cuộc đàm phán với Hoa Kỳ trong những ngày tới, ngày 8/5, Bộ Công Thương tổ chức Hội nghị thúc đẩy thương mại Việt Nam - Hoa Kỳ.

Tại hội nghị, các ý kiến đều nhận định Hoa Kỳ hiện là đối tác chiến lược toàn diện và là thị trường xuất khẩu lớn của Việt Nam.

Ở chiều ngược lại, Việt Nam cũng là đối tác thương mại lớn thứ 8 của Hoa Kỳ. Người tiêu dùng Hoa Kỳ đã quen hợp tác và rất ưa chuộng hàng Việt Nam bởi có chất lượng tốt, giá cả phù hợp.

Hơn nữa, hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam không cạnh tranh trực tiếp với hàng hoá sản xuất tại Hoa Kỳ, vì thế không xâm hại lợi ích người sản xuất và doanh nghiệp tại Hoa Kỳ, trái lại giúp người tiêu dùng Hoa Kỳ được tiếp cận hàng hóa chất lượng tốt, giá hợp lý.

Các mặt hàng chủ lực của Việt Nam xuất khẩu vào Hoa Kỳ cơ bản tuân thủ các tiêu chuẩn kỹ thuật của Hoa Kỳ như quy cách, xuất xứ hàng hóa… Doanh nghiệp Việt Nam sẵn sàng chứng minh, làm rõ các băn khoăn của đối tác nhập khẩu từ Hoa Kỳ đối với sản phẩm hàng hóa sản xuất tại Việt Nam.

Hoa Kỳ là thị trường lớn, quan trọng, có quy mô, tốc độ tăng trưởng hàng năm khá cao và cũng là thị trường mà cả các hiệp hội ngành hàng, doanh nghiệp mong muốn duy trì phát triển và khai thác, song các ý kiến thẳng thắn cho rằng Hoa Kỳ cũng không phải là thị trường duy nhất có tiềm năng, lợi thế với hàng hóa Việt Nam. Bởi, nước ta còn có 17 Hiệp định thương mại tự do với gần 70 nền kinh tế lớn, điều này mở ra nhiều cơ hội hợp tác, kinh doanh với các quốc gia, các nền kinh tế lớn trên thế giới.

Cũng tại hội nghị, đại diện các Bộ, ngành Trung ương và các đơn vị chức năng của Bộ Công Thương đã trao đổi, cung cấp thông tin về những quy định, chính sách mới của một số thị trường trên thế giới. Đồng thời cập nhật tình hình thị trường Hoa Kỳ và chia sẻ với những khó khăn, thách thức đang đặt ra với các Hiệp hội ngành hàng, doanh nghiệp xuất khẩu lớn sang thị trường Hoa Kỳ.

Hội nghị cũng đã ghi nhận những đề xuất, kiến nghị của hiệp hội, doanh nghiệp nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong hoạt động sản xuất, xuất khẩu thời gian tới.

Để tiếp tục phối hợp, hỗ trợ Chính phủ, Đoàn đàm phán làm việc với Hoa Kỳ, Bộ Công Thương đề nghị các doanh nghiệp, Hiệp hội doanh nghiệp, Hiệp hội ngành hàng có hàng chủ lực xuất khẩu vào Hoa Kỳ tiếp tục cung cấp thông tin, dữ liệu, số liệu cụ thể để chứng minh về tính tuân thủ của hàng hóa Việt Nam khi xuất khẩu sang Hoa Kỳ, nguồn gốc xuất xứ hàng hóa và những yêu cầu khác của Hoa Kỳ về hàng hóa sản xuất tại Việt Nam.

Mặt khác, chủ động có tiếng nói thông qua các thư phản ánh, đơn khiếu nại gửi tới các Bộ, ngành, cơ quan chức năng của Hoa Kỳ nhằm phản đối chính sách thuế đối ứng bất hợp lý.

Chủ động phối hợp với các đối tác hợp tác đầu tư, kinh doanh của Hoa Kỳ tiến hành vận động, thuyết phục, góp phần chuyển hóa nhận thức, tạo sự ủng hộ của người tiêu dùng Hoa Kỳ và chính giới Hoa Kỳ đối với việc duy trì “dòng chảy thương mại” của hàng hóa Việt Nam vào Hoa Kỳ.

Kêu gọi Hoa Kỳ sớm mở cửa cho hàng hóa có hàm lượng công nghệ cao của Hoa Kỳ được nhập khẩu vào Việt Nam và có lộ trình xem xét công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường.

Về dài hạn, Bộ Công Thương cho rằng cần chú trọng đẩy mạnh tái cơ cấu doanh nghiệp, nhất là cơ cấu lại sản xuất theo hướng chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, phát triển dựa trên đổi mới sáng tạo, khoa học công nghệ. Tái cấu trúc ngành hàng, thị trường theo hướng đa dạng hóa thị trường, chuỗi cung ứng và sản phẩm xuất khẩu… để phát triển bền vững.