Đây là cơ hội để hai bên cùng chia sẻ những định hướng, chiến lược phát triển; thúc đẩy hợp tác, khai mở các cơ hội đầu tư, kinh doanh mới giữa cộng đồng doanh nghiệp hai nước; góp phần làm sâu sắc, thực chất, hiệu quả quan hệ Việt Nam - Malaysia.

Các doanh nghiệp khởi nghiệp công nghệ của Việt Nam đang rất nổi trộiCác ý kiến tại cuộc gặp đánh giá, sau hơn 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (1973-2025) và 10 năm Đối tác Chiến lược (2015-2025) và hiện nay là Đối tác Chiến lược toàn diện, quan hệ Việt Nam - Malaysia không ngừng phát triển cả về chiều rộng và chiều sâu trên tất cả các lĩnh vực và đạt nhiều thành tựu đáng tự hào, trong đó hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư giữ vị trí quan trọng và luôn được quan tâm thúc đẩy.

Về thương mại, Malaysia hiện là đối tác thương mại lớn thứ 2 của Việt Nam trong ASEAN (sau Thái Lan) và thứ 9 trên thế giới. Malaysia cũng là thị trường xuất khẩu lớn thứ 3 của Việt Nam trong ASEAN (sau Thái Lan và Campuchia). Thương mại song phương Malaysia - Việt Nam năm 2024 đạt 18,14 tỷ USD, tăng 4,4% so với năm 2023.

Về đầu tư, Malaysia là nhà đầu tư lớn thứ 3 trong ASEAN tại Việt Nam (sau Singapore và Thái Lan), đứng thứ 10/150 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam với 770 dự án còn hiệu lực và tổng số vốn 13,6 tỷ USD. Trong khi đó, Việt Nam hiện có 27 dự án đầu tư sang Malaysia với tổng vốn đăng ký đạt 855 triệu USD.

Hai bên còn là thành viên của nhiều tổ chức, diễn đàn, hiệp định thương mại tự do (FTA) quan trọng ở khu vực (FTA ASEAN  , Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện khu vực - RCEP, Hiệp định Đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương - CPTPP...).

Các đại biểu đánh giá môi trường đầu tư - kinh doanh của Việt Nam không ngừng được cải thiện, được cộng đồng quốc tế, nhà đầu tư đánh giá tích cực; nhiều nhà đầu tư nước ngoài đã lựa chọn Việt Nam là trung tâm sản xuất chiến lược, kết nối với các chuỗi cung ứng toàn cầu. Trong 4 tháng đầu năm 2025, vốn FDI thực hiện đạt trên 6,7 tỷ USD, cao nhất trong giai đoạn 2020-2025, cho thấy Việt Nam tiếp tục là điểm đến hấp dẫn đối với các nhà đầu tư quốc tế.

Phát biểu tại chương trình, Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ hiện tình hình thế giới diễn biến rất nhanh, phức tạp, khó lường, nhiều nước thay đổi chính sách, nhiều vấn đề mang tính toàn dân, toàn diện, toàn cầu mà không nước nào tự giải quyết được một mình.

Trong bối cảnh đó, Thủ tướng nhấn mạnh thông điệp, không có cách nào khác là càng phải đoàn kết hơn, đoàn kết giữa các dân tộc, giữa các doanh nghiệp, đề cao chủ nghĩa đa phương để cùng tham gia giải quyết các vấn đề của thế giới, trong đó có vấn đề của nước mình, doanh nghiệp mình, góp phần thúc đẩy tiến bộ, công bằng xã hội, phát triển bình đẳng giữa các dân tộc, với tinh thần không để ai bị bỏ lại phía sau.

Nhấn mạnh quan hệ chính trị - ngoại giao rất tốt đẹp giữa Việt Nam và Malaysia, Thủ tướng kêu gọi các nhà đầu tư, doanh nghiệp hai nước chủ động, tích cực để góp phần thúc đẩy, cụ thể hóa quan hệ tốt đẹp này, tạo ra ngày càng nhiều của cải vật chất.

Thủ tướng mong các doanh nghiệp Malaysia tiếp tục mở rộng đầu tư, tin tưởng và gắn bó với Việt Nam trong quá trình phát triển; không ngừng đóng góp cho sự phát triển thịnh vượng của hai quốc gia, hạnh phúc, ấm no của người dân cũng như mối quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam - Malaysia vì hòa bình và thịnh vượng.

Đề nghị các doanh nghiệp đẩy mạnh kết nối trong ASEAN, trong đó có kết nối giữa Việt Nam và Malaysia, thúc đẩy phát triển kinh tế xanh, tuần hoàn, chuyển đổi năng lượng, kết nối số, chia sẻ dữ liệu, kinh tế sáng tạo…; đồng thời làm mới các động lực tăng trưởng truyền thống như đầu tư, xuất khẩu, tiêu dùng, Thủ tướng nhấn mạnh đây đều là sứ mệnh của doanh nghiệp để đa dạng hóa thị trường, sản phẩm và chuỗi cung ứng, theo hướng bổ sung, hỗ trợ cho nhau.

Chính phủ Việt Nam cam kết bảo đảm quyền tài sản, quyền tự do kinh doanh, tiếp cận bình đẳng các nguồn lực của các doanh nghiệp, nhà đầu tư, bảo đảm các quyền lợi và lợi ích chính đáng, hợp pháp của các nhà đầu tư; không hình sự hóa các quan hệ dân sự - kinh tế, ưu tiên biện pháp kinh tế trong xử lý các vụ việc.

Với quan điểm "đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện, đã làm, đã thực hiện là có sản phẩm cụ thể, hiệu quả cân đong đo đếm được, lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ", Thủ tướng nhấn mạnh tinh thần "3 cùng", gồm: Cùng lắng nghe và thấu hiểu giữa doanh nghiệp với Nhà nước và người dân; cùng chia sẻ tầm nhìn và hành động để hợp tác, hỗ trợ nhau cùng phát triển nhanh và bền vững; cùng làm, cùng thắng, cùng hưởng, cùng phát triển; cùng chung niềm vui, hạnh phúc và sự tự hào.