Tại buổi tiếp, Thủ tướng khẳng định hai nước có tiềm năng to lớn để phát triển hợp tác nông nghiệp trên cơ sở cùng có thị trường lớn, có các thế mạnh bổ sung cho nhau và triển vọng sớm được kết nối bởi các hiệp định thương mại tự do.

Thủ tướng tin tưởng kết quả chuyến thăm lần này sẽ mở ra một kỷ nguyên mới cho hợp tác nông nghiệp giữa hai nước, đưa nông nghiệp thành lĩnh vực đột phá của hợp tác song phương.

Thủ tướng đề nghị hai Bộ Nông nghiệp thành lập Tổ công tác chung, phối hợp chặt chẽ để triển khai các cam kết cấp cao, bao gồm việc mở cửa thị trường hơn nữa cho nông sản thế mạnh của nhau; xúc tiến đầu tư nông nghiệp tại chỗ; thiết lập đối tác về sản xuất và tiêu thụ cà phê, lập thương hiệu cà phê chung Việt Nam-Brazil; thiết lập đối tác về an ninh lương thực, theo đó Việt Nam cung cấp gạo, bảo đảm an ninh lương thực cho Brazil.

Bộ trưởng Carlos Fávaro bày tỏ tình cảm sâu đậm với Việt Nam, sự ngưỡng mộ lý tưởng, tầm nhìn của Chủ tịch Hồ Chí Minh, niềm vinh dự được đến viếng Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh trong chuyến tháp tùng Tổng thống Lula thăm Việt Nam tháng 3/2025.

Bộ trưởng cũng đánh giá cao truyền thống trọng nông và thế mạnh ngày càng tăng của nông sản Việt Nam trên trường quốc tế; mong muốn làm sâu sắc hợp tác nông nghiệp song phương, một trụ cột của quan hệ Đối tác chiến lược mới được thiết lập.

Nhất trí với các đề xuất của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng khẳng định quyết tâm triển khai hiệu quả các cam kết và chỉ đạo của Lãnh đạo cấp cao hai nước, biến tình bạn và tiềm năng hợp tác thành kết quả cụ thể.

Bộ trưởng bày tỏ sẵn sàng trao đổi danh mục các mặt hàng thế mạnh để cùng phía Việt Nam xác định lộ trình mở cửa thị trường cho nông sản của cả hai bên. Bộ trưởng cũng mong muốn kết nối doanh nghiệp nông nghiệp Việt Nam và Brazil, xây dựng quan hệ đối tác về thương mại và đầu tư theo hướng gắn kết và bổ sung lẫn nhau về chuỗi sản xuất nông nghiệp, trao đổi và chuyển giao máy móc thiết bị và công nghệ sản xuất-chế biến nông sản, giúp nâng cao sản lượng và chất lượng nông sản của cả hai nước.

Hai bên nhất trí khẩn trương triển khai các bước đi đã cam kết, đáp ứng tiềm năng và kỳ vọng của hai bên trong hợp tác nông nghiệp, góp phần vào quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam-Brazil.

Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã cùng Bộ trưởng Carlos Fávaro chứng kiến container thịt bò đầu tiên của Brazil xuất khẩu sang Việt Nam.

Thủ tướng Chính phủ khẳng định sự kiện này cùng với lô hàng xuất khẩu đầu tiên cá tra- basa và cá rô phi đầu tiên của Việt Nam sang Brazil vào dịp này là minh chứng cho quan hệ hợp tác nông nghiệp chặt chẽ, tin cậy và cùng có lợi giữa hai nước, tạo động lực cho các bước tăng cường hợp tác trong thời gian tới.