Tham dự cuộc họp có đồng chí Nguyễn Hòa Bình, Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ: Trần Hồng Hà, Lê Thành Long, Hồ Đức Phớc, Nguyễn Chí Dũng, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên; lãnh đạo các bộ ngành, cơ quan.

Sau khi nghe báo cáo của Bộ Công Thương, ý kiến của đại diện các bộ ngành, cơ quan, Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu kết luận cuộc họp.

"Đến thời điểm này, phía Mỹ đã đưa ra lịch trình đàm phán cụ thể, cho thấy thiện chí, theo cam kết trong tiếp xúc cấp cao và các cuộc làm việc, tiếp xúc sau đó giữa hai bên", Thủ tướng nêu rõ.

Thủ tướng chỉ đạo, trong quá trình đàm phán cần căn cứ tình hình, diễn biến cụ thể để điều chỉnh lịch trình phù hợp cho cả 2 bên.

Do thời gian ngắn, công việc nhiều, Thủ tướng nhấn mạnh tinh thần bình tĩnh, sáng suốt, tích cực, chủ động; bám sát tình hình, xem xét tổng thể, bám sát chỉ đạo của Bộ Chính trị, Tổng Bí thư Tô Lâm.

Từ đó, triển khai công việc đồng bộ, chặt chẽ, toàn diện, có hiệu quả, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của Việt Nam, nhất là các lợi ích cốt lõi, đồng thời đáp ứng các yêu cầu phù hợp của phía Mỹ, giữ vững, củng cố, tăng cường lòng tin, yên tâm của doanh nghiệp, nhà đầu tư và nhân dân.

Về cách tiếp cận, Thủ tướng nêu rõ, quá trình đàm phán cần xem xét kỹ lưỡng, tích cực, kịp thời phản hồi các đề xuất của phía Mỹ; với tinh thần xây dựng, lắng nghe, chú ý các quyền và lợi ích hợp pháp các bên.

Thủ tướng chỉ đạo chuẩn bị kỹ các nội dung đàm phán; căn cứ yêu cầu của Việt Nam và đề xuất của Mỹ, căn cứ kết quả nghiên cứu, các điều kiện cụ thể của Việt Nam và bảo đảm các cam kết quốc tế để đưa ra phương án đàm phán phù hợp, thể hiện tinh thần xây dựng, thiện chí và đặc biệt là sự hợp tác chặt chẽ, trên tinh thần hữu nghị nhưng rành mạch, rõ ràng, quan điểm dứt khoát. Các bộ ngành, cơ quan chuẩn bị thật kỹ theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền để góp ý các nội dung đàm phán kịp thời, chất lượng.

Thủ tướng yêu cầu các bộ ngành kịp thời xử lý các vấn đề phía Mỹ quan tâm; đẩy mạnh đàm phán, tăng cường nhập khẩu các thiết bị, mặt hàng Mỹ có thế mạnh và Việt Nam có nhu cầu để từng bước cân bằng thương mại bền vững.

Các địa phương giải quyết nhanh các thủ tục hành chính, các vấn đề mà phía Mỹ quan tâm liên quan các dự án đầu tư của doanh nghiệp Mỹ tại Bà Rịa – Vũng Tàu và Hưng Yên, trên tinh thần hài hòa lợi ích các bên, phù hợp với luật pháp Việt Nam.

Các cơ quan căn cứ các phương án để thực hiện các công việc, nhiệm vụ theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, nếu vượt thẩm quyền thì báo cáo Thường trực Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.