Ngày 5/6/2025, Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) tổ chức họp báo ra mắt chương trình truyền hình “Chống gian lận - Bảo vệ người tiêu dùng”. Sự kiện có sự tham gia của đại diện các bộ, ngành trung ương, Ban Chỉ đạo 389 Quốc gia, Bộ Công Thương, Bộ Tài chính và Hiệp hội Bảo vệ người tiêu dùng Việt Nam.

Chương trình được khởi xướng như một công cụ truyền thông công khai và thiết thực, giúp người dân hiểu rõ bản chất của hàng hóa lưu thông trên thị trường, chủ động trong hành vi lựa chọn và trở thành một phần của hệ sinh thái tiêu dùng thông minh.

Chương trình sẽ được phát sóng vào lúc 17h10 thứ sáu hằng tuần trên kênh VTV1 và đăng tải trên nền tảng số của VTV. Số đầu tiên sẽ lên sóng vào ngày 13/6/2025.

Phát biểu tại sự kiện, ông Đỗ Thanh Hải, Phó giám đốc VTV, Ủy viên Ban Chỉ đạo 389 Quốc gia, Thành viên Tổ công tác 950 của Thủ tướng Chính phủ, cho biết trong thời gian gần đây, các phương tiện truyền thông đã đăng tải, phản ánh những cuộc điều tra của các cơ quan chức năng, phanh phui nhiều vụ việc hàng giả mà trong đó sản phẩm vốn được người tiêu dùng nghĩ là có yếu tố an toàn.

Thị trường hàng hóa đối mặt với tình trạng hàng giả, hàng nhái và hàng kém chất lượng, lan rộng trên nhiều lĩnh vực. Sự phổ biến của các kênh bán hàng trực tuyến, nền tảng mạng xã hội khiến cho người tiêu dùng ngày càng khó phân biệt thật - giả. Trong khi đó, các hành lang pháp lý và công tác kiểm tra, kiểm soát tại một số địa phương còn hạn chế, dẫn đến việc hành vi vi phạm vẫn tồn tại phổ biến thông qua các kênh không chính thống.

Ông Đỗ Thanh Hải khẳng định trong thời gian tới, VTV sẽ tiếp tục thực hiện nhiệm vụ thông tin thường xuyên về các vụ việc hàng giả, hàng nhái cũng như hoạt động điều tra của các cơ quan chức năng để đảm bảo cho người dân, giúp người tiêu dùng được tiếp cận các sản phẩm an toàn và hiệu quả.

“Chuyên mục chống gian lận, bảo vệ người tiêu dùng lên sóng thường xuyên của VTV là cách để chúng tôi tiếp tục nối dài trách nhiệm bảo vệ người tiêu dùng trong thời gian lâu hơn, cùng phối hợp với các bộ, ban ngành có liên quan và theo chỉ đạo của Chính phủ để lấy lại lòng tin của người dân về một môi trường an toàn, với mục tiêu ngăn chặn các sản phẩm buôn lậu, kém chất lượng”, ông Đỗ Thanh Hải chia sẻ tại lễ ra mắt.

Phát biểu tại sự kiện, ông Nguyễn Văn Dũng, Phó chánh văn phòng Ban Chỉ đạo 389 Quốc gia, cho rằng trong trong thời gian qua vẫn còn tồn tại tình trạng buôn lậu hàng giả phức tạp trong xã hội. Theo đó, một số bộ, ngành, địa phương vẫn còn chưa tích cực trong công tác phòng chống tình trạng hàng giả, hàng kém chất lượng và buôn lậu, cơ chế chính sách vẫn còn nhiều bất cập, sơ hở. Ngoài ra, công tác tuyên truyền vẫn chưa được thực hiện hiệu quả, chưa tạo ra sự lan tỏa sâu rộng để huy động được sự tham gia của người dân cũng như các ngành.

Ông Nguyễn Văn Dũng đánh giá chương trình “Chống gian lận - Bảo vệ người dùng”, do một cơ quan báo chí lớn như VTV thực hiện, là một công cụ tuyên truyền có sự lan tỏa sâu.rộng, hoàn thành nhiệm vụ được Thủ tướng Chính phủ giao về tăng cường tuyên truyền nguy hại của hành vi buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả, nâng cao trách nhiệm, nhận thức của cán bộ, công chức và người dân trong công tác chống buôn lậu, gian lận và hàng giả.

Đại diện Ban Chỉ đạo 389 Quốc gia nhấn mạnh các cơ quan truyền thông, trong đó có VTV tiếp tục tuyên truyền phổ biến rộng rãi các thủ đoạn gian lận, quảng cáo sai sự thật, trá hình, thổi phồng công dụng của sản phẩm để người dùng đề cao cảnh giác. Đồng thời tuyên truyền kết quả đấu tranh của các lực lượng chức năng để tạo được sự đồng thuận, ủng hộ của người dân, tạo ra tính răn đe phòng ngừa.

Trong báo cáo được Ban Chỉ đạo 389 quốc gia công bố gần đây, trong 5 tháng đầu năm 2025, cả nước có hơn 34.000 vụ vi phạm liên quan đến buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả bị lực lượng chức năng phát hiện, xử lý. Trong đó, có hơn 8.200 vụ buôn bán, vận chuyển hàng cấm, hàng lậu, hơn 25.100 vụ gian lận thương mại, thu nộp ngân sách nhà nước hơn 4,897 tỷ đồng, khởi tố hình sự gần 1.400 vụ việc với hơn 2.100 đối tượng.