Ngày 21/5/2025, tại Hà Nội, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long, Ủy viên Thường trực Ban chỉ đạo Nhà nước các chương trình, công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành năng lượng, đã chủ trì hai cuộc họp trực tuyến quan trọng về tiến độ Dự án đường dây 500 kV Lào Cai – Vĩnh Yên và về hệ thống lưới điện giải tỏa công suất Nhà máy Nhiệt điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4.

Tham dự cuộc họp có đại diện các tỉnh có dự án đi qua như Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Phúc; Văn phòng Chính phủ; các bộ, ngành liên quan cùng Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN).

Theo báo cáo của EVN, Dự án đường dây 500 kV Lào Cai – Vĩnh Yên đã hoàn thành bàn giao mặt bằng toàn bộ 468/468 vị trí móng cột. Công tác mở đường công vụ cơ bản hoàn tất, việc đào móng và dựng cột đang được triển khai đồng loạt. Đây là kết quả của chuỗi nỗ lực phối hợp giữa chủ đầu tư và chính quyền địa phương theo đúng tinh thần chỉ đạo của Chính phủ và Bộ Công Thương.

Tuy nhiên, lãnh đạo EVN cũng thẳng thắn nhìn nhận còn rất nhiều “nút thắt mềm” chưa được tháo gỡ triệt để, trong đó có vấn đề về định giá đất, thủ tục khai thác tận thu cây cối, phối hợp điều hành giữa các cấp chính quyền và tiến độ thông quan thiết bị chuyên dùng.

“Thời gian không còn nhiều. Nếu không quyết liệt hơn nữa trong công tác mặt bằng, nguy cơ chậm tiến độ các công trình huyết mạch là hiện hữu”, ông Bùi Văn Kiên, Phó Tổng giám đốc Tổng Công ty Truyền tải điện Quốc gia (EVNNPT), nhấn mạnh.

Cũng trong khuôn khổ làm việc ngày 21/5, Bộ Công Thương đã tổ chức cuộc họp chuyên đề về tiến độ thi công lưới điện giải tỏa công suất hai dự án nhiệt điện khí lớn ở phía Nam là Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4. Đây là hai dự án có vai trò then chốt trong việc bổ sung công suất nguồn trung hạn, đặc biệt cho khu vực Đông Nam Bộ đang ngày càng chịu áp lực tiêu thụ điện.

Theo báo cáo tại buổi làm việc, những vướng mắc của hai dự án này hiện nay không chỉ nằm ở khâu kỹ thuật hay đấu nối, mà vẫn “mắc kẹt” ở khâu giải phóng mặt bằng. Việc chậm hoàn thiện các thủ tục về đất đai, đặc biệt là định giá cụ thể cho từng khu vực chân móng và hành lang tuyến, khiến nhà đầu tư không thể triển khai đồng loạt các hạng mục. Thậm chí, tại một số vị trí, chưa có thỏa thuận đường tạm vào thi công giữa địa phương và chủ đầu tư, dẫn đến đình trệ kéo dài.

Sau khi nghe báo cáo, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long cho rằng nếu không có sự vào cuộc mạnh mẽ từ các tỉnh, thì không thể đưa dự án vào vận hành đúng tiến độ. "Trách nhiệm này không thể đẩy về phía doanh nghiệp hay Bộ Công Thương", Thứ trưởng nhấn mạnh. Đồng thời, Thứ trưởng yêu cầu UBND các tỉnh huy động toàn bộ hệ thống chính trị, trực tiếp chỉ đạo các huyện, xã khẩn trương hoàn tất các thủ tục cần thiết, vận động người dân tận thu cây trồng trong hành lang tuyến và tạo mọi điều kiện để EVN triển khai thi công, kéo dây điện kịp trong tháng 5/2025.

Đối với EVN, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long chỉ đạo tăng cường nhân lực, thiết bị và tranh thủ tối đa điều kiện thời tiết thuận lợi hiện nay để đẩy nhanh thi công, đặc biệt tại những điểm đã hoàn thành móng. Đồng thời, EVN cần theo sát tiến độ cung ứng cột thép, phối hợp chặt với địa phương tuyên truyền người dân ủng hộ Dự án.