Từ sáng 1/8 đến sáng ngày 2/8, khu vực các tỉnh Điện Biên và Sơn La đã có mưa vừa, mưa to. Những điểm ghi nhận lượng mưa lớn ở Điện Biên như: Phình Giàng 2 có lượng mưa 176,2mm, Háng Lìa 3 có lượng mưa 173,6mm, Phì Nhừ 2 lượng mưa 174,4mm.

Cục Quản lý Đê điều và Phòng chống thiên tai tiếp tục cảnh báo trong ngày 2/8, nguy cơ xảy ra lũ quét trên các sông, suối nhỏ, sạt lở đất trên sườn dốc tại các tỉnh trên, đặc biệt tại các xã, phường: Mường Luân, Na Son, Phình Giàng, Pu Nhi, Tìa Dình, Xa Dung; Mường Ảng, Mường Phăng, Nà Tấu (tỉnh Điện Biên); Mường Lạn, Púng Bánh; Bó Sinh, Mường Lầm, Mường Lèo, Sốp Cộp (tỉnh Sơn La.

Cập nhật về thiệt hại do đợt mưa lũ hiện nay ở Điện Biên và Sơn La, Cục Quản lý Đê điều và Phòng chống thiên tai cho biết tại tỉnh Điện Biên có 10 người chết, mất tích (9 người chết, 1 người mất tích). Về nhà: 60 nhà bị cuốn trôi, hư hỏng nặng tại các xã Xa Dung, Tà Dình; 171 nhà bị ngập, sạt lở gây ảnh hưởng, thiệt hại tại các xã Mường Luân, Na Son, Tuần Giáo, Phình Giàng. Về giao thông: Nhiều tuyến đường tại xã Xa Dung sạt lở, ách tắc; đường Quốc lộ 12 qua xã Mường Luân bị ngập hoàn toàn; nhiều tuyến đường tại các xã Nà Bủng, Mường Phăng, Na Son, Tìa Dình bị ngập, sạt lở, ô tô, xe máy không đi qua được.

Thiệt hại tại tỉnh Sơn La, có 5 nhà bị cuốn trôi. Nhiều tuyến đường xã Phúng Bánh bị sạt lở, ách tắc; quốc lộ 12 đoạn qua các xã Bó Sinh, Mường Lầm, Sông Mã ngập 1,2-1,6m; một số cầu treo bị cuốn trôi tại các xã Phúng Bánh, Chiềng Sơ, Mường Lầm.

Tỉnh Sơn La có 14 bản bị cô lập tại các xã Phúng Bánh, Chiềng Sơ. Địa phương đã di dời người và tài sản 70 hộ dân các xã Phúng Bánh, Mường Lầm, Chiềng Khoong; di dời 2 hộ dân bị cô lập (1 hộ dân/ 8 người xã Mường Hung, bằng trực thăng; 1 hộ dân/ 8 người xã Sốp Cộp) đến nơi an toàn. Các địa phương đã huy động lực lượng để khắc phục hậu quả, tìm kiếm người mất tích, giúp đỡ gia đình người bị thiệt hại, di dời người dân và tài sản đến nơi an toàn; tiếp tục thống kê, tổng hợp thiệt hại.

Trong ngày 1/8, nhiều xã trên địa bàn tỉnh Sơn La đã xảy ra mưa lớn, đặc biệt tại các xã thuộc các huyện Sông Mã và Sốp Cộp (cũ), khiến lũ trên các sông, suối dâng nhanh, gây sạt lở, ngập úng và chia cắt nhiều khu vực. Đáng chú ý, nhiều bản làng sinh sống dọc theo sông Mã đã bị ngập nhà cửa, tài sản; nhiều hộ dân buộc phải di dời khẩn cấp đến nơi an toàn.

Tại xã Chiềng Khương, mực nước sông Mã dâng cao khiến một người dân bản Quyết Thắng bị mắc kẹt trong nhà. Khi nhận được tin báo, năm người dân trong bản đã tìm cách sang ứng cứu. Tuy nhiên, do nước lũ lên quá nhanh, cả năm người này cũng bị mắc kẹt. Vị trí sáu người bị kẹt cách bờ khoảng 300m, khu vực ngập sâu, nước chảy xiết nên việc tiếp cận rất khó khăn.

Ngay khi nhận được thông tin, Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ – Công an tỉnh Sơn La đã huy động hơn 30 cán bộ, chiến sĩ cùng phương tiện, sử dụng hơn 200m dây thừng, áo phao để tổ chức cứu nạn. Sau khoảng 30 phút, lực lượng chức năng đã đưa toàn bộ sáu người ra khỏi vùng nguy hiểm, đảm bảo an toàn về người và phương tiện.

Cũng trong ngày, tại xã Mường Hung, 8 người dân của một hộ gia đình tại bản Anh Trung bị cô lập do mưa lũ đã được lực lượng trực thăng của Bộ Quốc phòng cứu hộ thành công vào lúc 17 giờ 30 phút.

Theo Phó Chủ tịch UBND xã Sông Mã, có 20 tổ dân phố và bản dọc sông – với khoảng 750 hộ dân – đã bị ngập sâu. Tuy chưa ghi nhận thiệt hại về người, nhưng do diễn biến lũ quá nhanh, chính quyền địa phương cùng các lực lượng chức năng đã tích cực vận động người dân vùng trũng, thấp di chuyển đến vị trí cao nhằm đảm bảo an toàn tính mạng. Đồng thời, xã cũng đã huy động tối đa lực lượng để theo dõi diễn biến lũ trên sông Mã, kịp thời ứng phó và hỗ trợ người dân; kiểm tra, thống kê đầy đủ số lượng cư dân trên địa bàn.

Trước tình hình khẩn cấp do mưa lũ và ngập úng, UBND tỉnh Sơn La đã quyết định thành lập Sở Chỉ huy phía trước để trực tiếp chỉ đạo công tác ứng phó trên địa bàn. Theo quyết định của Ban Chỉ huy phòng thủ dân sự tỉnh, Sở Chỉ huy phía trước được đặt tại Ban Chỉ huy Phòng thủ Khu vực 2 – Sông Mã. Ông Nguyễn Thành Công, Phó Chủ tịch UBND tỉnh, được giao làm Trưởng Ban Chỉ huy; các Phó Trưởng ban gồm lãnh đạo Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Công an tỉnh, Sở Y tế, Sở Nông nghiệp và Môi trường. Các Ủy viên là đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành cấp tỉnh.

Cùng ngày, Chủ tịch UBND tỉnh Sơn La cũng ban hành công điện khẩn về công tác ứng phó mưa lũ tại các xã dọc sông Mã. Theo đó, Chủ tịch yêu cầu các sở, ban, ngành và UBND các xã, phường khu vực ven sông khẩn trương thông báo rộng rãi cho người dân về tình hình thiên tai để chủ động phòng tránh thiệt hại; xây dựng phương án đảm bảo an toàn người và tài sản trong điều kiện nước lũ tiếp tục dâng cao theo dự báo.

Các địa phương phải tổ chức lực lượng tại chỗ gồm công an, quân đội, dân quân tự vệ để kiểm tra, rà soát các khu dân cư ven sông, suối, khu vực thấp, trũng, chủ động tổ chức sơ tán người dân khỏi những khu vực có nguy cơ cao xảy ra ngập sâu, lũ quét, sạt lở đất. Đồng thời, cần triển khai các chốt canh gác, kiểm soát giao thông, hướng dẫn người và phương tiện di chuyển an toàn, đặc biệt tại các khu vực ngầm tràn, điểm ngập sâu, nước chảy xiết hoặc có nguy cơ sạt lở.

Công tác đảm bảo giao thông trên các trục chính, an toàn công trình đang thi công, hoạt động sản xuất, kinh doanh và khai thác tài nguyên cũng phải được rà soát và có phương án xử lý kịp thời.