Ngày 29/7, tại Hà Nội, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy/Vietnam Economic Times tổ chức Diễn đàn “Công nghệ Năng lượng trong kỷ nguyên mới”.

Diễn đàn đã thu hút được sự tham gia của hơn 150 đại biểu đại diện các Ban, Bộ, Ngành, các Viện, Trường Đại học, Tổ chức, Hiệp hội, Chuyên gia, Doanh nghiệp… hoạt động trong lĩnh vực năng lượng.

Phát biểu khai mạc Diễn đàn, ông Đào Quang Bính, Phó Chủ tịch Hội đồng biên tập, Tổng Thư ký Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy/Vietnam Economic Times, cho biết nhu cầu năng lượng cho sản xuất, kinh doanh và đời sống người dân ngày càng tăng cao trong bối cảnh Việt Nam tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ là một dấu hiệu tích cực, thể hiện sự năng động trong giai đoạn phát triển mới của đất nước.

Tuy nhiên, bên cạnh những mặt tích cực, Việt Nam cũng phải giải bài toán về đảm bảo cung cấp đủ nhu cầu rất lớn về năng lượng cũng như đáp ứng yếu tố về xanh, ổn định.

“Rõ ràng, con đường phát triển năng lượng theo phương cách truyền thống, dựa vào nguồn năng lượng hóa thạch đã không còn phù hợp. Chúng ta cần một tư duy mới, cách tiếp cận mới, một cuộc cách mạng thực sự trong lĩnh vực năng lượng. Lời giải cho bài toán này nằm ở công nghệ”, ông Đào Quang Bính khẳng định.

Theo đó, công nghệ chính là “chìa khóa vàng” để mở ra cánh cửa tương lai năng lượng xanh và bền vững về năng lượng. Công nghệ sẽ giúp hóa giải những thách thức, biến thách thức thành cơ hội để Việt Nam không chỉ “vươn mình” về kinh tế, mà còn “vươn mình” trong việc trở thành một hình mẫu về phát triển bền vững.

Theo ông Đào Quang Bính, Diễn đàn “Công nghệ Năng lượng trong kỷ nguyên mới” được tổ chức nhằm tạo ra một nền tảng mở, một không gian đối thoại thẳng thắn và thực chất.

Diễn đàn được xem là nơi các nhà hoạch định chính sách có thể lắng nghe tiếng nói từ các chuyên gia và doanh nghiệp, để từ đó hoàn thiện các cơ chế, chính sách, nhằm khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát triển công nghệ năng lượng sạch.

Đồng thời, Diễn đàn cũng là nơi các nhà khoa học, các viện nghiên cứu có thể chia sẻ những thành tựu mới nhất; những ý tưởng đột phá; kết nối nghiên cứu với ứng dụng thực tiễn. Nơi các doanh nghiệp, các nhà đầu tư trong và ngoài nước có thể tìm thấy những cơ hội hợp tác đầy tiềm năng, cùng nhau triển khai các dự án năng lượng sạch quy mô lớn, góp phần hiện thực hóa các mục tiêu phát triển bền vững của Việt Nam.

Diễn đàn sẽ tập trung thảo luận về 4 vấn đề then chốt trong phát triển công nghệ năng lượng tại Việt Nam.

Thứ nhất: Điện nguyên tử.Với công nghệ mới, vượt qua mọi nguy cơ mất an toàn hạt nhân, điện nguyên tử, đặc biệt là lò điện nguyên tử mini, sẽ là nguồn cung cấp điện lớn nhất, ổn định nhất và ít phát thải nhất.

Thứ hai: Năng lượng tái tạo. Việt Nam được thiên nhiên ưu đãi với tiềm năng to lớn về năng lượng mặt trời và năng lượng gió như có bờ biển dài, số giờ nắng cao. Đây là những nguồn tài nguyên vô giá.

"Việc phát triển các dự án điện mặt trời, điện gió không chỉ giúp đa dạng hóa nguồn cung năng lượng, mà còn góp phần quan trọng vào việc giảm phát thải khí nhà kính. Công nghệ pin mặt trời ngày càng hiệu quả hơn. Turbine gió ngày càng mạnh mẽ hơn. Giá thành đang ngày một cạnh tranh hơn. Đây là thời điểm vàng để Việt Nam tăng tốc", ông Đào Quang Bính đánh giá.

Thứ ba: Công nghệ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả.Đây được coi là “nguồn năng lượng” rẻ nhất, sạch nhất và sẵn có nhất.

"Chúng ta không thể chỉ mải mê tìm kiếm các nguồn cung mới, mà quên đi việc sử dụng năng lượng một cách thông minh hơn", ông Đào Quang Bính nhấn mạnh; đồng thời cho rằng các giải pháp công nghệ cho tòa nhà thông minh, các hệ thống lưới điện thông minh (smart grid), các động cơ hiệu suất cao trong công nghiệp. Hay đơn giản là các thiết bị gia dụng tiết kiệm điện. Tất cả đều đóng một vai trò vô cùng quan trọng. Việc áp dụng các công nghệ này không chỉ giúp giảm áp lực lên hệ thống điện, mà còn giúp doanh nghiệp tiết giảm chi phí, giúp người dân tiết kiệm chi tiêu.

Thứ tư: Công nghệ lưu trữ năng lượng.Đây là một mắt xích không thể thiếu trong hệ sinh thái năng lượng tương lai. Năng lượng mặt trời không có vào ban đêm. Năng lượng gió không có khi trời lặng gió.

Sự phát triển của các hệ thống pin lưu trữ, ắc quy, và các công nghệ lưu trữ khác sẽ giúp giải quyết tính không ổn định của năng lượng tái tạo. Đồng thời đảm bảo cho hệ thống điện vận hành an toàn, liên tục. Tạo tiền đề cho việc tích hợp năng lượng tái tạo với tỷ trọng cao.

Bên cạnh đó, diễn đàn cũng sẽ thảo luận nhiều công nghệ tiên tiến khác như công nghệ sản xuất hydro xanh, công nghệ thu giữ và lưu trữ carbon, ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) và dữ liệu lớn (Big Data) trong việc dự báo nhu cầu và tối ưu hóa vận hành hệ thống năng lượng.

Tất cả những công nghệ này đang mở ra một chương mới cho ngành năng lượng toàn cầu. Việt Nam không thể đứng ngoài cuộc chơi đó. Chúng ta phải chủ động nắm bắt, phải nghiên cứu, ứng dụng và làm chủ công nghệ.

Ông Đào Quang Bính bày tỏ sự tin tưởng rằng mỗi một ý kiến đóng góp, mỗi kết nối được tạo dựng, mỗi cam kết được đưa ra tại Diễn đàn đều sẽ là những "viên gạch" quý báu, góp phần xây dựng nên một nền móng năng lượng vững chắc, cho khát vọng “vươn mình” của đất nước.