Tại buổi họp báo nhân chuyến thăm của phái đoàn doanh nghiệp Mỹ tới Việt Nam từ ngày 18-20/3, ông Ted Osius cho biết “rủi ro về thuế quan là có thật” bởi Việt Nam hiện là một quốc gia có thặng dư thương mại lớn thứ ba với Hoa Kỳ trên toàn cầu.

“Vì vậy, chúng tôi đang thúc giục chính phủ Việt Nam mua khí tự nhiên hóa lỏng (LNG), máy bay bao gồm cả dân sự và quân sự và một số sản phẩm nông nghiệp khác như đậu nành, trái cây và các loại hạt có giá trị gia tăng cao từ Hoa Kỳ”, ông Ted Osius nói.

Đồng thời, đại diện phía Hoa Kỳ đề nghị Việt Nam kiểm soát chặt chẽ việc chuyển hàng thông qua Việt Nam để tránh tình trạng gian lận xuất xứ và tăng cường hợp tác với các cơ quan của Hoa Kỳ trong các hoạt động giao thương.

Chuyến thăm của phái đoàn doanh nghiệp Mỹ tới Việt Nam, do USABC tổ chức, diễn ra trong bối cảnh Việt Nam đang xem xét lại thuế đối với hàng hóa Hoa Kỳ, bao gồm khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) và các sản phẩm công nghệ cao, trong khi Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump đe dọa áp đặt thêm thuế đối với các đối tác thương mại.

Tới Việt Nam lần này có các giám đốc điều hành cấp cao từ 58 công ty hàng đầu của Hoa Kỳ, tập trung đa dạng trong nhiều lĩnh vực với mong muốn hỗ trợ quá trình chuyển đổi của Việt Nam sang giai đoạn tăng trưởng kinh tế mới, bao gồm các công ty từ các lĩnh vực mà Hoa Kỳ đóng vai trò dẫn dắt toàn cầu, chẳng hạn như công nghệ thông tin, dịch vụ tài chính, logistics, sản xuất, năng lượng, hàng không vũ trụ và quốc phòng, chăm sóc sức khỏe, sản phẩm tiêu dùng, thực phẩm và nông nghiệp. Trong đó, có những tên tuổi lớn như: Apple, Intel, Coca-Cola, Nike, Boeing, Amazon, Exxon Mobil, JPMorgan, Visa, Meta…

Đoàn doanh nghiệp USABC sẽ gặp gỡ các quan chức cấp cao của Việt Nam như Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Phạm Minh Chính... nhằm thảo luận về các cơ hội đầu tư và kinh doanh.

Theo ban tổ chức, đây là năm thứ 3 USBAC tổ chức hoạt động này, thể hiện sự quan tâm ngày càng tăng của các doanh nghiệp Hoa Kỳ đối với thị trường Việt Nam.

“Khi Việt Nam bước vào một chương mới với hệ thống chính trị được cải cách và tinh gọn về cơ bản, cộng đồng doanh nghiệp Hoa Kỳ mong muốn tác động tích cực của những thay đổi này và khám phá các cơ hội phía trước”, ông Ted Osius, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc điều hành của Hội đồng, cho biết.



Tuần qua, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên đã có cuộc làm việc với Trưởng Đại diện Thương mại Hoa Kỳ Jamieson L. Greer để trao đổi về việc thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại song phương giữa Việt Nam và Hoa Kỳ.

Đây là cuộc làm việc quan trọng, trực tiếp và chính thức đầu tiên ở cấp Bộ trưởng giữa hai nước kể từ khi Hoa Kỳ có chính quyền mới.

Hai bên đã thảo luận về các giải pháp để tạo ra môi trường kinh doanh công bằng, bền vững thông qua việc chủ động rà soát, xem xét loại bỏ các rào cản thương mại, gây cản trở cho hoạt động đầu tư kinh doanh; xây dựng cơ chế kiểm soát hiệu quả các hoạt động gian lận thương mại, gian lận nguồn gốc xuất xứ, chuyển tải bất hợp pháp.

Trên tinh thần thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư song phương Việt Nam-Hoa Kỳ, trước sự chứng kiến của Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên, nhiều thỏa thuận hợp tác có ý nghĩa quan trọng với tổng giá trị 4,15 tỷ USD đã được ký kết.

Tổng Công ty khí Việt Nam (PVGas) ký Bản ghi nhớ hợp tác (MOU) với Tập đoàn Conoco Phillips; Tổng Công ty khí Việt Nam (PVGas) ký MOU với Tập đoàn Excelerate về một số thỏa thuận mua bán dài hạn khí hóa lỏng LNG; Công ty cổ phần lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR) ký với Tập đoàn Kellogg Brown & Root (KBR) hợp đồng tư vấn nghiên cứu tiền khả thi nhiên liệu hàng không bền vững (SAF).

Việc BSR và KBR đạt được thỏa thuận là bước đi mang tính chiến lược, giúp BSR tiếp cận các công nghệ và giải pháp kỹ thuật tiên tiến để chuyển dịch năng lượng và giảm phát thải carbon; đồng thời, cũng là cơ hội để BSR mở rộng đầu tư vào các dự án năng lượng mới và nhiên liệu bền vững, góp phần quan trọng vào lộ trình chuyển dịch năng lượng và giảm phát thải carbon, thúc đẩy quá trình chuyển đổi năng lượng tại Việt Nam và trên toàn cầu.

Bên cạnh đó, Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam (PVPower) và GE Vernova đã ký kết MOU về mua sắm thiết bị và dịch vụ của GE cho các nhà máy điện khí do PVPower phát triển.

Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) đã ký MOU với 3 hiệp hội cung cấp Ethanol hàng đầu của Hoa Kỳ là U.S. Grains Council (USGC), Renewable Fuels Association (RFA), Growth Energy (GROWTH) về cung cấp ethanol để thiết lập thỏa thuận hợp tác và mở rộng thương mại song phương giữa PETROLIMEX và ngành công nghiệp ethanol của Hoa Kỳ.

Ngoài ra, Petrolimex cũng ký MOU với Marquis Energy về tạo thuận lợi giao dịch và nhập khẩu nhiên liệu sinh học. Đây là những thỏa thuận hợp tác hết sức có ý nghĩa trong bối cảnh Việt Nam đang đẩy nhanh lộ trình tăng tỷ lệ sử dụng nhiên liệu sinh học.

Như vậy, tổng giá trị các thỏa thuận kinh tế, thương mại ký kết giữa các doanh nghiệp Việt Nam và Hoa Kỳ dự kiến sẽ triển khai trong giai đoạn từ năm 2025 khoảng 90,3 tỷ USD, tạo ra hàng trăm ngàn việc làm cho người lao động hai nước.