Ngày 14/11, trong khuôn khổ Hội nghị ASOCIO Digital Summit tại Seoul, Hàn Quốc, TP.HCM đã được Tổ chức Công nghiệp Điện toán châu Á - châu Đại Dương (ASOCIO) trao giải thưởng ASOCIO 2023 cho hạng mục Chính quyền số xuất sắc.

Theo Ban tổ chức, TP.HCM được trao giải thưởng này nhờ những kết quả nổi bật trong việc triển khai các chiến lược và giải pháp kỹ thuật số nhằm cải thiện đáng kể chất lượng dịch vụ cho người dân và công khai, minh bạch hoạt động của chính quyền Thành phố.

Đồng thời, TPHCM được công nhận là một trong những thành phố tiêu biểu ứng dụng công nghệ thông minh phục vụ hiệu quả các lĩnh vực trọng điểm như giao thông, y tế, giáo dục và cung cấp dịch vụ công cho người dân.

Thời gian qua, TP.HCM đã đạt được nhiều kết quả nổi bật trong việc triển khai các chiến lược và giải pháp kỹ thuật số nhằm cải thiện đáng kể chất lượng dịch vụ cho người dân, công khai minh bạch hoạt động chính quyền.

Ngoài ra, TP.HCM đã đổi mới phương thức phục vụ, lắng nghe, ghi nhận ý kiến và xử lý kiến nghị người dân thông qua cổng thông tin, app và tổng đài 1022 ngày càng hiệu quả.

Giải thưởng ASOCIO 2023 là sự ghi nhận những nỗ lực không ngừng của chính quyền Thành phố trong việc triển khai chuyển đổi số, xây dựng chính quyền số. Với những thành tựu nổi bật trong xây dựng chính quyền số, TPHCM đã góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố và khẳng định vị thế của Việt Nam trong lĩnh vực chuyển đổi số.

Năm nay, ASOCIO cũng trao giải thưởng ASOCIO 2023 cho 52 đơn vị từ 9 quốc gia và vùng lãnh thổ, bao gồm 8 lĩnh vực: Giải thưởng Công ty công nghệ xuất sắc; Giải thưởng Chuyển đổi số; Giải thưởng Chính phủ số; Giải thưởng Công nghệ giáo dục; Giải thưởng Công nghệ y tế; Giải thưởng An ninh mạng; Giải thưởng Quản trị môi trường, xã hội và doanh nghiệp (ESG - Environmental, Social, Governance); Giải thưởng Khởi nghiệp.