Tại họp báo thường kỳ chiều ngày 19/7/2023, Bộ Khoa học và Công nghệ cho biết trong quý 2/2023, Bộ tập trung hoàn thiện, trình Ban Bí thư dự thảo Chỉ thị của Ban Bí thư về công tác tiêu chuẩn đo lường chất lượng quốc gia đến năm 2030 và những năm tiếp theo.

Cùng với đó triển khai xây dựng dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tiêu chuẩn và Quy chuẩn kỹ thuật; hồ sơ lập đề nghị xây dựng Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khoa học và Công nghệ và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa, bảo đảm chất lượng, tiến độ trình Chính phủ.

Đã trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành: Nghị định số 28/2023/NĐ-CP ngày 02/6/2023 quy định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Khoa học và Công nghệ; Quyết định số 12/2023/QĐ-TTg ngày 15/5/2023 về việc cấp Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ khuyến khích chuyển giao…

Bên cạnh đó, Bộ đã hoàn thiện, trình cấp có thẩm quyền 8 dự thảo văn bản/đề án như Nghị định quy định về khu công nghệ cao; Nghị quyết về việc chuyển giao Khu Công nghệ cao Hòa Lạc về UBND Tp.Hà Nội quản lý; Quyết định phê duyệt Đề án về giải pháp khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo nhằm nâng cao năng suất lao động;…

Liên quan đến việc chuyển giao Khu công nghệ cao Hòa Lạc về UBND Tp.Hà Nội, bà Phạm Thị Vân Anh, quyền Vụ trưởng Vụ Tổ chức Cán bộ, Bộ Khoa học và Công nghệ cho biết, thời gian qua, thực hiện nghị quyết chỉ đạo của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ, Bộ Khoa học và Công nghệ đã phối hợp với UBND Tp.Hà Nội xây dựng đề án chuyển giao Khu Công nghệ cao Hòa Lạc thuộc quyền quản lý của Bộ về UBND Tp.Hà Nội.

Trên cơ sở đề án, Bộ đã phối hợp với UBND Tp.Hà Nội và các bộ, ngành có liên quan xây dựng dự thảo Nghị quyết của Chính phủ về việc chuyển giao.

Đến nay, dự thảo Nghị quyết đang hoàn thiện theo ý kiến của các thành viên Chính phủ, theo kế hoạch dự kiến sẽ trình Chính phủ trước ngày 26/7/2023.

Bộ cũng đã thống nhất với UBND TP. Hà Nội đề nghị Thủ tướng ban hành Quyết định việc chuyển giao Khu công nghệ cao Hòa Lạc về Hà Nội để thuận lợi cho quá trình này, không làm ảnh hưởng gián đoạn hoạt động của Ban Quản lý Khu công nghệ cao Hòa Lạc cũng như hoạt động của khu khi thay đổi chủ thể quản lý.

Đến nay, Bộ Khoa học và Công nghệ, UBND Tp.Hà Nội, Ban quản lý Khu Công nghệ cao Hòa Lạc đã tiến hành rà soát tất cả các nội dung công việc có liên quan, chuẩn bị các điều kiện cần thiết để có thể tiến hành bàn giao ngay sau khi Chính phủ ban hành Nghị quyết chuyển giao Khu công nghệ cao Hòa Lạc về UBND Tp.Hà Nội quản lý và dự kiến sẽ bàn giao từ ngày 1/8/2023.

Tại buổi họp trước đó khi chia sẻ lý do chuyển giao, Bộ Khoa học và Công nghệ cho rằng khi Hà Nội tiếp nhận khu công nghệ cao và giữ nguyên được tinh thần phát triển công nghệ lõi, sẽ có đầu tư thêm về giao thông công cộng thuận lợi hơn cũng như phát triển đô thị xung quanh, thành một khu đô thị khoa học công nghệ, văn hóa, giáo dục. Việc khu công nghệ cao Hòa Lạc về Hà Nội có thể sẽ giải quyết được một số khó khăn trong thời gian qua.

Ở giai đoạn mới, Bộ được Chính phủ giao nhiệm vụ mới là thúc đẩy phát triển nhiều khu công nghệ cao trên cả nước. Để tập trung cho nhiệm vụ này, việc giao khu công nghệ cao Hoà Lạc về Hà Nội sẽ thuận lợi hơn cho phát triển.

Theo thống kê, Khu Công nghệ Cao Hòa Lạc hiện đã thu hút được 106 dự án đầu tư với tổng vốn đầu tư đăng ký khoảng 85.602 tỷ đồng và 702,57 triệu USD trên tổng diện tích khoảng 380 ha.

Trong 106 dự án của nhà đầu tư, có 60 dự án đang hoạt động, góp phần tạo việc làm cho khoảng 14.500 lao động. Trong năm 2022, doanh thu của các doanh nghiệp tại đây đạt khoảng 18.000 tỷ đồng và nộp ngân sách khoảng 1.200 tỷ đồng. Nhiều dự án đầu tư đã làm chủ được công nghệ lõi, các công nghệ cao có những thành tựu quan trọng, bước đầu lan tỏa và đóng góp vào nền kinh tế.

