Nằm trong chuỗi sự kiện của Hội nghị Bộ trưởng Thông tin ASEAN (AMRI) lần thứ 16 do Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam - chủ trì đăng cai, sáng 21/9, tại thành phố Đà Nẵng đã diễn ra Hội thảo ASEAN về Chuyển đổi số báo chí Kiến tạo tri thức số.

Phát biểu khai mạc Hội thảo, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam Nguyễn Thanh Lâm cho rằng chuyển đổi số của truyền thông là xu hướng tất yếu tạo đột phá trong phát triển kinh tế, xã hội, con người. Các quốc gia trên thế giới đang đứng trước nhiều cơ hội cũng như các thách thức khi chuyển đổi số tác động mạnh mẽ đến mọi mặt của kinh tế - xã hội, ảnh hưởng đến cuộc sống, thói quen của người dân.

Trong bối cảnh đó, chuyển đổi số trong ngành truyền thông trở thành vấn đề sống còn. Chuyển đổi số của truyền thông là xu hướng tất yếu, nhằm nâng cao năng lực truyền thông của báo chí trong việc thu hút thị phần người xem từ các nền tảng mạng xã hội, bảo vệ các giá trị truyền thống cùng với hiện đại hóa báo chí và truyền thông.

Theo ông Nguyễn Thanh Lâm, chuyển đổi số trong truyền thông thực chất là việc ứng dụng công nghệ ngày càng hiện đại vào hoạt động báo chí, làm phong phú thêm hệ sinh thái truyền thông số với những tính năng mới, ưu việt, giúp nâng cao chất lượng và hiệu quả truyền thông tới người tiêu dùng thông tin.

“Với mục đích đó, theo sáng kiến của Việt Nam, lần đầu tiên các nước thành viên ASEAN cùng nhau chia sẻ, thảo luận về chủ đề Chuyển đổi số trong truyền thông. Hội thảo nhằm mục đích tạo ra một nền tảng trao đổi mở để chia sẻ tình hình, tiến trình hoạch định chính sách và các phương pháp tốt nhất để chuyển đổi kỹ thuật số trong truyền thông. Đây sẽ là nền tảng cho việc tiếp tục thảo luận, đề xuất các sáng kiến, ưu tiên hợp tác trong thời gian tới”, ông Nguyễn Thanh Lâm nhấn mạnh.

Hội thảo gồm 02 phiên chính và 01 phiên thảo luận mở về các biện pháp để các nước ASEAN chung tay thúc đẩy ngành công nghiệp nghe - nhìn trong thời đại số.

Phiên 01, đề cập đến chính sách quản lý và thúc đẩy chuyển đổi số báo chí và truyền thông với các bài trình bày chia sẻ từ cơ quan quản lý của các nước ASEAN về: Chính sách, giải pháp của Nhà nước trong việc hỗ trợ, thúc đẩy chuyển đổi số báo chí, truyền thông của mỗi nước; Phát triển và thúc đẩy nền tảng số cho báo chí, truyền thông; Quan điểm và chia sẻ câu chuyện về bảo vệ bản quyền báo chí trên nền tảng số…

Phiên 02, giới thiệu cách làm hay, mô hình thành công của chuyển đổi số báo chí, truyền thông - kinh nghiệm từ các cơ quan báo chí Việt Nam (VTVgo, VnExpress, Truyền hình K ) và các nước ASEAN. Cụ thể: Cách làm hay, kinh nghiệm chuyển đổi số từ các cơ quan báo chí truyền thông khu vực ASEAN; Trang bị kỹ năng số nâng cao trình độ cho biên tập viên, phóng viên báo chí, truyền thông; Ứng dụng công nghệ hiện đại, nền tảng số hiệu quả để hỗ trợ sản xuất và quản trị nội dung; Chia sẻ về thu thập dữ liệu và doanh thu từ dữ liệu; Chiến lược phát triển và bảo vệ nội dung trong chuyển đổi số…

Chia sẻ với các đại biểu, Thứ trưởng Nguyễn Thanh Lâm cho rằng việc các nước ASEAN cùng nhau chia sẻ kinh nghiệm và hiểu biết về chiến lược, cách làm hay trong việc thúc đẩy và định hướng các cơ quan báo chí truyền thông trong nước chuyển đổi số một cách bền vững là rất cần thiết.

Tại Hội thảo, các đại biểu đại diện cơ quan báo chí, thông tin truyền thông các nước ASEAN tập trung chia sẻ những nội dung về giải pháp, công nghệ và cách làm hay trong việc thúc đẩy chuyển đổi số trong lĩnh vực báo chí.

Trong đó, nhấn mạnh và khẳng định những nội dung nổi bật như: Chuyển đổi số Báo chí Truyền thông- xu hướng tất yếu của Báo chí hiện đại; Những thách thức và vấn đề đặt ra với báo chí thế giới và khu vực ASEAN; Kinh nghiệm chuyển đổi số từ các cơ quan báo chí truyền thông khu vực ASEAN cũng như việc trang bị kỹ năng số nâng cao trình độ cho biên tập viên, phóng viên báo chí truyền thông, ứng dụng công nghệ hiện đại, nền tảng số hiệu quả để hỗ trợ sản xuất và quản trị nội dung…