Nhân dịp Thủ tướng Hà Lan Mark Rutte thăm chính thức Việt Nam từ 1 đến 2/11/2023, Ban quản lý Khu công nghệ cao TP.HCM đã trao giấy chứng nhận đầu tư cho Công ty BE Semiconductor Industries N.V (BESI) vào chiều 2/11 tại Hà Nội trong khuôn khổ Diễn đàn doanh nghiệp công nghệ cao Việt Nam - Hà Lan.

Công ty BE Semiconductor Industries N.V có trụ sở tại Hà Lan, hoạt động 7 cơ sở ở châu Á, châu Âu trên các lĩnh vực phát triển, sản xuất, kinh doanh và cung cấp thiết bị bán dẫn cho ngành công nghiệp bán dẫn và điện tử toàn cầu. Khách hàng của doanh nghiệp này chủ yếu là các nhà sản xuất vi mạch đa quốc gia, các nhà thầu lắp ráp và các công ty điện tử, công nghiệp.

Theo ban quản lý Khu công nghệ cao TP.HCM, trong giai đoạn đầu, dự án sẽ được đầu tư với số vốn hơn 115 tỉ đồng (tương đương 4,9 triệu USD), thời hạn hoạt động là 50 năm. Dự kiến, BESI sẽ lắp đặt máy móc, thiết bị và tuyển dụng lao động từ nay đến cuối năm 2024 và dự án sẽ đi vào hoạt động vào quý 1/2025.

Theo PGS.TS Nguyễn Anh Thi, Trưởng Ban Quản lý Khu công nghệ cao TP.HCM, việc Công ty BESI trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn đầu tư tại Khu công nghệ cao TP.HCM sẽ mang lại những đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế, xã hội của Việt Nam nói chung và của TP.HCM nói riêng. Đặc biệt là tạo cơ hội việc làm trình độ cao cho lao động cũng như đào tạo đội ngũ kỹ thuật viên trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn.

Đại diện Công ty BESI cho hay để tiết kiệm thời gian và sớm đưa dự án vào hoạt động, Công ty BESI đã quyết định thuê nhà xưởng xây sẵn từ Công ty TNHH đầu tư nhà xưởng Lập Thành với diện tích 2.000m² tại Khu công nghệ cao TP.HCM.