Chiều ngày 3/10/2023, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng và đoàn công tác của Bộ đã có buổi làm việc với Bí thư Tỉnh uỷ tỉnh Bình Dương Nguyễn Văn Lợi và đoàn công tác của tỉnh xoay quanh các vấn đề về thúc đẩy chuyển đổi số, phát triển khu công nghệ thông tin tập trung, triển khai mạng 5G riêng cho nhà máy thông minh, xây dựng thành phố thông minh...

Tại buổi làm việc Bí thư Tỉnh uỷ tỉnh Bình Dương Nguyễn Văn Lợi cho biết Bình Dương là một tỉnh đang phát triển, một trong những tỉnh đứng đầu trong khu vực, đang thực hiện được nhiều việc chuyển đổi số, cải cách hành chính, xây dựng chính quyền điện tử, thành phố thông minh nhưng việc kết nối mọi công việc vẫn còn lúng túng. Tỉnh mong muốn Bộ Thông tin và Truyền thông giúp tỉnh thúc đẩy chuyển đổi số

Cụ thể, tỉnh Bình Dương kiến nghị Bộ cử chuyên gia hỗ trợ định hướng, cách làm, bước thực hiện để xây dựng mô hình mẫu chuyển đổi số các doanh nghiệp thuộc 8 Hiệp hội ngành hàng, đặt biệt là chuyển đổi số toàn diện cho doanh nghiệp sản xuất công nghiệp.

Bên cạnh đó phát triển các khu công nghệ thông tin tập trung, thu hút doanh nghiệp công nghệ số, xây dựng hệ sinh thái chip bán dẫn; Tạo điều kiện thẩm định về quy hoạch Khu công nghệ thông tin tập trung trong Quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Tỉnh cũng mong muốn hỗ trợ chuyên gia phối hợp rà soát, định hướng trong công tác chuyển đổi số và xây dựng thành phố thông minh và triển khai mạng 5G riêng cho nhà máy thông minh Becamex IDC…

Trước những đề xuất kiến nghị này, liên quan đến chuyển đổi số, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cho biết sắp tới Bộ sẽ ban hành cẩm nang hướng dẫn về chuyển đổi số, trong đó hướng dẫn cụ thể chuyển đổi số phải làm những việc gì, làm như thế nào, bao giờ xong. Khoảng 60- 70% những việc cẩm nang nêu ra sẽ do Bộ thực hiện, địa phương chỉ phải làm khoảng 25- 30% công việc.

Về chi cho chuyển đổi số, do mỗi địa phương có mục tiêu và nhu cầu khác nhau nên khoản đầu tư sẽ khác nhau. Nếu địa phương có nhu cầu Bộ sẽ tham vấn cho từng địa phương.

Đối với việc phát triển khu công nghệ thông tin tập trung, Bộ trưởng cho rằng, Bình Dương có nhiều điều kiện thuận lợi để xây dựng khu công nghệ thông tin tập trung. Ngành công nghiệp ICT đang có nhiều cơ hội mới, trong đó có cơ hội để phát triển ngành công nghiệp bán dẫn. Trong khu công nghệ thông tin tập trung sẽ bao gồm sản xuất (ICT, bán dẫn), phát triển phần mềm, cung cấp dịch vụ công nghệ thông tin và chuyển đổi số. Cục Công nghiệp công nghệ thông tin và truyền thông sẽ hỗ trợ, tư vấn trực tiếp cho Bình Dương về vấn đề này.

Bộ trưởng chỉ đạo Cục sớm ban hành các hướng dẫn cụ thể về khu công nghệ thông tin tập trung, trong đó có quy định về diện tích. Khu công nghệ thông tin tập trung không cần có diện tích lớn bởi hiện nay, khu thành công nhất lại là khu có diện tích 1 hecta tại Đà Nẵng vì tạo ra giá trị gia tăng cao nhất với mật độ chất xám rất cao.

Ngoài ra, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cũng trả lời các câu hỏi cụ thể của đại diện các sở ban ngành, doanh nghiệp của Bình Dương liên quan đến mạng 5G dùng riêng cho nhà máy thông minh, tiêu chuẩn kỹ thuật cho camera thông minh, kết nối, chia sẻ dữ liệu với các Bộ, ngành Trung ương…

Về kiến nghị về việc tỉnh muốn triển khai mạng 5G riêng (private 5G) cho nhà máy thông minh của Becamex IDC trong thời gian tới, theo Bộ trưởng triển khai mạng 5G riêng là xu hướng của thế giới. Phần lớn các nhà mạng triển khai mô hình mạng 5G riêng trên tần số của nhà mạng được cấp phép cho các mục đích sử dụng. Bộ sẽ giao các đơn vị liên quan nghiên cứu cấp phép thí điểm. Việc triển khai mạng 5G riêng cho nhà máy thông minh tại tỉnh cần lưu ý sử dụng các thiết bị mạng 5G riêng trong nước.

Được biết, trước đó hồi tháng 7, Tập đoàn Công nghiệp-Viễn thông Quân đội (Viettel) đã công bố thử nghiệm thành công dịch vụ mạng di động 5G dùng riêng (5G Private Mobie Network- 5G PMN) cho nhà máy Pegatron tại Hải Phòng. Đây là nhà máy thông minh đầu tiên tại Việt Nam được tự động hoá dựa trên kết nối của dịch vụ di dộng 5G với ưu thế tốc độ cao, độ trễ thấp, hỗ trợ nhiều kết nối.