Tại Quyết định số 1179/QĐ-TTg ngày 12/10/2023, Thủ tướng Chính phủ điều động, bổ nhiệm ông Trần Hồng Thái, Tổng Cục trưởng Tổng cục Khí tượng thủy văn, Bộ Tài nguyên và Môi trường, giữ chức Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.

Phát biểu tại lễ trao quyết định, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt chúc mừng tân Thứ trưởng Trần Hồng Thái. Đồng thời, Bộ trưởng nhấn mạnh, hiện nay, Bộ và ngành khoa học công nghệ đang tập trung triển khai đồng bộ nhiều nhiệm vụ và giải pháp để khoa học công nghệ đóng góp tích cực vào hoàn thành các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của nhiệm kỳ Đại hội XIII; Triển khai thực hiện các chủ trương, định hướng về phát triển khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo bám sát chiến lược phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 2021-2030.

Do đó, giai đoạn tới đặt ra yêu cầu công tác quản lý nhà nước về khoa học công nghệ phải tiếp tục đổi mới mạnh mẽ tư duy, tiếp tục hoàn thiện thể chế, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc, khơi dậy mọi tiềm năng, nguồn lực, tạo động lực mới cho phát triển khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo của đất nước gắn với ứng dụng mạnh mẽ những thành tựu của cách mạng công nghiệp lần thứ tư.

Ngoài ra, từ nay tới cuối năm, công việc của ngành, của tân Thứ trưởng còn rất bộn bề, đòi hỏi phải có quyết tâm cao độ, dám nghĩ, dám làm; đồng thời, cần siết chặt kỷ cương hành chính, đoàn kết nội bộ.

Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt tin tưởng với quá trình công tác, phấn đấu, rèn luyện qua nhiều vị trí khác nhau, tân Thứ trưởng Trần Hồng Thái sẽ nhanh chóng tiếp cận và nắm bắt công việc, hoàn thành tốt những nhiệm vụ trước mắt và lâu dài, cùng với tập thể Ban cán sự đảng Bộ Khoa học và Công nghệ tiếp tục phát huy truyền thống đoàn kết, thống nhất, hợp tác và chia sẻ vì công việc chung, vì sự phát triển của Bộ và của ngành khoa học công nghệ.

Phát biểu nhận nhiệm vụ, tân Thứ trưởng Trần Hồng Thái cảm ơn sự tin tưởng của Ban Bí thư Trung ương Đảng, Ban Cán sự đảng Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các bộ, ban, ngành, đặc biệt là Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Tài nguyên và Môi trường.

Ông Trần Hồng Thái, cho biết đây vừa là niềm vinh dự lớn lao vừa là trách nhiệm rất nặng nề trước đồng chí Bộ trưởng và Ban cán sự Đảng, tập thể cán bộ, công chức, viên chức, người lao động của Bộ Khoa học và Công nghệ và nhân dân trong đó có cộng đồng những nhà khoa học, những nhà nghiên cứu và những người đang ngày đêm phục vụ sự nghiệp phát triển khoa học và công nghệ trong cả nước.

Ông Trần Hồng Thái sinh năm 1974, quê tại Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh; tốt nghiệp đại học tại Nga, bảo vệ luận án Tiến sĩ chuyên ngành Khoa học trái đất và Toán học tại Đại học Tổng hợp Heidelberg (Liên bang Đức).

Trước khi được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, ông từng là nghiên cứu viên ở Viện Khí tượng thuỷ văn, sau đó trở thành lãnh đạo viện này. Sau đó, ông Thái được điều chuyển qua làm Phó Tổng giám đốc Trung tâm Khí tượng thuỷ văn Quốc gia. Khi Trung tâm Khí tượng thuỷ văn Quốc gia được chuyển đổi thành Tổng cục Khí tượng thuỷ văn, ông Thái giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng.

Đến tháng 4/2018, ông Thái được phân công phụ trách Tổng cục và đến tháng 3/2019 ông được bổ nhiệm giữ chức Tổng Cục trưởng Tổng cục Khí tượng thủy văn.

Được biết, hiện nay, Bộ Khoa học và Công nghệ đã có 4 Thứ trưởng, gồm các ông: Bùi Thế Duy, Lê Xuân Định, Nguyễn Hoàng Giang và Trần Hồng Thái.