UBND TP.HCM vừa có tờ trình về dự thảo Nghị quyết của HĐND TP.HCM về mức thu nhập của chuyên gia, nhà khoa học, nhà có tài năng đặc biệt đối với lĩnh vực Thành phố có nhu cầu thu hút.

Việc xây dựng dự thảo Nghị quyết để kịp thời cụ thể hóa quy định của Nghị quyết 98/2023/QH15, đồng thời thay thế Nghị quyết số 20/2018/NQ-HĐND trước đây (đã hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Nghị quyết số 98/2023/QH15 có hiệu lực thi hành), tạo cơ sở pháp lý mới cho công tác triển khai, thực hiện chính sách thu hút cho giai đoạn phát triển mới.

Theo đó, đối tượng áp dụng mở rộng so với Nghị quyết số 20. Ngoài các sở, ngành thuộc UBND Thành phố, Nghị quyết còn áp dụng đối với UBND quận, huyện, thành phố thuộc TPHCM.

Lĩnh vực thu hút gồm: Công nghệ thông tin, xây dựng đô thị thông minh; Công nghiệp hỗ trợ; Dịch vụ vận tải, kho bãi, dịch vụ cảng - hậu cần hàng hải và xuất nhập khẩu (logistics); Công nghệ thuộc Danh mục công nghệ cao được ưu tiên đầu tư phát triển do Thủ tướng Chính phủ ban hành; Nông nghiệp, nông nghiệp công nghệ cao, công nghệ sinh học, tế bào gốc; Xây dựng và tổ chức quản lý, vận hành trung tâm tài chính của Thành phố;

Ngoài ra, còn có các lĩnh vực khác như: Xây dựng và quản lý hạ tầng hiện đại; Vật liệu mới, năng lượng tái tạo, sản xuất linh kiện điện tử cao cấp, công nghiệp vi mạch; Công nghệ số, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, kinh tế xanh, khoa học tính toán; Văn hóa, nghệ thuật, thể dục thể thao, khoa học xã hội và nhân văn; Xây dựng, hoạch định chính sách công và quản lý nhà nước; Dịch vụ công: Giáo dục và y tế.

Người có tài năng đặc biệt được thu hút theo Nghị quyết này phải đáp ứng đầy đủ các tiêu chí như: Có tri thức và năng lực đặc biệt xuất sắc, có khả năng lao động sáng tạo cao và có uy tín trong một hoặc một số ngành lĩnh vực cần thu hút; đã đạt nhiều thành tích hoặc có khả năng hoàn thành công việc, nhiệm vụ cụ thể với mức độ tốt vượt trội mà ít người có thể thực hiện được.

Đối với các chuyên gia và nhà khoa học phải đáp ứng đầy đủ các tiêu chí như: Có công trình nghiên cứu được công bố trên các tạp chí khoa học trong cơ sở dữ liệu Web of Science (WoS) hoặc có công trình nghiên cứu xuất sắc đã được nghiệm thu hoặc có sáng chế được công nhận đem lại hiệu quả cao được ứng dụng trong sản xuất công nghiệp, nông nghiệp và các ngành, lĩnh vực khác…

Về mức thu nhập, dự thảo Nghị quyết cho rằng các loại chính sách đãi ngộ cơ bản của Nghị quyết số 20 đã đảm bảo bao phủ cả quá trình chuyên gia, nhà khoa học và người có tài năng đặc biệt, phân bổ đều từ khi bắt đầu công tác đến khi hoàn thành sản phẩm, công trình đầu ra.

Do đó, để đảm bảo tính ổn định của pháp luật, cần giữ nguyên các loại mức thu nhập như trước đây. Tuy nhiên, đối với một số mức thu nhập cụ thể, cần xem xét, nâng lên cao hơn so với giai đoạn 2018 - 2022.

Cụ thể, mức hỗ trợ thu nhập ban đầu giữ nguyên như Nghị quyết số 20, thống nhất một mức chung chỉ áp dụng một lần và cho lần đầu tiên là 100 triệu đồng.

Ngoài ra, nâng mức thu nhập hằng tháng của chuyên gia, nhà khoa học và người có tài năng đặc biệt lên cao hơn so với Nghị quyết số 20, đồng thời áp dụng cho tất cả đối tượng được thu hút với mức từ 30 triệu đồng đến 100 triệu đồng/người/tháng.

Đối với mức thu nhập khuyến khích nghiên cứu khoa học, phát huy năng lực trí tuệ: Đề xuất điều chỉnh tăng tỷ lệ phần trăm mỗi cá nhân được hưởng theo mức ngân sách Nhà nước chi cho công trình, sản phẩm khoa học là 5%, đồng thời giữ nguyên mức khuyến khích không thấp hơn 50 triệu đồng và không vượt quá 1 tỷ đồng.

Đối với các đề tài, đề án, công trình thực hiện theo nhóm thì tổng mức thu nhập khuyến khích nâng lên thành 5%, đồng thời tổng mức khuyến khích dành cho cả nhóm được nâng lên cao hơn so với Nghị quyết số 20, cụ thể: từ 1,5 tỷ đồng lên không quá 2 tỷ đồng.

UBND Thành phố đánh giá, qua rà soát, dự kiến bình quân mỗi năm, Thành phố sẽ thu hút khoảng 10 chuyên gia, nhà khoa học, người có tài năng đặc biệt và mỗi trường hợp này có 1 công trình được xem xét, phê duyệt với tổng mức ngân sách chỉ là 2 tỷ đồng/công trình. Trường hợp áp dụng mức thu nhập cao nhất đối với chuyên gia, nhà khoa học, người có tài năng đặc biệt sau khi thu hút, dự kiến kinh phí bố trí để thu hút 10 trường hợp khoảng 147 tỷ đồng/năm.