Tại sự kiện kỷ niệm 30 năm Siemens chính thức thành lập tại Việt Nam diễn ra tối 16/8, TS. Phạm Thái Lai, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Siemens Đông Nam Á và Việt Nam khẳng định: Tự hào lớn mạnh cùng Việt Nam trong 30 năm vừa qua, góp phần vào sự phát triển chung của đất nước và trên hành trình Việt Nam trở thành một trong những quốc gia phát triển năng động nhất châu Á. Đồng thời, cam kết sẽ tiếp tục tăng cường sự hiện diện và nỗ lực hơn nữa để hỗ trợ Việt Nam trên hành trình chuyển đổi số và phát triển bền vững.

Trong suốt 3 thập kỷ qua, Siemens đã và đang có sự hiện diện mạnh mẽ tại Việt Nam trong nhiều lĩnh vực như năng lượng, y tế, công nghiệp, tòa nhà và giao thông vận tải.

Cụ thể, Siemens đã có những đóng góp đáng kể cho sự phát triển của ngành năng lượng Việt Nam, góp phần đảm bảo nguồn cung cấp điện ổn định cho quốc gia thông qua việc tham gia thực hiện nhiều dự án nhà máy điện trọng điểm từ nhiệt điện cho đến điện gió và điện mặt trời. Các nhà máy điện sử dụng tua bin khí của Siemens như nhà máy điện chu trình kết hợp Phú Mỹ 3 với công suất 740MW, nhà máy Cà Mau 1 và 2 với tổng công suất 1.500MW và nhà máy Nhơn Trạch 2 với công suất 750MW là những nhà máy điện hoạt động hiệu quả với độ tin cậy trên 95%. Bên cạnh đó, Siemens cũng góp phần đưa nhà máy điện mặt trời Trung Nam – Thuận Nam vào hoạt động với công suất dự kiến khoảng 1 tỷ kWh vào hệ thống điện quốc gia mỗi năm.

Trong lĩnh vực y tế, hệ thống chẩn đoán hình ảnh của Siemens Healthineers đã góp phần đáng kể vào việc cải thiện chất lượng khám chữa bệnh cho người dân Việt Nam. Một số ví dụ như gói cung cấp giải pháp chẩn đoán hình ảnh cho bệnh viên đa khoa quốc tế S.I.S Cần Thơ và gói lắp đặt hệ thống xét nghiệm tự động hóa hoàn toàn Aptio Automation cho bệnh viện Chợ Rẫy.

Ngoài ra, các giải pháp số hóa và tự động hóa của Siemens giúp các khách hàng Việt Nam trong các ngành xử lý nước thải, thực phẩm và đồ uống, giấy, xi măng, chế tạo máy, hóa chất, kim loại và các ngành công nghiệp khác tăng năng suất, tăng hiệu quả sử dụng năng lượng và tăng sức cạnh tranh. Chẳng hạn như giải pháp toàn diện trên nền tảng SIMOCRANE giúp Tân cảng Sài Gòn tối đa năng suất, giảm thiểu đáng kể thời gian giải phóng tàu.

Đồng thời, Siemens cũng tích cực hỗ trợ Việt Nam làm chủ hành trình chuyển đổi số và nắm bắt cơ hội từ cuộc cách mạng công nghiệp 4.0. Giải pháp doanh nghiệp số của Siemens đã giúp chế tạo chiếc ô tô đầu tiên của Vinfast thành hiện thực trong thời gian kỷ lục. Trạm biến áp 220kV Thủy Nguyên là trạm biến áp số 220kV đầu tiên ở Việt Nam có lưới điện được trang bị công nghệ Process Bus của Siemens.

Dịp này, lãnh đạo Siemens Việt Nam cũng cho biết: Phát triển bền vững là một phần quan trọng trong chiến lược của Siemens và bao trùm mọi hoạt động của công ty. Minh chứng là các giải pháp sáng tạo giúp lĩnh vực sản xuất điện, các tòa nhà, và nhà máy sử dụng năng lượng hiệu quả và bền vững hơn.

Được biết, hệ thống quản lý tòa nhà tại Tòa nhà Đức ở TP.HCM trở thành biểu tượng tòa nhà văn phòng xanh và sử dụng năng lượng hiệu quả. Siemens cũng cung cấp công nghệ và thiết bị cho hệ thống truyền động điện được sử dụng cho xe buýt điện của Vinfast (eBus)...