Tại hội nghị giao ban quản lý nhà nước quý 2/2023 của Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng nhấn mạnh, chuyển đổi số theo góc nhìn Việt Nam là sự hội tụ của hầu hết các thứ. Theo đó, chuyển đổi số là công nghiệp hoá, hiện đại hóa. Công nghiệp hóa chính là chuyển đổi số lĩnh vực sản xuất; còn hiện đại hóa là chuyển đổi số toàn dân và toàn diện.

Chuyển đổi số cũng là kinh tế tri thức và kinh tế tri thức chính là kinh tế số. Chuyển đổi số cũng là đổi mới sáng tạo, là ứng dụng công nghệ mới, thay đổi mô hình vận hành, quản trị, kinh doanh, thay đổi thể chế. Chuyển đổi số cũng là ứng dụng khoa học công nghệ, mà chủ yếu là công nghệ số. Công nghệ số là nền tảng để tạo ra chuyển đổi số, là khoa học công nghệ.

Chuyển đổi số cũng là phát triển nhanh vì hiện nay kinh tế số đã tăng trưởng gấp 3, 4 lần so với tăng trưởng GDP, đóng góp 15% GDP. Theo Bộ trưởng, kinh tế số là động lực tăng trưởng trong dài hạn, trung hạn và chính là yếu tố để Việt Nam đạt mốc trở thành nước phát triển có thu nhập cao năm 2045.

Chuyển đổi số cũng chính là phát triển bền vững, không chỉ tiêu tốn ít tài nguyên mà còn tạo ra tài nguyên mới- tài nguyên dữ liệu; đồng thời tăng sức chống chịu của nền kinh tế bởi môi trường số, không khoảng cách, không tiếp xúc. Bộ trưởng cho rằng cần phải hiểu rộng vấn đề chuyển đổi số để tập trung triển khai thực hiện.

Tại hội nghị, Bộ trưởng lưu ý việc hoàn thiện dịch vụ công toàn trình và xử lý dịch vụ công trực tuyến, ra bộ tiêu chí về chuyển đổi số để hướng dẫn các địa phương về chuyển đổi số; đồng thời có những hành động, tiêu chí, mục tiêu cụ thể về chuyển đổi số. Theo đó, tỷ lệ hồ sơ dịch vụ công được xử lý trực tuyến đạt 95% vào năm 2025…

Đối với phát triển kinh tế số, Bộ trưởng nhấn mạnh, kinh tế số là trọng tâm của chuyển đổi số, tạo ra sự phát triển của nền kinh tế. Kinh tế số chủ yếu là chuyển đổi số ngành. Theo đó, mỗi ngành phải xác định các nền tảng số ngành để triển khai và công bố để doanh nghiệp phát triển. Các đơn vị chuyên trách công nghệ thông tin các Bộ, ngành, phải lưu ý để dẫn dắt thay đổi toàn bộ ngành, đưa công nghệ số vào, thay đổi mô hình kinh doanh, quản trị và thúc đẩy kinh tế số trong ngành đó.

Bộ trưởng cho biết, Bộ Thông tin và Truyền thông lập kế hoạch sẽ làm việc với từng Bộ trưởng các Bộ về xác định nền tảng số căn bản để thúc đẩy chuyển đổi số, kinh tế số cho ngành đó phát triển.

Bên cạnh kinh tế số, xã hội số chính phủ số, các cơ quan chuyên trách công nghệ thông tin cũng phải lưu ý vấn đề thể chế số phải đi trước.

Về hạ tầng số quốc gia trong đó có hạ tầng viễn thông, Bộ trưởng cho biết, Bộ sẽ ra tiêu chuẩn 40Mbit/s đối với di động và mục tiêu 90% hộ gia đình có cáp quang. Bên cạnh đó là hạ tầng dữ liệu, các doanh nghiệp Việt Nam cần xây dựng hạ tầng đám mây riêng, phấn đấu trở thành hub đám mây. Doanh nghiệp Việt Nam phải dùng đám mây Việt Nam và có tiêu chuẩn cho lĩnh vực.

Để hỗ trợ phát triển  kỹ năng số toàn dân, Bộ sẽ hỗ trợ các Sở triển khai các lớp bồi dưỡng kỹ năng chuyển đổi số thông qua nền tảng trực tuyến.

Về dữ liệu số, Bộ trưởng lưu ý cần phát triển ngành công nghiệp dữ liệu, số hoá, quyền quản lý dữ liệu, gán nhãn dữ liệu, lưu trữ và sàn dữ liệu để buôn bán. Tổ công nghệ số cộng đồng phải được coi là nền tảng, là loại chiều ngang, giống như hạ tầng để thúc đẩy chuyển đổi số địa phương.

Bộ trưởng chỉ đạo các đơn vị phải hành động thiết thực tạo ra các giá trị thiết thực cho ngành, đất nước và các địa phương.

Tại hội nghị, những khó khăn, vướng mắc của các Sở Thông tin và Truyền thông, đơn vị chuyên trách công nghệ thông tin các Bộ, ngành liên quan đến khu công nghệ thông tin tập trung, quản lý chia sẻ dữ liệu, về xác định giá thuê dịch vụ công nghệ thông tin, các vấn đề liên quan đến thẩm định thiết kế cơ sở dự án công nghệ thông tin… đã được Bộ Thông tin và Truyền thông giải đáp làm rõ.

Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết các chuyên gia của Liên Hợp Quốc sẽ đánh giá dịch vụ công trực tuyến từ tháng 7-9. Để phục vụ cho khảo sát đánh giá xếp hạng, Bộ Thông tin và Truyền thông đã ban hành văn bản hướng dẫn, kiểm tra thực tế từ quý 1/2023. Đặc biệt, Bộ trưởng đã chủ trì hội nghị toàn quốc để phổ biến cách làm hay, nhấn mạnh những việc cần làm trong thời gian tới để nâng cao chất lượng cung cấp dịch vụ công trực tuyến phục vụ người dân và doanh nghiệp.

Dự kiến Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ đánh giá trực tuyến cổng dịch vụ công của các bộ, ngành, địa phương vào 15/6 và thông báo kết quả vào cuối tháng 6.

