Tại họp báo thường kỳ chiều ngày 8/8/2023, Bộ Thông tin và Truyền thông đã thông tin kết quả sơ bộ về thanh tra diện rộng quản lý thông tin thuê bao; rà soát, xử lý các thuê bao đứng tên trên 10 SIM không đúng quy định; các thông tin phản ánh về cuộc gọi rác và các hình thức lừa đảo thông qua mạng viễn thông; kết quả xử lý vi phạm can nhiễu trong sử dụng tần số vô tuyến điện….

Tính đến 19/7/2023, với sự chỉ đạo quyết liệt của Bộ Thông tin và Truyền thông, sự vào cuộc tích cực của các nhà mạng cùng với sự ủng hộ, phối hợp của người dân, khách hàng, việc xử lý thuê bao đứng tên nhiều SIM (trên 10 SIM) không đúng quy định đã thu được những kết quả tích cực.

Theo đó, đến giữa tháng 7/2023, các doanh nghiệp đã rà soát, làm rõ việc sở hữu đối với tất cả 100% các thuê bao đối với khách hàng là tổ chức.

Đối với thuê bao là khách hàng cá nhân đứng tên nhiều SIM (trên 10 SIM), các nhà mạng đã xử lý được hơn 20% tổng số giấy tờ đứng tên nhiều SIM.

Sơ bộ kết quả thanh tra thông tin thuê bao, Bộ Thông tin và Truyền thông, cho biết vẫn còn tình trạng một số thuê bao được đăng ký ở nhiều tỉnh thành phố khác nhau trong thời gian ngắn; nhiều chủ thuê bao không thực hiện giao kết hợp đồng khi đăng ký từ SIM thứ 4 trở lên. Hiện nay, đã có 56 Sở Thông tin và Truyền thông gửi báo cáo hoặc kết luận thanh tra về quản lý thông tin thuê bao về Bộ. 08 đoàn thanh tra do Bộ thành lập đã kết thúc thanh tra trực tiếp, hiện đang tổng hợp kết quả thanh tra.

Đối với thuê bao là khách hàng cá nhân đứng tên nhiều SIM (trên 10 SIM), các nhà mạng đã xử lý được hơn 20% tổng số giấy tờ đứng tên nhiều SIM.

Thông tin vấn đề này, ông Nguyễn Phong Nhã, Phó Cục trưởng Cục Viễn thông, cho biết Bộ đã quyết liệt yêu cầu nhà mạng truyền thông tới người sử dụng, đặc biệt là những giấy tờ, chủ thuê bao có trên 10 SIM.

Với việc truyền thông mạnh mẽ của các nhà mạng thông qua hình thức nhắn tin, gọi điện chăm sóc khách hàng, đề nghị người sử dụng đến điểm giao dịch để ký lại hợp đồng nếu thực sự sở hữu trên 3 SIM, đến nay, 80% số SIM này của các chủ thuê bao trên 10 SIM đã được xử lý thông qua việc người sử dụng đến ký hợp đồng sở hữu SIM thứ 3 trở đi. Với những SIM không thực hiện chuẩn hóa thông tin thuê bao đã bị khóa 1 chiều.

Đại diện Cục Viễn thông mong muốn các cơ quan báo chí tiếp tục chung tay truyền thông để người sử dụng dịch vụ viễn thông di động thấy được việc chuẩn hóa thông tin thuê bao là bảo vệ chính quyền lợi của người dùng.

Khi người dùng mua SIM nhưng lại đứng tên người khác sẽ nảy sinh nhiều vấn đề bởi  theo  đại diện Cục Viễn thông, SIM đó không chỉ để sử dụng các dịch vụ nhắn tin, hay gọi điện mà còn được dùng vào nhiều dịch vụ khác liên quan tới tài chính, kinh tế, giao dịch điện tử.

Bộ Thông tin và Truyền thông đang tiếp tục chỉ đạo, đôn đốc các doanh nghiệp tiếp tục triển khai các biện pháp với mục tiêu đến 31/8/2023 cơ bản hoàn thành việc bảo đảm người đứng tên đăng ký thuê bao chính là người sử dụng số thuê bao đó.

Đối với các thông tin phản ánh về cuộc gọi rác và các hình thức lừa đảo thông qua mạng viễn thông, trong thời gian vừa qua, Bộ Thông tin và Truyền thông đã phối hợp với các cơ quan liên quan tiếp tục siết chặt kiểm soát và xử lý các trường hợp vi phạm trong công tác quản lý thông tin thuê bao cũng như các dịch vụ giá trị gia tăng trên mạng viễn thông nhằm hạn chế và hướng tới xử lý dứt điểm tình trạng SIM rác, cuộc gọi rác và phổ biến, tuyên truyền về các hình thức lừa đảo thông qua mạng viễn thông và trên không gian mạng.

Bộ Thông tin và Truyền thông đã chỉ đạo Thanh tra Bộ, Cục Tần số vô tuyến điện, các doanh nghiệp viễn thông (Viettel, VNPT, Mobifone) thường xuyên rà soát, phát hiện, phối hợp lực lượng Công an bắt giữ, xử lý những trường hợp sử dụng BTS giả để phát tán tin nhắn rác, tin nhắn lừa đảo; cơ bản đã ngăn chặn được tình trạng này.

Liên quan đến việc xử lý vi phạm, can nhiễu trong sử dụng tần số vô tuyến điện, trong tháng 7/2023, Cục Tần số vô tuyến điện, Bộ Thông tin và Truyền thông tiếp tục thanh tra, kiểm tra các đối tượng sử dụng tần số nhằm đảm bảo sự chấp hành các quy định pháp luật về tần số. Qua thanh tra, kiểm tra, đã phát hiện và xử phạt 17 vụ vi phạm. Đồng thời đã kiểm soát, giải quyết nhiễu cho 108 Đài vô điện (chủ yếu là trạm gốc di động).

Đến nay đã xử lý tổng số 49 nguồn gây nhiễu có hại (trong đó có 36 nguồn nhiễu là thiết bị trạm lặp thông tin di động, là các thiết bị người dân không được tự ý lắp đặt, sử dụng).

