Tại cuộc họp báo ngày 5/5, chia sẻ với báo chí về chặn quảng cáo mua bán trái phép hóa đơn điện tử VAT trên không gian mạng theo như đề nghị của Tổng Cục Thuế, ông Lê Quang Tự Do, Cục trưởng Cục phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử, cho biết cơ quan này đã nhận được văn bản đề nghị của Tổng cục Thuế (Bộ Tài chính).

Bộ Thông tin và Truyền thông đã tham mưu Chính phủ ban hành Chỉ thị về việc các bộ, ngành, địa phương phải tăng cường quản lý về lĩnh vực của mình trên không gian mạng. Hiện nay, Chỉ thị này đã lấy ý kiến của các bộ, ngành, địa phương và đang hoàn thiện trình Thủ tướng Chính phủ xem xét ban hành.

Cũng theo Cục trưởng Cục Quản lý phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử, hiện nay, nhiều hoạt động của cuộc sống đang chuyển dịch lên không gian mạng. Hầu hết các lĩnh vực quản lý, hoạt động của các bộ, ngành, địa phương cũng xuất hiện trên không gian mạng. Vì vậy, những hoạt động thuộc quản lý của bộ, ngành, địa phương nào trong thế giới thực cũng thuộc chức năng, nhiệm vụ, trách nhiệm quản lý của bộ, địa phương đó trên không gian mạng.

Nhấn mạnh quan điểm bộ, ngành, địa phương nào quản lý gì trong thế giới thực sẽ quản lĩnh vực đó trên không gian mạng, đại diện Cục Phát thanh Truyền hình và Thông tin Điện tử cho hay, vai trò chính của việc ngăn chặn các hoạt động mua bán hóa đơn điện tử trên mạng vẫn thuộc về cơ quan chủ quản, phụ trách lĩnh vực này là Tổng cục Thuế.

Bộ Thông tin và Truyền thông có những công cụ và sẽ phối hợp để cùng xử lý với các bộ, ngành, địa phương về những vấn đề trên không gian mạng.

Khi Tổng cục Thuế, Bộ Tài chính gửi các đường link xác định những nội dung, tài khoản, trang web có liên quan đến hoạt động buôn bán hóa đơn vi phạm pháp luật và không xác định được nhân thân, Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ yêu cầu các nền tảng mạng xã hội trong nước và nước ngoài ngăn chặn, gỡ bỏ.

“Trong trường hợp xác định được nhân thân, các cơ quan chức năng sẽ xử lý được những đối tượng vi phạm theo các quy định pháp luật hiện hành. Trường hợp không phát hiện được nhân thân mới dùng đến biện pháp gỡ bỏ, ngăn chặn”, ông Do cho hay.

Theo lãnh đạo Cục Phát thanh, truyền hình và Thông tin điện tử, hình thức này đã được Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp chặt chẽ với Tổng cục Thuế, Bộ Tài chính cũng như các Bộ, ngành khác trong thời gian qua. Ví dụ như, trong quản lý thuốc và thực phẩm chức năng, Bộ Y tế phải xác định những loại thuốc, thực phẩm chức năng bị quảng cáo vi phạm trên mạng và không xác định được đối tượng nhân thân để xử phạt, mới chuyển qua Bộ Thông tin và Truyền thông ngăn chặn, gỡ bỏ.

Tuy nhiên, theo đại diện lãnh đạo Cục Phát thanh, truyền hình và Thông tin điện tử, việc ngăn chặn, gỡ bỏ nội dung không phải là biện pháp tối ưu, không xử lý triệt để tình trạng vi phạm bởi sau ngăn chặn gỡ bỏ, các đối tượng vẫn có thể đăng tải lại trên các mạng xã hội. Điều quan trọng là phải xử lý tận gốc vấn đề, xử lý nghiêm các đối tượng vi phạm, phát tán thông tin, khi đó mới có tính răn đe, cảnh báo, giảm mức độ vi phạm.

Trước đó, Tổng cục Thuế có Công văn đề nghị Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp chỉ đạo Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử và các đơn vị có liên quan phối hợp với cơ quan thuế để ngăn chặn, gỡ bỏ, xử lý các wesite có dấu hiệu thông tin, quảng cáo mua bán hóa đơn trên không gian mạng.

Theo Tổng cục Thuế, đây là biện pháp phối hợp cần thiết trước tình trạng tổ chức, cá nhân lợi dụng không gian mạng xã hội đăng tải thông tin, quảng cáo mua bán trái phép hóa đơn VAT gây thiệt hại lớn cho ngân sách nhà nước.