Trong khuôn khổ tham dự Tuần lễ Cấp cao APEC 2023 và kết hợp hoạt động song phương tại Hoa Kỳ, chiều 15/11 (giờ địa phương), tại Thành phố San Francisco, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã có buổi tiếp ông Tim Cook, Giám đốc Điều hành Tập đoàn Apple; Tiến sĩ Brendan Nelson, Phó chủ tịch cấp cao Tập đoàn Boeing kiêm Chủ tịch Boeing toàn cầu.

Tại buổi gặp gỡ, CEO Apple Tim Cook đánh giá nền kinh tế số của Việt Nam đang phát triển mạnh mẽ. Nhiều hãng điện tử, công nghệ hàng đầu thế giới và Hoa Kỳ đã triển khai các hoạt động đầu tư, sản xuất, kinh doanh tại Việt Nam với số lượng ngày càng lớn. Việt Nam sở hữu đội ngũ kỹ sư, nhân viên công nghệ trình độ cao.

Đồng thời CEO Apple còn cho biết, Việt Nam là quốc gia nằm trong chiến lược kinh doanh đặc biệt của Apple. Hiện nay, hãng đang có một số sản phẩm được sản xuất ở Việt Nam, như Macbook, iPad, Apple Watch, thu hút hàng nghìn lao động tại chỗ.

Ông Tim Cook cho rằng Việt Nam cần tiếp tục cải thiện hệ thống các tiêu chuẩn ứng dụng công nghệ 5G. Cùng với đó, tích cực hoàn thiện khung pháp lý phục vụ phát triển kinh tế số, nhất là yếu tố đảm bảo an ninh, an toàn và tính riêng tư của người dùng. Ngoài ra, cũng như nhiều quốc gia khác, Việt Nam cần cân nhắc kỹ các yếu tố trong ứng dụng, phát triển trí tuệ nhân tạo.

Phát biểu tại buổi tiếp, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đánh giá cao và cảm ơn Apple thời gian qua đã mở rộng sản xuất kinh doanh tại Việt Nam. Những sản phẩm của Apple đã mang đến nhiều cơ hội cho giới trẻ Việt Nam tiếp xúc, sử dụng các thiết bị công nghệ cao trong đời sống và trong công việc.

Đặc biệt, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng cũng hoan nghênh các đề xuất và chiến lược kinh doanh của Apple coi trọng thị trường và năng lực sản xuất của Việt Nam.

“Việt Nam và Hoa Kỳ vừa nâng cấp quan hệ hợp tác Đối tác Chiến lược toàn diện. Đây là cơ hội lớn để Apple mở rộng mạnh mẽ hoạt động đầu tư vào Việt Nam, nhất là trong lĩnh vực công nghệ cao và đây cũng là lĩnh vực mà Việt Nam ưu tiên, khuyến khích. Nhà nước và Chính phủ Việt Nam luôn chân thành, cởi mở và cầu thị, lắng nghe và tiếp thu những góp ý của doanh nghiệp, các nhà đầu tư để không ngừng hoàn thiện cơ chế, chính sách và đặc biệt là cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh”, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng khẳng định.

Thời gian qua, Việt Nam cũng đang tiếp tục nâng cấp các tiêu chuẩn về viễn thông; nỗ lực hoàn thiện khung pháp lý phục vụ phát triển kinh tế số, hạ tầng số và đào tạo nhân lực số.

Chủ tịch nước mong muốn Apple thúc đẩy việc đầu tư vào các địa phương, nhất là tỉnh, thành phố lớn đang phát triển rất năng động của Việt Nam. Ngoài ra, Apple cũng có thể tham gia vào phát triển và ứng dụng công nghệ 5G tại Việt Nam.

Cùng ngày, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã tiếp Tiến sĩ Brendan Nelson, Phó chủ tịch cấp cao Tập đoàn Boeing kiêm Chủ tịch Boeing toàn cầu. Ông Brendan Nelson cho rằng, việc phát triển ngành hàng không sẽ mở ra nhiều cơ hội mới cho đất nước và người dân. Đồng thời khẳng định, Boeing cam kết xây dựng hệ sinh thái hàng không tại Việt Nam; trong đó chú trọng việc xây dựng cơ sở hạ tầng hàng không, đào tạo nhân lực, xây dựng sân bay, cơ sở sửa chữa, bảo trì máy bay.

Đánh giá cao kết quả hợp tác kinh doanh giữa Boeing và các doanh nghiệp hàng không Việt Nam, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng mong muốn sẽ ngày càng có nhiều hơn hoạt động hợp tác giữa Boeing với các doanh nghiệp Việt Nam trong việc hợp tác tạo ra hệ sinh thái hàng không tại Việt Nam.