Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng đã nhấn mạnh điều này trong Thư chúc mừng gửi tới các thế hệ cán bộ, công chức, viên chức, người lao động của Bộ, Ngành Thông tin và Truyền thông nhân dịp kỷ niệm 78 năm Ngày truyền thống của Ngành Thông tin và Truyền thông (28/8/1945-28/8/2023).

Trong thư, người đứng đầu ngành Thông tin và Truyền thông khẳng định, với chặng đường lịch sử 78 năm, chúng ta vô cùng tự hào vì sự ra đời của ngành Thông tin và Truyền thông từ “Ban Giao thông chuyên môn” nhỏ bé, vì nhu cầu của cách mạng được thành lập tại Hội nghị toàn quốc Đảng Cộng sản Đông Dương, họp tại Tân Trào tháng 8 năm 1945, đến nay đã trở thành một trong những Ngành có ảnh hưởng và có đóng góp quyết định trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước.

Khi nói đến ngành Thông tin và Truyền thông là nghĩ đến sự tận tụy, trung thành, dũng cảm của những tấm gương của hàng nghìn cán bộ bưu điện không tiếc xương máu để để giữ vững mạch máu thông tin, đảm bảo vận chuyển công văn, tài liệu cho Đảng và Nhà nước an toàn, bí mật; các nhà báo- chiến sỹ trên mặt trận văn hóa tư tưởng đã dùng ngòi bút để đấu tranh và cất cao tiếng nói dân tộc dù ở nơi ngục tù tăm tối hay chiến trường khốc liệt trong hai cuộc kháng chiến.

Đó là quyết sách đột phá, dám nghĩ, dám làm của những thế hệ lãnh đạo Ngành trong việc vay vốn nước ngoài để “đi thẳng vào công nghệ hiện đại, số hóa, đa dịch vụ” khi đất nước còn đang nghèo đói và lạc hậu với một mong muốn vì một Việt Nam thịnh vượng.

Đó là sự quyết tâm, dũng cảm của những thế hệ lãnh đạo Ngành bằng mọi cách đưa Internet vào Việt Nam để Việt Nam có thể kết nối với thế giới và đưa Việt Nam ra thế giới tại thời điểm nước ta mới được dỡ bỏ cấm vận, Internet là lĩnh vực rất nhạy cảm và có thể có tác động mạnh về xã hội cũng như chủ quyền an ninh quốc gia và năng lực quản lý của chúng ta còn hạn chế.

Đó cũng là sự đột phá trong chính sách của lãnh đạo Ngành khi xác định đẩy mạnh chuyển đổi số sẽ là động lực của phát triển kinh tế với khát vọng phát triển, khát vọng Việt Nam hùng cường, thịnh vượng và hạnh phúc sẽ tạo ra sức mạnh tinh thần để Việt Nam bứt phá, vươn lên thành nước phát triển có thu nhập cao, Bộ trưởng nhấn mạnh.

Kỷ niệm 78 năm Ngày truyền thống vẻ vang của Ngành, thay mặt Ban cán sự đảng, Lãnh đạo Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ trưởng bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đến các thế hệ đi trước đã cống hiến cho sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, xây dựng và phát triển ngành Thông tin và Truyền thông.

Người đứng đầu ngành Thông tin và Truyền thông mong muốn toàn thể cán bộ, công chức, viên chức, người lao động tiếp tục phát huy tinh thần 10 chữ vàng: “Trung thành- Dũng cảm- Tận tụy- Sáng tạo- Nghĩa tình” của ngành Thông tin và Truyền thông để vượt qua mọi khó khăn trên đường đi tới.

Cũng tại Hội nghị giao ban quản lý Nhà nước tháng 8/2023 diễn ra chiều ngày 28/8/2023, thay mặt lãnh đạo Bộ, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng gửi lời chúc mừng tới toàn thể người lao động, đơn vị, doanh nghiệp trong ngành nhân ngày truyền thống Ngành.

Trước các kiến nghị, đề xuất, Bộ trưởng cho rằng, nên tổ chức ngày 28/8 như một ngày hội chung của ngành Thông tin Truyền thông, ngày vui của 1,5 triệu lao động và 70.000 doanh nghiệp trong ngành.

Theo Bộ trưởng, ngày nay báo chí truyền thông và công nghệ số đều có tác động tới tất cả mọi người dân Việt Nam. Việt Nam muốn phát triển phải dựa vào ngành này. Do vậy, ngày truyền thống ngành Thông tin Truyền thông xứng đáng trở thành một ngày hội của đất nước. Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ cân nhắc, có thêm những hoạt động để biến điều đó thành hiện thực.



