Sở Thông tin và Truyền thông Đà Nẵng, cho biết Lễ trao Giải thưởng Thành phố thông minh Seoul nằm trong chuỗi sự kiện Diễn đàn Thị trưởng thành phố thông minh vừa được tổ chức tại thành phố Seoul (Hàn Quốc), từ ngày 25 - 26/9/2023.

Tại sự kiện này, ông Trần Phước Sơn, Phó Chủ tịch HĐND thành phố Đà Nẵng, đại diện lãnh đạo thành phố đã trực tiếp nhận Giải thưởng quốc tế Thành phố thông minh Seoul (Seoul Smart City Prize) do Tổ chức các thành phố thông minh bền vững thế giới (WeGO) và Chính quyền thành phố Seoul đồng tổ chức xét chọn và trao giải Smart City.

Theo Ban Tổ chức, Giải thưởng Thành phố thông minh Seoul được thiết kế để thúc đẩy một mô hình thành phố thông minh sáng tạo, toàn diện, rút ngắn khoảng cách số đối với các đối tượng yếu thế trong kỷ nguyên Cách mạng công nghiệp lần thứ tư (4.0) được thúc đẩy bởi công nghệ số. Sứ mệnh cốt lõi này đóng vai trò là cơ sở cho hai hạng mục của Giải thưởng gồm Thành phố đổi mới công nghệ (Tech-InnovaCity) và Thành phố lấy con người làm trung tâm (Human-CentriCity).

Thành phần Hội đồng Giám khảo gồm các chuyên gia thuộc mọi lĩnh vực trong thành phố thông minh từ trí tuệ nhân tạo (AI), quản lý dữ liệu, chính phủ điện tử, tổ chức xã hội, tổ chức phi chính phủ, hợp tác phát triển quốc tế, quy hoạch đô thị và phát triển đô thị.

Được biết, tổ chức các thành phố thông minh bền vững thế giới WeGO được thành lập vào năm 2010 gồm 50 thành phố sáng lập nhằm mục tiêu thúc đẩy trao đổi, chia sẻ, hợp tác về chính phủ điện tử và thành phố thông minh giữa các thành phố trên khắp Thế giới; Thành phố Đà Nẵng là thành viên chính thức của WeGO. Đến nay, WeGO đã có hơn 215 thành viên từ các thành phố, tổ chức tài chính, khoa nghiên cứu khoa học, tập đoàn doanh nghiệp trên khắp thế giới.

Từ năm 2011, Giải thưởng Thành phố thông minh bền vững WeGO (WeGO Smart Sustainable City Awards) đã được thiết lập nhằm ghi nhận và vinh danh các hoạt động chính phủ điện tử nổi bật của các thành phố trên toàn thế giới. Năm 2023, đáp ứng bối cảnh phát triển của xu hướng thành phố thông minh toàn cầu và trọng tâm của WeGO trong việc mang lại phát triển thành phố thông minh lấy con người làm trung tâm để đạt được tăng trưởng toàn diện, WeGO đã hợp tác với Chính quyền thành phố Seoul thiết lập Giải thưởng Thành phố thông minh Seoul thông qua chuyển đổi từ Giải thưởng Thành phố thông minh bền vững WeGO trước đây.

WeGO tiếp tục đóng vai trò dẫn đầu trong việc thúc đẩy chuyển đổi số và trong thập kỷ qua, WeGO đã tạo điều kiện thuận lợi cho việc chuyển đổi các thành phố trên toàn thế giới trở thành thành phố thông minh và bền vững.

Ông Trần Ngọc Thạch, Phó Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông thành phố Đà Nẵng, cho biết Nghị quyết số 05-NQ/TU ngày 17/6-2021 của Ban Chấp hành đảng bộ Đà Nẵng về Chuyển đổi số đến năm 2025, tầm nhìn đến năm 2030 với phương châm triển khai thực hiện là "Lấy người dân làm trung tâm".

Đến nay, tỷ lệ thuê bao điện thoại di động sử dụng điện thoại thông minh của thành phố đạt 93%; có 97% hộ gia đình có điện thoại thông minh; số tài khoản thanh toán không dùng tiền mặt tại các ngân hàng của người từ 15 tuổi trở lên là gần 3,554 triệu tài khoản; gấp 6 lần số người dân từ 15 tuổi trở lên (579.550 người); mỗi người dân trung bình có 2 tài khoản mạng xã hội; có mã ID gắn với hồ sơ sức khỏe cá nhân; mỗi học sinh có mã ID gắn với hồ sơ học bạ điện tử.

Đà Nẵng cũng bắt đầu hình thành hệ sinh thái các ứng dụng cho người dân như: Nền tảng công dân số, App mobile đa dịch vụ, tiện ích Danang Smart city; Tổng đài *1022; Cổng góp ý Đà Nẵng, Ứng dụng gọi xe 114, 115 số với tính năng định vị chính xác và điều hành xe đến nhanh nhất…

Được biết, trước đó vào năm 2019 Đà Nẵng đã được trao giải Thành phố thông minh của Tổ chức Điện toán châu Á và châu Đại Dương (ASOCIO Smart City).