Thông tin này được Cục trưởng Cục Phát thanh Truyền hình và Thông tin Điện tử Lê Quang Tự Do chia sẻ tại Họp báo thường kỳ của Bộ Thông tin và Truyền thông diễn ra chiều ngày 6/4/2023.

Từ năm 2019, TikTok có sự phát triển rất mạnh ở thị trường Việt Nam. Tuy nhiên, việc phát triển mạnh không đi đôi với trách nhiệm để giữ gìn, quản lý nền tảng lành mạnh, an toàn với người dùng. Trước đây, TikTok chủ yếu thuần túy giải trí nhưng từ năm 2022 trở lại đây bắt đầu nhiều nội dung chống phá đảng, nhà nước, vi phạm pháp luật, các nội dung độc hại, ảnh hưởng đến trẻ em… phát triển mạnh, tạo thành trào lưu.

Theo Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Thanh Lâm, một trong những lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Thông tin và truyền thông là quản lý thông tin trên mạng xã hội, đấu tranh chống các thông tin xấu độc, vi phạm pháp luật, các quan điểm sai trái phát tán trên mạng xã hội. Cụ thể là rà soát, đánh giá những vi phạm của cá nhân người tham gia mạng xã hội, những tác nhân tham gia hệ sinh thái, trong đó quan trọng là các nền tảng mạng xã hội xuyên biên giới.

Thông tin về những vi phạm của Tiktok tại Việt Nam, đại diện Cục Phát thanh Truyền hình và Thông tin Điện tử nêu rõ, thứ nhất, Tiktok không có biện pháp kiểm soát hiệu quả những nội dung vi phạm liên quan đến chính trị, chống phá Đảng, Nhà nước; tin giả; nội dung nhảm nhí, độc hại, thậm chí là gây nguy hiểm với trẻ em.

Thứ hai là sử dụng thuật toán phân phối nội dung tự động để tạo xu hướng nhằm phát tán những nội dung giật tít, câu view, bất chấp đó là nội dung độc hại, phản cảm, gây ảnh hưởng xấu đến cộng đồng và giới trẻ.

Thứ ba là không có biện pháp kiểm soát hiệu quả để ngăn chặn hoạt động kinh doanh, buôn bán, quảng cáo hàng giả, hàng nhái….

Thứ tư là không quản lý hoạt động của các idol TikTok, nhiều idol TikTok có xu hướng sản xuất những nội dung nhảm nhí, thiếu văn hóa để nhắm vào sự hiếu kỳ của người xem, thậm chí còn tạo trend để thu lời từ những nội dung này.

Thứ năm là không có biện pháp kiểm soát hiệu quả các nội dung vi phạm bản quyền, đặc biệt là các nội dung trích từ phim.

Và thứ sáu là Tiktok cũng không có biện pháp quản lý để người dùng tự ý sử dụng hình ảnh riêng tư, cá nhân của người khác để tung tin giả, hoặc bôi nhọ, xúc phạm người khác.

Những vi phạm này của Tiktok đã gây ra nhiều hệ lụy, ảnh hưởng tới người dùng. Theo ông Do, những sai phạm của TikTok để lại hệ lụy nghiêm trọng như tạo môi trường thuận lợi cho tin giả phát tán, gây thiệt hại về kinh tế và bất ổn cho xã hội. Khuyến khích giới trẻ bắt chước, học theo những trào lưu xấu, phản cảm, làm lệch lạc nhận thức, lối sống của giới trẻ, làm băng hoại giá trị văn hóa của dân tộc.

Chính sự quản lý lỏng lẻo của nền tảng này đã khuyến khích, tạo thuận lợi cho hoạt động kinh doanh bất hợp pháp; nội dung vi phạm bản quyền tràn lan.

Thực tế tình trạng vi phạm hiện nay không chỉ trên Tiktok mà ở các nền tảng mạng xã hội khác cũng có những biến thể với tính năng tương tự trên Facebook Reels và YouTube Shorts. Video dạng ngắn như TikTok đang được ưa chuộng và dễ dàng tạo trend hơn dạng video dài và văn bản, hình ảnh…

Trước những vi phạm của Tiktok, ông Do cho biết, hiện nay đã có những quy định pháp luật cụ thể vấn đề này như Luật công nghệ thông tin, Luật quảng cáo, Luật an ninh mạng, Các Nghị định 72/2013/NĐ-CP và Nghị định 70/2021/NĐ-CP. Trong đó, yêu cầu các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ xuyên biên giới phải có trách nhiệm ngăn chặn, gỡ bỏ nội dung, thông tin vi phạm theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

Trong trường hợp các tổ chức, cá nhân này không thực hiện, cơ quan có thẩm quyền sẽ triển khai các biện pháp kỹ thuật ngăn chặn toàn bộ nội dung, dịch vụ, ứng dụng trên mạng vi phạm pháp luật.

Cũng trong thời gian qua, cơ quan chức năng đã phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan nhiều lần tổ chức làm việc, có văn bản kiên quyết yêu cầu TikTok và các nền tảng xuyên biên giới khác như Facebook, Youtube thực hiện việc chủ động ngăn chặn, gỡ bỏ thông tin vi phạm.

Bên cạnh đó, phát triển công cụ, kỹ thuật để rà quét, phát hiện và xử lý thông tin vi phạm. Tuy nhiên với các nền tảng mạng xã hội sử dụng thuật toán như TikTok đang “lách” để bộ công cụ không thể tự động rà quét, phát hiện vi phạm khiến công tác xử lý vi phạm trên TikTok gặp khó khăn.

Với lượng thông tin khổng lồ sản sinh mỗi ngày trên các nền tảng mạng xã hội như TikTok hiện nay, nếu các đơn vị này đối phó, không hợp tác chủ động chặn lọc triệt để bằng các thuật toán thì việc chặn gỡ nội dung vi phạm sẽ kém hiệu quả. Các vi phạm vẫn tồn tại nhiều trên các nền tảng mạng xuyên biên giới.

Để tiếp tục ngăn chặn tình trạng này, Bộ sẽ triển khai đồng bộ các giải pháp về pháp lý, kinh tế, kỹ thuật, ngoại giao, truyền thông,.. để yêu cầu các nền tảng xuyên biên giới phải tuân thủ pháp luật Việt Nam. Cụ thể, về biện pháp kinh tế, trong Nghị định 71 của Chính phủ đã nêu rõ những nền tảng vi phạm pháp luật mà Bộ Thông tin và Truyền thông đã công bố thì các nhãn hàng, đại lý quảng cáo không quảng cáo trên đó. Bên cạnh đó, các trung gian thanh toán không được hợp tác, hỗ trợ thanh toán trên các nền tảng vi phạm… Về kỹ thuật có thể sẽ ngăn chặn hoạt động, tên miền, ngăn chặn máy chủ…

Nhấn mạnh thêm về phương pháp đấu tranh với các nền tảng xuyên biên giới, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết, cùng với việc dùng nhiều biện pháp trên, Bộ cũng áp dụng phương án chặn dòng tiền, điều tiết dòng tiền quảng cáo trên không gian mạng không chảy về những nội dung xấu độc...

Đặc biệt, riêng với nền tảng TikTok, Bộ sẽ tổ chức đoàn kiểm tra liên ngành với sự tham gia của các bộ, ngành có liên quan như: Công thương, Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Công an, Tổng Cục Thuế…kiểm tra toàn diện hoạt động của TikTok tại Việt Nam.

Sau đoàn kiểm tra, Bộ cũng sẽ phối hợp với các bộ, ngành có liên quan để đánh giá toàn diện về tác động, ảnh hưởng của TikTok đối với cộng đồng, cũng như sự chấp hành pháp luật của mạng xã hội này. Từ đó có những tham mưu với lãnh đạo cấp trên hướng xử lý căn cơ, triệt để hơn chứ không chỉ dừng ở đấu tranh yêu cầu gỡ bỏ các nội dung xấu độc, vi phạm pháp luật, ông Do nói.

Cùng với đó, sẽ nâng cao hiệu quả của công cụ rà quét bao gồm cả hình ảnh, video. Phối hợp với Bộ Công thương quản lý hoạt động cung cấp dịch vụ thương mại điện tử của TikTok Shop cũng như các nền tảng xuyên biên giới khác tại Việt Nam…