Chia sẻ với Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy, ông Nguyễn Thế Phương, Phó Tổng giám đốc FPT, Giám đốc Tài chính FPT, nhấn mạnh: “Nhật Bản là thị trường lớn và có nhiều thuận lợi cho các công ty công nghệ Việt Nam. FPT nỗ lực khai thác mọi cơ hội, đảm bảo tăng trưởng nhanh và bền vững tại thị trường quan trọng này”.

Doanh thu từ thị trường Nhật Bản hiện chiếm khoảng 40% tổng doanh thu mảng dịch vụ công nghệ thông tin cho thị trường nước ngoài của FPT. Việc đồng Yên giảm giá so với đồng USD có ảnh hưởng đến doanh thu của công ty tại thị trường Nhật Bản nhưng không đáng kể. Bằng chứng là trong 6 tháng đầu năm 2023, doanh thu của FPT từ thị trường Nhật Bản đạt 4.223 tỷ đồng, tăng xấp xỉ 40% so với cùng kỳ năm trước.

Từ chỗ là một trong những đồng tiền chủ chốt mất giá mạnh nhất trong 6 tháng đầu năm, đồng Yên đã có một cuộc trỗi dậy ngoạn mục trong tháng 7 vừa qua...

Để giảm ảnh hưởng của việc đồng Yên giảm giá, FPT đã triển khai các biện pháp tài chính nhằm phòng ngừa rủi ro tỷ giá cũng như tăng giá bán tới khách hàng (điều chỉnh tăng giá bán bám sát sự biến động của đồng Yên Nhật để đảm bảo tăng trưởng tốt của thị trường Nhật Bản).

Cùng với đó, đẩy mạnh các hoạt động thúc đẩy phát triển kinh doanh như mở thêm các văn phòng mới, tìm cơ hội ký kết với các tập đoàn lớn.

Trong tháng 6 và 7, FPT đã liên tiếp mở thêm hai trụ sở kinh doanh và phát triển phần mềm tại tỉnh Tochigi và Shizuoka. Chúng tôi cũng vừa ký thỏa thuận hợp tác với Honda nhằm phát triển các cơ hội cộng tác trong lĩnh vực quản trị dịch vụ công nghệ thông tin trên phạm vi toàn cầu. Mục tiêu của chúng tôi năm nay là có 3.000 nhân sự làm việc trực tiếp tại Nhật Bản để thực hiện các kế hoạch tại thị trường này.

Như tôi đã nói, việc đồng Yên giảm giá có ảnh hưởng nhưng không đáng kể đến tăng trưởng doanh thu của doanh nghiệp tại thị trường Nhật Bản. Do đó, việc này cũng sẽ không có tác động đến việc thực hiện mục tiêu doanh thu 1 tỷ USD của mảng dịch vụ công nghệ thông tin cho thị trường nước ngoài của công ty trong năm nay.

Hiện, nhu cầu chi tiêu cho công nghệ thông tin tại thị trường Nhật Bản là rất lớn, đặc biệt là chi tiêu cho chuyển đổi số. Fuji Keizai Group dự báo thị trường chuyển đổi số Nhật Bản năm 2030 tăng 2,8 lần so với năm 2021. Theo Viện Nghiên cứu Fujitsu, tới năm 2025 lĩnh vực công nghệ thông tin của Nhật Bản sẽ thiếu 430.000 nhân lực.

Hiện nay, FPT là công ty công nghệ nước ngoài có quy mô nhân sự lớn nhất, nằm trong 50 công ty công nghệ, 100 công ty có môi trường làm việc tốt nhất tại Nhật Bản. Với 18 năm kinh nghiệm tư vấn, triển khai nhiều dự án quy mô lớn với những khách hàng lớn nhất, chúng tôi kỳ vọng doanh thu từ Nhật Bản - thị trường lớn nhất của công ty chúng tôi – sẽ tiếp tục tăng trưởng tốt...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 32-2023 phát hành ngày 07-08-2023.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam