Chỉ thị về việc tăng cường trách nhiệm, tập trung xử lý các điểm nghẽn trong giải quyết thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công trực tuyến phục vụ người dân và doanh nghiệp vừa được UBND Tp.Hà Nội ban hành yêu cầu người đứng đầu cơ quan, đơn vị sở, ban ngành, quận huyện chịu trách nhiệm trước Thành ủy, Hội đồng nhân dân, UBND thành phố về việc hoàn thành các chỉ tiêu, nhiệm vụ chuyển đổi số năm 2023 theo lộ trình; nâng cao chất lượng phục vụ trong thực hiện thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công cho người dân, doanh nghiệp.

Chỉ thị nhấn mạnh, việc xác định hoàn thàn các mục tiêu, chỉ tiêu về cải cách thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công là căn cứ đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ của người đứng đầu đơn vị, đồng thời là căn cứ để đánh giá năng suất lao động, hiệu quả hoạt động, là một trong các yếu tố xem xét khi thực hiện phê duyệt biên chế, bố trí nhân sự.



Chỉ thị cũng yêu cầu thực hiện công khai thủ tục hành chính trên cơ sở dữ liệu quốc gia về thủ tục hành chính; thực hiện nghiêm việc công khai, minh bạch trong tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính, đảm bảo 100% thủ tục hành chính phải được công khai đầy đủ, đúng hạn.

Toàn bộ các hồ sơ thủ tục hành chính tiếp nhận, giải quyết tại các cơ quan, đơn vị được theo dõi trạng thái xử lý trên hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của thành phố, đồng bộ với Cổng dịch vụ công quốc gia để người dân và doanh nghiệp có thể giám sát, đánh giá quá trình thực hiện.

Các đơn vị chủ động tăng cường hình thức, biện pháp đảm bảo hoàn thành chỉ tiêu thanh toán trực tuyến đối với phí, lệ phí, nghĩa vụ tài chính (đặc biệt là lĩnh vực đất đai, hộ tịch…); Mở rộng việc thanh toán không dùng tiền mặt tại bộ phận một cửa (Qrcode, chuyển khoản…).

Thực hiện nghiêm công tác tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị về quy định hành chính; người đứng đầu thường xuyên tổ chức đối thoại với người dân và doanh nghiệp. Đặc biệt, nâng cao chất lượng trả lời phản ánh, kiến nghị, chấm dứt tình trạng không trả lời hoặc trả lời chung chung, không cụ thể, rõ ràng, né tránh, đùn đẩy trách nhiệm.

Chủ tịch UBND Thành phố cũng yêu cầu định kỳ hàng tháng công khai kết quả đánh giá Bộ chỉ số chỉ đạo, điều hành và đánh giá chất lượng phục vụ người dân, doanh nghiệp trong thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công; danh sách cán bộ, công chức, viên chức, cơ quan đơn vị để xảy ra chậm trễ. Thành phố kiên quyết xử lý nghiêm các cơ quan, đơn vị, cán bộ, công chức, viên chức có hành vi nhũng nhiễu, tiêu cực, làm phát sinh thêm thủ tục hành chính, hồ sơ, giấy tờ, yêu cầu điều kiện không đúng quy định hoặc nhiều lần để xảy ra tình trạng chậm trễ trong tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính.

Chủ tịch UBND Thành phố giao Giám đốc, thủ trưởng các Sở và cơ quan tương đương sở tập trung lực lượng, nguồn lực triển khai có hiệu quả “Thi đua nước rút 60 ngày, đêm” thực hiện nhiệm vụ tái cấu trúc quy trình thủ tục hành chính, hoàn thiện quy trình điện tử để cung cấp dịch vụ công trực tuyến toàn trình và một phần trên hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của thành phố; Đảm bảo 100% dịch vụ công trực tuyến của thành phố được tích hợp với Cổng dịch vụ công Quốc gia, hoàn thành trước ngày 15/12/2023.

Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông khẩn trương hoàn thiện Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của thành phố theo thời hạn đã giao; Kiên quyết không để kéo dài tình trạng Hệ thống không đáp ứng yêu cầu, ảnh hưởng tới việc thực hiện các nhiệm vụ trong công tác cải cách thủ tục hành chính, dịch vụ công của thành phố. Đặc biệt đảm bảo thực hiện kết nối, chia sẻ dữ liệu giữa các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành với cổng dịch vụ công quốc gia, hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ.

Trước ngày 15/12/2023 phải hoàn thành việc kết nối kho quản lý dữ liệu điện tử của tổ chức, cá nhân trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính thành phố với Kho quản lý dữ liệu điện tử của tổ chức, cá nhân trên Cổng dịch vụ công quốc gia.