Bộ Thông tin và Truyền thông vừa ban hành Quyết định số 516/QĐ-BTTTT phê duyệt Kế hoạch triển khai “Năm dữ liệu số quốc gia” của Bộ, với các hoạt động nhằm thúc đẩy quản trị dữ liệu trên môi trường số.

Năm dữ liệu số quốc gia sẽ tập trung vào: Phát triển dữ liệu mở; phát triển cơ sở dữ liệu; phát triển, thúc đẩy sử dụng các nền tảng số sử dụng thống nhất trên toàn quốc hoặc trong phạm vi mỗi địa phương; nâng cao năng lực quản trị dữ liệu, an toàn, bảo mật dữ liệu.

Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết kế hoạch được triển khai chi tiết theo tháng cụ thể. Theo đó, ngay tháng 4/2023 khởi động Năm dữ liệu số quốc gia và Chủ đề: Dữ liệu mở. Cụ thể sẽ công bố kế hoạch hành động năm 2023 của Ủy ban Quốc gia về chuyển đổi số; Ban hành Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ về phát triển dữ liệu phục vụ phát triển kinh tế xã hội và chuyển đổi số quốc gia; Công bố kế hoạch hành động năm 2023 và các sáng kiến Năm dữ liệu số quốc gia của bộ.



Cùng với lễ phát động Tháng dữ liệu mở và Công bố phiên bản mới Cổng dữ liệu quốc gia data.gov.vn; Bộ sẽ công bố Sổ tay hướng dẫn phát triển dữ liệu mở, khóa học trực tuyến miễn phí về dữ liệu mở và ra mắt Liên minh Dữ liệu mở Việt Nam...

Trong tháng 5/2023 sẽ tập trung và chủ đề: Cơ sở dữ liệu chuyên ngành với các hoạt động: phát động tháng Cơ sở dữ liệu chuyên ngành và công bố Bản đồ dữ liệu Việt Nam trực tuyến; Công bố bộ sách chuyên ngành chọn lọc về Cơ sở dữ liệu; Công bố danh mục Cơ sở dữ liệu thuộc phạm vi quản lý của Bộ và kế hoạch, lộ trình cụ thể để xây dựng, triển khai các cơ sở dữ liệu trong danh mục

Chủ đề tháng 6/2023 sẽ là phân tích, xử lý dữ liệu. Cùng với việc phát động Tháng phân tích, xử lý dữ liệu sẽ triển khai bồi dưỡng, tập huấn toàn quốc về phân tích, xử lý dữ liệu cho các bộ, ngành, địa phương; Hội nghị chuyên đề chia sẻ kinh nghiệm triển khai phân tích, xử lý dữ liệu; Công bố bộ sách chuyên ngành chọn lọc về phân tích, xử lý dữ liệu; Công bố kế hoạch triển khai nền tảng phân tích, xử lý dữ liệu tổng hợp cấp bộ, có ứng dụng trí tuệ nhân tạo để tối ưu hóa hoạt động.

Với các tháng tiếp theo, từ tháng 7- 11/2023, sẽ tập trung vào các chủ đề: Quản trị dữ liệu; Nhân lực dữ liệu; Hạ tầng dữ liệu quốc gia; Kết nối, chia sẻ dữ liệu; Bảo vệ thông tin cá nhân. Hàng loạt nhiệm vụ trong từng tháng theo các chủ đề cũng đã được Bộ phân công rõ cho các cơ quan, đơn vị, với yêu cầu cụ thể về kết quả cần đạt được.

Trong tháng 12/2023, sẽ tổng kết Năm dữ liệu số quốc gia và phát hành bộ tem Năm dữ liệu số quốc gia.

Để đạt hiệu quả các mục tiêu và yêu cầu của kế hoạch, Bộ Thông tin và Truyền thông yêu cầu các cơ quan, đơn vị được phân công chủ trì, thực hiện các nhiệm vụ căn cứ vào điều kiện thực tiễn, triển khai bảo đảm chất lượng, hiệu quả, thiết thực, đúng tiến độ. Các đơn vị cần chủ động lập kế hoạch chi tiết theo tuần, trình Bộ xem xét ban hành trong tháng 4/2023.

Năm 2023 là năm tạo lập và khai thác dữ liệu để tạo ra giá trị mới, với nhiệm vụ trọng tâm là số hóa, xây dựng, kết nối, chia sẻ dữ liệu giữa các bộ, ngành, địa phương; bảo vệ dữ liệu cá nhân; khai thác, sử dụng dữ liệu để phục vụ ngày càng tốt hơn người dân và doanh nghiệp.

Tại Hội nghị triển khai nhiệm vụ năm 2023, Bộ Thông tin và Truyền thông cũng xác định, năm 2023 là năm về dữ liệu số, tập trung công bố và xây dựng cơ sở dữ liệu các bộ, ngành và địa phương; mở dữ liệu để kết nối chia sẻ và an toàn dữ liệu. Bộ sẽ triển khai các công tác để tạo ra sự thay đổi cơ bản về dữ liệu vì tạo ra dữ liệu và khai thác dữ liệu chính là thay đổi căn bản của chuyển đổi số.