Ngày 25/10, tại Đà Nẵng, Công ty Cổ phần EM&AI - Hệ sinh thái giải pháp phân tích giọng nói và nhân viên ảo AI đã tổ chức ra mắt Giải pháp trợ lý AI tạo sinh Vagent (Voice&Chat) và ký kết Thỏa thuận hợp tác chiến lược cùng Công ty TNHH Đầu tư AI20XVN.

Tại lễ ra mắt, ông Lê Ngọc Trí, CEO EM&AI- doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trực thuộc Tổ hợp Vietnam Innovation Hub (VIH), cho biết EM&AI là đơn vị duy nhất tại Đà Nẵng phát triển giải pháp AI và cung cấp Hệ sinh thái giải pháp phân tích giọng nói và nhân viên ảo AI toàn diệncho doanh nghiệp Việt Nam.

Việc ra mắt Giải pháp trợ lý AI tạo sinh Vagent (Voice&Chat) góp phần thực hiện Chiến lược quốc gia về phát triển trí tuệ nhân tạo cũng như thực hiện Đề án thành phố thông minh, thành phố hấp dẫn khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của thành phố Đà Nẵng và ứng dụng trí tuệ nhân tạo vào phục vụ công tư, tự chủ công nghệ AI bằng trí tuệ và tài năng Việt.

“EM&AI cho ra mắt thị trường giải pháp Vagent, xuất phát từ những hạn chế trong việc ứng dụng công nghệ AI vào dịch vụ công cũng như cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ.Thị trường lao động hiện tại yêu cầu rất cao trong chất lượng và hiệu suất nhân sự. Những công việc lặp đi lặp lại dần sẽ được thay thế bởi trí tuệ nhân tạo”, ông Lê Ngọc Trí chia sẻ .

Theo ông Trí, dù công nghệ này đã ra đời hơn 50 năm, nhưng chỉ từ 2023, công nghệ AI mới có bước tiến nhảy vọt khiến nó dễ dùng, dễ tiếp cận hơn với số đông nhờ vào công nghệ xử lý ngôn ngữ tự nhiên (NLP) và công nghệ AI tạo sinh (Generative AI).

Với việc phát triển và ứng dụng có chọn lọc hai công nghệ nêu trên, công ty Cổ phần EM&AI đã hình thành giải pháp nền tảng nhân viên ảo AI mang tên VAgent, hỗ trợ cả hai phương thức đàm thoại qua cuộc gọi và tin nhắn đa kênh (website, zalo, facebook messenger, app).

VAgent là giải pháp duy nhất hiện nay trên thị trường cho phép người dùng tạo ra AI có khả năng nói và gọi điện thoại cho khách hàng bằng tiếng Việt. Điều này có được từ sự đầu tư nghiên cứu và phát triển của công ty EM&AI.

Tại buổi ra mắt Giải pháp với giao diện Anh - Việt, Công ty Cổ phần EM&AI và Công ty TNHH Đầu tư AI20XVN đã ký kết hợp tác chiến lược- là tiền đề cho việc thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam và USA. Việc ký kết hợp tác sẽ là đòn bẩy thúc đẩy hoạt động liên quan đến đầu tư, phân phối các giải pháp liên quan đến AI hội thoại.

Được biết, AI20X được sáng lập bởi Trí Hoàng (cùng cộng sự người Việt), với kinh nghiệm hơn 40 năm làm cầu nối phát triển kinh tế và công nghệ giữa Hoa Kỳ và các quốc gia như Trung Quốc, Hàn Quốc, Nigeria,… Hiện tại, AI20X có hệ thống mạng lưới của gần 200 doanh nhân, 60 hội đồng chuyên môn về các lĩnh vực khởi nghiệp, 100 chuyên gia và gần 70 nhà đầu tư trên toàn cầu, hiện tại tập trung hỗ trợ startup Việt Nam.

Theo Ban tổ chức sự kiện cho biết, EM&AI, một trong những doanh nghiệp đổi mới sáng tạo hàng đầu hiện nay trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo hội thoại, với kinh nghiệm triển khai cho hơn 150 doanh nghiệp bao gồm dịch vụ công, công ty tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, bất động sản, giáo dục, spa, nhà hàng khách sạn…

EM&AI cũng là đại diện duy nhất của Việt Nam được nhận lời mời tham dự pitching về giải pháp AI tại sự kiện dành cho startup lớn nhất toàn cầu Expand North Star 2023.