Theo đó, Thanh tra Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội thực hiện thanh tra các nhà mạng trong thời kỳ từ 1/10/2022 đến ngày công bố quyết định thanh tra; thời hạn thanh tra trong 15 ngày làm việc kể từ khi công bố quyết định. Đoàn do Phó Chánh thanh tra phụ trách Thanh tra Sở làm Trưởng đoàn.

Cuối tháng 3/2023, Bộ Thông tin và Truyền thông đã có các công văn gửi UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Sở Thông tin và Truyền thông các tỉnh, thành phố để phối hợp chỉ đạo, triển khai thực hiện đợt thanh tra diện rộng quản lý thông tin thuê bao di động trên toàn quốc từ ngày 5/4 đến 5/6/2023.

Trong đó, Bộ Thông tin và Truyền thông nêu rõ các nhiệm vụ mà đoàn thanh tra các Sở Thông tin và Truyền thông địa phương cần thực hiện. Cụ thể, yêu cầu các trung tâm, chi nhánh doanh nghiệp viễn thông di động cung cấp dữ liệu về dữ liệu đăng ký sử dụng số lượng SIM điện thoại lớn, có dấu hiệu bất thường, trường hợp các doanh nghiệp, tổ chức đăng ký sử dụng từ 50 sim trở lên, cá nhân sử dụng từ 10 sim trở lên; 5 điểm cung cấp dịch vụ viễn thông trên địa bàn thực hiện giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung với số lượng SIM lớn nhất.

Từ dữ liệu được cung cấp, kiểm tra các dấu hiệu để xử lý vi phạm các doanh nghiệp viễn thông, các tổ chức cá nhân liên quan như các SIM điện thoại có thuê bao không đầy đủ, không chính xác, có cùng thông tin thuê bao, ảnh chụp giống nhau nhưng được tái sử dụng để thực hiện giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung ở các thời điểm khác nhau hoặc tại các điểm cung cấp dịch vụ viễn thông khác nhau.

Sở Thông tin và Truyền thông mời các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân đăng ký sử dụng SIM điện thoại với số lượng lớn bất thường đến làm việc, cùng với sự tham dự của đại diện doanh nghiệp viễn thông di động. Trường hợp chủ thuê bao không làm rõ được các SIM này đang ở đâu, hoặc việc sở hữu các số thuê bao, lập biên bản và yêu cầu doanh nghiệp viễn thông di động đình chỉ cung cấp dịch vụ hoặc nhắn tin thông báo cho người sử dụng thực hiện lại việc giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung, chấm dứt cung cấp dịch vụ viễn thông theo quy định nếu chủ thuê bao không thực hiện.

Trường hợp có nhiều tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân đăng ký sử dụng SIM điện thoại với số lượng lớn, Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội xây dựng phương án phân cấp, hướng dẫn, đề nghị UBND quận huyện chỉ đạo Phòng Văn hóa - Thông tin, phối hợp với UBND phường xã yêu cầu các doanh nghiệp, cá nhân nói trên đến làm việc để xác minh, làm rõ; gửi kết quả nếu các SIM điện thoại không do chính chủ thuê bao sử dụng để Sở yêu cầu doanh nghiệp viễn thông đình chỉ cung cấp dịch vụ hoặc nhắn tin cho chủ thuê bao đăng ký lại thông tin theo quy định.

Đối với thông tin thuê bao do điểm cung cấp dịch vụ viễn thông thực hiện giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung với số lượng lớn, cơ quan quản lý chỉ đạo kiểm tra các trường hợp thông tin thuê bao không đầy đủ, không chính xác, có cùng thông tin thuê bao và ảnh chụp giống nhau nhưng được tái sử dụng để thực hiện giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung ở các thời điểm khác nhau.



Theo báo cáo của các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông, đến 15/5/2023, trong tổng số 3,84 triệu thuê bao mà doanh nghiệp sau khi rà soát, đối chiếu với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư đã xác định cần được nhắn tin thông báo, đề nghị người sử dụng chuẩn hóa thông tin, đã có hơn 2,8 triệu thuê bao đã thực hiện chuẩn hóa.

Cụ thể, hơn 2,85 triệu thuê bao (74,21%) thực hiện chuẩn hóa (trong 3 giai đoạn: sau khi nhận được thông báo (từ 15/3-31/3), sau khi bị khoá 1 chiều (từ 31/3) và sau khi bị khoá 2 chiều (từ 15/4).