Trong khuôn khổ Hội nghị quốc tế về phổ biến kiến thức khoa học năm 2023, Đoàn công tác của Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam (VUSTA) do PGS.TS Phạm Ngọc Linh, Phó Chủ tịch VUSTA làm trưởng đoàn, đã thăm và làm việc tại Trụ sở Hiệp Hội Khoa học và Kỹ thuật Trung Quốc (CAST).

Ông MENG Qinghai, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hội Khoa học và Kỹ thuật Trung Quốc, chủ trì buổi làm việc.

Tại buổi họp, hai bên đã chia sẻ, giới thiệu chung về sứ mệnh, cơ cấu tổ chức, thành tựu đạt được của hai tổ chức trong những năm vừa qua. Lãnh đạo VUSTA và CAST đều có chung nhận định hai tổ chức có nhiều điểm tương đồng trong vai trò, nhiệm vụ; đặc biệt là trong lĩnh vực phổ cập kiến thức khoa học; tập hợp và đoàn kết các nhà khoa học trong và ngoài nước; tôn vinh các nhà khoa học trong các lĩnh vực khác nhau; nuôi dưỡng và thúc đẩy sáng tạo khoa học cho các học sinh, thanh thiếu niên.

Cũng tại buổi làm việc, Phó Chủ tịch VUSTA Phạm Ngọc Linh đánh giá cao sáng kiến thành lập Tổ chức quốc tế phổ biến kiến thức khoa học do CAST khởi xướng tại Hội nghị quốc tế lần thứ 2 năm 2019.

Trong 5 năm qua, CAST đã triển khai thành công nhiều hoạt động, chương trình nghiên cứu, giao lưu, trao đổi truyền thông phổ biến kiến thức khoa học cho thanh thiếu niên.

Ông Phạm Ngọc Linh cũng nhấn mạnh ý nghĩa, tầm quan trọng của việc ban hành Luật phổ biến kiến thức khoa học; việc tổ chức Ngày phổ cập kiến thức khoa học  của Trung Quốc.

Đây là những kinh nghiệm để VUSTA có thể tham khảo, học tập và đề xuất với Chính phủ Việt Nam trong việc sớm xây dựng và ban hành Luật phổ biến kiến thức.

Kết thúc buổi làm việc, Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam Phạm Ngọc Linh và Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hội Khoa học và Kỹ thuật Trung Quốc MENG Qinghai đề xuất một số nội dung hoạt động hợp tác trong thời gian tới.

Cụ thể như ký lại Biên bản hợp tác giữa hai tổ chức; phối hợp tổ chức một số hội nghị, hội thảo quốc tế về phổ biến kiến thức khoa học; thúc đẩy hợp tác trong các chương trình giáo dục truyền thông về phổ biến kiến thức khoa học cho thanh thiếu niên; nuôi dưỡng tinh thần say mê sáng tạo khoa học trong giới trẻ. Đại diện CAST hy vọng trong thời gian tới hai bên sẽ có những hợp tác sâu sắc hơn.