Khái quát tình hình phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh với đoàn công tác của Hiệp hội Công nghiệp bán dẫn Hoa Kỳ, ông Nguyễn Anh Tuấn, cho biết Bắc Ninh là địa phương có diện tích nhỏ nhất cả nước, song với vị trí, vai trò đặc biệt quan trọng trong hệ thống vùng Thủ đô, Bắc Ninh đã trở thành điểm sáng trong phát triển công nghiệp toàn quốc.

Toàn tỉnh hiện có 16 khu công nghiệp với 24 dự án đầu tư xây dựng phát triển hạ tầng khu công nghiệp; thu hút hơn 2.000 dự án FDI đến từ 40 quốc gia, vùng lãnh thổ. Trong đó, Hoa Kỳ có 19 dự án đầu tư với tổng vốn 664,31 triệu USD, tiêu biểu như: DLH Invest, Inigen, C&D tech Vina, HZO…

Theo Bí thư Nguyễn Anh Tuấn, hiện nay, tỉnh Bắc Ninh đang tiếp cận và có định hướng phát triển ngành công nghiệp bán dẫn. Để đạt được mục tiêu đó, tỉnh đã và đang tăng tốc đầu tư cho hạ tầng số; toàn tỉnh đã cơ bản bao phủ 4G và có 03 trạm phát sóng thử nghiệm 5G.

Tỉnh đang triển khai dự án Khu công nghệ thông tin tập trung Bắc Ninh với vị trí kết nối thuận lợi, các hạ tầng điều kiện được đầu tư cơ bản sẽ đáp ứng các yêu cầu của phát triển công nghiệp bán dẫn. Ngoài ra, Bắc Ninh cũng đang nghiên cứu chính sách đào tạo nhân lực trong ngành công nghiệp số nói chung, chip và bán dẫn nói riêng.

Bí thư Tuấn cũng mong muốn trong thời gian tới, Hiệp hội Công nghiệp bán dẫn Hoa Kỳ là cầu nối thúc đẩy các chuyến thăm, làm việc của các nhà bán dẫn Hoa Kỳ tới Việt Nam nói chung và tỉnh Bắc Ninh nói riêng; quan tâm tạo cơ chế kết nối giữa tỉnh Bắc Ninh với các doanh nghiệp bán dẫn Hoa Kỳ. Đồng thời, quan tâm, hỗ trợ tỉnh Bắc Ninh trong việc đào tạo nguồn nhân lực, nhất là nhân lực chất lượng cao ngành công nghiệp bán dẫn.

Trước mắt, Bắc Ninh mong muốn Hiệp hội Công nghiệp bán dẫn Hoa Kỳ nghiên cứu, xem xét tổ chức Hội thảo về công nghiệp bán dẫn tại tỉnh Bắc Ninh trong tháng 12/2023. Tỉnh sẵn sàng tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất để đăng cai tổ chức thành công hội thảo.

Hiệp hội Công nghiệp bán dẫn Hoa Kỳ, ông John Neuffer bày tỏ ấn tượng trước sự phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam nói chung, tỉnh Bắc Ninh nói riêng, đồng thời đánh giá cao tiềm năng và nhấn mạnh Việt Nam là một trong những mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng bán dẫn toàn cầu.

Chia sẻ một số kinh nghiệm trong việc tiếp cận công nghiệp bán dẫn đối với Việt Nam và tỉnh Bắc Ninh, ông John Neuffer hi vọng lãnh đạo tỉnh Bắc Ninh tiếp tục quyết tâm thúc đẩy các điều kiện nhằm phát triển ngành công nghiệp bán dẫn trong thời gian tới.

Cách đây hơn hai tuần, tại KCN Yên Phong II-C Bắc Ninh, Tập đoàn Amkor đã tổ chức lễ khánh thành nhà máy Amkor Technology Việt Nam, và đây là nhà máy bán dẫn lớn nhất thế giới của Tập đoàn Amkor tại Bắc Ninh.

Phó chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn, cho biết việc khánh thành và đi vào hoạt động sản xuất nhà máy sản xuất, lắp ráp và thử nghiệm vật liệu, thiết bị bán dẫn của Công ty TNHH Amkor Technology Việt Nam là dấu mốc khởi đầu quan trọng để tỉnh Bắc Ninh chính thức xuất hiện trên bản đồ thế giới về sản xuất linh kiện bán dẫn.

Theo ông Tuấn, đây là động lực mới trong phát triển công nghiệp công nghệ cao của tỉnh Bắc Ninh trong những năm tiếp theo, qua đó, tạo hiệu ứng, lan tỏa để thu hút các nhà đầu tư lớn trên thế giới.