Sáng 26/12/2023, ông Nguyễn Văn Quảng, Bí thư Thành uỷ Đà Nẵng đã chủ trì cuộc họp với chủ tịch, các phó chủ tịch UBND, HĐND thành phố Đà Nẵng và các sở ngành liên quan để xúc tiến xây dựng Đề án phát triển chip bán dẫn và vi mạch trên địa bàn thành phố.

Theo đó, Đà Nẵng định hướng tiếp cận tham gia vào chuỗi sản xuất vi mạch, bán dẫn toàn cầu, dựa trên nguồn nhân lực là yếu tố quyết định và ưu tiên phát triển nhân lực cho khâu thiết kế và khâu kiểm thử trong chuỗi giá trị của bán dẫn và vi mạch.

Tại cuộc họp, các thành viên đã trao đổi các nội dung liên quan đến xây dựng Đề án Phát triển chip bán dẫn và vi mạch trên địa bàn thành phố; hình thành Trung tâm nghiên cứu, đào tạo thiết kế vi mạch và AI; việc thành lập Tổ công tác và Tổ tư vấn; thảo luận về các cơ chế, chính sách đặc thù hỗ trợ cho các chuyên gia, nhà khoa học, học viên tham gia nghiên cứu, đào tạo...

Trước đó, ngày 25/12, UBND thành phố Đà Nẵng đã ban hành Quyết định số 2855/QĐ-UBND về Thành lập Tổ công tác và Tổ tư vấn để triển khai Đề án “Phát triển chip bán dẫn và vi mạch của thành phố Đà Nẵng”.

Tổ Công tác do Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố Hồ Kỳ Minh làm Tổ trưởng; Giám đốc Sở Thông tin và truyền thông Nguyễn Quang Thanh làm Tổ phó thường trực; Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Lê Đức Viên và Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Trần Thị Thanh Tâm làm Tổ phó.

Tổ Công tác thực hiện nghiên cứu, xây dựng và điều phối tổ chức triển khai Đề án “Phát triển chip bán dẫn và vi mạch của thành phố Đà Nẵng”; tham mưu, đề xuất các cơ chế, chính sách phát triển vi mạch, bán dẫn trên địa bàn thành phố Đà Nẵng.

Tổ Công tác có nhiệm vụ tham mưu, giúp UBND thành phố điều phối, xây dựng và tổ chức triển khai Đề án “Phát triển chip bán dẫn và vi mạch của thành phố Đà Nẵng” và triển khai các giải pháp phát triển ngành công nghiệp vi mạch, bán dẫn trên địa bàn thành phố; Nghiên cứu đề xuất các chủ trương, chính sách để phát triển ngành chip bán dẫn và vi mạch trên địa bàn thành phố; Đề xuất chính sách để thu hút đầu tư, nghiên cứu, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao để phát triển ngành chip bán dẫn và vi mạch trên địa bàn thành phố; Nghiên cứu cơ chế thu hút chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực vi mạch, bán dẫn về Đà Nẵng để chuyển giao tri thức, kinh nghiệm bằng nhiều hình thức như hợp tác đầu tư, làm việc ngắn hạn, dài hạn, nghiên cứu khoa học hoặc tham gia sự kiện, hội nghị, hội thảo tại thành phố.

Đồng thời nghiên cứu, đề xuất việc bổ sung lĩnh vực vi mạch, bán dẫn vào lĩnh vực đầu tư, cho vay của Quỹ đầu tư phát triển thành phố; Tham mưu, giúp UBND thành phố Đà Nẵng triển khai thực hiện các nội dung, chỉ tiêu của Đề án và xây dựng kế hoạch triển khai Đề án; tổ chức kiểm tra, theo dõi, đôn đốc việc thực hiện các nhiệm vụ của Đề án; tham mưu nguồn kinh phí nhằm nâng cao hiệu quả thực hiện đề án; tham mưu công tác sơ, tổng kết, điều chỉnh, bổ sung các nội dung của Đề án phù hợp với thực tiễn của từng giai đoạn.

Các thành viên Tổ Công tác làm việc theo chế độ kiêm nhiệm. Tổ trưởng quyết định phân công nhiệm vụ đối với các thành viên và được sử dụng con dấu của đơn vị trong việc giải quyết các công việc của Tổ Công tác.

Tổ Tư vấn do Phó Chủ tịch UBND thành phố Lê Quang Nam làm Tổ trưởng; Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Nguyễn Quang Thanh làm Tổ phó thường trực. Tổ Tư vấn thực hiện tư vấn, phản biện, góp ý về nội dung Đề án “Phát triển chip bán dẫn và vi mạch của thành phố Đà Nẵng” và các chính sách liên quan để phát triển vi mạch, bán dẫn trên địa bàn thành phố.

Tổ Tư vấn có nhiệm vụ giúp UBND thành phố góp ý kiến tư vấn, phản biện về nội dung Đề án “Phát triển chip bán dẫn và vi mạch của thành phố Đà Nẵng” và các chủ trương, chính sách liên quan để phát triển ngành chip bán dẫn và vi mạch trên địa bàn thành phố; Tham gia các hội nghị, hội thảo chuyên gia của thành phố liên quan đến phát triển chip bán dẫn và vi mạch.

Tổ trưởng quyết định phân công nhiệm vụ đối với các thành viên và được sử dụng con dấu của đơn vị trong việc giải quyết các công việc của Tổ Tư vấn. Kinh phí hoạt động của các Tổ do ngân sách nhà nước bảo đảm theo quy định.

Kết luận buổi làm việc, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Văn Quảng đề nghị Ban cán sự đảng UBND thành phố Đà Nẵng khẩn trương chỉ đạo triển khai các kết luận của Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng liên quan đến phát triển chip vi mạch, bán dẫn trên địa bàn thành phố; cụ thể hóa Thông báo số 529 ngày 19/10/2023 của Thường trực Thành ủy Đà Nẵng tại Hội thảo Phát triển nguồn nhân lực phục vụ ngành công nghiệp vi mạch, bán dẫn, vấn đề đặt ra với Đà Nẵng, qua đó, góp phần đổi mới mạnh mẽ mô hình tăng trưởng kinh tế thành phố. Đề nghị Đảng đoàn HĐND thành phố Đà Nẵng chỉ đạo nghiên cứu xây dựng các cơ chế, chính sách hỗ trợ thu hút các chuyên gia, nhà khoa học, hỗ trợ học viên tham gia.