Ngày 14/8, Thanh tra Thành phố Hồ Chí Minh đã công bố kết luận thanh tra về chấp hành các quy định của pháp luật tại Ban Quản lý Khu công nghệ cao TP.HCM. Theo đó, trong thời gian 2018-2020, Ban Quản lý Khu công nghệ cao TP.HCM đã có rất nhiều tồn tại, hạn chế, khuyết điểm, vi phạm khá nghiêm trọng...

Cụ thể, Ban Quản lý Khu công nghệ cao TP.HCM đã lập hồ sơ điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết 1/2.000 giai đoạn I và giai đoạn II và một số nội dung chưa phù hợp quy hoạch chung được cấp thẩm quyền phê duyệt. Ban Quản lý Khu công nghệ cao TP.HCM đã quản lý trật tự xây dựng theo quy hoạch và sau cấp phép xây dựng đối với một số chủ đầu tư dự án, công trình còn chưa chặt chẽ, kịp thời, để xảy ra tình trạng xây dựng sai phép chậm khắc phục (như Nhà máy Jabil Việt Nam, Công ty TNHH MTV Công nghệ cao Điện Quang, Tổng Công ty Công nghiệp Sài Gòn TNHH MTV...).

Ban Quản lý Khu công nghệ cao TP.HCM đã thực hiện thẩm định công nghệ của 32/39 dự án đầu tư không đúng thẩm quyền, không có biện pháp hiệu quả buộc nhà đầu tư của 20 dự án phải thỏa thuận ký quỹ sau khi được thuê đất.

Trong quản lý, sử dụng tài chính, kinh phí, Ban Quản lý Khu công nghệ cao TP.HCM đã thu 29,157 tỷ đồng, đã chi 17,264 tỷ đồng phí an ninh, trật tự; đã cho phép Ban quản lý các dự án trích tỷ lệ đối với các khoản thu: 10% trên số thu phí duy tu, bảo trì công trình hạ tầng và tiện ích công cộng số tiền là 14,619 tỷ đồng, 5% trên tổng chi phí thường xuyên của hoạt động xử lý nước thải số tiền là 1,179 tỷ đồng làm chi phí quản lý của Ban quản lý các dự án nhưng chưa kịp thời báo cáo để được chấp thuận của UBND TP.HCM là chưa đảm bảo cơ sở pháp lý thu, chi…

Ngoài ra, Ban Quản lý Khu công nghệ cao TP.HCM cũng chưa ràng buộc chặt chẽ biện pháp chế tài khi ký hợp đồng dẫn đến các nhà đầu tư còn dây dưa nợ khó đòi, không nộp số tiền 41,664 tỷ đồng (gồm: Phí duy tu, bảo trì công trình hạ tầng, tiện ích công cộng 32,617 tỷ đồng và phí an ninh trật tự 9,047 tỷ đồng), thiếu kiểm tra thường xuyên, không kịp thời phát hiện để hạch toán trích lập quỹ dự phòng Nhà máy xử lý nước thải năm 2020 số tiền là 2,293 tỷ đồng của Ban quản lý các dự án.

Đồng thời, Ban Quản lý Khu công nghệ cao TP.HCM đã cho thuê đất không phù hợp với quy hoạch xây dựng đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt 7 dự án còn hiệu lực đến thời điểm thanh tra. Thiếu đôn đốc, kiểm tra để chủ đầu tư của 33 dự án chậm đưa đất vào sử dụng, trong đó có 3 đơn vị sử dụng đất không đúng mục đích theo Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư được cấp.

Ban Quản lý Khu Công nghệ cao TPHCM cho thuê đất không phù hợp với quy hoạch xây dựng đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt 7 dự án còn hiệu lực đến thời điểm thanh tra. Các dự án gồm: Dự án Trung tâm phân tích thí nghiệm và Văn phòng Viện dầu khí Việt Nam tại TPHCM; Dự án đầu tư xây dựng công viên Thiên Niên Kỷ; Dự án Nghiên cứu và sản xuất các thiết bị chiếu sáng, chip led siêu sáng và thiết bị điện tử CNC; Dự án Hệ thống giám sát và điều khiển Hải Nam; Dự án Nhà máy sản xuất thiết bị điện cho ngôi nhà thông minh và điện dân dụng; Dự án đầu tư xây dựng siêu thị, nhà hàng, nhà trẻ trong Khu Công nghệ cao và Dự án tuyến xe buýt năng lượng sạch nội Khu Công nghệ cao.

Thanh tra còn xác định việc ký hợp đồng cho thuê đất thu tiền một lần cho cả thời gian thuê không đúng đối tượng, không đúng hình thức pháp luật quy định. Thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê bất hợp lý, không lập phương án giá đất sát giá thị trường để thẩm định, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định.

Bên cạnh đó, Ban Quản lý Khu công nghệ cao TP.HCM còn 10/24 nội dung chưa thực hiện xong theo Thông báo kết quả kiểm toán số 408/TB-KTNN ngày 24/8/2018 của Kiểm toán Nhà nước, trong đó chưa nộp ngân sách nhà nước số tiền 58,607 tỷ đồng, chưa truy thu tiền thuê đất đối với dự án Trường Đại học Fullbright Việt Nam số tiền 241,708 tỷ đồng.

Từ kết luận thanh tra, Chánh Thanh tra TP.HCM kiến nghị và đã được Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi cơ bản thống nhất, chỉ đạo giao Trưởng Ban Quản lý Khu Công nghệ cao tổ chức kiểm điểm trách nhiệm đối với các tập thể, cá nhân có thiếu sót, khuyết điểm, vi phạm. Đồng thời, phối hợp với Thanh tra Sở Xây dựng TP.HCM rà soát, chấn chỉnh, khắc phục ngay, xử lý nghiêm, dứt điểm các công trình vi phạm trật tự xây dựng trong Khu Công nghệ cao.

Ngoài ra, kiểm tra, rà soát sắp xếp, bố trí lại việc sử dụng đất cho đúng chức năng theo quy hoạch được duyệt đối với các dự án; kiểm tra, rà soát đối với những dự án chậm tiến độ, thu hồi giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, thu hồi đất đối với các dự án đã đôn đốc, nhắc nhở nhiều lần nhưng vẫn vi phạm, bỏ trống đất, lãng phí, không triển khai thực hiện đầu tư theo quy định.

Kiến nghị cũng nêu rõ, giao Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM tiếp nhận hồ sơ, chủ trì phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài chính TP.HCM kiểm tra, làm rõ đối với 28 dự án đầu tư có sử dụng đất nhưng không thuộc diện ưu đãi đầu tư đã được Ban Quản lý cho thuê đất không qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất với tổng diện tích hơn 1.433.186 m2. Trường hợp xác định có dấu hiệu vi phạm pháp luật hình sự, gây thiệt hại cho nhà nước thì chuyển Thanh tra TP.HCM lập thủ tục chuyển cơ quan điều tra thụ lý giải quyết.

Ngoài ra, giao Giám đốc Sở Xây dựng chỉ đạo kiểm tra, xử lý dứt điểm hành vi vi phạm trật tự xây dựng của các chủ đầu tư công trình trong Khu Công nghệ cao đã phát hiện, xử phạt theo đúng quy định.

Chủ tịch UBND TP.HCM cũng giao Giám đốc Sở Nội vụ TP.HCM tổ chức kiểm điểm, đề xuất xử lý trách nhiệm của lãnh đạo Ban Quản lý Khu Công nghệ cao TP.HCM đối với những khuyết điểm, thiếu sót, vi phạm đã nêu trong kết luận thanh tra.

Đồng thời, Chủ tịch UBND Thành phố cũng giao Thanh tra Thành phố chuyển hồ sơ các vụ việc có khả năng gây thất thu ngân sách nhà nước đề cập trong kết luận thanh tra cho Cục Thuế Thành phố, Sở Tài nguyên và Môi trường để kiểm tra, rà soát, làm rõ, truy thu. Trường hợp phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật hình sự, gây thiệt hại cho Nhà nước thì báo cáo Chủ tịch UBND thành phố chuyển Cơ quan Công an điều tra thụ lý giải quyết theo quy định pháp luật.