Ngày 20/11/2023, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Quyết định số 1429/QĐ-TTg bổ nhiệm ông Bùi Hoàng Phương, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Bộ Thông tin và Truyền thông giữ chức Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông.

Quyết định nêu rõ, bổ nhiệm có thời hạn ông Bùi Hoàng Phương, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Bộ Thông tin và Truyền thông giữ chức Thứ trưởng Bộ này. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký (ngày 20/11/2023).

Ông Bùi Hoàng Phương sinh năm 1983, đã trải qua nhiều vị trí công tác, lãnh đạo tại các đơn vị trong Bộ Thông tin và Truyền thông.

Tháng 8/2020, ông Bùi Hoàng Phương là Chánh Văn phòng Bộ Thông tin và Truyền thông. Đến tháng 1/2022, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông điều động và bổ nhiệm ông Phương giữ chức Chánh Thanh tra Bộ.

Đến tháng 10/2022, ông Bùi Hoàng Phương được bổ nhiệm giữ chức Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ.

Với nhân sự vừa được bổ nhiệm, hiện nay, Bộ Thông tin và Truyền thông có 5 Thứ trưởng gồm các ông: Nguyễn Thanh Lâm, Nguyễn Huy Dũng, Phạm Đức Long, Phan Tâm và Bùi Hoàng Phương.

Trước đó, Bộ Thông tin và Truyền thông từng có một thứ trưởng trẻ nhất trong cả nước vào thời điểm được bổ nhiệm là ông Nguyễn Huy Dũng, cũng sinh năm 1983. Ông Nguyễn Huy Dũng được bổ nhiệm giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ này năm 2020, lúc 37 tuổi.