Sở Thông tin và Truyền thông TP HCM vừa có báo cáo, đánh giá thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2023 và dự kiến kế hoạch năm 2024. Theo đó, từ đầu năm đến tháng 7/2023 đã phát hiện 468 tin, bài có nội dung xuyên tạc, chống phá Đảng, Nhà nước, bôi nhọ, xúc phạm lãnh đạo.

Ngoài ra, Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM cũng chuyển 76 tài khoản mạng xã hội nước ngoài đang đăng tải các thông tin xấu độc, các quan điểm sai trái, thù địch để Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử xem xét xử lý theo quy định.

Theo kế hoạch, trong năm 2023, Sở Thông tin và Truyền thông sẽ rà soát hơn 2.000 trang thông tin điện tử, trang mạng xã hội. Qua đó, kiên quyết chấn chỉnh, xử lý hoặc chuyển Thanh tra Sở xử lý theo quy định và ước tính sẽ xử lý hơn 120 trường hợp.

Về rà soát chấn chỉnh tình trạng “báo hóa” tạp chí trang thông tin điện tử tổng hợp, mạng xã hội, Sở Thông tin và Truyền thông đã mời 7 đơn vị đến làm việc về vấn đề “báo hóa” trang thông tin điện tử tổng hợp. Đồng thời, Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM cũng đã phối hợp xử lý bốn trường hợp liên quan đến quảng cáo trên không gian mạng…

Ngoài ra, Sở Thông tin và Truyền thông cũng đang triển khai Chiến lược quản trị dữ liệu của thành phố tập trung vào ba nhóm dữ liệu. Trong đó, nhóm dữ liệu về người dân gồm dữ liệu hành chính, hộ tịch, y tế, giáo dục, an sinh; nhóm dữ liệu tài chính - doanh nghiệp gồm dữ liệu tổng hợp và thống kê thu chi ngân sách, quản lý đầu tư công, doanh nghiệp - hộ kinh doanh cá thể; nhóm dữ liệu về đất đai - đô thị gồm dữ liệu đất đai, dữ liệu nền thông tin địa lý, dữ liệu ngành xây dựng, giao thông, quy hoạch - kiến trúc.

Trong năm 2024, Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM sẽ tiếp tục hoàn thiện Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính thành phố. Chữ ký số sẽ được tích hợp trên hệ thống để người dân và doanh nghiệp có thể ký trực tiếp vào các biểu mẫu điện tử, có giá trị pháp lý như chữ ký tay và con dấu, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp khi thực hiện dịch vụ công trực tuyến.

Bên cạnh đó, Sở Thông tin và Truyền thông tổ chức vận hành các nền tảng số dùng chung của thành phố như: Nền tảng bản đồ số TP.HCM; Nền tảng tổng hợp kinh tế - xã hội TP.HCM; Nền tảng số hóa và lưu trữ TP.HCM; Nền tảng ứng dụng di động thống nhất; Nền tảng tiếp nhận, xử lý phản ánh kiến nghị người dân qua tổng đài 1022 (nâng cấp); Nền tảng phân tích, khai thác dữ liệu TP.HCM…