Đó là nhận định của Trung tướng Nguyễn Minh Chính, Cục trưởng Cục An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (Bộ Công an) tại Hội nghị phổ biến, hướng dẫn Nghị định số 13/2023/NĐ-CP ngày 17/4/2023 của Chính phủ về bảo vệ dữ liệu cá nhân, ngày 7/6/2023 tại Hà Nội.

Tại Hội nghị, Cục An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao đã phổ biến, hướng dẫn những nội dung cơ bản của Nghị định, quy định cơ bản, những nội dung mà tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân còn chưa rõ, nhấn mạnh những vấn đề cần lưu ý khi triển khai.

Đồng thời, Ban Tổ chức đã lựa chọn, tổng hợp, giải đáp các nhóm vấn đề trọng tâm như: Các quyền của chủ thể dữ liệu; xác định các bên tham gia xử lý dữ liệu; thủ tục hồ sơ đánh giá tác động xử lý dữ liệu cá nhân, hồ sơ đánh giá tác động chuyển dữ liệu cá nhân ra nước ngoài... Những giải đáp, hướng dẫn này có ý nghĩa quan trọng giúp các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân triển khai, áp dụng đúng đắn, hiệu quả trong hoạt động bảo vệ dữ liệu cá nhân. Nhất là trong bối cảnh cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ 4 đang phát triển mạnh mẽ và những vấn đề, nguy cơ, thách thức lớn từ không gian mạng.Tại Hội nghị, Trung tướng Nguyễn Minh Chính cho biết, Việt Nam đang hòa mình vào xu hướng chuyển đổi số, phát triển Chính phủ điện tử, kinh tế số, xã hội số, công dân số với hơn 77,93 triệu người sử dụng Internet (chiếm hơn 79% dân số), xếp thứ 12 trên thế giới về tỉ lệ người sử dụng Internet.

Bên cạnh đó, cơ sở hạ tầng không gian mạng phát triển nhanh và ngày càng hoàn thiện, tạo điều kiện thuận lợi cho các ngành, nghề, dịch vụ kinh doanh có liên quan tới dữ liệu cá nhân phát triển. Công nghệ thông tin, truyền thông, trí tuệ nhân tạo, Internet vạn vật, điện toán đám mây, dữ liệu lớn, dữ liệu nhanh... được ứng dụng sâu rộng, tạo ra những giá trị to lớn cho xã hội.

Thực hiện Chương trình xây dựng pháp luật của Chính phủ, từ năm 2019 đến nay, Bộ Công an đã tham mưu cho Chính phủ xây dựng dự thảo Nghị định bảo vệ dữ liệu cá nhân một cách công phu, bài bản, khoa học, tham khảo đầy đủ kinh nghiệm quốc tế, có khảo sát, đánh giá thực trạng trong nước, nhiều lần nghiên cứu, tiếp thu chỉnh sửa và báo cáo đánh giá tác động chính sách.

Được biết, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 13/2023/NĐ-CP ngày 17/4/2023 về bảo vệ dữ liệu cá nhân với 4 chương, 44 điều, đánh dấu bước tiến lớn đầu tiên trong nỗ lực xây dựng hành lang pháp lý nhằm bảo vệ dữ liệu cá nhân tại Việt Nam một cách hiệu quả, giảm thiểu tối đa những nguy cơ và hệ quả của các hành vi xâm phạm dữ liệu cá nhân, chung tay với cộng đồng quốc tế trong xử lý các nguy cơ, thách thức đến từ không gian mạng.