Với chủ đề “khai thác dữ liệu số để tạo ra giá trị”, Kế hoạch tổ chức các hoạt động hưởng ứng Ngày chuyển đổi số quốc gia trên địa bàn thành phố Hà Nội năm 2023 vừa được UBND thành phố ban hành, trong đó tập trung vào 10 nhiệm vụ cụ thể.

Trước đó, theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ đã lựa chọn ngày 10/10 hàng năm là Ngày Chuyển đổi số quốc gia.

Kế hoạch nhằm nâng cao nhận thức của người dân, tổ chức và doanh nghiệp về ý nghĩa, vai trò, tầm quan trọng của chuyển đổi số là nền tảng phát triển, đổi mới sáng tạo của Thủ đô và đất nước. Thúc đẩy, phát triển, kết nối, khai thác dữ liệu số để tạo ra giá trị mới trong hoạt động của cơ quan nhà nước phục vụ người dân và doanh nghiệp.

Cùng với việc ban hành Kế hoạch Chuyển đổi số, xây dựng thành phố Hà Nội thông minh đến năm 2025, định hướng đến năm 2030, thành phố cũng có nhiều hoạt động hưởng ứng Ngày chuyển đổi số quốc gia 10/10 trên địa bàn như: Ký kết hợp tác giữa Hà Nội và các tổ chức, doanh nghiệp công nghệ thông tin hỗ trợ thành phố triển khai chuyển đổi số; Hội nghị triển khai Kế hoạch Chuyển đổi số, xây dựng Tp.Hà Nội thông minh đến năm 2025, định hướng đến năm 2030; Hội thảo đảm bảo an toàn thông tin trong các cơ quan nhà nước phát triển chính quyền điện tử hướng tới chính quyền số …

Bên cạnh đó, Hà Nội sẽ tổ chức Ngày Hội khởi nghiệp sáng tạo Vùng Thủ đô 2023 (Techfest Hanoi 2023); Cuộc thi thử thách lập trình viên công nghệ số (Codewar);

Tổ chức Hội nghị liên kết các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, cơ sở đào tạo, viện nghiên cứu, chuyên gia để hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp trong môi trường giáo dục đại học; Chuỗi hội thảo tư vấn, khởi nghiệp và gọi vốn cho các Startup; Hội thảo giao lưu về các công nghệ tân tiến của thời đại như AI, Blockchain, VR,... với các chuyên gia trong và ngoài nước; Hội thảo khoa học ứng dụng công nghệ thực tại ảo, thực tại tăng cường (VR/AR); Nền tảng số đầu tư đổi mới sáng tạo hubgobal.network; Mạng lưới không gian hỗ trợ khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Thành phố cũng triển khai thí điểm “Tuyến phố thanh toán không dùng tiền mặt” cũng như cấp chữ ký số cho toàn bộ giáo viên tại các trường học trên địa bàn quận Hoàn Kiếm. Phổ biến, hướng dẫn, hỗ trợ người dân, tổ chức và doanh nghiệp cài đặt, sử dụng các nền tảng số trên địa bàn quận Ba Đình.

Tổ chức tập huấn kỹ năng số, sử dụng các dịch vụ chính quyền số trên địa bàn huyện Đông Anh. Triển khai mô hình “Tuyến đường thanh toán minh” trên địa bàn thị xã Sơn Tây.

Chủ đề của Ngày Chuyển đổi số quốc gia trên địa bàn thành phố Hà Nội năm 2023 “Khai thác dữ liệu số để tạo ra giá trị” dựa trên cơ sở chủ đề của năm 2023 là Năm dữ liệu số quốc gia. Kế hoạch triển khai với 3 nội dung, gồm: Xây dựng và hoàn thiện cơ chế chính sách; Thông tin, tuyên truyền và Tổ chức các hoạt động, sự kiện hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số quốc gia trên địa bàn.

Thành phố yêu cầu các sở, ban, ngành, UBND các quận, huyện, thị xã, các đơn vị trực thuộc … chủ động tập trung, phổ biến quán triệt toàn thể cán bộ công chức, viên chức tham gia đẩy mạnh ứng dụng chuyển đổi số trong thực thi công vụ, nâng cao năng lực tư duy sáng tạo, đổi mới.

Đồng thời tăng cường phổ biến, hỗ trợ người dân, tổ chức và doanh nghiệp cài đặt, sử dụng các nền tảng số, sử dụng dịch vụ công trực tuyến; đẩy mạnh mua sắm trực tuyến qua các sàn thương mại điện tử, thanh toán các sản phẩm, dịch vụ trực tuyến, không dùng tiền mặt; tích hợp định danh trong các dịch vụ công, dịch vụ tài chính, lái xe, bảo hiểm; vận động các doanh nghiệp, chủ thể có gian hàng trên sàn thương mại điện tử thuộc ngành, lĩnh vực và trên địa bàn quản lý triển khai các chương trình khuyến mại, tổ chức phát động các chương trình khuyến mại, giảm giá cho khách hàng mua hàng trực tuyến…