Công an TP.HCM - Cơ quan Thường trực Ban chỉ đạo thực hiện Đề án 06 TP.HCM vừa cho biết mặc dù đã triển khai nhiều giải pháp rà soát, đối sánh dữ liệu công dân trong Cơ sở Dữ liệu quốc gia về dân cư nhưng đến nay vẫn còn một số trường hợp dữ liệu công dân có sai lệch, làm ảnh hưởng đến tiến độ thực hiện Đề án 06 cũng như ảnh hưởng đến quyền lợi của công dân.

Để giải quyết vướng mắc này, Công an TPHCM đề nghị các đơn vị trên địa bàn phối hợp thông báo rộng rãi đến toàn thể cán bộ, công nhân viên chức, đoàn thể, người lao động và người dân. Trong quá trình giải quyết thủ tục hành chính (hoặc các vấn đề có liên quan), nếu phát hiện công dân có thông tin sai lệch so với Cơ sở Dữ liệu quốc gia cần hướng dẫn liên hệ công an địa phương để xử lý.

Nếu công dân đã liên hệ công an địa phương thực hiện thủ tục liên quan công tác đăng ký, quản lý cư trú, cấp, quản lý căn cước công dân và cập nhật, điều chỉnh thông tin trong Cơ sở Dữ liệu quốc gia về dân cư theo hướng dẫn nhưng quá thời hạn quy định vẫn chưa được giải quyết hoặc có khó khăn, vướng mắc chưa được tháo gỡ thì phản ánh, kiến nghị qua số điện thoại đường dây nóng để kịp thời xử lý.

Thời gian qua, Công an TP.HCM đã triển khai nhiều giải pháp rà soát, đối sánh dữ liệu công dân và kịp thời cập nhật, điều chỉnh thông tin công dân trong Cơ sở Dữ liệu quốc gia về dân cư đối với những trường hợp có sai lệch thông tin. Tuy nhiên, đến nay vẫn còn một số trường hợp dữ liệu công dân có sai lệch, làm ảnh hưởng đến tiến độ thực hiện Đề án 06 cũng như ảnh hưởng đến quyền lợi của công dân.