Quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty TNHH Truyền thông WPP nêu rõ, GroupM đã có hành vi đặt sản phẩm quảng cáo của Công ty TNHH Procter & Gamble Việt Nam và Công ty TNHH Quốc tế Unilever Việt Nam vào kênh mạng xã hội YouTube có nội dung vi phạm pháp luật được quy định tại khoản 01 Điều 8 Luật An ninh mạng.

Như vậy trong năm 2023, GroupM đã 3 lần bị xử phạt vi phạm hành chính đối với cùng hành vi vi phạm. Ở 2 lần trước đó, GroupM bị cơ quan quản lý xử phạt vi phạm hành chính do đặt sản phẩm quảng cáo của Công ty TNHH Bayer Việt Nam và Công ty TNHH FrieslandCampina Việt Nam vào nội dung vi phạm pháp luật trên kênh mạng xã hội YouTube.

Với hành vi tái phạm nhiều lần, cơ quan quản lý nhà nước cũng cảnh báo thời gian tới sẽ có các hình thức xử lý quyết liệt hơn nếu GroupM vẫn tiếp tục có vi phạm.

Thời gian gần đây, việc các  quảng cáo "sạch" được gắn trong các nội dung "xấu độc", phản động, chống phá Đảng, Nhà nước trên các nền tảng xuyên biên giới vẫn tồn tại, điều này không chỉ ảnh hưởng đến uy tín doanh nghiệp mà còn có nguy cơ tạo "bẫy" khiến các doanh nghiệp vi phạm pháp luật.

Để bảo vệ sự an toàn cho các thương hiệu, hướng tới xây dựng môi trường kinh doanh quảng cáo lành mạnh, an toàn, cạnh tranh bình đẳng giữa doanh nghiệp trong và ngoài nước, Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử, Bộ Thông tin và Truyền thông đã và đang phối hợp với các bộ, ngành, địa phương tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm hoạt động quảng cáo trên mạng.

Ngoài ra, Bộ Thông tin và Truyền thông cũng đã công khai "Danh sách nội dung "xấu độc" trên mạng" (Black List) để khuyến cáo doanh nghiệp không hợp tác quảng cáo trên các đối tượng đó. Đồng thời, Bộ đã xây dựng và cập nhật thường xuyên "Danh sách nội dung "đã được xác thực" trên mạng" (White List) để khuyến nghị các nhãn hàng, đại lý ưu tiên quảng cáo. ..