Ngày 3/10, thông tin từ Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Đắk Lắk, cho biết, vừa bắt giữ đối tượng Vũ Duy Sơn (26 tuổi) trú tại phường Văn Quán, quận Hà Đông (TP. Hà Nội) để điều tra về hành vi "lừa đảo chiếm đoạt tài sản". Sơn được cho là một mắt xích rất quan trọng trong đường dây lừa đảo hơn 300 người qua app hẹn hò và kỹ nữ để chiếm đoạt trên 200 tỷ đồng.

Theo Cơ quan điều tra, vào ngày 19/2, ông N.T.H. (trú tại TP. Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk) đến Công an tỉnh trình báo về việc bị một nhóm đối tượng lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo trình báo của ông H., trong một lần lên mạng xã hội, ông được một người xưng là “nhân viên chăm sóc khách hàng” của trang wed Henho.bio hướng dẫn tìm bạn khác giới để tâm sự trên app “Kỹ nữ”. Sau một thời gian tìm hiểu, ông được nhân viên của trang wed này hướng dẫn nạp tiền thì bị lừa đảo chiếm đoạt số tiền hơn 1 tỷ đồng.

Sau khi tiếp nhận tin báo, Phòng Cảnh sát hình sự - Công an tỉnh Đắk Lắk đã nhanh chóng vào cuộc xác minh điều tra. Bằng các biện pháp nghiệp vụ, các trinh sát đã xác minh Sơn là đối tượng nằm trong đường dây lừa đảo nên đã tiến hành bắt giữ.

Quá trình đấu tranh, Sơn khai nhận, vào khoảng giữa tháng 10/2022, thông qua mạng xã hội, Sơn quen biết với 2 đối tượng tên Hùng và Minh (không rõ nhân thân lai lịch) nói đang sinh sống ở Dubai (Các Tiểu Vương Quốc Arâp Thống Nhất).

Tháng 12/2022, Minh liên lạc với Sơn qua ứng dụng Telegram và giao nhiệm vụ cho Sơn đứng ra nhận tiền chuyển khoản của người khác chuyển đến. Minh trả tiền công cho Sơn 12 triệu đồng/tháng. Nghe vậy, Sơn hỏi tiền đó là tiền gì, của ai, thì Minh nói đó là tiền của những người bị nhóm của Minh lừa tham gia vào app “Hẹn hò” và “Kỹ nữ” chuyển đến.

Để thực hiện hành vi, Minh giao cho Sơn 6 chiếc điện thoại di động cùng 31 tài khoản ngân hàng. Hằng ngày, thông qua ứng dụng app “Hẹn hò” và “Kỹ nữ”, các đối tượng trong nhóm Minh sẽ dụ dỗ người chơi tham gia. Sau đó, các đối tượng tư vấn cho người chơi nạp thêm tiền để lên thành viên VIP. Nếu nạp số tiền càng lớn và đăng nhập thành công thì sẽ được phía công ty hoàn trả lại số tiền người chơi đã nộp và được hưởng một khoản tiền lãi.

Sau khi các đối tượng trong nhóm của Minh dụ dỗ được người chơi đóng tiền thì sẽ thông báo cho Sơn cung cấp số tài khoản để người chơi nạp tiền vào. Số tiền trên Sơn có trách nhiệm chuyển hết cho Minh.

Với thủ đoạn trên, từ tháng 12/2022 đến nay, Sơn đã giúp cho nhóm của Minh lừa tiền của hơn 300 người chơi ứng dụng hẹn hò và kỹ nữ, chiếm đoạt trên 200 tỷ đồng. Riêng Sơn đã thu lợi được khoảng 300 triệu đồng.