Ngày 29/12/2023, Bộ Thông tin và Truyền thông tổng kết công tác năm 2023, triển khai nhiệm vụ năm 2024. Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Lưu Quang dự và phát biểu chỉ đạo Hội nghị.

Năm 2023, ngành Thông tin và Truyền thông đã đạt kết quả tích cực trên tất cả các lĩnh vực: xây dựng và hoàn thiện thể chế, bưu chính, viễn thông, chuyển đổi số quốc gia, Chính phủ số, an toàn thông tin mạng, kinh tế số và xã hội số, công nghiệp công nghệ số, báo chí truyền thông, xuất bản.

Theo thống kê, doanh thu toàn ngành ước đạt trên 3,7 triệu tỷ đồng, tăng 1,49% so với năm 2022; nộp ngân sách Nhà nước ước đạt 99.323 tỷ đồng, tăng 1,31%; đóng góp vào GDP của ngành ước đạt 887.398 tỷ đồng, tăng 1,34% so với năm 2022.

Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng cho biết, Chương trình chuyển đổi số quốc gia ở Việt Nam đã triển khai được 4 năm. Năm đầu tiên 2020 là năm khởi động chuyển đổi số quốc gia. Năm 2021 là năm tổng diễn tập chuyển đổi số trên phạm vi toàn quốc để phòng chống COVID-19. Năm 2022 là năm "tổng tiến công" với sự phát triển của các nền tảng số dùng chung quốc gia của Việt Nam. Năm 2023 là năm dữ liệu số.

"Đến nay, chúng ta đã đủ điều kiện để chuyển đổi số quốc gia gắn với nhiệm vụ trung tâm là phát triển kinh tế xã hội của đất nước", Bộ trưởng nhấn mạnh.

Cũng theo Bộ trưởng, kinh tế số là một động lực tăng trưởng kinh tế quan trọng. Kinh tế số của Việt Nam đang chiếm 16,5% GDP và luôn có tốc độ tăng trưởng cao hơn tăng trưởng GDP khoảng 3 lần. Đặc biệt kinh tế số còn giúp tăng năng suất lao động.

Phát biểu chỉ đạo hội nghị, Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang nhấn mạnh, chuyển đổi số vừa là mục tiêu, vừa là động lực. Chuyển đổi số là giải pháp "cứu cánh" trong cải cách hành chính. Để đạt được mục tiêu phát triển vào năm 2030 và 2045, phải đi tắt, đón đầu, và chỉ có đi tắt, đón đầu bằng khoa học công nghệ, bằng chuyển đổi số.

Thế giới hiện đang phát triển lớn mạnh, nếu không kịp thời cập nhật sẽ bị bỏ lại, vì vậy cần thường xuyên cập nhật các công nghệ mới, để đến gần với thế giới hơn nữa. Bên cạnh đó, kết quả năm 2023 cho thấy tốc độ tăng trưởng chuyển đổi số gấp 3 lần GDP.

Phó Thủ tướng cho rằng để giải quyết một việc khó theo cách tiếp cận khác là hoàn toàn không dễ. Chỉ ra 3 cách có thể áp dụng với câu chuyện chuyển đổi số, Chính phủ số là tạo ra sự hứng khởi, thú vị để mọi người làm theo, vận động thuyết phục và ép bằng quy định, Phó Thủ tướng nêu quan điểm: Bộ cần sáng tạo, có cách làm mới, biết lúc nào vận động thuyết phục, lúc nào tạo cảm hứng...

Về xây dựng thể chế, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ phải đáp ứng yêu cầu kịp thời, chất lượng văn bản phải chuẩn mực để hạn chế tối đa sửa đổi, bổ sung sau khi đã ban hành. Quan trọng hơn, với một lĩnh vực hết sức đặc biệt, cần có những cơ chế đặc thù. Bởi nếu không có đặc thù, đặc biệt, sẽ không thể nào giải quyết được vấn đề.

Đề cập vấn đề kinh phí, bên cạnh nêu gợi ý một số việc để có ngân sách nhà nước cho chuyển đổi số, Phó Thủ tướng cho rằng để huy động nguồn vốn ngoài ngân sách, cần có cơ chế. Ngành Thông tin và Truyền thông có nhiều doanh nghiệp mạnh như Viettel, VNPT, MobiFone, FPT... có nguồn lực có thể huy động, nếu có được một cơ chế chính sách đúng, hài hòa giữa lợi ích của Nhà nước, lợi ích của doanh nghiệp và lợi ích của cộng đồng.

Với lĩnh vực báo chí, Phó Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu tuyệt đối không được chủ quan trong công tác quản lý báo chí, có giải pháp chấm dứt chuyện "đánh đấm" trên báo chí. Bộ phải ứng xử nhanh, can thiệp để loại bỏ sớm những thông tin xấu độc bởi nếu lan rộng thì tác hại là khôn lường.

Cùng với việc quản lý tốt báo chí, trước sức ép của mạng xã hội, Bộ cần có giải pháp nâng cao chất lượng, năng lực cạnh tranh của báo chí để anh em có thể sống và trụ lại được với nghề. Với sức ép của truyền thông đa phương tiện, báo chí, báo giấy muốn tồn tại được không đơn giản. Trước hết phải tiếp tục thực hiện giai đoạn 2 của Đề án sắp xếp lại các cơ quan báo chí, sẽ kết thúc vào năm 2025.

Bên cạnh đó cần phải quan tâm nhiều hơn đến sách và hoạt động của nhà xuất bản đang bị cạnh tranh rất gay gắt.

Ông cũng lưu ý mỗi cán bộ làm công tác thông tin truyền thông phải là những người tử tế theo nghĩa rộng, trước hết là tử tế với công việc, sự nghiêm túc, trách nhiệm, tận tâm cố gắng, sự ngay ngắn; tử tế với các đối tượng thuộc quyền quản lý của mình, có sự chia sẻ, hỗ trợ, giúp đỡ với các bộ, ngành, địa phương. Đặc biệt người giữ cương vị lãnh đạo, quản lý phải tử tế với đồng chí, anh em, với cấp dưới, để mọi người cùng cộng đồng trách nhiệm, chia sẻ rủi ro, và kể cả chia sẻ lợi ích; "tử tế với pháp luật", hay nói cách khác là phải thượng tôn pháp luật.

Phó Thủ tướng khẳng định sẽ cùng đồng hành với ngành thông tin và truyền thông bởi chặng đường phía trước còn không ít khó khăn, thách thức.



Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cho biết, trong phiên họp tổng kết năm 2023 và phương hướng, nhiệm vụ năm 2024 của Ủy ban quốc gia về chuyển đổi số, Thủ tướng Chính phủ đã định hướng chuyển đổi số cho năm 2024 là phát triển kinh tế số với 4 trụ cột: Công nghiệp công nghệ thông tin và truyền thông, số hóa các ngành, quản trị số và dữ liệu số, tạo ra động lực để phát triển kinh tế nhanh và bền vững.

Năm 2024 cũng sẽ là năm phổ cập hạ tầng số, phổ cập các thành tố nền tảng của chuyển đổi số, phát triển các ứng dụng số để phát triển kinh tế số- Động lực mới để tăng trưởng kinh tế và năng suất lao động. Hạ tầng số của Việt Nam gồm: Hạ tầng viễn thông, IOT, hạ tầng tính toán và hạ tầng dữ liệu, hạ tầng cung cấp công nghệ số như dịch vụ.

Năm 2024 là năm dịch vụ công trực tuyến phải toàn trình và thực chất; là năm ứng dụng mạnh mẽ AI và trợ lý ảo.

Cùng với đó, báo chí xuất bản và truyền thông trong năm tới sẽ coi không gian mạng là trận địa chính để phản ánh dòng chảy chính của xã hội Việt Nam, lan tỏa năng lượng tích cực, quản lý không gian mạng lành mạnh, tạo đồng thuận xã hội, khơi dậy khát vọng Việt Nam hùng cường thịnh vượng.