Chiều 29/6, Bí thư Thành ủy Hà Nội Đinh Tiến Dũng và Bộ trưởng Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt đã thăm và làm việc tại Khu Công nghệ cao (CNC) Hòa Lạc. Tại buổi làm việc, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt, cho biết đến nay, Khu công nghệ cao Hòa Lạc đã cơ bản hoàn thiện về hạ tầng, thu hút nhiều doanh nghiệp CNC, các nhóm CNC và nhiều cơ sở giáo dục đào tạo chất lượng cao.

Về tình hình xây dựng và phát triển Khu CNC Hòa Lạc, Trưởng Ban quản lý Khu CNC Hòa Lạc Lưu Hoàng Long, cho biết Khu CNC Hòa Lạc có tổng diện tích quy hoạch gần 1.600ha và được quy hoạch thành 8 phân khu chức năng. Quy mô dân số dự báo đến năm 2030 là 229.000 người. Tính đến hết 5/2023, đã GPMB 1.410ha và đáp ứng được các yêu cầu trong công tác đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng, thu hút đầu tư. Tổng diện tích đất đã sử dụng tính đến hết 5/2023 khoảng 663ha.

Đến hết năm 2022, Ban Quản lý đã giải ngân hơn 9.885 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách Trung ương. Ngoài ra, các chủ đầu tư hạ tầng cũng giải ngân khoảng 607 tỷ đồng để xây dựng hạ tầng các khu chức năng thuộc Khu CNC Hòa Lạc.

Đến thời điểm hiện tại, Khu CNC Hòa Lạc thu hút được 106 dự án đầu tư với tổng vốn đầu tư đăng ký khoảng 85.602 tỷ đồng và 702,57 triệu USD trên tổng diện tích khoảng 380ha. Trong 106 dự án đã có 60 dự án đang hoạt động góp phần tạo việc làm cho khoảng 14.500 lao động có tay nghề. Trong năm 2022, doanh thu của các doanh nghiệp tại đây đạt khoảng 18.000 tỷ đồng và nộp ngân sách khoảng 1.200 tỷ đồng.

Nhiều dự án đầu tư đã làm chủ được công nghệ lõi, các CNC có những thành tựu quan trọng, bước đầu lan tỏa và đóng góp vào nền kinh tế trong giai đoạn vừa qua. Trong đó, có các nhà đầu tư lớn trong các lĩnh vực công nghệ cao khác nhau như: Tập đoàn Viettel, Tập đoàn FPT (FPT Software, Đại học FPT), Tập đoàn Hanwha Aerospace (Hàn Quốc), Tập đoàn Nidec (Nhật Bản)...

Đối với việc chuyển giao Khu CNC Hòa Lạc từ Bộ Khoa học và Công nghệ về Hà Nội quản lý, thời gian qua, Bộ Khoa học và Công nghệ đã phối hợp chặt chẽ với thành phố Hà Nội xây dựng dự án, dự thảo các nghị quyết, quyết định, hồ sơ liên quan để bàn giao nguyên trạng Khu CNC Hòa Lạc, trực thuộc Bộ về thành phố Hà Nội. Hiện, các hồ sơ, thủ tục cơ bản hoàn thành, đang lấy ý kiến lần cuối các bộ, ngành liên quan. Bộ và thành phố Hà Nội cũng đã thống nhất báo cáo Chính phủ để có bước chỉ đạo tiếp theo.

Bà Phạm Thị Vân Anh, Quyền Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Bộ Khoa học và Công nghệ cho biết: Ngày 20/6/2023, Bộ Khoa học và Công nghệ đã làm việc với thành phố Hà Nội và thống nhất một số nội dung: Về thời gian, việc bàn giao, tiếp nhận được thực hiện sau khi Chính phủ ban hành Nghị quyết về việc chuyển giao Khu CNC Hòa Lạc. Phạm vi bàn giao là nguyên trạng với lộ trình từng bước theo từng nhóm nội dung. Đối với những nội dung có thể bàn giao ngay, thực hiện ngay sau khi Chính phủ ban hành Nghị quyết. Đối với những nội dung còn khó khăn, vướng mắc, chưa đủ căn cứ pháp lý, hai bên báo cáo Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành liên quan hướng dẫn, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc.

Bộ Khoa học và Công nghệ kiến nghị Chính phủ, để đảm bảo tính pháp lý và thuận lợi trong quá trình bàn giao, tiếp nhận, tránh làm xáo trộn, đứt gãy, ảnh hưởng đến hoạt động của Khu CNC Hòa Lạc sau khi chuyển giao, cần có văn bản của cấp có thẩm quyền quyết định chuyển giao, đảm bảo phù hợp với quy định pháp luật, theo đúng ý kiến kết luận của Thường trực Chính phủ (Thông báo 87/TB-VPCP) và ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà (Công văn số 2802/VPCP-KGVX).

Trong thời điểm thực hiện chuyển giao, đề nghị cho phép Ban Quản lý tiếp tục thực hiện các chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức cũng như các cơ chế, chính sách theo quy định đã ban hành; Giữ ổn định hoạt động của các đơn vị sự nghiệp, Doanh nghiệp 100% vốn nhà nước do Bộ Khoa học và Công nghệ ủy quyền cho Ban Quản lý là cơ quan đại diện chủ sở hữu, tiếp tục nằm trong cơ cấu tổ chức của Ban quản lý để thực hiện quản lý các dự án đầu tư công và quản lý, khai thác hạ tầng Khu CNC Hòa Lạc đảm bảo liên tục, hiệu quả.

Theo Bí thư Hà Nội Đinh Tiến Dũng, để việc bàn giao, tiếp nhận Khu CNC Hòa Lạc tiến hành một cách thuận lợi, không làm gián đoạn hoạt động và hoạt động hiệu quả hơn, sau khi Thủ tướng ban hành Nghị quyết về việc chuyển giao, đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp chặt chẽ với UBND thành phố Hà Nội và các Bộ, Ban, ngành liên quan tổ chức thực hiện theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng về việc chuyển giao và tiếp nhận tổ chức, bộ máy, hoạt động, các nhiệm vụ, công việc, tài chính, tài sản công.

Ông Dũng yêu cầu Ban Cán sự Đảng UBND Thành phố chỉ đạo các sở, ban, ngành có liên quan nghiên cứu, đề xuất các giải pháp thuộc thẩm quyền cũng như các đề xuất, kiến nghị đối với Chính phủ các nội dung vượt thẩm quyền để khắc phục các tồn tại, hạn chế. Trong đó, về công tác giải phóng mặt bằng và tái định cư: giao Ban Cán sự Đảng UBND Thành phố chỉ đạo các sở, ban, ngành có liên quan phối hợp cùng UBND huyện Thạch Thất, huyện Quốc Oai tập trung nguồn lực đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng, đảm bảo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ và Thành phố đã chỉ đạo, trong đó, tập trung xử lý dứt điểm 183ha còn lại.

Đối với việc triển khai thực hiện các dự án khu tái định cư, các khu đất dịch vụ phục vụ công tác giải phóng mặt bằng dự án Khu CNC Hòa Lạc: giao Ban Cán sự Đảng UBND Thành phố chỉ đạo các sở, ngành liên quan phối hợp cùng chính quyền địa phương kiểm tra, rà soát toàn bộ các dự án còn khó khăn, vướng mắc về trình tự lập, phê duyệt dự án. Trình cấp có thẩm quyền xem xét, giải quyết; đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án đã được Thành phố phê duyệt liên quan đến công tác bồi thường, hỗ trợ tái định cư trên địa bàn hai huyện Thạch Thất, Quốc Oai.

Bí thư Đinh Tiến Dũng cũng giao Ban Cán sự Đảng UBND Thành phố chỉ đạo Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Giao thông Vận tải phối hợp cùng các sở, ngành liên quan tiến hành rà soát các dự án giao thông trên địa bàn, cân đối ngân sách, đề xuất các phương án, và trong đó ưu tiên giải quyết những nút, tuyến giao thông trọng điểm kết nối với Khu CNC Hòa Lạc .