Ngày 12/10, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã khảo sát cơ sở mới sắp được khánh thành của Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) tại Khu Công nghệ cao Hòa Lạc và làm việc với lãnh đạo một số bộ, ngành, xem xét, giải quyết các đề xuất, kiến nghị liên quan tới hoạt động của Trung tâm.

Cùng đi với Thủ tướng có Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan, lãnh đạo các bộ, ngành, cơ quan và một số tập đoàn, doanh nghiệp.

Đây là lần thứ 2 trong năm, Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm, làm việc tại NIC và cơ sở mới của Trung tâm tại Hòa Lạc.

Kết luận cuộc làm việc, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu khẩn trương tiến hành chuyển giao Khu Công nghệ cao Hòa Lạc từ Bộ Khoa học và Công nghệ về Hà Nội quản lý; tiến hành quy hoạch, mở rộng Khu Công nghệ cao Hòa Lạc theo hướng "4 trong 1": Khu công nghệ cao, khu thương mại-dịch vụ, khu đô thị và khu công nghiệp.

Để làm điều này, cần sửa đổi, bổ sung các quy định liên quan hoạt động của Khu Công nghệ cao Hòa Lạc. Đồng thời, Bộ Giao thông vận tải và Hà Nội triển khai ngay tuyến đường sắt đô thị từ trung tâm Hà Nội đến Hòa Lạc để giải quyết vấn đề kết nối giao thông.

Thủ tướng hoan nghênh, đánh giá cao Bộ Kế hoạch và Đầu tư, đứng đầu là Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng đã phát huy tinh thần dám nghĩ, dám làm, dám đổi mới sáng tạo trong thúc đẩy hình thành cơ sở mới của NIC tại Hòa Lạc.

Cơ bản đồng tình với các định hướng và kiến nghị của NIC, Thủ tướng nêu rõ, thời gian tới, cần tiếp tục hoàn thiện hệ thống cơ sở vật chất, hạ tầng, kiện toàn bộ máy, tổ chức của Trung tâm; sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành nghị định mới thay thế Nghị định 94 về cơ chế, chính sách ưu đãi đối với NIC, trong đó các cơ quan cần nghiên cứu, đề xuất mô hình hoạt động phù hợp với Trung tâm, đề xuất khung chính sách ưu tiên để thu hút và giữ chân nguồn nhân lực, việc phối hợp với các cơ quan liên quan…

Thủ tướng giao Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư nghiên cứu hình thành ngay quỹ đổi mới sáng tạo. Cùng với đó, các cơ quan cần tiếp tục củng cố, mở rộng và phát huy hiệu quả của Mạng lưới đổi mới sáng tạo Việt Nam.

Sau sự kiện khánh thành cơ sở mới của NIC, người đứng đầu Chính phủ đề nghị các cơ quan tiếp tục nghiên cứu, đề xuất các nhiệm vụ, giải pháp để thúc đẩy phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo trên cả nước, tạo thuận lợi, thúc đẩy hoạt động của NIC cũng như các trung tâm đổi mới sáng tạo khác và các hoạt động, chương trình, dự án đổi mới sáng tạo nói chung.

Sau gần 3 năm thi công, cơ sở mới của NIC tại Khu Công nghệ cao Hòa Lạc sẽ chính thức được khánh thành vào cuối tháng 10/2023. Trung tâm có chức năng hỗ trợ, phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp, góp phần đổi mới mô hình tăng trưởng dựa trên phát triển khoa học công nghệ.

Đồng thời, Triển lãm quốc tế Đổi mới sáng tạo Việt Nam năm 2023 (VIIE 2023) sẽ được tổ chức từ ngày 28/10 đến ngày 1/11 tại NIC Hòa Lạc, với sự tham gia của các doanh nghiệp uy tín trong nước và quốc tế, như SK, Samsung, Google, Meta, Signify, Intel, VISA, Viettel, FPT, THACO, VNPT, Sovico, MoMo…

Theo Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng, tổng kinh phí xây dựng cơ sở mới của NIC Hòa Lạc là gần 1.000 tỷ đồng, nhưng không sử dụng ngân sách Nhà nước, mà huy động các nguồn tài trợ, đóng góp từ doanh nghiệp trong và ngoài nước dưới các hình thức đa dạng, thích hợp và thông qua xã hội hóa đầu tư.

Bộ trưởng bày tỏ quyết tâm và kỳ vọng đưa NIC trở thành một trung tâm đổi mới sáng tạo tầm cỡ trong khu vực, nơi thu hút và kích hoạt các nguồn lực trong và ngoài nước để thúc đẩy các hoạt động đổi mới sáng tạo.

Báo cáo tại buổi làm việc, ông Vũ Quốc Huy, Giám đốc NIC cho biết các hoạt động của Trung tâm đã được triển khai tích cực, đem lại hiệu quả, có tác động lan tỏa với hệ sinh thái đổi mới sáng tạo.



Mạng lưới đổi mới sáng tạo Việt Nam trên toàn cầu đã hình thành với 2.000 thành viên, gồm các chuyên gia, trí thức người Việt tiêu biểu trong và ngoài nước tại 20 quốc gia, vùng lãnh thổ (8 mạng lưới thành phần tại Đức, Nhật Bản, Australia, Hàn Quốc, châu Âu, Đài Loan (Trung Quốc), Bờ Đông và Bờ Tây Hoa Kỳ).

Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được, cơ chế tiếp nhận các nguồn lực tài trợ trong và ngoài nước còn nhiều khó khăn, chưa huy động được các nguồn lực lớn để triển khai các chương trình hỗ trợ quy mô lớn cho doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo.

Một số hoạt động khởi nghiệp sáng tạo chưa có đủ điều kiện thuận lợi để triển khai thực hiện; việc xây dựng và triển khai cơ chế thử nghiệm cho các hoạt động đổi mới sáng tạo còn nhiều khó khăn do vướng các quy định. Do thiếu cơ chế, chính sách hướng dẫn thành lập, hoạt động cho các trung tâm đổi mới sáng tạo, nên nhiều địa phương, doanh nghiệp còn lúng túng trong việc triển khai.

Về kế hoạch thời gian tới, đại diện NIC cho biết cùng với thúc đẩy các hoạt động hỗ trợ đổi mới sáng tạo, nhanh chóng lấp đầy các không gian, sẽ nghiên cứu, xây dựng một số chương trình hỗ trợ đổi mới sáng tạo mang tầm quốc gia.

NIC và các cơ quan sẽ tiếp tục đề xuất cơ chế, chính sách và kế hoạch để phát triển các lĩnh vực trọng tâm, đặc biệt là phát triển ngành công nghiệp bán dẫn và hydrogen xanh. Tiếp tục mở rộng hệ thống các đối tác trong và ngoài nước; thúc đẩy và nâng cao chất lượng của hệ sinh thái đổi mới sáng tạo.

Đại diện NIC kiến nghị các cơ quan rà soát, xây dựng pháp luật, chính sách chung về đổi mới sáng tạo trên cả nước và quy định liên quan tới NIC, tạo cơ chế đủ mạnh để thử nghiệm và triển khai hoạt động đổi mới sáng tạo. Cùng với đó, sớm hoàn thiện các thủ tục phê duyệt quy hoạch, bố trí khu đất để NIC xây dựng khu dịch vụ cho chuyên gia.

Trung tâm cũng đề xuất các cơ quan rà soát hệ thống các quy định, chính sách đặc thù cho ngành bán dẫn; xây dựng hệ thống thể chế vượt trội và có thể thí điểm ngay tại NIC và các khu công nghệ cao…