Từ ngày 17-19/3/2023 tại Hà Nội diễn ra Hội Báo toàn quốc 2023- ngày hội lớn của những người làm báo trong cả nước do Hội Nhà báo Việt Nam, Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội đồng chủ trì phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương, Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tổ chức.

Hội Báo toàn quốc là sự kiện lớn của những người làm báo trên cả nước chào mừng những thành tựu to lớn trong tiến trình đổi mới của đất nước, nêu bật những đóng góp và sự phát triển mạnh mẽ của báo chí cách mạng Việt Nam, đồng thời quảng bá các sản phẩm báo chí gắn với hoạt động lao động, sáng tạo của các nhà báo trong cả nước.

Hội Báo cũng nhằm tăng cường giao lưu, gặp gỡ giữa người làm báo với công chúng, qua đó khích lệ giới báo chí thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ, đáp ứng nhu cầu thông tin ngày càng cao của Nhân dân, nâng cao uy tín của Hội Nhà báo Việt Nam.

Với chủ đề “Đoàn kết- Chuyên nghiệp- Văn hóa- Sáng tạo”, Hội Báo toàn quốc năm 2023, Hội Báo toàn quốc 2023 với quy mô và tầm vóc lớn nhất từ trước đến nay, với nhiều hoạt động phong phú hơn, thu hút 87 gian trưng bày các ấn phẩm báo Xuân và các ấn phẩm báo chí tiêu biểu năm 2022 và quý 1/2023, với sự góp mặt của 63 Hội Nhà báo tỉnh, thành phố, 60 cơ quan báo chí Trung ương và địa phương...

Cùng với đó là các gian trưng bày chuyên đề tiêu biểu của các Liên Chi hội và sự tham gia hoạt động của khối các đơn vị đào tạo, bồi dưỡng báo chí, khu trưng bày của các đơn vị cung cấp trang thiết báo chí- truyền thông hiện đại.