Ngày 15/11, Sở Công Thương thành phố Đà Nẵng đã phối hợp với Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, Bộ Công Thương, tổ chức tập huấn “Nâng cao năng lực thực thi pháp luật và ứng dụng các giải pháp trong lĩnh vực thương mại điện tử” trên địa bàn thành phố Đà Nẵng.

Tại lớp tập huấn, các diễn giả của Bộ Công Thương đã thông tin, truyền tải tới cán bộ các cơ quan quản lý nhà nước, doanh nghiệp trong lĩnh vực thương mại điện tử về các kiến thức giúp trong việc phát hiện, ngăn chặn và xử lý các hành vi buôn lậu, gian lận thương mại, buôn bán hàng giả và hàng hóa xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ….

Phát biểu khai mạc lớp tập huấn, ông Nguyễn Hữu Hạnh, Phó Giám đốc Sở Công Thương Đà Nẵng, cho biết các nội dung tập huấn lần này là nhằm triển khai Đề án “Nâng cao năng lực ứng dụng và phát triển cho cán bộ quản lý nhà nước, doanh nghiệp trong lĩnh vực thương mại điện tử” thuộc Chương trình phát triển thương mại điện tử quốc gia năm 2023.

Theo ông Hạnh, ngày nay, với sự phát triển mạnh mẽ của thương mại điện tử, đặc biệt là các mạng xã hội như Zalo, Facebook, Tiktok... đã trở thành công cụ hữu hiệu giúp doanh nghiệp quảng bá, giới thiệu và bán hàng hóa mà không phải tốn nhiều chi phí, nhân lực cho việc duy trì, vận hành... và được nhiều người tiêu dùng ưu tiên lựa chọn để mua sắm trực tuyến.

Tuy nhiên, đi kèm với sự phát triển này là sự gia tăng của các hành vi buôn lậu, gian lận thương mại, buôn bán hàng giả, hàng kém chất lượng và hàng hóa xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ trên môi trường trực tuyến; gây ra những thiệt hại nghiệm trọng cho các doanh nghiệp và người tiêu dùng.

Ông Võ Xuân Nam, Phụ trách đào tạo Trung tâm Phát triển thương mại điện tử (Cục thương mại điện tử và Kinh tế số, Bộ Công Thương) chia sẻ tại lớp tập huấn những nội dung về một số hành vi vi phạm phổ biến Nghị dịnh 98/NĐ-CP; Công tác thanh kiểm tra, xử lý vi phạm trong thương mại điện tử; các biện pháp phòng chống hành giả, hàng nhái, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ trong thương mại điện tử…

Ngoài các nội dung trên, chương trình tập huấn còn được các diễn giả của Bộ Công Thương trao đổi chia sẻ về thực trạng thương mại điện tử; các chính sách hỗ trợ thương mại điện tử xuyên biên giới; 10 xu hướng thương mại điện tử năm 2023; AI và ứng dụng trong thương mại điện tử.

Chương trình tập huấn này sẽ giúp các đơn vị, doanh nghiệp có cái nhìn tổng quan về công tác quản lý nhà nước về thương mại điện tử, tình hình xử lý vi phạm trong thương mại điện tử... cũng như sự phối hợp của nhiều cơ quan chức năng liên quan trong việc quản lý thương mại điện tử; đồng thời, trao đổi kinh nghiệm, thảo luận về các vấn đề quan tâm, các nội dung cần chia sẻ và vướng mắc trong quá trình thực thi pháp luật trong hoạt động thương mại điện tử.