Tham dự buổi lễ có đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương.

Giới thiệu khái quát về Cổng thông tin điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam, ông Trần Doãn Tiến, Tổng Biên tập Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam, Phó Chủ tịch chuyên trách Hội đồng Chỉ đạo - Trưởng ban Biên tập Cổng thông tin điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam cho biết: Thực hiện Quyết định số 27-QĐ/TW (ngày 10-8-2021) của Ban Bí thư về việc ban hành Chương trình ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động của các cơ quan Đảng giai đoạn 2021-2025, Ban Tuyên giáo Trung ương giao cho Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam xây dựng Cổng thông tin điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam. Sau gần 2 năm nỗ lực triển khai, Cổng thông tin điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam đã chính thức được hoàn thiện và đi vào vận hành.

Với địa chỉ truy cập: dangcongsan.org.vn, Cổng thông tin điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam sẽ cung cấp đến bạn đọc những chủ trương, đường lối, chính sách, văn kiện của Đảng; là cổng thông tin giao tiếp giữa Đảng với Nhân dân; trung tâm tích hợp thông tin của các cơ quan đảng Trung ương, đảng ủy trực thuộc trung ương, các tổ chức chính trị - xã hội, các bộ, ngành và các tỉnh, thành ủy; là đầu mối tích hợp và chia sẻ thông tin giữa các ấn phẩm của Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam.

Cổng thông tin gồm 3 khối nội dung lớn. Cụ thể, Khối tin tức (các chuyên mục: Tin hoạt động; Lãnh đạo Đảng, Nhà nước; Xây dựng Đảng...); Khối dữ liệu (các chuyên mục: Văn bản mới; Hướng dẫn công tác Đảng; Cơ quan Đảng Trung ương; Tổ chức chính trị - xã hội; Bộ, ngành; Tỉnh thành ủy...); Khối các ứng dụng (các chuyên mục: Hỏi đáp trực tuyến, Đối thoại trực tuyến, Góp ý xây dựng Đảng, Diễn đàn xây dựng Đảng...)

Hiện Cổng thông tin đã hoàn thành việc tích hợp dữ liệu từ các cổng thông tin, báo, tạp chí của 108 cơ quan Đảng Trung ương; tổ chức chính trị - xã hội; bộ, ngành; tỉnh, thành ủy. Thông tin của mỗi cơ quan, đơn vị được tích hợp trong một trang thành phần riêng trên Cổng, gồm 4 tiểu mục chính: Giới thiệu; Tin hoạt động; Xây dựng Đảng; Văn bản, tài liệu.

Cổng Thông tin điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam được tích hợp với các cổng thành phần, cán bộ, đảng viên, các tầng lớp nhân dân, bạn đọc có thể tìm kiếm thông tin và dữ liệu phong phú của các cấp ủy Đảng từ cổng thông tin của các Cơ quan Đảng Trung ương; tổ chức chính trị - xã hội; bộ, ngành; tỉnh, thành ủy một cách nhanh chóng và hiệu quả. Qua đó, góp phần tạo sự đột phá thực sự về chuyển đổi số gắn bó hiệu quả giữa Đảng với nhân dân và giữa nhân dân với Đảng.

Phát biểu chỉ đạo, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa, khẳng định việc ra mắt Cổng Thông tin điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam là sự kiện hết sức quan trọng, đánh dấu sự ra đời của kênh thông tin chính thống, chủ lực trong tuyên truyền chủ trương, đường lối của Đảng trên mạng Internet đến với cán bộ, đảng viên và nhân dân kịp thời, đầy đủ, chính xác. Việc vận hành thông suốt, hiệu quả Cổng Thông tin điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam trên mạng Internet là yêu cầu hết sức quan trọng, cấp thiết, cần phải được quán triệt và thực hiện nghiêm túc.

Cổng Thông tin điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam là một bộ phận cấu thành rất quan trọng trong hệ thống thông tin tuyên truyền của Đảng và Nhà nước, đồng thời là cầu nối trao đổi thông tin hai chiều giữa Đảng và nhân dân. Việc xây dựng và đưa vào vận hành Cổng thông tin điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam là bước đi quan trọng thực hiện mục tiêu Quyết định số 27 đã đề ra; góp phần thiết thực vào Chương trình chuyển đổi số quốc gia, đáp ứng yêu cầu thời kỳ đẩy mạnh toàn diện và đồng bộ công cuộc đổi mới đất nước và hội nhập quốc tế.

Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa, yêu cầu sau khi đi vào hoạt động, Ban Biên tập, lãnh đạo Cổng thông tin điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam phải tập trung hoàn thiện cơ sở dữ liệu; đảm bảo vận hành chuyên nghiệp, an ninh, an toàn tuyệt đối cho cổng; chú trọng kiện toàn các cơ chế vận hành, cung cấp thông tin, liên kết khai thác thông tin; bảo đảm các thông tin đưaợc cung cấp chính xác, kịp thời; không để trống khoảng thông tin về các vấn đề quan trọng, nhạy cảm trong mọi hoàn cảnh trên môi trường Internet.

Đồng thời không ngừng đổi mới về nội dung và hình thức theo hướng đa phương tiện, hiện đại và tiện ích, nhằm lan tỏa các thông tin đến với mọi tầng lớp cán bộ, đảng viên, nhân dân; cũng như tiếp thu đầy đủ, hiệu quả các ý kiến đóng góp của các cơ quan, tổ chức, cá nhân cả trong và ngoài nước…