Tại hội nghị triển khai quyết định về công tác cán bộ của Bộ Thông tin và Truyền thông chiều 7/6, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng nhấn mạnh các đơn vị trong ngành thông tin và truyền thông là một nhà, nhất là khối bưu chính và viễn thông. Và trong cùng một nhà nên việc di chuyển lực lượng là bình thường, bắt tay nhau hợp tác là bình thường.

Bộ trưởng Hùng cũng nhắc đến quy luật 10 năm. Theo ông, quy luật này được áp dụng trên toàn cầu. Theo đó, cứ 10 năm sẽ xảy ra một khủng hoảng lớn, 100 năm thì có một cuộc khủng hoảng rất lớn. Bộ trưởng cho rằng, những khó khăn hiện nay VNPost đang gặp phải cũng tuân theo quy luật 10 năm. Không nên sợ khó khăn, sợ khủng hoảng vì khủng hoảng cũng là một cách để một quốc gia, một doanh nghiệp, một tổ chức phát triển. Nếu lãnh đạo doanh nghiệp biết được quy luật 10 năm này có thể có chiến lược, kế hoạch hành động để giảm bớt tổn thất, khó khăn chứ không thể hoàn toàn tránh được. Việc lãnh đạo Bộ điều động, bổ nhiệm ông Nguyễn Trường Giang về VNPost cũng là để giải bài toán 10 năm này của VNPost.

Đối với cá nhân ông Nguyễn Trường Giang, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng đánh giá cao tinh thần sẵn sàng dấn thân, dám chấp nhận thách thức, dám từ bỏ chỗ dễ để đi đến chỗ khó, từ chỗ to về chỗ nhỏ.

“Hiện nay VNPost đang đứng trước thách thức lớn. Không chỉ phải cạnh tranh với doanh nghiệp tư nhân, mà phải cạnh tranh với doanh nghiệp nước ngoài, đặc biệt là cạnh tranh với các doanh nghiệp công nghệ. Do đó, việc cần làm ngay của ông Nguyễn Trường Giang và tập thể lãnh đạo VNPost là phải xác định, tư duy lại chiến lược phát triển của VNPost. Việc này phải tự làm, không thể thuê tư vấn vì không ai hiểu nghề của mình, ngữ cảnh của mình bằng chính mình”, Bộ trưởng lưu ý và cho rằng chiến lược của VNPost phải trên tinh thần biến VNPost thành một công ty công nghệ, trong đó coi công nghệ là lực lượng sản xuất cơ bản, nhân tài là nguồn lực cơ bản, đổi mới sáng tạo là động lực cơ bản.

Theo Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng, vấn đề quan trọng nhất hiện nay đối với VNPost là phải giữ vững niềm tin, đoàn kết đồng lòng, phải có hạt nhân. Đối với việc vận hành, quản lý doanh nghiệp, theo ông có ba việc khó là: Công nghệ, Cơ chế và Con người. Trong đó, yếu tố con người là khó nhất. VNPost hiện may mắn có được phần khó nhất là con người. VNPost có những người lao động đã làm việc nhiều năm tại đây, yêu công ty, gắn bó với công ty. Đây không phải là điều doanh nghiệp nào cũng có được, làm được.

“VNPost có một may mắn lớn là một doanh nghiệp thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông. Lãnh đạo Bộ có nhiều góc nhìn khác nhau, có thể đồng hành hỗ trợ VNPost về công nghệ, về tổ chức kinh doanh, chiến lược, bộ máy, hợp tác quốc tế, truyền thông… sẵn sàng đồng hành, hỗ trợ”, người đứng đầu ngành thông tin và truyền thông nói.

Phát biểu nhận nhiệm vụ, ông Nguyễn Trường Giang cho rằng đây vừa là vinh dự lớn và cũng là trách nhiệm, thử thách lớn đối với cá nhân ông. Ngành Bưu chính đang có sự chuyển mình to lớn với tốc độ tăng trưởng mơ ước, nhưng cũng đang ở một bước ngoặt lịch sử.

Ông Giang cũng đề xuất với lãnh đạo Bộ, Hội đồng thành viên một số nội dung liên quan đến đổi mới mô hình hoạt động, cơ chế sản xuất kinh doanh… của VNPost trong thời gian tới. Cụ thể, thực hiện thành công chuyển đổi số toàn tổng công ty; sớm hoàn thiện và công bố chiến lược phát triển tổng công ty; khẩn trương có những điều chỉnh, cải tiến nhanh về cơ chế, cách thức tổ chức kinh doanh; hoàn thiện gấp cơ chế chính sách tạo động lực cho người lao động; đồng thời sàng lọc, mạnh dạn loại bỏ những hoạt động kinh doanh kém hiệu quả ra khỏi hệ thống để tối ưu lại lợi nhuận, cũng như dồn nguồn lực cho những hoạt động sản xuất có khả năng sinh lời cho Tổng công ty.

Cũng tại hội nghị, Chủ tịch Hội đồng thành viên Vietnam Post Nguyễn Hải Thanh khẳng định sẽ luôn đồng hành, tạo điều kiện cho ông Nguyễn Trường Giang tiếp cận công việc nhanh nhất: Hội đồng thành viên hứa sẽ là hạt nhân cùng Ban Tổng giám đốc đoàn kết, thống nhất thực hiện các nhiệm vụ Bộ Thông tin và Truyền thôn giao; khắc phục triệt để những tồn tại, hạn chế của các năm 2021, 2022.