Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Phạm Đức Long đã nhấn mạnh chỉ đạo này tại Hội nghị trực tuyến chỉ đạo, quán triệt triển khai thanh tra đột xuất việc chấp hành pháp luật về quản lý thông tin thuê bao dịch vụ viễn thông di động mặt đất do Bộ Thông tin và Truyền thông tổ chức ngày 19/5/2023.

Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết, hiện nay trên toàn quốc có 82 Đoàn thanh tra đang triển khai thanh tra đồng loạt trên cả nước đối với 8 doanh nghiệp viễn thông di động, chi nhánh của 8 doanh nghiệp viễn thông, Điểm cung cấp dịch vụ viễn thông và các tổ chức, cá nhân đăng ký số lượng lớn SIM thuê bao. Trong đó, Bộ triển khai 8 đoàn, các sở Thông tin và Truyền thông triển khai 74 Đoàn).

Mục tiêu của đợt thanh tra diện rộng lần này tập trung vào việc xử lý nghiêm tình trạng lợi dụng, sử dụng thông tin của người khác để đăng ký SIM thuê bao; tình trạng cố tình đăng ký nhiều SIM thuê bao để lưu thông ra thị trường nhưng không thực hiện chuyển quyền sử dụng.

Đối tượng thanh tra trọng tâm là các tổ chức, cá nhân đăng ký nhiều SIM thuê bao, các điểm cung cấp dịch vụ viễn thông sử dụng trái phép thông tin của tổ chức/cá nhân hoặc sử dụng thông tin của mình để đăng ký, kích hoạt trước nhiều SIM để lưu thông ra thị trường, trong đó gồm cả các điểm cung cấp dịch vụ viễn thông do doanh nghiệp viễn thông thiết lập; việc thực hiện trách nhiệm, nghĩa vụ quản lý thông tin thuê bao của doanh nghiệp viễn thông; phát hiện, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm Nghị định số 49/2017/NĐ-CP của Chính phủ về quản lý thông tin thuê bao.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về việc xử lý triệt để vấn đề SIM đã được nhập sẵn thông tin thuê bao, kích hoạt sẵn dịch vụ trên thị trường, quản lý chặt chẽ thông tin thuê bao viễn thông di động; ngày 31/3/2023, Bộ Thông tin và Truyền thông đã ban hành kế hoạch và chỉ đạo Sở Thông tin và Truyền thông các địa phương triển khai thanh tra việc chấp hành pháp luật về quản lý thông tin thuê bao đối với các chi nhánh của doanh nghiệp viễn thông, Điểm cung cấp dịch vụ viễn thông, các tổ chức/cá nhân đăng ký số lượng lớn SIM.

Bộ cũng đã đề nghị UBND các tỉnh/thành phố phối hợp chỉ đạo thực hiện, yêu cầu 8 doanh nghiệp viễn thông di động trích xuất dữ liệu thông tin thuê bao cung cấp cho các sở Thông tin và Truyền thông phục vụ công tác thanh tra; chỉ đạo Thanh tra Bộ, Cục Viễn thông tham mưu thành lập các đoàn thanh tra tại 8 doanh nghiệp viễn thông di động.

Phát biểu chỉ đạo hội nghị, Thứ trưởng Phạm Đức Long yêu cầu các đoàn thanh tra cần tập trung làm rõ những tồn tại, sai phạm về quản lý thông tin thuê bao phát sinh trong quá trình đăng ký, quản lý thông tin thuê bao và xử lý dứt điểm các tình trạng: Lợi dụng, sử dụng trái phép thông tin của người khác để đăng ký, kích hoạt sẵn SIM hàng loạt; Kích hoạt nhiều SIM và bán, lưu thông ra thị trường, mua, sử dụng SIM đã đăng ký thông tin của người khác không đúng quy định;

Cùng với đó là các trường hợp không thực hiện thay đổi lại thông tin khi chuyển quyền sử dụng; Giả mạo, sửa đổi giấy tờ tùy thân để đăng ký thông tin thuê bao; Đăng ký, kích hoạt SIM số lượng lớn nhưng không chứng minh được mục đích sử dụng.

Các đơn vị thuộc Bộ, Sở Thông tin và Truyền thông tập trung nguồn lực triển khai bảo đảm đạt được các mục tiêu nêu trên, nhất là xử lý triệt để việc mua, bán SIM đã đăng ký trước thông tin thuê bao.

Ông Long cũng yêu cầu Thanh tra Bộ, Cục Viễn thông và các đơn vị thuộc Bộ hướng dẫn cho các Sở Thông tin và Truyền thông, các Đoàn thanh tra về phương án, kịch bản kiểm tra cụ thể để phát hiện sai phạm; phối hợp, hỗ trợ kịp thời cho các Đoàn thanh tra trong quá trình triển khai.

Lãnh đạo các Sở Thông tin và Truyền thông cần quan tâm chỉ đạo, đôn đốc, giám sát và tạo điều kiện, tập trung nguồn lực cho các Đoàn thanh tra thực hiện thanh tra đúng kế hoạch, tiến độ, phạm vi và nội dung thanh tra đảm bảo hiệu quả; thực hiện nghiêm khắc tất cả các quy định, quy chế của đoàn thanh tra cũng như các quy định khác của pháp luật về thanh tra.

Bộ Thông tin và Truyền thông cũng nhấn mạnh yêu cầu các Đoàn thanh tra không được làm ảnh hưởng đến hoạt động của các tổ chức, đơn vị, cá nhân; tập trung nguồn lực vào các nội dung trọng tâm thanh tra.

Qua thanh tra nắm rõ danh sách các đại lý nhập SIM, các Điểm cung cấp dịch vụ viễn thông trên địa bàn, nhất là các đại lý nhập SIM số lượng lớn, Điểm cung cấp dịch vụ viễn thông đăng ký số lượng lớn SIM, nắm rõ thời điểm SIM được kích hoạt số lượng lớn đẩy ra thị trường để có biện pháp kiểm tra, thanh tra, xử lý, ngăn chặn kịp thời, không để SIM đã đăng ký thông tin, kích hoạt được bán ra thị trường.

Theo Chánh Thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Thành Chung, qua thanh tra phải làm rõ được các hành vi vi phạm, số lượng tổ chức/cá nhân vi phạm quy định quản lý thông tin thuê bao, số lượng SIM vi phạm quy định quản lý thông tin thuê bao để yêu cầu doanh nghiệp viễn thông, tổ chức/cá nhân có liên quan chấn chỉnh, khắc phục nhằm đảm bảo trong thời gian tới thông tin thuê bao đầy đủ, chính xác, chính chủ sử dụng.

Chánh Thanh tra Bộ cũng đề nghị người sử dụng dịch vụ viễn thông chấp hành pháp luật về quản lý thông tin thuê bao; chủ động đến các điểm cung cấp dịch vụ viễn thông để đăng ký thông tin thuê bao của chính mình, không mua SIM đã đăng ký thông tin, kích hoạt sẵn, không sử dụng SIM đăng ký bằng thông tin của tổ chức/cá nhân khác để tránh các rủi ro pháp lý khi sử dụng các SIM không chính chủ.