Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị Triển khai kế hoạch năm 2024 của Tập đoàn VNPT chiều ngày 21/12/2023, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng cho rằng đất nước phát triển phải dựa vào không gian mới, không gian phát triển mới chủ yếu là không gian số. Không gian mới cần hạ tầng mới, đó là hoạt động số.

Tuy nhiên, các nhà mạng chưa đầu tư đi trước về xây dựng hạ tầng số để tạo nền tảng cho phát triển đất nước, phát triển kinh tế xã hội. Cũng vì vậy chưa tìm thấy không gian tăng trưởng mới, trong khi không gian cũ đã hết dư địa, thậm chí suy giảm.

Ví dụ, các dịch vụ truyền thống là thoại và SMS đã từng chiếm gần 100% doanh thu di động của nhà mạng sẽ giảm xuống chỉ còn dưới 10%. Những dịch vụ truyền thống này của VNPT vẫn đang chiếm tới 40% thì phải chuẩn bị sẽ giảm xuống dưới 10%.

Hạ tầng số Việt Nam bao gồm hạ tầng viễn thông băng rộng, hạ tầng IoT, hạ tầng tính toán, hạ tầng dữ liệu, hạ tầng cung cấp công nghệ số. Hạ tầng số phải được ưu tiên đầu tư hiện đại, đi trước một bước để thúc đẩy chuyển đổi số quốc gia, phát triển kinh tế số, xã hội số.

Với nhà mạng VNPT, hạ tầng vừa là “nghề” của mình, vừa là sứ mệnh, trách nhiệm với đất nước, đồng thời cũng là lợi thế cạnh tranh của chính doanh nghiệp.

Cũng theo Bộ trưởng, năm 2024 là năm Bộ sẽ thương mạch hóa 5G trên phạm vi toàn quốc. Vì vậy, VNPT hãy lập kế hoạch để phủ sóng toàn quốc ngay trong năm 2024. Một nhà mạng muốn phát triển bền vững thì mỗi năm phải đầu tư từ 15- 20% doanh thu cho mạng lưới.

Chủ đề năm 2024 của Bộ là phổ cập hạ tầng số, sáng tạo, ứng dụng số để phát triển kinh tế số, động lực mới cho tăng trưởng kinh tế và năng suất lao động. Yếu tố quan trọng nhất trong phát triển kinh tế số là các ứng dụng số, ứng dụng chuyển đổi số cho các ngành. Bộ trưởng nhấn mạnh, các nhà mạng, các doanh nghiệp công nghệ số phải là người sáng tạo ra các ứng dụng chuyển đổi số cho các ngành.

Nếu không có 5G thì không có tăng trưởng 10%. Tuy nhiên tăng trưởng 10% thì không chỉ là 5G mà là một hệ sinh thái 5G. Vậy VNPT hãy đi vào các ngành, các lĩnh vực để sáng tạo các ứng dụng số, giúp chuyển đổi số, phát triển kinh tế số cho các ngành và các lĩnh vực. Đây cũng chính là quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

Sứ mệnh mới của VNPT là công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước thông qua sáng tạo các ứng dụng số, chuyển đổi số cho các ngành, các lĩnh vực, các doanh nghiệp khác. Phát triển kinh tế số các ngành cũng chính là cách để tăng năng suất lao động của các ngành. 5G cũng sẽ thúc đẩy phát triển IoT.

Cùng với đó, VNPT phải làm chủ công nghệ AI, cung cấp như một dịch vụ và phát triển. Tập đoàn phải nắm chắc công nghệ AI để có thể nhận và giải quyết những bài toán lớn quốc gia. Năm 2024 là năm phát triển AI, nhất là diện hẹp tạo ra các ứng dụng AI cho từng lĩnh vực, cung cấp AI chuyên biệt, tập trung và do người dùng tạo ra.

VNPT phải trở thành nhà cung cấp hạ tầng tính toán. IDC và Cloud là hạ tầng viễn thông mới, là một trong những thành phần quan trọng nhất của hạ tầng số. Trong 6-7 năm nữa, doanh thu từ IDC, Cloud từ hạ tầng tính toán sẽ lớn hơn viễn thông.

Năm 2024 cũng là năm đầu tiên thực hiện chiến lược quốc gia về phát triển công nghiệp bán dẫn. Công nghiệp bán dẫn là ngành công nghiệp nền tảng, là ngành công nghiệp trọng yếu quốc gia trong 30- 50 năm tới. Công nghiệp bán dẫn cũng là cốt lõi của công nghiệp chuyển đổi số. Bộ trưởng cho rằng nhà mạng nếu muốn phát triển lĩnh vực công nghiệp bán dẫn, công nghiệp điện tử, công nghiệp viễn thông thì phải có tầm nhìn lớn hơn và một quyết tâm lớn hơn…

Còn theo Chủ tịch Ủy Ban Quản lý vốn nhà nước tại Doanh nghiệp Nguyễn Hoàng Anh, Tập đoàn VNPT cần thúc đẩy mạnh mẽ quá trình chuyển đổi sáng tạo ở tất cả các đơn vị trong Tập đoàn, tiếp tục xây dựng VNPT thành Tập đoàn kinh tế nhà nước mạnh, năng động, hiệu quả, hiện đại, có năng lực cạnh tranh trong nước và quốc tế. Đồng thời, chú trọng đào tạo, xây dựng phát triển đội ngũ nhân sự bắt kịp với các xu hướng kinh doanh, công nghệ mới...

Tại hội nghị, ông Huỳnh Quang Liêm, Tổng giám đốc của VNPT cho biết, năm 2023, tổng doanh thu của Tập đoàn đạt 54.856 tỷ đồng, bằng 102,14% so với cùng kỳ, đạt 98,2% kế hoạch. Lợi nhuận toàn Tập đoàn đạt 4.468 tỷ đồng, đạt 100,8% kế hoạch, bằng 100,7% so với cùng kỳ.

Trong đó, lợi nhuận công ty mẹ là 2.824 tỷ đồng, đạt 101,4% kế hoạch, bằng 100,1% so với cùng kỳ. VNPT nộp ngân sách nhà nước 3.849 tỷ đồng, đạt 112,7% kế hoạch. Tỷ suất lợi nhuận trước thuế trên vốn chủ sở hữu của VNPT đạt 6%.

Với chiến lược trở thành tập đoàn công nghệ, VNPT đã và đang tập trung phát triển hạ tầng số, danh mục các dịch vụ số, đặc biệt thông qua đẩy mạnh hợp tác với các đối tác quốc tế hàng đầu trong lĩnh vực công nghệ thông tin.

Trong bối cảnh thị trường khó khăn, các dịch vụ cốt lõi như di động, băng rộng, MyTV là những dịch vụ phải đối mặt với nhiều thách thức nhất, song VNPT vẫn giữ vững được thị phần. Trong đó, dịch vụ băng rộng và dịch vụ truyền hình chiếm vị trí số 1 về thị phần.

Ở lĩnh vực cung cấp dịch vụ số doanh nghiệp và chính phủ số, VNPT tiếp tục nhận được sự được sự tin tưởng của các bộ/ngành/địa phương và doanh nghiệp.

Năm 2023, VNPT đã khai trương Trung tâm dữ liệu (IDC) thứ 8 tại Khu Công nghệ cao Hòa Lạc. Đây là IDC có quy mô lớn nhất Việt Nam hiện nay. Bên cạnh đó, bằng việc làm chủ các nền tảng công nghệ 4.0 như AI, BigData, IoT, điện toán đám mây…, Tập đoàn đã "thông minh hóa" sản phẩm cung cấp cho khách hàng.

Trong năm 2024, ông Liêm cho biết VNPT sẽ tối ưu hóa nguồn lực, thay đổi toàn diện hơn, sáng tạo hơn nữa, nghiên cứu ứng dụng thêm nhiều công nghệ mới để tạo ra các các sản phẩm số mới giúp tăng năng lực cạnh tranh, khẳng định những bước đi vững chắc trong thời gian tới.