Phát biểu chỉ đạo tại Diễn đàn quốc gia phát triển doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam lần thứ V năm 2023 ngày 11/12, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nêu rõ, Ngày doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam (12/12) là ngày đặc biệt, tôn vinh các doanh nghiệp số- những người lính đi đầu trong thời đại ngày nay. Đất nước có hùng cường hay không là do đội ngũ này quyết định.

Ghi nhận, đánh giá cao các ý kiến tâm huyết thể hiện ước vọng vươn lên của các đại diện doanh nghiệp, Phó Thủ tướng nêu rõ hai xu thế chuyển đổi hiện nay là chuyển đổi sang nền kinh tế tri thức và chuyển đổi xanh.

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nhìn nhận, trong 3 cuộc cách mạng công nghiệp trước, Việt Nam đã tận dụng được nhưng chưa mang lại nhiều sự thay đổi. Đối với cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư, Việt Nam phải có cách tiếp cận hoàn toàn mới.

Các tham luận được trình bày diễn đàn đã có nhiều hiến kế cho cộng đồng doanh nghiệp và cơ quan Nhà nước, tìm nguồn lực mới thay thế tài nguyên truyền thống.

Phó Thủ tướng nhấn mạnh, đây là cơ hội để nước đi sau đuổi kịp, đi tắt đón đầu thành công trong lĩnh vực viễn thông và chuyển đổi số. Chính phủ Việt Nam xác định khoa học công nghệ số là không gian mới, lực lượng sản xuất mới, nguồn tài nguyên mới để tăng năng suất lao động, động lực cho tăng trưởng kinh tế.

Đánh giá cao chủ đề của Diễn đàn năm nay là “Sáng tạo ứng dụng số để phát triển kinh tế số- Động lực cho tăng trưởng kinh tế và năng suất lao động”, Phó Thủ tướng Chính phủ cho rằng không gian công nghệ số còn rất rộng lớn. Cuộc cách mạng 4.0 đã và đang tạo ra sự thay đổi cốt lõi với mô hình phát triển của các quốc gia. Việt Nam cần khai thác tốt tài nguyên số để xây dựng hệ sinh thái số của Việt Nam, từ đó xây dựng nền kinh tế số phát triển mạnh mẽ hơn nữa, giúp Việt Nam thực sự phát triển bứt phá. Diễn đàn lần này là dịp để nhìn lại hoạt động của doanh nghiệp công nghệ số và lan toả tới xã hội nhận thức về chuyển đổi số.

Thay mặt Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà chúc mừng các doanh nghiệp, tập đoàn, công ty nhận giải thưởng “Make in Vietnam”. Qua đây, có thể thấy, nước ta có lực lượng doanh nhân trong lĩnh vực kinh tế số phát triển rất nhanh, rất hùng hậu.

"Sự kiện đã tạo không khí đặc biệt, tạo ra những khâu đột phá, tiên phong trong đổi mới, sáng tạo. Các doanh nghiệp, doanh nhân hôm nay nhận được giải thưởng mang đến động lực, tinh thần và đóng góp vật chất trong ứng dụng công nghệ số. Vị thế, uy tín của Việt Nam với thế giới được quyết định bởi doanh nghiệp số, kinh tế số", Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nhấn mạnh.

Nhắc lại phát biểu của Bộ trưởng Bộ Thông tin Truyền thông tại Diễn đàn Quốc gia Phát triển doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam lần thứ III- năm 2021, Phó Thủ tướng cho biết nhìn lại 2 năm qua, Bộ trưởng cùng với các doanh nhân và lực lượng của mình đã chứng minh bằng những con số, những đóng góp cho đất nước, làm cho Việt Nam có uy tín, vị thế và hùng cường”.

Chính phủ lắng nghe doanh nghiệp mở ra môi trường pháp lý. Chính phủ trở thành "nhà đặt hàng lớn nhất" để tạo đầu ra cho doanh nghiệp.

Cùng với đó, cần có những sản phẩm số quốc gia, đủ chất lượng để “mang chuông đi đánh xứ người”. Bên cạnh việc tìm ra các đặc điểm riêng, 1.400 doanh nghiệp cần xây dựng được hạ tầng kỹ thuật chung, tạo bệ đỡ cho sự phát triển.

Việc phát triển thị trường nước ngoài cũng cần đánh giá đúng mực. Phát triển sản phẩm ở các quốc gia phát triển có thể giúp Việt Nam giải bài toán về kinh tế, nhưng sâu xa hơn là học hỏi mô hình về quản trị và giao dịch.

Phó Thủ tướng nhấn mạnh, Chính phủ sẽ lắng nghe, đồng hành cùng doanh nghiệp, để cùng nhau đi và cùng nhau đến, hoàn thành được mục tiêu chuyển đổi số, kinh tế số.

Trước những yêu cầu chỉ đạo của Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng nêu rõ Việt Nam là nước có mật độ doanh nghiệp công nghệ số rất dày. Doanh nghiệp khát khao chinh phục thế giới bằng sản phẩm, công nghệ Việt Nam và mong muốn Chính phủ, các Bộ, ngành giao cho họ những nhiệm vụ to lớn hơn để phát triển hơn nữa chuyển đổi số quốc gia, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cho biết sẽ sáng tạo ứng dụng số để phát triển kinh tế số, bởi đây là động lực mới cho phát triển năng suất lao động. Bộ sẽ dùng công nghệ thực hiện hóa khát vọng hùng cường, thịnh vượng, đưa Việt Nam thành trung tâm công nghệ số toàn cầu. Sản phẩm công nghệ số Việt Nam sẽ góp phần tạo nên thương hiệu Việt Nam, đóng góp cho sự thịnh vượng của nhân loại. Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng mong Chính phủ tiếp tục quan tâm nhiều hơn nữa tới công nghệ số nước nhà cũng như các doanh nghiệp.