Theo Phòng Cảnh sát hình sự Công an Nghệ An, chuyên án được phá thành công vào ngày 11/10, cầm đầu đường dây là Phạm Ngọc Đạt (sinh năm 2002, trú tại thị trấn Anh Sơn, huyện Anh Sơn, tỉnh Nghệ An). Năm 2020, Đạt sang Campuchia làm việc. Quá trình làm việc tại đây, Đạt nắm được thông tin một số đối tượng có nhu cầu mua lại thông tin tài khoản ngân hàng của người khác với giá cao.

Sau khi trở về Việt Nam, Đạt đã mời thêm 7 đối tượng khác đều trú tại huyện Anh Sơn làm cộng tác viên gồm: Ngô Đức Ý (sinh năm 1987), Nguyễn Trọng Đức (sinh năm 1995), Lê Văn Cường (sinh năm 1990), Hoàng Khắc Trung (sinh năm 2002), Nguyễn Văn Công, Nguyễn Văn Lập và Nguyễn Văn Lý, (cùng sinh năm 2004), hình thành đường dây mua thông tin tài khoản ngân hàng do Đạt cầm đầu.

Để lừa đảo nạn nhân, Đạt cùng các đối tượng trong đường dây thông tin tới bị hại rằng, hiện Đạt đang có nhu cầu mua lại thông tin tài khoản ngân hàng nhằm chạy các chương trình quảng cáo với giá 1,5 triệu đồng/tài khoản. Khi bị hại đồng ý bán thông tin, Đạt sẽ chủ động liên hệ với các đối tượng tại nước ngoài và bán lại với giá 4 triệu đồng/tài khoản.

Quá trình điều tra, bước đầu Cơ quan Công an xác định nhóm của Đạt đã lừa đảo, mua lại thông tin của 23 tài khoản ngân hàng, thu lợi bất chính trên 55 triệu đồng. Đáng nói, tất cả các tài khoản sau khi được Đạt bán cho đối tượng ở nước ngoài sử dụng để lừa đảo chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng với số tiền giao dịch lên đến 200 tỉ đồng/tài khoản.

Công an Nghệ An khuyến cáo người dân tuyệt đối không cho người lạ mượn, chụp, thuê, mua căn cước công dân hoặc tài khoản ngân hàng nếu không có mục đích chính đáng; không đăng tải, chia sẻ hình ảnh căn cước công dân, chứng minh nhân dân, tài khoản ngân hàng lên mạng xã hội và không cung cấp thông tin căn cước công dân, chứng minh nhân dân cho những dịch vụ không thiết yếu, không có cam kết bảo đảm an toàn thông tin cá nhân trên các nền tảng mạng xã hội.