Thủ tướng Chính phủ vừa ký Quyết định số 1344/QĐ-TTg ngày 14/11/2023 về việc bổ nhiệm ông Hoàng Minh, Giám đốc Học viện Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo giữ chức Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.

Ông Hoàng Minh sinh năm 1969 tại Hà Nội, từng kinh qua nhiều vị trí công tác trong ngành Thông tin và Truyền thông trước khi được điều động, bổ nhiệm sang công tác tại Bộ Khoa học và Công nghệ năm 2016.

Theo đó, ông từng là Giám đốc Học viện Công nghệ bưu chính viễn thông (PTIT) trong hai nhiệm kỳ (từ năm 2007 cho đến đầu tháng 5/2015). Ông Minh đã có nhiều đóng góp vào sự phát triển của PTIT, đưa PTIT trở thành đơn vị có uy tín trong lĩnh vực đào tạo.

Sau đó, ông Hoàng Minh được điều động, bổ nhiệm đảm nhiệm chức vụ Phó viện trưởng Viện Chiến lược thông tin và truyền thông (Bộ Thông tin và Truyền thông).

Tháng 5/2016, ông Hoàng Minh được điều động, bổ nhiệm về Bộ Khoa học và Công nghệ, giữ chức Viện trưởng Viện Chiến lược và Chính sách khoa học và công nghệ.

Đến tháng 7/2018, ông Hoàng Minh được bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Học viện Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo.

Với Quyết định bổ nhiệm trên, Bộ Khoa học và Công nghệ hiện có 5 Thứ trưởng gồm: Thứ trưởng Bùi Thế Duy, Thứ trưởng Lê Xuân Định, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Giang, Thứ trưởng Trần Hồng Thái và Thứ trưởng Hoàng Minh.

Trong hơn 1 tháng qua, Bộ Khoa học và Công nghệ đã có thêm 2 thứ trưởng mới. Trước đó, ngày 12/10/2023, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Quyết định số 1179/QĐ-TTg điều động, bổ nhiệm ông Trần Hồng Thái, Tổng cục trưởng Tổng cục Khí tượng Thủy Văn, Bộ Tài nguyên và Môi trường giữ chức Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.