Ngày 11/5, UBND TP.HCM tổ chức Hội nghị công bố chỉ số đánh giá năng lực cạnh tranh cấp sở, ban, ngành và địa phương (DDCI) của thành phố năm 2022; triển khai các giải pháp cải thiện, nâng cao chỉ số cải cách hành chính (PAR), chỉ số hiệu quả quản trị và hành chính công cấp tỉnh (PAPI) và chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) năm 2023. Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi chủ trì Hội nghị.

Phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi, cho rằng các sở, ban, ngành, địa phương và từng cán bộ, công chức, viên chức của thành phố phải quán triệt sâu sắc, hết sức tập trung và quyết liệt thực hiện để cải thiện, nâng cao các chỉ số của DDCI, PAPI, PAR Index và PCI; quyết tâm đến cuối năm nay phải đạt được những kết quả và tạo ra được chuyển biến thật sự tích cực.

Cụ thể, các sở, ban, ngành, địa phương phải khẩn trương xây dựng và sớm triển khai thực hiện kế hoạch nâng cao các chỉ số của DDCI, PAPI, PAR Index và PCI bằng những cách làm khoa học hơn, tinh thần vào cuộc mạnh mẽ hơn.

Theo kết quả khảo sát và đánh giá của nhóm tư vấn về DDCI, Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM đứng đầu khối sở, ban, ngành với 84,2 điểm (thang điểm 100). Xếp tiếp theo lần lượt là Ban Quản lý các Khu chế xuất và Khu công nghiệp, Sở Công Thương, Sở Văn hóa và Thể thao, Sở Tư pháp... Đứng ở vị trí cuối bảng xếp hạng DDCI là Sở Lao động, Thương binh và Xã hội với 51,75 điểm.

Ngoài ra, theo kết quả đánh giá, ở khối sở, ban, ngành thì Sở Khoa học và Công nghệ đứng đầu về tính minh bạch và tiếp cận thông tin, chi phí không chính thức, chi phí thời gian; Sở Văn hóa và Thể thao đứng đầu về ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số; Sở Tư pháp đứng đầu về cạnh tranh bình đẳng, thiết chế pháp lý; Ban Quản lý các Khu chế xuất và Khu công nghiệp đứng đầu về hỗ trợ doanh nghiệp, tính năng động sáng tạo và hiệu quả, vai trò người đứng đầu.

Trong khi ở khối địa phương, quận Phú Nhuận đứng đầu với 78,56 điểm. Xếp tiếp theo lần lượt là quận 11, quận 10, quận Tân Phú, quận 3… Đứng ở vị trí chót bảng xếp hạng là TP. Thủ Đức với 49,69 điểm. Thủ Đức cũng là địa phương duy nhất có điểm số dưới 50 điểm.

Quận Phú Nhuận cũng là địa phương nằm trong 10 địa phương dẫn đầu trong các chỉ số về ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số; khả năng tiếp cận đất đai và ổn định trong sử dụng đất; chi phí không chính thức; cạnh tranh bình đẳng; thiết chế pháp lý và an ninh trật tự; tính năng động, sáng tạo và hiệu lực của chính quyền địa phương; vai trò của người đứng đầu. Tuy nhiên, quận Phú Nhuận chỉ xếp thứ 14 trong phần chỉ số hỗ trợ doanh nghiệp.

Theo theo kết quả đánh giá, vị trí tiếp theo là quận Tân Phú cũng đứng đầu về ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số, khả năng tiếp cận đất đai và ổn định trong sử dụng đất, vai trò người đứng đầu; quận 3 đứng đầu về chi phí không chính thức, thiết chế pháp lý và an ninh trật tự; quận 11 đứng đầu về cạnh tranh bình đẳng; huyện Cần Giờ đứng đầu về hỗ trợ doanh nghiệp; quận 4 đứng đầu về tính năng động sáng tạo và hiệu lực của chính quyền địa phương.

Cuối cùng, khối cơ quan ngành dọc bao gồm Cục Hải quan, Cục Thuế, Bảo hiểm xã hội, Ngân hàng Nhà nước, Công an Thành phố không xếp hạng.

Tại Hội nghị, Giám đốc Sở Nội vụ Thành phố Huỳnh Thanh Nhân đã triển khai công tác thực hiện các giải pháp nhằm cải thiện, nâng cao chỉ số cải cách hành chính (PAR Index), chỉ số hiệu quả quản trị và hành chính công cấp tỉnh (PAPI) năm 2023 của thành phố; Phó Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư thành phố Đào Minh Chánh triển khai kế hoạch khắc phục hạn chế, cải thiện chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) năm 2023 của thành phố.