Sáng 29/3, UBND Quận 1 TP.HCM ra mắt giải pháp ứng dụng Hệ thống thông tin địa lý (WEBGIS) quản lý hộ kinh doanh theo thời gian thực.

Theo đó, một hộ kinh doanh khi thành lập phải thực hiện các thủ tục hành chính như: giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh; mã số thuế; các loại giấy phép đủ điều kiện kinh doanh (rượu, thuốc lá, an toàn thực phẩm, phòng cháy chữa cháy, vệ sinh môi trường…).

Thực tế, các thủ tục hành chính đã được giải quyết cấp độ 3, 4 và sử dụng các phần mềm nội nghiệp do các cơ quan chuyên môn thuộc UBND quận quản lý riêng biệt nhưng không thể chia sẽ thông tin ra ngoài vì lý do bảo mật, nghiệp vụ. Vì vậy, khi các đơn vị khác có liên quan phát hiện sai số, dữ liệu sai thông tin phải mất thời gian gửi lại cho cơ quan chuyên môn chỉnh sửa, cập nhập, xử lý trên phần mềm nội nghiệp.

Ngoài ra, do quản lý riêng biệt, chưa kết nối liên thông nên việc chia sẻ, trích xuất thông tin dữ liệu mất nhiều thời gian, phải sử dụng văn bản hành chính để trao đổi và chờ cơ quan quản lý phần mềm tìm kiếm, xử lý.

Ông Nguyễn Duy An, Phó chủ tịch UBND Quận 1 TP.HCM cho biết, thông tin hộ kinh doanh được cập nhật thường xuyên. Ngay khi hộ kinh doanh mới đăng ký thành lập và được liên thông cấp mã số thuế, dữ liệu sẽ cập nhật ngay trên WEBGIS. UBND 10 phường có ngay thông tin để trích xuất danh sách và thực hiện công tác hậu kiểm đối với hộ kinh doanh để kiểm tra xem thực tế hộ kinh doanh có tồn tại đúng với ngành nghề, thông tin, địa điểm đã đăng ký hay không.

Tuy nhiên, hiện nay, hệ thống WEBGIS chưa tích hợp được các doanh nghiệp do thủ tục cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh đối với doanh nghiệp do Sở Kế hoạch và Đầu tư cấp. Trong thời gian tới, hệ thống này sẽ mở rộng theo hướng cập nhật thêm các doanh nghiệp trên địa bàn. Sau khi Sở Kế hoạch và Đầu tư cấp giấy phép kinh doanh đối với doanh nghiệp, công tác hậu kiểm được giao về cho Quận.

“Những bất cập này sẽ được giải quyết khi ứng dụng WEBGIS quản lý hộ kinh doanh (địa chỉhttps://gis.quan1hcm.gov.vn) được đưa vào sử dụng. Người dân có thể quét ô phố hình tròn theo bán kính tùy chọn để có cái nhìn tổng thể về số lượng hộ kinh doanh hiện có, các cơ quan nhà nước, trường học, cơ sở y tế”, Đại diện UBND Quận 1 chia sẻ.

Ứng dụng WEBGIS cho phép người dân quét ô phố hình tròn theo bán kính tùy chọn. Từ đó, có cái nhìn tổng thể, khách quan về số lượng hộ kinh doanh hiện có trong ô phố mình dự kiến kinh doanh, ngành nghề kinh doanh, các cơ quan nhà nước, trường học, cơ sở y tế đang trú đóng trong ô phố đã chọn, qua đó giúp người dân có thể đưa ra quyết định đầu tư, thành lập hộ kinh doanh tại địa điểm phù hợp, tăng khả năng tiếp cận khách hàng tiềm năng, kinh doanh hiệu quả hơn, khu vực bị hạn chế kinh doanh ngành nghề có điều kiện.

Chẳng hạn, theo quy định cách trường học 100 mét không được kinh doanh thức uống có cồn, người dân có thể quét để biết được địa điểm dự kiến đầu tư kinh doanh có bị hạn chế hay không, tránh trường hợp đã làm xong thủ tục cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh nhưng thực tế lại không kinh doanh được.

Đối với cơ quan quản lý nhà nước, dữ liệu luôn đáp ứng tiêu chí sống, sạch, đúng, đủ. Các hoạt động liên quan đến hộ kinh doanh như: thủ tục đăng ký kinh doanh, giấy phép đủ điều kiện kinh doanh đối với ngành nghề kinh doanh có điều kiện, kiểm tra hộ kinh doanh, xử lý vi phạm hành chính… sau khi các phòng chuyên môn xử lý, giải quyết và trả kết quả trên phần mềm nội nghiệp thì dữ liệu sẽ tự động cập nhật ngay vào WEBGIS. Các đơn vị không phải cập nhật thủ công hoặc thực hiện thêm bất kỳ thao tác nào khác.

Ngoài ra, dữ liệu hộ kinh doanh này là dữ liệu sống do cập nhật trực tiếp tự động từ phần mềm nội nghiệp giải quyết công việc hàng ngày của các cơ quan chuyên môn thuộc UBND Quận. Thông qua việc chia sẽ liên thông dữ liệu sống cập nhật thường xuyên trên WEBGIS, các phòng chuyên môn trích xuất được dữ liệu này để phân tích, xử lý dữ liệu.

Ví dụ, một hộ kinh doanh đã thực hiện đóng mã số thuế tại Chi Cục thuế Quận 1 để ngưng kinh doanh nhưng không thực hiện thủ tục chấm dứt hoạt động và trả lại giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh tại phòng Tài chính và Kế hoạch Quận 1. Ngay khi đóng mã số thuế, phần mềm nội nghiệp của Chi Cục thuế Quận 1 sẽ tự động cập nhật vào WEBGIS bằng các biểu đồ, trích xuất danh sách, thông tin cụ thể.

Trên cơ sở đó, phòng Tài Chính Kế hoạch Quận 1 sẽ có ngay thông tin để thực hiện thủ tục thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh theo qui định, thay vì như trước đây phải đợi Chi cục thuế Quận 1 thống kê, rà soát trên phần mầm nội nghiệp gửi qua, sau đó phòng Tài Chính Kế hoạch đối chiếu với danh sách của mình để thực hiện, rất mất thời gian.

Mặt khác, ngay khi hộ kinh doanh mới thành lập được cập nhật trên WEBGIS, các cơ quan quản lý chuyên ngành bắt buộc phải kiểm tra các điều kiện kinh doanh theo quy định pháp luật.

Hơn nữa, khi có 01 hộ kinh doanh đăng ký thành lập, với ngành nghề kinh doanh ăn uống, bán lẻ thuốc lá. Hộ kinh doanh phải thực hiện thủ tục đề nghị cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm tại phòng Y tế Quận 1, giấy phép kinh doanh bán lẻ sản phẩm thuốc lá tại phòng Kinh tế Quận 1; ngay khi có kết quả giải quyết thủ tục hành chính từ 02 phòng chuyên môn được thực hiện trên các phần mềm nội nghiệp, dữ liệu này sẽ được cập nhật ngày vào phần thông tin của hộ kinh doanh trên WEBGIS hoặc hộ kinh doanh chưa thực hiện thủ tục đề nghị cấp giấy phép đủ điều kiện kinh doanh thì 02 cơ quan trên cũng đã có dữ liệu và hướng dẫn hộ kinh doanh thực hiện thủ tục đề nghị cấp giấy phép theo đúng quy định.

Phó chủ tịch UBND Quận 1 Nguyễn Duy An khẳng định: Việc ứng dụng Hệ thống thông tin địa lý (WEBGIS) quản lý hộ kinh doanh theo thời gian thực trên địa bàn Quận 1 đã góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước đối với hộ kinh doanh trên địa bàn quận. Công tác ứng dụng công nghệ thông tin vào hoạt động quản lý nhà nước được duy trì ổn định, đảm bảo hoạt động thường xuyên, liên tục.