Ngày 16/10, Công an quận Phú Nhuận (TP.HCM) cho biết, đơn vị vừa triệt phá thành công một đường dây làm căn cước công dân giả và mở tài khoản ngân hàng để lừa đảo.

Trước đó, chiều 3/10, đối tượng mang căn cước công dân tên Võ Quốc Thành tới chi nhánh Ngân hàng Thương mại công thương Việt Nam (Viettinbank) trên đường Phan Đình Phùng (phường 1, quận Phú Nhuận) yêu cầu nhân viên ngân hàng mở tài khoản. Khi nhân viên xác định trên hệ thống thì phát hiện thông tin trùng khớp nhưng người thì không đúng nên nghi vấn báo cho công an.

Thấy có dấu hiệu bất thường, nhân viên ngân hàng đã bí mật báo tin cho Cơ quan Công an địa phương. Ngay sau đó, Công an bất ngờ xuất hiện đưa người thanh niên kia về trụ sở Công an phường 1, quận Phú Nhuận để làm việc.

Tại đây, người này khai tên là Phó Lâm Việt Tân (sinh năm 2002, ngụ quận Gò Vấp) và thừa nhận dùng căn cước công dân giả tới ngân hàng để mở tài khoản. Tân cho biết được Lê Văn Điểm (sinh năm 1993, ngụ quận 11) thuê dùng căn cước công dân giả để đi đăng ký tài khoản ngân hàng và được người này trả công từ 700.000 đồng đến 1 triệu đồng/tài khoản.

Khám xét nơi ở của Tân, công an thu giữ thêm 2 căn cước công dân mang tên của 2 người khác. Từ lời khai, công an đưa Điểm về làm việc. Điểm khai được Sunaca (chưa rõ ai lịch) thuê quản lý 7 nhân viên có tài khoản là Lâm Tân, Maxx, Bapn93, Trần Linh, Tobaco bạc liêu pop chill, Khải và Ft.

Các nhân viên có nhiệm vụ dùng thẻ căn cước công dân giả và mở tài khoản ngân hàng. Mỗi thẻ căn cước công dân giả đăng ký thành công sẽ được trả 1,2 triệu đồng và Điểm hưởng lợi 200 ngàn đồng/tài khoản.

Qua điều tra, công an xác định được Maxx chính là Hoàng Văn Tân (sinh năm 1999, ngụ quận Gò Vấp) nên mời về làm việc. Người này khai được Điểm trả 1 triệu đồng/tài khoản nếu dùng căn cước công dân giả và mở tài khoản ngân hàng. Khám xét chỗ ở của Tân, công an thu 6 SIM điện thoại di động dùng để mở tài khoản ngân hàng, 3 giấy biên lai nộp tiền ở ngân hàng.

Mở rộng điều tra, công an còn xác định Trần Hữu Phát (sinh năm 1989, ngụ quận 3) và Nguyễn Hồng Phú (sinh năm 2001, ngụ quận 1) là người trực tiếp làm giả nhiều căn cước công dân. Phú khai tháng 3-2023 tình cờ lên mạng thấy có nhiều người cần đặt căn cước công dân giả để làm thẻ ngân hàng nên nảy sinh ý định.

Sau đó, Phú bàn với Phát rồi cùng nhau lên mạng tìm hiểu cách thức làm và thuê căn nhà ở quận 7 để làm nơi làm giả căn cước công dân. Khi có khách đặt làm căn cước công dân, Phú lên mạng tìm mua thông tin căn cước công dân thật của người khác hoặc tìm các mối tại các khách sạn, nhà nghỉ rồi đưa về cho Phát.

Sau đó, Phát sử dụng máy tính cá nhân để dò tìm thông tin, chỉnh sửa theo yêu cầu của khách đã đặt, rồi thực hiện các công đoạn tiếp theo, xong thì đưa lại cho Phú. Sau đó Phú chụp hình gửi cho khách xem. Nếu khách đồng ý thì chuyển khoản thanh toán. Phú nhận luôn nhiệm vụ đi giao căn cước công dân giả cho khách hoặc đặt xe giao hàng.

Với thủ đoạn trên, từ tháng 3/2023 đến thời điểm bị phát hiện, hai đối tượng đã làm giả thành công 40 căn cước công dân giao cho khách, mỗi người được hưởng lợi khoảng 60 triệu đồng.

Tiến hành khám xét khẩn cấp chỗ ở, cũng là nơi Phát và Phú làm giả căn cước công dân tại phường Tân Thuận Tây, quận 7, Công an thu giữ: 3 phôi căn cước công dân (trong đó 2 phôi căn cước công dân có thông tin và 1 phôi trống), máy tính, máy in và một số vật dụng khác có liên quan.

Tại cơ quan công an, các đối tượng có liên quan đều khai nhận toàn bộ hành vi phạm tội. Căn cứ tài liệu đã thu thập được, xét thấy hành vi của Trần Hữu Phát, Nguyễn Hồng Phú, Lê Văn Điểm, Phó Lâm Việt Tân có dấu hiệu phạm vào tội: “Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức”; tội “Sử dụng con dấu hoặc tài liệu giả của cơ quan tổ chức”, Công an quận Phú Nhuận đã bắt khẩn cấp 4 đối tượng trên để tiếp tục điều tra, mở rộng.

Cơ quan Công an cảnh báo, việc sản xuất, mua bán, tàng trữ, sử dụng căn cước công dân giả là hành vi vi phạm pháp luật và chắc chắn sẽ sớm bị phát hiện, xử lý nghiêm. Bởi lẽ căn cước công dân gắn chip giả không thể sử dụng được, vì khi đi giao dịch tại các cơ quan, đơn vị, ngân hàng... sẽ nhanh chóng bị phát hiện bằng các thiết bị kiểm tra, hoặc qua đối chiếu dữ liệu, nhận dạng người sử dụng với dữ liệu, hình ảnh lưu trong cơ sở dữ liệu. Và khi đã bị phát hiện thì sẽ lập tức bị bắt giữ và phải chịu hình phạt rất nghiêm khắc của pháp luật.