Ông Trần Ngọc Thạch, Phó giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Đà Nẵng, cho biết thành phố Đà Nẵng vừa được vinh danh là đơn vị xuất sắc nhất trong Xây dựng và phát triển đô thị thông minh tại Việt Nam, tại Lễ vinh danh và trao Giải thưởng Thành phố thông minh Việt Nam 2023 lần thứ IV vào sáng 30/11. Đây là năm thứ 4 liên tiếp Đà Nẵng được trao giải thưởng danh giá này.

Cùng với đó, thành phố Đà Nẵng còn đoạt giải thưởng chuyên đề ở 3 lĩnh vực, gồm: Thành phố điều hành, quản lý - hạ tầng - dịch vụ công thông minh; Thành phố quản lý môi trường thông minh, xanh, sạch; Thành phố hấp dẫn khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

“Đà Nẵng được Ban tổ chức đánh giá cao với Hệ thống giám sát quan trắc môi trường với hơn 70 camera thông minh, không chỉ quan trắc, phát hiện mà còn cho phép người dân cùng giám sát, báo cáo khi phát hiện các vấn đề có liên quan đến môi trường. Hệ thống kết hợp với 66 trạm quan trắc tự động, 15 hệ thống lấy mẫu nước thải tự động, giúp xử lý hiệu quả nhiều vấn đề ô nhiễm môi trường của thành phố”, ông Trần Ngọc Thạch thông tin thêm.

Giải thưởng Thành phố thông minh Việt Nam được tổ chức thường niên từ năm 2020, do Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA) chủ trì nhằm tôn vinh, khích lệ các tỉnh, thành phố, các nhà đầu tư bất động sản, bất động sản công nghiệp, các doanh nghiệp công nghệ với những giải pháp giúp các đô thị phát triển thông minh hơn, bền vững hơn, mang lại tiện ích cho người dân, đồng thời kết nối cung cầu, hợp tác trong xây dựng những mô hình kiểu mẫu phù hợp để đẩy nhanh xây dựng và phát triển thành phố thông minh tại Việt Nam.

Sau gần 3 tháng triển khai, Giải thưởng đã nhận được 100 đề cử. Qua 03 vòng đánh giá Sơ tuyển, Thuyết trình và Chung tuyển, Hội đồng với 20 chuyên gia hàng đầu trong các lĩnh vực: quy hoạch, kiến trúc, công nghệ, quản lý nhà nước…, do TS. Nguyễn Quân, nguyên Bộ trưởng Bộ Khoa học Công nghệ làm Chủ tịch.

Hội đồng đã đánh giá và lựa chọn trao 32 Giải thưởng Thành phố thông minh Việt Nam 2023 bao gồm: 07 giải thưởng cho 4 đơn vị quản lý đô thị; 01 giải thưởng dành cho Bất động sản công nghiệp, và 24 giải thưởng dành cho các dịch vụ, giải pháp công nghệ xuất sắc.

Hưởng ứng và đồng hành với các chủ trương chính sách của Chính phủ, Giải thưởng Thành phố Thông minh không chỉ là sự công nhận những nỗ lực, thành tích của chính quyền các cấp, mà còn là động lực để thúc đẩy phát triển.

Được biết, đến nay đã có 142 giải thưởng đã được trao, trong đó có 23  giải cho các Đô thị, 03 giải dành cho các dự án Bất động sản, và 116 giải dành cho các giải pháp công nghệ. Sau 5 năm triển khai Quyết định số 950/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về phát triển đô thị thông minh bền vững Việt Nam giai đoạn 2018-2025 và định hướng đến năm 2030, Việt Nam đã có 48/63 tỉnh, thành phố đang triển khai đề án phát triển đô thị thông minh, hơn 40 địa phương đã triển khai IOC cấp tỉnh, và gần 100 IOC cấp huyện.

Đà Nẵng là một trong các thành phố đã triển khai phát triển hệ thống IOC và các tiện ích đô thị thông minh, dịch vụ thông minh, tập trung chủ yếu vào lĩnh vực quản lý giao thông (giám sát trật tự, an toàn giao thông), y tế thông minh, giáo dục thông minh, phát triển các ứng dụng cảnh báo…