Tổng giá trị của các kỳ lân trên thế giới đã vượt qua mức 3,8 nghìn tỷ USD, con số này thậm chí cao hơn cả GDP của Ấn Độ.

“Kỳ lân” là thuật ngữ dùng để chỉ một công ty khởi nghiệp tư nhân có giá trị hơn 1 tỷ USD. Thuật ngữ này được ông Aileen Lee, người sáng lập quỹ Cowboy Ventures, đặt ra vào năm 2013. Một số kỳ lân nổi tiếng trước đây có thể kể đến như Airbnb, Uber, Robinhood và Instacart.

Dưới đây là bảng xếp hạng Top 10 kỳ lân có giá trị nhất trên thế giới tính đến tháng 9 năm 2024, theo Carbon Finance, CB Insights và Bloomberg.

Nhìn vào bảng xếp hàng, nhà phát triển TikTok là ByteDance (Trung Quốc) đứng đầu với định giá vượt quá 225 tỷ USD. Công ty gần đây đã phải đối mặt với áp lực bán các hoạt động tại Mỹ cho một công ty Mỹ do lo ngại về khả năng chính phủ Trung Quốc có thể truy cập vào dữ liệu người dùng khổng lồ của TikTok.

Hiện tại, khoảng 50% người Mỹ sử dụng TikTok và 14% người lớn ở Mỹ thường xuyên nhận tin tức từ nền tảng này. Vị trí thứ hai thuộc về SpaceX của tỷ phú Elon Musk có giá trị định giá là 200 tỷ USD. Công ty là nhà cung cấp dịch vụ phóng vệ tinh chính cho NASA và Lầu Năm Góc, với hơn 7.000 vệ tinh đã được phóng.

Sau thành công của ChatGPT, OpenAI đã nổi lên là kỳ lân có giá trị thứ ba thế giới. Công ty gần đây đã công bố rằng họ đã huy động được 6,6 tỷ USD tiền tài trợ mới, đạt được mức định giá sau khi huy động vốn là 157 tỷ USD. OpenAI trở thành kỳ lân được định giá cao nhất lịch sử tại thung lũng Silicon.

Stripe là một công ty dịch vụ tài chính của Mỹ, chuyên cung cấp dịch vụ thanh toán bằng cách bán hệ thống chấp - nhận - thanh - toán - bằng - thẻ - ngân - hàng (POS) và có các kết nối cho công cụ thương mại điện tử, nhằm hỗ trợ doanh nghiệp nhận được tiền thanh toán từ khách hàng. Định giá của Stripe là 70 tỷ USD, xếp thứ 4 trong danh sách.

Xếp ngay sau là SHEIN, nền tảng mua sắm online lớn về thời trang và phong cách sống trên thế giới. Cha đẻ của SHEIN là Xu Yangtian, một doanh nhân người Trung Quốc. Khởi nghiệp từ một cửa hàng trực tuyến tại Nam Kinh cùng hai cộng sự Wang Xiaohu, Li Peng vào năm 2008, SHEIN đã nhanh chóng trở lên lớn mạnh. Hiện tại, công ty được định giá ở mức 66 tỷ USD.

Hai đại diện còn lại trong top 10 không phải của Mỹ là Revolut (Anh) và Canva (Úc). Revolut là công ty khởi nghiệp ngân hàng kỹ thuật số có trụ sở tại London, do chàng thanh niên 37 tuổi người Nga Nikolay Storonsky thành lập cách đây 6 năm, hiện đang được định giá 45 tỷ USD, với danh xưng start-up fintech (công nghệ tài chính) có giá trị nhất Vương quốc Anh.

Còn Canva là một ứng dụng thiết kế đồ họa trực tuyến, được sáng lập vào năm 2012 bởi Melanie Perkins, Cliff Obrecht, và Cameron Adams tại Úc. Nó là một nền tảng cho phép người dùng, kể cả những người không có kinh nghiệm thiết kế, tạo ra các sản phẩm đồ họa một cách nhanh chóng và dễ dàng. Hiện nay, công ty được định giá ở mức 25 tỷ USD.

Nhìn vào bảng xếp hạng có thể thấy, 6 trong số 10 kỳ lân có giá trị nhất đều có trụ sở tại Mỹ.