Theo đó, Dự án Không gian sáng tạo tọa lạc trên địa bàn phường Hòa Xuân, quận Cẩm Lệ, vừa được UBND thành phố Đà Nẵng ban hành Quyết định số 1337/QĐ-UBND ngày 27/6/2024, chấp thuận chủ trương đầu tư. Các đơn vị liên quan của thành phố đang triển khai các bước tiếp theo đúng các quy định của pháp luật về quy hoạch, đầu tư, đất đai, xây dựng…

Dự án Không gian sáng tạo tại phường Hòa Xuân đã được UBND thành phố Đà Nẵng phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch xây dựng chi tiết tỷ lệ 1/500; có diện tích quy hoạch điều chỉnh là 172.980 m2. Trong đó, bố trí các công trình phục vụ nhu cầu làm việc, sáng tạo thuộc lĩnh vực công nghệ thông tin và lĩnh vực khác; đi kèm là các công trình dịch vụ liên kết và kết hợp nhà ở cho chuyên gia, thương mại dịch vụ, văn hóa, thể dục - thể thao…

Trước đó, vào tháng 3/2021, Sở Kế hoạch và Đầu tư Đà Nẵng đã có Công văn đề nghị bổ sung dự án vào Kế hoạch phát triển nhà ở thành phố giai đoạn 2021 - 2025 và đề nghị dành quỹ đất 20% để xây dựng nhà ở xã hội tại dự án.

Đến tháng 4/2021, Văn phòng UBND thành phố Đà Nẵng có Công văn thống nhất bổ sung dự án Không gian sáng tạo tại phường Hòa Xuân vào Kế hoạch phát triển nhà ở thành phố giai đoạn 2021 - 2025.

Ngoài dự án Không gian sáng tạo tại phường Hòa Xuân đã được UBND thành phố Đà Nẵng phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch xây dựng chi tiết tỷ lệ 1/500, tại Đà Nẵng còn có hai dự án lớn về lĩnh vực công nghệ thông tin đang được gấp rút thực hiện các thủ tục đầu tư là: Khu Công nghệ thông tin Danang Bay và Dự án Trung tâm phần mềm và công nghệ cao Viettel cũng vừa được Ủy ban Nhân dân thành phố Đà Nẵng Báo cáo HĐND thành phố về tiến độ xúc tiến thu hút đầu tư. Đây là những dự án trọng điểm về công nghệ thông tin lớn, quan trọng để phục vụ phát triển công nghiệp công nghệ thông tin gắn với xây dựng đô thị khởi nghiệp sáng tạo, thành phố thông minh, tạo nền tảng thúc đẩy kinh tế số trên địa bàn thành phố Đà Nẵng.

Đối với dự án Tòa nhà Viettel Đà Nẵng do Tập đoàn Viettel làm chủ đầu tư, có tổng vốn đầu tư khoảng 2.600 tỷ đồng. Hiện đã thực hiện gói tư vấn khoan khảo sát địa chất, địa hình; đã hoàn thành khảo sát xây dựng. Chủ đầu tư đang lập thiết kế cơ sở, đã trình thẩm định tại Bộ Xây dựng; nộp hồ sơ cấp phép môi trường vào đầu tháng 6/2024. Dự kiến dự án sẽ được khởi công trong quý 4/2024 và đưa vào sử dụng năm 2026.

Về tiến độ Dự án Khu Công nghệ thông tin Da Nang Bay, tại số 75 đường Nguyễn Sinh Sắc, quận Liên Chiểu, có diện tích hơn 3,5 ha, tổng vốn đầu tư dự kiến khoảng 700 - 1.000 tỷ đồng. Theo báo cáo của UBND thành phố Đà Nẵng, hiện VNPT Đà Nẵng đã hoàn thành đo vẽ hiện trạng đất, đã trình phê duyệt chủ trương đầu tư và báo cáo phê duyệt chủ trương đầu tư điều chỉnh lần 2; đang tiếp tục điều chỉnh, bổ sung báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư theo nội dung Đồ án quy hoạch phân khu Ven vịnh Đà Nẵng tỷ lệ 1/2000 đã được UBND thành phố phê duyệt.

Dự kiến dự án sẽ được trình Tập đoàn VNPT phê duyệt trong tháng 7/2024.