Văn phòng Thành ủy Hà Nội vừa ban hành Thông báo số 1857-TB/TU truyền đạt kết luận của Phó Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Phong, Trưởng ban Chỉ đạo Chương trình số 07-CTr/TU của Thành ủy khóa XVII tại Hội nghị giao ban Ban Chỉ đạo sơ kết công tác 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ trọng tâm công tác 6 tháng cuối năm 2024.

Theo đó, Ban Chỉ đạo yêu cầu các sở, ban, ngành chức năng, cấp ủy, chính quyền các quận, huyện, thị xã cần tập trung tăng cường công tác lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện nội dung Chương trình số 07-CTr/TU, nhất là đối với việc thúc đẩy phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Các đơn vị được giao chủ trì các chỉ tiêu tại Chương trình chủ động phối hợp với các đơn vị có liên quan rà soát lại các mục tiêu, nhóm chỉ tiêu của Chương trình, tính toán, đánh giá và đề ra giải pháp hoàn thành chỉ tiêu.

Đẩy mạnh nghiên cứu khoa học và ứng dụng công nghệ ở tất cả các ngành, lĩnh vực phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng và quản lý đô thị, bảo đảm quốc phòng, an ninh, trong đó, chú trọng nghiên cứu và ứng dụng công nghệ cao, công nghệ sạch, công nghệ sinh học trong sản xuất nông nghiệp, năng lượng tái tạo, xử lý rác thải và bảo vệ môi trường; sớm thành lập và đưa vào vận hành “Sàn giao dịch công nghệ Hà Nội”, thúc đẩy phát triển thị trường khoa học và công nghệ thành phố.

Thúc đẩy các hoạt động đổi mới sáng tạo có hiệu quả; hoàn thiện cơ chế chính sách hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Trong đó, quan tâm triển khai có hiệu quả các nội dung trong Biên bản hợp tác giữa Ban Cán sự đảng Bộ Khoa học và Công nghệ và Ban Cán sự đảng UBND thành phố; phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức sự kiện Kết nối công nghệ và Đổi mới sáng tạo chào mừng 70 năm Ngày Giải phóng Thủ đô.

Phát huy hiệu quả phong trào sáng kiến Thủ đô, là đầu vào quan trọng thúc đẩy hoạt động đổi mới sáng tạo. Mở rộng và nâng cao hiệu quả hợp tác với các địa phương; tích cực chủ động hội nhập và hợp tác quốc tế về khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo. Đồng thời tập trung đẩy mạnh chuyển đổi số ở tất cả các ngành, các lĩnh vực, nhất là trong ngành y tế, giáo dục, văn hóa nông nghiệp.

Ban quản lý Khu công nghệ cao Hòa Lạc phối hợp Đảng ủy Khối các trường đại học, cao đẳng làm việc với các trường về định hướng phát triển khu công nghệ cao; khẩn trương xây dựng Đề án phát triển Khu công nghệ cao Hòa Lạc đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.