Ngày 9/4/2024, Thủ tướng Phạm Minh Chính làm việc với Tập đoàn Công nghiệp- Viễn thông Quân đội (Viettel) về chương trình T-09 và hoạt động nghiên cứu sản xuất công nghiệp quốc phòng công nghệ cao của Viettel.

Tại buổi làm việc, Thiếu tướng Tào Đức Thắng, Chủ tịch, Tổng giám đốc Tập đoàn Viettel, đã báo cáo kết quả thực hiện chương trình T-09 và một số nhiệm vụ trọng tâm được Đảng, Nhà nước, Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng giao trong thời gian qua nhằm nâng cao tiềm lực quốc phòng của đất nước.

Cụ thể, Viettel đã làm chủ thiết kế hệ thống, làm chủ tích hợp hệ thống và làm chủ các công nghệ lõi của sản phẩm quốc phòng công nghệ cao, sản xuất thành công và bàn giao một số sản phẩm chiến lược nhằm trang bị trong quân đội...

Ghi nhận và biểu dương những kết quả thực hiện nhiệm vụ của Viettel, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao những bước phát triển đột phá của Viettel thời gian qua.

Ghi nhận và biểu dương, đánh giá cao những bước phát triển đột phá của Viettel, người đứng đầu Chính phủ nhấn mạnh thời gian qua, Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu trong phát triển công nghiệp quốc phòng công nghệ cao.

Sau một năm kể từ chuyến thăm và làm việc tại Tập đoàn năm 2023, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhận xét Tập đoàn Viettel đã có 5 điểm hơn: Kinh nghiệm hơn, tự tin hơn, chuyên nghiệp hơn, sản phẩm sản xuất tốt hơn, chất lượng nguồn nhân lực chất lượng cao tốt hơn.

Theo Thủ tướng, những sản phẩm do Viettel tự nghiên cứu và phát triển, đặc biệt là các sản phẩm chiến lược đã, đang và sẽ góp phần tạo nền móng để xây dựng nền công nghiệp quốc phòng Việt Nam chủ động, tự lực, tự cường, lưỡng dụng, hiện đại; phát huy nội lực là yếu tố quyết định; gắn kết chặt chẽ và trở thành mũi nhọn của công nghiệp quốc gia.

Thủ tướng yêu cầu Viettel phát huy những kết quả đạt được, tiếp tục thực hiện tốt hơn nữa các nhiệm vụ được giao. Đặc biệt, Thủ tướng cũng giao nhiệm vụ cho Viettel cần phát triển ngành công nghiệp chip bán dẫn hiệu quả và phong phú hơn.

Người đứng đầu Chính phủ cũng yêu cầu Bộ Quốc phòng và các đơn vị liên quan tiếp tục chỉ đạo, phát huy sức mạnh tổng lực nhằm đẩy mạnh phát triển công nghiệp quốc phòng đủ sức mạnh phục vụ có hiệu quả các mục tiêu, nhiệm vụ cách mạng của đất nước trong giai đoạn mới.