Mới đây Bloomberg đưa tin một quan chức hàng đầu tại UAE cho biết họ sẽ nỗ lực để trở thành quốc gia dẫn đầu toàn cầu trong việc thử nghiệm và quản lý công nghệ trí tuệ nhân tạo AI.

Động thái này được đưa ra sau khi CEO của OpenAI Sam Altman chia sẻ vào đầu tuần này rằng UAE có thể đóng vai trò là sandbox (hộp cát - hiểu nôm na là môi trường thử nghiệm) của thế giới để thử nghiệm các công nghệ trí tuệ nhân tạo và sau đó dẫn đầu các quy tắc toàn cầu về sử dụng chúng.

Altman đã thu hút các nhà đầu tư ở Trung Đông về sáng kiến bán dẫn nhằm thúc đẩy AI. Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất đã đầu tư rất nhiều vào AI và coi nó là một chính sách quan trọng cần cân nhắc. Tuy nhiên, mối quan hệ của nước này với Trung Quốc đã gây ra một số lo ngại ở Hoa Kỳ.

Đầu tuần này, công ty AI G42 của UAE cho biết họ sẽ thu hẹp quy mô ở Trung Quốc để xoa dịu Washington.

“Đó là cơ hội mà cá nhân tôi muốn được thấy nó xảy ra, chúng tôi sẽ nỗ lực thúc đẩy”, Bộ trưởng Bộ Trí tuệ Nhân tạo của UAE Omar Al Olama nói với Bloomberg trong một cuộc phỏng vấn tại Hội nghị thượng đỉnh Chính phủ Thế giới ở Dubai vào ngày 15/2.

Ông Olama mô tả UAE là đối tác rất mạnh của Mỹ. Ông nói tất cả nền tảng công nghệ và cơ sở hạ tầng của chúng tôi đều liên quan đến các công ty Mỹ, điều đó sẽ không sớm thay đổi.

Một lượng lớn nhân viên công nghệ kể từ năm 2021 đang giúp thúc đẩy tham vọng AI của quốc gia vùng Vịnh. Bộ trưởng Olama cho biết tính đến tháng 9, đã có 120.000 nhân sự làm việc trong lĩnh vực AI hoặc các ngành liên quan đến AI – tăng từ mức 30.000 của hai năm trước.

CEO Altman cho biết thêm rằng OpenAI cũng có kế hoạch phát triển các công cụ về trí tuệ nhân tạo cho các quốc gia nghèo hơn, những quốc gia không thể gánh được chi phí lớn khi phát triển hệ thống AI của riêng họ. “Chúng tôi muốn có một sản phẩm có ý nghĩa đối với các quốc gia muốn cung cấp dịch vụ AI”, Altman chia sẻ.