Theo thông cáo từ văn phòng Thống đốc bang, chương trình sẽ tập trung vào 3 mục tiêu: Đào tạo kỹ năng cho sinh viên tại các cơ sở giáo dục và người lao động; Hỗ trợ tạo việc làm và thúc đẩy đổi mới bang; Ứng dụng AI để cải thiện cuộc sống của người dân. Chương trình được thực hiện với hy vọng sẽ thúc đẩy những đổi mới trong tương lai cho tiểu bang

Văn phòng Thống đốc bang California tuyên bố tiểu bang là khu vực dẫn đầu thế giới về đào tạo AI cho người dân: "Các công ty hàng đầu thế giới của California đang tiên phong trong những đột phá về AI và điều cần thiết là chúng ta phải tạo ra nhiều cơ hội hơn để người dân California có được các kỹ năng sử dụng công nghệ này và thăng tiến trong sự nghiệp của họ".

Thông qua chương trình này, Nvidia sẽ đưa các nguồn lực AI vào các trường cao đẳng tại bang, bao gồm hỗ trợ chương trình giảng dạy, phòng thí nghiệm AI, hội thảo... để sinh viên có thể học cách sử dụng AI. Từ đó, mở ra những cơ hội làm việc mới không chỉ cho sinh viên mà còn cho toàn thể California.

Sonya Chrisitan, Hiệu trưởng của Cao đẳng cộng đồng California phát biểu: "Chương trình này sẽ giúp Cao đẳng cộng đồng California và hơn 2 triệu sinh viên được chuẩn bị các kỹ năng phù hợp với chuyển đổi của AI và tăng khả năng cạnh tranh kinh tế của tiểu bang. Chúng tôi không thể đứng yên khi AI đang thay đổi tương lai của việc học. Các cải tiến về giảng dạy và học tập AI sẽ nâng cao chất lượng cuộc sống của những nhóm dân số chưa được phục vụ đầy đủ".

Được biết, Nvidia sẽ cung cấp cá chứng chỉ AI trong ngành cho các lĩnh vực cụ thể này CEO Nvidia, Jensen Huang cho biết lĩnh vực công nghệ và ngành công nghiệp nói chung đang ở thời điểm chuyển giao, do đó, việc chuẩn bị cho tương lai nhân lực của California là điều cần thiết để bang đạt được sự thịnh vượng”.

Chương trình đào tạo ​​này là một phần trong sắc lệnh hành pháp của Thống đốc tiểu bang California nhằm đưa tiểu bang dẫn đầu về AI và công nghệ nói chung. Tháng trước, California đã số hóa 42 triệu quyền sở hữu ô tô trên blockchain như một phần của sắc lệnh hành pháp tương tự.