Theo Quyết định, ban hành danh mục dữ liệu mở thành phố Hà Nội bổ sung danh mục dữ liệu mở tại Quyết định số 3478/QĐ-UBND ngày 04/7/2023 của UBND Thành phố đối với 7 đơn vị.

Trong đó, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn với 8 cơ sở dữ liệu về: Truy suất nguồn gốc nông lâm thuỷ sản và thực phẩm; truy suất nguồn gốc sản phẩm OCOP; thuỷ sản; quản lý và sử dụng đất sản xuất nông nghiệp; tự công bố sản phẩm nông lâm thủy sản; kiểm tra, đánh giá kiến thức an toàn thực phẩm nông lâm thủy sản cho chủ cơ sở và người trực tiếp sản xuất; kinh doanh thực phẩm nông lâm thủy sản trực tuyến; quản lý an toàn thực phẩm nông lâm thủy sản trên nền GIS, chăn nuôi và thú y, trồng trọt và Bảo vệ thực vật.

Sở Xây dựng với 5 dữ liệu về giá vật liệu xây dựng; chỉ sổ giá xây dựng; cấp phép xây dựng; các dự án nhà ở thương mại, nhà ở xã hội; khu đô thị đang triển khai thực hiện, các công trình vi phạm trật tự xây dựng.

Sở Ngoại vụ với 2 dữ liệu về đoàn ra và vào của lãnh đạo Thành phố. Bên cạnh đó, Sở Tư pháp với 8 danh sách dữ liệu về: tổ chức hành nghề công chứng; danh sách tổ chức hành nghề luật sư; tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý và người thực hiện trợ giúp pháp lý; tổ chức đấu giá tài sản/Chi nhánh tổ chức đấu giá tài sản; văn phòng Thừa phát lại; trung tâm trọng tài, chi nhánh, văn phòng đại diện của Trung tâm trọng tài thương mại; doanh nghiệp hành nghề quản lý, thanh lý tài sản; trung tâm hòa giải thương mại.

Sở Giáo dục với 2 danh sách dữ liệu về công nhận hiệu quả áp dụng và phạm vi ảnh hưởng sáng kiến kinh nghiệm cấp ngành Giáo dục và Đào tạo; danh hiệu thi đua các cấp dành cho các cá nhân, tập thể trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội.

Sở Tài nguyên và Môi trường với 2 dữ liệu về: thông tin quy hoạch sử dụng đất; thông tin môi trường Thủ đô. Thanh tra Thành phố với 1 dữ liệu về kế hoạch Thanh tra.

Ủy ban nhân dân Thành phố giao Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp với các đơn vị có liên quan triển khai mở dữ liệu đối với Danh mục dữ liệu mở của thành phố Hà Nội; triển khai Cổng dữ liệu thành phố Hà Nội và thực hiện cung cấp dữ liệu mở của các đơn vị trên hệ thống.

Các đơn vị có cơ sở dữ liệu thuộc Danh mục cơ sở dữ liệu của thành phố Hà Nội có trách nhiệm chủ trì triển khai, duy trì, hoàn thiện các hệ thống thông tin sẵn sàng chia sẻ dữ liệu mở cho cơ quan, tổ chức, người dân khai thác.

Bên cạnh đó, sử dụng trên môi trường mạng bằng nhiều hình thức, bao gồm cung cấp dữ liệu đóng gói và cho phép tải về sử dụng, chia sẻ qua các dịch vụ chia sẻ dữ liệu, cung cấp trên cổng thông tin điện tử của đơn vị, Cổng dữ liệu Thành phố.

Đảm bảo nguyên tắc cung cấp dữ liệu mở theo quy định tại khoản 1, Điều 17, Nghị định số 47/2020/NĐ-CP ngày 09/4/2020 của Chính phủ. Rà soát đưa ra trường thông tin cụ thể đối với từng dữ liệu đơn vị quản lý, cung cấp thuộc danh mục dữ liệu mở của thành phố Hà Nội để cơ quan, tổ chức, người dân khai thác, sử dụng.



UBND thành phố Hà Nội cũng vừa có Công văn số 4319/UBND-KSTTHC về việc tăng cường trách nhiệm người đứng đầu trong việc thực hiện chỉ đạo của UBND thành phố về thi đua cao điểm hướng dẫn nhân dân cài đặt, kích hoạt tài khoản và sử dụng các tiện ích trên nền tảng “Công dân Thủ đô số” - iHanoi.

Theo đó, giám đốc, thủ trưởng các sở, ban, ngành; chủ tịch UBND các quận, huyện, thị xã trực tiếp chỉ đạo việc tổ chức triển khai thực hiện các nội dung nhiệm vụ của Công điện số 05/CĐ-UBND ngày 5-7-2024 và Kế hoạch số 311/KH-UBND ngày 28-10-2024 của UBND thành phố; bảo đảm đến hết ngày 31-12-2024 hoàn thành các chỉ tiêu và nhiệm vụ tại các văn bản nêu trên; chịu trách nhiệm trước UBND thành phố về kết quả thực hiện của đơn vị.

Bên cạnh đó, tổ chức tự kiểm tra việc triển khai ứng dụng iHanoi trên địa bàn đơn vị. Kết thúc tự kiểm tra, lập báo cáo kết quả gửi UBND thành phố trước ngày 15-1-2025. Căn cứ tình hình thực tế của đơn vị, tiếp tục tăng cường các biện pháp, cách thức, phương thức sáng tạo nhằm tăng tỷ lệ nhân dân trên địa bàn cài đặt và kích hoạt tài khoản và sử dụng các tiện ích trên nền tảng iHanoi, đồng thời tăng cường công tác xử lý các phản ánh, kiến nghị thuộc thẩm quyền giải quyết của đơn vị.