Thông tin trên được Phó Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM Nguyễn Ngọc Hồi chia sẻ tại buổi họp các vấn đề kinh tế xã hội trên địa bàn Thành phố chiều 11/4.

Nhằm phát huy vai trò, tính năng động, nhạy bén, sáng tạo và tôn vinh sự nỗ lực của lực lượng báo chí trong tuyên truyền, hưởng ứng chủ đề công tác năm 2024 của TP.HCM “Quyết tâm thực hiện hiệu quả Chuyển đổi số và Nghị quyết số 98/2023/QH15 của Quốc hội”, Sở Thông tin và Truyền thông và Hội Nhà báo TP.HCM phối hợp tổ chức Giải thưởng “Báo chí viết về Chuyển đổi số TP.HCM” lần 1 - năm 2024.

Theo đó, các tác phẩm dự thi là những tác phẩm phản ánh kịp thời, khách quan; có nhiều thông tin hay, gợi mở được thêm vấn đề, giải pháp; cách thể hiện, góc nhìn sáng tạo, tập trung xoay quanh các nội dung: Các định hướng, mục tiêu, nhiệm vụ của Ban chỉ đạo Quốc gia về Chuyển đổi số, Ban Thường vụ Thành ủy, HĐND TP.HCM, Ban chỉ đạo Chuyển đổi số TP.HCM; các nội dung trọng tâm của chủ đề năm 2024 của TP.HCM về thực hiện chuyển đổi số;

Đồng thời, những tác phẩm nêu bật giải pháp công nghệ, mô hình chuyển đổi số tiêu biểu, có điểm nhấn nổi bật về dữ liệu số trong lĩnh vực hành chính công, tài chính, giáo dục, y tế, truyền thông, an sinh xã hội, du lịch, giao thông vận tải, xây dựng, tài nguyên môi trường, sản xuất công nghiệp...; giới thiệu, động viên các doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp chuyển đổi số tiêu biểu, cơ quan nhà nước chuyển đổi số tiêu biểu; các cá nhân, tập thể có những sản phẩm sáng tạo, có giá trị trong công tác chuyển đổi số của TP.HCM.

Cuộc thi dành cho tất cả các phóng viên, biên tập viên, hội viên các cơ quan báo chí Thành phố và Trung ương có văn phòng thường trú trên địa bàn TP.HCM. Các tác phẩm dự thi là những tác phẩm phản ánh kịp thời, khách quan; có nhiều thông tin hay, gợi mở được thêm vấn đề, giải pháp; cách thể hiện, góc nhìn sáng tạo, tập trung xoay quanh các nội dung trong công tác chuyển đổi số của Thành phố.

Giải thưởng dành cho báo in, báo điện tử, phát thanh, truyền hình với các thể loại: phóng sự, ghi chép, phỏng vấn, tường thuật, ghi nhanh, ký báo chí… Các tác phẩm phải được đăng tải hoặc phát sóng từ ngày 1/1/2024 đến 30/11/2024. Mỗi tác giả, nhóm tác giả gửi dự thi tối đa 3 tác phẩm. Đối với thể loại Ảnh báo chí (phóng sự ảnh), mỗi tác giả, nhóm tác giả gửi tối đa 20 ảnh. Mỗi tác phẩm dự thi không dài quá 5 kỳ liên tiếp đăng báo (hoặc 5 kỳ phát sóng trên đài).

Các đơn vị tổ chức sơ tuyển ở cơ sở và gửi bài dự thi về Ban Tổ chức trước ngày 30/11/2024. Lễ trao giải dự kiến được tổ chức vào tháng 12/2024.

Ban tổ chức dự kiến trao 1 giải Nhất: 30.000.000 đồng/giải; 2 giải Nhì: 20.000.000đồng/giải; 3 giải Ba: 15.000.000đồng/giải; 5 giải Khuyến khích: 7.000.000 đồng/giải; tập thể cơ quan báo chí có số lượng bài dự thi nhiều nhất: 20.000.000 đồng/giải.

Được biết trước đó, Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM cũng đã phát động giải thưởng Đổi mới sáng tạo và Khởi nghiệp Thành phố dành cho các tác phẩm truyền thông (Đối tượng 3) phản ánh tích cực đến cộng đồng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên địa bàn Thành phố. Hồ sơ tham dự gửi email giaithuong@doimoisangtao.vn trước ngày 31/8/2024.