Chaney Ho, một chuyên gia kỳ cựu trong ngành máy tính và Cựu chủ tịch của Advantech, nói với Nikkei Asia: “Hiện tại, chúng tôi chưa thực sự thấy bất kỳ ứng dụng hấp dẫn nào trên cái gọi là PC AI. Liệu người dùng có thực sự mua những chiếc PC AI này hay không vẫn chưa rõ”.

Jeff Lin, Nhà phân tích công nghệ của Omdia, cho biết kỷ nguyên PC AI chỉ mới bắt đầu. “Generative AI chỉ là một phần của hệ sinh thái AI PC. Giao diện của PC có thể được chuyển đổi ồ ạt… Tuy nhiên, sẽ phải mất thời gian cho đến khoảng năm 2028, để hệ sinh thái AI và giao diện người dùng mới của trợ lý AI trên PC mới có những kết quả hoàn thiện và trở thành xu hướng chủ đạo”.

Qualcomm, nhà phát triển chip điện thoại thông minh hàng đầu thế giới, đang đặt cược lớn vào thị trường máy tính xách tay. Chip Snapdragon X Elite của họ sẽ được sử dụng trong các máy tính HP, Dell, Lenovo, Acer, Asus và Microsoft sắp tung ra thị trường vào đầu tháng này.

Đây sẽ là những chiếc máy tính xách tay thương mại đầu tiên đáp ứng định nghĩa của Microsoft về PC AI, cụ thể là có đủ sức mạnh xử lý để xử lý hơn 40 nghìn tỷ thao tác mỗi giây (TOPS).

TOPS, viết tắt của “Tera Operations Per Second“, là một đơn vị đo lường hiệu suất tính toán đặc biệt phổ biến trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo (AI). Chỉ số TOPS biểu thị khả năng của một bộ xử lý có thể thực hiện một nghìn tỷ (tera) phép tính mỗi giây.

Intel, nhà sản xuất bộ xử lý trung tâm (CPU) cho PC từ lâu, cũng đã giới thiệu chipset mới nhất, Lunar Lake được trang bị bộ xử lý thần kinh, cung cấp 48 TOPS. Tuy nhiên, máy tính xách tay chạy sử dụng bộ chip này sẽ chưa thể có mặt trên thị trường.

“Chúng tôi hy vọng đến năm 2028, 80% tổng số PC sẽ là PC AI và Intel dẫn đầu”, Giám đốc điều hành Intel Pat Gelsinger cho biết trong bài phát biểu quan trọng của mình tại Computerx, đồng thời cho biết thêm hơn 8 triệu PC được trang bị chip Intel Core Ultra đã được xuất xưởng kể từ khi phát hành vào tháng 12/2023.

Trong khi đó, AMD cũng ra mắt chipset máy tính AI, họ gọi là “mạnh nhất” thế giới, Ryzen AI 300, có thể chạy 50 TOPS. AMD cho biết máy tính xách tay có chip này sẽ có mặt trên thị trường trong tháng 7, sớm hơn kỳ vọng của thị trường. “Đây có lẽ là sự thay đổi lớn nhất của PC, chắc chắn là trong thập kỷ qua”, Lisa Su, Giám đốc điều hành của AMD, nói với các phóng viên tại triển lãm thương mại Computerx ở Đài Bắc.

Trong nhiều năm, Intel và AMD là những nhà sản xuất CPU cho PC lớn nhất thế giới, với tổng thị phần là 86%, theo dữ liệu gần đây nhất của Counterpoint. Những bộ xử lý này sử dụng kiến ​​trúc chip X-86, được biết đến với hiệu năng rất cao. Ngược lại, bộ xử lý được sử dụng trong hầu hết điện thoại thông minh và máy tính bảng lại dựa trên kiến ​​trúc của công ty chip Arm của Anh. Những bộ xử lý này tiết kiệm năng lượng, phù hợp cho các thiết bị di động như điện thoại thông minh và thiết bị đeo.

Tuy nhiên, hai ông lớn Intel và AMD đang phải nhìn Arm chia lại cùng mình thị phần. Giám đốc điều hành Qualcomm Cristiano Amon cho biết ước tính 50% PC sẽ chạy trên kiến ​​trúc của Arm trong những năm tới.

Apple là ví dụ nổi bật nhất về việc một nhà sản xuất PC lớn thay thế CPU của Intel bằng CPU thay thế của riêng họ dựa trên kiến ​​trúc của Arm. Theo dữ liệu của Counterpoint, việc Apple sử dụng những con chip này cho MacBook vào năm 2020 đã giúp Arm đảm bảo chip PC khoảng 11% thị phần.

Giám đốc điều hành Arm, Rene Haas mới đây tuyên bố ông dự đoán PC “Windows on Arm” sẽ chiếm thị phần thống trị trong thập kỷ tới.William Li, Nhà phân tích công nghệ cao cấp của Counterpoint, cho biết máy tính xách tay dựa trên Arm sẽ chiếm tới 15% thị trường trong năm nay và lên tới 20% vào năm 2027.

“Trước đây trong lĩnh vực máy tính xách tay, Intel và Windows là những đối thủ thống trị, nhưng giờ đây Microsoft đang hợp tác với Qualcomm để tung ra các PC AI mới. Điều này sẽ tạo ra những thay đổi đáng kể”, bà William Li nói.

“PC thực sự đã được tái sinh. AI đang định nghĩa lại hoàn toàn trải nghiệm máy tính cá nhân”, Giám đốc điều hành Qualcomm Cristiano Amon nói với các phóng viên tại triển lãm thương mại Computerx ở Đài Bắc. Ông cho rằng so sánh sự xuất hiện của công nghệ này giống với sự ra đời của hệ điều hành Windows 95 gần 30 năm trước.