Các quốc gia khác, chẳng hạn như Pháp và Trung Quốc, đã đưa ra nhiều hạn chế về độ tuổi hoặc yêu cầu đồng ý của cha mẹ, nhưng không có lệnh cấm hoàn toàn nào như đề xuất của Úc.

"Phương tiện truyền thông xã hội đang gây hại cho trẻ em và Chính phủ sẽ chấm dứt điều này. Tôi đã nói chuyện với hàng nghìn phụ huynh, họ, giống như tôi, rất lo lắng về sự an toàn của trẻ em đối với môi trường trực tuyến", Thủ tướng Anthony Albanese tuyên bố, theo tờ báo địa phương của Úc NPR.

Sáng kiến của ÚC được đưa ra trong bối cảnh các chính phủ trên khắp thế giới đang vật lộn với giải pháp giám sát việc sử dụng các công nghệ như điện thoại thông minh và phương tiện truyền thông xã hội của những người trẻ tuổi.

Theo đó, dự luật sẽ được trình lên Quốc hội Úc từ ngày 18/11, giới hạn độ tuổi sẽ có hiệu lực sau 12 tháng kể từ khi luật được thông qua. Các nền tảng bao gồm X, TikTok, Instagram và Facebook sẽ cần có trách nhiệm đảm bảo trẻ em Úc dưới 16 tuổi không được sử dụng mạng xã hội. Các nền tảng truyền thông xã hội sẽ bị phạt vì vi phạm giới hạn độ tuổi, nhưng trẻ em dưới tuổi vị thành niên và cha mẹ của chúng sẽ không bị phạt.

Thủ tướng Úc cho biết: "Trách nhiệm sẽ thuộc về các nền tảng truyền thông xã hội để chứng minh rằng họ đang thực hiện các bước hợp lý để ngăn chặn quyền truy cập. Trách nhiệm sẽ không thuộc về cha mẹ hoặc những người trẻ tuổi".



“Cần phải tăng cường hình phạt để đảm bảo tuân thủ. Mọi công ty hoạt động tại Úc, dù có trụ sở tại đây hay nơi khác, đều phải tuân thủ luật pháp Úc hoặc phải đối mặt với hậu quả”,Bộ trưởng Truyền thông Úc, Michelle Rowland.

Antigone Davis, Giám đốc an toàn tại Meta, công ty sở hữu Facebook và Instagram, cho biết công ty sẽ tôn trọng bất kỳ giới hạn độ tuổi nào mà Chính phủ ÚC muốn đưa ra.

"Tuy nhiên, điều còn thiếu là một cuộc thảo luận sâu hơn về cách chúng tôi thực hiện các biện pháp bảo vệ, nếu không, có thể diễn ra những bất đồng giữa chúng tôi và các phụ huynh và thanh thiếu niên”, bà Antigone Davis cho biết.

Trong khi đó, các nền tảng X và TikTok chưa có phản hồi với dự luật mới của Úc.

Hơn 140 học giả Úc và quốc tế có chuyên môn trong các lĩnh vực liên quan đến công nghệ và phúc lợi trẻ em đã ký một bức thư ngỏ gửi Thủ tướng Úc vào tháng trước phản đối giới hạn độ tuổi sử dụng mạng xã hội vì cho rằng đây là “một công cụ quá thô thiển để giải quyết hiệu quả các rủi ro”.

Jackie Hallan, Giám đốc dịch vụ sức khỏe tâm thần dành cho thanh thiếu niên ReachOut, đã phản đối lệnh cấm. Bà cho biết 73% thanh thiếu niên trên khắp Úc tiếp cận dịch vụ hỗ trợ sức khỏe tâm thần thông qua mạng xã hội.

“Chúng tôi không thoải mái với lệnh cấm. Chúng tôi nghĩ rằng những người trẻ tuổi có khả năng lách lệnh cấm và mối lo ngại của chúng tôi là lệnh cấm thực sự khiến hành vi này trở nên bí mật và sau đó nếu mọi chuyện không ổn, những người trẻ tuổi sẽ ít có khả năng nhận được sự hỗ trợ từ cha mẹ và người chăm sóc vì họ lo lắng sẽ gặp rắc rối”, bà Jackie Hallan cho biết.

“Thay vì chặn quyền truy cập thông qua lệnh cấm, chúng ta cần có cách tiếp cận cân bằng để tạo ra không gian phù hợp với lứa tuổi, xây dựng kiến ​​thức về kỹ thuật số và bảo vệ những người trẻ khỏi tác hại trực tuyến”, Giám đốc điều hành của DIGI, Sunita Bosé, cho biết trong một tuyên bố.

Luật sư của Đại học Quốc gia Úc, Phó Giáo sư Faith Gordon lo ngại việc tách trẻ em khỏi nền tảng của chúng có thể tạo ra áp lực trong gia đình.

Thủ tướng cho biết sẽ có những trường hợp loại trừ và miễn trừ trong những trường hợp như cần tiếp tục tiếp cận các dịch vụ giáo dục. Đầu năm nay, chính phủ Úc đã bắt đầu thử nghiệm các công nghệ hạn chế độ tuổi. Ủy viên An toàn điện tử của Úc, cơ quan giám sát trực tuyến sẽ giám sát việc tuân thủ, sẽ sử dụng kết quả của thử nghiệm đó để cung cấp cho các nền tảng hướng dẫn về các bước để thể thực hiện.

Bộ trưởng Truyền thông Úc, Michelle Roơland, cho rằng: “Cần phải tăng cường hình phạt để đảm bảo tuân thủ. Mọi công ty hoạt động tại Úc, dù có trụ sở tại đây hay nơi khác, đều phải tuân thủ luật pháp Úc hoặc phải đối mặt với hậu quả”.

Một chuyên gia nói với tờ NPR rằng: "Đây không thực sự là câu hỏi về khả năng thực hiện kỹ thuật, mà là câu hỏi về sự sẵn sàng của họ để đảm bảo thực hiện. Các nền tảng cho rằng quá khó, không thể làm được, Úc sẽ trở nên lạc hậu, điều đó không thể thực hiện được. Nhưng nếu có bộ luật chặt chẽ, các bên nghiêm túc chấp hành, sẽ có rất nhiều kết quả tốt”.