Đằng sau phương pháp điều hành của những tên tuổi lớn nhất trong ngành công nghệ như Elon Musk, Tim Cook đều có những câu chuyện thú vị, thậm chí những quy định của họ từng gây ra tranh cãi.

Theo Business Insider, khi còn là Giám đốc điều hành của Amazon, Jeff Bezos thường xuyên sử dụng "quy tắc hai chiếc bánh pizza" cho các cuộc họp: số người tham gia một cuộc họp chỉ đủ để ăn 2 chiếc bánh pizza. Vì theo vị tỷ phú này, càng có nhiều người, hầu hết các cuộc họp sẽ càng kém hiệu quả.

Ngoài ra, ông cũng cấm nhân viên sử dụng PowerPoint trong các cuộc họp, thay vào đó ông yêu cầu nhân viên chuẩn bị các bản ghi nhớ. Ông từng thẳng thắn cho rằng: "Các bài thuyết trình bằng Powerpoint sẽ che đậy các ý tưởng, làm phẳng mọi ý thức và bỏ qua sự kết nối bên trong của các ý tưởng”. Trong khi đó, với ông, các bản ghi nhớ "không chỉ là những gạch đầu dòng, nó còn giúp tạo ra những cuộc tranh luận có giá trị”.

Elon Musk, Nhà sáng lập của hai công ty công nghệ Tesla và X, từng tự đánh giá mình là một “nhà quản lý nano”. Ông cho biết bản thân không thích giao hết toàn bộ công việc cho cấp dưới. Thậm chí, năm ngoái, Elon Musk từng bày tỏ với nhân viên ông thực sự muốn đích thân phê duyệt tất cả những nhân viên mới.

Ngoài ra, khác với nhiều nhà lãnh đạo khác, Elon Musk luôn khuyến khích nhân viên nên hạn chế tổ chức các buổi họp. Trong một email nội bộ Tesla năm 2018, ông dặn dò nên có ít cuộc họp hơn, rút ngắn thời gian họp hơn và nhắn nhủ nhân viên “Hãy rời khỏi cuộc họp hoặc ngừng cuộc gọi ngay khi thấy rõ rằng bạn không tạo thêm giá trị”.

Ngoài ra ông cũng luôn ủng hộ sự công bằng và kết nối giữa lãnh đạo và nhân viên, ông viết trong một email gửi tới toàn bộ nhân viên Tesla vài năm trước: “Bất kỳ ai ở Tesla đều có thể và nên gửi email/nói chuyện với những người khác nếu bạn cho rằng đó là cách nhanh nhất để giải quyết vấn đề.

Bạn hoàn toàn có thể nói chuyện với lãnh đạo của người quản lý của bạn mà không cần sự cho phép của anh ấy. Bạn có thể nói chuyện trực tiếp với Phó chủ tịch ở bộ phận khác, bạn có thể nói chuyện với tôi, bạn có thể nói chuyện với bất kỳ ai mà không cần sự cho phép của người khác".

Mark Zuckerberg nói rằng một trong những nguyên tắc có thể "gây tranh cãi nhất" của ông với tư cách là một nhà lãnh đạo doanh nghiệp là ông không thích uỷ thác trách nhiệm. Giám đốc điều hành của Meta cho rằng các nhà lãnh đạo nên “đưa ra càng nhiều quyết định và tham gia vào càng nhiều việc càng tốt”.

Mark Zuckerberg cũng từng thẳng thắn bày tỏ trong một phiên hỏi đáp nội bộ năm 2023 rằng ông không đánh giá một tổ chức có quá nhiều nhà quản lý là lý tưởng. Năm ngoái Meta là một trong những công ty cắt giảm nhiều nhân viên nhất trong số các công ty công nghệ.

Nhiều người thường thắc mắc vì sao Zuckerberg chỉ mặc một chiếc áo phông xám dù xuất hiện ở bất kỳ đâu. Giải đáp câu hỏi này, ông từng nghiêm túc trả lời "Mỗi ngày thức dậy, tôi đều đang phục vụ rất nhiều người. Vì vậy, tôi thấy tôi không cần dành quá nhiều năng lượng của mình cho những thứ ngớ ngẩn hoặc phù phiếm trong cuộc sống của mình".

Ông cũng chỉ ra rằng nhiều người có ảnh hưởng khác, như người sáng lập Apple Steve Jobs hoặc Tổng thống Barack Obama, cũng có cùng quan điểm về lựa chọn trang phục giống như ông.

Giám đốc điều hành của Nvidia, Jensen Huang cho biết ông luôn muốn duy trì một cơ cấu tổ chức phẳng. Các cuộc họp tại Nvidia không bị giới hạn bởi cấp bậc hay chức vụ. Theo ông Huang, tất cả mọi người, từ Phó chủ tịch cho đến nhân viên cấp thấp, đều có quyền được biết các thông tin của công ty và có thể tham gia bất kỳ cuộc họp nào.

Và khi Nvidia bùng nổ giá cổ phiếu trong kỷ nguyên AI, Business Insider từng đưa tin rằng Giám đốc điều hành của Nvidia, Jensen Huang đã trao cho nhân viên một “khoản trợ cấp đặc biệt của Jensen” giúp nâng mức thưởng cổ phiếu của họ lên 25% giá trị.

Khi nói đến phong cách quản lý của các nhà lãnh đạo hàng đầu trong giới công nghệ, Giám đốc điều hành Apple, Tim Cook nổi tiếng là lãnh đạo có cách cư xử ôn hòa.

Thế nhưng, Tim Cook cũng được biết đến thường xuyên “thẩm vấn”nhân viên bằng một loạt câu hỏi để đảm bảo họ hoàn thành trách nhiệm của mình.

Một cựu nhân viên của Apple từng nhận xét Giám đốc điều hành của họ: "Anh ấy sẽ hỏi bạn mười câu hỏi. Nếu bạn trả lời đúng, anh ấy sẽ hỏi bạn thêm mười câu nữa. Nếu bạn có thể vượt qua “bài kiểm tra” này trong một năm, anh ấy sẽ bắt đầu hỏi bạn chín câu hỏi, thế nhưng, sai một câu anh ấy sẽ hỏi bạn 20 rồi 30".

Hai nhà đồng sáng lập Google khi còn nhậm chức từng thực hiện chính sách "20% thời gian". Chính sách này khuyến khích nhân viên của họ "dành 20% thời gian làm việc mỗi tuần để phát triển những ý tưởng hay những dự án cho Google", giống như một dự án phụ bên cạnh công việc thường lệ của họ.

Chính sách này đã tạo ra những sản phẩm đột phá như Adsense, Gmail, Google News.