Lễ ký kết diễn ra trong khuôn khổ chuyến thăm và làm việc của đoàn công tác thành phố Đà Nẵng tại Đài Loan (Trung Quốc) do Phó Chủ tịch thường trực UBND TP. Hồ Kỳ Minh làm trưởng đoàn. Hợp tác trên được kỳ vọng là tiền đề cho việc triển khai các nội dung cụ thể theo “Chương trình đặc biệt giáo dục tài năng công nghệ quốc tế” (chương trình Intense) do Bộ giáo dục Đài Loan (Trung Quốc) xúc tiến, dành cho sinh viên quốc tế thuộc các lĩnh vực công nghệ cao: STEM, Tài chính và Bán dẫn.

Tại lễ ký kết, Chủ tịch Hội đồng trường Đại học Đông Á, ông Lương Minh Sâm nhấn mạnh trong những năm gần đây, hợp tác về khoa học và công nghệ giữa hai bên đã phát triển rất đáng kể, và ngành công nghiệp bán dẫn đã trở thành một lĩnh vực hợp tác chiến lược và trọng điểm. Đặc biệt, thành phố Đà Nẵng - nơi trường Đại học Đông Á đang toạ lạc, hiện đang dành một sự quan tâm lớn đến ngành công nghiệp bán dẫn.

Ông Lương Minh Sâm cũng bày tỏ: “Ký kết này đánh dấu một kỷ nguyên mới trong hợp tác giữa hai trường đại học, đặc biệt là trong lĩnh vực khoa học và công nghệ nói chung và lĩnh vực đào tạo bán dẫn nói riêng. Thông qua sự hợp tác này, Đại học Đông Á cũng đặt mục tiêu xây dựng ngành khoa học và kỹ thuật bán dẫn ngay tại cơ sở đào tạo của trường ở Đà Nẵng, nhằm thu hút một lượng sinh viên tài năng và tạo dựng được một môi trường hợp tác tích cực giữa hai trường đại học".

Được biết, các Chương trình Intense được triển khai gồm: chương trình Cử nhân 2 2 i, 3 1 i; chương trình Thạc sĩ (1 1 i); chương trình sau cử nhân (2 năm). Chương trình được dành cho sinh viên năm 3, năm 4 và sinh viên đã tốt nghiệp Đại học Đông Á đạt trình độ ngoại ngữ TOCFL từ A2 trở lên. Cùng với học phí do chính phủ Đài Loan tài trợ, mạng lưới doanh nghiệp tham gia chương trình cũng dành sự hỗ trợ sinh hoạt phí và các cơ hội thực tập, làm việc trong thời gian sinh viên theo học tại đây.

Kết thúc khoá đào tạo, sinh viên sẽ nhận được bằng cấp do Đại học Khoa học kỹ thuật Minh Tân (Đài Loan) cấp. Tiếp sau đó, sinh viên cũng sở hữu cơ hội làm việc tại các doanh nghiệp ở Đài Loan trước khi trở về Việt Nam phát triển nghề nghiệp.

Trong khuôn khổ chuyến thăm và làm việc, đoàn Đại học Đông Á cũng đã có chuyến tham quan Viện nghiên cứu chất bán dẫn Đài Loan (TSRI) cùng Đoàn công tác thành phố Đà Nẵng.

Đại học Đông Á và Đại học Khoa học kỹ thuật Minh Tân cũng đã hợp tác chương trình thạc sĩ tài năng cho sinh viên ngành Công nghệ thông tin, Công nghệ kỹ thuật Điện - Điện tử từ năm 2022 - cũng là hợp tác đầu tiên về chương trình thạc sĩ mà Đại học Đông Á ký kết và triển khai với một trường đại học tại Đài Loan.