Ngày 28/2, ông Vương Quốc Tuấn, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Bắc Ninh, đã có buổi tiếp và làm việc với Công ty Kine SIC Semi (Mỹ), do ông Johnny Nguyen, Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty, dẫn đầu đến tìm hiểu môi trường đầu tư tại tỉnh.

Ông Johnny Nguyen cho biết, Công ty Kine SIC Semi được thành lập từ năm 2017 tại Mỹ, chuyên sản xuất chip công nghệ cao, có thể ứng dụng trong nhiều lĩnh vực. Đặc biệt, sản phẩm chip của Công ty có chất lượng tốt với giá thành rẻ hơn, phù hợp với thị trường Đông Nam Á.

Theo ông Johnny Nguyen, Việt Nam là vùng đất tiềm năng, có nguồn nguyên liệu để tạo ra chip. Công ty Kine SIC Semi mong muốn tỉnh Bắc Ninh tạo điều kiện để tìm hiểu đầu tư xây dựng nhà máy tại tỉnh với diện tích ban đầu 7.500m2, tổng vốn đầu tư khoảng 200 triệu USD.

Chia sẻ về môi trường đầu tư tại tỉnh Bắc Ninh, ông Vương Quốc Tuấn, cho biết toàn tỉnh hiện có 16 khu công nghiệp tập trung với tỷ lệ lấp đầy trên 90%, thu hút hơn 2.000 dự án đến từ các quốc gia, vùng lãnh thổ; trong đó, có các dự án đến từ Mỹ.

Ngoài ra, tháng 10/2023, Tập đoàn Amkor Technology - Tập đoàn dẫn đầu toàn cầu về công nghệ, đóng gói, thử nghiệm chất bán dẫn đã khánh thành nhà máy sản xuất, lắp ráp và thử nghiệm vật liệu, thiết bị bán dẫn tại KCN Yên Phong II-C, tỉnh Bắc Ninh, có tổng diện tích 23 ha. Ông Tuấn cho rằng đây là dấu mốc quan trọng, là động lực mới trong phát triển công nghiệp công nghệ cao của tỉnh Bắc Ninh thời gian tới, từ đó, giúp lan toả để thu hút các nhà đầu tư lớn trên thế giới.

Phó chủ tịch Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn cũng nhấn mạnh mục tiêu của tỉnh Bắc Ninh là trở thành thủ phủ của công nghiệp bán dẫn trong cả nước. Ông Tuấn cho biết, ngoài việc tăng cường cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh để tích cực thu hút đầu tư, tỉnh Bắc Ninh cũng đã quan tâm nghiên cứu để ban hành nghị quyết về hỗ trợ đầu tư, đào tạo, nguồn nhân lực chất lượng cao về công nghiệp bán dẫn.

Đồng thời Bắc Ninh cam kết sẵn sàng tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất để Công ty Kine SIC Semi đầu tư tại tỉnh.

Cuối tháng 10/2023, Hiệp hội Công nghiệp bán dẫn Hoa Kỳ (SIA) do ông John Neuffer, Chủ tịch Hiệp hội làm Trưởng đoàn, trong chuyến công tác tại Việt Nam đã đến thăm và làm việc tại Bắc Ninh. Tại đây, trao đổi với Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh Nguyễn Anh Tuấn, ông John Neuffer đánh giá cao tiềm năng và nhấn mạnh Việt Nam là một trong những mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng bán dẫn toàn cầu.

Ngoài ra chia sẻ một số kinh nghiệm trong việc tiếp cận công nghiệp bán dẫn đối với Việt Nam và tỉnh Bắc Ninh, ông John Neuffer hi vọng lãnh đạo tỉnh Bắc Ninh tiếp tục quyết tâm thúc đẩy các điều kiện nhằm phát triển ngành công nghiệp bán dẫn trong thời gian tới.

Trong khi đó, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh Nguyễn Anh Tuấn mong muốn trong thời gian tới, Hiệp hội Công nghiệp bán dẫn Hoa Kỳ là cầu nối thúc đẩy các chuyến thăm, làm việc của các nhà bán dẫn Hoa Kỳ tới Việt Nam nói chung và tỉnh Bắc Ninh nói riêng; quan tâm tạo cơ chế kết nối giữa tỉnh Bắc Ninh với các doanh nghiệp bán dẫn Hoa Kỳ. Đồng thời, quan tâm, hỗ trợ tỉnh Bắc Ninh trong việc đào tạo nguồn nhân lực, nhất là nhân lực chất lượng cao ngành công nghiệp bán dẫn.