Theo quyết định mới, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng lãnh đạo, quản lý toàn diện mọi hoạt động thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Thông tin và Truyền thông.

Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng trực tiếp chỉ đạo, điều hành công tác tổ chức, cán bộ; bảo vệ chính trị nội bộ; công tác pháp chế và các công tác khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao. Bộ trưởng trực tiếp chỉ đạo Vụ Tổ chức cán bộ.

Với công việc cụ thể các Thứ trưởng, phân công mới đã có một số điều chỉnh thể hiện chủ trương của Ban cán sự Đảng về luân phiên điều hành các lĩnh vực thuộc Bộ. Phân công theo dõi lĩnh vực có sự điều chỉnh giữa Thứ trưởng Phạm Đức Long và Thứ trưởng Nguyễn Huy Dũng.

Theo đó, Thứ trưởng Phạm Đức Long giúp Bộ trưởng phụ trách các lĩnh vực ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số, kinh tế số, xã hội số, giao dịch điện tử; phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử; nội dung số; an toàn thông tin mạng.

Ông Long giúp Bộ trưởng phụ trách công tác Đảng, Đoàn thể; cải cách hành chính; đổi mới tổ chức quản lý, tái cơ cấu, cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, đầu tư, tài chính doanh nghiệp và hoạt động của các doanh nghiệp thuộc Bộ.

Ông cũng được giao theo dõi và chỉ đạo Vụ Kinh tế số và Xã hội số; Cục Chuyển đổi số quốc gia; Cục An toàn thông tin; Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử; Trung tâm Chứng thực điện tử quốc gia; Viện Công nghệ số và Chuyển đổi số quốc gia cùng 2 doanh nghiệp là Tổng công ty Bưu điện Việt Nam và Tổng công ty Truyền thông đa phương tiện VTC.

Cũng theo Quyết định, Thứ trưởng Nguyễn Huy Dũng được phân công giúp Bộ trưởng phụ trách các lĩnh vực viễn thông, Internet, tần số vô tuyến điện; giúp Bộ trưởng phụ trách công tác phòng, chống lụt, bão, giảm nhẹ thiên tại.

Ông Dũng có trách nhiệm theo dõi và chỉ đạo: Cục Viễn thông, Cục Tần số vô tuyến điện, Cục Bưu điện Trung ương, Trung tâm Internet Việt Nam, Quỹ Dịch vụ Viễn thông công ích Việt Nam và Tạp chí Thông tin và Truyền thông.

Bộ trưởng phân công Thứ trưởng Phan Tâm phụ trách các công tác hợp tác quốc tế, hội nhập kinh tế quốc tế; thi đua- khen thưởng và lịch sử- truyền thống; đào tạo, bồi dưỡng, phát triển nguồn nhân lực; khoa học và công nghệ; sở hữu trí tuệ; tiêu chuẩn, chất lượng thuộc lĩnh vực thông tin và truyền thông; chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án về phát triển ngành.

Ông Tâm sẽ theo dõi và chỉ đạo Vụ Khoa học và Công nghệ, Vụ Hợp tác quốc tế, Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông, trường Cao đẳng Thông tin và Truyền thông, trường Đào tạo, Bồi dưỡng cán bộ quản lý Thông tin và Truyền thông, Viện Chiến lược Thông tin và Truyền thông.

Với Thứ trưởng Nguyễn Thanh Lâm, bên cạnh thực hiện nhiệm vụ là người phát ngôn của Bộ Thông tin và Truyền thông, còn được phân công giúp Bộ trưởng phụ trách lĩnh vực báo chí, truyền thông; xuất bản, in và phát hành; thông tin đối ngoại và thông tin cơ sở.

Ông Lâm được Bộ trưởng phân công theo dõi và chỉ đạo: Cục Báo chí, Cục Thông tin cơ sở, Cục Xuất bản, In và Phát hành; Cục Thông tin đối ngoại; Báo VietNamNet; Nhà xuất bản Thông tin và Truyền thông.

Còn Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương được Bộ trưởng giao phụ trách lĩnh vực bưu chính và công nghiệp công nghệ số. Ông Phương có trách nhiệm theo dõi và chỉ đạo Vụ Bưu chính, Vụ Pháp chế, Vụ Kế hoạch- Tài chính, Văn phòng Bộ, Thanh tra Bộ, Cục Công nghiệp Công nghệ thông tin và Truyền thông; Trung tâm thông tin.

Ông Phương còn được phân công giúp Bộ trưởng phụ trách các công tác: Nội chính; kế hoạch- tài chính; phòng, chống tham nhũng, buôn lậu; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; thanh tra; chuyển đổi số trong công tác cán bộ và chuẩn hóa quy trình cán bộ, hồ sơ cán bộ; ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong Bộ; công tác quốc phòng- an ninh, quân sự, cựu chiến binh của Bộ.