Cụ thể, theo Quyết định số 1311/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ quyết định điều động, bổ nhiệm ông Nguyễn Thanh Lâm, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông giữ chức Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam. Thời hạn bổ nhiệm là 5 năm. Quyết định có hiệu lực kể từ ngày 1/11/2024.

Ông Lâm tiếp quản công việc ở VTV thay cho Lê Ngọc Quang trước đó đã được Bộ Chính trị điều động, phân công giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình nhiệm kỳ 2020-2025.

Tháng 9/2022, ông Nguyễn Thanh Lâm, Cục trưởng Cục Báo chí, được Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông.