Sáng 23/8/2024, Hội đồng nhân dân tỉnh Lâm Đồng khóa X tổ chức kỳ họp thứ 17. Tại kỳ họp, các đại biểu đã nhất trí bầu ông Trần Hồng Thái giữ chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng, nhiệm kỳ 2020- 2025.

Trước đó, sáng cùng ngày, Tỉnh ủy Lâm Đồng tổ chức hội nghị triển khai quyết định của Ban Bí thư Trung ương Đảng về công tác cán bộ.

Theo đó, ông Trần Hồng Thái, Ủy viên Ban cán sự đảng, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ thôi giữ chức Ủy viên Ban cán sự đảng Bộ Khoa học và Công nghệ; điều động, chỉ định tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Tỉnh ủy, giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy Lâm Đồng nhiệm kỳ 2020-2025.

Trước khi được bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, ông từng là nghiên cứu viên ở Viện Khí tượng thuỷ văn, sau đó trở thành lãnh đạo Viện này.

Sau đó, ông Thái được điều chuyển làm Phó Tổng Giám đốc Trung tâm Khí tượng thuỷ văn quốc gia. Khi Trung tâm Khí tượng thuỷ văn quốc gia được chuyển đổi thành Tổng cục Khí tượng thuỷ văn, đồng chí Trần Hồng Thái giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng.

Tháng 4/2018, ông được phân công phụ trách Tổng cục và đến tháng 3/2019, được bổ nhiệm giữ chức Tổng cục trưởng Tổng cục Khí tượng Thủy văn.

Năm 2023, ông Trần Hồng Thái được điều động và bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.

Trong thời gian công tác tại Bộ, Thứ trưởng Thái được giao chỉ đạo xây dựng, tổ chức thực hiện văn bản pháp luật, cơ chế, chính sách thuộc lĩnh vực khoa học và công nghệ các ngành kinh tế- kỹ thuật, khoa học xã hội và nhân văn, khoa học tự nhiên; năng lượng nguyên tử và an toàn bức xạ hạt nhân; các Chương trình Khoa học và Công nghệ trọng điểm cấp nhà nước; các chương trình quốc gia về Khoa học và Công nghệ; Quỹ phát triển Khoa học và Công nghệ…