Năm 2023, tổng tỷ suất sinh của Đài Loan là 0,865, thuộc nhóm thấp nhất thế giới. Vì vậy, Đài Loan đang hướng về phía nam để tìm kiếm các sinh viên đại học tương lai nhằm bù đắp sự thiếu hụt nhân tài công nghệ cao trong ngành bán dẫn của họ. Đài Loan hiện là nơi sản xuất hơn 90% chip tiên tiến của thế giới.

Một báo cáo năm 2023 của nền tảng tìm kiếm việc làm lớn nhất Đài Loan, 104 Job Bank, cho biết số lượng tuyển dụng trung bình hàng tháng trong lĩnh vực chip vào quý 2/2023 là 23.000. Viện nghiên cứu Đài Loan cho biết, điều này xảy ra khi sản lượng của ngành bán dẫn Đài Loan dự kiến ​​đạt 4,17 nghìn tỷ Đài tệ (128 tỷ USD) vào năm 2024, tăng 13,6% so với năm trước, trong bối cảnh có những tiến bộ trong công nghệ mới như trí tuệ nhân tạo tổng hợp.

“Nhu cầu về công nhân có kỹ năng tiếp tục tăng khi nhu cầu về chip tăng lên. Nhưng Đài Loan có thể phải đối mặt với sự chậm trễ trong sản xuất và đổi mới chip nếu lĩnh vực này không đáp ứng được nhu cầu lực lượng lao động của mình”, bà Zoey Hsu, chuyên gia bán dẫn tại công ty nghiên cứu công nghệ Counterpoint Research có trụ sở tại Đài Bắc, cho biết.



Cuộc cạnh tranh giành nhân tài trong ngành công nghiệp chip của Đài Loan là một phần của cuộc khủng hoảng toàn cầu.

Theo báo cáo năm 2022 của Deloitte, ngành bán dẫn ở Mỹ sẽ thiếu khoảng 70.000 đến 90.000 công nhân trong vài năm tới, trong khi Hàn Quốc cần 30.000 trong thập kỷ tới. Trong khi đó, Trung Quốc thiếu 300.000 chip ngay cả trước khi nhu cầu chip tăng đột biến hiện nay, báo cáo cho biết.

Một số nhà phân tích lập luận rằng vị thế là nhà sản xuất chất bán dẫn hàng đầu của hòn đảo mang lại cho hòn đảo này một “lá chắn silicon” và bảo vệ hòn đảo này trước một số quốc gia.

Chuyên gia Zoey Hsu cho biết: “Sự thống trị của Đài Loan đối với ngành công nghiệp chip khiến ngành này trở nên rất quan trọng và do các vấn đề địa chính trị của Đài Loan, việc giải quyết tình trạng thiếu nhân tài trong lĩnh vực chip đòi hỏi cấp bách hơn”.

Tăng cường tuyển dụng và đào tạo sinh viên quốc tế được coi là một phần của giải pháp lâu dài, trong đó sinh viên từ Đông Nam Á được coi là mục tiêu chính do dân số trẻ và ngày càng tăng của khu vực.

Điều này cũng phù hợp với Chính sách hướng Nam mới (NSP) của Chính phủ Đài Loan, được Tổng thống Thái Anh Văn đưa ra vào năm 2016, nhằm tìm cách tăng cường hợp tác với 18 quốc gia ở Đông Nam Á, Nam Á và Australia trong khi giảm sự phụ thuộc vào Trung Quốc.

Vào tháng 9/2023, Đài Bắc công bố kế hoạch đầu tư 5,2 tỷ Đài tệ (khoảng 160 triệu USD) trong 5 năm để tăng số lượng sinh viên quốc tế trong các lĩnh vực khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán học.

Mục tiêu là tăng gần gấp ba tổng số sinh viên nước ngoài vào năm 2030 lên 320.000 và giữ 70% trong số họ làm việc tại Đài Loan sau khi tốt nghiệp, tăng từ tỷ lệ 40% hiện tại. Theo đó, họ cung cấp học bổng và trợ cấp hàng tháng cùng với cơ hội thực tập tại các nhà sản xuất chip hàng đầu, tuy nhiên, sau khi tốt nghiệp xong, sinh viên phải làm việc ở Đài Loan trong hai năm sau khi lấy được bằng.



Trong số 116.038 sinh viên quốc tế theo học năm học 2023, có 71.012 sinh viên đến từ các quốc gia NSP, phần lớn đến từ Việt Nam (23,7%), tiếp theo là Indonesia (14,4%) và Malaysia (9%). Theo tờ The Straits Times, nguồn học bổng dồi dào và chi phí sinh hoạt tương đối phải chăng là một số lý do khiến hòn đảo này trở thành điểm đến du học phổ biến đối với các nước Đông Nam Á.

Giáo sư Lai Chih-huang, Phó chủ tịch Trường Nghiên cứu Chất bán dẫn của Đại học Quốc gia Tsing Hua, tin rằng việc thu hút sinh viên Đông Nam Á sẽ mang lại lợi ích chung cho Đài Loan và các quốc gia nơi họ đến. Điều này đặc biệt cần thiết khi các công ty bán dẫn Đài Loan cũng đang mở rộng dấu ấn ra nước ngoài tới các quốc gia như Malaysia, Việt Nam và Singapore.

“Khi những sinh viên này đến Đài Loan học tập, họ sẽ có tác động tích cực đến cả trường học và ngành công nghiệp. Sau một thời gian làm việc tại Đài Loan, các em cũng sẽ có cơ hội chuyển giao những gì đã học được về quê hương”, Giáo sư Lai Chih-huang cho biết.

Tuy nhiên, một cứu sinh tiến sĩ người Việt tại Đài Loan, lưu ý: “Bạn phải nói được tiếng phổ thông ở hầu hết các công ty ở đây. Rào cản ngôn ngữ có thể là một thách thức lớn”. “Ngành công nghiệp bán dẫn Việt Nam chưa phát triển. Đài Loan là nơi tốt nhất để tích lũy kinh nghiệm trong lĩnh vực này”, anh nói thêm.

Giáo sư Lee Jiun-haw, Phó chủ tịch phụ trách Quan hệ Quốc tế tại Đại học Quốc gia Đài Loan, cho biết: “Ngành công nghiệp bán dẫn của Đài Loan có một hệ sinh thái không thể được nhân rộng ở nơi nào khác, vì vậy sinh viên quốc tế muốn đến đây và trở thành một phần trong đó”.