Theo đó, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã giao Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) chủ trì dự thảo Đề án tổ chức nhiều hoạt động phục vụ nghiên cứu, xây dựng như: Khảo sát các doanh nghiệp vi mạch bán dẫn để đánh giá nhu cầu nguồn nhân lực của các doanh nghiệp đang hoạt động tại Việt Nam; Khảo sát các viện nghiên cứu, trường đại học kỹ thuật hàng đầu Việt Nam để đánh giá năng lực đào tạo và nghiên cứu trong lĩnh vực công nghiệp bán dẫn;

Đồng thời, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đang lấy ý kiến chuyên gia về dự báo nhu cầu và khả năng đào tạo của Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, với sự tham gia của các chuyên gia đầu ngành đang làm việc tại Hoa Kỳ, Đài Loan (Trung Quốc), Pháp, Hà Lan, Nhật Bản, Hàn Quốc, Bỉ…; Khảo sát, tham vấn các tổ chức tư vấn, các hiệp hội, các trường đại học và các tập đoàn lớn trên thế giới trong ngành công nghiệp bán dẫn về xu hướng phát triển, nhu cầu tuyển dụng, kinh nghiệm triển khai các chương trình đào tạo, phát triển nguồn nhân lực của ngành;

Thời gian qua, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã tổ chức làm việc, đánh giá nhu cầu của các doanh nghiệp, tập đoàn, cơ sở đào tạo quốc tế trong lĩnh vực bán dẫn có tiềm năng đầu tư, hợp tác, cung cấp học bổng cho Việt Nam; Phối hợp với các chuyên gia người Việt Nam tại Sillicon Valley, Hoa Kỳ và các doanh nghiệp, đại học hàng đầu về ngành công nghiệp bán dẫn như Cadence, FPT, Đại học bang Arizona… tổ chức các chương trình đào tạo ngắn hạn cho giảng viên, sinh viên, kỹ sư ngành gần mong muốn tham gia chuyển đổi sang ngành công nghiệp bán dẫn.

Ông Vũ Quốc Huy, Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia, đại diện Ban soạn thảo đã giới thiệu tổng quan quá trình và kết quả nghiên cứu, xây dựng Đề án, qua đó làm rõ thêm về sự cần thiết, mục tiêu, các giải pháp, nhiệm vụ, phân công các cơ quan, đơn vị thực hiện Đề án. Đồng thời, đề xuất một số nội dung cần xin ý kiến để hoàn thiện Đề án trong thời gian tới.

Đại diện các cơ quan, doanh nghiệp, trường đại học, viện nghiên cứu, chuyên gia người Việt Nam ở trong và ngoài nước đánh giá cao sự cần thiết và nội dung dự thảo Đề án để phát triển ngành công nghiệp bán dẫn trong nước của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, cũng như đóng góp nhiều ý kiến, kinh nghiệm thực tiễn trong phát triển nguồn nhân lực cho ngành công nghiệp bán dẫn, đặc biệt là vai trò của các doanh nghiệp công nghệ lớn, các doanh nghiệp nhà nước, nguồn lực đầu tư của nhà nước, liên kết doanh nghiệp - trường đại học, hợp tác quốc tế trong đào tạo, nhập khẩu các chương trình đào tạo, thu hút nhân tài…

Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng ghi nhận sự đóng góp của các bên liên quan trong việc tham gia xây dựng Đề án; khẳng định với tinh thần cầu thị, Bộ Kế hoạch và Đầu sẽ tiếp tục nghiên cứu, tiếp thu các ý kiến để hoàn thiện dự thảo Đề án với chất lượng cao nhất; đồng thời đánh giá cao sự phối hợp tích cực của các cơ quan liên quan với với Bộ Kế hoạch và Đầu tư trong việc phát triển hệ sinh thái và nguồn nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn.

Trong thời gian tới, Bộ Kế hoạch và Đầu tư sẽ tập trung tổng hợp ý kiến các bên liên quan để hoàn thiện Đề án và sớm trình Chính phủ trong quý 1/2024, để đẩy nhanh tiến độ thực hiện nhằm sớm đạt được mục tiêu đến năm 2030, kỹ sư Việt Nam có khả năng tham gia sâu vào quy trình thiết kế các vi mạch bán dẫn hiện đại (từ front-end đến back-end); tham gia sâu vào công đoạn đóng gói và kiểm thử vi mạch bán dẫn, làm chủ được một phần công nghệ đóng gói và kiểm thử; kỹ sư Việt Nam tham gia làm việc trong các nhà máy sản xuất bán dẫn, từng bước nắm bắt được công nghệ trong công đoạn sản xuất; và đào tạo được 50 nghìn kỹ sư phục vụ ngành trong tất cả các công đoạn của chuỗi giá trị.

Đến năm 2045, Việt Nam trở thành mắt xích quan trọng trong chuỗi giá trị ngành công nghiệp bán dẫn toàn cầu với đội ngũ kỹ sư, chuyên gia đủ khả năng đáp ứng được yêu cầu phát triển ngành công nghiệp bán dẫn Việt Nam cả về chất lượng và số lượng.