Ban Quản lý Khu Công nghệ cao Hòa Lạc (Ban Quản lý) vừa ban hành kế hoạch giám sát, đánh giá dự án đầu tư tại Khu năm 2024. Đây là các dự án đầu tư (không bao gồm các dự án sử dụng vốn ngân sách nhà nước) đã được cấp văn bản chấp thuận đầu tư tại Khu công nghệ cao Hòa Lạc.

Việc giám sát được triển khai thông qua báo cáo của các nhà đầu tư và giám sát tại địa điểm thực hiện dự án đầu tư. Ban Quản lý Khu sẽ căn cứ tình hình thực tế và báo cáo của các nhà đầu tư để quyết định danh sách các đơn vị cần kiểm tra thực tế tại địa điểm đầu tư.

Theo kế hoạch, đến ngày 25/9, các nhà đầu tư hoàn thành đề cương báo cáo giám sát và gửi về Ban Quản lý. Ban Quản lý sẽ quyết định thời gian và lịch thông báo giám sát tại địa điểm đầu tư sau khi nghiên cứu, rà soát, xem xét các đề cương báo cáo của Nhà đầu tư và thông báo tới Nhà đầu tư từ 20/9/2024 đến 04/10/2024.

Từ 7/10/2024 đến 01/11/2024 đoàn sẽ giám sát tại địa điểm đầu tư của Dự án.

Từ 8/10/2024 đến 9/11/2024, nhà đầu tư hoàn thiện Báo cáo giám sát dự án đầu tư năm 2024 và gửi về Ban Quản lý. Ban Quản lý hoàn thiện Báo cáo giám sát dự án đầu tư từ ngày 11-20/11/2024.



Theo Ban quản lý Khu công nghệ cao Hòa Lạc, việc giám sát nhằm mục tiêu thu thập và tổng hợp thông tin, thống kê dữ liệu, làm cơ sở để Ban Quản lý theo dõi, đánh giá hoạt động của các dự án đầu tư trong năm 2023, cũng như 6 tháng đầu năm 2024 và kế hoạch cả năm 2024. Đồng thời tiếp nhận, tổng hợp những khó khăn, vướng mắc và kiến nghị của nhà đầu tư với hoạt động đầu tư, kinh doanh tại Khu...

Cụ thể, nội dung giám sát tập trung vào việc thực hiện các quy định tại văn bản chấp thuận đầu tư; tiến độ góp vốn điều lệ, tiến độ giải ngân vốn đầu tư đã đăng ký; tình hình góp vốn pháp định (đối với ngành, lĩnh vực có quy định vốn pháp định); tổng vốn đầu tư đã thực hiện và tỷ lệ so với tổng vốn đầu tư đăng ký.

Tiến độ triển khai dự án; việc thực hiện các mục tiêu đầu tư của dự án; việc thực hiện các cam kết và đáp ứng điều kiện đầu tư, đáp ứng điều kiện tiếp cận thị trường ( đối với nhà đầu tư nước ngoài), đáp ứng điều kiện hưởng ưu đãi đầu tư, hỗ trợ đầu tư của nhà đầu tư khi dự án đi vào hoạt động.

Việc ứng dụng công nghệ với dự án thuộc diện thẩm định, có ý kiến về công nghệ (công nghệ áp dụng so với công nghệ đã được cơ quan có thẩm quyền thẩm định hoặc có ý kiến); Việc thực hiện lắp đặt máy móc, thiết bị, dây chuyền công nghệ của dự án đầu tư;

Cùng với đó là việc thực hiện và chuyển giao công nghệ theo cam kết của dự án (đối tượng, nội dung, phương thức chuyển giao công nghệ, kết quả thực hiện chuyển giao công nghệ theo thỏa thuận giữa các bên); tình hình hoạt động nghiên cứu và triển khai tại dự án; việc đáp ứng các tiêu chí về khoa học công nghệ của Dự án đầu tư theo quy định.

Kế hoạch giám sát cũng tập trung vào việc thực hiện các nghĩa vụ tài chính đối với nhà nước và Ban Quản lý; việc thực hiện và tuân thủ các quy định pháp luật về lao động; việc thực hiện các yêu cầu về bảo vệ môi trường, sử dụng đất đai, sử dụng tài nguyên,… theo quy định.

Ngoài ra, đoàn cũng giám sát tình hình tài chính của tổ chức kinh tế có vốn đầu tư đầu tư nước ngoài.

Cụ thể gồm: giá trị tài sản góp vốn của các bên (giá trị quyền sử dụng đất; giá trị tài sản máy móc, thiết bị; quyền sở hữu trí tuệ và các tài sản khác theo quy định); việc sử dụng đúng mục đích của máy móc thiết bị nhập khẩu tạo tài sản cố định, nguyên liệu, vật tư, linh kiện nhập khẩu để sản xuất thuộc đối tượng miễn thuế nhập khẩu;

Bên cạnh đó là các giao dịch với công ty mẹ ở nước ngoài hoặc các công ty có quan hệ liên kết; Tình hình thực hiện các khoản nợ (vay ngân hàng, phát hành trái phiếu doanh nghiệp và các khoản vay nợ khác).

Giám sát việc đáp ứng các điều kiện đầu tư kinh doanh với các dự án thuộc ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện.

Kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh từ khi dự án được chấp thuận đầu tư đến năm 2023, năm 2023, 06 tháng đầu năm 2024 và kế hoạch năm 2024; Việc đáp ứng điều kiện đầu tư, điều kiện ưu đãi, hỗ trợ đầu tư và thực hiện các cam kết của nhà đầu tư (nếu có).

Kế hoạch nhấn mạnh yêu cầu việc thực hiện giám sát, đánh giá (giám sát) đối với hoạt động đầu tư của các doanh nghiệp trong khu phải đảm bảo đúng thẩm quyền, chức năng, nhiệm vụ, trình tự thủ tục.

Đặc biệt, hoạt động giám sát, đánh giá phải công khai, minh bạch, nghiêm túc, kịp thời, khách quan, trung thực, không gây cản trở, ảnh hưởng xấu đến hoạt động bình thường của các nhà đầu tư được giám sát và đánh giá đầu tư.

Nhà đầu tư được giám sát có trách nhiệm báo cáo đầy đủ nội dung theo đề cương báo cáo và cung cấp thông tin, tài liệu theo yêu cầu của Đoàn giám sát, đánh giá, phân công nhân sự có trách nhiệm tham gia làm việc với Đoàn giám sát và thực hiện các kiến nghị sau giám sát.