Sáng 7/3, UBND TP.HCM tổ chức hội nghị tổng kết công tác cải cách hành chính năm 2023, phương hướng nhiệm vụ năm 2024. Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi, Trưởng Ban Chỉ đạo cải cách hành chính Thành phố chủ trì.

UBND TP.HCM đã công bố kết quả triển khai thực hiện khảo sát đánh giá sự hài lòng của người dân, doanh nghiệp đối với sự phục vụ của cơ quan hành chính nhà nước các cấp trên địa bàn TP.HCM năm 2023. Đồng thời, công bố, khen thưởng các đơn vị có kết quả xếp hạng cao về Chỉ số cải cách hành chính; Chỉ số chuyển đổi số (DTI) của các sở, ban, ngành, UBND quận, huyện, TP. Thủ Đức năm 2023; Chỉ số đánh giá năng lực cạnh tranh cấp sở, ban, ngành và địa phương (DDCI) TPHCM năm 2023.

Theo đó, ở khối sở, ban, ngành, có 20/26 đơn vị đạt loại xuất sắc, 6/26 đơn vị đạt loạt tốt. Ban Quản lý các Khu chế xuất và Công nghiệp thành phố xếp hạng Nhất với 96,95 điểm.



Dự kiến, kết quả xếp loại chuyển đổi số này sẽ được công bố trên Hệ thống đánh giá mức độ chuyển đổi số TP.HCM tại địa chỉ:https://dti.tphcm.gov.vn/

Kế đến là Sở An toàn thực phẩm; Sở Văn hóa và Thể Thao, Sở Nội vụ, Sở Quy hoạch và Kiến trúc, Sở Du lịch, Thanh tra TP.HCM, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Công Thương, Ban Dân tộc, Sở Xây dựng, Văn phòng UBND Thành phố, Sở Y tế, Sở Tài chính, Sở Tư pháp, Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội.

Tiếp sau là Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Giao thông vận tải, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Bản Quản lý dự án Đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị thành phố, Ban Quản lý Khu Công nghệ cao, Sở Tài nguyên và Môi trường, Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng các công trình dân dụng và công nghiệp Thành phố.

Ở khối cơ quan ngành dọc, Công an TP HCM đạt loại xuất sắc.

Ở khối địa phương có 20/22 đơn vị đạt loại xuất sắc, 2/22 đơn vị đạt loại tốt. Quận Bình Tân dẫn đầu về cải cách hành chính, xếp hạng xuất sắc với 96,64 điểm. Kế đến là quận Phú Nhuận, quận 7, quận 3, quận 11, Tân Bình, Gò Vấp, quận 8, huyện Hóc Môn, quận 1, quận 5, quận 10, quận 6, huyện Củ Chi, Cần Giờ, Bình Chánh, quận 4, Tân Phú, Bình Thạnh, quận 12, huyện Nhà Bè. UBND TP Thủ Đức xếp hạng thấp nhất với 83,71 điểm.

Cũng tại hội nghị, UBND TP HCM đã công bố kết quả đánh giá, xếp hạng mức độ chuyển đổi số (DTI) của các cơ quan nhà nước trên địa bàn thành phố năm 2023.

Sở Thông tin và Truyền thông cho biết đây là năm đầu tiên TP.HCM đánh giá chỉ số chuyển đổi số của các sở ngành, địa phương nhằm theo dõi, đánh giá thực chất, khách quan kết quả thực hiện chuyển đổi số hằng năm của các đơn vị khi thực hiện chương trình chuyển đổi số.

Theo đánh giá mức độ chuyển đổi số của 31 sở ngành, có 11 đơn vị ở mức nâng cao, 18 đơn vị ở mức hình thành và 2 đơn vị ở mức khởi động là Sở An toàn thực phẩm và Ban Quản lý Khu Nam thành phố.

Trong 5 đơn vị dẫn đầu ở mức nâng cao, xếp hạng 1 là Ban Quản lý các khu chế xuất và công nghiệp thành phố, kế đến là Sở Nội vụ, Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Kế hoạch và Đầu tư.

Ở khối địa phương, quận Phú Nhuận đứng đầu bảng. Kế đến là UBND TP Thủ Đức, quận Gò Vấp, quận 8, quận 1, quận Bình Tân, quận 7… Huyện Nhà Bè đứng cuối bảng xếp hạng.

Trong năm 2023, các sở, ban, UBND cấp huyện, UBND cấp xã nhận giải quyết gần 22,6 triệu hồ sơ. Trong đó, đã giải quyết hơn 22,5 triệu hồ sơ, đang giải quyết hơn 74.700 hồ sơ. Trong số hồ sơ đã giải quyết, có hơn 22,4 triệu hồ sơ giải quyết đúng hạn (chiếm tỷ lệ 99.84%) và 37.649 hồ sơ giải quyết quá hạn (chiếm tỷ lệ 0,16%), hồ sơ trễ hạn đã được thực hiện thư xin lỗi (chiếm tỷ lệ 100%).

Ngoài ra, số lượng hồ sơ được cung cấp dịch vụ công trực tuyến hơn 11,7 triệu hồ sơ tăng gần 6 triệu hồ sơ so với cùng kỳ năm 2022. Tính đến tháng 12/2023, tổng số dịch vụ công trực tuyến là 740/1.837 thủ tục hành chính đạt tỷ lệ 40,28%. Trong đó, dịch vụ công trực tuyến toàn trình 464 thủ tục hành chính, dịch vụ công trực tuyến một phần 276 thủ tục hành chính.

Về cải cách tài chính công, hiện nay, có 100% đơn vị hành chính trên địa bàn thành phố thực hiện chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm trong việc sử dụng biên chế và kinh phí quản lý hành chính; 100% đơn vị đã xây dựng quy chế chi tiêu nội bộ, quy chế quản lý tài sản; 100% đơn vị sắp xếp bộ máy và có tiết kiệm kinh phí.

Năm 2024, UBND TPHCM đề ra các nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm trong cải cách hành chính. Trong đó, tiếp tục triển khai Nghị quyết 98/2023/QH15 về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP.HCM; tăng cường trách nhiệm, nâng cao hiệu quả cải cách thủ tục hành chính, hiện đại hóa phương thức chỉ đạo, điều hành phục vụ người dân, doanh nghiệp.

Đồng thời, thực hiện tốt công tác tuyên truyền cải cách hành chính, phối hợp Ban Tuyên giáo Thành ủy tiếp tục chỉ đạo các cơ quan báo, đài thành phố quan tâm tuyên truyền thường xuyên, liên tục, bám sát các nội dung về công tác cải cách hành chính, đẩy mạnh hơn nữa truyền thông về chương trình chuyển đổi số, phù hợp từng giai đoạn và chiến lược của Thành phố.

TP.HCM tiếp tục tăng cường kiểm tra cải cách hành chính, kiểm tra công vụ, việc thực hiện quy tắc ứng xử theo hướng đột xuất, không báo trước. Đặc biệt, kiểm tra trách nhiệm người đứng đầu trong chỉ đạo, điều hành công tác cải cách hành chính, cải cách thủ tục hành chính và kết quả thực hiện các chỉ tiêu cải cách hành chính. Đẩy mạnh việc đào tạo, bồi dưỡng công tác cải cách hành chính, trao đổi, học tập kinh nghiệm trong và ngoài nước góp phần thúc đẩy nền hành chính Thành phố.

Cùng với đó, xây dựng Đề án “Xây dựng nền công vụ TP.HCM hoạt động hiệu lực, hiệu quả giai đoạn 2024 - 2030”. Tiếp tục triển khai hiệu quả Nghị định số 73/2023/NĐ-CP về khuyến khích, bảo vệ cán bộ năng động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung trong việc chủ động thực hiện cải cách hành chính.

UBND TP.HCM tiếp tục triển khai Đề án xây dựng TP.HCM trở thành đô thị thông minh và xây dựng chính quyền điện tử; phát huy tối đa hiệu quả quá trình chuyển đổi số để có giải pháp cụ thể thực hiện tốt chủ đề năm 2024.