Chiều 27/9 tại Hà Nội đã diễn ra Lễ biểu dương Top Công nghiệp 4.0 Việt Nam (Industrie 4.0 Awards) lần thứ 3. Sự kiện do Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam(VUSTA) chủ trì, phối hợp với Viện Sáng tạo và Chuyển đổi số, Hội Tự động hóa Việt Nam tổ chức.

Phát biểu tại lễ biểu dương, TSKH. Phan Xuân Dũng, Chủ tịch Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam (VUSTA), cho biết Top Công nghiệp 4.0 Việt Nam lần thứ 3 là sự kiện đánh dấu những thành tựu nổi bật trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 tại Việt Nam. Đây là dịp để chúc mừng và biểu dương những nỗ lực, sáng tạo và thành tựu của các doanh nghiệp, góp phần đưa đất nước tiến xa hơn trong kỷ nguyên số.

Chủ tịch VUSTA nhấn mạnh Đảng, Nhà nước ta đặc biệt quan tâm đến việc chủ động tích cực tham gia cuộc CMCN 4.0. Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết số 52-NQ/TW ngày 27/9/2019 về một số chủ trương, chính sách chủ động tham gia cuộc CMCN lần thứ 4. Thủ tướng Chính phủ có Quyết định số 749/QĐ-TTg phê duyệt Chương trình Chuyển đổi số quốc gia đến năm 2025, định hướng đến năm 2030, phấn đấu để Việt Nam trở thành quốc gia số, trong đó chuyển đổi số cho doanh nghiệp có vai trò vô cùng quan trọng.

Nhằm tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 52-NQ/TW và Quyết định số 749/QĐ-TTg, Top Công nghiệp 4.0 Việt Nam (I4.0 Awards) là diễn đàn để các doanh nghiệp giao lưu, học hỏi, chia sẻ kinh nghiệm trong việc triển khai xây dựng nhà máy thông minh, nhà máy số, sản xuất thông minh, nghiên cứu khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo, nâng cao năng suất chất lượng sản phẩm, năng lực quản trị kinh doanh.

Theo TSKH. Phan Xuân Dũng, ngày 10/10 không chỉ đánh dấu sự kiện lịch sử trọng đại - Ngày Giải phóng Thủ đô, là biểu tượng cho tinh thần kiên cường, đoàn kết và khát vọng vươn lên của dân tộc mà còn là Ngày Chuyển đổi số tại Việt Nam, nhằm nâng cao nhận thức về vai trò của chuyển đổi số trong việc phát triển kinh tế - xã hội, cũng như khuyến khích các tổ chức, doanh nghiệp và cá nhân tham gia vào quá trình chuyển đổi số. Chính tinh thần đó đã tạo nền tảng vững chắc cho sự phát triển của đất nước, bao gồm cả trong lĩnh vực công nghiệp và công nghệ.

Trong bối cảnh toàn cầu đang chuyển mình mạnh mẽ, Việt Nam không chỉ là một điểm đến hấp dẫn cho đầu tư mà còn là một trung tâm đổi mới sáng tạo, với nhiều doanh nghiệp tiên phong trong việc áp dụng công nghệ mới.

Việc biểu dương Top Công nghiệp 4.0 Việt Nam nhằm đánh giá hiệu quả thực hiện chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo trong các tổ chức, doanh nghiệp; biểu dương sự phát triển của các doanh nghiệp sản xuất, kết nối cung cầu về các giải pháp công nghệ số, xây dựng và phát triển sản xuất thông minh; những thành công tiêu biểu, tiên phong trong công cuộc phát triển cách mạng công nghiệp 4.0 và chuyển đổi số thuộc khối hành chính Nhà nước, doanh nghiệp.

Đồng thời thúc đẩy ứng dụng công nghệ thông tin, công nghệ số, chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo giúp nâng cao năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp, phát triển kinh tế số; tạo sân chơi cho các doanh nghiệp có cơ hội giao lưu, học hỏi, chia sẻ kinh nghiệm trong việc xây dựng nhà máy thông minh, sản xuất thông minh, nghiên cứu khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo, nâng cao năng suất chất lượng sản phẩm, năng lực quản trị kinh doanh.

Chương trình cũng hướng đến sự liên kết, kết nối cơ quan quản lý nhà nước, cộng đồng các nhà khoa học, các viện nghiên cứu, trường đại học với các doanh nghiệp; hỗ trợ, tư vấn, đào tạo, chuyển giao công nghệ, phát triển kinh tế số.

Tại buổi lễ, Chủ tịch Phan Xuân Dũng đã nhiệt liệt biểu dương, chúc mừng các doanh nghiệp, tổ chức, địa phương đã có những sáng kiến, giải pháp, công nghệ hữu ích áp dụng vào thực tiễn sản xuất và đời sống đem lại hiệu quả kinh tế cao.

Top Công nghiệp 4.0 Việt Nam (Industrie 4.0 Awards) lần thứ 3 do Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam (VUSTA) chủ trì, phối hợp với Viện Sáng tạo và Chuyển đổi số, Hội Tự động hóa Việt Nam tổ chức, đã vinh danh 24 doanh nghiệp và 6 tỉnh, thành phố có nhiều sáng kiến, giải pháp, công nghệ hữu ích áp dụng vào thực tiễn sản xuất và đời sống. Đây là chương trình được tổ chức thường niên, bắt đầu từ năm 2022, dưới sự bảo trợ của Bộ Khoa học và Công nghệ; Bộ Công Thương; Bộ Thông tin và Truyền thông.



Tại Top Công nghiệp 4.0 Việt Nam (Industrie 4.0 Awards) lần thứ 3, Ban tổ chức đã lựa chọn ra được 30 hồ sơ đạt ở 4 hạng mục: Top doanh nghiệp Công nghiệp 4.0 Việt Nam; Top tổ chức, doanh nghiệp KH&CN và Đổi mới sáng tạo; Top doanh nghiệp có sản phẩm số thông minh và Giải pháp công nghệ Công nghiệp 4.0; Top tổ chức, địa phương tiêu biểu chủ động thực hiện CMCN 4.0 và chuyển đổi số.

Hội đồng xét chọn gồm những nhà khoa học, những chuyên gia có uy tín với tinh thần trách nhiệm cao đã làm việc khách quan, kỹ lưỡng để xét chọn từ 200 hồ sơ của các tổ chức, doanh nghiệp tham gia.

24 doanh nghiệp với các sản phẩm, giải pháp số được trao tặng, vinh danh tiêu biểu như: Công Ty Cổ Phần Thành Thành Công Biên Hòa, Công Ty Cổ Phần Tập Đoàn Cơ Khí Công Nghệ Cao Siba, Ngân Hàng TMCP Xuất Nhập Khẩu Việt Nam, Công Ty Cổ Phần Công Nghiệp Cao Su Miền Nam, Công Ty Cổ Phần Supe Phốt Phát Và Hóa Chất Lâm Thao, Công Ty TNHH Một Thành Viên Herbalife Việt Nam.

Cùng với đó, có 6 tỉnh, thành phố được Ban Tổ chức ghi nhận những thành công tiêu biểu trong việc tổ chức, chủ động triển khai chủ trương cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư và Chương trình chuyển đổi số quốc gia như: Bình Dương, Trà Vinh, Long An, Đà Nẵng, Lạng Sơn, Thái Nguyên.