Theo dự thảo, Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam (Quỹ) là quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách trực thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông, do Thủ tướng Chính phủ thành lập để thực hiện chính sách của Nhà nước về hoạt động viễn thông công ích.

Chức năng của Quỹ: Thực hiện chức năng quản lý tài chính để thực hiện chính sách của Nhà nước về hoạt động viễn thông công ích; chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan quản lý, thực hiện chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích.

Dự thảo nêu rõ các nhiệm vụ của Quỹ là tổ chức thực hiện thu đóng góp tài chính của các doanh nghiệp viễn thông vào Quỹ theo quy định của Nhà nước; tiếp nhận các nguồn tài chính hợp pháp khác theo quy định.

Quản lý sử dụng quỹ hỗ trợ thực hiện các hoạt động viễn thông công ích theo quy định tại khoản 3 Điều 30, khoản 3 Điều 31, khoản 1 Điều 32 Luật viễn thông và các quy định của pháp luật liên quan.

Ngoài ra, Quỹ thực hiện các nhiệm vụ được cấp có thẩm quyền giao về việc triển khai thực hiện chương trình, kế hoạch, dự án về cung cấp dịch vụ viễn thông công ích theo quy định của pháp luật.

Kiểm tra, giám sát tình hình sử dụng kinh phí cho hoạt động viễn thông công ích do Quỹ hỗ trợ. Quản lý, sử dụng tài sản của Quỹ theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công.

Thực hiện quản lý đầu tư cơ sở vật chất của Quỹ theo quy định của pháp luật về đầu tư công. Thực hiện chế độ tài chính, kế toán, kiểm toán, công khai tài chính, báo cáo, thống kê theo quy định của pháp luật và Quyết định này.

Thực hiện quản lý viên chức, người lao động theo quy định đối với đơn vị sự nghiệp công lập. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Bộ Thông tin và Truyền thông giao.

Dự thảo cũng nêu kiến nghị đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền: Ban hành, sửa đổi, bổ sung cơ chế, chính sách, chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích và cơ chế quản lý tài chính hỗ trợ hoạt động viễn thông công ích, cơ chế quản lý tài chính cho hoạt động của bộ máy quản lý Quỹ; xử lý các vi phạm của doanh nghiệp viễn thông trong việc chấp hành nghĩa vụ đóng góp tài chính vào Quỹ.

Yêu cầu doanh nghiệp viễn thông cung cấp số liệu, tài liệu giải trình những vấn đề liên quan đến thực hiện nghĩa vụ đóng góp tài chính cho Quỹ; kịp thời báo cáo các cơ quan có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật đối với trường hợp doanh nghiệp vi phạm nghĩa vụ đóng góp tài chính cho Quỹ.

Yêu cầu các tổ chức, doanh nghiệp báo cáo tình hình sử dụng kinh phí do Quỹ cấp để kiểm tra, giám sát theo quy định; tạm dừng cấp kinh phí hoặc thu hồi kinh phí đã cấp khi phát hiện cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân được cấp kinh phí vi phạm các quy định về sử dụng kinh phí của Quỹ hỗ trợ và báo cáo cơ quan có thẩm quyền.

Phối hợp với các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước để vận động và tiếp nhận vốn tài trợ cho các chương trình, đề án, dự án cung cấp dịch vụ viễn thông công ích.

Theo dự thảo, Quỹ hoạt động theo mô hình đơn vị sự nghiệp công lập. Quỹ có Giám đốc, các Phó Giám đốc, Kế toán trưởng và bộ máy giúp việc. Giám đốc, các Phó Giám đốc, Kế toán trưởng do Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông bổ nhiệm, miễn nhiệm.

Nhiệm vụ, quyền hạn, bộ máy giúp việc và mối quan hệ công tác của Giám đốc, Phó Giám đốc, Kế toán trưởng và bộ máy giúp việc được quy định cụ thể tại Điều lệ tổ chức và hoạt động của Quỹ do Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông ban hành.