Ngày 22/8, tại trường Đại học Bách Khoa Đà Nẵng, Sở Khoa học và Công nghệ Đà Nẵng đã tổ chức họp báo giới thiệu các hoạt động sự kiện Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thành phố Đà Nẵng - SURF 2024 do Sở Khoa học và Công nghệ phối hợp với Đại học Đà Nẵng chủ trì thực hiện.

Bà Lê Thị Thục, Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Đà Nẵng, cho biết Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thành phố Đà Nẵng - SURF là sự kiện thường niên dành cho cộng đồng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên địa bàn thành phố, nhằm thúc đẩy sự phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại Đà Nẵng, tạo sự liên kết ngày càng chặt chẽ giữa các thành tố trong hệ sinh thái và hỗ trợ các startup kết nối, tìm kiếm cơ hội kinh doanh, quảng bá sản phẩm, dịch vụ, đầu tư và tuyển dụng.

SURF 2024 sẽ được tổ chức trong hai ngày 29 và 30/8/2024 tại trường Đại học Bách Khoa Đà Nẵng với chủ đề “Vươn tầm sáng tạo - Kết nối toàn cầu” và truyền tải thông điệp “Đà Nẵng - Thành phố đổi mới sáng tạo”.

Các hoạt động chính của sự kiện, bao gồm: Tổ chức triển lãm về hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên nền tảng triển lãm thực tế ảo từ ngày 15/8/2024 đến ngày 30/12/2024, đến nay đã thu hút hơn 90 gian hàng tham gia; Tổ chức Cuộc thi Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, gồm 2 vòng thi với 30 đội thi tham gia. Trong đó, vòng sơ khảo đã tổ chức vào ngày 26/7/2024; Chương trình Huấn luyện cho 10 dự án được lựa chọn vào vòng Chung kết cuộc thi: Từ ngày 23-24/8/2024.

Vòng Chung kết tổ chức vào ngày 29/8/2024 và trao giải tại Phiên khai mạc Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thành phố Đà Nẵng vào sáng ngày 30/8/2024.

Trong ngày khai mạc sẽ diễn ra các Hội thảo khoa học kết nối không gian đổi mới sáng tạo Đà Nẵng – Seoul (Hàn Quốc); Hội thảo kết nối đầu tư đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - Hàn Quốc – Singapore; Hội thảo khoa học “Công nghệ tiên phong - Khởi nghiệp bền vững”; Hội thảo khoa học "Mô hình và mạng lưới phát triển các câu lạc bộ sinh viên khởi nghiệp thành phố Đà Nẵng"; Trình bày ý tưởng - Kết nối đầu tư trong khởi nghiệp;  Tổ chức triển lãm về hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cho hơn 90 gian hàng tham gia trực tiếp tại Ngày hội và Ra mắt không gian đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - Singapore…

Sự kiện SURF 2024 là nơi quy tụ, gặp gỡ trao đổi, kết nối đầu tư của các chuyên gia, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp, nhà đầu tư, quỹ đầu tư mạo hiểm, các đối tác trong và ngoài nước đến với Đà Nẵng và thu hút sự quan tâm đầu tư, hỗ trợ, tìm hiểu của cộng đồng; đặc biệt SURF là nơi để các startup giới thiệu các dự án, công nghệ, sản phẩm khởi nghiệp của mình đến với các nhà đầu tư và cộng đồng. Đồng thời qua sự kiện cũng tìm kiếm hỗ trợ phát triển các dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tiềm năng và hỗ trợ nâng cao các chủ thể trong hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của thành phố.

Với vai trò là cơ quan quản lý nhà nước về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và cơ quan thường trực Hội đồng Điều phối mạng lưới khởi nghiệp, Sở Khoa học & Công nghệ Đà Nẵng giúp UBND Thành phố triển khai các chính sách về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, trong đó có các chính sách hỗ trợ và khuyến khích các doanh nghiệp khởi nghiệp, các dự án khởi nghiệp sáng tạo và triển khai các hoạt động kết nối hệ sinh thái khởi nghiệp.

Đặc biệt, vào ngày 26/6/2024 vừa qua Quốc hội đã thông qua Nghị quyết số 136 về tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng, trong đó có 4 nhóm chính sách đặc thù về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo mang tính đột phá, tháo gỡ nhiều điểm nghẽn, vướng mắc hiện nay.

Thứ nhất,nhóm chính sách miễn thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân để tạo môi trường thuận lợi, tăng tính cạnh tranh quốc tế, thúc đẩy sự phát triển doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo trên địa bàn thành phố và thu hút các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, doanh nghiệp công nghệ, các chuyên gia, nhà khoa học, quỹ đầu tư, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp đến với thành phố Đà Nẵng.

Thứ hai, nhóm các chính sách về hỗ trợ phát triển các dự án khởi nghiệp sáng tạo để thúc đẩy hình thành và phát triển doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, đặc biệt là ở giai đoạn còn non yếu, đối mặt với nhiều rủi ro thách thức của thị trường góp phần giúp doanh nghiệp vượt qua giai đoạn khó khăn ban đầu, tạo đà phát triển cho giai đoạn tiếp theo.

Thứ ba,chính sách cho phép thử nghiệm có kiểm soát, dưới hình thức cấp phép có thời hạn đối với công nghệ, sản phẩm, dịch vụ, mô hình kinh doanh mới có tính đổi mới sáng tạo để tạo điều kiện, môi trường thuận lợi đánh giá, hoàn thiện công nghệ trong điều kiện thực tế nhằm khuyến khích tư duy sáng tạo, cách làm đột phá, trong một số lĩnh vực, vấn đề chưa được quy định hoặc đã có quy định nhưng không phù hợp với thực tiễn, nhằm mang lại giá trị, hiệu quả để phát triển doanh nghiệp.

Thứ tư, chính sách khai thác tài sản kết cấu hạ tầng khoa học và công nghệ phục vụ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo với nội dung quy định về cơ chế chính sách hỗ trợ cho các tổ chức, cá nhân khởi nghiệp sáng tạo được sử dụng các không gian đổi mới sáng tạo, cơ sở vật chất và các trang thiết bị phục vụ nghiên cứu phát triển.

Đây cơ chế rất cần thiết để giúp các dự án/doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo còn non trẻ, các tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp, các vườn ươm doanh nghiệp có không gian để làm việc, sản xuất thử sản phẩm, phát triển dự án, hoàn thiện công nghệ cũng như có cơ hội tiếp cận, kết nối với các nguồn lực chuyên gia, nguồn lực tài chính để phát triển doanh nghiệp.

Bà Lê Thị Thục kỳ vọng và tin tưởng rằng với các cơ chế chính sách và sự nỗ lực chung của cả cộng đồng, các thành tố trong hệ sinh thái, chúng tôi tin rằng hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của thành phố sẽ có sự phát triển mạnh mẽ, đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển doanh nghiệp, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và nâng cao chất lượng cuộc sống của cộng đồng.