Theo Ban tổ chức Hội nghị, Chương trình tập huấn gồm các nội dung chính: Hướng dẫn lập kế hoạch CĐS năm 2025; Cập nhật, phổ biến các văn bản, chính sách về CĐS, thúc đẩy CĐS; Nhiệm vụ trọng tâm phát triển dữ liệu số trong cơ quan nhà nước; Định hướng triển khai dịch vụ công trực tuyến toàn trình; Hướng dẫn thực thi pháp luật quản lý đầu tư ứng dụng CNTT sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước.

Hội nghị cũng phổ biến các nội dung mới sửa đổi trong quản lý đầu tư ứng dụng công nghệ thông tin tại Nghị định số 82/2024/NĐ-CP ngày 10/7/2024 sửa đổi Nghị định số 73/2019/NĐ-CP ngày 05/9/2019 của Chính phủ; Các nhiệm vụ, giải pháp nâng cao năng lực quản lý nhà nước và thực thi pháp luật về chuyển đổi số từ Trung ương đến địa phương.

Phát biểu tại Hội nghị, ông Nguyễn Đức Bình, Giám đốc Sở TT&TT tỉnh Quảng Nam, cho biết lãnh đạo tỉnh Quảng Nam luôn quan tâm, chỉ đạo quyết liệt việc thực hiện CĐS đồng bộ, toàn diện trên các ngành, lĩnh vực, với 03 trụ cột chính là chính quyền số, kinh tế số, xã hội số. Trong quá trình triển khai đã đạt những kết quả nhất định, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh cấp tỉnh, công khai, minh bạch, tiết kiệm thời gian, chi phí cho công dân và tổ chức. Tuy nhiên, hoạt động CĐS trên địa bàn tỉnh Quảng Nam vẫn còn những khó khăn, vướng mắc.

Bà Trần Thị Quốc Hiền, phó cục trưởng Cục Chuyển đổi số quốc gia cho rằng trong chương trình CĐS quốc gia, nhiệm vụ được xác định quan trọng đầu tiên, hàng đầu, nền tảng của nền tảng chính là nhận thức. Một trong những nhiệm vụ chuyển đổi nhận thức là “Nâng cao nhận thức, đào tạo kỹ năng về chuyển đổi số, phát triển Chính phủ số cho cán bộ, công chức, viên chức và người lao động trong cơ quan nhà nước".

Bà Hiền cho biết trong năm 2024, nhiều thể chế, chính sách mới nhằm hoàn thiện hành lang pháp lý cho thực hiện CĐS được ban hành. Truyền thông chính sách là một nhiệm vụ, một chức năng quan trọng của cơ quan nhà nước. Truyền thông chính sách phải bám theo nguyên tắc “Truyền thông trước – trong – và sau” để biết, hiểu, áp dụng thực hiện cho đủ, cho đúng…

Bà Hiền nhấn mạnh: Chính phủ cũng rất quan tâm tới vấn đề này nên đã ban hành một Đề án chuyên đề tập trung chỉ đạo những giải pháp nâng cao năng lực quản lý nhà nước, năng lực thực thi CĐS từ Trung ương tới địa phương.

Hội nghị tập huấn về chuyển đổi số lần này  là cơ hội để các cán bộ quản lý, chuyên viên công tác trong lĩnh vực liên quan đến CĐS các tỉnh khu vực miền Trung - Tây Nguyên, các chuyên gia công nghệ thông tin gặp gỡ, trao đổi, cập nhật các văn bản, chính sách về chuyển đổi số, dữ liệu số, cách thức vận hành, chia sẻ các cơ sở dữ liệu; giúp tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện, góp phần thúc đẩy CĐS trong hoạt động đầu tư ứng dụng CNTT tại các cơ quan, đơn vị, địa phương các tỉnh, thành trong khu vực miền Trung – Tây Nguyên.