Lễ ký kết có sự tham dự cảu Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Phan Tâm và ông Marc Knapper - Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Hợp chủng quốc Hoa Kỳ tại Việt Nam.

Tại lễ ký kết, ông Trần Quang Hưng, Quyền Cục trưởng Cục An toàn thông tin nhấn mạnh tầm quan trọng của quan hệ đối tác với CISA trong việc nâng cao năng lực an toàn thông tin mạng cho Việt Nam.

"Trước các mối đe dọa mạng ngày càng tinh vi, Biên bản ghi nhớ này đánh dấu bước tiến quan trọng trong nỗ lực của Việt Nam nhằm bảo vệ cơ sở hạ tầng số quan trọng và đảm bảo không gian mạng an toàn”, ông Hưng nói và cho biết việc hợp tác với một tổ chức giàu kinh nghiệm như CISA không chỉ giúp Việt Nam tăng cường khả năng bảo vệ lợi ích quốc gia mà còn góp phần vào một tương lai an toàn, thịnh vượng hơn trên toàn cầu.

Về phía đối tác Hoa Kỳ, ông Trent Frazier, Phó Giám đốc Phụ trách Quan hệ Đối tác Quốc tế CISA, cho biết hợp tác và cộng tác là chìa khóa để bảo vệ thành công cơ sở hạ tầng quan trọng và nâng cao hơn nữa năng lực an toàn mạng.

Theo ông Trent Frazier, biên bản ghi nhớ sẽ tăng cường quan hệ đối tác sẵn có giữa Hoa Kỳ và Việt Nam, giúp Hoa Kỳ có thể thúc đẩy hiệu quả đổi mới, bảo mật cơ sở hạ tầng số và bảo vệ chống lại các mối đe dọa mạng đang không ngừng gia tăng.

Hai bên cam kết hợp tác chặt chẽ để hiện thực hóa các mục tiêu đề ra trong Biên bản ghi nhớ, đồng thời mong muốn quan hệ hợp tác ngày càng bền vững, phát triển mạnh mẽ, xứng tầm với quan hệ đối tác toàn diện giữa Việt Nam và Hoa Kỳ.