Trong năm 2024, thông qua tăng cường công tác thanh tra, Cục Tần số vô tuyến điện đã kiểm tra và phát hiện nhiều trường hợp vi phạm hành chính về tần số vô tuyến điện.

Theo đó, Cục Tần số vô tuyến điện đã ban hành 272 Quyết định xử phạt vi phạm hành chính, tổng số tiền phạt 462.255.000 đồng, hành vi vi phạm chủ yếu là sử dụng thiết bị vô tuyến điện không có giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện hoặc không đúng quy định giấy phép.

Trong đó, xử phạt 46 tổ chức, cá nhân vi phạm về sử dụng thiết bị lặp thông tin di động (hay còn gọi là thiết bị kích sóng di động).

Các hành vi vi phạm về sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại Nghị định 15/2020/NĐ-CP ngày 03/02/2020 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin và giao dịch điện tử và được sửa đổi, bổ sung một số điều tại Nghị định số 14/2022/NĐ-CP ngày 27/01/2022.

Cục Tần số vô tuyến điện khuyến cáo các tổ chức, cá nhân khi có nhu cầu sử dụng thiết bị vô tuyến điện, kể cả thiết bị thuộc Danh mục được miễn giấy phép, như: Thiết bị âm thanh không dây (micro không dây), thiết bị truyền hình ảnh không dây, thiết bị nhận dạng vô tuyến, thiết bị điều khiển từ xa vô tuyến... chỉ trang bị loại thiết bị có nguồn gốc rõ ràng, có chứng nhận hợp quy, công bố hợp quy.

Ngoài ra, đối với thiết bị vô tuyến điện không thuộc Danh mục được miễn giấy phép thì khi sử dụng phải có giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện và trong quá trình sử dụng thiết bị phải được cài đặt tần số, các thông số kỹ thuật theo đúng quy định của giấy phép.

Đối với thiết bị kích sóng di động, khuyến cáo người dân không được tự ý trang bị, lắp đặt và sử dụng để tránh gây nhiễu có hại làm mất kết nối, rớt cuộc gọi hay giảm tốc độ truy cập mạng di động như đã xảy ra tại Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và một số thành phố lớn khác.

Khi gặp trường hợp điện thoại di động không liên lạc được do nằm trong vùng sóng yếu, người dân có thể chủ động thông báo trực tiếp hoặc qua điện thoại hotline đến doanh nghiệp cung cấp dịch vụ thông tin di động tương ứng để được hỗ trợ khắc phục.