Dưới sự chủ trì của UBND TP.HCM, Bộ Ngoại giao Singapore, cùng các cơ quan hỗ trợ: Đại sứ quán Singapore, Tổng Lãnh sự quán Singapore tại TP.HCM và Sở Ngoại vụ TP.HCM, Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM (HCMC-DXC) và Trung tâm Hợp tác Việt Nam – Singapore tổ chức khóa đào tạo về Chiến lược chuyển đổi Chính phủ số (Digital Government Transformation Strategies).

Khóa đào tạo sẽ diễn ra trong vòng 3 ngày, từ 12–14/11/2024 với các nội dung liên quan đến Chính phủ kỹ thuật số như: Tăng cường sự tích hợp giữa chính sách, hoạt động và công nghệ; Đồng sáng tạo với công dân và doanh nghiệp; Nghiên cứu về hành trình số hóa của Chính phủ Singapore; Tái cấu trúc cơ sở hạ tầng Chính phủ số; Thúc đẩy việc áp dụng công nghệ;

Ngoài ra, còn có Kế hoạch phát triển Chính phủ số; Phát triển và quy hoạch về nền tảng hạ tầng số; Chính sách về thử nghiệm các ứng dụng và công nghệ mới (sandbox); Chiến lược xây dựng một Chính phủ số; Sự tin cậy, an toàn và khả năng phục hồi hệ thống; Tích hợp các dịch vụ của Chính phủ; Nâng cao năng lực Chính phủ số để đáp ứng yêu cầu đổi mới sáng tạo…

Bên cạnh các nội dung đào tạo lý thuyết như trên, khóa đào tạo còn chú trọng về các hoạt động nghiên cứu tình huống thực tế, làm việc nhóm về các dự án mô phỏng trong bối cảnh thực tiễn. Kết thúc khóa đào tạo, các nhóm sẽ có bài thuyết trình, báo cáo kết quả sản phẩm về dự án mô phỏng đã làm việc trong suốt quá trình học; đồng thời học viên sẽ được cấp Giấy chứng nhận hoàn thành khóa học (khi tham gia ít nhất 80% số buổi học).

Giám đốc Trung tâm chuyển đổi số TP.HCM bà Võ Thị Trung Trinh cho biết, đây là khóa học đầu tiên được tổ chức tại TP.HCM trong khuôn khổ chương trình hợp tác Singapore (Singapore Cooperation Programme). Khóa học nhằm trang bị cho học viên, là lãnh đạo các sở, ban, ngành và lãnh đạo cấp phòng phụ trách về công tác chuyển đổi số những kỹ năng, kiến thức để nghiên cứu, hoạch định, đề xuất Chiến lược chuyển đổi Chính phủ số (Digital Government Transformation Strategies). Đồng thời, kỳ vọng các học viên có thể áp dụng vào thực tiễn hoạt động chuyển đổi số của đơn vị; Từ đó, nâng cao chất lượng công tác tham mưu và triển khai thực hiện các nhiệm vụ được UBND TP.HCM giao.

Song song đó, Ban tổ chức cũng kỳ vọng, khóa đào tạo đánh dấu sự nâng tầm trong quan hệ hợp tác giữa TP.HCM với Đại sứ quán Singapore tại Hà Nội và Bộ Ngoại giao Singapore trong bối cảnh Việt Nam và Singapore đang hướng tới nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện.

Sau khóa học này, hai bên mong muốn có thể mở rộng thêm các cơ hội hợp tác, trong đó phía Singapore có thể hỗ trợ xây dựng năng lực cán bộ về công nghệ và đào tạo nhân lực cho Thành phố trong các lĩnh vực như: Chuyển đổi số, tăng trưởng xanh, đổi mới sáng tạo… Đây là các lĩnh vực thế mạnh và có nhiều kinh nghiệm của Singapore.