Dự kiến ngày 15/9 tới đây, trong khuôn khổ hội nghị công bố quy hoạch và xúc tiến đầu tư tỉnh năm 2024, Bắc Ninh sẽ chính thức trao giấy chứng nhận đầu tư cho dự án sản xuất màn hình và linh kiện điện tử của Samsung Display Việt Nam tại khu công nghiệp Yên Phong, với tổng vốn đầu tư khoảng 1,8 tỷ USD.

Samsung bắt đầu đầu tư vào Bắc Ninh vào năm 2008 với số vốn ban đầu là 670 triệu USD. Sau hơn một thập kỷ, Samsung đã trở thành nhà đầu tư trực tiếp nước ngoài lớn nhất tại Việt Nam, với tổng số vốn đầu tư hơn 22,4 tỷ USD, trong đó gần 50% vốn đầu tư tập trung tại Bắc Ninh. Hiện tại, Samsung có 4 nhà máy tại Bắc Ninh, Thái Nguyên và TP. HCM.

Sau 15 năm kể từ khi Samsung đầu tư, Bắc Ninh đã vươn lên trở thành một trong những địa phương có kim ngạch xuất khẩu dẫn đầu cả nước. Năm 2022, Bắc Ninh đạt kim ngạch xuất khẩu 45,1 tỷ USD, tăng 0,5% so với năm trước và đứng thứ 2 toàn quốc, chỉ sau TP. HCM. Năm 2023, Bắc Ninh tiếp tục duy trì vị trí thứ 2 với kim ngạch xuất khẩu đạt 39,3 tỷ USD.

Samsung Electronics (1969) là tập đoàn điện tử đa quốc gia của Hàn Quốc chuyên sản xuất, kinh doanh hàng điện tử, thiết bị mạng, bán dẫn, sản xuất chip, điện thoại thông minh… Năm 2023, doanh thu đạt khoảng 210 tỷ USD, tổng số lao động là 270.000 người. Công ty đang phát triển trí tuệ nhân tạo (AI) và 5G, công nghiệp bán dẫn hệ thống, chất bán dẫn bộ nhớ.

Trong chương trình thăm chính thức Hàn Quốc của Thủ tướng Phạm Minh Chính tại Seoul (Hàn Quốc) hồi tháng 7 vừa qua, Chủ tịch tập đoàn Samsung cho biết 310 công ty Việt Nam hiện đang là các đối tác trong chuỗi sản xuất của Samsung; có 2.500 kỹ sư, nghiên cứu viên tại Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển (R&D) của Samsung tại Hà Nội, trong đó có cả bộ phận nghiên cứu trí tuệ nhân tạo bằng các ngôn ngữ ngoài tiếng Việt.

Trong 3 năm tới, Samsung có kế hoạch đầu tư mạnh mẽ vào nhà máy tại Việt Nam để biến Việt Nam trở thành cứ điểm sản xuất module hiển thị lớn nhất của tập đoàn trên toàn cầu. Theo đó, Samsung dự kiến đầu tư thêm khoảng 1 tỷ USD mỗi năm tại Việt Nam trong thời gian tới.

Hiện nay, tại Việt Nam, Samsung đang là nhà đầu tư trực tiếp nước ngoài lớn nhất với các dự án lớn tại Bắc Ninh, Thái Nguyên và Thành phố Hồ Chí Minh, với tổng vốn đầu tư lên đến 22,4 tỷ USD. Sản lượng sản xuất điện thoại di động của Samsung tại Việt Nam chiếm trên 50% sản lượng của Samsung trên toàn cầu.