Ngày 15/4, Giám đốc điều hành của Apple đã đến thủ đô Hà Nội. Trong hai ngày 15 và 16, ông sẽ tham gia vào các sự kiện và hội nghị tại Việt Nam.

Trong bài phát biểu ngay sau khi đặt chân đến Việt Nam, ông chia sẻ: “Việt Nam là một quốc gia sôi động và xinh đẹp. Tôi rất phấn khích khi được đến đây và giao lưu với các bạn sinh viên, nhà sáng tạo, và khách hàng, để hiểu sâu hơn về cách họ sử dụng sản phẩm của chúng tôi để tạo ra những điều kỳ diệu”.

Apple cũng đã công bố kế hoạch mở rộng cam kết của mình đối với Việt Nam trong chuyến thăm này. Công ty sẽ tăng cường đầu tư vào các nhà cung cấp địa phương và tiếp tục hỗ trợ các dự án nước sạch cho các trường học.

Trong nỗ lực bảo vệ môi trường, Apple đã phối hợp cùng tổ chức Gravity Water triển khai các hệ thống thu nước mưa tại các trường học ở Hòa Bình, góp phần cung cấp nước sạch cho hơn 42.000 học sinh. Dự án Power for Impact cũng được triển khai để lắp đặt hệ thống pin năng lượng mặt trời tại 20 trường học ở các vùng nông thôn, hỗ trợ giáo dục bền vững và STEM.

Apple còn mở rộng hỗ trợ cho cộng đồng trong nước thông qua các chương trình phát triển nhân lực, bao gồm sáng kiến Đào Tạo Nghề cho Người Khuyết Tật và Quỹ Phát Triển Nhân Viên Của Nhà Cung Cấp, nhằm nâng cao kỹ năng và kiến thức cho người lao động Việt Nam.

Theo giới phân tích, Việt Nam, Thái Lan, Indonesia và Ấn Độ đang trở nên quan trọng hơn với Apple khi tốc độ tăng trưởng tại những khu vực trọng điểm đang chững lại.

Do dịch Covid-19, Apple đã chuyển nhiều dây chuyền sản xuất thiết bị từ Trung Quốc sang các nước lân cận, đặc biệt là Việt Nam. Trước đó, một số sản phẩm khác của Apple như tai nghe AirPods đã được giao cho nhà máy Luxshare cũng tại Bắc Giang sản xuất từ năm 2020.

Ngày 18/5/2023, Apple đã chính thức mở cửa hàng trực tuyến tại Việt Nam. Cùng với việc khai trương Apple Store Ấn Độ, động thái mới cho thấy tầm quan trọng ngày càng tăng của các thị trường mới nổi đối với nhà sản xuất iPhone".

Apple cũng đã nhắc đến rằng Việt Nam là một trong những thị trường có doanh thu đạt mức kỷ lục trong quý vừa qua. "Chúng tôi đạt kỷ lục doanh thu ở Ấn Độ, cũng như kỷ lục quý ở một số quốc gia gồm Brazil, Canada, Pháp, Indonesia, Mexico, Philippines, Saudi Arabia, Thổ Nhĩ Kỳ, UAE, Việt Nam”, CEO Apple Tim Cook chia sẻ trong bài phát biểu sau báo cáo tài chính của Apple quý 3/2023.

Bên cạnh đó, Apple cũng đã công bố kế hoạch tăng cường đầu tư tại Việt Nam, với khoản chi lên tới gần 400 nghìn tỷ đồng cho các nhà cung cấp từ năm 2019. Sự hợp tác này không những thúc đẩy chuỗi cung ứng địa phương mà còn hỗ trợ các dự án năng lượng sạch và cung cấp nước sạch cho các trường học trên toàn quốc.

Kể từ khi Tim Cook tiếp giữ vị trí CEO từ Steve Jobs vào ngày 24/8/2011, giá trị vốn hóa của Apple trên thị trường đã tăng lên khoảng 600% (gần 2.5 nghìn tỷ USD).