Công điện được gửi tới Sở Thông tin và Truyền thông các tỉnh, thành phố phía Bắc, các đơn vị thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông, các doanh nghiệp bưu chính, viễn thông.

Công điện nêu rõ, theo thông tin từ Trung tâm khí tượng thủy văn, tình hình mưa lũ, ngập lụt, sau bão số 3 tiếp tục diễn biến phức tạp. Để tiếp tục đảm bảo thông tin liên lạc thông suốt phục vụ công tác cứu hộ, cứu nạn và hỗ trợ khắc phục hậu quả của Bão, Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai, Tìm kiếm cứu nạn và Phòng thủ dân sự Bộ Thông tin và Truyền thông đề nghị các đơn vị tiếp tục phát huy tinh thần trách nhiệm và làm tốt các nhiệm vụ:

Một, thực hiện nghiêm chế độ trực lãnh đạo, trực ban chỉ huy phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn và trực ứng cứu thông tin 24/24; theo dõi sát tình hình diễn biến của mưa lũ sau bão; báo cáo kịp thời tình hình hoạt động của mạng lưới và thông tin liên lạc phục vụ chỉ huy, điều hành công tác khắc phục hậu quả về Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai, Tìm kiếm cứu nạn và Phòng thủ dân sự Bộ Thông tin và Truyền thông .

Hai, trang bị đầy đủ bảo hộ an toàn lao động cho cán bộ, nhân viên đi làm nhiệm vụ ứng cứu thông tin, đảm bảo thông tin liên lạc ngoài hiện trường. Bảo đảm an toàn lao động trong hoạt động ứng phó, khắc phục thiên tại.

Ba, Cục Viễn thông tham gia đầy đủ công tác họp báo về chỉ đạo khắc phục hậu quả của Bão do Ban Chỉ đạo Quốc gia về phòng, chống thiên tai tổ chức. Thường xuyên nắm bắt tình hình, là đầu mối tiếp nhận, tổng hợp thông tin và tham mưu cho Lãnh đạo Bộ các phương án chỉ đạo khắc phục. Chỉ đạo các doanh nghiệp viễn thông triển khai các biện pháp khắc phục hậu quả Bão số 3 và công tác ứng phó với mưa lũ sau bão.

Bốn, Cục Báo chí, Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử tăng cường chỉ đạo các cơ quan thông tin đại chúng đưa tin kịp thời về dự báo, cảnh báo, chỉ đạo khắc phục hậu quả Bão số 3 và ứng phó với mưa, lũ.

Năm, Cục Bưu điện Trung ương: Đánh giá việc sử dụng xe thông tin chuyên dùng trong đợt công tác phục vụ Thủ tướng Chính phủ tại Quảng Ninh, Hải Phòng và của Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn tại Yên Bái và đề xuất các giải pháp thông tin phục vụ việc chỉ đạo điều hành của chính quyền các cấp; sẵn sàng đáp ứng thông tin liên lạc bằng xe thông tin chuyên dùng cho đoàn công tác của Chính phủ, Ban Chỉ đạo Phòng thủ dân sự Quốc gia, Ban chỉ đạo Quốc gia về Phòng, chống thiên tai khi có yêu cầu.

Sáu, Sở Thông tin và Truyền thông các tỉnh, thành phố chỉ đạo các Đài Phát thanh, Truyền hình tỉnh, thành phố các Đài truyền thanh cơ sở cập nhật bản tin dự báo mưa lũ từ Trung tâm Dự báo khí tượng thuỷ văn quốc gia, tăng thời lượng và tần suất phát bản tin dự báo mưa lũ để thông báo kịp thời cho người dân chủ động ứng phó với mưa lũ lớn, sạt lở đất, lũ quét có thể xảy ra và công tác di dời dân ở các vùng nguy hiểm, có nguy cơ xảy ra lũ quét, sạt lở đất đến nơi an toàn.

Sử dụng các thành quả chuyển đổi số của địa phương mình như ứng dụng công dân số trên điện thoại thông minh để thường xuyên cập nhật thông tin, hướng dẫn các kỹ năng phòng chống, ứng phó, khắc phục hậu quả thiên tai.

Chỉ đạo các doanh nghiệp bưu chính, viễn thông trên địa bàn ưu tiên đảm bảo thông tin liên lạc tại các khu vực quan trọng như các khu vực có yêu cầu về tìm kiếm cứu nạn, các hầm, lò khai thác khoáng sản, các hồ chứa và hạ du, đặc biệt là các hồ thủy điện, hồ thủy lợi xung yếu, khu vực lúa và hoa mầu cần tiêu thoát lũ sớm và các khu vực có thể bị ngập lụt, chia cắt.

Đồng thời xác định các khu vực bị mất liên lạc để phối hợp với Cục Viễn thông chỉ đạo các doanh nghiệp viễn thông di động triển khai roaming nhằm đảm bảo thông tin liên lạc thông suốt. Phối hợp cùng các sở ban ngành trên địa bàn chia sẻ thông tin về thời gian, kế hoạch khắc phục sự cố trên các tuyến giao thông, công trình điện lực, điểm cung cấp nhiên liệu để thông tin tới các doanh nghiệp viễn thông đồng bộ trong việc khôi phục và vận hành mạng lưới viễn thông.

Bảy, các doanh nghiệp bưu chính, viễn thông phải đảm bảo thông tin liên lạc phục vụ công tác chỉ đạo điều hành khắc phục hậu quả của Bão.Rà soát các trang thiết bị vật tư, máy nổ, nhiên liệu tại khu vực lân cận để hỗ trợ khôi phục các khu vực đang bị mất liên lạc. c) Điều động các xe phát sóng lưu động từ các tỉnh để phủ sóng các điểm trọng yếu chưa khôi phục được thông tin liên lạc.

Đánh giá tình hình thực tế về việc khôi phục điện lưới, khả năng cung ứng xăng dầu tại các khu vực bị ảnh hưởng lâu dài (trên 01 tuần), khẩn trương cấu hình lại thiết bị trạm phát sóng để duy trì hoạt động lâu nhất nhằm bảo đảm thông tin liên lạc phục vụ chỉ đạo điều hành của các cơ quan Đảng, các cấp chính quyền.

Triển khai roaming ngay tại các khu vực có nhà mạng có khả năng bị mất liên lạc kéo dài. Hướng dẫn người dân cách cài đặt để máy điện thoại có thể tự động chuyển vùng dịch vụ. Ưu tiên khắc phục sự cố tại các cột thu phát sóng di động hướng ra biển (cột cao phủ sóng biển đảo) để đảm bảo thông tin liên lạc phục vụ công tác tìm kiểm cứu nạn trên biển. Đồng thời rà soát hệ thống đường thư bưu chính, đảm bảo an toàn trong vận hành và khai thác mạng lưới bưu chính.