Sự hợp tác này là một trong những nội dung được đề xuất tại chương trình làm việc của Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi trong chuyến thăm và làm việc với Đại học RMIT tại TP. Melbourne, Australia vào tháng 5 vừa qua.

Theo đó, biên bản ghi nhớ hợp tác dựa trên thế mạnh của Đại học RMIT ở Australia và Việt Nam, cũng như nhu cầu phát triển của HCMC-DXCENTER và được UBND TP.HCM phê duyệt.

Cụ thể, RMIT Việt Nam sẽ hỗ trợ HCMC-DXCENTER triển khai ba nội dung hợp tác chính. Thứ nhất, nâng cao năng lực số của TP.HCM thông qua phát triển các khóa học trực tuyến mở rộng (MOOC) trong vòng 5 năm. Trong đó, tập trung vào ba trụ cột chính của chiến lược chuyển đổi số quốc gia: Chính phủ số, kinh tế số và xã hội số. Hơn nữa, các khóa học này được thiết kế để phục vụ đa dạng nhóm người học, bao gồm cán bộ cơ quan nhà nước, lãnh đạo doanh nghiệp và người dân.

Ngoài ra, hai bên cũng nhất trí thành lập Trung tâm nghiên cứu xuất sắc (COE), đặt tại HCMC-DXCENTER. COE có mục tiêu sẽ áp dụng các tiêu chuẩn toàn cầu phù hợp với mục tiêu phát triển của địa phương, tập trung nghiên cứu các mô hình phát triển phù hợp với những yêu cầu, thách thức riêng của TP.HCM.

Đồng thời, hai bên cùng phát triển cụm nghiên cứu tập trung vào các sáng kiến xây dựng TP.HCM trở thành thành phố thông minh và bền vững. Điều này bao gồm việc xác định các thành tựu chính và các lĩnh vực cần cải thiện, xem xét các mô hình thành phố thông minh và bền vững thành công trên khắp khu vực châu Á - Thái Bình Dương và đưa ra các khuyến nghị chính sách phù hợp với bối cảnh riêng của Thành phố.

Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1973, Australia và Việt Nam đã mở rộng mối quan hệ trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị và xã hội. Năm 2024, hai nước đã nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện. Một trong sáu trụ cột trong cam kết hợp tác của hai bên là hỗ trợ khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Bên cạnh đó, Việt Nam và Australia còn thúc đẩy hợp tác khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh mạnh mẽ hơn. Australia hỗ trợ chuyển giao công nghệ cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ của Việt Nam; Kêu gọi các doanh nghiệp công nghệ Australia hợp tác với các trung tâm đổi mới sáng tạo, công viên phần mềm, sản xuất chíp bán dẫn tại Việt Nam; Thúc đẩy ngành công nghiệp sản xuất hydrogen xanh tại Việt Nam; Hợp tác ứng phó với biến đổi khí hậu, hỗ trợ Việt Nam đạt mục tiêu đưa mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050.