Tại buổi gặp gỡ, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP Hải Phòng Lê Anh Quân đã chia sẻ Chiến lược phát triển kinh tế xã hội của Hải Phòng, về tình hình thu hút FDI của Hải Phòng trong năm 2023, cũng như tiềm năng và cơ hội đầu tư vào Hải Phòng, các chính sách hỗ trợ và thu hút các nhà đầu tư nước ngoài đến đầu tư vào Hải Phòng.

Diễn đàn Nhịp cầu Phát triển Việt Nam (Vietnam Connect Forum) năm 2024 (lần thứ 4) do Bộ Ngoại giao, Tạp chí Kinh tế Việt Nam và Ủy ban Nhân dân Thành phố Hải Phòng phối hợp tổ chức, sẽ diễn ra vào ngày 10/4.

Chủ đề của Diễn đàn Vietnam Connect 2024: Việt Nam hướng tới nền kinh tế xanh, bền vững: Từ chiến lược, chính sách của Chính phủ tới các sáng kiến, giải pháp của địa phương và doanh nghiệp. Việt Nam đang cùng với nhiều quốc gia trên thế giới chuyển đổi mạnh mẽ từ nền kinh tế “nâu” sang nền kinh tế “xanh” với trọng tâm chuyển đổi tuần hoàn, chuyển đổi năng lượng, phát thải carbon thấp, đảm bảo tăng trưởng xanh, hướng tới thực hiện thành công cam kết Net-Zero vào năm 2050 và phát triển bền vững. Đây được xem là cuộc Đổi mới xanh/cách mạng công nghiệp xanh và trở thành xu thế tất yếu không thể đảo ngược trong tiến trình phát triển của thế giới.

Tham dự và chủ trì Diễn đàn Vietnam Connect 2024 có Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà cùng các đồng chí lãnh đạo Ban Kinh tế Trung ương, Bộ Ngoại giao, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban Nhân dân thành phố Hải Phòng, đại diện các Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Công Thương, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, Ngân hàng Nhà nước và lãnh đạo 25 tỉnh, thành phố khu vực phía Bắc.

Sự kiện cũng có sự tham dự, đóng góp ý kiến của đại diện các Đại sứ quán, Hiệp hội doanh nghiệp nước ngoài, hiệp hội doanh nghiệp ngành hàng trong nước và gần 300 doanh nghiệp FDI tại Việt Nam.