Theo thông tin mới nhất từ Bloomberg, Apple đã tăng đề nghị vào Indonesia gấp 10 lần trong bối cảnh gã khổng lồ công nghệ Mỹ thuyết phục Chính phủ quốc gia này dỡ bỏ lệnh cấm bán iPhone 16.

Đề xuất này sẽ tương đương với khoản đầu tư 100 triệu USD từ Apple vào nền kinh tế lớn nhất Đông Nam Á trong vòng 2 năm.

Vào tháng trước, Bộ Công nghiệp quốc gia Indonesia đã từ chối gia hạn giấy phép bán iPhone 16 của Apple với lý do tập đoàn này chưa hoàn thành tiêu chuẩn nội địa hóa 40% sản phẩm của mình tại đây.

Trước đó, Indonesia cũng đã cấm bán điện thoại Google Pixel của Alphabet với lý do không đủ nội địa hóa. Ngay sau đó, Apple đã đưa ra kế hoạch đầu tư gần 10 triệu USD để đầu tư vào một nhà máy sản xuất phụ kiện và linh kiện tại thành phố Bandung, nằm ở phía đông nam Jakarta.

Bộ Công nghiệp Indonesia hiện vẫn đang yêu cầu gã khổng lồ công nghệ này thay đổi kế hoạch đầu tư để tập trung hơn vào nghiên cứu và phát triển điện thoại thông minh của mình tại nước này. Những người trong ngành tiết lộ thêm Bộ Công nghiệp chưa đưa ra quyết định cuối cùng về đề xuất mới nhất của Apple.

Theo đề xuất ban đầu của Apple, Bộ đã kêu gọi các giám đốc điều hành cấp cao của công ty gặp Bộ trưởng Agus Gumiwang Kartasasmita. Nhưng sau khi bay đến Jakarta, các giám đốc điều hành cấp cao của Apple được thông báo rằng Bộ trưởng không có mặt và được tiếp đón bởi người đại diện của Bộ.

Theo chính phủ Indonesia, Apple mới chỉ đầu tư 1,5 nghìn tỷ rupiah (tương đương 95 triệu USD) vào quốc gia này thông qua các học viện phát triển, chưa đạt được cam kết 1,7 nghìn tỷ rupiah.

Các chiến thuật cứng rắn của Indonesia dường như đang phát huy tác dụng, với việc lệnh cấm iPhone 16 trở thành một ví dụ về áp lực mà Chính phủ mới của Tổng thống Prabowo Subianto đang gây ra cho các công ty quốc tế để tăng cường sản xuất trong nước khi nước này, thúc đẩy các ngành công nghiệp trong nước.

Indonesia cũng đã sử dụng chiến thuật như vậy dưới thời chính quyền của cựu Tổng thống Joko Widodo, người đã chặn TikTok của ByteDance vào năm ngoái để bảo vệ lĩnh vực bán lẻ của mình khỏi hàng hóa giá rẻ do Trung Quốc sản xuất. Điều này đã thúc đẩy ứng dụng video cực kỳ phổ biến này cuối cùng đầu tư 1,5 tỷ USD vào liên doanh với Tokopedia, chi nhánh thương mại điện tử của Tập đoàn GoTo của Indonesia.

Bằng cách đề nghị đầu tư vào quốc gia này, Apple đang tìm cách tiếp cận không giới hạn với 278 triệu người tiêu dùng Indonesia, hơn một nửa trong số đó dưới 44 tuổi và am hiểu công nghệ.

Tuy nhiên theo các chuyên gia, những chiến thuật mạnh tay như vậy của Indonesia có nguy cơ khiến các công ty khác sợ hãi trong việc tăng cường sự hiện diện hoặc thiết lập dấu ấn ngay từ đầu, đặc biệt là những công ty đang tìm cách tách khỏi Trung Quốc. Nó cũng có thể gây nguy hiểm cho mục tiêu thu hút đầu tư nước ngoài của Prabowo để phát triển nền kinh tế và tài trợ cho ngân sách.

Vẫn chưa rõ khoản đầu tư được đề xuất của Apple sẽ vào công ty nào. Apple thường hỗ trợ các đối tác lắp ráp hoặc linh kiện như Foxconn ở nhiều quốc gia khác nhau, từ đó giúp sản xuất hoặc cung cấp các bộ phận quan trọng cho iPhone và iPad của họ. Với Apple, khoản đầu tư 100 triệu USD có thể giúp hãng giữ chỗ đứng tại một trong những thị trường quan trọng nhất khu vực Đông Nam Á.