Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Đà Nẵng Nguyễn Quang Thanh, cho biết hiện doanh thu công nghiệp công nghệ thông tin trên địa bàn thành phố tăng trưởng bình quân 10-15%/năm; kim ngạch xuất khẩu phần mềm tăng trưởng 15%/năm.

Hiện Đà Nẵng là địa phương đạt tỷ lệ dịch vụ công trực tuyến toàn trình cao nhất cả nước với 95% (trung bình các tỉnh, thành phố là 55%); tỷ lệ hồ sơ xử lý trực tuyến toàn trình là 65% (trung bình các tỉnh, thành phố là 17%). Quy mô kinh tế số chiếm 20,69% GRDP thành phố (vượt chỉ tiêu đề ra năm 2025 là 20%); có 2,3 doanh nghiệp công nghệ số/1.000 dân (cao gấp 3 lần tỷ lệ trung bình cả nước).

Thành phố Đà Nẵng được Ủy ban Quốc gia về chuyển đổi số ghi nhận, đánh giá có nhiều mô hình, giải pháp, cách làm hay, hiệu quả và chọn là mô hình điểm để tổng kết, nhân rộng trên toàn quốc.

Công tác lãnh đạo, điều hành của chính quyền thành phố Đà Nẵng từng bước chuyển đổi sang môi trường số dựa trên dữ liệu số thông qua Trung tâm Giám sát điều hành thông minh thành phố (IOC), góp phần nâng cao hiệu quả cải cách hành chính. Công nghệ số đã được tích hợp vào các ngành, lĩnh vực, tạo động lực đổi mới mô hình, nâng cao chất lượng tăng trưởng, năng suất lao động, chuyển dịch nền kinh tế theo hướng kinh tế số.

Đạt được kết quả nói trên, theo ông Nguyễn Quang Thanh, thời gian qua ngành Thông tin và Truyền thông Đà Nẵng đã tập trung cao về nhân lực, thiết bị triển khai cung cấp và sử dụng dịch vụ công trực tuyến; đẩy mạnh công tác chuyển đổi số và triển khai Đề án Xây dựng thành phố thông minh giai đoạn 2018-2025; triển khai Đề án Phát triển vi mạch bán dẫn và trí tuệ nhân tạo thành phố Đà Nẵng...

Quá trình triển khai thực hiện đề án Xây dựng thành phố thông minh gắn liền với công tác chuyển đổi số được bám sát chủ trương Nghị quyết số 43-NQ/TW ngày 24/01/2019 của Bộ Chính trị về xây dựng và phát triển thành phố Đà Nẵng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 và Nghị quyết Đại hội Đại biểu thành phố Đà Nẵng lần thứ XXII.

Về hạ tầng, mạng đô thị, trung tâm dữ liệu thành phố Đà Nẵng cũng được nâng cấp, mở rộng, bổ sung năng lực lưu trữ, xử lý bảo đảm cho các hoạt động của thành phố thông minh và các hoạt động của các cơ quan Đảng và mặt trận và đoàn thể chính trị xã hội; kết nối từ thành phố đến các phường, xã; kết nối ra quốc tế qua 2 tuyến cáp quang biển, và hiện đang xúc tiến đường kết nối cáp quang biển quốc tế thứ 3.

Về dữ liệu, Đà Nẵng đã hoàn thành các cơ sở dữ liệu dùng chung, kết nối với các cơ sở dữ liệu quốc gia; bước đầu hình thành cơ sở dữ liệu GIS không gian đô thị, kho kết quả thủ tục hành chính số và các cơ sở dữ liệu chuyên ngành, kết nối, chia sẻ, cung cấp gần 1.200 bộ dữ liệu mở để khai thác, tạo ra giá trị phục vụ người dân, doanh nghiệp…

Ông Nguyễn Văn Quảng, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng đánh giá, Sở Thông tin và Truyền thông Đà Nẵng đã có nhiều đóng góp cho sự phát triển chung của thành phố, đặc biệt trong thúc đẩy chính quyền số, kinh tế số, xã hội số. Chuyển đổi số và xây dựng thành phố thông minh của Đà Nẵng được các cơ quan, tổ chức trong nước và quốc tế đánh giá cao và ghi nhận thông qua các giải thưởng quốc gia và quốc tế hằng năm ngành Thông tin Truyền thông Đà Nẵng được vinh danh.

Ông Nguyễn Văn Quảng ghi nhận, đánh giá cao ngành Thông tin và Truyền thông Đà Nẵng trong triển khai thực hiện có hiệu quả Nghị quyết số 05-NQ/TU ngày 17/6/2021 của Thành ủy Đà Nẵng về chuyển đổi số trên địa bàn thành phố Đà Nẵng đến năm 2025, định hướng đến năm 2030.

Ông Quảng cho biết, Thành ủy Đà Nẵng đã thống nhất chủ trương sẽ ban hành một kết luận về xây dựng và triển khai đề án chuyển đổi số và xem đây là động lực để xây dựng thành phố thông minh trong giai đoạn 2026-2030 và định hướng đến năm 2035.

Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Quảng đề nghị Sở Thông tin và Truyền thông khẩn trương tổng hợp kiến nghị của các sở, ban, ngành tham gia góp ý Luật Công nghiệp công nghệ số và Luật Dữ liệu, gửi tới Đoàn đại biểu Quốc hội thành phố để góp ý kiến trình Quốc hội thời gian tới. Đồng thời tập trung rà soát lại hạ tầng công nghệ thông tin, đường truyền để phục vụ chuyển đổi số; tham mưu để bố trí các nguồn lực hạ tầng phục vụ công nghệ thông tin và chuyển đổi số.

Cùng với đó là tập trung hoàn thiện các cơ sở dữ liệu ở một số lĩnh vực trọng điểm như: y tế, đất đai, hộ tịch… để nâng cao chất lượng dịch vụ công, hành chính công; hoàn thiện dịch vụ hành chính công trực tuyến, phấn đấu tỷ lệ dịch vụ công trực tuyến toàn trình đạt 100%.

Bí thư Thành ủy Đà Nẵng cùng yêu cầu, thời gian tới, Sở Thông tin và Truyền thông Đà Nẵng phối hợp các đơn vị liên quan để xúc tiến đầu tư, liên kết đầu tư hạ tầng phục vụ dùng chung trong lĩnh vực công nghệ thông tin; thu thập ý kiến của doanh nghiệp để có cơ sở tham mưu lãnh đạo thành phố việc ban hành các cơ chế, chính sách ưu đãi theo Nghị quyết số 136/2024/QH15 của Quốc hội về tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng.