Chương trình tập huấn nhằm trang bị cho các cơ quan báo chí, nhà báo, phóng viên, biên tập viên những kiến thức, kỹ năng trong việc ứng dụng công nghệ số vào hoạt động báo chí, góp phần phát triển báo chí theo hướng đa phương tiện chuyên nghiệp và hiện đại. Riêng các đối tượng là thanh niên, được các báo cáo viên hướng dẫn về những tiện ích số, cách sử dụng tài khoản VneID.

Trình bày Chuyên đề liên quan công tác chuyển đổi số báo chí, báo cáo viên-nhà báo Nguyễn Hoàng Nhật, Phó tổng biên tập Báo Điện tử VietnamPlus (Thông tấn xã Việt Nam), cho biết cách mạng kỹ thuật số làm thay đổi về thói quen, phương thức và nền tảng tiếp nhận thông tin của độc giả. Theo thống kê, tại Việt Nam có khoảng 78 triệu người sử dụng internet; trên 72 triệu người dùng mạng xã hội.

Theo nhìn nhận của ông Nhật, người Việt Nam dành khá nhiều thời gian trong mỗi ngày để vào mạng, trong đó, thời gian nhiều nhất là xem video, mạng xã hội. Facebook là nền tảng phổ biến nhất ở Việt Nam, tiếp đến là Zalo, TikTok… Ông Nhật cho rằng trong sự cạnh tranh với các nền tảng mạng xã hội, báo chí không thể cưỡng lại xu thế chuyển đổi số và cần có những thay đổi để thích ứng với xu hướng hiện đại như AI.

Trước những thách thức đó, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 348/QĐ-TTg ngày 6/5/2023 của Chính phủ phê duyệt Chiến lược "Chuyển đổi số báo chí đến năm 2025, định hướng đến năm 2030". Quyết định này đề cập đến mục tiêu để 100% cơ quan báo chí đưa nội dung lên nền tảng số; 90% sử dụng nền tảng phân tích dữ liệu AI; 100% hoạt động theo mô hình tòa soạn hội tụ.

Ông Nguyễn Hoàng Nhật nhấn mạnh: Mô hình hoạt động của tòa soạn hội tụ theo nguyên lý lấy độc giả làm trung tâm, độc giả ở đâu, báo chí ở đó; đưa tin trên nền tảng thích hợp một cách nhanh chóng nhất. Các cơ quan báo chí cần chú trọng việc phát triển độc giả trẻ, coi trọng các nền tảng mới bên cạnh nền tảng truyền thống, bám sát xu hướng và lan tỏa trên mạng xã hội nhằm đáp ứng tốt nhất nhu cầu của độc giả…

Cũng tại Hội nghị, báo cáo viên đã hướng dẫn các phóng viên sử dụng sổ tay Hướng dẫn ứng dụng, khai thác công nghệ số phục vụ chuyển đổi số báo chí gồm: Ứng dụng công nghệ số trong sản xuất nội dung, ứng dụng công nghệ trong phân phối nội dung, quản lý và khai thác dữ liệu độc giả, an toàn thông tin cho tòa soạn điện tử, sáng tạo loại hình truyền thông mới.

Theo ghi nhận của hầu hết các phóng viên, biên tập viên của các cơ quan báo chí tham gia Lớp tập huấn cho rằng những nội dung được báo cáo viên truyền đạt mang lại nhiều lợi ích thực tiễn trong việc xây dựng tác phẩm báo chí trên nền tảng số, đáp ứng yêu cầu của bạn đọc; qua đó, nâng cao ý thức rèn luyện các kỹ năng cơ bản, cần thiết trong quá trình chuyển đổi số báo chí, tạo nên các tác phẩm báo chí có giá trị, gần gũi với bạn đọc trong thời đại công nghệ ngày càng phát triển hiện nay.

Tại hội nghị, các báo cáo viên đã hướng dẫn cho đối tượng thanh niên trên địa bàn thành phố Đà Nẵng nhiều nội dung về chuyển đổi số, trong đó tập trung nâng cao kỹ năng về Tiện ích số và cách sử dụng tài khoản VNeID nộp hồ sơ dịch vụ công trực tuyến, các chính sách ưu đãi mới trong đăng ký sử dụng tên miền.vn…