Theo kế hoạch, hội nghị Xúc tiến đầu tư vi mạch bán dẫn Đà Nẵng (Hội nghị Xúc tiến đầu tư) với sự tham gia của gần 600 đại biểu gồm: đại diện lãnh đạo Chính phủ; lãnh đạo các bộ ban ngành; lãnh đạo một số cơ quan đại diện ngoại giao nước ngoài tại Việt Nam; lãnh đạo một số cơ quan Trung ương trên địa bàn thành phố; các hội, hiệp hội doanh nghiệp trong nước và quốc tế, các đối tác của thành phố trong hoạt động xúc tiến đầu tư.

Ngoài ra là các doanh nghiệp, nhà đầu tư trong nước và nước ngoài trong chuỗi cung ứng vi mạch bán dẫn, doanh nghiệp khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, các doanh nghiệp, nhà đầu tư đang quan tâm đầu tư vào ngành công nghiệp bán dẫn trên địa bàn thành phố; các công ty tuyển dụng nhân sự; các cơ sở đào tạo, chuyên gia...

Tại phiên buổi sáng khai mạc sẽ diễn ra nhiều hoạt động, tọa đàm hội nghị với sự tham dự của lãnh đạo UBND thành phố Đà Nẵng, các bộ ngành, lễ trao biên bản ghi nhớ hợp tác; Giới thiệu các định hướng phát triển và chính sách ưu đãi, thu hút đầu tư lĩnh vực vi mạch bán dẫn tại Đà Nẵng; Tọa đàm bàn tròn;...

Phiên buổi chiều sẽ diễn ra hội nghị Kết nối cung cầu nguồn nhân lực vi mạch bán dẫn Đà Nẵng (hội nghị Nguồn nhân lực) với sự tham gia trực tiếp của gần 600 đại biểu và gần 100 đại biểu tham gia trực tuyến.

Tại hội nghị Nguồn nhân lực dự kiến sẽ có sự tham dự của lãnh đạo UBND thành phố Đà Nẵng; Trao chứng nhận hoàn thành chương trình đào tạo giảng viên thiết kế vi mạch; Công bố Quyết định trúng tuyển chương trình đào tạo đóng gói, kiểm thử bán dẫn cho giảng viên thành phố Đà Nẵng; Phát biểu của các cơ sở đào tạo, doanh nghiệp vi mạch bán dẫn...

Ngoài ra, bên lề sự kiện sẽ diễn ra đồng thời các chương trình kết nối trực tiếp như: tiếp và làm việc của Lãnh đạo thành phố với các doanh nghiệp, nhà đầu tư; Chương trình kết nối doanh nghiệp, cơ sở đào tạo; Triển lãm hình ảnh/thông tin dự án, cơ sở đào tạo...; triển lãm thông tin thành phố tại khu vực tiền sảnh địa điểm tổ chức sự kiện;...

Sự kiện “Ngày Vi mạch bán dẫn Đà Nẵng năm 2024” nhằm quảng bá tiềm năng, lợi thế, cơ hội đầu tư của thành phố Đà Nẵng trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn để các doanh nghiệp, nhà đầu tư trong và ngoài nước, các tổ chức quốc tế quan tâm lựa chọn, quyết định đầu tư, tranh thủ thu hút các nguồn lực đầu tư trong và ngoài nước, nhất là nguồn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) trong bối cảnh Quốc hội thông qua Nghị quyết số 136/2024/QH15 ngày 26/6/2024 về tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng.

Đại diện Sở Thông tin và Truyền thông Đà Nẵng cho biết thông qua các hội nghị này, Đà Nẵng sẽ công khai thông tin về các chính sách ưu đãi, hỗ trợ đầu tư dành cho các nhà đầu tư chiến lược, đối tác chiến lược trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn; Cung cấp thông tin về thực trạng, định hướng phát triển lĩnh vực vi mạch bán dẫn; tạo diễn đàn trao đổi, thảo luận, đề xuất các giải pháp, chính sách phát triển lĩnh vực vi mạch bán dẫn trên địa bàn thành phố.

Đồng thời, nhằm tạo điều kiện kết nối giữa các cơ quan quản lý nhà nước, cơ sở đào tạo cung ứng nguồn nhân lực, các hiệp hội, đơn vị sử dụng nhân lực trong ngành công nghiệp vi mạch bán dẫn, hướng đến mục tiêu nâng cao chất lượng nguồn nhân lực phục vụ phát triển lĩnh vực vi mạch bán dẫn trên địa bàn thành phố. Từ đó, hướng đến xây dựng thương hiệu Đà Nẵng - Trung tâm vi mạch bán dẫn khu vực miền Trung Việt Nam; thể hiện tính tiên phong của Đà Nẵng trong phát triên lĩnh vực vi mạch bán dẫn.