Diễn đàn công nghệ quốc tế - FPT Techday thường niên được tổ chức hơn 10 năm qua luôn có sự góp mặt của các khách mời là những nhà quản lý, nhà lãnh đạo, các chuyên gia danh tiếng tại Việt Nam và trên toàn cầu.

Năm nay, FPT Techday 2024 – với chủ đề “Future Now - Tương lai ở đây”, được tổ chức trong hai ngày 13 và 14/11 tại Tp.HCM, sẽ mang đến những câu chuyện tiên phong bắt nhịp các xu hướng công nghệ mới, đặc biệt trong các lĩnh vực AI, bán dẫn, công nghệ ô tô, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh.

Sự kiện với sự tham dự của 2.500 lãnh đạo bộ ngành, doanh nghiệp và các chuyên gia danh tiếng sẽ thảo luận, chia sẻ về những kinh nghiệm, công nghệ có thể tạo ra những đột phá trong cách làm việc, cách học tập hay giải trí.

Đặc biệt, lãnh đạo cấp cao đến từ các tập đoàn quy mô tỷ USD và các công ty nghiên cứu thị trường hàng đầu thế giới như NVIDIA, McKinsey, Forrester, Hitachi High Tech… cùng những lãnh đạo kỳ cựu của FPT sẽ cùng giúp các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân tham dự diễn đàn cảm nhận những bước tiến vượt trội của công nghệ tương lai ngay ở thời điểm hiện tại.

Trong phiên thảo luận chuyên sâu về AI, lãnh đạo cấp cao của NVIDIA, ITOCHU, PSA, FPT… sẽ cập nhật thông tin về những phát triển đột phá của công nghệ hot nhất hành tinh này. Đặc biệt, diễn giả William Wei cựu CTO Foxconn, top 10 nhà lãnh đạo công nghệ khu vực châu Á (Technology Magazine đánh giá) hiện đang làm cố vấn cấp cao cho mảng công nghệ ô tô của FPT sẽ hé lộ thông tin về kỷ nguyên mới của ngành ô tô dưới tác động của AI.

Ông William Wei có 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực công nghệ và từng là người mở đường cho tham vọng làm thay đổi thị trường xe điện bằng một giải pháp mang tính nền tảng - "Android của xe điện" của Foxconn.

Trong phiên thảo luận về “Khai thác sức mạnh dữ liệu trong kỷ nguyên số: Từ chiến lược đến hành động”, diễn giả đến từ các bộ ngành, doanh nghiệp trong nước sẽ mang đến những câu chuyện thực tiễn về sức mạnh của dữ liệu - tài nguyên, tư liệu sản xuất quan trọng trong kỷ nguyên mới.

Không chỉ được bắt nhịp tiên phong, mở rộng tầm nhìn cùng các chuyên gia hàng đầu, khách tham dự FPT Techday 2024 còn được trực tiếp “chạm” và trải nghiệm những giải pháp công nghệ lần đầu tiên được FPT và đối tác ra mắt tại Việt Nam.

Chia sẻ về FPT Techday 2024, ông Vũ Anh Tú, Giám đốc Công nghệ FPT, Trưởng Ban tổ chức FPT Techday 2024 kỳ vọng sự kiện sẽ mang đến những trải nghiệm thực tế nhất về một thế giới trong tương lai mà ở đó công nghệ, đặc biệt là công nghệ AI sẽ là những trợ thủ đắc lực giúp con người làm việc hiệu quả hơn, tận hưởng những giá trị của cuộc sống, cũng như chăm sóc sức khỏe, hỗ trợ học tập… “Tôi tin rằng những ai hứng thú sẽ được "chạm tay" vào những công nghệ của tương lại ngay tại FPT Techday 2024”, ông Tú nhấn mạnh.

Ông Tú cũng khẳng định, FPT cam kết đầu tư mạnh mẽ cho hạ tầng thông minh để không chỉ giúp FPT tiến sâu vào kỷ nguyên mới của AI mà còn giúp các doanh nghiệp, tổ chức có thể tiếp cận các các dịch vụ sản phẩm, giải pháp tiên tiến nhất.



FPT Techday là Diễn đàn công nghệ quốc tế thường niên do Tập đoàn FPT tổ chức thu hút hàng nghìn người tham dự và quy tụ các doanh nghiệp trong nhiều lĩnh vực. Sau 11 năm tổ chức, sự kiện đã tạo nên một “thương hiệu” mang tính biểu tượng về sự hội tụ của xu hướng kinh doanh doanh và công nghệ mới, được đúc kết thành những bài học, kinh nghiệm và giải pháp thực tiễn đến từ các chuyên gia tư vấn, chuyên gia công nghệ đầu ngành trong và ngoài nước.