Văn phòng Liên Hợp Quốc về Ma túy và Tội phạm vừa công bố Báo cáo về tội phạm mạng, trong đó lưu ý đến mối đe dọa tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia ở Đông Nam Á đang phát triển nhanh hơn bất kỳ thời điểm nào trước đây.

Trong đó, tội phạm mạng ở các quốc gia như Myanmar, Campuchia và Lào đang gia tăng sử dụng phần mềm độc hại, trí tuệ nhân tạo và deepfake để thực hiện các hành vi bất hợp pháp bao gồm lừa đảo trực tuyến, gian lận tiền điện tử, rửa tiền và cờ bạc bất hợp pháp.

Các tổ chức tội phạm mạng đã thu về tới 37 tỷ USD vào năm ngoái và đang tăng cường hoạt động trên khắp Đông Nam Á mặc cho Chính phủ các quốc gia đều gia tăng biện pháp bảo vệ an ninh mạng.

Báo cáo đề cập số lượng các nhóm tội phạm mạng trong khu vực đã tăng 600% trong nửa đầu năm 2024. Các nhóm tội phạm có tổ chức lớn đang sử dụng các nền tảng cờ bạc trực tuyến và các nhà cung cấp dịch vụ tài sản ảo (VASP) được quản lý không đầy đủ để chuyển hàng tỷ USD bị đánh cắp vào hệ thống tài chính.

Số tiền thu được trong nền kinh tế bất hợp pháp đang bùng nổ của Đông Nam Á cho thấy sự chuyên nghiệp và kỹ năng ngày càng tinh vi của các nhóm tội phạm mạng khu vực. Điều này khiến các nhóm tội phạm xuyên quốc gia ở Đông Nam Á được báo cáo đánh giá là nguy hiểm nhất toàn cầu.

Báo cáo cũng trích dẫn lại vụ rửa tiền khoảng 2,3 tỷ USD của Singapore, đây là vụ rửa tiền lớn nhất ở Singapore và là một trong những vụ lớn nhất thế giới. Bình luận sự kiện này, báo cáo cho biết: "Vụ án đại diện cho một trong những cuộc điều tra rửa tiền lớn nhất trong lịch sử Singapore, nhưng đây có thể chỉ là phần nổi của tảng băng chìm" .