Quyết định số 1896/QĐ-BTTTT phân công công việc, trách nhiệm, quyền hạn giữa Bộ trưởng và các Thứ trưởng. Theo Quyết định mới, Bộ trưởng chịu trách nhiệm lãnh đạo, quản lý chung mọi hoạt động và công tác thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ theo quy định của pháp luật; trực tiếp chỉ đạo các công việc quan trọng, cấp bách, nhạy cảm, mang tính chiến lược trên tất cả các lĩnh vực, công tác của Bộ; những vấn đề, nội dung công tác mới chưa được văn bản quy phạm pháp luật điều chỉnh, chưa được phân công trong Quyết định này. Bộ trưởng chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ, Quốc hội về mọi hoạt động của Bộ theo quy định.

Cùng với đó, các Thứ trưởng giúp Bộ trưởng chỉ đạo, xử lý công việc thường xuyên trong các lĩnh vực, công tác, cơ quan, đơn vị và địa phương được Bộ trưởng phân công. Trong phạm vi trách nhiệm, quyền hạn được phân công, Thứ trưởng chủ động chỉ đạo, xử lý công việc; sử dụng quyền hạn của Bộ trưởng và nhân danh Bộ trưởng để kiểm tra, đôn đốc, giải quyết các công việc thuộc các lĩnh vực, công tác, cơ quan, đơn vị và địa phương được phân công.

Trong quá trình chỉ đạo, xử lý công việc, nếu có vấn đề liên quan đến lĩnh vực, công tác, cơ quan, đơn vị, địa phương do Thứ trưởng khác phụ trách thì các Thứ trưởng chủ động phối hợp với nhau để giải quyết. Trường hợp các Thứ trưởng có ý kiến khác nhau thì báo cáo Bộ trưởng xem xét, quyết định.

Đối với những vấn đề lớn, quan trọng, nhạy cảm có nội dung công việc mới chưa được văn bản quy phạm pháp luật điều chỉnh, chưa được phân công trong Quyết định này, Thứ trưởng có trách nhiệm báo cáo và xin ý kiến chỉ đạo của Bộ trưởng. Thứ trưởng chịu trách nhiệm trước Bộ trưởng và trước pháp luật về việc thực hiện các công việc được phân công.

Cụ thể, quyết định mới nêu rõ Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng chịu trách nhiệm lãnh đạo, quản lý toàn diện mọi hoạt động thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Thông tin và Truyền thông; Trực tiếp chỉ đạo, điều hành công tác tổ chức, cán bộ; bảo vệ chính trị nội bộ; công tác pháp chế và các công tác khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao đồng trực tiếp chỉ đạo vụ Tổ chức cán bộ.

Thứ trưởng Phan Tâm phụ trách thông tin quốc tế – Hợp tác quốc tế, hội nhập kinh tế quốc tế; Đào tạo, bồi dưỡng, phát triển nguồn nhân lực khoa học và công nghệ; Xây dựng chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án về phát triển ngành Thông tin và Truyền thông.

Đồng thời theo dõi và chỉ đạo các đơn vị, bao gồm Vụ Khoa học và Công nghệ, Vụ Hợp tác Quốc tế, Cục Thông tin đối ngoại, Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông, Trường Cao đẳng Thông tin và Truyền thông, Trường Đào tạo, Bồi dưỡng cán bộ quản lý Thông tin và Truyền thông, Viện Chiến lược Thông tin và Truyền thông; Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam,  Nhà xuất bản Thông tin và Truyền thông, Tạp chí Thông tin và Truyền thông.

Thứ trưởng Phạm Đức Long đảm nhiệm các lĩnh vực về ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số, kinh tế số, xã hội số, giao dịch điện tử, phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử, nội dung số, an toàn thông tin mạng, viễn thông, Internet, tần số vô tuyến điện.

Đồng thời, Thứ trưởng Phạm Đức Long được giao giúp Bộ trưởng phụ trách công tác Đảng, Đoàn thể (Công đoàn, Đoàn Thanh niên); Đổi mới tổ chức quản lý, tái cơ cấu, cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, đầu tư, tài chính doanh nghiệp và hoạt động của các doanh nghiệp thuộc Bộ; Công tác phòng, chống lụt, bão, giảm nhẹ thiên tai.

Cùng với đó theo dõi và chỉ đạo các đơn vị, bao gồm Vụ Kinh tế số và Xã hội số; Cục Chuyển đổi số quốc gia; Cục An toàn thông tin; Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử; Cục Viễn thông; Cục Tần số vô tuyến điện; Trung tâm Chứng thực điện tử quốc gia; Viện Công nghệ số và Chuyển đổi số quốc gia; Trung tâm Internet Việt Nam; Tổng công ty Bưu điện Việt Nam; Tổng công ty Truyền thông đa phương tiện VTC.

Quyết định phân công Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương phụ trách lĩnh vực bưu chính, công nghiệp công nghệ số, báo chí, truyền thông, xuất bản, in và phát hành, thông tin cơ sở; Thực hiện nhiệm vụ là người phát ngôn của Bộ Thông tin và Truyền thông.

Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương phụ trách các công tác về nội chính, kế hoạch - tài chính,  phòng, chống tham nhũng, buôn lậu; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; thanh tra; chuyển đổi số trong công tác cán bộ và chuẩn hóa quy trình cán bộ, hồ sơ cán bộ; ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong Bộ Thông tin và Truyền thông; công tác Quốc phòng - An ninh, Quân sự, Cựu chiến binh của Bộ; cải cách hành chính.

Đồng thời theo dõi và chỉ đạo các đơn vị, bao gồm Vụ Bưu chính, Vụ Pháp chế (Thứ trưởng phụ trách hoạt động hành chính của Vụ), Vụ Kế hoạch - Tài chính, Văn phòng Bộ, Thanh tra, Cục Công nghiệp công nghệ thông tin và Truyền thông, Cục Bưu điện Trung ương, Cục Báo chí, Cục Thông tin cơ sở, Cục Xuất bản, In và Phát hành, Báo VietNamNet, Trung tâm Thông tin.