Trước tình hình diễn biến phức tạp trên không gian mạng, Cục An toàn thông tin, Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp với Tổng công ty Viễn thông MobiFone và Công ty TNHH Cốc Cốc triển khai Chương trình đào tạo trực tuyến về an toàn thông tin cơ bản cho cơ quan nhà nước và người dân.

Trong đó, Chương trình đào tạo trực tuyến về an toàn thông tin cơ bản cho cơ quan nhà nước hướng tới mục tiêu đào tạo, bồi dưỡng nâng cao nhận thức và kỹ năng an toàn thông tin cơ bản cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trong cơ quan, tổ chức nhà nước. Cục An toàn thông tin sẽ tổ chức thực hiện đào tạo, bồi dưỡng định kỳ, thường xuyên thông qua Nền tảng học trực tuyến mở đại trà.

Chương trình hiện đã được triển khai trực tuyến miễn phí thông qua Nền tảng học trực tuyến mở đại trà mobiEdu của Tổng công ty Viễn thông MobiFone từ 1/10/2024 tại địa chỉ chuyendoiso.mobiedu.vn. Các bộ, ngành, địa phương có nhu cầu có thể gửi đề xuất về Cục An toàn thông tin, Bộ Thông tin và Truyền thông để được hướng dẫn, hỗ trợ triển khai.

Nội dung đào tạo sẽ bao gồm các nội dung về kiến thức và kỹ năng an toàn thông tin mạng cơ bản khi tham gia môi trường mạng, gồm tổng quan về an toàn thông tin mạng (chính sách và quy định pháp luật; tình hình an toàn thông tin mạng; các hình thức tấn công mạng phổ biến) và kỹ năng cơ bản bảo đảm an toàn thông tin (bảo đảm an toàn thông tin khi sử dụng máy tính.

Bảo vệ thông tin, dữ liệu cá nhân an toàn; sử dụng thư điện tử và giao dịch trực tuyến an toàn; phòng chống mã độc; bảo đảm an toàn thông tin khi sử dụng thiết bị đầu cuối thông minh; bảo đảm an toàn thông tin khi kết nối mạng không dây; phòng, chống lừa đảo trực tuyến).

Bên cạnh đó, Cục An toàn thông tin cũng phối hợp với Tổng công ty Viễn thông MobiFone và Công ty TNHH Cốc Cốc triển khai Chương trình đào tạo trực tuyến về an toàn thông tin cơ bản cho người dân. Chương trình sẽ được Cục An toàn thông tin thực hiện thường xuyên, liên tục thông qua nhiều kênh như MOOC, kênh truyền thông và Mạng xã hội…

Hiện tại, Cục An toàn thông tin đã và đang cùng Liên minh tuyên truyền nâng cao nhận thức, kỹ năng bảo đảm an toàn thông tin cho người dân trên không gian mạng xây dựng các nội dung đào tạo, nâng cao nhận thức, kỹ năng bảo đảm an toàn thông tin cho người dân trên không gian mạng với nội dung và hình thức đào tạo gần gũi, dễ tiếp cận, thúc đẩy các hoạt động tuyên truyền được hiệu quả, mang lại giá trị cho cộng đồng.

Các nội dung đã được đưa tới người dân thông qua các kênh như MOOC, website và Mạng xã hội, người dân có thể tìm hiểu các kỹ năng an toàn thông tin cơ bản thông qua một số trang/kênh như:

- Cổng không gian mạng quốc gia:https://khonggianmang.vn/

- Các kênh mạng xã hội của Cục An toàn thông tin:

Fanpage của Trung tâm Giám sát an toàn không gian mạng quốc gia:

https://www.facebook.com/govSOC

Fanpage Cổng không gian mạng quốc gia trên Facebook:

https://www.facebook.com/congkhonggianmangquocgia

Kênh Cổng không gian mạng quốc gia trên Tiktok:

https://www.tiktok.com/@congkgmqg

Kênh Không gian mạng quốc gia trên Youtube:

https://www.youtube.com/@congKGMQG

Hiện tại, Cục An toàn thông tin cũng đã và đang triển khai Chiến dịch tuyên truyền “Kỹ năng nhận diện và phòng chống lừa đảo trực tuyến bảo vệ người dân trên không gian mạng năm 2024”.

Việc triển khai đào tạo, nâng cao nhận thức, kỹ năng an toàn thông tin cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trong các cơ quan nhà nước và toàn thể cộng đồng là đặc biệt quan trọng và ý nghĩa để góp phần xây dựng không gian mạng an toàn, lành mạnh, rộng khắp phục vụ quá trình chuyển đổi số quốc gia, phát triển kinh tế xã hội.