Chia sẻ với Nikkei Asia, Chủ tịch và CEO khu vực châu Á-Thái Bình Dương của Infineon, ông Chua Chee Seong, nói rằng công ty đang tuyển dụng thêm nhân công ở Ấn Độ, nơi vốn đã là cơ sở nghiên cứu và phát triển châu Á quan trọng của nhà sản xuất chip Đức. Ngoài ra, công ty cũng đang tìm cách mở rộng và thuê nhân viên cho cơ sở mới tại Việt Nam.

Chủ tịch Chua nói: “Tầm quan trọng của khu vực Đông Nam Á và Nam Á đối với chuỗi cung ứng sản xuất chip điện tử và nhân công về lĩnh vực chip điện tử sẽ chỉ có tăng lên trong những năm tới. Khu vực này tương đối trung lập trong môi trường địa chính trị năng động, đồng thời cũng là địa điểm lý tưởng cho các hoạt động hiệu quả”.

Ông Chua cho biết, Ấn Độ trong những năm gần đây đang trở thành nơi quan trọng trong lĩnh vực sản xuất chip điện tử. Ngoài việc là nguồn cung cấp lao động có tay nghề cao, quốc gia này đang trở thành thị trường quan trọng cho chip sử dụng trong ô tô và điện tử. Được biết, Infineon đã tuyển dụng 2.000 kỹ sư thiết kế chip và nhà phát triển phần mềm ở Ấn Độ.

“Chúng tôi nhận thấy các công ty khác cũng đang ráo riết tìm kiếm nhân sự tại Ấn Độ, do đó, chúng tôi cũng đang khẩn trương tìm kiếm các địa điểm mới ở Ấn Độ để mở rộng chi nhánh của mình”, Chủ tịch Chua nói và cho rằng Ấn Độ đang “trỗi dậy”, giống như Trung Quốc 20-30 năm trước.

Chủ tịch Infineon xác định ngành công nghiệp ô tô và xe máy là đặc biệt hứa hẹn, nêu bật tiềm năng của Ấn Độ trong việc tái tạo quy mô thị trường hiện tại từ 20 triệu đến 30 triệu ô tô của Trung Quốc. Ông nói: Với chỉ 4 triệu ô tô hiện nay, Ấn Độ có rất nhiều dư địa để phát triển. Thị trường xe máy 20 triệu dân của Ấn Độ cũng mang đến cơ hội tăng trưởng lớn cho chip dành cho xe hai bánh chạy điện và công nghệ pin.

Cuộc chiến giành nhân sự lành nghề về lĩnh vực chip điện tử đang nóng lên ở Đông Nam Á và Ấn Độ khi các nhà sản xuất chip và các công ty công nghệ khác tăng cường sự hiện diện trong khu vực. Việc này càng được thúc đẩy bởi mong muốn đa dạng hóa chuỗi cung ứng bên ngoài Trung Quốc.

Ấn Độ đã thu hút những công ty lớn, bao gồm Intel, Qualcomm, AMD, Application Materials và Micron, những công ty này đang thành lập các trung tâm R&D và thậm chí cả cơ sở sản xuất ở quốc gia tỷ dân này. Bên cạnh đó, các nhà cung cấp hàng đầu của Apple là Foxconn và Pegatron cũng đang tăng cường sản xuất iPhone ở Ấn Độ.

Trong khi đó, Việt Nam đang nổi lên như một trung tâm quan trọng cho các nhà phát triển chip điện tử. Một ví dụ có thể thấy rõ là nhà sản xuất phần mềm thiết kế chip hàng đầu của Mỹ Synopsys đã thành lập một nhóm R&D gồm 600 người tại Việt Nam. Các nhà phát triển chip hàng đầu của Mỹ như Nvidia và Marvell cũng đang mở rộng đội ngũ kỹ sư tại đây.

Ông Vincent Chang, CEO khu vực châu Á và xuyên lục địa tại Advantech, nhà sản xuất máy tính công nghiệp lớn nhất thế giới tiết lộ doanh thu của công ty ở Đông Nam Á đã tăng gấp đôi kể từ năm 2015. Bản thân ông kỳ vọng khu vực này sẽ ngày càng trở nên quan trọng hơn.

Ông Chang cũng đồng ý rằng Ấn Độ có tiềm năng rất lớn và các khách hàng của công ty ông cũng đang tìm cách đầu tư vào đó. Advantech đã ra mắt một trung tâm R&D phần mềm ở Pune vào tháng 10 năm ngoái và đặt mục tiêu thuê hàng trăm kỹ sư phần mềm.