Đại học Quốc gia Singapore (NUS) là trường đại học hàng đầu của Singapore, có 16 trường và khoa tọa lạc ở ba cơ sở tại Singapore, với hơn 40.000 sinh viên đến từ 100 quốc gia. Với bề dày nghiên cứu về AI trong khoảng nửa thế kỷ, trường có quan hệ chặt chẽ với các cơ quan chính phủ, các doanh nghiệp của Singapore và các đối tác quốc tế trong nhiều dự án AI.

Năm 2024, NUS đã thành lập Viện Trí tuệ Nhân tạo tập hợp các nhà nghiên cứu và chuyên AI hàng đầu.

Trong khuôn khổ biên bản ghi nhớ hợp tác, FPT sẽ cùng với NUS và các doanh nghiệp khác trong hệ sinh thái AI của Singapore và khu vực châu Á - Thái Bình Dương dự kiến huy động khoản đầu tư 50 triệu USD trong vòng 5 năm tới cho các hoạt động tiên phong nghiên cứu và phát triển các tài năng trong lĩnh vực AI.

Tại lễ ký kết, Chủ tịch FPT Trương Gia Bình chia sẻ: “Hợp tác với Đại học Quốc gia Singapore danh tiếng sẽ giúp FPT khai thác sức mạnh của AI để thúc đẩy sự phát triển và thành công của cả hai bên không chỉ ở Singapore và Việt Nam mà còn trên toàn cầu."

Một trong những hoạt động trọng tâm của thỏa thuận hợp tác là hai bên sẽ phối hợp thành lập một phòng nghiên cứu AI để tập trung nghiên cứu phát triển các công nghệ tiên tiến, bao gồm học máy, phân tích dữ liệu, xử lý ngôn ngữ tự nhiên và thị giác máy tính ứng dụng giải quyết các bài toán thực tiễn trong các lĩnh vực như ngân hàng, bảo hiểm, logistics, vận tải, hàng không, năng lượng, sản xuất... góp phần thúc đẩy đổi mới trong lĩnh vực AI tại Việt Nam, Singapore cũng như khu vực châu Á - Thái Bình Dương.

Đồng thời, các nhà nghiên cứu, chuyên gia của Phòng nghiên cứu AI này cũng sẽ xuất bản các công trình nghiên cứu chung, các sách trắng trên các tạp chí và hội nghị quốc tế có uy tín, chia sẻ những khám phá mới với cộng đồng học thuật và doanh nghiệp toàn cầu.

Được xem như một phần quan trọng trong hệ sinh thái của NUS Computing, phòng nghiên cứu AI này sẽ được đặt trong khuôn viên của trường và hợp tác chặt chẽ với Viện Trí tuệ Nhân tạo của NUS (NAII) - nơi quy tụ các nhà nghiên cứu và chuyên gia AI giàu kinh nghiệm.

Cũng theo thỏa thuận hợp tác, FPT và NUS Computing cũng sẽ tìm kiếm cơ hội thương mại hóa các giải pháp, sản phẩm, dịch vụ tích hợp AI do hai bên cùng nghiên cứu phát triển cho thị trường toàn cầu.

Bên cạnh đó, hai bên sẽ thúc đẩy đào tạo nhân lực AI chất lượng cao thông qua các chương trình như thực tập, hội thảo, đào tạo và nghiên cứu bậc tiến sĩ góp phần quan trọng để Việt Nam, Singapore luôn đi đầu trong đổi mới công nghệ.

G.S Tan Kian Lee, Hiệu trưởng NUS Computing cho biết trong buổi lễ: "Chúng tôi mong muốn mang đến các giải pháp AI tiên tiến để giải quyết các thách thức thực tế, đồng thời đóng góp vào hệ sinh thái AI tại Singapore và toàn cầu thông qua việc phát triển nguồn nhân lực AI có chuyên môn cao”.

Mới đây, FPT cũng đã hợp tác với Nvidia đầu tư xây dựng nhà máy AI với khoản đầu tư dự kiến 200 triệu USD. Trước đó, để củng cố năng lực trong mảng AI, FPT đã hợp tác với các công ty đầu ngành như Landing AI, AIOMATIC và trở thành thành viên sáng lập của Liên minh AI do IBM và Meta khởi sướng.

FPT hiện có nguồn nhân lực AI gồm hơn 1.500 kỹ sư, cùng với nguồn lực bổ sung từ 1.300 sinh viên Đại học FPT hàng năm cũng như từ chương trình AI Residency hợp tác với Viện AI Mila Quebec, để ươm mầm các tài năng trẻ ngành AI.