Theo trang tin trong nước, Bộ Điện lực Venezuela (MPPPE) đã công bố các kế hoạch cụ thể nhằm ngắt kết nối các trang trại, sở hữu các “máy đào” khai tháctiền điện tửkhỏi lưới điện quốc gia. Động thái này diễn ra sau một loạt các hoạt động tịch thu gần 2.000 “máy đào” khai thác tiền điện tử ở thành phố Maracay (Venezuela).

Nghị quyết này nhằm mục đích kiểm soát mức tiêu thụ điện năng đang quá tải bởi các hoạt động khai thác và đảm bảo cung cấp năng lượng điện an toàn cho người dân. Đây được xem là hành động nhằm mục đích đảm bảo nguồn cung cấp điện cho các hoạt động thiết yếu hơn của người dân.

Trong mười năm qua, Venezuela đã phải đối mặt với những vấn đề nghiêm trọng với mạng lưới điện của mình, tình trạng mất điện ngày càng thường xuyên hơn. Điều đó đã ảnh hưởng không nhỏ đến cuộc sống hàng ngày của người dân cũng như hoạt động kinh tế nói chung.

Tình hình đã trở nên tồi tệ hơn nhiều kể từ năm 2019, gây ra nhiều bất tiện trên diện rộng.Tình hình bất ổn về việc tiêu thụ điện năng và những bất bình lan rộng đã thúc đẩy Chính phủ liên bang phải thực hiện các biện pháp quyết liệt để ổn định nguồn cung cấp điện.

Như đã biết, các quy trình như khai thácBitcoinyêu cầu một lượng lớn năng lượng điện để cung cấp năng lượng cho hệ thống máy tính giải quyết các thuật toán toán học phức tạp cần xác thực các giao dịch.

Trước Venezuela, một số các quốc gia khác như Trung Quốc và Kazakhstan cũng đã áp dụng các quy định nghiêm ngặt hoặc ban hành lệnh cấm hoàn toàn các hoạt động khai thác tiền điện tử vì lo ngại về mức tiêu thụ điện năng.

Thống đốc bang Carabobo, ông Rafael Lacava thậm chí còn khuyến khích người dân trình báo và báo cáo mọi hoạt động khai thác tiền điện tử bất hợp pháp. Ông cho biết, mọi người có vai trò quan trọng trong việc bảo vệ độ ổn định cho mạng lưới điện quốc gia.

Cần chú ý, đây không phải là lần đầu tiên Venezuela có các hành động chống lại việc khai thác tiền điện tử. Vào tháng 3/2023, các nhà cung cấp năng lượng của Venezuela đã đóng cửa các cơ sở khai thác tiền điện tử trên toàn quốc để tái cấu trúc bộ phận tiền điện tử quốc gia.

Trước thông tin này, nhiều thợ đào cho biết sẽ di chuyển “máy đào” của họ đến các quốc gia như Ethiopia, Tanzania, Paraguay và Uruguay để tìm kiếm nguồn năng lượng có chi phí rẻ hơn nhằm tối ưu lợi nhuận.