Chiều 29/7, Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại, Du lịch thành phố Hà Nội (HPA) phối hợp với Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội, Hiệp hội Phần mềm và dịch vụ công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA), Ban Quản lý Khu công nghệ cao Hòa Lạc, Đại học Bách Khoa tổ chức Hội nghị “Kết nối đầu tư, phát triển công nghiệp bán dẫn thành phố Hà Nội 2024”. Sự kiện diễn ra đến ngày 31/7.

Theo ông Nguyễn Trần Quang, Phó Giám đốc HPA, công nghệ bán dẫn là công nghệ nền tảng của nhiều giải pháp công nghệ hiện nay. Việt Nam đã và đang thu hút nhiều tập đoàn lớn trong ngành bán dẫn của Hoa Kỳ, Hàn Quốc, Nhật Bản, các quốc gia châu Âu... đến tìm hiểu và đầu tư.

Đối với Hà Nội, ông Quang cho biết trong 6 tháng đầu năm 2024, mặc dù đối diện nhiều khó khăn, thách thức nhưng tình hình phát triển kinh tế - xã hội thành phố Hà Nội đã thu về những kết quả đáng ghi nhận. Tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) tăng 6% so với cùng kỳ năm 2023, chỉ số sản xuất công nghiệp tăng 5%, trong đó công nghiệp chế biến, chế tạo tăng 4,1%; chỉ số tiêu thụ sản phẩm tăng 13,1%. Xuất khẩu tiếp tục lấy lại đà đi lên và tăng ấn tượng, với giá trị kim ngạch đạt 8,9 tỷ USD, tăng 11% so với cùng kỳ năm 2023.

Đặc biệt, Thành phố đã thu hút 1,165 tỷ USD vốn đầu tư nước ngoài; trong đó đăng ký cấp mới 120 dự án với số vốn 1,036 tỷ USD; bổ sung tăng vốn đầu tư 78 dự án, với 55 triệu USD; 104 lượt nhà đầu tư nước ngoài góp vốn, mua cổ phần, với giá trị 74 triệu USD. Với những kết quả tích cực nêu trên, Hà Nội vẫn là bến đỗ hấp dẫn đối với dòng vốn và các nhà đầu tư quốc tế. Trên cơ sở các mục tiêu cụ thể, thiết thực đó, thời gian qua, Hà Nội luôn khẳng định vị trí hàng đầu trong thu hút đầu tư nước ngoài.

Ông Nguyễn Trần Quang cho biết Luật Thủ đô số 39/2024/QH15 ngày 28/6/2024 xác định bán dẫn là lĩnh vực được ưu tiên thu hút nhà đầu tư chiến lược của Thủ đô. Nhà đầu tư chiến lược được lựa chọn theo quy định vào lĩnh vực bán dẫn sẽ được hưởng nhiều chính sách ưu đãi đầu tư của Hà Nội.

Bởi vậy, “Ngày hội kết nối đầu tư công nghệ bán dẫn thành phố Hà Nội 2024” được tổ chức nhằm cung cấp thông tin tình hình phát triển, định hướng và các giải pháp thúc đẩy sự phát triển, hợp tác của các doanh nghiệp lĩnh vực công nghệ bán dẫn trên địa bàn thành phố Hà Nội; kết nối, xúc tiến đầu tư, giao thương vào lĩnh vực công nghiệp bán dẫn tại Hà Nội, Việt Nam, trong nước và quốc tế, với các sản phẩm thuộc hệ sinh thái ngành công nghiệp bán dẫn, công nghệ cao, công nghệ tương lai.

Ông Nguyễn Việt Hùng, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội, cho rằng Hà Nội có nhiều tiềm năng, lợi thế để phát triển công nghiệp bán dẫn và cũng là địa phương ưu tiên phát triển công nghiệp vi mạch bán dẫn và trí tuệ nhân tạo. Mục tiêu trong thời gian tới của Hà Nội là trở thành trung tâm đầu mối, dẫn dắt nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo, có sự gắn kết với hệ thống đổi mới sáng tạo của vùng đồng bằng sông Hồng và cả nước.

Đồng thời, đây cũng là trung tâm thiết kế và cung ứng sản phẩm bán dẫn và trí tuệ nhân tạo hàng đầu của cả nước, ngang tầm với các nước trong khu vực và thế giới ở một số lĩnh vực, trong đó ưu tiên cho công nghệ bán dẫn.

Để phát triển ngành công nghiệp bán dẫn, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội Nguyễn Việt Hùng, cho biết Hà Nội sẽ tập trung triển khai một số nhiệm vụ và giải pháp chung phát triển các loại hình doanh nghiệp số theo phương châm "chính quyền đồng hành - doanh nghiệp hiến kế - kinh tế phát triển". Thành phố sẽ đẩy mạnh thông tin tuyên truyền, ban hành cơ chế, chính sách phù hợp; phát triển hạ tầng số, đẩy mạnh nghiên cứu khoa học công nghệ, tạo lập thị trường.Kịp thời tháo gỡ khó khăn, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp đẩy nhanh quá trình chuyển hướng hoạt động sang lĩnh vực công nghệ số, đầu tư nghiên cứu công nghệ lõi; chủ động nghiên cứu thị trường, lựa chọn định hướng nghiên cứu phù hợp, phát triển và cung cấp các sản phẩm, dịch vụ công nghệ số Make in Viet Nam (trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn, chuỗi khối, điện toán đám mây, Internet vạn vật, vi mạch bán dẫn,...).

Bên cạnh đó thúc đẩy phát triển các khu công nghệ thông tin tập trung; hỗ trợ doanh nghiệp có sản phẩm công nghiệp chủ lực; ưu tiên trong việc lựa chọn thử nghiệm, đầu tư, thuê, mua sắm các sản phẩm, dịch vụ công nghệ số của các doanh nghiệp.

Đặc biệt, tổ chức các hoạt động, sự kiện kết nối; hợp tác nghiên cứu, đào tạo về công nghệ số với các trường đại học, cao đẳng, các trường tiểu học và phổ thông thuộc Thành phố; đẩy mạnh hoạt động kinh doanh trên nền tảng số; tiếp tục nghiên cứu, đổi mới, phát triển mô hình Vườn ươm Doanh nghiệp công nghệ thông tin đổi mới sáng tạo thành phố Hà Nội.

Ngoài ra Hà Nội cũng sẽ triển khai các ưu đãi đầu tư đối với các nhà đầu tư, các doanh nghiệp khi tham gia đầu tư, phát triển công nghiệp bán dẫn tại Thủ đô. Cụ thể các nhà đầu tư được miễn tiền thuê đất, thuê mặt nước, được áp dụng mức thuế suất ưu đãi với thuế thu nhập doanh nghiệp, cá nhân, miễn một số tiêu chí đánh giá hồ sơ dự sơ tuyển, hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất về năng lực, kinh nghiệm của nhà thầu khi tham gia đấu thầu các gói thầu của thành phố.

Chủ tịch VINASA, ông Nguyễn Văn Khoa, cho rằng thời gian tới, Hà nội cần nhanh chóng xây dựng cơ chế riêng để thu hút đầu tư trong nước và nước ngoài vào lĩnh vực bán dẫn; đồng thời phải xây dựng một chiến lược dài hạn cho xúc tiến đầu tư trong lĩnh vực bán dẫn và chip ít nhất trong 10 năm tới trên cơ sở học hỏi kinh nghiệm của các quốc gia trên thế giới.

“Điều quan trọng nhất là Hà Nội cần xây dựng được cơ chế thu hút nguồn lực đầu tư cho nghiên cứu, phát triển, sản xuất chip bán dẫn, nguồn nhân lực bán dẫn, cần dành nguồn lực hợp lý để tạo bệ phóng cho ngành bán dẫn. Hà Nội cũng cần đồng hành với các doanh nghiệp để xây dựng thị trường đầu ra cho chip bán dẫn”, ông Khoa nhấn mạnh.