Điều này có nghĩa những tài khoản chưa xác thực sau ngày 25/3/2025, sẽ không được đăng tải thông tin (viết bài, bình luận, livestream) và chia sẻ thông tin trên mạng xã hội. Do đó, người dùng cần sớm chủ động thực hiện xác thực tài khoản theo hướng dẫn của các nền tảng mạng xã hội.

Nghị định thông tin người dùng có thể thực hiện xác thực tài khoản bằng số điện thoại di động tại Việt Nam. Trường hợp người sử dụng xác nhận không có số điện thoại di động tại Việt Nam, sẽ xác thực tài khoản bằng số định danh cá nhân theo quy định.

Trường hợp người sử dụng dịch vụ mạng xã hội sử dụng tính năng livestream với mục đích thương mại thì phải xác thực tài khoản bằng số định danh cá nhân.

Việc xác thực tài khoản mạng xã hội sẽ giúp giảm thiểu các hành vi lừa đảo, thông tin sai lệch và các hoạt động bất hợp pháp trên mạng xã hội, từ đó đảm bảo môi trường mạng xã hội minh bạch, an toàn và trách nhiệm, đồng thời hỗ trợ cơ quan chức năng trong việc giám sát và xử lý các vi phạm trên mạng xã hội. Điều này đặc biệt quan trọng trong bối cảnh số lượng tài khoản giả mạo ngày càng tăng, gây ảnh hưởng đến an toàn thông tin và sự tin cậy của cộng đồng mạng.

Bên cạnh xác thực tài khoản mạng xã hội, Nghị định 147 còn yêu cầu trường hợp trẻ em dưới 16 tuổi sử dụng mạng xã hội thì cha mẹ hoặc người giám hộ đăng ký bằng thông tin của mình và phải giám sát, quản lý nội dung mà trẻ em đăng tải, chia sẻ trên mạng xã hội.

Vào cuối tháng 11 vừa qua, Thượng viện Australia đã thông qua luật cấm trẻ em dưới 16 tuổi sử dụng mạng xã hội. Đây là luật cấm tài khoản dứoi 16 tuổi đầu tiên trên thế giới. Theo đó, bất kỳ công dân Australia dưới 16 tuổi sẽ bị cấm truy cập các nền tảng như TikTok, Instagram, Snapchat và Facebook. Chính phủ Australia đánh giá đây là một bước đi cần thiết nhằm bảo vệ sức khỏe tinh thần và hạnh phúc của trẻ em.