Theo Quyết định, tổng diện tích đất mở rộng là 28.573 m2, địa điểm thực hiện trên địa bàn phường Thuận Phước, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng.

Phạm vi mở rộng Khu công nghệ thông tin tập trung Công viên phần mềm Đà Nẵng được xác định tại Quyết định số 4179/QĐ-UBND ngày 17 tháng 9 năm 2019 của UBND thành phố Đà Nẵng phê duyệt quy hoạch xây dựng tỷ lệ 1/500 Khu Công viên phần mềm Đà Nẵng số 2.

Quyết định nêu rõ: Công viên phần mềm Đà Nẵng số 2 bảo đảm thực hiện theo chức năng, nhiệm vụ của khu công nghệ thông tin tập trung được quy định tại Điều 4 Nghị định số 154/2013/NĐ-CP ngày 08 tháng 11 năm 2013 của Chính phủ.

Về chính sách ưu đãi, doanh nghiệp thực hiện dự án trong lĩnh vực công nghệ thông tin đầu tư vào Khu Công viên phần mềm Đà Nẵng số 2 được hưởng các ưu đãi quy định tại Nghị định số 154/2013/NĐ-CP ngày 08 tháng 11 năm 2013 của Chính phủ và các chính sách ưu đãi khác áp dụng đối với khu công nghệ thông tin tập trung theo quy định của pháp luật.

Cơ cấu tổ chức và quy chế hoạt động của Tổ chức quản lý Công viên phần mềm Đà Nẵng số 2 do UBND thành phố Đà Nẵng quyết định; thực hiện theo quy định của Nghị định số 154/2013/NĐ-CP ngày 08 tháng 11 năm 2013 của Chính phủ và các quy định khác của pháp luật.

UBND thành phố Đà Nẵng phối hợp với các bộ, ngành và cơ quan liên quan tổ chức thực hiện Quyết định này; bảo đảm việc đầu tư xây dựng và quản lý, vận hành Công viên phần mềm Đà Nẵng số 2 hiệu quả và đúng quy định.

Trước đó, ngày 01 tháng 02 năm 2024, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Nghị định số 09/2024/NĐ-CP của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 144/2016/NĐ-CP, là cơ sở để Đà Nẵng tháo gỡ vướng mắc, hoàn thiện sớm đưa công trình nghìn tỷ Công viên phần mềm số 2 Đà Nẵng (tên gọi cũ) vào sử dụng.

Nghị định số 09/2024/NĐ-CP đã tháo gỡ “điểm nghẽn”, tạo điều kiện cho Đà Nẵng đưa vào sử dụng, khai thác dự án Công viên phần mềm số 2 Đà Nẵng (tên gọi cũ) giúp hỗ trợ các doanh nghiệp công nghệ thông tin và truyền thông; mở rộng không gian phát triển phần mềm cũng như các chính sách liên quan nhằm hỗ trợ nghiên cứu phát triển chuyển đổi số, phát triển không gian đổi mới sáng tạo tại Công viên phần mềm số Đà Nẵng số 2.

Được biết, Dự án đầu tư xây dựng Công viên phần mềm số 2 có tổng mức đầu tư gần 800 tỷ đồng được UBND TP. Đà Nẵng phê duyệt tại Quyết định số 1565/QĐ-UBND ngày 04/5/2020, sau đó được điều chỉnh mức đầu tư lên gần 1.000 tỷ đồng. là dự án trọng điểm của thành phố Đà Nẵng.

Công trình gồm khối tòa nhà Văn phòng ICT 20 tầng; 02 khối Văn phòng kết hợp trụ sở 8 tầng gồm ICT1 và ICT2 cùng hệ thống sân bãi, đường giao thông nội bộ, cảnh quan cây xanh, hệ thống thoát nước, điện chiếu sáng…

Sau khi hoàn thành dự án, Công viên phần mềm Đà Nẵng số 2 sẽ đáp ứng cho khoảng 6.000 vị trí việc làm trực tiếp về công nghệ thông tin, sản phẩm công nghệ số...