Ngày 7/11, UBND TP. Đà Nẵng và Sở Thông tin Truyền thông Đà Nẵng tổ chức Hội thảo góp ý kiến vào dự thảo các quy định, nghị quyết của HĐND TP. Đà Nẵng về chính sách hỗ trợ phát triển lĩnh vực vi mạch, bán dẫn và trí tuệ nhân tạo trên địa bàn Thành phố.

Có 3 dự thảo nghị quyết chính sách cụ thể được góp ý tại Hội thảo gồm: Nghị quyết quy định chính sách phát triển nguồn nhân lực; Nghị quyết quy định các nội dung để xác nhận doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo trên địa bàn TP. Đà Nẵng; Nghị quyết quy định chính sách quản lý, khai thác, vận hành, hỗ trợ tài sản kết cấu hạ tầng thông tin.

Phát biểu khai mạc, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP. Đà Nẵng Hồ Kỳ Minh, cho biết Hội thảo lần này nhằm ghi nhận, tiếp thu ý kiến các chuyên gia, nhà khoa học, lãnh đạo các doanh nghiệp, trường học để hoàn thiện và sớm ban hành các quy định, nghị quyết về chính sách hỗ trợ phát triển lĩnh vực vi mạch, bán dẫn và trí tuệ nhân tạo trên địa bàn Thành phố. Đây là một trong những nội dung cụ thể hóa việc triển khai Nghị quyết 136/2024/QH15 của Quốc hội về tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm một số cơ chế chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng.

Theo ông Hồ Kỳ Minh, nội dung các nghị quyết nói trên cần đảm bảo sát với thực tiễn để đúng đối tượng thụ hưởng, tạo sự lan toả. Góp ý của các chuyên gia, nhà khó học sẽ góp phần hoàn thiện 3 dự thảo nghị quyết nói trên để trình HĐND TP. Đà Nẵng tại kỳ họp vào tháng 12 tới; ban hành từ 01/01/2025, khi Nghị quyết số 136/2024/QH15 của Quốc hội có hiệu lực thì 3 nghị quyết này cũng cũng có hiệu lực ngay.

Tại Hội thảo, các đại biểu góp ý tập trung vào 3 nhóm vấn đề chính, bao gồm: tiêu chuẩn, điều kiện đối với đối tượng thụ hưởng chính sách; nội dung và mức hỗ trợ của chính sách; trình tự thủ tục, thành phần hồ sơ.

Đáng chú ý là dự thảo Nghị quyết quy định chính sách phát triển nguồn nhân lực được tập trung trao đổi thảo luận về các quy định đối với các chuyên gia, nhà khoa học được thu hút như phải cam kết làm việc, giảng dạy, nghiên cứu trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo tại các tổ chức, cơ quan, đơn vị, cơ sở giáo dục đại học, cơ sở hỗ trợ đào tạo, doanh nghiệp trên địa bàn TP. Đà Nẵng với thời gian tối thiểu 01 năm. Trường hợp không thực hiện đúng cam kết thì phải bồi hoàn 100% kinh phí đã được hỗ trợ.

Trong vòng 5 năm tính đến thời điểm thu hút, chuyên gia, nhà khoa họchoạt động trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo phải đáp ứng tối thiểu một trong các tiêu chuẩn sau: Đã từng có mức thu nhập từ 5 tỷ đồng/năm; Có học vị tiến sĩ tốt nghiệp từ cơ sở đào tạo trong danh sách 400 cơ sở đào tạo hàng đầu thế giới; Có 15 năm kinh nghiệm và có ít nhất 01 sáng chế được công nhận theo quy định pháp luật về sở hữu trí tuệ trong hoạt động liên quan đến công nghiệp bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, bao gồm: đào tạo, tư vấn, chuyển giao công nghệ, vận hành các thiết bị, dây chuyền sản xuất phục vụ cho thiết kế, lắp ráp, kiểm thử, đóng gói;

Đồng thời có thời gian đảm nhiệm một trong các vai trò quan trọng sau: giám đốc, quản lý cấp cao trong các doanh nghiệp, tổ chức hoạt động trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo có doanh thu toàn cầu từ 100 trăm triệu đô la Mỹ trở lên hoặc tại các cơ sở đào tạo trong danh sách 400 cơ sở đào tạo hàng đầu thế giới.

Về chính sách chung: Được hưởng mức thu nhập ban đầu 100 triệu đồng/người đối với chuyên gia, nhà khoa học; áp dụng một lần duy nhất, thực hiện chi trả sau khi ký kết hợp đồng; được hỗ trợ 100% chi phí lưu trú tại khách sạn Sông Hàn (hoặc các cơ sở lưu trú khác có cam kết tài trợ cho thành phố) hoặc hỗ trợ không vượt quá 20 đồng/tháng trong thời gian công tác tại TP. Đà Nẵng.

Thời gian hỗ trợ không quá 01 năm; Được thanh toán 100% chi phí vé máy bay (hạng phổ thông) một lượt đi từ quốc gia đang sinh sống, làm việc đến Đà Nẵng và một lượt từ Đà Nẵng trở về nước; Được hỗ trợ 60% nhưng không quá 02 tỷ đồng đối với các kết quả nghiên cứu đã được nghiệm thu và đặt hàng sản xuất thử hoặc thương mại hoá; được hưởng tối đa 100 triệu đồng để thương mại hóa sản phẩm dưới dạng nguyên mẫu (prototype) bao gồm chi phí đào tạo, chuyển giao, marketing từ kết quả nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, ươm tạo và đổi mới công nghệ.

Đồng thời được hỗ trợ chi phí mua IP core, bản quyền phần mềm, bằng sáng chế, thuật toán, thư viện phục vụ nghiên cứu và phát triển với mức hỗ trợ không quá 300 triệu đồng/ một dự án nghiên cứu hoặc trên một sản phẩm.

Được hưởng 100% chi phí công bố đề tài khoa học trên các tạp chí khoa học uy tín theo danh mục quy định của Bộ Khoa học và Công nghệ, Cục Sở hữu trí tuệ và các cơ quan liên quan; được hỗ trợ 25 triệu đồng đối với mỗi quyền sở hữu trí tuệ, bằng độc quyền sáng chế đã công bố tại Việt Nam; được hỗ trợ 50 triệu đồng đối với mỗi quyền sở hữu trí tuệ, bằng độc quyền sáng chế đã công bố quốc tế.

Đối với các chuyên gia, nhà khoa học được thu hút làm việc tại các đơn vị sự nghiệp công lập, cơ quan nhà nước thuộc TP. Đà Nẵng trong thời gian dưới một năm được hưởng toàn bộ chính sách theo quy định; hưởng mức thu nhập 50 triệu đồng/tháng.

Về chính sách hỗ trợ tổ chức doanh nghiệp phát triển trong lĩnh vực vi mạch, bán dẫn và trí tuệ nhân tạo cũng quy định trình tự, thủ tục hỗ trợ nhà đầu tư chiến lược, đối tác chiến lược trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo tối đa 5% tổng chi phí mua thiết bị hỗ trợ sản xuất, chi phí di chuyển tài sản, dây chuyền, thiết bị, công nghệ, chi phí đối với các dự án đầu tư mới…

Các doanh nghiệp đối tác chiến lược trong lĩnh vực vi mạch, bán dẫn và trí tuệ nhân tạo được hỗ trợ chi phí thuê nhân lực có trình độ chuyên môn cao cần đáp ứng một trong các tiêu chí như sau: Người đứng đầu chi nhánh, văn phòng đại diện hoặc địa điểm kinh doanh của doanh nghiệp; Người đứng đầu và trực tiếp điều hành ít nhất một lĩnh vực của cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp và chịu sự chỉ đạo, điều hành trực tiếp của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp.

Hay người lao động có tối thiểu 5 năm kinh nghiệm làm việc trong chuyên ngành vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo và có tối thiểu 02 năm làm việc tại các doanh nghiệp, tổ chức hoạt động trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo có doanh thu toàn cầu từ 100 triệu đô la Mỹ trở lên hoặc tại các cơ sở đào tạo trong danh sách 400 cơ sở đào tạo hàng đầu thế giới.

Các doanh nghiệp đáp ứng một trong các tiêu chí nói trên được hỗ trợ 30% chi phí thuê nhân lực có trình độ chuyên môn cao làm việc tại các doanh nghiệp là đối tác chiến lược trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo trên địa bàn thành phố với tổng mức hỗ trợ không vượt quá 20% tổng quỹ lương doanh nghiệp hàng năm để thuê nhân lực có trình độ chuyên môn cao làm việc tại các doanh nghiệp trong 05 năm đầu tiên, với tổng mức hỗ trợ không quá 1 tỉ đồng)/năm/doanh nghiệp.