Bộ Thông tin và Truyền thông đang dự thảo Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật Viễn thông về quản lý kho số viễn thông, tài nguyên Internet, việc bồi thường khi nhà nước thu hồi mã, số viễn thông, tài nguyên Internet; đấu giá quyền sử dụng mã, số viễn thông, tên miền quốc gia ".vn".

Theo dự thảo đề xuất quy định về quản lý tài nguyên Internet, trong đó nêu rõ các nguyên tắc quản lý và sử dụng tài nguyên Internet. Cụ thể, tài nguyên Internet được quy hoạch thống nhất để bảo đảm cho hoạt động Internet của Việt Nam an toàn, tin cậy và hiệu quả.

Tài nguyên Internet liên quan tới chủ quyền, lợi ích, an ninh quốc gia; đến các cơ quan, tổ chức Đảng, Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội được ưu tiên bảo vệ và không được xâm phạm.

Do đó, việc quản lý, sử dụng tài nguyên Internet phải bảo đảm đúng mục đích, đúng đối tượng, đúng quy định và không xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân khác.

Tăng cường hợp tác quốc tế, nghiêm chỉnh thực hiện và tôn trọng điều ước, pháp luật quốc tế trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài nguyên Internet.



Tài nguyên Internet chỉ được đưa vào hoạt động hoặc được tiếp tục duy trì hoạt động sau khi cơ quan, tổ chức, cá nhân sử dụng tài nguyên Internet đã thực hiện việc nộp phí và lệ phí theo quy định.

Dự thảo Nghị định quy định, việc tặng, cho, góp vốn, để thừa kế quyền sử dụng tên miền quốc gia Việt Nam ".vn" được thực hiện theo các quy định của pháp luật về quyền tài sản và các quy định pháp luật khác có liên quan.

Cá nhân, tổ chức được đề nghị thay đổi tên chủ thể đăng ký sử dụng tên miền quốc gia Việt Nam ".vn". Cụ thể, đổi tên chủ thể đăng ký sử dụng tên miền quốc gia Việt Nam ".vn" để hoàn tất quá trình tặng, cho, góp vốn, để thừa kế quyền sử dụng; Cá nhân, tổ chức đổi tên theo quyết định của cấp có thẩm quyền; Chia, tách, sáp nhập, hợp nhất hoặc thay đổi chức năng nhiệm vụ của cơ quan, tổ chức theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, dẫn tới có sự thay đổi về quyền sử dụng tên miền quốc gia Việt Nam ".vn".

Tổ chức lại doanh nghiệp theo quy định của Luật Doanh nghiệp, hoặc có hoạt động mua bán doanh nghiệp, góp vốn, cổ phần giữa các doanh nghiệp hoặc chuyển đổi chức năng, nhiệm vụ giữa công ty mẹ, công ty con dẫn tới sự thay đổi về quyền sử dụng tên miền quốc gia Việt Nam ".vn".

Đối với việc quy định về bồi thường khi thu hồi tài nguyên Internet, dự thảo nêu rõ, nhà nước bồi thường cho tổ chức, cá nhân bị thu hồi tài nguyên Internet Việt Nam quy định tại khoản 4 Điều 53 Luật Viễn thông.

Theo đó, mức bồi thường cho tổ chức, cá nhân bị thu hồi tài nguyên Internet Việt Nam được quy định như sau: Đối với tài nguyên Internet Việt Nam được phân bổ trực tiếp, cấp trực tiếp, mức bồi thường của Nhà nước cho tổ chức, cá nhân bị thu hồi tài nguyên Internet Việt Nam theo quy định tại các điểm a, điểm b khoản 2 Điều 53 Luật Viễn thông được xác định bằng số tiền phí duy trì còn lại tính từ thời điểm thu hồi.

Đối với tên miền quốc gia Việt Nam ".vn" được cấp theo phương thức đấu giá quyền sử dụng, mức bồi thường của Nhà nước cho tổ chức, cá nhân bị thu hồi tên miền theo quy định tại các điểm a, điểm b khoản 2 Điều 53 Luật Viễn thông được xác định bằng số tiền trúng đấu giá.

Bộ Thông tin và Truyền thông thông báo bằng các hình thức trực tiếp, phương tiện thông tin đại chúng, tin nhắn, website để cho tổ chức, cá nhân biết trước thời điểm thu hồi ít nhất 03 tháng. Đồng thời, Bộ cũng sẽ ban hành Quyết định bồi thường do thu hồi tài nguyên Internet Việt Nam theo mẫu số 11 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.

Sau khi ban hành Quyết định thu hồi tài nguyên Internet, Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ thực hiện việc bồi thường cho tổ chức, cá nhân bị thu hồi tài nguyên Internet. Ngân sách nhà nước chi trả cho việc bồi thường này.