Theo đó, UBND TP.HCM yêu cầu Sở Thông tin và Truyền thông chịu trách nhiệm đảm bảo sử dụng Hệ thống tổng đài khẩn cấp liên thông 113 - 114 - 115 và phòng, chống thiên tai phục vụ công tác cứu nạn, cứu hộ tại TP.HCM. Công an TP.HCM tiếp tục triển khai, sử dụng hiệu quả ứng dụng Help 114 trong công tác phòng cháy, chữa cháy và tìm kiếm cứu nạn.

Văn phòng thường trực Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự - Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn Thành phố (Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) tiếp tục triển khai, duy trì thực hiện hiệu quả các công tác thông tin, liên lạc phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành về công tác phòng, chống thiên tai trên địa bàn TP.HCM (duy trì đường truyền phòng họp trực tuyến Metronet; hệ thống thông tin liên lạc vệ tinh (Vinaphone-S) phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn trên địa bàn Thành phố; Ứng dụng Phòng chống thiên tai Thành phố; Cơ sở dữ liệu về phòng chống thiên tai trên địa bàn Thành phố.

Giao Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp Trung tâm Chuyển đổi số Thành phố, Văn phòng thường trực Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự - Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn Thành phố (Bộ Tư lệnh TP.HCM), Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng Thành phố, UBND TP.Thủ Đức và các quận, huyện nghiên cứu, đề xuất trình UBND TP.HCM về việc nâng cấp hạ tầng số, hệ thống thông tin liên lạc để phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành về phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn, bảo đảm đồng bộ, kịp thời, hiệu quả, phù hợp với các loại thiên tai và cấp độ rủi ro thiên tai.

Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM chủ trì, phối hợp đơn vị liên quan tham mưu UBND Thành phố giải pháp tích hợp các ứng dụng phục vụ hệ thống thông tin, liên lạc phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành về công tác phòng, chống thiên tai và cứu hộ, cứu nạn trên địa bàn Thành phố trong nền tảng dữ liệu dùng chung.Trong đó, UBND TP.HCM đề nghị Bộ Tư lệnh TP.HCM chủ trì, phối hợp Văn phòng thường trực Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự - Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn Thành phố nghiên cứu sử dụng các thiết bị bay không người lái sẵn có hoặc từng bước trang bị để phục vụ quan trắc, giám sát sạt lở, ngập lụt… bảo đảm thiết thực, hiệu quả, theo đúng quy định của pháp luật; tổ chức quản lý, vận hành theo quy định.

Trường hợp cần thiết, báo cáo, đề xuất UBND TP.HCM hoặc cấp thẩm quyền xem xét kịp thời chỉ đạo.