Tại buổi gặp mặt các cơ quan báo chí nhân kỷ niệm 99 năm Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam (21/6/1925- 21/6/2024) diễn ra ngày 19/6, Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam Phan Xuân Dũng cho biết trong hệ thống VUSTA hiện có gần 70 cơ quan báo chí. Trong đó, Đoàn Chủ tịch Hội đồng Trung ương trực tiếp quản lý một cơ quan báo chí và gián tiếp quản lý là 18 cơ quan báo chí thuộc các tổ chức khoa học và công nghệ; 47 cơ quan báo chí là thuộc hội ngành toàn quốc quản lý.

Một trong những thế mạnh của báo chí trong hệ thống Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam (VUSTA) là thông tin về khoa học và công nghệ, truyền thông phổ biến kiến thức khoa học công nghệ, thúc đẩy các hoạt động nghiên cứu khoa học, ứng dụng và chuyển giao công nghệ, hoạt động tư vấn, phản biện, giám định xã hội, tôn vinh trí thức khoa học công nghệ Việt Nam...

Thời gian qua, báo chí trong hệ thống luôn chấp hành các chỉ đạo của Ban Tuyên giáo Trung ương, Bộ Thông tin và Truyền thông và VUSTA, hoạt động đúng tôn chỉ, mục đích, không ngừng cải thiện nội dung, phương pháp làm báo, đáp ứng tốt nhu cầu thông tin ngày càng cao của các nhà khoa học, trí thức và bạn đọc cả nước.

Chủ tịch Phan Xuân Dũng nhận xét báo chí cả nước nói chung và các cơ quan báo chí của VUSTA đã trải qua những giai đoạn khó khăn. Tuy nhiên, hầu hết các cơ quan báo chí của VUSTA đã nỗ lực vượt qua những khó khăn, thách thức để tiếp tục duy trì ổn định hoàn thành nhiệm vụ được giao, xuất bản đều kỳ các ấn phẩm báo chí, xuất bản phục vụ kịp thời việc thông tin tuyên truyền, góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ được Đảng và Nhà nước giao, có nhiều cơ quan báo chí còn tận dụng thời cơ, vượt qua thách thức có những bước phát triển vượt bậc.

Đó là lượng thông tin đăng tải trên các ấn phẩm điện tử cũng như ấn phẩm in được cập nhật thường xuyên, phong phú, đa dạng, hấp dẫn hơn, bám sát hơn các hoạt động của đất nước, của Liên hiệp Hội Việt Nam. Nhiều cơ quan báo chí đã ứng dụng chuyển đổi số rất thành công và trở thành tờ báo hàng đầu trong một số lĩnh vực.

Ghi nhận, biểu dương tinh thần, nỗ lực phấn đấu và kết quả đạt được của các cơ quan báo chí trong hệ thống, Chủ tịch Phan Xuân Dũng khẳng định những kết quả hoạt động của VUSTA thời gian qua đều có sự đóng góp đáng trân trọng của các cơ quan báo chí trong hệ thống.

Tuy nhiên, những yêu cầu, nhiệm vụ đặt ra cho các cơ quan báo chí giai đoạn hiện nay và sắp tới là rất lớn, thách thức. Để hoạt động báo chí của VUSTA phát huy thế mạnh trong thời kỳ mới nhiều thách thức, ông Dũng mong các cơ quan báo chí tiếp tục cố gắng, phát huy truyền thống, giữ vững bản sắc, làm đậm nét và đặc sắc tính khoa học trong từng trang viết, bài viết để xây dựng và bảo vệ thương hiệu cơ quan báo chí của đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ Việt Nam.

Cùng với đó đặt ra và thực hiện lộ trình, phương hướng phát triển, những biện pháp khắc phục khó khăn, tồn tại để đưa tờ báo thực sự là công cụ thông tin tuyên truyền có nhiều đóng góp tích cực và hiệu quả vào sự nghiệp phát triển chung của đất nước, của đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ và của VUSTA.

Lãnh đạo VUSTA mong lãnh đạo các cơ quan báo chí, các phóng viên, biên tập viên trong hệ thống được trao đổi, nói lên tâm tư nguyện vọng của mình để cùng tìm ra những giải pháp hữu hiệu phát triển hệ thống báo chí VUSTA.

Tại buổi gặp mặt, PGS.TS Phạm Ngọc Linh, Phó Chủ tịch VUSTA, ghi nhận các ý kiến và cho biết Liên hiệp Hội Việt Nam sẽ xem xét, tổ chức một số hội thảo để bàn về những vấn đề mà các đại biểu đã nêu, trong đó có tôn chỉ mục đích của cơ quan báo chí.