Năm 18 tuổi, Robin Khuda là một chàng trai trẻ ở Bangladesh đang tìm kiếm cơ hội phát triển việc làm của mình. Ông chọn việc tiếp tục đào tạo nghiệp vụ kế toán tại Đại học Công nghệ Sydney và chuyển đến đến Úc cách đây 25 năm trước.

Trong thời gian ở Úc, Robin đã làm việc trong các doanh nghiệp viễn thông và điện toán đám mây cho các công ty bao gồm Singtel và Fujitsu trước khi trở thành giám đốc tài chính của Pipe Networks, một doanh nghiệp đang tìm cách xây dựng cáp quang ngầm giữa Sydney và Guam.

Sau đó, Robin trở thành giám đốc tài chính của NextDC, một công ty trung tâm dữ liệu hiện được định giá gần 10 tỷ USD Úc trên sàn giao dịch chứng khoán. Matthew Haupt của Wilson Asset Management, một cổ đông của NextDC vào thời điểm đó, cho biết rõ ràng Khuda đã để mắt đến những điều lớn lao hơn.

"Bạn có thể thấy anh ấy mong muốn thành công, việc đưa NextDC lên sàn chứng khoán dừng như là động lực để anh ấy tiến xa hơn, thay đổi công việc hiện tại”, ông nói.

Năm 2014, Khuda được bổ nhiệm làm giám đốc điều hành của công ty thanh toán viễn thông Mint Wireless. Tuy nhiên, chỉ trong vòng 6 tháng, ông bị yêu cầu nghỉ việc khi người đồng sáng lập công ty quay lại nắm quyền điều hành. Chính sự việc này là bước ngoặt để Khuda bắt đầu khởi nghiệp.

Theo một cựu đồng nghiệp, sau khi bị sa thải, Khuda tự mình thành lập AirTrunk, nhưng ông đã không nhận được tài trợ trong nước Úc. Đã có thời điểm, ông phải rút tiền lương hưu cá nhân để trả lương.

Trong một bài phát biểu trên Tạp chí Tài chính Úc năm ngoái, Khuda đã kể cho khán giả nghe câu chuyện về việc AirTrunk những ngày đầu.

AirTrunk một hợp đồng xây dựng trung tâm dữ liệu đầu tiên vào giữa năm 2016, một năm sau khi doanh nghiệp được thành lập nhưng rất cần tìm kiếm nguồn tài trợ.

Ông cho biết các nhà đầu tư và ngân hàng tỏ ra hoài nghi về việc cung cấp vốn cho các tài sản thay thế và nguồn vốn đang cạn kiệt. “Đó là Giáng sinh năm 2016 và tôi phải bàn giao trung tâm dữ liệu đầu tiên của mình vào tháng 9 năm 2017”, ông nói.

“Chúng tôi đã đến thời điểm hết tiền. Tôi thậm chí còn lấy tiền từ quỹ hưu trí của mình. Tôi đã tuyệt vọng và tôi thực sự tin vào điều gì đó nhưng không nhận được nhiều sự hỗ trợ. Tôi thậm chí còn gọi điện cho luật sư của mình và nói rằng tôi cần tư vấn về tình trạng phá sản”. Nhưng cuối cùng, ông đã huy động được vốn và đảm bảo được 400 triệu USD tiền tài trợ ở nước ngoài.

Ngày nay, AirTrunk, đã được bán cho Blackstone vào tuần này trong một thỏa thuận trị giá 24 USD Úc (tương đương 16 tỷ USD Mỹ) sau một cuộc chiến đấu thầu đã tạo ra một trong những vụ thâu tóm lớn nhất đối với một công ty Úc. Việc mua lại này củng cố Khuda như một trong số ít các tỷ phú công nghệ được tạo ra nhờ sự bùng nổ về trí tuệ nhân tạo và điện toán đám mây.

Macquarie, công ty quản lý tài sản có trụ sở tại Sydney, đã mua 88% cổ phần vào năm 2020, định giá công ty trung tâm dữ liệu ở mức 3 tỷ USD Úc. Khuda và các nhân viên khác cũng đã bán một phần trong số 12% cổ phần của họ như một phần của thỏa thuận với Blackstone, nhưng người đàn ông 44 tuổi này sẽ vẫn giữ chức giám đốc điều hành và dự kiến ​​sẽ giữ lại khoảng 5% cổ phần.

Chiến lược của AirTrunk dưới thời Khuda là hướng ra ngoài nước Úc và xây dựng các trung tâm dữ liệu khổng lồ trên khắp châu Á có khả năng hỗ trợ các công ty công nghệ lớn như Microsoft.

Đế chế gồm 11 trung tâm dữ liệu được gọi là siêu quy mô của công ty trải dài trên các thị trường bao gồm Malaysia, Nhật Bản và Ấn Độ. Các thị trường này đều được dự báo về sự tăng trưởng nhanh chóng của AI và điện toán đám mây. Trong khoảng thời gian ngắn, công ty đã lọt vào “mắt xanh” của các gã khổng lồ về công nghệ như Macquarie và hiện tại là Blackstone.

Tập đoàn đầu tư tư nhân này, sở hữu danh mục đầu tư trung tâm dữ liệu trị giá 55 tỷ USD, cho biết sau khi đạt được thỏa thuận rằng họ kỳ vọng sẽ chi thêm 1 nghìn tỷ USD cho các trung tâm dữ liệu bên ngoài Hoa Kỳ trong năm năm tới.

Khuda đã đánh dấu thỏa thuận với Blackstone bằng một bài đăng trên LinkedIn, trong đó ông lưu ý rằng ông đã xây dựng một công ty với 350 nhân viên và "không có một nhân viên bán hàng nào".

Ông cho biết ông sẽ làm việc với những chủ sở hữu mới của AirTrunk để biến nó thành một doanh nghiệp trị giá hơn 100 tỷ USD Úc, đồng thời nói thêm: "Chúng tôi chỉ mới bắt đầu".