Báo cáo tại Hội nghị cho biết có 4 sở xếp loại xuất sắc, dẫn đầu là Sở Thông tin và Truyền thông với 96,53 điểm; lần lượt xếp ở các vị trí tiếp theo là các sở: Du lịch; Khoa học Công nghệ; UBND quận Thanh Khê.

Ở khối cơ quan Trung ương, có 2 đơn vị xếp loại xuất sắc là Công an Thành phố Đà Nẵng (90,93 điểm), Cục Hải quan Đà Nẵng (90,62 điểm).

Phát biểu tại hội nghị, Phó Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng Trần Chí Cường cho rằng những nỗ lực, kết quả triển khai chuyển đổi số của các cơ quan, địa phương đã giúp thành phố tiếp tục nhận được các giải thưởng uy tín trong nước và quốc tế.

Cụ thể, Đà Nẵng có năm thứ năm liên tiếp đạt Giải thưởng Chuyển đổi số Việt Nam do Hội Truyền thông số Việt Nam tổ chức; năm thứ ba liên tiếp được Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam chứng nhận Cơ quan Nhà nước tiêu biểu thực hiện Nghị quyết 52 của Bộ Chính trị và Chương trình Chuyển đổi số quốc gia.

Đặc biệt, mới đây, Đà Nẵng được Ủy ban Quốc gia về chuyển đổi số ghi nhận, đánh giá có nhiều mô hình, giải pháp, cách làm hay, hiệu quả. Dịch vụ công trực tuyến của Đà Nẵng được chọn là mô hình điểm để tổng kết, nhân rộng toàn quốc.

Tại hội nghị, Phó Chủ tịch UBND thành phố Trần Chí Cường yêu cầu thủ trưởng các cơ quan, địa phương nâng cao nhận thức, vai trò và phát huy tinh thần trách nhiệm, tiên phong, gương mẫu trong chuyển đổi số. Phương châm là “người đứng đầu thực sự muốn làm, trực tiếp làm, trực tiếp sử dụng” mới đảm bảo chuyển đổi số hiệu quả, thành công.

Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng giao Sở Thông tin và Truyền thông chủ trì rà soát, đánh giá hạ tầng truyền dẫn, lưu trữ, cơ sở dữ liệu dùng chung của thành phố; kịp thời tham mưu đề xuất UBND thành phố triển khai nâng cấp, bổ sung, mở rộng nhằm đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số của TP. Đà Nẵng; tích hợp Đề án Chuyển đổi số và Đề án Thành phố thông minh, xây dựng Đề án Chuyển đổi số - động lực phát triển Thành phố số để làm cơ sở triển khai cho giai đoạn 2026-2030, định hướng đến năm 2035…

Căn cứ kết quả đánh giá, xếp hạng chuyển đổi số năm 2023 và đề xuất của Hội đồng đánh giá, xếp hạng, tại Hội nghị, Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng biểu dương, khen thưởng một số cơ quan, địa phương.

Theo đó, Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng tặng bằng khen cho các cơ quan đã có thành tích xuất sắc trong công tác chuyển đổi số năm 2023, gồm: Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Du lịch, Sở Khoa học Công nghệ, Công an Thành phố Đà Nẵng, Cục Hải quan Đà Nẵng, UBND quận Thanh Khê.

Biểu dương các cơ quan, địa phương đã nỗ lực, tích cực cải thiện công tác chuyển đổi số năm 2023, gồm: Sở LĐ-TB&XH, UBND quận Ngũ Hành Sơn.