Ngày 19/11, tại Thành phố Hạ Long (Quảng Ninh), Bộ Thông tin và Truyền thông đã phối hợp với UBND tỉnh Quảng Ninh tổ chức khai mạc Tuần lễ số quốc tế Việt Nam 2024 (Vietnam International Digital Week - VIDW 2024) với chủ đề "Trợ lý ảo".

Phát biểu khai mạc VIDW 2024, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng nhấn mạnh: AI là công nghệ cốt lõi của cuộc cách mạng công nghiệp cách mạng công nghiệp lần thứ tư. Nó giống như động cơ hơi nước của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất, máy phát điện của cách mạng công nghiệp lần thứ hai và máy tính cá nhân của cách mạng công nghiệp lần thứ ba.

Bộ trưởng Hùng cho biết ứng dụng đột phá của trí tuệ nhân tạo vẫn là câu hỏi lớn mà thế giới vẫn đang tìm kiếm. Trợ lý ảo có thể là ứng dụng đột phá của trí tuệ nhân tạo nhưng phải là trợ lý ảo cá nhân, giống như máy tính cá nhân. Mỗi cá nhân, mỗi tổ chức cần xây dựng trợ lý ảo của riêng mình, dựa trên dữ liệu và tri thức của mình.

Việt Nam đang ưu tiên phát triển trợ lý ảo cho từng cơ quan nhà nước, mỗi cơ quan sẽ có trợ lý ảo của mình, tiến tới mỗi công chức có một trợ lý ảo. Bên cạnh đó, Việt Nam cũng đã và sẽ tiếp tục ưu tiên thúc đẩy các sáng kiến hợp tác khu vực và quốc tế trong lĩnh vực công nghệ số, kinh tế số, trong đó sẽ ưu tiên các chương trình hợp tác về AI về phát triển và sử dụng trợ lý ảo.

Do đó, theo Bộ trưởng Hùng, hội nghị là cơ hội trực tiếp trao đổi, chia sẻ và thảo luận về thể chế, chính sách và thực tiễn các Bộ trưởng, đại diện các cơ quan quản lý, tổ chức quốc tế, các công ty tư vấn, doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực này tại các nước. Trên cơ sở đó, Việt Nam đã, đang và sẽ tiếp tục ưu tiên thúc đẩy các sáng kiến hợp tác khu vực và quốc tế trong lĩnh vực công nghệ số, kinh tế số, trong đó sẽ ưu tiên các chương trình hợp tác về AI, về phát triển và sử dụng trợ lý ảo.

Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cũng cho biết Việt Nam đang dự thảo luật để công nhận những nguyên tắc cơ bản của AI và nó là để phục vụ sự thịnh vượng và hạnh phúc con người, phải đảm bảo sự minh bạch và giải thích được, có trách nhiệm giải trình, công bằng và không phân biệt đối xử. Đồng thời, tôn trọng các giá trị đạo đức và quyền con người, bảo vệ quyền riêng tư, tiếp cận bao trùm, đảm bảo an ninh và bảo mật, kiểm soát được, quản lý dựa trên rủi ro, đổi mới có trách nhiệm…

Trong bài phát biểu chào mừng Tuần lễ Số quốc tế Việt Nam lần thứ 3, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Quảng Ninh Đặng Xuân Phương, khẳng định Tuần lễ Số quốc tế Việt Nam là cơ hội để tỉnh được đón nhận, lắng nghe kinh nghiệm, giải pháp của các bộ trưởng, tổ chức quốc tế, doanh nghiệp, chia sẻ tầm nhìn tương lai của công nghệ số, vai trò trợ lý ảo trong việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và nâng cao năng lực quản trị quốc gia, hướng tới mục tiêu phát triển bền vững.

Theo ông Phương, Quảng Ninh đã xác định phát triển mạnh kinh tế số, tạo nền tảng thúc đẩy phát triển và tạo ra các giá trị tăng trưởng mới trong các ngành, lĩnh vực kinh tế - xã hội, từng bước đưa kinh tế số giữ vai trò chủ đạo trong tăng trưởng kinh tế của tỉnh, đồng thời là cơ hội để giải quyết các điểm nghẽn cũng như tạo đột phá trong phát triển, nâng cao chất lượng tăng trưởng và năng lực cạnh tranh. Quảng Ninh phấn đấu đến năm 2030, tỷ trọng kinh tế số chiếm khoảng 35% GRDP của tỉnh.

Chia sẻ tại VIDW 2024, ông Arnaud Ginolin, Giám đốc điều hành Tập đoàn tư vấn Boston (BCG), cho biết quy mô thị trường ứng dụng AI vào khu vực công sẽ đạt 1,75 nghìn tỷ USD vào năm 2030. Theo đại diện BCG, để ứng dụng trợ lý ảo trong khu vực công, đầu tiên các chính phủ cần phải định nghĩa, xây dựng chiến lược trong ngắn, trung và dài hạn. Ngoài ra, các quốc gia cũng cần chỉ ra được mục tiêu, khát vọng của mình trong việc phát triển trợ lý ảo.

“Ứng dụng trợ lý ảo vào khu vực công có tiềm năng rất lớn, tuy nhiên để thúc đẩy ứng dụng trợ lý ảo, việc hợp tác giữa khu vực công và tư nhân đóng vai trò rất quan trọng”, vị Giám đốc điều hành BCG nhấn mạnh.



VIDW 2024 đánh dấu lần tổ chức có quy mô lớn nhất từ trước tới nay, với 12 sự kiện chính thức và các sự kiện bên lề, dự kiến thu hút hơn 600 đại biểu trong nước và quốc tế, bao gồm lãnh đạo các cơ quan quản lý nhà nước từ gần 30 quốc gia, đại diện các tổ chức quốc tế và doanh nghiệp công nghệ hàng đầu…

VIDW 2024 tập trung trao đổi, thảo luận, chia sẻ các thực tiễn tốt, cách tiếp cận và sáng kiến mới để mở rộng hợp tác giữa các nước, các tổ chức, doanh nghiệp về đẩy mạnh phát triển AI và triển khai trợ lý ảo, với các chủ đề ưu tiên như ứng dụng trợ lý ảo (TLA), quản trị trí tuệ nhân tạo (AI), Open RAN, khung pháp lý cho 5G, phát triển hạ tầng kỹ thuật số và nguồn nhân lực số…

Trong khuôn khổ của VIDW 2024, phiên toàn thể là sự kiện hội nghị bàn tròn dành cho các đại diện Chính phủ, các tổ chức quốc tế và các nhà lãnh đạo chuyên ngành để trao đổi quan điểm, tăng cường hợp tác và thúc đẩy quan hệ đối tác giữa các doanh nghiệp Việt Nam và các bên liên quan toàn cầu.

Ngay sau phiên toàn thể là Hội nghị 5G lần thứ 5 tập trung trao đổi vào các vấn đề ưu tiên chính liên quan đến việc triển khai Open RAN, khung pháp lý cho 5G và những tiến bộ trong việc đổi mới công nghệ và xây dựng hệ sinh thái; tiến độ triển khai 5G của các quốc gia ASEAN...