Intel và Chính phủ Mỹ đang trên đà chạy đua để hoàn tất khoản tài trợ trực tiếp trị giá 8,5 tỷ USD cho nhà sản xuất chip này trước cuối năm nay. Hai bên đều đang chạy đua để kết thúc nhiều tháng đàm phán phức tạp trong khi Intel thực hiện các biện pháp cắt giảm chi phí quyết liệt.

Gần đây, công ty chip đối thủ của Intel là Qualcomm đã cân nhắc việc mua cổ phần của Intel và có khả năng những công ty khác cũng đang thực hiện cách tiếp cận tương tự.

Việc hoàn tất gói hỗ trợ sẽ đồng nghĩa với việc Chính phủ Mỹ bỏ phiếu tín nhiệm đối với Intel ngay cả khi công ty này tạm dừng một dự án lớn ở Đức nhằm giải quyết những khó khăn tài chính.

Theo nguồn tin trong ngành, các cuộc thảo luận đang ở giai đoạn nâng cao, tuy nhiên hiện không có gì đảm bảo rằng sẽ được hoàn tất trước cuối năm nay. Cơ quan quản lý cũng xác nhận rằng bất kỳ việc tiếp quản toàn bộ hoặc một phần hoạt động kinh doanh của Intel đều có nguy cơ làm gián đoạn các cuộc đàm phán.

Nếu Intel đạt được thỏa thuận với Qualcomm, điều đó có thể sẽ thu hút sự giám sát chống độc quyền bởi tập hợp hai công ty lớn trong một lĩnh vực hợp nhất cao, cạnh tranh trong lĩnh vực kinh doanh chip PC. Các công ty có thể lập luận rằng đây là một thỏa thuận vì lợi ích an ninh quốc gia - nhưng những lập luận như vậy không phải lúc nào cũng làm lung lay các cơ quan thực thi của Mỹ, những người đã đặt ra những thách thức đối với việc sáp nhập trong những năm gần đây.

Các điều khoản sơ bộ của thỏa thuận tài trợ đã được công bố vào tháng 3 năm nay. Đây sẽ là gói trợ cấp lớn nhất được trao thông qua Đạo luật Khoa học và Chip, nhằm thúc đẩy sản xuất chip trong nước và giảm sự phụ thuộc vào chuỗi cung ứng châu Á, vốn là nền tảng trong chính sách của Tổng thống Mỹ Joe Biden.

Việc thúc đẩy kết thúc gói hỗ trợ diễn ra khi chỉ cách cuộc bầu cử ngày 5 tháng 11 vài tuần. Ông Biden đã đến thăm nhà máy Arizona của Intel vào tháng 3 để giới thiệu thỏa thuận tài trợ tạm thời mang lại 3.000 việc làm sản xuất và 7.000 việc làm xây dựng cho Arizona - một bang quan trọng trong cuộc bầu cử sắp tới.

Những khó khăn hiện tại của Intel một phần xuất phát từ những khoản thua lỗ phát sinh từ kế hoạch đầu tư trị giá hàng tỷ USD kéo dài nhiều năm để xây dựng năng lực sản xuất của mình. Intel đã không thể bù đắp những tổn thất đó bằng doanh thu được tạo ra từ việc bán chip máy tính và máy chủ hay bằng cách thu hút đủ lượng khách hàng mới cho xưởng đúc.

Sự không chắc chắn về tương lai của Intel và suy đoán về việc liệu họ có thể bán chi nhánh sản xuất của mình hay không đã thu hút sự chú ý của chính phủ Mỹ về việc tiếp tục hỗ trợ cho Intel, công ty được gọi là vô địch về bán dẫn tại Mỹ.

Khoảng 39 tỷ USD tài trợ trực tiếp của Chính phủ theo Đạo luật Chip được dành để hỗ trợ sản xuất. Gói tạm thời trị giá 8,5 tỷ USD của Intel là khoản đầu tư lớn nhất dành cho một công ty và đi kèm với khoản vay bổ sung lên tới 11 tỷ USD. Về phần mình, Intel đã hứa cấp hơn 100 tỷ USD để tài trợ cho các nhà máy sản xuất chip ở Mỹ, đặc biệt là ở Ohio, New Mexico, Arizona và Oregon.

Polar Semiconductor là công ty đầu tiên hoàn tất khoản tài trợ sản xuất theo Đạo luật Chip với khoản tài trợ 123 triệu USD để mở rộng và hiện đại hóa cơ sở của mình ở Minnesota.

Giá cổ phiếu của Intel đã giảm mạnh vào tháng 8 khi công ty công bố đợt cắt giảm chi phí ban đầu do thu nhập đáng thất vọng, đã phục hồi khoảng 15% trong 5 ngày qua, sau các báo cáo về cách tiếp cận của Qualcomm và tin tức hồi đầu tuần rằng gã khổng lồ cổ phần tư nhân Apollo đã đạt được khoản đầu tư tiềm năng trị giá 5 tỷ USD.

Gần đây Intel đã có những tin tức đáng khích lệ khác. Đầu tháng này, họ cho biết sẽ xây dựng một con chip trí tuệ nhân tạo cho Amazon bằng cách sử dụng quy trình sản xuất “18A” mới và tiên tiến nhất của mình. Các công ty cho biết họ sẽ cùng đầu tư vào các thiết kế chip tùy chỉnh.