Tại Ngày hội Sáng tạo công nghệ Quận 4 diễn ra ngày 28/5 do UBND Quận 4 tổ chức, bà Lê Thị Diễm Huỳnh, Trưởng phòng Kinh tế Quận 4, đã phát động phong trào thi đua “Nghiên cứu, phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật” năm 2024. Đây là một trong những hoạt động đẩy mạnh nghiên cứu, phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật góp phần thực hiện hiệu quả chủ đề năm 2024 của TP.HCM “Quyết tâm thực hiện chuyển đổi số và Nghị quyết 98/2023 của Quốc hội”.

Dịp này, Phòng Kinh tế Quận 4 đã ra mắt mô hình “Rút ngắn thời gian giải quyết thủ tục hành chính lĩnh vực đăng ký hộ kinh doanh từ 3 ngày xuống 01 ngày làm việc”.

Cụ thể, 5 thủ tục có thể rút ngắn thời gian thực hiện như: Đăng ký thành lập hộ kinh doanh; Đăng ký thay đổi nội dung đăng ký hộ kinh doanh; Tạm ngừng kinh doanh; Chấm dứt hoạt động kinh doanh; Cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh.

Theo đại diện Phòng Kinh tế Quận 4, thời gian qua, phong trào thi đua nghiên cứu, phát huy sáng kiến, cải tiến trên địa bàn Quận 4 ngày càng được các cơ quan, đơn vị quan tâm đầu tư, nghiên cứu và triển khai tốt trong chính cơ quan, đơn vị mình và đã mang lại hiệu quả nhất định, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội trên địa bàn Quận.

Các ban ngành đoàn thể, cơ quan, đơn vị trực thuộc Quận 4 triển khai nhiều giải pháp hỗ trợ tích cực nhằm phát huy sức sáng tạo của mỗi cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp, học sinh, sinh viên, góp phần thực hiện tốt nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội trên địa bàn Quận.

Qua đó, ngày càngkhuyến khích động viên các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân ứng dụng các tiến bộ khoa học công nghệ vào đời sống xã hội cũng như sản xuất kinh doanh; Tập trung sáng tạo, nghiên cứu tạo ra các sản phẩm và ý tưởng có tính ứng dụng cao, thúc đẩy tăng năng suất lao động, chất lượng, nâng cao năng lực cạnh tranh.

Với những kết quả tích cực đó, Ngày hội Khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo sẽ được tiếp tục tổ chức hàng năm; tạo điều kiện cho các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp, học sinh, sinh viên và người lao động trưng bày, giới thiệu các sản phẩm, mô hình, giải pháp ứng dụng khoa học công nghệ… Qua đó, khuyến khích phong trào đổi mới, sáng tạo, ứng dụng khoa học công nghệ nâng cao năng suất, chất lượng trong sản xuất, kinh doanh và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân.