Theo trang tin tức Tom’s Hardware, các công ty trong ngành của Trung Quốc đã chi gần 26 tỷ USD để nhập khẩu công cụ sản xuất chip nhằm chuẩn bị đối phó với những chính sách hạn chế mới từ Mỹ và đồng minh.

Trung Quốc đặc biệt tập trung mua thiết bị bán dẫn cấp thấp từ các nhà cung cấp như ASML hay Tokyo Electron để cung cấp chip cho nhiều lĩnh vực của nền kinh tế và chủ yếu là ngành công nghiệp ô tô.

Tổng giá trị xuất khẩu thiết bị sản xuất chip của Hà Lan sang Trung Quốc, chủ yếu là các công cụ quang khắc từ ASML, đã đạt hơn 2 tỷ USD vào tháng 7. Việc cung cấp các công cụ này đặc biệt quan trọng đối với các công ty sản xuất chip của Trung Quốc như Semiconductor Manufacturing International Corp (SMIC).

SMIC gần đây đã trở thành xưởng đúc lớn thứ hai thế giới nhờ cung cấp chip cho các công ty điện tử nội địa Trung như Huawei.

Có một số lý do khiến các công ty Trung Quốc đẩy nhanh mua các công cụ sản xuất chất bán dẫn. Một mặt, 18 nhà máy sản xuất bán dẫn mới dự kiến ​​sẽ bắt đầu hoạt động tại Trung Quốc trong năm nay cần được trang bị các công cụ sản xuất chip và hơn một chục nhà máy nữa sẽ đi vào hoạt động tại Trung Quốc trong những năm tới.

Một lý do khác khiến Trung Quốc tăng cường mua thiết bị là do lo ngại về việc thắt chặt kiểm soát xuất khẩu từ Mỹ và các đồng minh. Các biện pháp kiểm soát này sẽ hạn chế cứng rắn hơn nữa khả năng tiếp cận công nghệ sản xuất chất bán dẫn tiên tiến của Trung Quốc. Điều này buộc các công ty Trung Quốc phải tích trữ máy móc khi vẫn còn có thể.

Về mặt sản xuất wafer (vật liệu nền để sản xuất vi mạch tích hợp), Trung Quốc hiện đã là nhà sản xuất chip lớn nhất thế giới. Hiệp hội Quốc tế về Thiết bị và Vật liệu Bán dẫn (SEMI) cho biết năng lực sản xuất chất bán dẫn của Trung Quốc đã tăng 12% so với cùng kỳ năm 2022, đạt 7,6 triệu wafer mỗi tháng vào năm 2023.

Với các nhà máy mới đi vào hoạt động vào năm 2024, mức tăng trưởng này dự kiến ​​sẽ tiếp tục tăng 13% so với cùng kỳ năm trước, nâng công suất lên 8,6 triệu wafer mỗi tháng trong năm nay. Sau đó, sản lượng chất bán dẫn của Trung Quốc dự kiến ​​sẽ tăng 14% vào năm 2025, có khả năng chiếm gần một phần ba sản lượng toàn cầu.

Vào cuối năm ngoái, các nhà sản xuất chip của Trung Quốc như SMIC, Hua Hong Semiconductor và Nexchip được cho là đã hạ giá dịch vụ băng keo để thu hút các công ty thiết kế chip Đài Loan.

Kết quả, một số khách hàng của GlobalFoundries, PSMC, Samsung Foundry và UMC sang các nhà sản xuất chip theo hợp đồng của Trung Quốc. UMC và PSMC của Đài Loan cũng như Samsung Foundry của Hàn Quốc đã giảm giá từ 5% đến 15% để duy trì khả năng cạnh tranh.