Ngày 23/8/2024, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam (Liên hiệp Hội Việt Nam) đã thông tin báo chí về Lễ tôn vinh trí thức Khoa học và Công nghệ tiêu biểu năm 2024.

Tại buổi họp báo, Phó Chủ tịch Liên hiệp Hội Việt Nam Phạm Ngọc Linh cho biết Liên hiệp hội Việt Nam trong nhiều năm nay đã triển khai thực hiện Nghị quyết 27-NQ-TW về xây dựng và phát triển đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ của Việt Nam.

Từ 2015 đến nay, Liên hiệp hội Việt Nam tổ chức các lễ tôn vinh trí thức khoa học công nghệ tiêu biểu nhằm ghi nhận, tôn vinh những trí thức có thành tích xuất sắc, có đóng góp thiết thực, hiệu quả trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và hội nhập quốc tế.

Theo Phó Chủ tịch Liên Hiệp hội Việt Nam, đây là hoạt động ghi nhận, động viên, cổ vũ các trí thức khoa học công nghệ đã có nhiều đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước trên từng lĩnh vực khoa học mà các cá nhân đó đảm nhiệm.

Việc tôn vinh các trí thức khoa học công nghệ tiêu biểu mang giá trị nhân văn, động viên khích lệ tinh thần sáng tạo của đội ngũ trí thức khoa học công nghệ trong cả nước.

Đây không chỉ là niềm tự hào riêng của những nhà khoa học, gia đình họ mà còn là niềm tự hào của Liên hiệp hội Việt Nam với việc xây dựng và tập hợp đội ngũ trí thức khoa học công nghệ Việt Nam vững mạnh trong suốt hành trình phát triển để tham gia vào sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước.

Hoạt động tôn vinh trí thức khoa học và công nghệ tiêu biểu được xem như một hình thức thi đua yêu nước, có ý nghĩa nhân văn rất lớn, thể hiện sự quan tâm, coi trọng, đãi ngộ của Đảng, Nhà nước đối với trí thức, đồng thời cũng là để khích lệ và ghi nhận các cá nhân có nhiều đóng góp tiêu biểu, xuất sắc trong sự nghiệp phát triển kinh tế xã hội, bảo vệ quốc phòng, an ninh của đất nước nói chung và sự phát triển của Liên hiệp hội Việt Nam nói riêng.

Hoạt động này đã góp phần nâng cao nhận thức của các cấp, các ngành và toàn xã hội về vị trí, vai trò của đội ngũ trí thức khoa học công nghệ và những đóng góp to lớn của hệ thống Liên hiệp Hội Việt Nam với sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước.

Số trí thức Khoa học và Công nghệ tiêu biểu được tôn vinh qua 4 lần là 452 người, trong đó, năm 2015 là 116 trí thức; năm 2017 là 118 trí thức; năm 2019 là 112 trí thức; năm 2022 là 106 trí thức. Năm 2024 sẽ có 135 trí thức được tôn vinh.

Được biết, 135 trí thức tiêu biểu năm 2024 đã được Hội đồng Xét chọn của Liên hiệp Hội Việt Nam lựa chọn kỹ lưỡng.

Những người được lựa chọn tôn vinh là trí thức hoạt động trong các viện nghiên cứu, trường đại học, doanh nghiệp, các cơ quan của các ngành, lĩnh vực, địa phương, và các tổ chức trong hệ thống Liên hiệp hội Việt Nam từ 10 năm trở lên, có uy tín khoa học, có nhiều đóng góp thiết thực, hiệu quả, có tầm ảnh hưởng đến sự phát triển của ngành, của cơ quan, đơn vị.

Đồng thời được xã hội công nhận, được cơ quan, đơn vị đó đề cử và được các cơ quan, đơn vị thuộc hệ thống Liên hiệp Hội Việt Nam giới thiệu.

Trong số 135 trí thức tiêu biểu được vinh danh đợt này có 51 trí thức do các Liên hiệp hội địa phương để cử, 54 trí thức do các hội ngành toàn quốc đề cử, 28 trí thức do Hội đồng Xét chọn đề cử; 2 trí thức do Cơ quan Trung ương Liên hiệp Hội Việt Nam đề cử.

Cũng trong số 135 trí thức này có 112 người có học hàm, học vị từ phó giáo sư, tiến sĩ và tương đương trở lên, 15 người có học vị thạc sĩ, 8 người có học vị cử nhân và tương đương. Ngoài ra, trong số 135 trí thức có 3 Anh hùng Lao động và 14 nữ, 121 nam.

Các trí thức khoa học và công nghệ tiêu biểu được lựa chọn đều có nhiều thành tích, công lao đóng góp xuất sắc trong hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và công tác vận động trí thức.

Những trí thức cao tuổi nhất là GS.TS Trịnh Văn Tự, sinh năm 1929 (95 tuổi), nguyên Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Liên hiệp Hội Việt Nam; GS.TS. Đặng Hữu, sinh năm 1930 (94 tuổi), nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Trưởng Ban Khoa giáo Trung ương, nguyên Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.

Trí thức trẻ tuổi có ThS.BSCK II. Đoàn Tiến Dương (sinh năm 1984), Ủy viên Ban Chấp hành Liên hiệp các Hội khoa học và kỹ thuật tỉnh Bắc Giang, Chủ tịch Hội Thầy thuốc trẻ tỉnh Bắc Giang; Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam; Trưởng khoa Ngoại Thận- Tiết niệu- Nam học, Bệnh viện Đa khoa Bắc Giang; TS Nguyễn Văn Huống, (sinh năm 1985), Phó Trưởng phòng Công nghệ môi trường, Viện Công nghệ mới, Bộ Quốc phòng.

Lễ tôn vinh 135 trí thức khoa học và công nghệ tiêu biểu năm 2024 sẽ diễn ra ngày 28/8/2024.