Kể từ khi nhậm chức vào tháng 7, Chính phủ của Thủ tướng Keir Starmer đã xem xét lại chi phí của AI. Chính quyền đã hủy bỏ khoản đầu tư trị giá 1,3 tỷ bảng Anh (1,72 tỷ USD) theo kế hoạch vào các công nghệ liên quan, bao gồm khoản đầu tư 800 triệu bảng Anh được hứa để phát triển siêu máy tính tại Đại học Edinburgh.

Trong khi 1,3 tỷ bảng Anh là một số tiền tương đối nhỏ trong bối cảnh đầu tư vào AI trên toàn cầu hiện nay, Thủ tướng Starmer phải đối mặt với phản ứng dữ dội từ các nhà lãnh đạo ngành, những người cho rằng điều đó báo hiệu rằng nước Anh đang ngày càng ít quan tâm đến việc hỗ trợ đổi mới.

Để so sánh, Pháp, quốc gia đang xây dựng danh tiếng là trung tâm AI của châu Âu, gần đây đã cam kết đầu tư 2,5 tỷ euro (2,77 tỷ USD) để phát triển công nghệ trong nước.



Theo một nguồn tin thân cận với Bộ Khoa học, Đổi mới và Công nghệ (DSIT), chính phủ Anh cũng đang xem xét việc loại bỏ một văn phòng đã được lên kế hoạch ở San Francisco cho Viện An toàn AI của mình. Văn phòng ban đầu dự kiến ​​mở cửa vào mùa hè và sẽ có nhân viên được thuê theo giá thị trường, ước tính mỗi người lên tới 100.000 USD.

Theo ba nguồn tin thân cận với DSIT, Bộ trưởng công nghệ Peter Kyle vào tháng 7 đã sa thải một trong những người đồng sáng lập Viện An toàn AI - Nitarshan Rajkumar, khỏi vai trò cố vấn chính sách cấp cao, một tín hiệu của việc thay đổi định hướng.

Cùng lúc đó, Đảng Lao động đã tuyển dụng Matt Clifford, một doanh nhân công nghệ và là người tổ chức chính Hội nghị Thượng đỉnh về An toàn AI năm 2023 để đưa ra một chiến lược mới. Theo ba nguồn tin, Bộ trưởng Công nghệ Kyle đặt mục tiêu thúc đẩy việc áp dụng AI trong khu vực công như một phương tiện cải thiện hiệu quả và giảm chi phí, đồng thời cắt giảm đầu tư trực tiếp của Chính phủ vào ngành công nghiệp.

Anh đã tổ chức Hội nghị thượng đỉnh về an toàn AI đầu tiên trên thế giới tại Công viên Bletchley vào tháng 11 năm ngoái, thu hút các nhà lãnh đạo thế giới như Kamala Harris và các ông trùm công nghệ như Elon Musk và Sam Altman.

Những lo ngại về AI sau khi OpenAI phát hành ChatGPT vào tháng 11 năm 2022 đã nổ ra, tuy nhiên những điều này cần phải được cân bằng với các khía cạnh tích cực của công nghệ.

DSIT cũng đã bắt đầu cung cấp các ứng dụng cho các nhà kinh tế để mô hình hóa mức độ phổ biến của AI sẽ tác động đến nước Anh. Trong một cuộc họp vào tuần trước, Clifford đã tổ chức khoảng 10 đại diện từ một số công ty đầu tư mạo hiểm lớn nhất thế giới bao gồm Index Ventures, Lightspeed Venture Partners và Sequoia Capital – để thảo luận về chiến lược AI của Chính phủ.

Chính phủ cho biết cần phải có những quyết định cứng rắn để cắt giảm chi phí trên diện rộng khi họ tìm cách lấp lỗ hổng 22 tỷ bảng Anh trong tài chính công.

Phát biểu với truyền thông vào đầu tháng 7, Kyle cho biết ông đang chuẩn bị cho một “cách tiếp cận táo bạo". Ông cho biết kế hoạch hành động về AI sẽ đặt ra nhu cầu điện toán trong tương lai của Anh và cách Chính phủ có thể cung cấp chúng. Nhưng một số người trong ngành cho rằng điều đó chưa đủ táo bạo.