Đại tướng Phan Văn Giang, Ủy viên Bộ Chính trị, Phó bí thư Quân ủy Trung ương, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đã trao Quyết định số 420/QĐĐ-BQP và Quyết định số 468/QĐĐ-BQP ngày 1/11/2024 về việc bổ nhiệm Thượng tá Cao Anh Sơn và Trung tá Nguyễn Đạt giữ chức vụ Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội (Viettel).

Thượng tá Cao Anh Sơn sinh năm 1975, bắt đầu làm việc tại Viettel từ năm 2000 ở vị trí kỹ sư phòng kỹ thuật. Trong 24 năm gắn bó, ông Sơn đã trải qua nhiều vị trí quan trọng như: Trưởng phòng Tính cước, Giám đốc Trung tâm Kinh doanh Quốc tế của Tổng công ty Viễn thông Viettel, Phó trưởng ban Công nghệ Thông tin Tập đoàn, Phó tổng giám đốc Tổng công ty cổ phần Đầu tư Quốc tế Viettel (VTG), Tổng giám đốc Công ty Viettel Star Telecom (Unitel).

Trước khi được bổ nhiệm giức chức Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Viettel, ông Nguyễn Anh Sơn là Tổng giám đốc Tổng công ty Viễn thông Viettel (Viettel Telecom).

Trung tá Nguyễn Đạt sinh năm 1981, bắt đầu làm việc tại Viettel từ năm 2008, qua nhiều vị trí, từ nhân sự về quản trị hệ thống đến cán bộ quản lý, giữ các chức vụ quan trọng. Ông Nguyễn Anh Đạt đã hai lần giữ chức vụ Trưởng ban Kỹ thuật Tập đoàn, hai lần đảm nhiệm vị trí người đứng đầu Tổng công ty Mạng lưới Viettel (VTNet).

Ông Đạt cũng từng giữ chức vụ Tổng giám đốc Movitel (Viettel Mozambique) và Tổng giám đốc Tổng công ty cổ phần Đầu tư quốc tế (VTG). Trước khi được bổ nhiệm giữ chức Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Viettel, ông Đạt là Tổng giám đốc Tổng công ty Mạng lưới Viettel.

Như vậy, với việc bổ nhiệm hai Phó tổng giám đốc mới, Ban lãnh đạo Tập đoàn Viettel hiện tại gồm: Thiếu tướng Tào Đức Thắng, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn; và các phó tổng giám đốc Thiếu tướng Nguyễn Đình Chiến, Thiếu tướng Đỗ Minh Phương, Đại tá Đào Xuân Vũ, Thượng tá Cao Anh Sơn, và Trung tá Nguyễn Đạt.