Từ ngày 1/7/2024, Công an TP.HCM đã đồng loạt tổ chức triển khai thu nhận hồ sơ cấp thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước, tài khoản định danh điện tử theo quy định Luật Căn cước năm 2023 và các văn bản hướng dẫn thi hành tại các điểm cấp trên địa bàn.

Chỉ tính riêng ngày 1/7, sau khi triển khai thu nhận hồ sơ cấp thẻ căn cước cho người dân trên địa bàn Thành phố, Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội cho biết toàn TP.HCM đã nhận 4.109 hồ sơ cấp mới thẻ căn cước.

Tính đến ngày 11/7/2024, Công an toàn Thành phố đã thu nhận hồ sơ cấp mới thẻ căn cước đối với 39.655 trường hợp.

Trong đó, 32.243 trường hợp công dân từ đủ 14 tuổi trở lên; 6.172 trường hợp công dân từ đủ 6 tuổi đến dưới 14 tuổi; 1.113 trường họp công dân dưới 6 tuổi; 127 trường hợp công dân không đủ điều kiện đăng ký thường trú, tạm trú.

Bên cạnh đó, lực lượng chức năng cũng tổ chức cấp mới Giấy chứng nhận căn cước cho người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch 4 trường hợp; tích hợp thông tin sinh trắc học ADN vào cơ sở dữ liệu căn cước 12 trường hợp; cấp căn cước lưu động tại sân bay cho người Việt Nam từ nước ngoài về 11 trường hợp.

Để tiếp tục đẩy mạnh công tác triển khai thực hiện hiệu quả Luật Căn cước trên địa bàn TP.HCM, cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo thực hiện Đề án 06 Thành phố đề nghị các cơ quan, đơn vị tiếp tục tăng cường tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về Luật Căn cước và các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Căn cước năm 2023.

Đồng thời, tiếp tục tuyên truyền ý nghĩa, tầm quan trọng và lợi ích của việc cấp thẻ căn cước đến toàn bộ cán bộ, đảng viên, đoàn viên, hội viên trực thuộc đơn vị để chủ động sắp xếp thời gian đến các điểm thu nhận hồ sơ cấp căn cước trên địa bàn.

Hiện nay, nhằm tạo điều kiện tốt nhất cho cán bộ, công chức, viên chức, công nhân viên và người thân thuộc các Sở ngành trên địa bàn thành phố được thu nhận hồ sơ cấp thẻ căn cước, tiết kiệm thời gian, không làm ảnh hưởng đến thời gian công tác, học tập,... Công an Thành phố đang phối hợp với Cục Cảnh sát Cục Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội (C06) - Bộ Công an thành lập Tổ cấp thẻ căn cước lưu động để cấp thẻ căn cước tại trụ sở các đơn vị khi có yêu cầu.

Ngoài ra, cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo thực hiện Đề án 06 Thành phố cũng đề nghị Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM phối hợp với Công an Thành phố, Cục Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội (C06) - Bộ Công an có lộ trình cụ thể tổ chức cấp thẻ căn cước lưu động tại trường học cho các em học sinh theo từng nhóm tuổi (từ đủ 14 tuổi trở lên; từ 6 đến dưới 14 tuổi) nhằm tạo điều kiện, tránh ảnh hưởng đến thời gian học tập của các em học sinh.



Địa điểm thu nhận hồ sơ cấp căn cước trên địa bàn TP.HCM:

*Tại Công an Thành phố: Trụ sở tiếp dân Phòng Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội, địa chỉ số 258 Trần Hưng Đạo, phường Nguyễn Cư Trinh, Quận 1, TP.HCM.

*Tại Công an quận, huyện, thành phố Thủ Đức (nơi công dân cư trú): Trụ sở tiếp dân Đội Cảnh sát Quản lý hành chính về Trật tự xã hội.