Tỉnh Quảng Ninh vừa mới trao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho Tập đoàn Foxconn để triển khai 2 dự án có tổng vốn 551 triệu USD.

Theo đó, hai dự án được trao giấy chứng nhận đăng ký đầu tư là dự án Sản phẩm giải trí thông minh được đầu tư tại Khu công nghiệp Sông Khoai (Amata) có diện tích 21,5ha, tổng vốn 263,7 triệu USD, công suất thiết kế 4,18 triệu sản phẩm/năm và dự án Hệ thống thông minh tại Khu công nghiệp Bắc Tiền Phong (Deep C) được đầu tư trên diện tích 12,4ha, tổng vốn 287,2 triệu USD, công suất thiết kế 8,78 triệu sản phẩm/năm.

Đây là những dự án sản xuất trong lĩnh vực công nghiệp chế biến, chế tạo, phù hợp với mục tiêu, định hướng thu hút đầu tư, phát triển của Quảng Ninh trong giai đoạn mới, là các dự án thân thiện môi trường, có giá trị gia tăng lớn, sử dụng tiết kiệm, hiệu quả đất đai, tài nguyên, đóng góp lớn vào tăng trưởng GRDP và thu ngân sách của tỉnh.

Như vậy đến nay, tập đoàn công nghệ cao hàng đầu thế giới này đã đầu tư tổng số 5 dự án tại tỉnh với tổng vốn đạt gần 1 tỷ USD.

Ông Cao Tường Huy, Phó Bí thư Tỉnh uỷ, Chủ tịch UBND tỉnh cho rằng việc đầu tư của Tập đoàn Foxconn thể hiện sự tin tưởng của nhà đầu tư vào môi trường đầu tư của tỉnh. Quảng Ninh mong muốn Tập đoàn Foxconn sẽ tiếp tục gắn bó, nghiên cứu đầu tư các dự án tiếp theo trên địa bàn tỉnh. Quảng Ninh sẽ trở thành địa bàn đầu tư chiến lược của Tập đoàn.

Để hỗ trợ Tập đoàn Foxconn triển khai dự án, Quảng Ninh sẽ thành lập tổ công tác hỗ trợ Foxconn, cam kết triển khai hiệu quả các biện pháp hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn, tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất về thủ tục hành chính, đất đai trong quá trình triển khai dự án; đồng thời đề nghị nhà đầu tư đẩy nhanh tiến độ triển khai, hoàn thành 2 dự án vào tháng 9/2025.

Năm 2019, Foxconn bắt đầu đầu tư 137 triệu USD vào Quảng Ninh tại Khu công nghiệp Đông Mai, đến nay, dự án đã đi vào hoạt động sản xuất, kinh doanh ổn định. Năm 2023, Tập đoàn tiếp tục đầu tư thêm 2 dự án với tổng vốn đầu tư là 246 triệu USD.