Góp mặt trong danh sách tỷ phú của Forbes vừa được công bố vào tháng 4 vừa qua, chủ tịch nhà sản xuất máy tính xách tay theo hợp đồng lớn nhất thế giới Quanta, Barry Lam – người giàu nhất Đài Loan, đã chính thức trở thành người giàu thứ 190 trên thế giới.

Quanta chỉ là một trong những công ty của Đài Loan đang ngày càng trở nên giàu có nhờ công nghệ. UBS mới đây dự báo hưởng lợi từ “mỏ vàng” của ngành bán dẫn, đến năm 2028, số lượng triệu phú Đài Loan sẽ tăng thêm 47% so với hiện nay - mức tăng lớn nhất so với bất kỳ quốc gia nào.

Mark Duh, Chủ tịch của Fuh Hwa Investment Trust, một trong những nhà quản lý quỹ nội địa lớn nhất, cho biết: “Có một hiệu ứng tài sản ngày càng mở rộng và ngay cả các nhà quản lý đến các tài năng trẻ cũng dễ dàng trở nên giàu có”.

TSMC, công ty sản xuất chất bán dẫn Đài Loan, nhà sản xuất chip lớn nhất thế giới và hiện là công ty niêm yết có giá trị nhất châu Á, báo cáo thu nhập mới nhất vào tuần trước tiết lộ doanh thu quý 2 đã tăng 40%. Cùng với TSMC, hàng trăm công ty Đài Loan khác cũng đang thống trị chuỗi cung ứng AI, từ các nhà thiết kế chip và nhà sản xuất máy chủ đến nhà cung cấp thiết bị kiểm tra chip và nhà sản xuất linh kiện, cũng là một phần của sự bùng nổ.

Theo Financial Times, xuất phát từ doanh thu công ty, nhân viên cấp cao tại các công ty thuộc chuỗi cung ứng AI cũng đang nhận được mức lương hậu hĩnh. Chẳng hạn như Winway, nhà cung cấp sản phẩm thử nghiệm chip, đã thưởng cho nhân viên bằng 30 tháng lương của năm ngoái.

Theo số liệu thống kê được công bố, mức lương trung bình của nhân viên tại công ty thiết kế bán dẫn Global Unichip trong năm 2023 đã tăng 1/5 so với năm 2022, mức tăng hàng năm lần thứ ba liên tiếp. Tại công ty máy chủ AI, Chaintech Computer, mức lương trung bình của nhân viên cũng tăng hơn 1/4 vào năm ngoái.

Cơn gió AI là động lực mới nhất thúc đẩy Đài Loan ngày càng trở nên giàu có. Trước đó, trong thời kỳ đại dịch, ngành công nghiệp phần cứng điện tử khổng lồ của Đài Loan cũng được hưởng lợi từ sự bùng nổ về chất bán dẫn và nhu cầu các thiết bị điện tử như máy tính phục vụ làm việc từ xa.

Nguyên nhân cuối cùng nhưng không kém phần quan trọng, đó là các tỷ phú Đài Loan từng lập nghiệp tại Trung Quốc, đã trở về nước khi môi trường đầu tư ở Trung Quốc trở nên ảm đạm và muốn giảm thiểu rủi ro.

Theo Financial Times, doanh số bán hàng của Ferrari tại Đài Loan đã tăng gấp đôi so với 4 năm trước đó, và thị trường bất động sản Đài Loan đang trở nên sôi động.

Giống như nhiều quốc gia khác trên thế giới, Đài Loan cũng đang đối mặt với tình trạng thiếu lao động ngày càng tăng. Tuy nhiên, những trở ngại này lại đang khiến tiền lương tăng mạnh ngay cả ở những công việc thuộc lĩnh vực dịch vụ cấp thấp. Theo số liệu khảo sát do 104 Job Bank, một nhà môi giới việc làm địa phương, tiền lương trong lĩnh vực khách sạn và nhà hàng tăng 5,5% trong năm nay, vượt xa mức trung bình của toàn ngành và là mức tăng lớn nhất trong ít nhất một thập kỷ tại Đài Loan.

Theo số liệu của TSE, mức lương trung bình tại các công ty du lịch và khách sạn niêm yết đã tăng 13,6% trong năm ngoái, đưa ngành này lên vị trí hàng đầu trong số hơn 30 ngành về mức tăng trưởng lương từ vị trí 27 cách đây 4 năm. Mức lương trung bình trong lĩnh vực thương mại và hàng tiêu dùng tăng với tốc độ cao thứ tư trong số các ngành vào năm ngoái, tăng từ vị trí 23 cách đây 4 năm.

Tuy nhiên, hiệu ứng giàu có chỉ xuất hiện ở một nhóm người trong xã hội tại Đài Loan. Những người trẻ đã bày tỏ sự không hài lòng vì mức lương dành cho sinh viên mới tốt nghiệp quá thấp và khoảng cách ngày càng tăng giữa những người có thu nhập hàng đầu trong ngành công nghệ và các ngành nghề khác.

Bất động sản sôi động nhờ sự nổi lên của tầng lớp trung lưu công nghệ mới của Đài Loan cũng đang đẩy giá nhà lên cao, khiến khoảng cách xã hội tại Đài Loan đang gia tăng nhanh chóng. Theo Bộ Nội vụ Đài Loan, một bất động sản nhà ở tại quốc gia này hiện nay có giá trung bình tương đương gần 10 năm mức lương trung bình từ mức 8,6 năm cách đây 4 năm trước.

Một số quan chức hi vọng sự giàu có sẽ lan rộng hơn nữa. “Ít nhất chúng tôi thấy có một số thay đổi. Sự bùng nổ AI là hy vọng tốt nhất của chúng tôi rằng nó có thể phát triển sâu sắc hơn”, một quan chức Đài Loan cho biết.