Ông Kenneth Tse tốt nghiệp cử nhân khoa học ngành kỹ sư hóa học Đại học California, Davis (Hoa Kỳ). Ông có bề dày kinh nghiệm 28 năm làm việc tại Intel, khởi đầu trong vai trò kỹ sư quy trình tại Albuquerque, Hoa Kỳ.

Sau đó, ông Kenneth Tse cũng đảm nhiệm nhiều vị trí quản lý tại thị trường Mỹ và Trung Quốc trước khi chuyển đến công tác tại Việt Nam và gắn bó với quốc gia này trong suốt một thập kỷ qua.

Như vậy, ông Kenneth Tse sẽ kế nhiệm ông Kim Huat Ooi và chịu trách nhiệm giám sát toàn bộ hoạt động của nhà máy lắp ráp và kiểm định Intel Việt Nam, bao gồm xây dựng các mối quan hệ đối tác chiến lược với Chính phủ, cộng đồng, cũng như hợp tác với hệ sinh thái địa phương.

Intel Việt Nam là nhà máy có vị trí quan trọng trong hệ thống các nhà máy lắp ráp kiểm định chip của Intel trên toàn cầu. Hiện tại, nhà máy Intel Việt Nam đang đảm nhiệm sản xuất các sản phẩm vi xử lý Raptor Lake thế hệ mới nhất và vi xử lý thế hệ tiếp theo Meteor Lake.

Tổng sản lượng của nhà máy tại Việt Nam đang chiếm hơn 50% sản lượng trong hệ thống nhà máy đóng gói và kiểm định của Intel trên toàn cầu.

Được biết, Intel hoạt động ở Việt Nam từ năm 2006 với nhà máy sản xuất và kiểm định chip tại Khu công nghệ cao TP.HCM. Tổng vốn của tập đoàn rót vào Việt Nam đến tháng 1/2021 đạt 1,5 tỷ USD. Dự án tạo ra hơn 6.500 việc làm và giá trị xuất khẩu từ năm 2010 đến quý 3 năm 2023 đạt 82 tỷ USD, chiếm khoảng 60% tổng giá trị xuất khẩu của Khu Công nghệ cao TP.HCM.

Intel Việt Nam cũng đóng góp cho các hoạt động xã hội tại Việt Nam hơn 550 tỷ đồng, chủ yếu vào lĩnh vực giáo dục kỹ thuật và đào tạo nguồn nhân lực.

Tháng 11/2023 rộ lên thông tin Intel tạm hoãn kế hoạch đầu tư vào Việt Nam (được hãng tin Reuters đăng tải và được rất nhiều báo Việt Nam đăng lại), khi đó, trả lời VnEconomy, đại diện Intel Việt Nam đã từ chối bình luận thông tin đăng tải trên Reuters và chỉ cho biết: “Việt Nam là một phần quan trọng trong hoạt động sản xuất toàn cầu của Intel. Intel rất vui được hỗ trợ phát triển hệ sinh thái công nghệ rộng lớn, lực lượng lao động Việt Nam và mong muốn tiếp tục thực hiện việc này trong thời gian tới”.