Kế hoạch nhằm triển khai các nội dung hỗ trợ các doanh nghiệp nhỏ và vừa thực hiện chuyển đổi số để tối ưu hóa hoạt động, nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh, năng lực và lợi thế cạnh tranh, góp phần phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố.

Để đạt được mục tiêu, UBND Thành phố giao các sở ngành và UBND các quận, huyện, TP.Thủ Đức hỗ trợ doanh nghiệp đăng ký tài khoản trên Cổng thông tin của Chương trình tại địa chỉ http://smedx.vn;

Đồng thời, các đơn vị vận động doanh nghiệp nhỏ và vừa, hợp tác xã, hộ kinh doanh trên địa bàn Thành phố tham gia tiếp cận, cập nhật thông tin, nâng cao nhận thức về chuyển đổi số tại địa chỉ nêu trên và địa chỉ https://dbi.gov.vn; sử dụng các nền tảng số để chuyển đổi số.

Ngoài ra, các sở ngành, địa phương tổ chức hội nghị, hội thảo về chuyển đổi số doanh nghiệp để cung cấp thông tin, chia sẻ kinh nghiệm, giới thiệu và ứng dụng các nền tảng số để hỗ trợ doanh nghiệp chuyển đổi số.

Kế hoạch nêu rõ, Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM có nhiệm vụ phối hợp với Vụ Kinh tế số và Xã hội số (Bộ Thông tin và Truyền thông) lựa chọn các nền tảng số phù hợp giới thiệu doanh nghiệp nhỏ và vừa, triển khai giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp sử dụng các nền tảng số. Cùng với đó, ký kết thỏa thuận hỗ trợ, hợp tác với các hiệp hội, doanh nghiệp cung cấp giải pháp chuyển đổi số xuất sắc để hỗ trợ doanh nghiệp trên địa bàn.

Giai đoạn này, TP.HCM cũng hỗ trợ kinh phí tư vấn, giải pháp chuyển đổi số cho doanh nghiệp nhỏ và vừa chuyển đổi số theo Nghị định số 80/2021/NĐ-CP ngày 26/8/2021 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Bên cạnh đó, các sở ban ngành, UBND quận, huyện, TP.Thủ Đức, các tổ chức xã hội - nghề nghiệp trên địa bàn Thành phố chủ động căn cứ nhu cầu của doanh nghiệp nhỏ và vừa thuộc lĩnh vực, địa bàn phụ trách, xây dựng kế hoạch và đề xuất nhu cầu, kinh phí hỗ trợ, gửi về Sở Kế hoạch và Đầu tư tổng hợp, tham mưu trình UBND Thành phố.