Phó Cục trưởng Cục Viễn thông, Bộ Thông tin và Truyền thông Trần Duy Hải ngày 25/1/2024 đã ký văn bản thông báo sẽ thu hồi kho số viễn thông đã phân bổ cho công ty SPT.

Văn bản nêu rõ, Cục Viễn thông đã phân bổ kho số viễn thông cho Công ty SPT để kinh doanh dịch vụ viễn thông (gồm số điện thoại cố định, số 1800, 1900) nhưng Công ty SPT không thực hiện việc nộp phí sử dụng kho số viễn thông cho Nhà nước trong thời gian dài gây ảnh hướng lớn đến công tác quản lý Nhà nước.

Căn cứ điểm c Khoản 2 Điều 50 Luật Viễn thông quy định việc thu hồi kho số viễn thông trong trường hợp tổ chức, cá nhân đã được phân bổ nhưng không nộp phí sử dụng kho số viễn thông, Cục Viễn thông sẽ tiến hành thu hồi kho số viễn thông đã phân bổ cho Công ty SPT trước ngày 31/3/2024.

Để đảm bảo quyền lợi, lợi ích hợp pháp của doanh nghiệp, người sử dụng dịch vụ viễn thông liên quan tới dịch vụ viễn thông do Công ty SPT cung cấp, Cục Viễn thông thông báo tới các khách hàng đang sử dụng dịch vụ viễn thông có gắn với kho số viễn thông (số thuê bao điện thoại cố định, số 1800 và 1900…) do Công ty SPT cung cấp được biết và chuẩn bị phương án thay thế nhằm tránh thiệt hại do việc doanh nghiệp bị thu hồi kho số viễn thông gây ra.

SPT được thành lập năm 1995 với số vốn điều lệ 50 tỷ đồng. Năm 1996, SPT bắt đầu cung cấp dịch vụ bưu chính với thương hiệu Saigon Post, năm 1997 cung cấp dịch vụ Internet thương hiệu SaigonNet.

SPT hoạt động trong các lĩnh vực: Viễn thông có dây, viễn thông không dây; cổng thông tin; sản xuất thiết bị truyền thông; bưu chính, chuyển phát; sản xuất, kinh doanh và bảo hành thiết bị bưu chính viễn thông; xây dựng công trình bưu chính viễn thông.

SPT cũng là đơn vị sở hữu mạng S-Fone và được phân bổ đầu số 095. S-Fone bắt đầu cung cấp dịch vụ từ 1/7/2003 và là nhà cung cấp dịch vụ thoại qua CDMA đầu tiên tại Việt Nam.

Theo quy định của luật Viễn thông, việc thu hồi kho số viễn thông sẽ được thực hiện trong những trường hợp sau: thu hồi để phục vụ lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng, phát triển kinh tế xã hội, quốc phòng, an ninh. Bên cạnh đó, mục đích, đối tượng sử dụng kho số viễn thông không còn phù hợp với quy hoạch. Tổ chức, cá nhân đã được phân bổ kho số viễn thông không nộp lệ phí phân bổ, phí sử dụng.