Hai gã khổng lồ sản xuất chip của thế giới là Công ty Sản xuất Chất bán dẫn Đài Loan (TSMC) và Samsung (Hàn Quốc) đã thảo luận về việc xây dựng các tổ hợp nhà máy khổng lồ ở Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE). Mục tiêu của hai "ông lớn" là có thể thay đổi tương lai ngành bán dẫn và trở thành nền móng cho các khoản đầu tư vào trí tuệ nhân tạo (AI) ở Trung Đông.

Các Giám đốc điều hành hàng đầu của TSMC - nhà sản xuất chip lớn nhất thế giới đã đến thăm UAE gần đây và bàn về một tổ hợp nhà máy ngang tầm với một số cơ sở lớn nhất và tiên tiến nhất của công ty ở Đài Loan (Trung Quốc).

Một nguồn tin trong ngành khác cho biết Samsung Electronics cũng đang xem xét các hoạt động sản xuất chip lớn ở nước này trong những năm tới khi lãnh đạo cấp cao của công ty Hàn Quốc đã đến thăm UAE gần đây và thảo luận về kế hoạch này.

Các cuộc thảo luận vẫn đang ở giai đoạn đầu và cũng vẫn phải đối mặt với những trở ngại về mặt kỹ thuật cũng như các rào cản khác. Theo các điều khoản ban đầu đang được thảo luận, các dự án sẽ được tài trợ bởi UAE với trọng tâm là Công ty đầu tư Mubadala có trụ sở tại Abu Dhabi. Mục tiêu của UAE là phát triển ngành công nghệ trong nước, đồng thời giúp tăng sản lượng chip toàn cầu và giúp giảm giá chip mà không ảnh hưởng đến lợi nhuận của các nhà sản xuất.

Một phát ngôn viên của Mubadala cho biết MGX, một công ty được nhà nước hậu thuẫn đang dẫn đầu một số khoản đầu tư AI nổi bật nhất của Abu Dhabi, đã coi sản xuất chất bán dẫn trở thành trụ cột trong chiến lược của mình và thường xuyên đối thoại với các đối tác trên toàn thế giới.

Các cuộc thảo luận với TSMC và Samsung phản ánh cả tham vọng công nghệ ngày càng tăng của UAE và nỗ lực toàn cầu nhằm tài trợ cho việc mở rộng sản xuất chip, phần lớn là để đáp ứng nhu cầu của sự bùng nổ AI. Chi phí đã tăng vọt trong những năm gần đây, đến mức một nhà máy sản xuất chip tiên tiến có thể cần tới 20 tỷ USD. Các dự án quy mô đang được thảo luận ở UAE. liên quan đến các khu phức hợp có thể chứa nhiều nhà máy và có tổng chi phí hơn 100 tỷ USD.

Abu Dhabi có một trong những quỹ tài sản có chủ quyền lớn nhất thế giới và Mubadala cho biết danh mục đầu tư của họ được định giá khoảng 300 tỷ USD tính đến năm 2023.

Các quan chức chính phủ và giám đốc điều hành ngành cho biết vẫn còn những rào cản chính trị và kỹ thuật đáng kể khi đầu tư. Mối lo ngại đầu tiên là việc sản xuất chip đòi hỏi một lượng lớn nước siêu sạch để rửa các tấm silicon mà các mạch cực nhỏ được khắc lên. Phần lớn nước của UAE được sản xuất thông qua quá trình khử muối và cần được lọc sạch đáng kể.

Cũng có những lo ngại về sự sẵn có của nhân tài kỹ thuật cho các nhà máy mới ở xa trụ sở chính của công ty, khi UAE không có nhiều chuỗi cung ứng lao động trong sản xuất chip.

Nếu TSMC và Samsung tiếp tục phát triển, các dự án này có thể mở ra làn sóng mở rộng ngành tiếp theo sau kỷ nguyên tăng trưởng sản xuất được thúc đẩy bởi trợ cấp của chính phủ ở Mỹ, châu Âu và Đông Á.

Mỹ đang cấp 39 tỷ USD tài trợ cho hoạt động sản xuất chip trong nước theo Đạo luật Chip năm 2022, cùng với các ưu đãi về thuế dự kiến ​​sẽ có giá trị hơn nữa. Các nhà lãnh đạo châu u đã cùng nhau xây dựng các gói khuyến khích của riêng mình, thu hút sự tham gia của các công ty bao gồm Intel và TSMC.

Khi họ xem xét các dự án mới ở UAE, TSMC và Samsung đã thảo luận với các quan chức chính phủ Mỹ, những người lo ngại về việc vận chuyển chip AI tiên tiến vào Trung Quốc. Các bên đã trao đổi về việc cho phép Mỹ giám sát việc sản xuất và vận chuyển chip đến từ bất kỳ nhà máy nào của UAE mặc dù chi tiết vẫn chưa được làm rõ.

UAE là thành viên của Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và Abu Dhabi, trọng tâm của tổ chức này là nhà sản xuất dầu và khí đốt tự nhiên lớn. Giống như các cường quốc tài nguyên thiên nhiên khác trong khu vực, Abu Dhabi đã tìm cách đa dạng hóa nền kinh tế trong những thập kỷ gần đây, sử dụng nguồn tài nguyên dầu mỏ để đầu tư vào các ngành công nghiệp như sản xuất nhôm.

UAE gần đây đã có những bước tiến trong nỗ lực trở thành người chơi trong các công nghệ tiên tiến. Giám đốc điều hành OpenAI Sam Altman đã nói chuyện với các nhà đầu tư ở UAE về việc mở rộng việc sản xuất chip, năng lượng và các đầu vào thiết yếu khác để phát triển AI, những nỗ lực đòi hỏi những khoản đầu tư lên tới 7 nghìn tỷ USD.

UAE cũng đã xây dựng mối quan hệ với các công ty lớn khác trong lĩnh vực AI, bao gồm cổ phần trong công ty khởi nghiệp Anthropic trị giá gần 500 triệu USD và các cuộc đàm phán gần đây về việc tham gia vòng tài trợ mới nhất cho OpenAI. Công ty AI hàng đầu của đất nước, G42 đã nhận được khoản đầu tư 1,5 tỷ USD từ Microsoft trong năm nay.

MGX cũng đã hợp tác với các công ty bao gồm BlackRock và Microsoft trong một quỹ được công bố mới đây với khoản đầu tư lên tới 100 tỷ USD để mở rộng và xây dựng các trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo.