Ngày 8/1, tại Hà Nội, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng đã chủ trì Hội nghị triển khai quyết định về công tác cán bộ và công bố quyết định bổ nhiệm ông Hồ Đức Thắng, Giám đốc Trung tâm thông tin (Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp) giữ chức Phó Cục trưởng Cục Chuyển đổi số Quốc gia (Bộ Thông tin và Truyền thông) và giao quyền Cục trưởng Cục Chuyển đổi số Quốc gia từ ngày 1/1/2024.

Trước đó, Phó Cục trưởng Nguyễn Phú Tiến được giao nhiệm vụ phụ trách điều hành Cục Chuyển đổi số Quốc gia (từ 28/4/2023).

Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng đánh giá cao ông Hồ Đức Thắng và mong muốn với vị trí công tác mới, ông Thắng sẽ phát huy tối đa năng lực sở trường, kiến thức, kinh nghiệm để cùng với tập thể lãnh đạo Cục Chuyển đổi số Quốc gia hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao.

Chủ tịch Ủy ban quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp ông Nguyễn Hoàng Anh cho biết, ông Hồ Đức Thắng sinh ra trong gia đình có truyền thống về khoa học và là cán bộ được đào tạo bài bản.

Ông Hồ Đức Thắng sinh năm 1983, có trình độ tiến sĩ ngành khoa học máy tính đào tạo tại Anh, thạc sĩ quản lý công đào tạo tại Mỹ. Ông Thắng có gần 13 năm làm việc trong lĩnh vực công nghệ thông tin, gần 9 năm là lãnh đạo cấp vụ, trong đó có 7 năm giữ chức phó vụ trưởng và tương đương, gần 2 năm làm cấp trưởng.

Ông Thắng được Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp đánh giá là cán bộ được đào tạo bài bản, có trình độ chuyên môn và kinh nghiệm trong lĩnh vực công nghệ thông tin; có bản lĩnh vững vàng, chấp hành tốt chủ trương, đường lối chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; có tổ chức kỷ luật, tinh thần trách nhiệm trong công tác giữ gìn đoàn kết nội bộ; có năng lực lãnh đạo, điều hành, đoàn kết, quy tụ viên chức, người lao động trong đơn vị.

Chia sẻ tại lễ bổ nhiệm, quyền Cục trưởng Cục Chuyển đổi số Quốc gia Hồ Đức Thắng cảm ơn Ban cán sự Đảng Bộ Thông tin và Truyền thông và Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng đã tin tưởng giao trọng trách.

Với vị trí mới tại Cục Chuyển đổi số quốc gia, ông Hồ Đức Thắng chia sẻ: Đây là một thử thách lớn nên ông cần học hỏi, hoàn thiện nhiều để chỉ đạo, điều hành hiệu quả khối lượng công việc lớn của Cục.

Đồng thời, mong muốn tiếp tục duy trì, tăng cường tinh thần đoàn kết, thống nhất, kỷ luật, trách nhiệm của tập thể cán bộ cục để tạo một môi trường làm việc hiệu quả, đặt lợi ích chung lên trên hết; tích cực chia sẻ thông tin, chân thành hỗ trợ, phối hợp giữa các cá nhân và giữa các đơn vị thuộc cục; luôn sẵn sàng trước các nhiệm vụ được giao, chủ động, sáng tạo tìm kiếm, đề xuất các giải pháp khả thi.