Ngày 22/12, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Võ Văn Hoan đã chủ trì buổi lễ trao quyết định cán bộ. Theo đó, UBND TP.HCM đã có quyết định điều động và bổ nhiệm ông Nguyễn Đức Huy, Giám đốc Trung tâm Đào tạo Khu Công nghệ cao (Ban Quản lý Khu Công nghệ cao TP.HCM), giữ chức Phó Giám đốc Trung tâm Cách mạng Công nghiệp lần thứ 4 tại TP.HCM. Thời hạn giữ chức vụ là 5 năm.

Đồng thời, ông Nguyễn Đức Huy cũng được giao quyền Giám đốc Trung tâm Cách mạng Công nghiệp lần thứ 4 cho đến khi Chủ tịch UBND TP có quyết định bổ nhiệm Giám đốc Trung tâm này.

Ngoài ra, UBND TP.HCM có quyết định mời ông Phạm Phú Trường, Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng thành viên Công ty TNHH Tư vấn Kinh doanh Hội nhập toàn cầu (GIBC), tham gia Trung tâm Cách mạng Công nghiệp lần thứ 4 với vai trò Phó Giám đốc kiêm nhiệm trong thời hạn 5 năm.

Phát biểu giao nhiệm vụ, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Võ Văn Hoan chúc mừng ông Nguyễn Đức Huy và ông Phạm Phú Trường được phân công nhiệm vụ mới.

Theo ông Hoan, cả ông Huy và ông Trường đều là những người tâm huyết, có nhiều kinh nghiệm trong quá trình công tác. Ông bày tỏ mong muốn các cán bộ được giao nhiệm vụ sẽ nỗ lực vượt qua khó khăn, phấn đấu hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ tại Trung tâm Cách mạng Công nghiệp lần thứ 4.

Trước đó, sáng 25/9, trong khuôn khổ Diễn đàn Kinh tế TP.HCM lần thứ 5, Trung tâm Cách mạng Công nghiệp lần thứ 4 (C4IR) được khánh thành tại Khu công nghệ cao TP.HCM.

Việc thành lập Trung tâm Cách mạng Công nghiệp lần thứ 4 tại TP.HCM đã thể hiện rõ vai trò tiên phong của Thành phố trong việc thực hiện đường lối, chủ trương Đảng, Nhà nước đề ra liên quan đến mục tiêu phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo. Điều này cũng thể hiện sự chủ động, tích cực và năng động tham gia vào cuộc Cách mạng Công nghiệp 4.0 của Thành phố.

Không chỉ khẳng định vị thế dẫn đầu của Thành phố, C4IR được hy vọng sẽ tạo ra một động lực mạnh mẽ thúc đẩy đổi mới sáng tạo và chuyển đổi trên toàn quốc, mang lại nhiều lợi ích thiết thực, như thúc đẩy nghiên cứu và phát triển công nghệ cao, tạo ra các sản phẩm và dịch vụ mới, nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp, nghiên cứu và tham mưu chính sách phát triển phù hợp với Thành phố nói riêng và Việt Nam nói chung.

HCMC C4IR được kỳ vọng tạo động lực phát triển kinh tế cho TP.HCM, hình thành các ngành công nghiệp mũi nhọn thúc đẩy đổi mới sáng tạo, gồm các lĩnh vực công nghệ vi mạch, công nghệ sinh học, vật liệu mới, drone, trí tuệ nhân tạo, IOT...