Alphabet, công ty mẹ của Google mới đây đã được lệnh mở hệ điều hành Android của mình cho các đối thủ khác. Điều này cho phép các công ty khác tạo ra nhiều ứng dụng và hệ thống thanh toán riêng để cạnh tranh với Google Play Store. Đây được xem là một “đòn giáng” mới nhất vào gã khổng lồ tìm kiếm trong vụ kiện chống độc quyền.

Một thẩm phán liên bang tại San Francisco đã ra lệnh phải thực hiện những thay đổi để tăng tính cạnh tranh của cửa hàng ứng dụng Play Store. Theo đó, người dùng Android sẽ có thêm nhiều lựa chọn để tải ứng dụng và thanh toán trong ứng dụng.

Lệnh của tòa sẽ có hiệu lực từ ngày 1/11 và kéo dài trong vòng 3 năm, Google vẫn còn thời gian điều chỉnh lại các hoạt động của mình.

Thẩm phán James Donato tại đây đã ban hành lệnh cấm Google trả tiền cho các nhà phát triển để ra mắt ứng dụng đầu tiên hoặc độc quyền trong Play Store. Ngoài ra, ông còn cấm “gã khổng lồ” ra những điều khoản ràng buộc khách hàng sử dụng hệ thống thanh toán nội bộ của mình. Được biết hệ thống thanh toán này của Google tính phí lên tới 30%.

Google sẽ không được duy trì thỏa thuận chia sẻ doanh thu với các nhà sản xuất thiết bị di động như Samsung và LG để cài đặt ứng dụng Play Store nổi bật trên màn hình chính, hoặc trả tiền để các hãng di động không cài đặt nền tảng phân phối ứng dụng Android của đối thủ.

Epic, công ty sản xuất trò chơi Fortnite nổi tiếng là người đứng ra kiện Google trong việc độc quyền này. Công ty lập luận rằng “gã khổng lồ” tìm kiếm đã trả tiền cho các nhà khai thác mạng như AT&T và T-Mobile và các nhà phát triển trò chơi như Activision Blizzard để ngăn họ ra mắt các đối thủ của Play Store.

Cổ phiếu Alphabet đã giảm 2,3 phần trăm sau khi tin tức này được đưa ra. Google cho biết sẽ kháng cáo phán quyết và yêu cầu tạm dừng các thay đổi, với lý do chúng sẽ gây nguy hiểm cho quyền riêng tư và bảo mật dữ liệu của khách hàng.

Lệnh cấm đối với Google có thể có tác động sâu rộng không chỉ với mình Alphabet mà có thể ảnh hưởng với các công ty công nghệ khác, đặc biệt những gã khổng lồ đang cố gắng kiểm soát hệ sinh thái, cửa hàng ứng dụng của mình.

Trước đó, Epic đã thua một vụ kiện độc quyền khác liên quan đến Apple vào năm 2021. Khi đó, thẩm phán tại bang California kết luận rằng nhà sản xuất iPhone không vi phạm luật về độc quyền. Công ty Epic vẫn đang muốn tìm kiếm sự đồng thuận của Tòa án Tối cao Mỹ.

Giám đốc điều hành của Epic, ông Tim Sweeney cho biết: "Tất cả các nhà phát triển ứng dụng, nhà sản xuất, nhà mạng sẽ có 3 năm để xây dựng một hệ sinh thái Android phong phú và cạnh tranh công bằng mà Google không thể ngăn cản".

"Hiện tại, lệnh của tòa án mới chỉ áp dụng cho Mỹ, vì vậy cuộc chiến pháp lý và quy định có thể sẽ tiếp tục trên toàn thế giới", ông Sweeney nói thêm.Cửa hàng ứng dụng chỉ là một trong những trận chiến chống độc quyền mà Google đang đối mặt.

Vào tháng 8/2024, họ đã thua một vụ kiện chống lại Bộ Tư pháp Mỹ vì độc quyền trong việc tìm kiếm trực tuyến. Bộ Tư pháp nước này cũng đang kiện Google vì cáo buộc kiểm soát độc quyền đối với quảng cáo kỹ thuật số.