Ngày 1/7/2024, Bộ Thông tin và Truyền thông đã công bố các quyết định về công tác cán bộ.

Căn cứ Quyết định số 1025/QĐ-BTTTT về điều động, bổ nhiệm cán bộ, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng đã điều động, bổ nhiệm có thời hạn ông Lê Văn Tuấn (sinh năm 1973), Cục trưởng Cục Tần số vô tuyến điện giữ chức Cục trưởng Cục An toàn thông tin.

Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng cũng có quyết định điều động, bổ nhiệm có thời hạn ông Lê Thái Hòa (sinh năm 1976), Thư ký Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông giữ chức Phó Cục trưởng Cục Tần số vô tuyến điện.

Đồng thời, Bộ trưởng cũng giao nhiệm vụ cho ông Lê Thái Hòa phụ trách, điều hành Cục Tần số vô tuyến điện cho đến khi có quyết định khác. Quyết định có hiệu lực từ ngày 1/7/2024.

Theo Quyết định số 1029/QĐ-BTTTT, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông giao nhiệm vụ cho bà Hoàng Thị Phương Lựu, Chánh Văn phòng Bộ Thông tin và Truyền thông giữ chức Thư ký Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông.

Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông điều động, bổ nhiệm có thời hạn ông Nguyễn Khắc Lịch, Vụ trưởng Vụ Khoa học và Công nghệ giữ chức Cục trưởng Cục Công nghiệp công nghệ thông tin và truyền thông.

Bộ trưởng giao nhiệm vụ cho ông Đinh Quang Trung, Phó Vụ trưởng Vụ Khoa học và Công nghệ phụ trách Vụ Khoa học và Công nghệ.

Theo Quyết định số 1079/QĐ-BTTTT, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông điều động và bổ nhiệm có thời hạn ông Nguyễn Hữu Hạnh, Phó Cục trưởng Cục Chuyển đổi số quốc gia giữ chức Phó Vụ trưởng Vụ Kế hoạch và Tài chính.

Theo Quyết định số 1068/QĐ-BTTTT, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông bổ nhiệm lại có thời hạn ông Nguyễn Nguyên giữ chức Cục trưởng Cục Xuất bản, In và Phát hành, kể từ ngày 1/7/2024.