Chiều 14/11, tại UBND TP.HCM, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình, Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban Quốc gia về chuyển đổi số đã chủ trì hội nghị trực tiếp kết hợp trực tuyến thúc đẩy các nhiệm vụ Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022 – 2025, tầm nhìn đến năm 2030 (Đề án 06) tại 12 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Tham dự hội nghị có Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Văn Nên; lãnh đạo các bộ: Công an, Thông tin và Truyền thông, Tư pháp, Y tế, Tài nguyên và Môi trường, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Văn phòng Chính phủ; lãnh đạo 12 địa phương gồm: TP.HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Kiên Giang, Quảng Nam, Thanh Hóa, Phú Thọ, Thái Nguyên, Thái Bình, Nam Định, Ninh Thuận, Bình Phước.

Tại hội nghị, báo cáo của Bộ Công an khẳng định, sau gần 3 năm triển khai, Đề án 06 đã đi sâu vào từng "ngóc, ngách", nhận thức của 4 cấp từ Trung ương đến địa phương, là một hợp phần quan trọng của chương trình chuyển đổi số quốc gia hiện nay.

Chính phủ, Tổ công tác đã nhận diện và thống nhất nhận thức 5 nguyên tắc để triển khai Đề án 06 một cách hiệu quả, xuyên suốt, đó là: Hoàn thiện được 5 vấn đề về pháp lý, hạ tầng công nghệ, dữ liệu, an ninh an toàn và bố trí nguồn lực (kinh phí và con người) để triển khai; 4 xuyên suốt là từ Trung ương đến cấp tỉnh, huyện, xã; 3 giá trị là văn minh xã hội, phát triển kinh tế và phòng, chống tội phạm; 2 nhận thức là nhận thức đúng với tình hình thực tế tại bộ, ngành, địa phương mình và có giải pháp sáng tạo, phù hợp; 1 quyết tâm là người đứng đầu các đơn vị phải quyết tâm, quyết liệt trong công tác chỉ đạo, điều hành, được thể hiện bằng phương pháp chỉ đạo, phân công rõ người, rõ việc, rõ thời gian, có cơ chế kiểm tra, giám sát.

Tại hội nghị, các đại biểu đã đánh giá khách quan thực trạng tình hình, những kết quả đạt được cũng như những khó khăn, hạn chế còn tồn tại trong gần 3 năm triển khai Đề án 06, từ dữ liệu chưa hoàn thiện, hạ tầng còn thiếu, đến các vấn đề pháp lý và nguồn lực; chia sẻ những kinh nghiệm hay, bài học quý, cách làm sáng tạo của đơn vị, địa phương; chỉ rõ những nội dung còn chậm tiến độ, những vấn đề còn có vướng mắc về thể chế, cơ chế, chính sách cần tập trung tháo gỡ; đề xuất các giải pháp trọng tâm trong thời gian tới nhằm đảm bảo tiến độ, hiệu quả các nội dung cần tập trung thực hiện như số hóa dữ liệu, Sổ sức khỏe điện tử, cấp phiếu Lý lịch tư pháp…

Thời gian qua, Chính phủ đặc biệt quan tâm thúc đẩy với sự chỉ đạo hết sức quyết liệt, sát sao của Thủ tướng Chính phủ trong công tác chuyển đổi số, mà nòng cốt là triển khai Đề án 06. Bộ Công an đã theo dõi sát, đôn đốc, làm việc rất trách nhiệm trong triển khai Đề án 06. Những kết quả tích cực bước đầu đạt được đã phần nào thể hiện được sự nỗ lực của các bộ, ngành, các địa phương.

Tuy nhiên, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ cũng nêu rõ, qua theo dõi của Tổ công tác triển khai Đề án 06, vẫn còn một số địa phương chưa đạt được kết quả như mong đợi. Việc triển khai các mô hình điểm còn mang tính hình thức, chưa có kết quả rõ nét; chưa phát huy tốt vai trò của Đề án 06 đối với phát triển kinh tế-xã hội và quản lý xã hội. Một số địa phương có nguy cơ không hoàn thành số hóa dữ liệu hộ tịch trong năm 2024. Nhiều cơ chế, chính sách cho triển khai Đề án 06 còn thiếu, cần phải sớm bổ sung, hoàn thiện;…

“Đề án 06 là cơ sở chính trị quan trọng, góp phần để chúng ta quản trị đất nước tốt hơn trên tinh thần lấy người dân, doanh nghiệp là trung tâm, lấy việc phục vụ người dân là cao nhất”, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh và đề nghị, các bộ, ngành, địa phương phát huy những kết quả đạt được, thực hiện đồng bộ các giải pháp khắc phục những hạn chế còn tồn tại, đẩy nhanh tiến độ triển khai, tiếp tục tạo bước chuyển biến căn bản trong triển khai thực hiện Đề án 06.

Đặc biệt, các bộ, ngành chức năng cần quân tâm hơn nữa đến công tác tập huấn, bố trí nguồn lực, bổ sung và hoàn thiện các danh mục, tiêu chí thuộc lĩnh vực của bộ, ngành mình để tạo các điều kiện thuận lợi các địa phương trong triển khai thực hiện; kịp thời tháo gõ những vướng mắc cho các địa phương thuộc phạm vi, lĩnh vực của bộ, ngành mình quản lý.

Đồng thời, các địa phương cũng cần chủ động, nỗ lực hơn nữa trong triển khai thực hiện các nhiệm vụ, yêu cầu trong kế hoạch chuyển đổi số nói chung và Đề án 06 nói riêng trên tinh thần bám sát kế hoạch, có lộ trình, giải pháp khả thi trong thực hiện.

Dịp này, dưới sự chứng kiến của Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và lãnh đạo các bộ, ngành, địa phương, Tổ công tác triển khai Đề án 06 đã ký kết Kế hoạch phối hợp công tác với tỉnh Bình Dương và tỉnh Đồng Nai về số hóa dữ liệu và tái sử dụng kết quả số hóa trong giải quyết các thủ tục hành chính trên lĩnh vực cư trú và đất đai; ký kết Kế hoạch phối hợp công tác với tỉnh Kiên Giang trong thúc đẩy triển khai Đề án 06 trên địa bàn TP. Phú Quốc; TP.HCM ra mắt ứng dụng Công dân số liên kết với VNeID.



Theo thống kê, tới nay, toàn quốc đã tích hợp 14,8 triệu thông tin công dân vào Sổ sức khỏe điện tử trên ứng dụng VNeID. Tính đến 13/11/2024, đã có 47 địa phương triển khai cấp phiếu Lý lịch tư pháp trên VNeID với 24.887 hồ sơ (tăng 45 địa phương so với ngày 2/10/2024).

Ngoài ra, Đề án 06 đã hoàn thành số hóa trên 46 triệu thửa đất tại 461/705 huyện trên toàn quốc, 15 địa phương đã hoàn thành số hóa dữ liệu hộ tịch. Một số địa phương đã phối hợp tốt với các bộ, ngành trong triển khai các mô hình thúc đẩy Đề án 06 trên địa bàn.