Tích hợp những công nghệ hiện đại nhất, sau hơn 4 tháng triển khai, Trung tâm Dữ liệu nhà nước Hà Nội cùng với liên danh nhà thầu đã thiết lập xong hạ tầng Trung tâm Dữ liệu chính và hoàn thành di trú hơn 300 hệ thống ứng dụng hiện có của Thành phố lên hạ tầng mới với hiệu suất, linh hoạt cao.

Tại buổi lễ, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội, Nguyễn Việt Hùng, cho biết Dự án cũng mang tính đột phá khi chuyển đổi từ mô hình tự đầu tư vận hành công nghệ thông tin sang mô hình thuê dịch vụ công nghệ thông tin vốn đã chứng minh được tính hiệu quả và mang lại nhiều lợi ích, đồng thời được Chính phủ khuyến nghị ưu tiên Trung tâm Dữ liệu chính thành phố Hà Nội được thiết kế, xây dựng trên công nghệ điện toán đám mây riêng hiện đại, đồng bộ, bảo mật đa lớp, mang lại hiệu suất, sự an toàn và tính linh hoạt cao hơn cho người dùng.

Đặc biệt, để tối ưu nguồn lực, chi phí, tăng hiệu quả trong quá trình vận hành, Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội đã áp dụng mô hình thuê dịch vụ. Trung tâm Dữ liệu chính thành phố Hà Nội được đặt hạ tầng tại Trung tâm dữ liệu của VNPT khu công nghệ cao Hòa Lạc (VNPT IDC Hòa Lạc).



Theo đại diện của VNPT, VNPT IDC Hòa Lạc là trung tâm dữ liệu quy mô lớn và công nghệ hiện đại hàng đầu Việt Nam. Hệ thống giám sát an ninh theo 6 lớp bảo mật từ ngoài vào trong Data Hall của Trung tâm dữ liệu đạt tiêu chuẩn quốc tế giúp đảm bảo an toàn dữ liệu của khách hàng ở mức cao nhất.

Trung tâm được điều hành bởi đội ngũ kỹ sư, chuyên gia công nghệ thông tin được đào tạo bài bản, giàu kinh nghiệm, hầu hết đã có chứng chỉ chuyên sâu về Data Center. Do đó, thành phố Hà Nội có thể hoàn toàn yên tâm với kết nối ổn định, độ tin cậy, bảo mật cao và được giám sát vận hành 24/7, luôn sẵn sàng mở rộng trong tương lai khi cần.

Trung tâm được tích hợp những công nghệ hiện đại nhất đem lại những tiện ích thiết thực cho người dân, doanh nghiệp và là nền móng cho Hà Nội phát triển trong tương lai; là nơi đáng đến và lưu lại, đáng sống và cống hiến với hệ giá trị cốt lõi: "Chính quyền số - Chính quyền phục vụ; Doanh nghiệp số - Doanh nghiệp cống hiến; Xã hội số - Xã hội niềm tin; Công dân số - người dân hạnh phúc".

Chia sẻ tại buổi lễ, Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân thành phố Hà Nội Hà Minh Hải thông tin trung tâm Dữ liệu chính đóng vai trò là hạ tầng công nghệ cốt lõi, đảm bảo nền tảng lưu trữ, kết nối và xử lý thông tin an toàn, hiệu quả cho các hệ thống quản lý và dịch vụ công. Đây là nơi hội tụ và khai thác dữ liệu lớn từ các lĩnh vực kinh tế, xã hội, giao thông, y tế, giáo dục,…

Với công nghệ điện toán đám mây hiện đại, bảo mật đa lớp và khả năng mở rộng linh hoạt, Trung tâm Dữ liệu chính không chỉ đảm bảo an toàn, hiệu quả trong lưu trữ và xử lý dữ liệu, mà còn là nơi tích hợp các công nghệ tiên tiến như trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn và Internet vạn vật, từ đó tạo ra những giá trị to lớn, thiết thực với 3 mục tiêu cho chính quyền, 3 tiện ích với người dân và 3 thúc đẩy hỗ trợ doanh nghiệp.

Cụ thể, ông Hà Minh Hải cho biết Trung tâm cung cấp hạ tầng dữ liệu đồng bộ, an toàn, giúp các cơ quan quản lý phân tích, dự báo và ra quyết định dựa trên dữ liệu một cách khoa học, chính xác và nhanh chóng. Việc tích hợp dữ liệu từ các hệ thống quản lý giúp chính quyền triển khai các dịch vụ công trực tuyến toàn trình, đảm bảo công khai, minh bạch và giám sát chặt chẽ các hoạt động hành chính; tạo nền tảng liên thông dữ liệu giữa các sở, ban, ngành và các cấp chính quyền, giúp phối hợp xử lý công việc nhịp nhàng, hiệu quả hơn trong mọi lĩnh vực từ quản lý hành chính đến thực hiện chính sách.

Đặc biệt, đối với người dân, Trung tâm hỗ trợ việc triển khai các dịch vụ công trực tuyến, giúp người dân thực hiện thủ tục hành chính nhanh chóng, tiện lợi, tiết kiệm thời gian và chi phí.

Bên cạnh đó, với việc khai thác dữ liệu hiệu quả, người dân được cung cấp các tiện ích phù hợp như hồ sơ sức khỏe điện tử, định danh điện tử qua ứng dụng VNeID hay các thông tin về giao thông, môi trường đô thị theo thời gian thực.

"Hệ thống bảo mật đa lớp tại Trung tâm đảm bảo dữ liệu cá nhân của người dân được bảo vệ an toàn, giảm nguy cơ rò rỉ hoặc lạm dụng thông tin", Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Minh Hải khẳng định.

Bên cạnh đó, theo ông Hải, Trung tâm cung cấp môi trường hạ tầng công nghệ hiện đại, hỗ trợ các doanh nghiệp khai thác dữ liệu để phát triển sản phẩm, dịch vụ mới, nâng cao năng lực cạnh tranh. Với nguồn dữ liệu phong phú và hạ tầng an toàn, các doanh nghiệp khởi nghiệp có thể sử dụng làm nền tảng để thử nghiệm và triển khai các ý tưởng công nghệ, từ đó thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp tại Hà Nội.

Trung tâm cũng sẽ tạo điều kiện cho các doanh nghiệp chia sẻ dữ liệu và kết nối với các cơ quan quản lý, đối tác khác, từ đó mở rộng cơ hội kinh doanh và hợp tác trên quy mô lớn.

"Trung tâm Dữ liệu chính thành phố Hà Nội khai trương ngày hôm nay là một trong những công cụ chiến lược quan trọng để tiếp tục thúc đẩy chuyển đổi số toàn diện trong mọi mặt đời sống xã hội. Việc quản trị và khai thác dữ liệu hiệu quả không chỉ đặt nền móng cho sự phát triển bền vững với "tầm nhìn mới, tư duy mới toàn cầu, tư duy Thủ đô và hành động Hà Nội" mà còn khẳng định vai trò tiên phong của Thủ đô trong kỷ nguyên số hóa toàn cầu, góp phần đưa đất nước bước vào kỷ nguyên phát triển mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc", ông Hà Minh Hải nhấn mạnh.



Khai trương Trung tâm Dữ liệu chính thành phố Hà Nội là một trong các sự kiện quan trọng của thành phố Hà Nội trong nỗ lực hoàn thành xây dựng hạ tầng công nghệ thông tin cốt lõi phục vụ công cuộc chuyển đổi số và xây dựng Chính quyền số thành phố Hà Nội, thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TU ngày 30/12/2022 của Thành ủy Hà Nội về chuyển đổi số, xây dựng thành phố Hà Nội thông minh đến năm 2025, định hướng đến năm 2030; Kế hoạch số 239/KH-UBND ngày 27/9/2023 của UBND Thành phố về việc chuyển đổi số, xây dựng thành phố Hà Nội thông minh đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 và Kế hoạch số 57/KH-UBND ngày 08/2/2024 của UBND Thành phố về việc chuyển đổi số, xây dựng thành phố Hà Nội thông minh năm 2024.