Theo các nguồn tin từ truyền thông, OpenAI đang nỗ lực tái cấu trúc của mình từ một doanh nghiệp phi lợi nhuận thành một doanh nghiệp vì lợi nhuận. Việc tái cấu trúc này là một phần trong động thái giúp công ty trở nên hấp dẫn hơn đối với các nhà đầu tư nước ngoài, đồng thời cũng có nghĩa rằng CEO Sam Altman có thể nhận về một khoản tiền lương lớn khi OpenAI gần đây đã được định giá lên tới 150 tỷ USD.

Cụ thể, OpenAI đang thảo luận về việc trao cho Altman 7% cổ phần trong công ty. Với mức định giá 150 tỷ USD, con số đó sẽ lên tới 10,5 tỷ USD và cũng sẽ là cổ phần sở hữu đầu tiên của Altman.

Một số nhà đầu tư mạo hiểm nhận định rằng cấu trúc mới có thể mở đường cho đợt phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng. Trước đó công ty đã được kiểm soát bởi hội đồng phi lợi nhuận kể từ khi ra mắt vào năm 2015. Altman không có cổ phần trong OpenAI và được cho là chỉ nhận mức lương 65.000 USD.

“Tôi làm việc này vì tôi yêu thích nó,” Sam Altman đã từng chia sẻ.Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa ông không nhận lại bất cứ thứ gì. Altman vẫn tích lũy được khối tài sản ròng khá lớn nhờ đầu tư vào các công ty khác. Báo cáo từ đầu năm nay của Forbes ước tính số cổ phần mà ông nắm giữ bao gồm cổ phần tại Stripe, Airbnb và Reddit, trị giá 2,8 tỷ USD.



Một phát ngôn viên của OpenAI cho biết: “Chúng tôi vẫn tập trung vào việc xây dựng AI mang lại lợi ích cho mọi người và chúng tôi đang làm việc với hội đồng quản trị của mình để đảm bảo rằng chúng tôi ở vị trí tốt nhất để thành công. Tổ chức phi lợi nhuận là cốt lõi của sứ mệnh của chúng tôi và sẽ tiếp tục tồn tại".

Những thay đổi tiềm tàng diễn ra sau một năm đầy biến động của ban lãnh đạo công ty. Tháng 11 năm ngoái, Altman đã bị hội đồng quản trị sa thải một thời gian ngắn vì không “thường xuyên thẳng thắn trong giao tiếp của mình”. Một số thành viên hội đồng quản trị vào thời điểm đó đã đặt câu hỏi về cách tiếp cận của Altman trong việc phát triển AI và muốn Altman bước đi thận trọng hơn.

Kể từ đó, một số nhà nghiên cứu nổi tiếng đã rời công ty với lý do lo ngại tương tự về cách tiếp cận mạnh mẽ của họ trong việc phát triển AI. Nhà khoa học Ilya Sutskever và người đứng đầu bộ phận liên kết Jan Leike đã rời đi vào tháng 5/2024.

Tháng trước, Chủ tịch OpenAI Greg Brockman thông báo ông sẽ nghỉ phép đến cuối năm. và gần đây nhất là vào ngày 25/9, Giám đốc Công nghệ Mira Murati cũng tuyên bố từ chức và cho rằng cần thời gian để suy nghĩ về định hướng.

“OpenAI vừa là công ty hấp dẫn nhất vừa đáng sợ nhất trong thời đại chúng ta”, Matt Turck, đối tác của công ty liên doanh FirstMark, người đã đầu tư vào các công ty AI bao gồm Dataiku, Synthesia và Ada chia sẻ, đồng thời cho rằng "Họ đang thực hiện công việc cực kỳ quan trọng, tạo ra một số sản phẩm ấn tượng nhất từ ​​trước đến nay nhưng dường như vẫn liên tục đứng trên bờ vực sụp đổ".

Tuy nhiên, ông cho rằng cổ phần dành cho Altman là tốt cho công ty. Đó là một quá trình cần thiết để OpenAI thành một công ty thông thường, mở đường cho cột mốc IPO.