Chương trình thuộc khuôn khổ Diễn đàn Kinh tế TP.HCM (HEF) lần thứ 5 năm 2024 với mục tiêu thảo luận để xây dựng các chính sách ưu tiên phát triển ngành vi mạch bán dẫn.

Phát biểu tại hội nghị, Phó Giám đốc ITPC Đào Minh Chánh cho biết, TP.HCM là một trung tâm lớn về kinh tế, tài chính, thương mại, văn hoá, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, giáo dục đào tạo của Việt Nam. Thành phố định hướng tập trung phát triển kinh tế nhanh và bền vững trên cơ sở đổi mới mô hình tăng trưởng, cơ cấu lại kinh tế dựa trên nền tảng kinh tế tri thức, ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và năng suất lao động cao.

Mục tiêu đến năm 2030, TP.HCM sẽ trở thành đô thị thông minh, là thành phố dịch vụ công nghiệp hiện đại, đầu tàu về kinh tế số, xã hội số, trung tâm kinh tế, tài chính, thương mại, văn hoá, giáo dục, khoa học công nghệ và có vị thế nổi trội trong khu vực Đông Nam Á.

Thực tế, ngành vi mạch bán dẫn là một lĩnh vực công nghệ cao tập trung sản xuất và phát triển các loại vi mạch và thiết bị bán dẫn. Ngành vi mạch bán dẫn đã trở thành lĩnh vực cốt lõi của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0; là một trong những lĩnh vực quan trọng nhất để phát triển các sản phẩm kỹ thuật số như máy tính, điện thoại di động, thiết bị IoT và nhiều ứng dụng khác…

Đồng thời, ngành vi mạch còn là cơ sở kỹ thuật cho các lĩnh vực khác như truyền thông, y tế và năng lượng, đóng vai trò quan trọng trong việc xây dựng cơ sở hạ tầng điện tử trong các nước phát triển. Trên thế giới, ngành vi mạch bán dẫn đang bùng nổ, đặc biệt tại các quốc gia tiên tiến về công nghệ như Mỹ, Nhật Bản và Singapore.

“Nhận thức được tiềm năng to lớn, Việt Nam cũng đang đẩy mạnh phát triển ngành vi mạch bán dẫn, trong đó việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 98 ngày 24/6/2023 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP.HCM, đề cập lĩnh vực công nghiệp mạch tích hợp bán dẫn trở thành ngành nghề ưu tiên thu hút nhà đầu tư chiến lược vào Thành phố”, ông Đào Minh Chánh khẳng định.

Với vai trò là cầu nối, đồng hành và hỗ trợ doanh nghiệp, ITPC sẽ tiếp tục tạo cơ hội trao đổi, giao lưu, kết nối các doanh nghiệp để đẩy mạnh đầu tư phát triển. Thành phố kỳ vọng, trong tương lai, ngành công nghiệp vi mạch và bán dẫn tại Việt Nam có thể khẳng định mình và nâng cao vị thế của Việt Nam trên bản đồ vi mạch bán dẫn thế giới.

Tại Việt Nam, vi mạch bán dẫn được lựa chọn là nhóm ngành chủ lực quốc gia, các sản phẩm về điện tử, tin học (đầu cuối của vi mạch) đóng góp khoảng 20% GDP.

Chính phủ vừa ký quyết định ban hành số 1017/QĐ-TTg ngày 21/9/2024 phê duyệt chương trình “Phát triển nguồn nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn đến năm 2030, định hướng đến năm 2050”, trong đó đưa ra mục tiêu Việt Nam đào tạo được ít nhất 50.000 nhân lực có trình độ từ đại học trở lên phục vụ ngành công nghiệp bán dẫn…

Tại hội nghị, ông Nguyễn Phúc Vinh, Uỷ viên Ban chấp hành HSIA đánh giá, đây là ngành cực kỳ tiềm năng, mang lại thu nhập cao cho người gắn bó. Với các bạn trẻ, càng có nhiều kinh nghiệm, kỹ năng, thì mức lương sẽ tăng trưởng theo thời gian. Thực tế, có những người có thu nhập khoảng 2 tỷ đồng mỗi năm. Việt Nam có tiềm năng lớn để phát triển ngành vi mạch bán dẫn bởi người Việt có gen về khoa học, công nghệ và kỹ thuật, sự chuyên cần và tỉ mỉ….

Ông Vinh thông tin, số liệu từ các cơ quan quốc tế cho thấy, đến năm 2030, thế giới cần khoảng 900.000 kỹ sư bán dẫn mới, trung bình mỗi lao động ngành bán dẫn tạo ra 275.000 USD (gần 7 tỷ đồng) doanh thu…

Góp ý cho ngành vi mạch bán dẫn của TP.HCM, ông Nguyễn Anh Thi, Trưởng ban Quản lý Khu Công nghệ cao TP.HCM cho rằng, TP.HCM cần tập trung vào củng cố các “hệ sinh thái”, thu hút các doanh nghiệp đầu tư nước ngoài, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực; trong đó, nguồn nhân lực phải đi trước một bước.

“TP.HCM đóng vai trò đầu tàu kinh tế của cả nước, nên rất cần nâng cao chuỗi giá trị, sẵn sàng cơ sở hạ tầng, thể chế cạnh tranh với các nước. Có như vậy, ngành vi mạch bán dẫn của Việt Nam mới từng bước phát triển, đủ sức cạnh tranh với các nước trong khu vực và trên thế giới”, ông Thi chia sẻ.

Ông Võ Hữu Hải, Chuyên gia về Fabless và chíp PMIC giới thiệu về mô hình Fabless. Ông cho biết, mô hình này được 90% công ty sản xuất chíp trên thế giới (Mỹ, châu Âu và các nước Đông Á) lựa chọn sử dụng. Nếu chọn đúng sản phẩm, Fabless là lựa chọn có mức đầu tư hợp lý về tài chính. Ngoài ra, mô hình này còn mang tới tỷ suất lợi nhuận cao, khoảng 50 - 60% trong khi Foundry 20% - 30% còn Testing & Packaging khoảng 10%.

Ông Hải cũng thông tin để sử dụng Fabless cần có bản quyền sáng chế, hiểu biết chuyên sâu về công nghệ thiết kế sản phẩm, am hiểu thị trường của sản phẩm cũng như đội ngũ thiết kế vi mạch tinh gọn, trình độ chuyên môn cao.

Đại diện Công ty Siargo, một nhà đầu tư đến từ Hoa Kỳ, cũng đã giới thiệu về công nghệ vi cơ điện tử (MEMS) tiên tiến, góp phần đưa Việt Nam vào chuỗi cung ứng toàn cầu trong lĩnh vực công nghệ cao.

MEMS (Micro-Electro-Mechanical Systems) là một công nghệ kết hợp linh kiện điện tử và cơ khí trên một con chip siêu nhỏ, tạo nên những "cỗ máy tí hon" có thể cảm nhận, xử lý thông tin và thực hiện tác động vật lý với độ chính xác cao. MEMS mang đến nhiều lợi ích cho các ngành công nghiệp, từ kiểm soát chất lượng sản phẩm, nâng cao năng suất phục vụ, đến thúc đẩy sản xuất bền vững, giảm thiểu chất thải, tạo ra các sản phẩm thân thiện môi trường.

Các sản phẩm cảm biến ứng dụng công nghệ MEMS của Siargo đa dạng trong nhiều lĩnh vực công nghiệp, ô tô, tự động hóa, y tế, dân dụng (thiết bị đo lưu lượng khí, đồng hồ nước…) và cả trong lĩnh vực bán dẫn. Tập đoàn Siargo đã được kiểm định chất lượng và đạt các chứng nhận ISO 9001/ ISO 13585/ ISO 14001/ ISO 45001 trong lĩnh vực hoạt động công nghệ cao.

Các sản phẩm ứng dụng công nghệ MEMs được sử dụng để kiểm soát, đo lường một cách chính xác, kịp thời các chỉ số về áp suất, lưu lượng, độ ẩm, nhiệt độ… qua đó giúp kiểm soát một cách hiệu quả và tăng cường chất lượng sản phẩm, năng suất trong các hệ thống sản xuất phục vụ xu hướng Chuyển đổi số và Chuyển đổi xanh mà Chính phủ Việt Nam đang định hướng phát triển.