Sáng ngày 30/8, tại Cung hội nghị quốc tế Ariyana, UBND thành phố Đà Nẵng tổ chức sự kiện “Ngày Vi mạch bán dẫn Đà Nẵng năm 2024”- sự kiện lần đầu tiên được tổ chức tại Đà Nẵng và miền Trung Việt Nam. Sự kiện với sự góp mặt của gần 500 đại biểu đến từ các bộ, ngành Trung ương, các cơ quan đại diện ngoại giao; các tổ chức, hiệp hội doanh nghiệp, các doanh nghiệp, nhà đầu tư, các cơ sở giáo dục, đào tạo trong và ngoài nước; các chuyên gia, nhà khoa học...

Ngày Vi mạch bán dẫn Đà Nẵng nhằm mục tiêu quảng bá tiềm năng, lợi thế, cơ hội đầu tư của thành phố trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn để các doanh nghiệp, nhà đầu tư trong và ngoài nước, các tổ chức quốc tế quan tâm lựa chọn, quyết định đầu tư, tranh thủ thu hút các nguồn lực đầu tư trong và ngoài nước, nhất là nguồn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) trong bối cảnh Quốc hội vừa thông qua Nghị quyết số 136/2024/QH15 ngày 26/6/2024 về tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng.

Phát biểu khai mạc, Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Lê Trung Chinh nhấn mạnh: “Ngày Vi mạch bán dẫn Đà Nẵng 2024” lần đầu tiên được tổ chức tại Đà Nẵng và miền Trung Việt Nam, đánh dấu một cột mốc mới trong hành trình phát triển của thành phố Đà Nẵng. Sự kiện được kỳ vọng sẽ diễn ra thường niên, tạo nền tảng, thúc đẩy Đà Nẵng bứt phá với trọng tâm là vi mạch bán dẫn.

Ngày Vi mạch bán dẫn Đà Nẵng 2024 đã được khởi động từ hôm qua (29/8) với các hoạt động sôi nổi như khảo sát thực địa hạ tầng và nguồn nhân lực, triển lãm về cơ chế chính sách đặc thù và hạ tầng kỹ thuật phục vụ ngành công nghiệp bán dẫn, đối thoại song phương giữa thành phố và các đối tác tiềm năng trong và ngoài nước trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn. Nay, thành phố Đà Nẵng tiếp tục tổ chức Hội nghị Xúc tiến đầu tư vi mạch bán dẫn… Các tham luận và phát biểu tại Hội nghị sẽ giúp thành phố Đà Nẵng nhìn nhận, đánh giá đúng thực trạng và hoạch định các giải pháp hữu hiệu để tham gia sâu vào chuỗi giá trị ngành công nghiệp bán dẫn, trở thành điểm đến hấp dẫn của nhà đầu tư và là trung tâm đào tạo nguồn nhân lực bán dẫn phục vụ trong nước và xuất khẩu.

Theo Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, ngành công nghiệp bán dẫn là một trong những ngành công nghiệp quan trọng có giá trị cao và đóng vai trò trung tâm trong cuộc cách mạng công nghệ hiện đại.

“Trong 30 năm qua, chuỗi giá trị của ngành công nghiệp bán dẫn toàn cầu đã có những bước phát triển vượt bậc, dự báo mang lại doanh thu 620 tỷ USD vào năm 2024 và tăng mạnh lên 1.000 tỷ USD vào năm 2030. Theo đánh giá của các chuyên gia, Việt Nam trong bối cảnh tái định vị chuỗi giá trị ngành bán dẫn sau đại dịch Covid-19 đã và đang có nhiều cơ hội tham gia vào chuỗi giá trị tỷ đô này”, ông Lê Trung Chinh thông tin thêm.

Đà Nẵng nằm ở vị trí trung tâm của cả nước và khu vực, có quan hệ ngoại giao và kinh tế với hầu hết các quốc gia là cường quốc trong ngành công nghiệp bán dẫn, nguồn nhân lực chất lượng cao được đào tạo bài bản cùng với sự ổn định chính trị, cơ sở hạ tầng kỹ thuật và giao thông thuận lợi, đặc biệt là được sự quan tâm của lãnh đạo Chính phủ và sự quyết tâm của chính quyền địa phương trong tạo lập hành lang pháp lý và cơ chế ưu đãi hỗ trợ đầu tư đặc thù phát triển ngành vi mạch bán dẫn.

Những lợi thế này đã tạo thuận lợi để Đà Nẵng trở thành trung tâm công nghệ cao của cả nước với trọng tâm là vi mạch bán dẫn, như mục tiêu đề ra tại Kết luận số 79-KL/TW ngày 13/5/2024 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 43-NQ/TW của Bộ Chính trị khóa XII về xây dựng và phát triển thành phố Đà Nẵng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.

Từ cuối năm 2023 đến nay, Đà Nẵng đã nhanh chóng đón bắt thời cơ để tiếp cận nhà đầu tư, quảng bá môi trường và cơ hội đầu tư cũng như triển khai đào tạo nguồn nhân lực trong lĩnh vực công nghiệp bán, bước đầu đã tạo được tiếng vang trong cộng đồng vi mạch bán dẫn trong nước và thế giới.

Các doanh nghiệp thiết kế bán dẫn hàng đầu thế giới như Synopsys, Marvell đã có mặt tại Đà Nẵng. Nvidia, Qualcom, Intel... đã đến khảo sát cơ hội đầu tư tại  Đà Nẵng và đang có kế hoạch hợp tác đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao tại thành phố. Tập đoàn Foxlink, một trong các doanh nghiệp hàng đầu của Đài Loan (Trung Quốc) cũng đã đầu tư vào thành phố 135 triệu USD và đang có kế hoạch mở rộng trong thời gian tới.

Người đứng đầu chính quyền Đà Nẵng cũng cho biết Đà Nẵng đặt mục tiêu “đi đầu, đi nhanh” trong phát triển nguồn nhân lực ngành vi mạch bán dẫn tại Việt Nam để đón sóng đầu tư, thành phố rất mong chờ những đóng góp quý báu của nhà đầu tư, doanh nghiệp, chuyên gia trong và ngoài nước trong công tác quy hoạch và định hướng phát triển ngành vi mạch bán dẫn, từ đó thiết lập môi trường đầu tư thông thoáng với cơ chế hỗ trợ và chính sách ưu đãi đầu tư phù hợp, tạo cơ hội đầu tư nhanh và hiệu quả cho nhà đầu tư trong lĩnh vực này.