Đó là khẳng định của ông Josh Wetzel, Giám đốc doanh thu (CRO) của OneSignal tại buổi ký kết hợp tác với AKA Digital Việt Nam sáng 6/5. Theo đó, việc giữ chân các khách hàng hiện tại sẽ tốn ít chi phí hơn, và khách hàng chi tiêu nhiều hơn cho các doanh nghiệp họ tin tưởng và ít có khả năng chuyển đổi sang đối thủ khác.

Khảo sát hơn 1.000 nhân viên marketing, quản lý sản phẩm (báo cáo State of Customer Messaging) gần đây của OneSignal cho thấy, nếu doanh nghiệp tăng tỷ lệ giữ chân khách hàng lên 5% thì có thể sẽ tăng tổng lợi nhuận từ 25% đến 95%. Do đó, việc giữ chân khách hàng hiện tại ở lại lâu hơn và giảm thiểu tỷ lệ rời bỏ là một nhiệm vụ không bao giờ kết thúc.

Theo ông Josh Wetzel, các doanh nghiệp thường ưu tiên thu hút khách hàng mới hơn là tập trung xây dựng mối quan hệ bền chặt, lâu dài với khách hàng hiện tại. Điều này gây ra sự lãng phí cơ hội đáng kể khi doanh nghiệp thờ ơ trong việc giữ chân các khách hàng hiện tại, là nhóm khách hàng mang lại nhiều lợi nhuận và dễ dàng thực hiện.

“Thị trường Việt Nam đang phát triển với tốc độ cao nhờ vào việc gia tăng chuyển đổi số và có những nét đặc thù, văn hoá doanh nghiệp khác biệt. OneSignal không thể một mình trong việc hoà nhập thị trường một cách dễ dàng. Việc tạo quan hệ đối tác với những chuyên gia ở thị trường Việt Nam để đảm bảo giải pháp của chúng tôi đáp ứng đúng nhu cầu cụ thể của từng doanh nghiệp", ông Josh Wetzel cho hay.

Ông Long Nguyễn, Giám đốc Điều hành kiêm sáng lập viên AKA Digital Việt Nam, cho biết mỗi tương tác trong trải nghiệm khách hàng có thể tạo ra sự trung thành, thúc đẩy sự phát triển và hình thành số phận của một thương hiệu. Cái khó của doanh nghiệp là hiểu việc gì nên làm trước, việc gì nên làm sau, cách tiếp cận và giải pháp nào phù hợp với hiện trạng doanh nghiệp, và làm sao để ghép nối các giải pháp lại với nhau thành một bức tranh tổng thể.

Hợp tác với OneSignal, AKA Digital sẽ hỗ trợ các thương hiệu và doanh nghiệp Việt Nam tối đa hóa tiềm năng của nền tảng OneSignal, tối ưu hóa tương tác và lòng trung thành của khách hàng. Đồng thời, tận dụng sức mạnh của tương tác đa kênh để tạo ra trải nghiệm trên toàn bộ hành trình tự động hóa (automation journey), email, thông báo đẩy trên thiết bị di động (app push notification), thông báo đẩy trên web (web push notification) và tin nhắn trong ứng dụng (in-app message).

Được biết, OneSignal là giải pháp tương tác khách hàng đa kênh hỗ trợ hành trình khách hàng được cá nhân hóa trên toàn bộ thông báo đẩy trên thiết bị di động, web, email, SMS, iOS Live Activities và tin nhắn trong ứng dụng.

Ứng dụng này đang được sử dụng bởi 20% tổng số ứng dụng toàn cầu tại 140 quốc gia, từ các công ty khởi nghiệp đến các doanh nghiệp lớn. Tại Việt Nam, một số doanh nghiệp đã và đang thử nghiệm nền tảng OneSignal bao gồm: Long Châu FPT, VTC Mobile, Hasaki.vn, VTC News, Dantri và Lixibox…