Ngày 17/9, UBND TP Hà Nội có tờ trình gửi HĐND TP về việc xem xét thông qua Đề án thí điểm và thành lập Trung tâm Phục vụ hành chính công thành phố Hà Nội.

Việc thí điểm thành lập Trung tâm là thực hiện theo Nghị quyết số 142 ngày 29/6/2024 của Quốc hội; Nghị quyết số 108 ngày 10/7/2024 của Chính phủ: “Giao trách nhiệm cho UBND các tỉnh, thành phố: Hà Nội, TP.HCM, tỉnh Bình Dương, tỉnh Quảng Ninh triển khai thí điểm Mô hình Trung tâm phục vụ hành chính công một cấp trực thuộc UBND cấp tỉnh là cơ quan hành chính”.

Như vậy, Hà Nội là địa phương đầu tiên hoàn thành Đề án thí điểm và thành lập Trung tâm phục vụ hành chính công, theo Nghị quyết số 142 ngày 29/6/2024 của Quốc hội và Nghị quyết số 108 ngày 10/7/2024 của Thủ tướng. Dự kiến, Hội đồng Nhân dân Thành phố Hà Nội sẽ thông qua đề án này tại kỳ họp ngày 30/9/2024.

Dự kiến trụ sở điều hành chính của Trung tâm đặt tại số 197 phố Nghi Tàm, phường Yên Phụ, quận Tây Hồ.

Mô hình Trung tâm Phục vụ hành chính công mới sẽ góp phần khắc phục những hạn chế, bất cập của mô hình Bộ phận Một cửa “truyền thống”: thiếu tính độc lập; chưa có cơ quan chuyên trách cấp thành phố với đầy đủ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và công cụ để điều phối, giám sát, kiểm soát việc tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính công khai, minh bạch; chưa thực sự chú trọng đến cải thiện mức độ hài lòng của tổ chức, cá nhân.

Toàn bộ các dịch vụ công trực tuyến của thành phố sẽ được thiết kế lại; tái cấu trúc quy trình, đơn giản hóa thủ tục hành chính, cắt giảm các thành phần hồ sơ đã sử dụng dữ liệu dân cư; giảm chi phí, thời gian giải quyết thủ tục hành chính, giảm thủ tục hồ sơ, giảm bước xử lý trong tiếp nhận và giải quyết thủ tục hành chính.

Theo đề án, Trung tâm phục vụ hành chính công thành phố Hà Nội sẽ vận hành trên cơ sở Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính thành phố kết nối với Cổng dịch vụ công quốc gia, các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành, các hệ thống nền tảng dùng chung.

Trung tâm sẽ tiếp nhận thủ tục hành chính không phụ thuộc vào địa giới hành chính; giảm đầu mối bộ phận "một cửa"; đổi mới cách thức tiếp nhận thủ tục hành chính.

Bảo đảm mỗi người dân có thể tiếp cận với các dịch vụ công trong bán kính dưới 30 phút di chuyển hoặc trong vòng bán kính không quá 5km, tiếp nhận và giải quyết 24/7 (tính từ địa điểm của người dân và doanh nghiệp đến điểm thực hiện thủ tục hành chính).

Những nhiệm vụ và dịch vụ hành chính công mà Nhà nước không nhất thiết phải thực hiện sẽ được chuyển cho doanh nghiệp, các tổ chức xã hội đảm nhiệm.

Trung tâm “không làm thay” chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền giải quyết thủ tục hành chính của các sở, ngành, Uỷ ban Nhân dân các cấp, cơ quan, đơn vị liên quan; tăng cường mối quan hệ phối hợp ngang, bảo đảm không chồng chéo, trùng lặp về chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền.

Theo Uỷ ban nhân dân thành phố Hà Nội, việc thành lập Trung tâm sẽ giảm số lượng bộ phận "một cửa" (giảm từ 673 bộ phận "một cửa" còn 30 chi nhánh); giảm số lượng công chức, viên chức tiếp nhận và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính tại bộ phận "một cửa" từ 2.768 nhân sự còn 184 người, giúp tiết kiệm hơn 13,3 tỷ đồng/tháng ngân sách nhà nước trong trả lương, phúc lợi và các chi phí liên quan.

Việc triển khai thí điểm mô hình Trung tâm phục vụ hành chính công thành phố Hà Nội là bước đi tất yếu, trên cơ sở kế thừa những kết quả đã đạt được từ “Mô hình Bộ phận Một cửa hiện đại” của thành phố nhằm nâng cao chất lượng giải quyết thủ tục hành chính, phục vụ người dân và doanh nghiệp trong bối cảnh mới.