Theo Báo cáo các chỉ số thành phần trong ICT Index năm 2023 do Cục Công nghiệp Công nghệ thông tin và truyền thông (Bộ Thông tin và Truyền thông) phối hợp Hội Tin học Việt Nam thực hiện, Chỉ số ứng dụng công nghệ thông tin và truyền thông của Đà Nẵng là 0,9655 điểm (xếp thứ 1/63 tỉnh, thành phố).

Đây là năm thứ 14 liên tiếp, Đà Nẵng giành ngôi quán quân.

Lần lượt giữ các vị trí tiếp theo trên bảng xếp hạng ICT Index năm 2023 là Cần Thơ (0,6881 điểm), Quảng Ninh (0,6514 điểm), Bắc Ninh (0,664 điểm)…

Các chỉ số khác của Đà Nẵng như: Chỉ số hạ tầng kỹ thuật 0,7908 điểm (xếp thứ 2/63 tỉnh, thành phố); Chỉ số hạ tầng nhân lực 0,7892 điểm (xếp thứ 2/63 tỉnh, thành phố)…

Trong chỉ số hạ tầng kỹ thuật của Đà Nẵng, chỉ số hạ tầng kỹ thuật - xã hội là 0,7915 điểm (3/63 tỉnh, thành phố) và chỉ số hạ tầng kỹ thuật - cơ quan nhà nước là 0,7901 điểm (2/63 tỉnh, thành phố).

Được biết, báo cáo Chỉ số ICT Index hàng năm đưa ra những đánh giá, xếp hạng về mức độ sẵn sàng cho phát triển và ứng dụng công nghệ thông tin - truyền thông dựa trên cơ sở số liệu thu thập được từ các khối: Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; tập đoàn kinh tế, tổng công ty và ngân hàng thương mại.