Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) đang yêu cầu thay đổi luật Bitcoin của El Salvador đồng thời cản trở nỗ lực của quốc gia này nhằm tiếp cận khoản vay 1,4 tỷ USD từ tổ chức tài chính.

Năm 2021, El Salvador đã khiến cả thế giới choáng váng khi trở thành quốc gia đầu tiên biến Bitcoin thành đồng tiền chính thức. Các nhà báo từ khắp nơi trên thế giới đã tới quốc gia Trung Mỹ 6,3 triệu dân để ghi lại thực tế với loại tiền tệ mới. Ngày 7/9/2021, khi luật tiền điện tử mới có hiệu lực, quốc gia nhỏ bé này đã nhanh chóng thu hút được sự chú ý của toàn thế giới.



Sau đó, sự quan tâm đã giảm dần, nhưng thử nghiệm vẫn tiếp tục. Quốc gia này đã tìm cách phát triển bằng cách Xây dựng nguồn dự trữ Bitcoin, Khai thácBitcoinvà giáo dục công dân của mình về Bitcoin. Tuy nhiên, IMF lại không tán thành với các hoạt động Bitcoin tại đất nước Trung Mỹ này và đang gây sức ép bằng cách buộc El Salvador phải thay đổi luật Bitcoin cũng như các hoạt động khác. Đây được xem là điều kiện tiên quyết để tiếp cận khoản vay 1,4 tỷ USD mà quốc gia này rất cần để trả các khoản nợ và nghĩa vụ.

Các cuộc đàm phán về thỏa thuận cho vay đã bị đình trệ trong gần hai năm do IMF quyết tâm hạn chế phạm vi Bitcoin. Theo giám đốc truyền thông của IMF, bà Julie Kozack tiết lộ “rủi ro” của Bitcoin vẫn là vấn đề chính trong các cuộc thảo luận với El Salvador. IMF trước đây đã trích dẫn những lo ngại về tính ổn định và liêm chính tài chính về Bitcoin.

Trong khi El Salvador coi đây là một giải pháp Sáng tạo để tiếp cận tài chính, IMF vẫn cảnh giác với tính chất bất ổn, phi tập trung và mối đe dọa tiềm ẩn của bitcoin. Bất chấp áp lực, El Salvador vẫn cam kết thực hiện dự án Bitcoin của mình với hơn 150 triệu USD vào Bitcoin và cũng duy trì mục tiêu mua 1 Bitcoin mỗi ngày.

Sự bế tắc về khoản vay của IMF khiến El Salvador rơi vào tình thế khó khăn vì Tổng thống Bukele không sẵn sàng nhượng bộ trước sức ép của IMF, tạo ra tình thế giằng co giữa hai bên.

Như đã biết, El Salvador đã trở thành quốc gia đầu tiên trên thế giới chấp nhậnBitcoinnhư một loại tiền tệ chính thức đầu tư tổng thể tài sản nhà nước vào tiền điện tử. Từ đó đến nay, số lượng Bitcoin đất nước này nắm giữ ngày càng tăng lên, theo cam kết từ dự án được xây dựng.



Theo bài đăng trên Twitter gần nhất vào tháng 3/2024 của tổng thống Bukele, El Salvador nắm giữ khoảng 2.380 bitcoin, được mua với giá trung bình là 44.300 USD, nghĩa là khoản đầu tư 105 triệu USD hiện có giá trị hơn 150 triệu USD (tính theo giá BTC tại thời điểm 11h ngày 4/5/2924).

Sau sự kiện “halving” vừa diễn ra, giá bitcoin hiện vẫn ở mức ổn định, khoảng 64 nghìn USD. Con số này giảm so với mức cao nhất mọi thời đại là khoảng 73.750 USD đạt được vào tháng trước, nhưng vẫn gấp đôi giá tài sản so với một năm trước. Tuy nhiên, theo các chuyên gia, halving sẽ khiến thị trường biến động như thế nào trong thời gian tới thực sự rất khó dự đoán.

Có thể thấy, với mức giá được mua trung bình trước đó chia sẻ, El Salvador vẫn đang có lãi và có cơ hội nhiều hơn khi giá Bitcoin tiếp tục tăng lên. Theo Luật Bitcoin của El Salvador, mọi người dân Salvador đều đủ điều kiện nhận Bitcoin miễn phí trị giá 30 USD để khuyến khích triển khai.

Người dân cũng được giáo dục thông qua các chương trình của chính phủ vềBitcoinvà cách thức hoạt động của tiền điện tử. Quốc gia này đang đẩy mạnh hoạt động Bitcoin trên phạm vi cả nước.