Chiều 13/6, ông Phan Đình Trạc, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Nội chính Trung ương cùng Đoàn công tác đi khảo sát thực tế tại Khu Công nghệ thông tin tập trung FPT Đà Nẵng và làm việc với lãnh đạo Công ty TNHH phần mềm FPT miền Trung.

Báo cáo với Đoàn công tác, ông Phạm Minh Tuấn, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn FPT, kiêm Tổng Giám đốc Công ty Phần mềm FPT, cho biết kết quả tăng trưởng kinh doanh của FPT trong những năm qua phát triển, ổn định. Hiện Tập đoàn đang đi theo 5 định hướng chính: Trí tuệ nhân tạo, công nghệ bán dẫn, phần mềm cho ô tô, chuyển đổi số và chuyển đổi xanh.

Đối với trí tuệ nhân tạo, FPT đã ra mắt nền tảng AI tạo sinh - FPT Gen AI. Tập đoàn FPT có nền tảng AI của riêng mình để giải các bài toán của FPT và để phục vụ khách hàng. Và FPT sẽ tích hợp AI vào tất cả các sản phẩm, dịch vụ của mình.

Đối với lĩnh vực bán dẫn, Tập đoàn FPT đặt mục tiêu xây dựng nguồn lực ban đầu là 10.000 người, sau có thể tăng lên 20.000 - 30.000 người mỗi năm, phục vụ ngành vi mạch bán dẫn.

Trong lĩnh vực công nghệ bán dẫn, năm 2022, tập đoàn thành lập Công ty FPT Semiconductor sau gần 10 năm thai nghén.

Hiện nay, FPT đang đồng hành với Đà Nẵng trong chuẩn bị nhân sự, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao cho ngành vi mạch bán dẫn, nhằm mục tiêu đưa Đà Nẵng trở thành “thung lũng Silicon” tại Việt Nam.

Ông Nguyễn Tuấn Phương, Chủ tịch Công ty Phần mềm FPT miền Trung, cho biết sau năm đầu tiên được Chính phủ công nhận, Khu Công nghệ thông tin tập trung FPT Đà Nẵng đã đạt được nhiều kết quả nổi bật. Hiện Công ty có hơn 5.700 nhân sự, doanh thu năm 2023 đạt hơn 2.500 tỷ đồng, nộp ngân sách nhà nước hơn 105 tỷ đồng. Công ty đặt mục tiêu đến cuối năm 2024 đạt doanh thu 3.400 tỷ đồng, tăng 30% so với năm 2023.

Hiện tại, Nhật Bản tiếp tục là thị trường có doanh thu lớn nhất của Công ty, nhưng thị trường có tốc độ tăng trưởng cao nhất là Hàn quốc.

Về cơ sở hạ tầng, Công ty dự kiến khởi công xây dựng dự án FPT Innovation Center (FIC) với tổng diện tích sàn 35.000m2 ( gồm 15 tầng nổi 01 tầng hầm), dự kiến đưa vào sử dụng từ quý 1/2027.

Ngoài ra, Đại học FPT Đà Nẵng đang đào tạo hơn 17.500 học sinh - sinh viên. Tập đoàn đã mở Trung tâm trao đổi sinh viên quốc tế (FPT Edu Global), Trung tâm đào tạo và xuất khẩu Vi mạch bán dẫn (Fsemi), hướng đến việc đào tạo và cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao cho thành phố Đà Nẵng trong nhiều lĩnh vực.

Cùng đó, Khu phức hợp FPT Complex tại Đà Nẵng hiện là trụ sở làm việc của hơn 5.000 nhân viên IT phần mềm. Tập đoàn FPT hiện đang là nhà đầu tư chiến lược tại thành phố Đà Nẵng và đang đóng vai trò dẫn dắt phát triển trong lĩnh vực công nghệ thông tin, nhằm đi tắt, đón đầu trong đào tạo, phát triển sản xuất công nghiệp vi mạch bán dẫn.

Đánh giá về hướng phát triển của Tập đoàn FPT, Trưởng ban Nội chính Trung ương Phan Đình Trạc cho rằng FPT là một những đơn vị sáng tạo đi đầu, tiên phong trong lĩnh vực công nghệ cao, lĩnh vực công nghệ mới ở Việt Nam.

Trong lĩnh vực kinh doanh, FPT tiên phong đi đầu đặt nền móng lan tỏa và hiện thực hóa về cuộc cách mạng công nghiệp 4.0. Ngành, lĩnh vực hoạt động của FPT tạo được nhiều việc làm, thu nhập cao, đặc biệt là đào tạo đội ngũ nhân lực chất lượng cao.

“Hoạt động của FPT góp phần kết nối Việt Nam với thế giới hiện đại, thông minh; đồng thời khẳng định với thế giới rằng người Việt Nam không thua kém bất kể nhân lực nào trên thế giới về trí thông minh, sáng tạo, năng động, linh hoạt”, ông Phan Đình Trạc nhấn mạnh.