Hiệp hội An ninh mạng quốc gia cho biết chương trình đào tạo Chuyên gia Bảo vệ dữ liệu cá nhân VnDPO được thiết kế, xây dựng, giảng dạy bởi các chuyên gia đầu ngành đến từ Ban Nghiên cứu, tư vấn Chính sách, Pháp luật của NCA và Công ty An ninh Dữ liệu Việt Nam (VNDS).

Học viên tham gia chương trình sẽ được đào tạo kiến thức chuyên sâu với thời lượng thực hành chiếm tới 60%, giúp giải quyết các khó khăn và vướng mắc thường gặp trong quá trình tuân thủ các quy định pháp lý về bảo vệ dữ liệu cá nhân.

Dự kiến, khóa đào tạo đầu tiên trong Chương trình đào tạo VnDPO sẽ được khai giảng cuối tháng 10/2024.

Thời gian qua, tình trạng lộ lọt dữ liệu cá nhân đang ở mức báo động, với nhiều vụ việc liên quan đến hàng trăm triệu tài khoản và thông tin khách hàng bị lộ từ các công ty, tổ chức tại Việt Nam. Nguyên nhân chủ yếu của các vụ việc là do thiếu biện pháp, quy trình bảo vệ dữ liệu, kèm với đó là sự kiểm soát lỏng lẻo trong việc thu thập, xử lý, lưu trữ, khai thác thông tin.

Nhằm hỗ trợ, nâng cao năng lực chuyên môn cho các nhân sự phụ trách bảo vệ dữ liệu cá nhân tại các tổ chức, doanh nghiệp, chương trình VnDPO thiết kế tối ưu, kết hợp giữa lý thuyết và thực hành. Trong đó tập trung vào các tình huống thực tế, tuân thủ quy định của pháp luật Việt Nam đồng thời định hướng phù hợp với các tiêu chuẩn nhân sự DPO trên thế giới.

Học viên khi hoàn thành khoá học có khả năng phân tích, xử lý, giải quyết các thủ tục hành chính, tổ chức, triển khai chính sách, biện pháp kỹ thuật để đảm bảo hoạt động bảo vệ dữ liệu cá nhân tại đơn vị mình công tác.

Ông Đào Đức Triệu, trưởng ban Nghiên cứu, tư vấn Chính sách, Pháp luật, Hiệp hội An ninh mạng quốc gia cho biết: “Đào tạo thực chiến mang lại nhiều lợi ích quan trọng cho doanh nghiệp và cá nhân. Giúp học viên nắm vững hơn các kỹ năng, cải thiện khả năng ứng phó nhanh chóng và chính xác, tuân thủ tốt hơn các quy định pháp lý về bảo vệ dữ liệu cá nhân”.

Theo Nghị định 13/2023/NĐ-CP, trong các biện pháp và điều kiện đảm bảo bảo vệ dữ liệu cá nhân, doanh nghiệp, tổ chức cần chỉ định nhân sự phụ trách bảo vệ dữ liệu cá nhân (DPO - Data Protection Officer). Việc bổ nhiệm DPO rất quan trọng, giúp doanh nghiệp tuân thủ các quy định pháp lý, tăng cường bảo mật dữ liệu, giảm nguy cơ rò rỉ và tấn công mạng. Điều này cũng góp phần nâng cao uy tín và lòng tin của khách hàng, khẳng định cam kết bảo vệ thông tin cá nhân, đồng thời giảm thiểu rủi ro tài chính do các vi phạm pháp luật và xử phạt hành chính.

Thông tin cụ thể về chương trình và cách đăng ký tham gia có thể xem chi tiết trên website của Hiệp hội An ninh mạng quốc gia.