Chiều ngày 5/7, Sở Thông tin và Truyền thông Đà Nẵng đã tổ chức họp báo phát động Giải báo chí tuyên truyền về Chuyển đổi số thành phố Đà Nẵng năm 2024.

Thông tin tại buổi họp báo, bà Nguyễn Thu Phương, Phó Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông thành phố Đà Nẵng, cho biết đây là hoạt động truyền thông chính sách của ngành Thông tin và Truyền thông Đà Nẵng. Đồng thời là dịp ghi nhận, cổ vũ và động viên các cá nhân, đơn vị tham gia vào việc tuyên truyền các chủ trương, chính sách quan trọng của thành phố Đà Nẵng về chuyển đổi số. Qua đó phát động phong trào tuyên truyền lan tỏa những thông điệp, giải pháp, những mô hình, sáng kiến hay trong thực hiện chuyển đổi số tại thành phố Đà Nẵng, góp phần đẩy mạnh công tác truyền thông hình ảnh Đà Nẵng trong chuyển đổi số với đông đảo bạn bè trong nước và quốc tế.

Theo Ban tổ chức, đối tượng tham dự Giải báo chí tuyên truyền về Chuyển đổi số thành phố Đà Nẵng năm 2024 là công dân Việt Nam, các nhà báo, tác giả, nhóm tác giả có tác phẩm được đăng tải trên báo chí có nội dung phù hợp với chủ đề, phạm vi của Giải.

Quy chế tham dự Giải Báo chí được đăng tải trên Trang thông tin điện tử Sở Thông tin và Truyền thông thành phố (http://www.tttt.danang.gov.vn); Trang thông tin điện tử Trung tâm Thông tin dịch vụ công (https://1022.vn); Cổng Thông tin điện tử thành phố Đà Nẵng (https://www.danang.gov.vn/).

Thời gian nhận tác phẩm tham dự Giải từ ngày 5/7/2024 đến hết ngày 30/9/2024 qua địa chỉ thư điện tử: giaichuyendoiso@danang.gov.vn; hoặc gửi qua đường bưu điện (đồng thời gửi bản mềm qua thư điện tử của Ban tổ chức) theo địa chỉ: Sở Thông tin và Truyền thông thành Đà Nẵng, tầng 24 Tòa nhà Trung tâm Hành chính Đà Nẵng, số 24, Trần Phú, thành phố Đà Nẵng (tác phẩm gửi qua đường bưu điện tính theo dấu bưu điện).

Ban Tổ chức sẽ trao 2 giải Nhất; 2 giải Nhì; 2 giải Ba; 4 giải Khuyến khích cho các tác phẩm đoạt giải, với tổng giá trị giải thưởng 32 triệu đồng.