Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa có báo cáo kết quả nhiệm vụ triển khai thực hiện Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022 - 2025, tầm nhìn đến năm 2030 (Đề án 06).

Cụ thể, TP.HCM là địa phương đầu tiên trong cả nước hoàn thành số hóa 4 loại sổ hộ tịch gồm: Sổ đăng ký kết hôn, sổ đăng ký khai sinh, sổ đăng ký khai tử và sổ đăng ký nhận cha, mẹ, con; với tổng số hơn 12,8 triệu hồ sơ. Tất cả dữ liệu số hóa sổ hộ tịch của Thành phố đã được đồng bộ với cơ sở dữ liệu hộ tịch của Bộ Tư pháp.

Từ ngày 15/6/2022, TP.HCM đã thực hiện cấp bản sao trích lục kết hôn, khai sinh, khai tử, đăng ký nhận cha, mẹ, con từ kho dữ liệu dùng chung của Thành phố cho người dân mà không còn phụ thuộc vào nơi đã đăng ký, nơi lưu trữ sổ hộ tịch và nơi cư trú.

Đồng thời, Thành phố cũng đã tạo lập kho dữ liệu dùng chung với 45 nhóm cơ sở dữ liệu của các lĩnh vực; cơ sở dữ liệu văn bản, điều hành của Ủy ban nhân dân, các sở, ban, ngành, quận huyện, thành phố Thủ Đức, cơ sở dữ liệu thủ tục hành chính, cơ sở dữ liệu tổng hợp thông tin kinh tế - xã hội. Bên cạnh đó, TP.HCM cũng đã tạo lập hoàn thiện kho dữ liệu GIS với 201 lớp dữ liệu GIS (bản đồ   thuộc tính).

Tiếp đến từ tháng 10/2022, TP.HCM đã triển khai hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính tập trung toàn Thành phố.

Theo đó, các kết quả giải quyết thủ tục hành chính phát sinh đều được số hóa. Hội đồng nhân dân Thành phố đã ban hành Nghị quyết số 07/2024/NQ-HĐND ngày 19/5/2024 quy định thu lệ phí thực hiện thủ tục hành chính áp dụng dịch vụ công trực tuyến trên địa bàn Thành phố (áp dụng mức thu lệ phí trong thực hiện thủ tục hành chính thông qua dịch vụ công trực tuyến bằng 0 đồng từ ngày 29/5/2024 đến ngày 31/12/2025) đối với 5 loại lệ phí (98 thủ tục hành chính).

Đối với dịch vụ công trực tuyến, TP.HCM quyết liệt chỉ đạo các cơ quan, đơn vị thường xuyên rà soát tái cấu trúc, đơn giản hóa thủ tục hành chính. Tính đến ngày 20/9/2024, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM đã phê duyệt 1180/1695 quy trình nội bộ đã được tái cấu trúc.

Trong đó, cắt giảm về thời gian giải quyết thủ tục hành chính (cắt giảm được hơn 3.512 giờ làm việc), đơn giản hóa các bước giải quyết thủ tục hành chính (1.180 quy trình nội bộ đều thực hiện cắt giảm từ 1 đến 2 bước trong quy trình).

Mặt khác, Thành phố đã phê duyệt 966 danh mục thủ tục hành chính thực hiện dịch vụ công trực tuyến, trong đó 611 dịch vụ công toàn trình và 335 dịch vụ công một phần; phê duyệt 1695 quy trình nội bộ giải quyết thủ tục hành chính áp dụng trên địa bàn Thành phố.

Thời gian tới, Ủy ban nhân dân TP.HCM yêu cầu thủ trưởng các đơn vị thường xuyên rà soát, đánh giá tiến độ thực hiện các nhiệm vụ Đề án 06 được giao, khẩn trương hoàn thành các nhiệm vụ còn tồn, nhiệm vụ chưa đảm bảo tiến độ đã được chỉ ra; tập trung thực hiện các giải pháp để giải quyết một số nội dung được xác định là các điểm nghẽn.

Đồng thời, triển khai ứng dụng công dân số, kết nối, tích hợp hệ thống định danh và xác thực điện tử do Bộ Công an quản lý (VNeID). Tập trung triển khai hiệu quả mô hình Sổ sức khỏe điện tử và cấp Phiếu lý lịch tư pháp thông qua ứng dụng VNeID.

Ngoài ra, Thành phố cũng sẽ tiếp tục đẩy mạnh triển khai thu thuế khoán hộ kinh doanh cá thể và đẩy mạnh giải pháp triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền nhằm chống thất thu thuế.