Theo Báo cáo ứng dụng công nghệ trong kinh doanh 2024 khu vực Châu Á - Thái Bình Dương của CPA Australia, tỉ lệ ứng dụng chiến lược số, công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) vào chiến lược tổ chức chung của các doanh nghiệp Việt Nam cao hơn so với những doanh nghiệp ở các thị trường khác trong khu vực.

Cụ thể, có tới 74% doanh nghiệp được khảo sát tại Việt Nam đã và đang áp dụng chiến lược số vào hoạt động kinh doanh của mình, cao hơn nhiều so với mức trung bình 63% của khu vực Châu Á - Thái Bình Dương. Điều này góp phần cải thiện mức độ vận dụng công nghệ của các doanh nghiệp Việt và mang lại nhiều lợi ích như thúc đẩy hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp, nâng cao sự hài lòng của nhân viên và củng cố an ninh mạng của từng doanh nghiệp.

Đáng chú ý, 98% doanh nghiệp tại Việt Nam cho biết lợi ích chính từ việc đầu tư vào ứng dụng công nghệ là sự cải thiện rõ rệt trong hoạt động kinh doanh, 91% nhận thấy an ninh mạng được tăng cường và 87% thừa nhận sự nâng cao trong trải nghiệm của khách hàng.

Có 46% các doanh nghiệp được khảo sát cho rằng họ đã đầu tư vào việc nâng cao năng lực công nghệ của đội ngũ mình, gồm cả hội đồng quản trị, mức này cao hơn mức trung bình của khu vực khu vực Châu Á - Thái Bình Dương, vốn chỉ là 40%.

Theo bà Priya Terumalay, Trưởng đại diện Khu vực Đông Nam Á của CPA Australia, việc các doanh nghiệp Việt Nam đang tìm cách tăng cường sử dụng AI là điều hoàn toàn bình thường. Hầu hết mọi người khi dùng AI đều nhận thấy lợi ích của nó trong việc cải thiện hoạt động kinh doanh thông qua việc tăng năng suất, tự động hóa các công việc lặp đi lặp lại và cải thiện độ chính xác của những công việc đó.

“Ngoài ra, các doanh nghiệp Việt Nam rất coi trọng tính chính xác, bảo mật và quyền riêng tư của dữ liệu tài chính mà họ đang sở hữu”, bà Priya Terumalay cho hay.

Bên cạnh đó, gần 8 trên 10 doanh nghiệp Việt Nam cho biết họ đã sử dụng công nghệ AI trong 12 tháng qua, tiếp tục cao hơn mức trung bình của khu vực là 69%. Hiện tại, đa phần các doanh nghiệp chỉ sử dụng AI trong một số thời điểm nhất định, điều này có thể sẽ thay đổi trong 12 tháng tới khi các doanh nghiệp Việt Nam tin tưởng sử dụng công nghệ AI phổ biến hơn.

Bà Priya Terumalay nhấn mạnh rằng việc áp dụng công nghệ tại Việt Nam đang diễn ra ngày càng mạnh mẽ trên toàn quốc, nhờ dòng vốn đầu tư không ngừng gia tăng vào Việt Nam. “ Các doanh nghiệp phải nhanh chóng thích ứng và cải thiện năng lực của mình để tận dụng bối cảnh và công nghệ này, AI và an ninh mạng là những yếu tố cơ bản mà doanh nghiệp cần phải hiểu được và áp dụng cho công việc kinh doanh của mình”.

Tuy nhiên, một trong những rào cản chính đối với việc áp dụng công nghệ ở Việt Nam là tình trạng thiếu hụt nhân tài công nghệ. “ Vì vậy, nhiều doanh nghiệp Việt đang giải quyết tình trạng thiếu hụt nhân tài công nghệ bằng cách phát triển và đào tạo lại nhân viên hiện tại và đầu tư vào tự động hóa thay vì tuyển thêm nhân viên mới để khắc phục tình trạng này”, bà Priya Terumalay nói.