Phát biểu khai mạc hội thảo, TS. Nguyễn Thị Anh Đào, hiệu trưởng Đại học Đông Á, nhấn mạnh vai trò quan trọng của các giải pháp đồng bộ chống biến đổi khí hậu trong lĩnh vực quy hoạch giao thông, nông nghiệp, phát triển công nghệ sản xuất chế biến xanh và giao thông xanh được các diễn giả báo cáo trong hội thảo cũng như các giải pháp và mô hình nghiên cứu đã và đang được triển khai tại TP. Đà Nẵng và Hội An (Quảng Nam). Những nỗ lực này không chỉ mang lại giá trị ngay tại địa phương mà còn góp phần quan trọng vào sự hiểu biết và chia sẻ kinh nghiệm trên quy mô toàn cầu.

Thông tin tại hội thảo, TS. Đào cho rằng biến đổi khí hậu là một vấn đề nghiêm trọng và cấp bách, đặc biệt đối với Việt Nam, một quốc gia có bờ biển dài, đồng bằng sông ngòi phì nhiêu và nền kinh tế nông nghiệp...

Theo nghiên cứu của Ngân hàng Thế giới, biến đổi khí hậu có thể khiến Việt Nam mất khoảng 12% đến 14,5% GDP mỗi năm vào năm 2050 và có thể khiến tới một triệu người vào tình trạng nghèo cùng cực vào năm 2030. Biến đổi khí hậu cũng sẽ ảnh hưởng đến các mục tiêu phát triển bền vững của Việt Nam, như giáo dục, y tế, bình đẳng giới, đòi hỏi Việt Nam phải chuyển đổi mô hình phát triển, từ một nền kinh tế phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch và tài nguyên thiên nhiên, sang một nền kinh tế xanh, giảm phát thải carbon để thích ứng với biến đổi khí hậu.

Để đạt được mục tiêu này, theo hiệu trưởng Đại học Đông Á, cần sự thay đổi trong các chính sách, chiến lược, công nghệ, đầu tư và hành vi người dân, và do đó cần có nhiều nghiên cứu đánh giá thực trạng, đề xuất mô hình và giải pháp giúp sức cho chính phủ có những chính sách, giải pháp mang tính khoa học, thực tiễn và hiệu quả.

Tại hội thảo, có 7 báo cáo của các chuyên gia đến từ các viện nghiên cứu quốc tế gồm những nội dung nghiên cứu, phân tích về chiến lược chống biến đổi khí hậu và đề xuất các hướng tăng trưởng xanh cho phát triển bền vững ở Việt Nam.

Các nghiên cứu tập trung về AI và mô hình mới của công nghiệp hoá; nghiên cứu điển hình về sự trao quyền cho hệ sinh thái lưu vực; AIbeacon và công nghệ định danh địa lí mới; các nghiên cứu cũng đề xuất phương pháp Promethee để xếp hạng các rủi ro về an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp liên quan đến điều kiện làm việc trong các nhà máy dệt may; sử dụng các loại vật liệu sợi đa dạng để cải thiện tính toàn vẹn của cấu trúc bê tông cốt thép,…

Cũng tại Hội thảo, Biên bản hợp tác trong lĩnh vực đào tạo và nghiên cứu cũng được ký kết giữa Đại học Đông Á với Viện công nghệ Kirirom, Campuchia. Theo đó, các bên thúc đẩy để cùng phát triển hợp tác về học thuật, nghiên cứu và trình bày kết quả nghiên cứu, trao đổi giảng viên, trao đổi học liệu, ấn phẩm và các thông tin khoa học khác cũng như đồng tổ chức các hội thảo quốc tế ở các chủ đề khác nhau hằng năm.

Dịp này, GS. Hidetoshi Nishimura, Viện các vấn đề toàn cầu Musashino (MIGA), Nhật Bản cũng chính thức trở thành Cố vấn danh dự trường Đại học Đông Á. Ông sẽ là “cầu nối” thúc đẩy hợp tác giữa Viện Nghiên cứu Khoa học xã hội và Giáo dục Đại học Đông Á (ISSER) và Viện MIGA trong nghiên cứu và tổ chức các hội thảo, hội nghị khoa học; kết nối Đại học Đông Á với các đối tác Nhật Bản là các trường đại học, các tổ chức về nghiên cứu khoa học và đào tạo hàn lâm…

Qua đó, Viện AIIT và Đại học Đông Á cũng sẽ giúp thúc đẩy các hoạt động thảo luận và xúc tiến các cơ hội hợp tác với chính quyền thành phố Đà Nẵng trong lĩnh vực phát triển đô thị dựa trên sự tăng cường hệ sinh thái lưu vực và với các doanh nghiệp trong lĩnh vực công nghệ thông tin tại Đà Nẵng.