Trên cơ sở đề xuất của Văn phòng Trung ương Đảng và ý kiến các cơ quan liên quan, Bộ Chính trị và Thường trực Ban Bí thư đã có kết luận về chủ trương triển khai thực hiện 3 đề án, dự án, gồm: (1) Đề án Xây dựng Bảo tàng Đảng Cộng sản Việt Nam. (2) Đề án Chuyển đổi số trong các cơ quan đảng. (3) Dự án Cải tạo, nâng cấp và xây mới Khu Nhà khách Hồ Tây.

Đây là những đề án, dự án quan trọng, góp phần tôn vinh những giá trị vẻ vang trong lịch sử phát triển của Đảng ta, góp phần đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng, lề lối làm việc và cải cách thủ tục hành chính trong Đảng, cũng như góp phần hiện đại hoá các cơ sở hạ tầng để phục vụ hoạt động của Đảng; hướng tới kỷ niệm 100 năm thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03/02/1930 - 03/02/2030).

Với tầm quan trọng của 3 đề án, dự án, Ban Bí thư đã quyết định thành lập các Ban Chỉ đạo để tổ chức triển khai thực hiện (trong đó: Đồng chí Thường trực Ban Bí thư là Trưởng Ban Chỉ đạo xây dựng Bảo tàng Đảng Cộng sản Việt Nam và Ban Chỉ đạo chuyển đổi số trong các cơ quan đảng; đồng chí Chánh Văn phòng Trung ương Đảng là Trưởng Ban Chỉ đạo Dự án Cải tạo, nâng cấp và xây mới Khu Nhà khách Hồ Tây).

Văn phòng Trung ương Đảng với vai trò là cơ quan thường trực của các Ban chỉ đạo đã thường xuyên báo cáo và nhận được sự quan tâm chỉ đạo sát sao của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, trên cơ sở đó đã phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức xây dựng các đề án, triển khai các thủ tục đầu tư của các dự án theo quy định và kế hoạch đã báo cáo các cấp có thẩm quyền.

Đến nay, Ban Bí thư đã ban hành Quyết định phê duyệt 2 đề án (Đề án Chuyển đổi số trong các cơ quan đảng và Đề án xây dựng Bảo tàng Đảng Cộng sản Việt Nam); Nghị quyết tại Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khoá XV đã thông qua nội dung cho phép thực hiện một số cơ chế, giải pháp cấp bách, cần thiết để triển khai 3 dự án và Thủ tướng Chính phủ đã ban hành các Quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư của 3 dự án (Dự án Chuyển đổi số trong các cơ quan đảng, Dự án xây dựng Bảo tàng Đảng Cộng sản Việt Nam và Dự án Cải tạo, nâng cấp và xây mới Khu Nhà khách Hồ Tây).

Cụ thể, đối với Dự án Chuyển đổi số trong các cơ quan đảng:

Về mục tiêu đầu tư: Chuyển đổi số trong hoạt động của các cơ quan đảng nhằm đổi mới, tạo chuyển biến toàn diện, mạnh mẽ, thực chất, nâng cao chất lượng trong phương thức lãnh đạo, chỉ đạo điều hành, phong cách công tác, lề lối làm việc và nâng cao hiệu quả, giảm thời gian giải quyết công việc của cán bộ, công chức, viên chức các cấp, góp phần quan trọng vào cải cách thủ tục hành chính trong các cơ quan đảng.

Tổ chức hạ tầng số, nền tảng số tổng thể, đồng bộ, hiện đại; tăng cường năng lực, tái cấu trúc hạ tầng kỹ thuật và tổ chức, phát triển các hệ thống thông tin, dữ liệu theo kiến trúc thống nhất, tập trung tại Trung ương, ứng dụng công nghệ số đổi mới quy trình nghiệp vụ; tăng cường kết nối, tích hợp, chia sẻ thông tin, dữ liệu, hỗ trợ tích cực, hiệu quả cho công tác tham mưu, phục vụ và công tác lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành tại các cơ quan đảng từ Trung ương đến cơ sở, đến các ban cán sự đảng, đảng đoàn trực thuộc Trung ương.

Đồng thời kết nối, chia sẻ dữ liệu giữa các cơ quan đảng với các cơ quan nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội; kiện toàn tổ chức bộ máy, nguồn lực triển khai chuyển đổi số trong các cơ quan đảng đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ; đồng thời bảo đảm an toàn, an ninh, bảo mật và xác thực thông tin theo quy định của pháp luật; phù hợp, tương đồng với Chương trình chuyển đổi số quốc gia.

Về quy mô đầu tư: Phát triển hạ tầng số, các nền tảng số, ứng dụng số, dữ liệu số dùng chung cho các cơ quan đảng; Đầu tư các trang thiết bị đầu cuối, phần mềm đặc thù, số hoá tài liệu cho các cơ quan đảng ở Trung ương; Tổ chức đào tạo, tập huấn.

Nhóm dự án: Dự án nhóm A.

Hình thức đầu tư: Đầu tư công.

Địa điểm thực hiện Dự án: Văn phòng Trung ương Đảng, số 1A Hùng Vương, Ba Đình, Hà Nội; Trung tâm dữ liệu quốc gia (Khu công nghệ cao Hoà Lạc); Các cơ quan đảng ở Trung ương.

Thời gian thực hiện Dự án: Năm 2025 - 2028.

Dự án xây dựng Bảo tàng Đảng Cộng sản Việt Nam:

Về mục tiêu đầu tư: Phản ánh toàn diện, sâu sắc, có hệ thống về sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam trong tiến trình lịch sử cách mạng Việt Nam và những thành tựu Đảng đã đạt được trong công cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc, xây dựng, bảo vệ và phát triển đất nước. Góp phần giúp cán bộ, đảng viên, quần chúng, nhân dân cũng như bạn bè quốc tế hiểu biết đúng đắn, đầy đủ, sâu sắc về sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam, vai trò lãnh đạo, tổ chức và hoạt động của Đảng Cộng sản Việt Nam qua các thời kỳ cách mạng.

Góp phần tuyên truyền, giáo dục cho các thế hệ, đặc biệt là thế hệ trẻ về lịch sử vẻ vang của Đảng, khơi dậy lòng tự hào và khích lệ, động viên, nâng cao ý thức, trách nhiệm của cán bộ, đảng viên, Nhân dân trong việc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Quy mô đầu tư: Xây dựng 1 toà nhà bảo tàng và các hạng mục phụ trợ đồng bộ với các thông số cơ bản như sau:Diện tích khu đất nghiên cứu khoảng 100.000 m².

- Diện tích xây dựng khoảng 10.000 - 12.000 m².

- Diện tích sàn xây dựng công trình chính và các công trình phục vụ bảo tàng khoảng 25.000 - 30.000 m².

- Chiều cao công trình từ 3 - 5 tầng và 1 tầng hầm.

- Cấp công trình: Thuộc công trình dân dụng cấp 1, bậc chịu lửa bậc I, cấp chịu động đất cấp 8.

- Đồng bộ các công trình hạ tầng kỹ thuật, nội thất, ngoại thất, hạng mục cảnh quan, mặt nước,...

(Quy mô diện tích từng khu vực sẽ được tính toán phù hợp công năng, nhu cầu sử dụng, bám sát nội dung trưng bày được phê duyệt ở giai đoạn thiết kế tiếp theo).

Nhóm dự án: Dự án nhóm A.

Hình thức đầu tư: Đầu tư công.

Địa điểm thực hiện Dự án: Khu A ô đất số 7 Khu đô thị mới Tây Hồ Tây, quận Bắc Từ Liêm, thành phố Hà Nội.

Thời gian thực hiện Dự án: Năm 2024 - 2029.

Và Dự án Cải tạo, nâng cấp và xây mới Khu Nhà khách Hồ Tây:

Về mục tiêu đầu tư: Là nơi tổ chức các chương trình, sự kiện chính trị đối nội, đối ngoại, các hoạt động quan trọng của Đảng, Chính phủ và Quốc hội (Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng; tổ chức tiếp đón trong nhà các đoàn khách quốc tế lớn đến thăm, lưu trú và làm việc; tổ chức các chương trình nghệ thuật đặc biệt kỷ niệm những ngày lễ lớn của đất nước).

Đầu tư tổng thể, toàn diện, bảo đảm là một quần thể công trình cao cấp, mang đậm giá trị văn hoá, hiện đại, tập trung.

Quy mô đầu tư: Quy mô đầu tư xây dựng các công trình dân dụng cấp 1; áp dụng hệ thống quản lý toà nhà thông minh, các ứng dụng công nghệ dựa trên nền tảng số. Bao gồm các hạng mục chính như sau:

- Công trình khách sạn cao tầng (dự kiến 18 tầng, số tầng hầm 2 - 4).

- Khu trung tâm văn hoá (dự kiến 1 tầng nổi, 1 tầng hầm).

- Khu trung tâm hội nghị (dự kiến 3 tầng, số tầng hầm dự kiến: 2).

- Khu biệt thự thấp tầng.

- Khu hạ tầng, cảnh quan, sân đường nội bộ.

- Khu hành chính và các khu phụ trợ phục vụ tổng thể toàn khối Nhà khách.

Nhóm dự án: Dự án nhóm A.

Hình thức đầu tư: Đầu tư công.

Địa điểm thực hiện Dự án: Số 43 Đặng Thai Mai, phường Quảng An, quận Tây Hồ, thành phố Hà Nội.

Thời gian thực hiện Dự án: Năm 2024 - 2027.