Chiều 30/1, UBND TP.HCM tổ chức Lễ ra mắt Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM (HCMC-DXCENTER). Tại buổi lễ ra mắt, Sở Nội vụ TP.HCM đã công bố quyết định của Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi về việc thành lập Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM thuộc UBND TP.HCM trên cơ sở tổ chức lại Trung tâm Công nghệ Thông tin và Truyền thông trực thuộc Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM.

UBND TP.HCM đã công bố quyết định điều động và bổ nhiệm bà Võ Thị Trung Trinh, Phó Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM, giữ chức vụ Giám đốc Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM. Đồng thời, điều động và bổ nhiệm ông Nguyễn Đức Chung, Giám đốc Trung tâm Công nghệ Thông tin và Truyền thông trực thuộc Sở Thông tin và Truyền thông, giữ chức vụ Phó Giám đốc Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM.

Phát biểu giao nhiệm vụ, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi cho biết, Trung tâm Chuyển đổi số là đơn vị quan trọng giúp Thành phố trong bước phát triển mới, hướng đến mục tiêu vận hành thành phố thông minh, chuyển đổi số trong các hoạt động của nền hành chính, nền kinh tế, hướng đến xây dựng xã hội số.

Chủ tịch UBND TPHCM đề nghị lãnh đạo Trung tâm Chuyển đổi số cần nhanh chóng kiện toàn tổ chức bộ máy, quy chế, kế hoạch hoạt động, chậm nhất là quý 1/2024. Đồng thời, phải thiết kế mục tiêu cao, có kế hoạch cụ thể để đạt được mục tiêu xây dựng nền hành chính Thành phố hoạt động thông suốt, nhanh, chính xác, hiệu quả hơn.

Trong đó, năng lực phục vụ của cơ quan hành chính, công chức, viên chức phải được nâng cao, hiện đại. Đặc biệt từ đây đến cuối năm 2025, TP.HCM phấn đấu việc giao tiếp giữa cá nhân, tổ chức với bộ máy hành chính và việc quản lý thực thi của Thành phố phải cơ bản được thực hiện trên nền tảng số.

Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM có chức năng thực hiện các nhiệm vụ về triển khai, thực thi các chương trình, đề án, kế hoạch chuyển đổi số, đô thị thông minh; cung cấp dịch vụ hỗ trợ chuyển đổi số cho các cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, chính trị xã hội, chính trị xã hội nghề nghiệp, doanh nghiệp Thành phố; thực hiện các chức năng khác về chuyển đổi số phục vụ phát triển kinh tế, xã hội của Thành phố theo quy định của pháp luật.

Ngoài ra, HCMC-DXCENTER có nhiệm vụ thực hiện các nhiệm vụ về triển khai thực thi kiến trúc chính quyền điện tử, chiến lược quản trị dữ liệu, chuyển đổi số, đô thị thông minh. Khai thác tối đa các công nghệ số và dữ liệu, mở rộng hợp tác, thúc đẩy và huy động các nguồn lực để cung cấp các dịch vụ số phục vụ người dân và doanh nghiệp ngày càng thuận tiện, dễ dàng, an toàn; phát triển chính quyền số, tạo động lực phát triển kinh tế số, kinh tế dữ liệu.

HCMC-DXCENTER có nhiệm vụ tổ chức triển khai thực thi Kiến trúc Chính quyền điện tử Thành phố; vận hành Trung tâm dữ liệu, Mạng truyền số liệu chuyên dùng của Thành phố; triển khai công tác thông tin, truyền thông phục vụ xây dựng chính quyền số, kinh tế số, xã hội số và đô thị thông minh; tư vấn, hỗ trợ các doanh nghiệp vừa và nhỏ thực hiện chuyển đổi số; hợp tác trong nước và quốc tế về chuyển đổi số, đô thị thông minh…

Bên cạnh đó, Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM có nhiệm vụ cung ứng các dịch vụ trong lĩnh vực chuyển đổi số, công nghệ thông tin và truyền thông như: Tổ chức tư vấn lập và quản lý dự án đầu tư, thuê dịch vụ, tư vấn đấu thầu, tư vấn thiết kế, giám sát thực hiện các chương trình, xây dựng công trình, dự án đầu tư và hạng mục công việc về lĩnh vực thông tin, truyền thông; tư vấn, thiết kế, cung cấp, phát triển, triển khai và chuyển giao các sản phẩm phần mềm, phần cứng, nội dung số, các ứng dụng công nghệ. Phối hợp với các cơ quan, đơn vị, địa phương trong và ngoài Thành phố đề xuất, áp dụng các giải pháp công nghệ nhằm thực hiện cung ứng các dịch vụ sự nghiệp công sử dụng vốn ngân sách nhà nước trên môi trường số…

Tân Giám đốc Trung tâm Võ Thị Trung Trinh cho biết, Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM sẽ nhanh chóng ổn định bộ máy, hoạt động ngay sau ngày hôm nay. Trong đó, phối hợp chặt chẽ cùng Sở Thông tin và Truyền thông, các Sở, ngành, UBND quận, huyện và TP. Thủ Đức triển khai hiệu quả công tác chuyển đổi số năm 2024, góp phần thực hiện thành công chủ đề năm của TPHCM.

“Là một đơn vị vừa thành lập và cần bắt tay ngay vào công việc, thời gian tới sẽ có không ít khó khăn, thử thách. Với sự nỗ lực tự thân của Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM, rất mong nhận được sự quan tâm, chỉ đạo của Thành ủy, UBND TP.HCM, sự hỗ trợ, tiếp sức và phối hợp của Sở Thông tin và Truyền thông cũng như các sở ngành, đơn vị để Trung tâm hoạt động hiệu quả, cùng đóng góp cho TP.HCM”, Giám đốc Trung tâm Võ Thị Trung Trinh chia sẻ.

Hiện, Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM có tên giao dịch quốc tế là Ho Chi Minh City Digital Transformation Center (HCMC-DXCENTER) và có trụ sở tại lầu 4, số 26 Lý Tự Trọng, phường Bến Nghé, Quận 1, TP.HCM.