Tổng Công ty cổ phần Bưu chính Viettel (Viettel Post, mã chứng khoán VTP, thành viên thuộc Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội - Viettel) vừa thông báo về việc Thiếu tướng Nguyễn Thanh Nam chính thức đệ đơn từ nhiệm các chức vụ Chủ tịch Hội đồng Quản trị (HĐQT) và thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2024 – 2029.

Theo đơn từ nhiệm gửi vào ngày 17/8/2024, ông Nam cho biết quyết định này xuất phát từ lý do cá nhân.

Trong thông tin công bố, Viettel Post cho biết “HĐQT Viettel Post đã chấp thuận đơn từ nhiệm của ông Nguyễn Thanh Nam và sẽ sớm đưa ra thông báo về việc bổ nhiệm Chủ tịch HĐQT mới”, đồng thời cam kết rằng “quá trình chuyển giao sẽ diễn ra suôn sẻ, bảo đảm mọi hoạt động của Viettel Post tiếp tục vận hành trôi chảy và chất lượng dịch vụ không ngừng được nâng cao”.

Trước đó, ngày 15/8, ban Tổng Giám đốc Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội tổ chức Hội nghị bàn giao nhiệm vụ Bí thư Đảng ủy, Phó tổng giám đốc Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội (Viettel). Căn cứ các quyết định của Thường vụ Quân ủy Trung ương, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng về việc nhất trí cho Thiếu tướng Nguyễn Thanh Nam, Bí thư Đảng ủy, Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn nghỉ hưu theo nguyện vọng từ ngày 1/8/2024.

Tại hội nghị, Thiếu tướng Nguyễn Thanh Nam đã bàn giao nhiệm vụ Bí thư Đảng ủy, Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội cho Thiếu tướng Tào Đức Thắng, Phó Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội.

Ông Nam sinh năm 1969, gia nhập Viettel từ năm 2004, thuộc thế hệ cán bộ kỹ thuật mạng lưới viễn thông đầu tiên của Viettel, trực tiếp tham gia xây dựng công trình tuyến trục cáp quang quân sự đầu tiên của quân đội (đường trục 1A).

Ông đã từng đảm nhiệm các cương vị Giám đốc Công ty Truyền dẫn Viettel; Trưởng phòng Kế hoạch Tập đoàn; Tổng Giám đốc Tổng công ty Mạng lưới Viettel.

Tháng 11/2018, ông Nguyễn Thanh Nam được Bộ Quốc phòng bổ nhiệm giữ chức Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội.

Ông Nam được bổ nhiệm làm Chủ tịch HĐQT Viettel Post lần đầu ngày 24/4/2021. Sau đó, được tái bổ nhiệm từ 27/4/2024 tại đại hội đồng cổ đông của doanh nghiệp.