Hai trong số các robot Optimus hình người của Tesla đang "tự động thực hiện các nhiệm vụ trong nhà máy". Tuy nhiên, công ty không cho biết cụ thể robot đang xử lý nhiệm vụ hay hoạt động tại nhà máy nào.

Trước đó, trong báo cáo thu nhập tháng 4, Elon Musk cho biết Optimus sẽ có khả năng tham gia vào hoạt động của nhà máy vào cuối năm 2024 và có thể được thương mại bên ngoài vào cuối năm 2025. Ông thậm chí còn tuyên bố robot có giá trị hơn bất cứ thứ gì khác tại Tesla, một khi "robot hình người có tri giác" sẽ "không có giới hạn có ý nghĩa đối với quy mô của nền kinh tế”.

Trước đó, Tesla đã định kỳ đăng tải các video về robot thực hiện một số hành động và chuyển động cơ bản, như phân loại pin hoặc nhặt trứng, thậm chí lắp ráp ô tô. Công ty đang tích cực tuyển dụng các kỹ sư AI, thị giác máy tính, lập kế hoạch chuyển động, điều khiển, cơ khí và phần mềm nói chung để giúp thúc đẩy phát triển hệ thống robot trở nên tiên tiến hơn.

Mặc dù, robot đã tham gia vào hoạt động chế tạo ô tô trong nhiều thập kỷ, nhưng trong một dây chuyền sản xuất, chúng thường chỉ giữ nhiệm vụ hàn. Tuy nhiên, những tiến bộ gần đây của lĩnh vực chế tạo robot đang làm thay đổi nhiều ngành nghề trong đó có lĩnh vực sản xuất ô tô.

Vào tháng 1/2024, BMW của Đức đã ký một thỏa thuận với một công ty khởi nghiệp có tên là Figure để thử nghiệm robot hình người trong một nhà máy ở Nam Carolina.

Các nhà sản xuất xe điện của Trung Quốc, vốn được Elon Musk xác định là mối đe dọa lớn nhất của Tesla, cũng đang thử nghiệm công nghệ này.

Theo đó, Dongfeng Motors gần đây đã đạt được thỏa thuận với công ty chế tạo robot Ubtech của Trung Quốc để triển khai robot của mình trên dây chuyền sản xuất. Nio cũng đã thử nghiệm sử dụng robot hình người "Walker S" của Ubtech.

Theo nhiều chuyên gia, trong tương lai robot không chỉ thực hiện một nhiệm vụ, chúng sẽ ngày càng đa năng, xử lý những nhiệm vụ hiện vẫn đang được thực hiện bởi con người. Robot Walker S của Ubtech có thể thực hiện kiểm tra chất lượng, kiểm tra dây an toàn và lắp đặt biểu tượng.

Nếu các công ty như Tesla thành công, các nhà máy trong tương lai có thể hoàn toàn tự động hóa, giảm chi phí sản xuất với chi phí khiến nhiều lao động hơn nữa bị mất việc.