Hội nghị và triển lãm Biztech Việt Nam 2024 khai mạc với chủ đề “Chuyển đổi số xanh - Tăng trưởng bền vững”. Đây là lần thứ hai chương trình được tổ chức bởi Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA) nhằm mục đích kết nối B2B, B2B2C, thúc đẩy chuyển đổi số trong khối doanh nghiệp.

Tại phiên toàn thể hội nghị, ông Nguyễn Văn Khoa, Chủ tịch VINASA - Trưởng Ban tổ chức, khẳng định Chính phủ cam kết rất mạnh mẽ của về NetZero. Các thị trường lớn trên thế giới như Mỹ, châu Âu đã bắt đầu áp dụng cơ chế điều chỉnh carbon, những rào cản, tiêu chuẩn về chuyển đổi xanh, về ESG đối với các hàng hóa, dịch vụ, giải pháp nhập khẩu.

“Ngay cả các doanh nghiệp công nghệ, cung cấp dịch vụ công nghệ thông tin cho Nhật, châu Âu cũng đã bắt đầu phải khai báo, đáp ứng những tiêu chuẩn ESG cho đối tác hàng năm… Do đó, các doanh nghiệp công nghệ ngoài việc phải triển khai chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, thực hành ESG còn gánh thêm trọng trách, nỗ lực hỗ trợ khách hàng chuyển đổi”, ông Khoa cho biết thêm.

Theo Giám đốc Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM Võ Thị Trung Trinh, chuyển đổi số hỗ trợ tích cực cho hoạt động chuyển đổi xanh thông qua dữ liệu, công nghệ và phụ thuộc lớn nhất là con người. Thời gian qua, Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM có nhiều hoạt động trao đổi, tư vấn để đẩy mạnh thực hiện chuyển đổi số trong doanh nghiệp, cũng như các hoạt động chuyển đổi số chung của Thành phố.

TP.HCM được đánh giá nằm trong Top 5 - chỉ số Xanh cấp tỉnh (PGI) năm 2023. Điều này là nỗ lực rất lớn từ chính quyền và cả sự nỗ lực các doanh nghiệp TPHCM. Nhận thức rõ tăng trưởng xanh và thực hiện chuyển đổi số để phục vụ cho việc tăng trưởng bền vững (tăng trưởng kép). Từ đó, nâng cao giá trị cạnh tranh, gia tăng xuất khẩu sang các thị trường đòi hỏi tiêu chuẩn xanh sắp tới.

"Đối với các doanh nghiệp lớn việc thực hiện chuyển đổi số, chuyển đổi xanh khá dễ dàng vì có nhiều nguồn lực. Còn các doanh nghiệp nhỏ và vừa (SMEs), đó là thách thức rất lớn. Trong thời gian tới, Trung tâm Chuyển đổi số sẽ tiếp tục liên kết với các hiệp hội, cùng tư vấn và cung cấp các giải pháp chuyển đổi số hỗ trợ các doanh nghiệp nhỏ và vừa (chiếm trên 95% trên địa bàn TP.HCM), xây dựng các công cụ cho doanh nghiệp tự đánh giá việc chuyển đổi xanh...", bà Trinh cho biết thêm.

Hiện tại, các doanh nghiệp khối sản xuất, tài chính, và công nghệ đang đi đầu trong chuyển đổi số xanh. Một số tên tuổi lớn của Việt Nam góp mặt trên hành trình chuyển đổi xanh có thể kể đến như: Vinamilk, Heineken, FPT, Momo, VNpay… Bên cạnh đó, nguồn vốn tín dụng xanh cho các doanh nghiệp Việt Nam cũng được tăng lên nhanh chóng không chỉ từ các tổ chức tín dụng trong nước, mà còn có cam kết từ các nước phát triển như Mỹ, châu Âu.

Tại hội nghị, các chuyên gia chia sẻ thông tin, kiến thức, kinh nghiệm, hướng dẫn chuyển đổi số từ những nghiệp vụ cụ thể như quản trị doanh nghiệp, CRM, marketing, E-commerce, sản xuất, tập huấn theo nguyên tắc ESG (Environment - môi trường, Social - xã hội và Governance - quản trị doanh nghiệp).

Ngoài ra, các doanh nghiệp còn nhận được sự tư vấn, trao đổi, kết nối chuyển đổi số với chuyên gia hàng đầu về chuyển đổi kép. Đồng thời giới thiệu các nền tảng, giải pháp số hiệu quả giúp doanh nghiệp tiếp cận nhanh chóng với xu hướng chuyển đổi xanh.

Bên cạnh những nội dung quan trọng nêu trên, các hội thảo chuyên đề như: Quản trị doanh nghiệp 4.0, cách ứng dụng công nghệ nâng cao, sử dụng công cụ trí tuệ nhân tạo (AI) hiệu quả trong vận hành và quản trị doanh nghiệp, kinh nghiệm chuyển đổi số công tác quản trị thành công từ doanh nghiệp SME; Chuyển đổi số quản trị khách hàng (CRM) bao gồm các giải pháp, chia sẻ về những case study cụ thể triển khai CRM, tạo nền tảng cho khai thác dữ liệu, gia tăng giá trị mới cho khách hàng, thúc đẩy tăng trưởng của doanh nghiệp, hướng dẫn xây dựng hành trình trải nghiệm khách hàng hiệu quả, hướng đến tăng trưởng bền vững.

Đồng thời, giới thiệu các xu hướng, kênh truyền thông marketing, tiếp thị số nổi bật và tầm quan trọng của việc lựa chọn các công cụ để tối ưu hoạt động marketing, đo lường và phân tích hiệu quả hoạt động digital marketing, để tăng khả năng tiếp cận thị trường, tăng lợi thế cạnh tranh (Martech); Giới thiệu các giải pháp bán hàng đa kênh, tăng trưởng đột phá thương mại điện tử (e-Commerce & Social Commerce), kết hợp KOL/KOC để thúc đẩy doanh số, kinh nghiệm bán hàng hỗ trợ hiệu quả cho doanh nghiệp.

Đặc biệt, mô hình chuyển đổi số xanh cho doanh nghiệp sản xuất, tăng nhận thức về ý nghĩa và tầm quan trọng của chuyển đổi số xanh, hướng dẫn thực hành ESG trong sản xuất, giới thiệu các giải pháp tự động hóa để tối ưu vận hành và quản trị trong nhà máy…

Theo khảo sát CEO toàn cầu lần thứ 27 của PwC, có tới 45% CEO toàn cầu không tự tin liệu doanh nghiệp có thể sống sót được trong thập kỷ tới hay không nếu vẫn tiếp tục con đường phát triển như hiện nay. Con số này tăng hơn 6% so với kết quả khảo sát năm 2023 là 39%. Việc thay đổi là bắt buộc trước sự biến động rất lớn về các điều kiện kinh tế, chính trị toàn cầu. Chuyển đổi số - chuyển đổi xanh là giải pháp cho sự phát triển bền vững.

Cũng theo kết quả khảo sát, 3 động lực lớn nhất của việc thực hiện ESG của doanh nghiệp là: cải thiện hình ảnh, thương hiệu và uy tín của doanh nghiệp (với 78%); Duy trì cạnh tranh trên thị trường (với 63%); và Áp lực từ nhà đầu tư (với 40%). Áp lực từ chính phủ không phải là gánh nặng thúc đẩy doanh nghiệp thực hiện ESG với chỉ 28% người lựa chọn trả lời.

Tại hội nghị, chuyên gia KPMG cho biết, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, thực hành ESG sẽ giúp các doanh nghiệp xây dựng được lòng trung thành của khách hàng, cải thiện được chỉ tiêu tài chính, tăng lợi thế cạnh tranh, tạo ra khả năng vận hành bền vững và hấp dẫn các nhà đầu tư.

Theo các chuyên gia của Viện Tiêu chuẩn Anh quốc (BSI), chuyển đổi số là tăng khả năng thích ứng, chống chịu; Chuyển đổi xanh là giảm phát thải; Tăng trưởng xanh giúp phát triển bền vững.

Hầu hết các chuyên gia đều cho rằng, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh đang là cặp song sinh chuyển đổi quan trọng nhất. Muốn xanh phải dùng số và không có số thì không thể chuyển nhanh. Muốn số phải dùng xanh. Nếu không dùng công nghệ xanh sẽ tiêu tốn nhiều năng lượng, tài nguyên và hủy hoại trái đất.

Báo cáo của Boston Consulting Group - BCG cho thấy, 80% các doanh nghiệp lớn đang có kế hoạch đầu tư cho ESG, và 60% doanh nghiệp coi ESG là trọng tâm chủ chốt hoặc tiêu chí chủ chốt trong việc lựa chọn và ưu tiên các sáng kiến số.



VINASA và các doanh nghiệp hội viên cũng đã lấy chủ đề hoạt động năm 2024 là “Chuyển đổi số xanh - kết nối toàn cầu”. Để thực hiện hóa chiến lược hoạt động này, ngay sau Biztech Vietnam 2024, vào ngày 28-29/5/2024 tại Hà Nội, VINASA sẽ tổ chức Diễn đàn Cấp cao Chuyển đổi số Việt Nam - châu Á 2024 (Vietnam - Asia DX Summit) với chủ đề "Chuyển đổi số, chuyển đổi xanh - phát triển kinh tế số”.

Vietnam - Asia DX Summit 2024 là diễn đàn chính sách công nghệ thường niên quy mô quốc gia và quốc tế với sự tham dự của hơn 1.500 đại biểu là lãnh đạo cấp cao nhất của Chính phủ Việt Nam, các tổ chức, doanh nghiệp công nghệ lớn trong nước và quốc tế. Diễn đàn xoay quanh các chủ đề: Chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, tài chính xanh, kinh tế số, chip bán dẫn, AI, 5G, và các nền tảng, hạ tầng số…