UBND TP.Hồ Chí Minh vừa ban hành Kế hoạch thực hiện Chương trình hành động số 54-CTrHĐ/TU của Thành ủy thực hiện Kết luận số 69-KL/TW của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 20-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI về phát triển khoa học và công nghệ phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế.

Theo đó, TPHCM đặt mục tiêu đến năm 2030 là đầu tàu về kinh tế, đi đầu trong hoạt động đổi mới sáng tạo. Kinh tế số đóng góp khoảng 40% GRDP; có 5 tổ chức khoa học và công nghệ được xếp hạng khu vực và thế giới, 40% doanh nghiệp có hoạt động đổi mới sáng tạo; tốc độ tăng năng suất lao động xã hội bình quân đạt 7%/năm trở lên.

TP.HCM phấn đấu xây dựng Trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo TP.HCM là hạt nhân liên kết mạng lưới các tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và là nơi thu hút các nguồn lực xã hội cho hoạt động đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp.

Đồng thời, Thành phố cũng đặt mục tiêu đến năm 2045 là thành phố công nghiệp hiện đại, đầu tàu về kinh tế số, xã hội số, trung tâm khoa học và công nghệ của khu vực Đông Nam Á.

TP.HCM đặt ra nhiệm vụ phát triển một số tổ chức khoa học và công nghệ đạt trình độ khu vực và thế giới, tiếp tục đầu tư và khai thác có hiệu quả các khu công nghệ cao, khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, khu công nghệ thông tin tập trung theo mô hình tiên tiến trên thế giới.

Về nhiệm vụ, giải pháp, UBND TP.HCM yêu cầu các đơn vị truyền thông nâng cao nhận thức về phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; Truyền thông, nâng cao nhận thức về tầm quan trọng của khoa học-công nghệ và đổi mới sáng tạo phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh, nâng cao đời sống nhân dân trong cả hệ thống chính trị, người dân và doanh nghiệp;

Đẩy mạnh các hình thức truyền thông qua Internet, mạng xã hội, các Cổng thông tin điện tử của cơ quan quản lý nhà nước, các đơn vị, tổ chức khoa học và công nghệ để giới thiệu về xu hướng phát triển, các công trình nghiên cứu, thành tựu, công nghệ sản xuất, sản phẩm mới của hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo…

Để thực hiện các mục tiêu, TP.HCM đề ra nhiều nhóm nhiệm vụ, giải pháp. Trong đó, tập trung nâng cao tiềm lực khoa học-công nghệ và đổi mới sáng tạo; đưa vào hoạt động Viện Công nghệ tiên tiến và Đổi mới sáng tạo, triển khai đề án Trung tâm Cách mạng công nghiệp lần thứ 4 tại TP.HCM (C4IR).

Bên cạnh đó, TP.HCM sẽ triển khai mô hình mới, cơ chế mới phù hợp với Công viên phần mềm Quang Trung. Triển khai xây dựng dự án Công viên phần mềm Quang Trung - Thủ Đức nhằm phát triển TP. Thủ Đức trở thành đô thị sáng tạo, tương tác cao và là khu vực dẫn dắt kinh tế thành phố trong các hoạt động kinh tế tri thức như đào tạo, nghiên cứu và sản xuất công nghệ cao. Triển khai xây dựng Đề án xây dựng mới một số khu công nghệ thông tin tập trung tại TP.HCM.

Đưa vào hoạt động Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo TP.HCM với vai trò là đầu mối hỗ trợ, kết nối, hợp tác với các tổ chức, cá nhân hoạt động khoa học và công nghệ, các trường, viện nghiên cứu, các tổ chức ươm tạo, tăng tốc, tổ chức trung gian hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, quỹ đầu tư mạo hiểm và cộng đồng doanh nghiệp; xây dựng mạng lưới các tổ chức khoa học và công nghệ là các trung tâm chuyển giao công nghệ, trung tâm đổi mới sáng tạo trong trường đại học.

UBND TP.HCM giao Sở Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp các cơ quan, đơn vị tổ chức đặt hàng, triển khai các nhiệm vụ khoa học-công nghệ và đổi mới sáng tạo phục vụ phát triển kinh tế-xã hội của Thành phố. Đồng thời tham mưu đề xuất kế hoạch cho giai đoạn tiếp theo phù hợp với Chiến lược phát triển khoa học-công nghệ và đổi mới sáng tạo quốc gia đến năm 2030 và định hướng phát triển, năng lực thực tiễn của Thành phố.