Tại buổi công bố chương trình giải pháp văn phòng số Viettel – CODX và công bố gói “Hỗ trợ chuyển đổi số cho doanh nghiệp tại TP.HCM giai đoạn 2024-2025”, sáng 15/10, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM Lâm Đình Thắng cho biết, Thành phố sẽ thực hiện kế hoạch hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa (SME) chuyển đổi số trên địa bàn đến năm 2025 nhằm tạo ra các giá trị mới cho doanh nghiệp, đồng thời góp phần phát triển kinh tế - xã hội của TP.HCM.

Thành phố đang đẩy mạnh phát triển kinh tế số với mục tiêu phấn đấu kinh tế số đóng góp năm 2024 là 22%, năm 2025 là 25% và đến năm 2030 là 40% trong GRDP của TP.HCM. Trong đó, các ngành đóng vai trò quan trọng trong phát triển Thành phố như giáo dục, y tế, du lịch, dịch vụ và an sinh xã hội... đang được chú trọng chuyển đổi số.

“TP.HCM sẽ hỗ trợ kinh phí, tư vấn, giải pháp chuyển đổi số cho các doanh nghiệp, tổ chức trên địa bàn Thành phố; Hợp tác xã, hộ kinh doanh nếu đáp ứng các tiêu chí theo quy định”, ông Thắng khẳng định.

Để hiện thực hóa mục tiêu tăng trưởng kinh tế số trong giai đoạn từ nay đến năm 2025 - tầm nhìn đến năm 2030, TP.HCM xác định công nghệ số là động lực mới cho tăng trưởng kinh tế. Mục tiêu đặt ra đến năm 2025 tất cả doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn TP.HCM được tiếp cận, dùng thử các nền tảng chuyển đổi số và tỷ lệ doanh nghiệp nhỏ và vừa sử dụng nền tảng số đạt tối thiểu 60%.

Ngoài ra, Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM được giao chủ trì và phối hợp với các cơ quan chức năng khác tổ chức phổ biến tài liệu, cẩm nang về chuyển đổi số cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, thông qua đó vận động sử dụng các nền tảng công nghệ để chuyển đổi số.

Các cơ quan chức năng sẽ hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa đăng ký tài khoản trên cổng thông tin của Chương trình hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa chuyển đổi số (Bộ Thông tin và Truyền thông) tạihttp://smedx.vn.

Đồng hành chương trình “Hỗ trợ chuyển đổi số cho doanh nghiệp tại TP.HCM giai đoạn 2024-2025” lần này có Hiệp hội Doanh nghiệp TP.HCM (HUBA), Hội Tin học TP.HCM (HCA) và Tập đoàn Công nghiệp Viễn thông Quân đội – Viettel TP.HCM. Chương trình này nằm trong thỏa thuận hợp tác giữa Viettel và UBND TP.HCM giai đoạn 2022-2025.

Đại diện Viettel TP.HCM chia sẻ, doanh nghiệp tham gia chương trình sẽ được tư vấn về kế hoạch chuyển đổi số, đào tạo chuyên sâu theo quy mô, giai đoạn và lĩnh vực chuyển đổi số. Doanh nghiệp tham gia hội nghị, hội thảo để được cung cấp thông tin, chia sẻ kinh nghiệm, giới thiệu và ứng dụng các nền tảng số.

Cụ thể, giải pháp Viettel-CODX giúp SME chuyển đổi từ thủ công sang tự động hóa, số hóa hệ thống dữ liệu, số hóa quy trình làm việc, bỏ đi giới hạn về địa lý, trải nghiệm môi trường làm việc hiện đại, báo cáo trực quan theo thời gian thực... Nhờ đó, giúp tăng hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp. Theo ước tính, số hóa 77% các hoạt động của doanh nghiệp và tiết kiệm tối ưu 11% chi phí hoạt động.

Được biết, chương trình “Hỗ trợ chuyển đổi số cho doanh nghiệp tại TP.HCM giai đoạn 2024-2025” sẽ hỗ trợ doanh nghiệp dùng miễn phí các giải pháp chuyển đổi số trong hệ sinh thái số của Viettel với thời gian 01 năm. Trước mắt, Viettel-CODX sẽ hỗ trợ miễn phí cho khoảng 2.000 doanh nghiệp SME tại TP.HCM.