Đó là một trong những nhiệm vụ trọng tâm của Hội Tin học TP.HCM (HCA) tại Đại hội đại biểu nhiệm kỳ VIII (2024-2029) và Lễ Kỷ niệm 35 năm thành lập diễn ra chiều 15/3 tại TP.HCM. Tại Đại hội, các đại biểu tham dự đã bầu ông Lâm Nguyễn Hải Long tiếp tục làm Chủ tịch HCA nhiệm kỳ 2024-2029. Tham dự có ông Nguyễn Long, Phó Chủ tịch Hội Tin học Việt Nam; ông Nguyễn Phước Hưng, Phó Chủ tịch thường trực Hiệp hội Doanh nghiệp TP.HCM (HUBA); ông Ngô Vi Đồng, Chủ tịch Chi hội An toàn thông tin (VNISA) phía Nam cùng toàn thể các hiệp hội, hội viên HCA.

Thay mặt Ban chấp hành HCA nhiệm kỳ VIII, Chủ tịch HCA Lâm Nguyễn Hải Long khẳng định, sẽ tiếp tục xây dựng HCA trở thành Hội chuyên ngành chuyên nghiệp, là địa chỉ tin cậy của hội viên, là mái nhà chung của cộng đồng công nghệ thông tin TP.HCM và khu vực phía Nam. Đồng thời, thực hiện vai trò cầu nối, tư vấn, phản biện và tham vấn chính sách và pháp luật về công nghệ thông tin, công nghệ mới và các lĩnh vực liên quan đến doanh nghiệp công nghệ thông tin.

Ngoài ra, HCA cũng sẽ chú trọng nâng cao chất lượng các hoạt động hỗ trợ hội viên thông qua các hoạt động nâng tầm quy mô, chất lượng các sự kiện xúc tiến mở rộng thị trường trong nước và một số quốc gia mạnh về công nghệ thông tin; Mở rộng kết nạp hội viên và hợp tác đối tác…

Đặc biệt, thúc đẩy các hoạt động chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, tiêu chuẩn ESG (Môi trường, Xã hội và Quản trị) cho hội viên và cộng đồng doanh nghiệp; Thể hiện rõ vai trò của HCA trong các hoạt động chuyển đổi số của Thành phố và Quốc gia.

Cụ thể, HCA sẽ phối hợp chặt chẽ với các hiệp hội trên địa bàn Thành phố, đặc biệt là Hiệp hội Doanh nghiệp TP.HCM (HUBA) tổ chức ít nhất 5 cuộc tiếp xúc cộng đồng doanh nghiệp hàng năm; Phấn đấu hàng năm có ít nhất 2 sự kiện liên quan đến chuyển đổi số cấp tỉnh và 2 sự kiện cấp vùng; Hỗ trợ, tư vấn chuyển đổi số cho các doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ…

Bên cạnh đó, HCA cũng thúc đẩy các hoạt động phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo dựa trên nền tảng công nghệ số; Phối hợp chặt chẽ với các Sở Khoa học và Công nghệ, các vườn ươm và hệ sinh thái khởi nghiệp trong và ngoài nước để thúc đẩy các hoạt động đổi mới sáng tạo trong các lĩnh vực công nghệ mới, chuyển đổi xanh; Kết nối các vườn ươm doanh nghiệp của các trường đại học, cao đẳng với cộng đồng doanh nghiệp công nghệ…

Đối với xu hướng công nghệ mới, thông qua các hoạt động sinh hoạt học thuật, workshop giúp hội viên tiếp cận với những công nghệ, giải pháp mới; Tập trung thúc đẩy các hoạt động nghiên cứu và ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) vào các lĩnh vực phát triển kinh tế, phục vụ cộng đồng doanh nghiệp; Kết nối các doanh nghiệp hội viên với các doanh nghiệp lớn trong nước (Viettel, VNPT,…) cùng nghiên cứu các công nghệ mới…

Nhiệm kỳ của Hội Tin học TP.HCM trong giai đoạn 2018-2023 được diễn ra trong bối cảnh đặc biệt khi toàn cầu phải trải qua đại dịch Covid-19 vô cùng khó khăn; Tình hình kinh tế chính trị trên thế giới và Việt Nam có nhiều biến động, đặc biệt là khả năng phục hồi tăng trưởng kinh tế đều thấp hơn các dự báo.

Theo các chuyên gia, tình hình kinh tế thế giới có khả năng phục hồi kể từ năm 2025 trở đi sẽ tạo ra nhiều tác động liên quan đến ngành công nghệ thông tin toàn cầu. TP.HCM được Quốc hội thông qua Nghị quyết 98/2023 thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển Thành phố. Nhiều văn bản luật đã được Quốc hội thông qua, cho ý kiến liên quan đến ngành công nghệ thông tin như Luật đầu tư, Luật giao dịch điện tử, Luật Công nghệ thông tin, Luật Viễn thông,… sẽ tác động sâu sắc đến cộng đồng doanh nghiệp công nghệ thông tin trong cả nước.

Được biết, trải qua 35 năm hình thành và phát triển, HCA đã quy tụ được 458 hội viên đơn vị là tổ chức/doanh nghiệp công nghệ và phần lớn có quy mô hoạt động toàn quốc, một số có quy mô hoạt động quốc tế. Trong nhiệm kỳ VII, tổng số hội viên đơn vị đã được kết nạp là 93 đơn vị, tăng 25,48% so với nhiệm kỳ trước. HCA còn là đối tác của hơn 50 tổ chức xúc tiến thương mại, hiệp hội, hội của các quốc gia, vùng lãnh thổ đang hoạt động tại Việt Nam.