UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vừa ban hành Kế hoạch số 63/KH-UBND về phát triển doanh nghiệp công nghệ số đến năm 2025 và định hướng đến năm 2030 có ít nhất 400 doanh nghiệp công nghệ số…

Theo Kế hoạch phấn đấu đến năm 2025, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có ít nhất 300 doanh nghiệp công nghệ số. Trong đó, có khoảng 50 doanh nghiệp công nghệ số có đủ năng lực phát triển sản phẩm, giải pháp, dịch vụ công nghệ thông tin phục vụ chương trình chuyển đổi số trên địa bàn tỉnh; doanh nghiệp công nghệ số cung cấp giải pháp nền tảng số cho doanh nghiệp nhỏ và vừa sử dụng đạt trên 50%.

Ngoài ra, đến năm 2030, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu phấn đấu có ít nhất 400 doanh nghiệp công nghệ số. Trong đó, có khoảng 80 doanh nghiệp công nghệ số có đủ năng lực phát triển sản phẩm, giải pháp, dịch vụ công nghệ thông tin phục vụ chương trình chuyển đổi số trên địa bàn tỉnh; doanh nghiệp công nghệ số cung cấp giải pháp nền tảng số cho doanh nghiệp nhỏ và vừa sử dụng đạt trên 70%.

Để đạt được mục tiêu trên, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã đề ra các nhiệm vụ giải pháp chủ yếu như: Xây dựng và hoàn thiện các cơ chế chính sách phát triển doanh nghiệp công nghệ số; phát triển hạ tầng số; phát triển sản phẩm công nghệ số Make in Vietnam; phát triển nhân lực công nghệ số; phát triển thị trường cho doanh nghiệp, sản phẩm công nghệ số; tuyên truyền, phổ biến nâng cao nhận thức về phát triển doanh nghiệp số tại địa phương.

Đồng thời, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu yêu cầu các sở, ban, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch này bảo đảm hoàn thành mục tiêu theo lộ trình đề ra.

Các doanh nghiệp viễn thông, công nghệ thông tin, công nghệ số trên địa bàn tỉnh nghiên cứu, phát triển và sản xuất các sản phẩm công nghệ số, nền tảng công nghệ số ứng dụng cho ngành, lĩnh vực quản lý của tỉnh.

Các doanh nghiệp khởi nghiệp công nghệ và các doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo chủ động sử dụng giải pháp nền tảng công nghệ số Việt Nam, cung cấp giải pháp công nghệ số phục vụ phát triển mọi lĩnh vực kinh tế - xã hội của tỉnh.

Các doanh nghiệp khởi nghiệp công nghệ và các doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo chủ động sử dụng giải pháp nền tảng công nghệ số Việt Nam, cung cấp giải pháp công nghệ số phục vụ phát triển mọi lĩnh vực kinh tế - xã hội của tỉnh.

Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa, Hiệp hội Du lịch tỉnh, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam - chi nhánh tại Vũng Tàu chủ trì, phối hợp với Sở Thông tin và Truyền thông và các cơ quan có liên quan phổ biến, tuyên truyền đến các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh thay đổi cách thức quản lý, điều hành, quá trình sản xuất từ phương pháp truyền thống sang ứng dụng công nghệ số trong sản xuất, kinh doanh.

Các trường đại học, cao đẳng, trung cấp nghề trên địa bàn tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo xây dựng kế hoạch, chương trình đào tạo tư vấn tuyển sinh, định hướng hướng nghiệp học sinh, sinh viên đối với các nhóm ngành phù hợp, bảo đảm đào tạo nhân lực đáp ứng cho phát triển doanh nghiệp công nghệ số trên địa bàn tỉnh đến năm 2025.

Được biết, năm 2024, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu hướng đến sẽ duy trì 100% dịch vụ công trực tuyến toàn trình được tích hợp, cung cấp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia; 100% thủ tục hành chính đủ điều kiện theo quy định của pháp luật được cung cấp dưới hình thức dịch vụ công trực tuyến toàn trình; 100% người dân và doanh nghiệp sử dụng dịch vụ công trực tuyến được định danh và xác thực thông suốt, hợp nhất trên tất cả các hệ thống của các cấp chính quyền từ trung ương đến địa phương; 100% kết quả giải quyết thủ tục hành chính được số hóa; đồng thời duy trì các chỉ tiêu đã đạt được trong năm 2023 trên cả 3 trụ cột chính quyền số, kinh tế số và xã hội số…