Công văn yêu cầu Giám đốc, Thủ trưởng các sở, ban, ngành, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các quận, huyện, thị xã duy trì quyết tâm chính trị cao trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022-2025, tầm nhìn đến năm 2030 tại cơ quan, đơn vị; tăng cường kiểm tra, giám sát, đôn đốc việc thực hiện các nhiệm vụ theo ngành, lĩnh vực.

Bên cạnh đó, quán triệt đầy đủ vai trò, ý nghĩa quan trọng của Đề án 06 đối với phát triển kinh tế - xã hội; cần xác định Đề án 06 là một trong những nhiệm vụ chính trị quan trọng, hàng đầu của các cấp, ngành, địa phương, góp phần thúc đẩy quản trị xã hội theo hướng hiện đại, văn minh; tạo môi trường thuận lợi cho sản xuất, kinh doanh; thúc đẩy các tiện ích phục vụ người dân, doanh nghiệp; tạo công ăn việc làm, sinh kế cho người dân…

Huy động các nguồn lực xã hội, nguồn lực hợp pháp khác bảo đảm kinh phí triển khai thực hiện; khẩn trương rà soát, điều chỉnh các quy trình nội bộ để đáp ứng các quy định của Luật Giao dịch điện tử; thực hiện các biện pháp, giải pháp linh hoạt sáng tạo, hiệu quả cho phép sử dụng các giấy tờ điện tử tích hợp trên tài khoản định danh điện tử thay thế với giấy tờ giấy khi thực hiện các thủ tục hành chính; sớm có phương án cắt giảm các thành phần hồ sơ khi dữ liệu đã được số hóa.

Uỷ ban nhân dân thành phố yêu cầu các sở, ngành căn cứ chức năng, nhiệm vụ của đơn vị theo ngành, lĩnh vực phụ trách thực hiện rà soát thủ tục hành chính, tái cấu trúc quy trình để cắt giảm, không yêu cầu người dân phải đính kèm giấy tờ khi dữ liệu đã được số hóa.

Sở Tài nguyên và Môi trường tiếp tục tham mưu Uỷ ban nhân dân thành phố việc thực hiện số hóa dữ liệu đất đai; nghiên cứu đưa vào tái sử dụng phục vụ cắt giảm các thủ tục hành chính về cư trú như giải pháp hai tỉnh Bình Dương và Đồng Nai đã triển khai trong thời gian qua.

Sở Nội vụ (Đoàn kiểm tra công vụ thành phố) tiếp tục tăng cường kiểm tra công vụ đối với cơ quan, đơn vị trên địa bàn, trong đó chú trọng việc kiểm tra thực hiện Đề án 06 và Chỉ thị số 04/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ; tham mưu Uỷ ban nhân dân thành phố việc đánh giá trách nhiệm của cán bộ, công chức, viên chức trong thực hiện Đề án 06 đồng thời đề xuất cơ quan có thẩm quyền biểu dương các điển hình tiên tiến có thành tích trong hoạt động công vụ, phát hiện xử lý hoặc kiến nghị xử lý các cá nhân thiếu trách nhiệm, gây cản trở, khó khăn, phiền hà cho người dân, doanh nghiệp.

Công an thành phố chủ trì, phối hợp với Văn phòng Uỷ ban nhân dân thành phố, Sở Nội vụ, Sở Thông tin và Truyền thông và các đơn vị liên quan tham mưu, giúp Uỷ ban nhân dân thành phố việc theo dõi, đôn đốc, kiểm tra trong quá trình tổ chức triển khai thực hiện; tổng hợp các vấn đề vướng mắc, khó khăn phát sinh trong quá trình tổ chức triển khai thực hiện và báo cáo Uỷ ban nhân dân thành phố, Ban Chỉ đạo Cải cách hành chính, Chuyển đổi số và Đề án 06 thành phố tình hình, kết quả thực hiện theo quy định.