Chiều ngày 30/12/2024, Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức Hội nghị tổng kết công tác năm 2024 và triển khai nhiệm vụ công tác năm 2025”. Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn dự và phát biểu chỉ đạo Hội nghị.

Năm 2024, Khoa học công nghệ và Đổi mới sáng tạo đã có nhiều đóng góp thiết thực vào sự phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh, cải thiện an sinh xã hội và chất lượng cuộc sống người dân.

Nêu những kết quả nổi bật năm qua, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt chỉ rõ, công tác xây dựng, hoàn thiện cơ chế, chính sách được quan tâm, chỉ đạo thường xuyên, góp phần tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc để khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo thực sự là quốc sách hàng đầu, là động lực chính phát triển lực lượng sản xuất hiện đại, thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội nhanh và bền vững.

Nhiều thành tựu khoa học công nghệ được ứng dụng nhanh chóng và rộng rãi trong các lĩnh vực như y tế, nông nghiệp, công nghiệp, công nghệ thông tin, quốc phòng, an ninh...; hoạt động xúc tiến hỗ trợ tìm kiếm, trao đổi, chuyển giao công nghệ được đẩy mạnh.

Bên cạnh đó, tiềm lực khoa học và công nghệ quốc gia được tăng cường, có nhiều chuyển biến trong công tác xã hội hóa đầu tư cho khoa học và công nghệ. Chất lượng nguồn nhân lực khoa học công nghệ không ngừng được nâng cao, trong đó nhiều nhà khoa học có uy tín, được thế giới công nhận, dần hình thành một số tổ chức khoa học công nghệ tiên tiến tầm cỡ quốc tế ở cả khu vực công và tư.

Đáng chú ý, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của Việt Nam đã phát triển mạnh mẽ, tạo ra một thế hệ doanh nghiệp mới kinh doanh dựa trên tài sản trí tuệ và đủ năng lực tiếp cận thị trường toàn cầu. Năm 2024, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của Việt Nam xếp hạng thứ 56 trong bảng xếp hạng Chỉ số hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu.

Chỉ số Đổi mới sáng tạo toàn cầu (GII) của Việt Nam liên tục được cải thiện, tăng từ vị trí 59 (năm 2016) lên vị trí 44 năm 2024. Kết quả GII 2024 của Việt Nam có ba chỉ số đứng đầu thế giới, trong đó lần đầu tiên có chỉ số Xuất khẩu hàng hóa sáng tạo.

Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Thông tin và Truyền thông đã phối hợp chặt chẽ với Ban Kinh tế Trung Ương, Văn phòng Trung ương Đảng tham mưu, trình Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 57-NQ/TW về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, trong đó nêu rõ: “Phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số là yếu tố quyết định phát triển của các quốc gia; là điều kiện tiên quyết, thời cơ tốt nhất để nước ta phát triển giàu mạnh, hùng cường trong kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt nhấn mạnh, thực hiện chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương, Ban Chỉ đạo Chính phủ về tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW, Bộ Khoa học và Công nghệ và Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ hợp nhất thành Bộ Khoa học, Công nghệ và Truyền thông để cùng nhau đạt được những mục tiêu đề ra trong kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Bộ trưởng cho biết hai Bộ đã tổng kết việc thực hiện Nghị quyết 18; Thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án hợp nhất; Xây dựng dự thảo Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của cơ quan mới sau hợp nhất với bộ máy tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả, gửi Bộ Nội vụ và Bộ Tư pháp cho ý kiến thẩm định trước khi trình Chính phủ xem xét, ban hành.

Phát biểu chỉ đạo, Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn nhấn mạnh, kết quả công tác của ngành Khoa học và Công nghệ đạt được trong bối cảnh quốc tế diễn biến phức tạp, thế giới tiếp tục phát triển trong thời kỳ cách mạng công nghiệp lần thứ 4 với nhiều yếu tố tác động bước ngoặt như: AI, Big Data, internet di động…, ảnh hưởng đến khai thác tiềm năng và thế mạnh của ngành Khoa học và Công nghệ Việt Nam.

Bên cạnh đó là sự cạnh tranh gay gắt về chính trị, kinh tế, khoa học và công nghệ trên phạm vi thế giới giữa các cường quốc, gây sự phân mảnh, phân tuyến rõ rệt trong phát triển, tăng trưởng.

Ấn tượng với 2 trong nhiều kết quả ngành Khoa học và Công nghệ đạt được năm 2024, Phó Thủ tướng cho biết Bộ Khoa học và Công nghệ đã tham mưu Chính phủ trình Bộ Chính trị Nghị quyết 57- Nghị quyết đột phá, xoay chuyển tình thế cho phát triển đất nước. Cùng với đó, công tác hoàn thiện thể chế, chính sách, các cơ chế liên quan đến khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Phó Thủ tướng cũng nêu rõ những hạn chế cần khắc phục như cơ chế tài chính, đầu tư cho khoa học công nghệ đang lỗi thời, chưa huy động được nguồn lực của các thành phần kinh tế, các tổ chức, cá nhân trong nước và nguồn lực từ hợp tác quốc tế. Thị trường khoa học công nghệ đã bắt đầu hình thành nhưng phát triển chưa đạt tầm vóc để đóng góp hiệu quả vào phát triển kinh tế xã hội như các thị trường khác…

Khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo là trung tâm, động lực phát triển. Nhấn mạnh năm 2025 là năm quyết định cho việc hoàn thành mục tiêu Đại hội XIII của Đảng đề ra, tạo tiền đề cho bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, Phó Thủ tướng đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ chủ động, quyết liệt trong thực hiện, nhanh chóng đưa Nghị quyết 57 vào cuộc sống; tham mưu Chính phủ xây dựng Chương trình hành động triển khai Nghị quyết tới các Bộ, ngành, trình Chính phủ trước ngày 2/1/2025 để tiến tới hội nghị toàn quốc triển khai Nghị quyết dự kiến diễn ra ngày 13/1/2025.

Ngành Khoa học và Công nghệ cần tiếp tục dành ưu tiên cao nhất cho hoàn thiện thể chế chính sách, để thúc đẩy phát triển mạnh mẽ khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số. Có giải pháp huy động sự tham gia của các nguồn lực trong và ngoài nước đầu tư cho khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số…

Phó Thủ tướng cũng nhấn mạnh tập trung công tác kiện toàn sắp xếp, tổ chức tinh gọn bộ máy theo Nghị quyết 18. Việc hợp nhất 2 Bộ Khoa học và Công nghệ và Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ tạo ra một sức mạnh mới cho nền khoa học công nghệ truyền thông.

Thông tin về nhiệm vụ trọng tâm năm 2025, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Lê Xuân Định nêu rõ, để Khoa học công nghệ và Đổi mới sáng tạo ngày càng đóng góp thiết thực vào sự phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh, cải thiện an sinh xã hội và chất lượng cuộc sống nhân dân, năm 2025, Bộ Khoa học và Công nghệ tập trung quán triệt, thực hiện nghiêm chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương, Ban Chỉ đạo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về việc tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW của Hội nghị Trung ương 6 khóa XII “Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả”.

“Bộ sẽ phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền thông triển khai thực hiện Đề án hợp nhất; sắp xếp, cơ cấu lại và giảm mạnh tổ chức bên trong để thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn sau khi hợp nhất; đảm bảo bộ máy mới phải tốt hơn bộ máy cũ và đi vào hoạt động ngay; không để ngắt quãng công việc, khoảng trống về thời gian, bỏ trống địa bàn, lĩnh vực; không để ảnh hưởng đến các hoạt động bình thường doanh nghiệp và của người dân...”

Cùng với đó, tập trung sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện hệ thống pháp luật Khoa học công nghệ và Đổi mới sáng tạo, triển khai các cơ chế thí điểm, vượt trội, đặc thù, góp phần tháo gỡ các điểm nghẽn, rào cản, giải phóng các nguồn lực, khuyến khích khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo phát triển, thực sự trở thành động lực chính đưa đất nước phát triển bứt phá, giàu mạnh trong kỷ nguyên mới…