Theo báo cáo tại hội nghị Tổng kết công tác năm 2023 của ngành Thông tin và Truyền thông Đà Nẵng, hiện thành phố có 2,3 doanh nghiệp công nghệ số/1.000 dân (cao gấp 3 tỷ lệ trung bình cả nước); có 83,14% doanh nghiệp sử dụng hợp đồng điện tử; 100% doanh nghiệp sử dụng hóa đơn điện tử; 69% doanh nghiệp nộp thuế điện tử…

Về nhân lực ICT, đến nay Đà Nẵng có số lượng nhân lực công nghệ thông tin tính đến cuối năm 2023 là khoảng 50.000 người, chiếm 7,7% trong tổng lực lượng lao động toàn thành phố; trong đó có 22.000 lao động trong lĩnh vực phần mềm và nội dung số, chiếm 45% trong tổng số lao động công nghệ thông tin (tỷ lệ này trên toàn quốc khoảng 15%); lương bình quân lao động ngành công nghệ thông tin đạt 18 triệu đồng/người/tháng.

Ông Nguyễn Quang Thanh, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Đà Nẵng, cho biết năm 2023, Đà Nẵng đã đẩy mạnh triển khai chuyển đổi số ở tất cả các trụ cột và bám sát chủ đề “Năm Dữ liệu số quốc gia”, gắn với chủ đề năm 2023 của Đà Nẵng là “Năm tập trung khơi thông các nguồn lực, thu hút đầu tư, giữ vững tăng trưởng kinh tế và đảm bảo an sinh xã hội”.

Đến nay, Đà Nẵng có các Cơ sở dữ liệu nền và khoảng 100 dữ liệu chuyên ngành chia sẻ dùng chung qua LGSP; 400 thiết bị IoT quan trắc cung cấp dữ liệu theo thời gian thực; Cơ sở dữ liệu công chứng chia sẻ cho cộng đồng sử dụng có thu phí; 10 dữ liệu mở tạo ra giá trị mới và mục tiêu đến năm 2025 có 50 bộ dữ liệu mở tạo ra giá trị mới; triển khai xây dựng Nền tảng DanangChain.

Đặc biệt, cơ sở dữ liệu kết quả thủ tục hành chính số không chỉ giúp người dân, doanh nghiệp tái sử dụng không cần nộp bản giấy mà còn giúp cơ quan nhà nước bỏ/giảm khoảng 180 thủ tục hành chính cấp lại do hư hỏng, mất (10% trong tổng thủ tục hành chính số); cấp ngay thủ tục hành chính cấp đổi (khoảng 10% trong tổng thủ tục hành chính số).

Đáng chú ý, năm 2023, mặc dù tốc độ tăng trưởng kinh tế thành phố Đà Nẵng chỉ tăng nhẹ ở mức 2,58% so với năm trước, nhưng ngành Thông tin và Truyền thông vẫn đạt tổng doanh thu ước 36.571 tỷ đồng, tăng 8,1%; Kim ngạch xuất khẩu phần mềm đạt 147,8 triệu USD, đạt 101,25% so với kế hoạch, tăng 12% so với năm 2022; Quy mô giá trị tăng thêm toàn ngành theo giá hiện hành năm 2023 ước đạt 9.841 tỷ đồng, mở rộng hơn 768 tỷ đồng so với năm trước, chiếm 7,33% trong cơ cấu GRDP toàn nền kinh tế thành phố. Tăng trưởng VA toàn ngành theo giá so sánh 2010 ước đạt 4,86% so với năm 2022, đóng góp 0,57 điểm phần trăm vào mức tăng GRDP toàn nền kinh tế thành phố.

Trong năm qua, thành phố Đà Nẵng đã đầu tư và đưa vào hoạt động Trung tâm giám sát điều hành thông minh (IOC, giai đoạn 1); chuẩn bị đưa vào vận hành Khu công viên phần mềm số 2; triển khai các giải pháp phát triển nhân lực phục vụ ngành công nghiệp vi mạch bán dẫn thành phố Đà Nẵng; xúc tiến đầu tư với các Tập Đoàn Synopsys; Intel, Nivida; Marvell; ITSJ-G, Qorovo tại SanJoe (Hoa Kỳ) về đào tạo phát triển Chip vi mạch và Trí tuệ nhân tạo; ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác (MOU) giữa UBND thành phố Đà Nẵng và Công ty Synopsys trong lĩnh vực công nghiệp vi mạch bán dẫn...

Theo số liệu của Sở Thông tin và Truyền thông Đà Nẵng, hiện nay, trên địa bàn thành phố có hơn 20 doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực viễn thông; khoảng 1.693.645 thuê bao Internet trong đó 368.979 thuê bao băng rộng cố định, hơn 1.324.666 thuê bao Internet 3G, 4G qua mạng di động. Tỷ lệ dịch vụ công trực tuyến có phát sinh hồ sơ của toàn thành phố đạt 96%, tăng 7,6% so với cuối năm 2022 và vượt chỉ tiêu quốc gia năm 2023 (90%); tỷ lệ hồ sơ dịch vụ công trực tuyến là 82%, vượt chỉ tiêu quốc gia năm 2023 (60%).

Đặc biệt Đà Nẵng đã tích hợp được 1.264 dịch vụ công trực tuyến toàn trình lên Cổng Dịch vụ công quốc gia, đạt tỷ lệ 68,3% (cao hơn mục tiêu 40% do UBQG về chuyển đổi số đưa ra). Hiện Đà Nẵng có khoảng 70.000 người dân, doanh nghiệp sử dụng Dịch vụ công trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công thành phố.

Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông thành phố Đà Nẵng Nguyễn Quang Thanh cho biết năm 2024, thành phố tiếp tục triển khai mô hình chuyển đổi số toàn diện nhằm nâng cao chất luợng cuộc sống của nguời dân. Mục tiêu chính là triển khai hiệu quả Đề án xây dựng thành phố thông minh giai đoạn 2018-2025, định hướng đến năm 2030; Đề án chuyển đổi số đến năm 2025, định hướng đến năm 2030; Vận hành có hiệu quả Hệ thống thông tin chính quyền điện tử thành phố. Đặc biệt, chú trọng triển khai thúc đẩy phát triển công nghiệp chip bán dẫn vi mạch và AI.

Thành phố Đà Nẵng đặt mục tiêu năm 2024 doanh thu của ngành Thông tin và Truyền thông tăng 8,9% so với năm 2023. Doanh thu xuất khẩu phần mềm đạt 161,8 triệu USD.