Đó là khẳng định của Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Trần Thị Diệu Thúy tại hội thảo "Tầm nhìn và hành động lãnh đạo trong quản trị dữ liệu và chuyển đổi số TP.HCM" diễn ra ngày 18/9.

Dự hội thảo còn có bà Mariam Sherman, Giám đốc Quốc gia Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam Campuchia Lào; bà Sarah Hooper, Tổng Lãnh sự Australia tại TP.HCM, cùng đại diện các sơ ban ngành Thành phố.

Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Trần Thị Diệu Thúy cho biết: Năm 2024, Thành phố chọn chủ đề là "Quyết tâm thực hiện hiệu quả chuyển đổi số và Nghị quyết 98/2023 của Quốc hội". Thành phố xác định "dữ liệu số" là nền tảng, chìa khóa quan trọng để chuyển đổi số một cách toàn diện; phát triển nền kinh tế dựa trên nền tảng kinh tế dữ liệu, trong đó dữ liệu là tài nguyên, là tài sản.

Do đó, Phó Chủ tịch UBND Thành phố yêu cầu các sở, ban, ngành, UBND TP. Thủ Đức và các quận, huyện cần hiểu rõ và thống nhất tầm nhìn chiến lược của Thành phố trong quản trị dữ liệu; xác định mục tiêu và hành động ưu tiên trọng tâm của đơn vị, địa phương mình. Từ đó, tập trung tối đa trong công tác chỉ đạo, điều hành để cùng hành động trong thực thi Chiến lược quản trị dữ liệu và lộ trình Chuyển đổi số trong giai đoạn 2024-2025.

Theo Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM Lâm Đình Thắng, định hướng quản trị dữ liệu và chuyển đổi số của TP.HCM giai đoạn 2024-2026 có 4 định hướng chính. Cụ thể, đưa nền hành chính, quản trị thực thi Thành phố hoạt động trên các nền tảng số (quản trị số); Chuyển đổi số các ngành; Xây dựng giải pháp, dịch vụ số chất lượng cao; Khai thác dữ liệu hiệu quả. Từ 4 định hướng này, Thành phố xác định các giải pháp thực hiện đó là hoàn thiện thể chế, phát triển hạ tầng số, phát triển nguồn nhân lực số và huy động nguồn lực.

Tại hội thảo, Giám đốc Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM Võ Thị Trung Trinh cho biết, nhiệm vụ trọng tâm trong giai đoạn 2024 - 2025 của Thành phố là hoàn thành và đưa vào sử dụng các nền tảng số dùng chung của Thành phố; tạo lập các dữ liệu theo Chiến lược quản trị dữ liệu; đẩy mạnh tích hợp và chia sẻ dữ liệu; hoàn thiện và đầu tư bổ sung hạ tầng số đáp ứng cho nhu cầu phát triển ứng dụng đô thị thông minh, chuyển đổi số cho giai đoạn 2026-2030, đặc biệt là hạ tầng tính toán hiệu năng cao cho các công nghệ đột phá, trong đó có AI.

Phát biểu kết luận hội thảo, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Trần Thị Diệu Thúy khẳng định, TP.HCM luôn ý thức “dữ liệu số” là một nền tảng, chìa khóa quan trọng để chuyển đổi số một cách toàn diện, phát triển kinh tế số, xây dựng xã hội số, chính quyền số và phát triển đô thị thông minh, bền vững. Đồng thời, triển khai các hệ thống thông tin quản lý, tạo lập cơ sở dữ liệu chuyên ngành đảm bảo sau khi dữ liệu hoàn thiện đến đâu thì đưa vào hệ thống thông tin đến đó, dữ liệu phải luôn được cập nhật.

Bà Thúy giao Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp với Trung tâm Chuyển đổi số Thành phố và các sở, ngành ban hành quy chế chia sẻ dữ liệu, bao gồm cả dữ liệu không gian địa lý nhằm đảm bảo dữ liệu được chia sẻ dùng chung và cập nhật thường xuyên...

Được biết, TP.HCM đã ban hành chiến lược quản trị dữ liệu của TP.HCM đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 thể hiện sự quyết tâm của lãnh đạo Thành phố trong quản trị dữ liệu và chuyển đổi số. Trong đó, vai trò, trách nhiệm của lãnh đạo các sở, ban, ngành, quận, huyện là rất quan trọng.