Nhằm thực hiện Chương trình số 03/CTr-UBND ngày 19/02/2024 của UBND thành phố Hà Nội về chương trình xúc tiến đầu tư, thương mại, du lịch thành phố Hà Nội năm 2024, Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại, Du lịch thành phố Hà Nội (HPA) đã ban hành Kế hoạch số 34/KH-TTXT ngày 9/5/2024 về tổ chức Chương trình Ngày hội kết nối đầu tư công nghệ bán dẫn thành phố Hà Nội 2024, được tổ chức từ ngày 29-31/7.

Theo đó, mục đích của sự kiện nhằm gặp mặt các hội, hiệp hội, doanh nghiệp, nhà đầu tư, hoạt động trong lĩnh vực công nghệ bán dẫn và đầu tư, kinh doanh các sản phẩm thuộc hệ sinh thái ngành công nghiệp bán dẫn, công nghệ cao tại Hà Nội và các tỉnh.

Đồng thời cung cấp thông tin tình hình phát triển, định hướng và các giải pháp thúc đẩy sự phát triển, hợp tác của các doanh nghiệp lĩnh vực công nghệ bán dẫn trên địa bàn thành phố Hà Nội trong thời gian tới; kết nối, xúc tiến đầu tư, giao thương vào lĩnh vực công nghiệp bán dẫn tại Hà Nội và các sản phẩm thuộc hệ sinh thái ngành công nghiệp bán dẫn, công nghệ cao.

Đáng chú ý, sự kiện sẽ diễn ra nhiều hội thảo, tọa đàm chuyên sâu như: (1), hội thảo tiềm năng và thách thức thu hút đầu tư nước ngoài công nghiệp bán dẫn tại Hà Nội; (2), hội thảo phát triển nguồn nhân lực công nghiệp bán dẫn tại Khu công nghệ cao Hòa Lạc và các hoạt động bên lề, tham quan Khu công nghệ cao Hòa Lạc; (3), tọa đàm chuyên đề tiềm năng và thách thức thu hút đầu tư nước ngoài công nghiệp bán dẫn tại Hà Nội.

(4), tọa đàm chuyên đề xây dựng hệ sinh thái ngành công nghiệp bán dẫn Hà Nội, Việt Nam; và (5), triển lãm kết nối, xúc tiến đầu tư, giao thương ngành công nghiệp bán dẫn Hà Nội 2024, với không gian triển lãm với diện tích khoảng 2.500 m2 và khoảng 70 - 80 gian hàng.

Trước đó, tại Quy hoạch Thủ đô Hà Nội thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, Hà Nội cũng xác định phương hướng phát triển các ngành quan trọng như định hướng trở thành trung tâm hàng đầu về công nghiệp vi mạch bán dẫn, công nghệ thông tin và trí tuệ nhân tạo, công nghệ sinh học; phát triển sản phẩm nông nghiệp có hàm lượng khoa học công nghệ cao.

Mới đây, ngày 15/6/2024, UBND thành phố Hà Nội cũng ban hành Kế hoạch số 184/KH-UBND về phát triển doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam trên địa bàn thành phố Hà Nội đến năm 2025.

Theo đó, UBND thành phố Hà Nội đặt mục tiêu phấn đấu hình thành 10.000 doanh nghiệp công nghệ số; Phấn đấu hình thành 10 nhóm sản phẩm công nghệ số là sản phẩm công nghiệp chủ lực thành phố Hà Nội; Phấn đấu ươm tạo được 10 doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo về công nghệ số có khả năng cung cấp ra thị trường những sản phẩm, dịch vụ công nghệ số phục vụ cho phát triển chính quyền số, kinh tế số và xã hội số của Thành phố.