Dự án có quy mô hơn 93,2 ha, tổng vốn đầu tư 4.362 tỷ đồng, do Liên danh FPT Quy Nhơn làm chủ đầu tư, với 3 đơn vị tham gia, gồm: Công ty CP Đô thị FPT Đà Nẵng, Công ty TNHH Đầu tư FPT, Công ty TNHH Phần mềm FPT. Dự án gồm 3 phân khu chức năng chính: Trung tâm AI, khu giáo dục và đào tạo, khu đô thị phụ trợ.

Trong đó, Trung tâm AI là nơi nghiên cứu, đào tạo, sản xuất phần mềm, hỗ trợ chuyển đổi số, cung cấp giải pháp an ninh mạng, an ninh xã hội, AI phục vụ con người, nâng cao năng suất, chất lượng, giá trị dịch vụ.

Khu đô thị phụ trợ đảm bảo cung cấp các tiện ích thiết yếu theo đặc thù khu đô thị AI, góp phần thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao về Bình Định, đặc biệt là nhân lực trong các lĩnh vực công nghệ cao, công nghệ mới, AI.

Ông Trương Gia Bình, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn FPT, khẳng định dự án triển khai nhằm thu hút đầu tư lĩnh vực nghiên cứu, sáng tạo và phát triển trí tuệ nhân tạo theo thời đại công nghệ 4.0, hướng đến thời đại công nghệ 5.0. Xây dựng mới một khu đô thị hiện đại về tổ chức không gian, kiến trúc, cảnh quan, đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội với tính chất chính là đô thị AI.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Bí thư Tỉnh uỷ, Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Anh Tuấn, cho biết đây không chỉ là bước ngoặt trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, mà còn là một minh chứng sống động cho sự quyết tâm của tỉnh trong việc nắm bắt và ứng dụng những thành tựu khoa học, công nghệ vào thực tiễn đời sống theo định hướng của Bộ Chính trị tại Nghị quyết số 52 ngày 27/9/2019.

Theo ông Phạm Anh Tuấn, để sớm đưa tỉnh nhà phát triển nhanh và bền vững, Bình Định đã tập trung phát huy hiệu quả các nguồn lực, tiềm năng, lợi thế riêng có, đẩy mạnh phát triển công nghiệp, dịch vụ, du lịch, nông nghiệp công nghệ cao.

Từ Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII nhiệm kỳ 2010 - 2015 đến nay, Bình Định luôn xác định phát triển khoa học và công nghệ là hướng đi có tính đột phá của địa phương, đến Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XX nhiệm kỳ 2020 - 2025, thực hiện Nghị quyết số 52 ngày 27/9/2019 của Bộ Chính trị về một số chủ trương, chính sách chủ động tham gia cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, Tỉnh ủy đã ban hành riêng Chương trình hành động về phát triển khoa học và công nghệ.

Trong đó, xác định mục tiêu phát triển khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo trở thành động lực phát triển kinh tế - xã hội và phát triển bền vững; xây dựng Bình Ðịnh trở thành điểm đến của các doanh nghiệp công nghệ, nhà khoa học trên thế giới và trong nước. Phát triển Khu đô thị Khoa học Quy Hòa với nòng cốt là Trung tâm Quốc tế Khoa học và Giáo dục liên ngành; xây dựng Trung tâm AI - Đô thị phụ trợ tại TP Quy Nhơn.

Việc xây dựng dự án trên cũng minh chứng cho sự quyết tâm của tỉnh trong việc chủ động tham gia cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư, góp phần tăng nhanh tiềm lực khoa học công nghệ của tỉnh, nhất là trong lĩnh vực AI, Internet vạn vật, dữ liệu lớn, qua đó thúc đẩy sự phát triển của nền kinh tế số và nâng cao năng lực cạnh tranh của tỉnh trong thời đại công nghệ số.

“Dự án này là một trong những động lực chính, khởi nguồn để thúc đẩy phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, góp phần hiện thực hóa các mục tiêu đã đề ra trong Chương trình hành động số 10 của Tỉnh uỷ. Đồng thời, là hạt nhân thúc đẩy sự phát triển đô thị thông minh, hiện đại và bền vững, giúp Bình Định đạt được mục tiêu trên và là điểm đến hấp dẫn cho các nhà đầu tư công nghệ trong và ngoài nước”, Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Anh Tuấn nhấn mạnh.