Tại buổi làm việc, Cục Thuế Việt Nam và Hiệp hội CTA đã thảo luận về định hướng hợp tác giữa hai cơ quan trong thời gian tới cũng như những thông tin hiệu quả về các chính sách thuế liên quan đến thương mại điện tử, kinh tế số và công nghệ tiêu dùng.

Tại buổi làm việc, Cục trưởng Mai Xuân Thành cho biết Việt Nam với tiềm năng là một thị trường tiêu dùng trẻ, năng động và đang phát triển cũng như gia tăng nhanh chóng về nhu cầu sử dụng các sản phẩm công nghệ. Điều này không chỉ thay đổi cách người dùng tương tác với sản phẩm và dịch vụ mà còn đặt ra những yêu cầu mới đối với môi trường kinh doanh và chính sách quản lý.

“Cục Thuế Việt Nam nhận thức rõ vai trò quan trọng của các doanh nghiệp công nghệ trong việc thúc đẩy tăng trưởng, đổi mới sáng tạo và hội nhập quốc tế. Chính vì vậy, các chính sách thuế luôn được ngành Thuế Việt Nam tập trung cải cách theo hướng minh bạch, công bằng và thuận lợi, nhằm hỗ trợ tối đa cho người nộp thuế, trong đó có các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực công nghệ tiêu dùng”, Cục trưởng Mai Xuân Thành nhấn mạnh.

Đại diện phái đoàn Hoa Kỳ, ông Ed Brzytwa, Phó Chủ tịch CTA bày tỏ trân trọng đối với sự đón tiếp nồng hậu của Cục Thuế Việt Nam, đồng thời nhấn mạnh vai trò quan trọng của Việt Nam trong chuỗi giá trị toàn cầu của ngành công nghệ tiêu dùng.

“Việt Nam là một thị trường công nghệ phát triển nhanh với môi trường kinh doanh ngày càng mở rộng và nhiều tiềm năng tăng trưởng. Chúng tôi nhận thấy rằng chính phủ Việt Nam, đặc biệt là Cục Thuế, đã có nhiều nỗ lực trong việc cải thiện môi trường pháp lý, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp trong và ngoài nước hoạt động, đặc biệt là trong lĩnh vực công nghệ và thương mại điện tử”, Ông Ed Brzytwa cho biết.

Đại diện của Hiệp hội CTA cũng chia sẻ về những xu hướng phát triển mới trong ngành công nghệ tiêu dùng, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc hài hòa chính sách thuế với thông lệ quốc tế để thúc đẩy thương mại điện tử, đổi mới sáng tạo và đầu tư công nghệ.

Ông Ed Brzytwa cho rằng, trong bối cảnh nền kinh tế số mở rộng, việc hợp tác giữa cơ quan quản lý thuế và các tổ chức quốc tế là yếu tố then chốt để đảm bảo chính sách thuế vừa hỗ trợ doanh nghiệp, vừa tăng cường tính tuân thủ và công bằng.

Buổi làm việc tích cực và hiệu quả, cuộc họp giữa Cục Thuế Việt Nam và Hiệp hội CTA đã diễn ra thành công tốt đẹp. Những thông tin chia sẻ từ phía Hiệp hội CTA đã giúp Cục Thuế có thêm góc nhìn đa chiều về những thách thức và cơ hội trong công tác quản lý thuế đối với các DN công nghệ. Bên cạnh đó, những nội dung thảo luận hôm nay sẽ là tiền đề quan trọng mở ra các bước hợp tác tiếp theo giữa hai bên.

Phát biểu kết luận buổi làm việc, Cục trưởng Cục Thuế Mai Xuân Thành cho biết, với mục tiêu nhất quán, Chính phủ và Bộ Tài chính luôn tập trung chỉ đạo công tác cải cách, hoàn thiện chính sách thuế theo hướng minh bạch, công bằng, thuận lợi hơn, tạo điều kiện để doanh nghiệp hoạt động, phát triển bền vững.

Theo đó, cơ quan Thuế Việt Nam là đơn vị được giao nhiệm vụ quản lý thuế trong quá trình triển khai công tác quản lý thuế sẽ tiếp tục nghiên cứu các chính sách thuế và tham mưu cho Bộ Tài chính về chính sách thuế, đặc biệt là các chính sách thuế liên quan đến cộng đồng DN FDI tại Việt Nam.

“Cơ quan Thuế Việt Nam mong muốn duy trì kênh đối thoại thường xuyên với Hiệp hội CTA để cùng nhau chia sẻ kinh nghiệm về chính sách thuế của Hoa Kỳ và Việt Nam đối với những DN có vốn đầu tư nước ngoài. Đồng thời, qua trao đổi sẽ góp phần tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau để kịp thời tháo gỡ những khó khăn, thúc đẩy hợp tác và xây dựng một môi trường đầu tư kinh doanh ngày càng thuận lợi”, Cục trưởng Mai Xuân Thành bày tỏ.