Ngày 15/2, Hội Công nghệ Vi mạch Bán dẫn TP.HCM (HSIA) đã tổ chức Đại hội nhiệm kỳ III (2024 - 2029) với sự tham gia của đông đảo đại biểu, chuyên gia và doanh nghiệp trong ngành.

Trong nhiệm kỳ 2019 - 2024, HSIA đã đạt được nhiều thành tựu đáng kể. Hội mở rộng mạng lưới hội viên, tăng cường kết nối giữa doanh nghiệp, trường đại học và chuyên gia, tạo ra hệ sinh thái hỗ trợ lẫn nhau trong nghiên cứu, thiết kế và sản xuất vi mạch. Đặc biệt, HSIA đã đẩy mạnh hợp tác với các tổ chức trong và ngoài nước, triển khai các chương trình đào tạo chuyên sâu để đáp ứng nhu cầu nhân lực cho ngành công nghiệp bán dẫn.

Bước vào nhiệm kỳ III, HSIA đặt mục tiêu tăng tốc phát triển bằng việc tập trung vào đào tạo nhân lực, nghiên cứu công nghệ, mở rộng hợp tác quốc tế và hỗ trợ doanh nghiệp. Hội cam kết phối hợp với các trường đại học để đào tạo ít nhất 500 kỹ sư vi mạch đến năm 2030, góp phần nâng cao chất lượng nhân lực trong nước.

Bên cạnh đó, HSIA sẽ hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng vi mạch toàn cầu, thúc đẩy phát triển sản phẩm vi mạch "Made in Vietnam" với khả năng cạnh tranh trên thị trường quốc tế.

Với định hướng hội nhập, HSIA tiếp tục mở rộng hợp tác với các hiệp hội vi mạch lớn như SEMI SEA, KSIA (Hàn Quốc) và SIA (Mỹ), giúp doanh nghiệp tiếp cận công nghệ tiên tiến và thu hút đầu tư nước ngoài. Ngoài ra, HSIA cũng sẽ đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến thương mại, hỗ trợ doanh nghiệp tiếp cận các chính sách ưu đãi từ Chính phủ.

Tại đại hội, các đại biểu đã bầu ra Ban Chấp hành nhiệm kỳ mới gồm 16 thành viên, đại diện cho nhiều lĩnh vực trong ngành vi mạch, từ các doanh nghiệp sản xuất, trường đại học cho đến các chuyên gia nghiên cứu. Ban chấp hành đã bầu PGS.TS Nguyễn Văn Hiếu, Phó Giám đốc Trung tâm Sở hữu trí tuệ và Chuyển Giao công nghệ (Đại học Quốc gia TP.HCM) làm Chủ tịch HSIA, thay ông Nguyễn Anh Tuấn. Đại hội cũng bầu 4 phó chủ tịch. Trong đó, bà Công Tằng Tôn Nữ Thùy Trang, Tổng giám đốc ITO Việt Nam là Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký.

Với nền tảng vững chắc từ những thành tựu đã đạt được, ngành vi mạch bán dẫn TP.HCM đang trên đà tăng tốc, sẵn sàng bứt phá trong kỷ nguyên công nghệ số, góp phần đưa Việt Nam vươn lên thành một điểm sáng trong ngành bán dẫn toàn cầu.