Phó Thủ tướng Lê Thành Long vừa ký Quyết định số 244/QĐ-TTg ngày 5/2/2025 phê duyệt Đề án "Ứng dụng công nghệ số trong việc tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị về văn bản quy phạm pháp luật" (Đề án).

Theo Quyết định, mục tiêu của Đề án nhằm ứng dụng công nghệ số trong việc tiếp nhận, xử lý thông tin, phản ánh về quy định pháp luật có mâu thuẫn, chồng chéo, không còn phù hợp trong hệ thống pháp luật trên cơ sở xây dựng, vận hành hiệu quả Hệ thống thông tin tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị về văn bản quy phạm pháp luật. Từ đó, góp phần đẩy nhanh tiến độ tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị và nâng cao chất lượng xây dựng, hoàn thiện hệ thống pháp luật thống nhất, đồng bộ, công khai, minh bạch, dễ tiếp cận.

Ứng dụng công nghệ số nhằm thúc đẩy, tạo điều kiện thuận lợi để các cá nhân, tổ chức, cơ quan phản ánh, kiến nghị kịp thời, nhanh chóng và giám sát quá trình tiếp nhận, xử lý các quy định pháp luật có mâu thuẫn, chồng chéo, không còn phù hợp.

Đồng thời nâng cao chất lượng phục vụ người dân, doanh nghiệp và năng lực phản ứng chính sách của cơ quan, người có thẩm quyền; tăng cường hiệu quả hoạt động rà soát, kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật và tổ chức thi hành pháp luật trong giai đoạn hiện nay.

Quyết định số 244/QĐ-TTg cũng nêu rõ 03 nhiệm vụ thực hiện Đề án, gồm: Một là, đánh giá khách quan, đầy đủ thực trạng tiếp nhận, xử lý thông tin do cá nhân, tổ chức, cơ quan phản ánh, kiến nghị về quy định pháp luật có mâu thuẫn, chồng chéo, không còn phù hợp;

Hai là, nâng cao chất lượng, hiệu quả tiếp nhận, xử lý thông tin về quy định có mâu thuẫn, chồng chéo, không còn phù hợp trong hệ thống pháp luật thông qua việc tự động hoá tối đa các khâu: Tiếp nhận, phân loại, chuyển phản ánh, kiến nghị tới cơ quan có thẩm quyền xử lý; công khai, chia sẻ kết quả trả lời; theo dõi, đánh giá hiệu quả xử lý, thống kê, tổng hợp và báo cáo.

Ba là, xây dựng, vận hành Hệ thống thông tin tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị về văn bản quy phạm pháp luật tích hợp với thông tin, dữ liệu có trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Ứng dụng định danh quốc gia, Cổng Dịch vụ công quốc gia để giảm thiểu chi phí xã hội, rút ngắn thời gian, tăng tính xác thực và nâng cao hiệu quả hoạt động rà soát văn bản quy phạm pháp luật, theo dõi thi hành pháp luật, phản ứng chính sách.

Được biết, Hệ thống thông tin này bao gồm gửi kiến nghị, phản ánh và xử lý thông tin của cơ quan tiếp nhận; Tiếp nhận và phân luồng phản ánh, kiến nghị; Xử lý phản ánh, kiến nghị; Trả lời phản ánh, kiến nghị; Đánh giá kết quả xử lý (Rất hài lòng, Hài lòng, Bình thường, Không hài lòng, Rất không hài lòng, Ý kiến khác (nếu có).

Ngoài ra, giải pháp thực hiện Đề án, gồm: Xây dựng, ban hành các văn bản; Chuẩn hóa cấu trúc dữ liệu và ứng dụng công nghệ số trong việc tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị về văn bản quy phạm pháp luật; Công bố và chính thức tổ chức vận hành Hệ thống thông tin tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị về văn bản quy phạm pháp luật;

Bên cạnh đó, thường xuyên nghiên cứu, đánh giá, nâng cấp và phát triển Hệ thống thông tin tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị về văn bản quy phạm pháp luật; Thực hiện việc tiếp nhận và xử lý thông tin, phản ánh về quy định pháp luật có mâu thuẫn, chồng chéo, không còn phù hợp trên Hệ thống thông tin; Kiện toàn tổ chức, sắp xếp, bố trí công chức có chuyên môn phù hợp trong tổng số biên chế được giao của Bộ Tư pháp để thực hiện việc quản lý, vận hành, tiếp nhận, phân loại, xử lý phản ánh, kiến nghị về văn bản quy phạm pháp luật.

Đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ làm công tác xây dựng và khai thác, sử dụng ứng dụng công nghệ số trong việc tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị về văn bản quy phạm pháp luật; Thường xuyên tổ chức tọa đàm, hội thảo, diễn đàn để đánh giá, truyền thông về giá trị và cách thức khai thác, sử dụng Hệ thống thông tin; Tổ chức điều tra, khảo sát, đánh giá tình hình quản lý, vận hành…