Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Hàn Quốc mới đây, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ (KH&CN) Việt Nam Nguyễn Mạnh Hùng đã có buổi gặp và làm việc với Bộ trưởng Bộ Khoa học, Công nghệ thông tin và truyền thông Hàn Quốc Kyung Hoon Bae.

Tại buổi làm việc, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng đưa ra 5 đề xuất hợp tác trọng tâm nhằm đưa hợp tác Việt Nam - Hàn Quốc bước vào giai đoạn phát triển sâu rộng hơn.

Về hợp tác nghiên cứu phát triển,hai Bộ cùng lựa chọn một số lĩnh vực công nghệ để ưu tiên cùng phát triển, như AI, bán dẫn, công nghệ lượng tử, vật liệu mới và năng lượng sạch; Mở rộng quy mô, số lượng nhiệm vụ khoa học công nghệ theo Nghị định thư và các dự án ODA công nghệ.

Ưu tiên triển khai VKIST giai đoạn 2, hướng tới xây dựng viện này thành trung tâm R&D công nghiệp nòng cốt của Việt Nam; Thúc đẩy mô hình hợp tác Chính phủ - viện/trường - doanh nghiệp, đặc biệt là xây dựng Trung tâm R&D chung tại Việt Nam, với sự tham gia đồng tài trợ và đồng sở hữu kết quả giữa doanh nghiệp hai nước; Hợp tác nâng cao năng lực công nghệ cho các viện, trường, doanh nghiệp Việt Nam, thông qua chia sẻ mô hình thể chế, đánh giá công nghệ và đào tạo chuyên gia.

Về hợp tác trong lĩnh vực AI,hai bên hợp tác xây dựng chính sách và khung pháp lý về AI; hợp tác đào tạo và phát triển nhân lực AI chất lượng cao.

Xem xét hỗ trợ thành lập Trung tâm Đào tạo AI tại Việt Nam với sự tham gia của các viện, trường và doanh nghiệp Hàn Quốc; Hợp tác thí điểm ứng dụng AI có trách nhiệm: phối hợp xây dựng các dự án thí điểm AI phục vụ cộng đồng (AI trong chẩn đoán y tế, giáo dục thông minh, giao thông đô thị).

Thúc đẩy kết nối doanh nghiệp và startup AI: thiết lập kênh kết nối các công ty AI giữa hai nước; hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam tham gia hệ sinh thái đổi mới sáng tạo AI tại Hàn Quốc.

Về Dự án VKIST,đề nghị Chính phủ Hàn Quốc quan tâm và dành vốn ODA viện trợ không hoàn lại cho Việt Nam để thực hiện Dự án VKIST giai đoạn 2; hỗ trợ hai bên tiếp tục triển khai hiệu quả Dự án giai đoạn 2 với trọng tâm đầu tư vào các lĩnh vực ưu tiên như trí tuệ nhân tạo, bán dẫn, công nghệ sinh học và vật liệu tiên tiến nhằm đưa Viện trở thành một trung tâm nghiên cứu công nghiệp trọng điểm, đóng vai trò nòng cốt trong mạng lưới đổi mới sáng tạo quốc gia, phù hợp với định hướng của Chiến lược phát triển KH,CN&ĐMST giai đoạn 2026 - 2035.

Về hợp tác thông qua Ủy ban hỗn hợp hợp tác KH&CN Việt Nam - Hàn Quốc,Bộ trưởng đề nghị hai bên phối hợp tổ chức Kỳ họp lần thứ 10 Ủy ban hỗn hợp hợp tác KH&CN Việt Nam - Hàn Quốc trong năm 2026 tại Việt Nam, tập trung vào 06 lĩnh vực nêu trên.

Về hợp tác trong khuôn khổ Dự án Đổi mới sáng tạo Số Hàn Quốc - ASEAN,Bộ KH&CN Việt Nam ủng hộ việc triển khai Dự án Đổi mới sáng tạo Số Hàn Quốc ASEAN (Korea-ASEAN Digital Innovation Flagship Project), sẵn sàng phối hợp chặt chẽ với MSIT để triển khai sáng kiến này tại Việt Nam.

Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng đề xuất, hai bên có thể xem xét một số nội dung hợp tác cụ thể như triển khai một số dự án nghiên cứu và ứng dụng công nghệ số vì cộng đồng; dự án hợp tác phát triển AI giữa doanh nghiệp Việt Nam và đối tác Hàn Quốc; Tổ chức Diễn đàn Đổi mới sáng tạo số ASEAN - Hàn Quốc tại Việt Nam, có thể kết hợp trong khuôn khổ Tuần lễ số quốc tế Việt Nam, dự kiến tổ chức vào tháng 10/2026.

Tại buổi làm việc, hai bên nhất trí tăng cường hợp tác về xây dựng cơ sở hạ tầng cốt lõi như: AI, mạng thế hệ tiếp theo và trung tâm dữ liệu, xây dựng khuôn khổ pháp lý và thể chế để cùng tiến vào kỷ nguyên số về AI; chia sẻ các chính sách, chiến lược và tìm hướng hợp tác trong một số lĩnh vực chính như công nghiệp bán dẫn, AI và sử dụng AI trong khu vực công…

Những kết quả hợp tác nổi bật giữa Việt Nam và Hàn Quốc thời gian qua

Về thực hiện thỏa thuận hợp tác KH&CN, đã có 9 Khóa họp Ủy ban hỗn hợp về hợp tác KH&CN Việt Nam - Hàn Quốc; ký kết Bản ghi nhớ về hợp tác phát triển và trao đổi hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST (7/2024); triển khai thành công Hệ thống Phân tích thông tin công nghệ dựa trên dữ liệu lớn - V-COMPAS phiên bản tiếng Việt; Đặc biệt, Dự án Thành lập Viện KH&CN Việt Nam - Hàn Quốc (Viện VKIST) tại Việt Nam do Chính phủ Hàn Quốc hỗ trợ đang ngày càng phát huy tốt vai trò là hạt nhân kết nối hợp tác giữa các viện, trường, doanh nghiệp trong hệ sinh thái đổi mới sáng tạo của hai nước.

Viện VKIST tiếp tục nhận được sự hỗ trợ từ phía Chính phủ Hàn Quốc thông qua Dự án Hỗ trợ kỹ thuật Bắc cầu Giai đoạn 1 và Giai đoạn 2 của Dự án VKIST sử dụng vốn viện trợ không hoàn lại nhằm tiếp tục duy trì động lực, phát huy những kết quả đạt được.