Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình vừa ký Quyết định số 240/QĐ-TTg ngày 4/2/2025 về việc ban hành Kế hoạch cải cách thủ tục hành chính trọng tâm năm 2025.

Theo đó, năm 2025, kế hoạch cải cách thủ tục hành chính (TTHC) đặt mục tiêu thực hiện hiệu quả các chỉ đạo của Bộ Chính trị tại Nghị quyết số 57-NQ/TW và các nhiệm vụ theo yêu cầu của Quốc hội tại Nghị quyết số 142/2024/QH15, đảm bảo hoàn thành các mục tiêu đề ra trong giai đoạn 2021-2025.

Kế hoạch đặt ra các mục tiêu cụ thể gồm: kiểm soát chặt chẽ quy định TTHC trong xây dựng văn bản quy phạm pháp luật, đánh giá tác động chính sách, nâng cao hiệu quả tham vấn đối tượng chịu tác động; rà soát, cắt giảm, đơn giản hóa TTHC nhằm loại bỏ các quy định gây cản trở sản xuất, kinh doanh, giúp doanh nghiệp và người dân tiết kiệm chi phí, nâng cao môi trường đầu tư.

Cùng với đó, đổi mới giải quyết TTHC, cung cấp dịch vụ công không phụ thuộc địa giới hành chính, triển khai mô hình Trung tâm phục vụ hành chính công một cấp, nâng cao chất lượng dịch vụ công trực tuyến.

Đồng thời, kết hợp chặt chẽ giữa cải cách TTHC và chuyển đổi số, triển khai Đề án 06, ứng dụng công nghệ hiện đại, đổi mới phương thức quản lý và phục vụ doanh nghiệp, người dân. Tiếp tục tăng cường giám sát, trách nhiệm giải trình của cơ quan nhà nước, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ thực hiện cải cách TTHC.

Theo Quyết định số 240/QĐ-TTg, kế hoạch nêu rõ 3 nhiệm vụ trọng tâm, cụ thể:

Thứ nhất,cải cách các quy định TTHC, quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh. Trong đó, cần kiểm soát chặt chẽ quy định TTHC ngay từ khâu xây dựng văn bản;  cắt giảm, đơn giản hóa quy định kinh doanh, giấy phép, phân cấp thẩm quyền giải quyết TTHC; rà soát, tái cấu trúc quy trình TTHC nội bộ trong hệ thống hành chính nhà nước.

Thứ hai, đổi mới việc thực hiện, giải quyết TTHC, cung cấp dịch vụ công phục vụ người dân, doanh nghiệp

Theo đó, các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương công bố, công khai kịp thời, đầy đủ, chính xác các TTHC trên cơ sở dữ liệu quốc gia về TTHC theo quy định; phấn đấu 100% TTHC đủ điều kiện được cung cấp dưới dạng dịch vụ công trực tuyến toàn trình, tối thiểu 80% hồ sơ TTHC xử lý hoàn toàn trực tuyến.

Đồng thời, khuyến khích thực hiện TTHC trên môi trường điện tử, giảm thời gian, chi phí đi lại, tăng minh bạch, đẩy nhanh số hóa và làm sạch dữ liệu. Gắn số hóa với nhiệm vụ cán bộ, tái sử dụng dữ liệu giữa các cơ quan qua Cổng Dịch vụ công quốc gia. Nghiêm túc tiếp nhận, xử lý kiến nghị, tháo gỡ rào cản về chính sách, TTHC, kiểm tra và xử lý nghiêm hành vi nhũng nhiễu.

Đối với Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố gồm: Hà Nội, TP.HCM, Quảng Ninh, Bình Dương, Bắc Ninh phối hợp chặt chẽ với Văn phòng Chính phủ trong việc tổ chức triển khai thí điểm Mô hình Trung tâm phục vụ hành chính công một cấp trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo chỉ đạo của Chính phủ, báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả triển khai trước ngày 10/12/2025.

Thứ ba,chỉ đạo, điều hành trên môi trường điện tử gắn với cải cách TTHC. Theo đó, các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phát triển, hoàn thiện hoàn thiện hệ thống thông tin báo cáo, chỉ đạo, điều hành, kết nối với Chính phủ và các bộ, ngành, địa phương; triển khai hệ thống quản lý văn bản và điều hành trực tuyến. Theo quyết định được phê duyệt, những nội dung này cần hoàn thành trong quý 3/2025.

Đồng thời, Ban Cơ yếu Chính phủ thúc đẩy triển khai, tích hợp chữ ký số chuyên dùng công vụ cho các Hệ thống quản lý văn bản và điều hành trong cơ quan nhà nước trên môi trường điện tử; hoàn thành trong quý 3 năm nay.