Grab vừa công bố bổ nhiệm hai vị trí lãnh đạo mới tại Singapore và Việt Nam. Theo đó, ông Alejandro Osorio, hiện đang là Giám đốc Điều hành Grab Việt Nam, sẽ trở thành Giám đốc Điều hành Grab Singapore. Ông Mã Tuấn Trọng, hiện đang là Giám đốc Thương mại của Grab Việt Nam, sẽ đảm nhiệm vị trí Giám đốc Điều hành Grab Việt Nam.

Ngoài ra, ông Yee Wee Tang, một lãnh đạo tiên phong tại Grab đã dẫn dắt hoạt động kinh doanh của Grab tại Singapore trong nhiều năm qua, sẽ chuyển sang đảm nhiệm vị trí Giám đốc Vận hành của Tập đoàn Grab. Cụ thể, ông Wee Tang sẽ phụ trách quản lý hoạt động của nhiều quốc gia để đảm bảo sự thống nhất trong chiến lược vận hành, đồng thời phụ trách tổng thể các quy chuẩn an toàn cho nền tảng và vận hành của đối tác tài xế, đối tác thương nhân trong khu vực Đông Nam Á.

Ông Mã Tuấn Trọng đã có kinh nghiệm gần bảy năm làm việc tại Grab Việt Nam, từng đảm nhiệm vị trí lãnh đạo của bộ phận Marketing, bộ phận Giao hàng và bộ phận Thương mại. Ông là lãnh đạo chủ chốt thiết lập nền tảng cho dịch vụ giao đồ ăn cho Grab tại Việt Nam từ những ngày đầu, định hướng chiến lược và dẫn dắt dịch vụ này phát triển đến vị thế dẫn đầu thị trường hiện tại. Ông Trọng cũng là người thúc đẩy mảng dịch vụ giao hàng hóa và đi chợ online của Grab, cùng với các giải pháp thương mại đa kênh, quảng cáo và dịch vụ dành cho khách hàng doanh nghiệp tại Việt Nam.

Dưới sự lãnh đạo chiến lược của ông Trọng, hai mảng dịch vụ Di chuyển và Giao hàng của Grab đã phát huy sức mạnh tương hỗ để tung ra các giải pháp bán chéo dịch vụ Grab một cách sáng tạo, hiệu quả. Nhờ có những giá trị cộng thêm này, mức độ gắn kết của người dùng và đối tác thương nhân với nền tảng Grab đã tăng lên đáng kể.

“Cùng với đội ngũ lãnh đạo và các Grabber đầy nhiệt huyết khắp Việt Nam, chúng tôi sẽ tiếp tục tận dụng sức mạnh công nghệ và quy mô hoạt động để mang lại nhiều giá trị thiết thực hơn nữa cho người dùng, đối tác tài xế, đối tác thương nhân và cộng đồng trên khắp cả nước. Grab cam kết sẽ tiếp tục hợp tác chặt chẽ với Chính phủ để góp phần đẩy mạnh các quan hệ đối tác công – tư, từ đó giúp mọi người dân có thể tiếp cận với những cơ hội tốt hơn trong nền kinh tế số và tích cực đóng góp vào tiến trình phát triển kinh tế – xã hội của đất nước”, ông Trọng chia sẻ.

Trong khi đó, ông Alejandro Osorio khởi đầu sự nghiệp tại Grab với vai trò là Giám đốc Khu vực phụ trách xây dựng Chiến lược & Kế hoạch, làm việc tại trụ sở chính tại Singapore. Sau đó, ông Alejandro được chỉ định giữ chức vụ Giám đốc Điều hành của Grab Thái Lan và Grab Việt Nam.

Với việc bổ nhiệm này, ông Alejandro sẽ dẫn dắt giai đoạn tăng trưởng tiếp theo của Grab tại Singapore, bao gồm phát triển mảng dịch vụ taxi GrabCab mới ngày càng thuận tiện và dễ tiếp cận hơn với người dùng; tích hợp năng lực của Chope để mang đến trải nghiệm ẩm thực tốt hơn; tận dụng GrabFin và ngân hàng số GXS để phát triển các sản phẩm tài chính tiên tiến…

Thông tin từ Grab cho biết, việc bổ nhiệm các vị trí lãnh đạo mới thể hiện sự đầu tư lâu dài của Grab trong việc phát triển kỹ năng cho nhân viên và tăng cường năng lực cho đội ngũ lãnh đạo, thúc đẩy hoạt động kinh doanh, mở rộng thị trường và cải tiến công nghệ cho Grab.