Hội nghị quốc tế “Trí tuệ nhân tạo trong Y tế” tập trung vào ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong lĩnh vực y tế, khám phá tiềm năng và tác động của công nghệ AI đối với chăm sóc sức khỏe cho người dân, hướng đến mục tiêu phát triển “Y tế thông minh”, góp phần thúc đẩy công cuộc Chuyển đổi số Quốc gia, và triển khai thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, đặc biệt trong lĩnh vực y tế.

Hội nghị cũng nằm trong chuỗi hoạt động hướng đến các sự kiện quan trọng: Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam thống nhất đất nước, Kỷ niệm 50 năm Ngày thành lập Sở Y tế TP.HCM và Kỷ niệm 70 năm Ngày Thầy thuốc Việt Nam.

Theo Ban Tổ chức, Hội nghị dự kiến thu hút hơn 700 khách tham dự, bao gồm lãnh đạo ngành y tế; ngành khoa học, công nghệ; lãnh đạo và đại diện các bệnh viện, cơ sở y tế tại TP.HCM và một số tỉnh, thành phố khu vực phía Nam; lãnh đạo các cơ quan, tổ chức y tế, các doanh nghiệp công nghệ trong nước và quốc tế.

Đặc biệt, Hội nghị có sự tham gia của các diễn giả uy tín như: Tiến sỹ Angela Pratt, Trưởng Đại diện WHO, Văn phòng WHO tại Việt Nam; Tiến sĩ Chris Bates, Giám đốc Nghiên cứu và Phân tích, TPP, UK; Ông Lai-Shiun Lai, Giám đốc Trung tâm Tin học và Truyền thông của Bệnh viện Đa khoa Cựu chiến binh Đài Trung, Đài Loan, Trung Quốc… cùng nhiều chuyên gia hàng đầu trong nước.

Ngoài ra, Hội nghị AI in Health 2025 tập trung 02 phiên chuyên môn với các tham luận chuyên sâu, giới thiệu các thông tin tổng quan, mới nhất và chia sẻ kinh nghiệm triển khai các ứng dụng công nghệ, đặc biệt là AI trong chẩn đoán, điều trị, quản trị ngành y tế,… và các phiên thảo luận đi sâu vào khía cạnh trách nhiệm, đạo đức của AI trong lĩnh vực y tế, đặc biệt là tính hiệu quả và sự can thiệp ngày càng sâu của việc ứng dụng công nghệ & AI trong nâng cao chất lượng dịch vụ và quản lý ngành y tế.

Hội nghị AI in Health 2025 được kỳ vọng là diễn đàn thường niên, quy mô và chuyên nghiệp để các chuyên gia, nhà quản lý, doanh nghiệp cùng nhau trao đổi, học hỏi và đóng góp vào sự phát triển của ngành y tế thông minh tại Việt Nam.