Chương trình học bổng thiết kế vi mạch được thực hiện bởi Synopsys Academics Research Alliances (SARA). SARA đã khởi động chương trình học bổng thiết kế vi mạch đầu tiên tại Việt Nam với mục tiêu làm cầu nối giữa học thuật và công nghiệp thực tiễn, mở ra nhiều cơ hội mới cho hợp tác và phát triển nguồn nhân lực.

Chương trình hướng đến việc hỗ trợ những sinh viên có đam mê và tiềm năng theo đuổi ngành thiết kế vi mạch. Tất cả các sinh viên nhận học bổng năm nay đều có thành tích học tập xuất sắc, thể hiện sự kiên trì và nỗ lực không ngừng trong hành trình chinh phục lĩnh vực vi mạch.

Cụ thể, Trường Đại học Bách khoa (Đại học Đà Nẵng) có tổng cộng 06 suất học bổng với tổng giá trị 5.000 USD. Các sinh viên Võ Văn Bưu, Lương Như Quỳnh, Hoàng Bảo Long và Ngô Hữu Quốc Anh mỗi người nhận học bổng trị giá 1.000 USD. Hai sinh viên năm nhất là Nguyễn Thái Duy và Cao Nam Hải mỗi người nhận học bổng trị giá 500 USD.

Trường Đại học Bách khoa và Trường Đại học Khoa học Tự nhiên (trực thuộc Đại học Quốc gia TP.HCM) có 12 sinh viên được trao học bổng đợt này. Hiện, Đại học Bách Khoa TP.HCM và Đại học Khoa Học Tự Nhiên TP.HCM là đối tác chiến lược của Synopsys trong phát triển nguồn nhân lực, nghiên cứu thiết kế vi mạch và các sáng kiến giáo dục.

Trường Điện - Điện Tử (Đại học Bách khoa Hà Nội) có 06 sinh viên có thành tích học tập xuất sắc, tư duy đổi mới và nỗ lực không ngừng trong lĩnh vực thiết kế vi mạch. Cho đến nay, Synopsys và Đại học Bách khoa Hà Nội đã xây dựng mối quan hệ hợp tác thành công thông qua các chương trình học thuật, đào tạo chuyên sâu về vi mạch, tuyển dụng, tư vấn phát triển sự nghiệp giai đoạn đầu và các chương trình học bổng.

Lễ trao học bổng diễn ra vào ngày 10/4 nhân dịp khai trương văn phòng mới của Synopsys tại quận Tân Bình TP.HCM, ông Nguyễn Thế Linh, Giám đốc Điều hành Kỹ thuật của Synopsys, cho biết: Chương trình học bổng thiết kế vi mạch Synopsys năm 2025 không chỉ mang lại sự hỗ trợ tài chính mà còn tạo động lực to lớn giúp các bạn sinh viên vượt qua thử thách, theo đuổi đam mê và phát triển sự nghiệp trong lĩnh vực thiết kế vi mạch.

“Trong bối cảnh ngành công nghiệp bán dẫn đang phát triển mạnh mẽ, việc đầu tư vào giáo dục và phát triển nhân tài là yếu tố then chốt để đưa Việt Nam trở thành trung tâm công nghệ thiết kế vi mạch của khu vực châu Á – Thái Bình Dương”, ông Linh kỳ vọng.