Sở Xây dựng TP.HCM vừa có văn bản đề nghị Công an Thành phố, UBND các phường, xã, đặc khu Côn Đảo và các đơn vị liên quan tăng cường chấn chỉnh tình trạng lấn chiếm lòng, lề đường, vỉa hè trên địa bàn Thành phố.

Theo Sở Xây dựng TP.HCM thời gian qua, các đơn vị kiểm tra nhận thấy tình trạng sử dụng trái phép lòng đường, vỉa hè để kinh doanh buôn bán, đậu đỗ xe không đúng quy định vẫn diễn ra khá phổ biến tại nhiều địa phương. Một số hoạt động tổ chức không phù hợp (đám cưới, đám tang, tập kết vật liệu, rác thải xây dựng…) gây cản trở giao thông, tiềm ẩn nguy cơ tai nạn và làm mất mỹ quan đô thị.

Để nâng cao hiệu quả quản lý trật tự lòng đường, vỉa hè trên địa bàn Thành phố, Sở Xây dựng cũng đề nghị Công an TP.HCM chỉ đạo Phòng cảnh sát giao thông và công an tại các địa phương tăng cường kiểm tra, tuần tra.

Đồng thời xử phạt nghiêm các trường hợp dừng, đỗ xe trên lòng đường, vỉa hè để mua hàng hóa, thức ăn, đặc biệt tại các khu vực có điểm bán hàng tự phát. Phối hợp cùng chính quyền địa phương để thực hiện kiểm tra đột xuất và duy trì xử lý lâu dài.

Sở Xây dựng giao Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ và Trung tâm Quản lý điều hành giao thông đô thị tăng cường rà soát, đánh giá tình hình trật tự lòng đường, vỉa hè trên địa bàn, các vị trí tuyến đường trong quá trình kiểm tra hạ tầng trên địa bàn quản lý gây mất trật tự giao thông.

Từ đó, các đơn vị đề xuất giải pháp hạ tầng phù hợp, hiệu quả, lắp đặt bổ sung hệ thống camera giám sát, biển cảnh báo, tại những vị trí phức tạp, hỗ trợ kiểm tra, xử lý và ngăn chặn hành vi vi phạm; tăng cường phối hợp với địa phương bảo đảm thông suốt giao thông tại các nút giao trọng điểm, không để xảy ra tình trạng tái diễn tụ tập, lấn chiếm lòng đường.

Ngoài ra, Sở Xây dựng đề nghị Công an Thành phố chỉ đạo Phòng Cảnh sát giao thông và công an tại các địa phương tăng cường kiểm tra, tuần tra, xử phạt nghiêm những trường hợp dừng, đỗ phương tiện trên lòng đường, vỉa hè để mua hàng hóa, thức ăn, đặc biệt tại các khu vực có điểm bán hàng tự phát; phối hợp cùng chính quyền địa phương để thực hiện kiểm tra đột xuất và duy trì xử lý lâu dài.

Với các địa phương, Sở Xây dựng đề nghị UBND các phường, xã và đặc khu Côn Đảo chỉ đạo lực lượng chức năng tăng cường kiểm tra, xử lý nghiêm hành vi lấn chiếm lòng đường, vỉa hè để kinh doanh buôn bán.

Tập trung các điểm, khu vực kinh doanh tự phát; xung quanh chợ đầu mối và truyền thống; trước cổng trường, bệnh viện, khu chế xuất-công nghiệp; nhà chờ, điểm dừng, bến bãi xe buýt và các vị trí nguy cơ cao dễ dẫn đến ùn tắc giao thông và mất trật tự an toàn giao thông.

Bên cạnh đó, các địa phương cũng tổ chức tuyên truyền sâu rộng, vận động người dân, hộ kinh doanh chấp hành nghiêm các quy định trật tự đô thị, Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ, Luật Đường bộ; đẩy mạnh tuyên truyền các biện pháp chế tài, xử lý các hành vi gây mất an toàn giao thông, trật tự lòng đường, vỉa hè.