Văn phòng Chính phủ cho biết, việc nâng cấp Cổng Dịch vụ công quốc gia đã hoàn tất, bảo đảm kết nối mượt mà với các hệ thống thông tin của các tỉnh, thành trên cả nước. Trước đó, từ ngày 28/6/2025, giao diện mới sẽ được đưa vào thử nghiệm chính thức.

Đây là một phần trong kế hoạch triển khai mô hình chính quyền địa phương hai cấp và đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, chuyển đổi số, theo Kế hoạch số 02-KH/BCĐTW do Ban Chỉ đạo Trung ương ban hành ngày 19/6/2025.

Theo Thông báo 315/TB-VPCP ngày 23/6/2025, Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng đã yêu cầu các bộ, ngành, địa phương khẩn trương thực hiện các đầu việc đã được phân công trong kế hoạch.

Bộ trưởng Bộ Công an, Tổ trưởng Tổ Công tác triển khai Đề án 06, đôn đốc các nhiệm vụ liên quan đến cải cách thủ tục hành chính, chuyển đổi số gắn với Đề án 06 theo Kế hoạch số 02-KH/BCĐTW.

Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ, Văn phòng Chính phủ, bộ, cơ quan liên quan xây dựng, trình Chính phủ Nghị quyết về việc thúc đẩy tạo lập dữ liệu phục vụ chuyển đổi số toàn diện theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ; hoàn thành trước ngày 30/6/2025.

Một trong những trọng tâm là việc tích hợp hệ thống camera giám sát an ninh, giao thông tại địa phương vào các Trung tâm điều hành thông minh (IOC) cấp tỉnh và kết nối với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Bộ Công an được giao chủ trì, phối hợp cùng nhiều đơn vị, hoàn thành trước cuối tháng 7/2025.

Bên cạnh đó, Bộ Công an cũng được giao nâng cấp hệ thống định danh điện tử, đặc biệt là cấp tài khoản định danh cho người nước ngoài và doanh nghiệp có yếu tố nước ngoài. Việc này nhằm bảo đảm không bị gián đoạn khi chuyển đổi từ tài khoản tổ chức sang tài khoản cá nhân theo quy định tại Nghị định 69/2024/NĐ-CP.

Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan nâng cấp, mở rộng Mạng truyền số liệu chuyên dùng theo hướng tập trung, thống nhất từ Trung ương đến địa phương, hoàn thành trước 30/6/2025. Đồng thời, xây dựng Nghị quyết theo thủ tục rút gọn để tháo gỡ vướng mắc trong triển khai chuyển đổi số và công nghệ thông tin.

Bộ cũng sẽ cùng Bộ Tài chính hướng dẫn các địa phương xây dựng, triển khai Trung tâm điều hành thông minh (IOC), bảo đảm kết nối, khai thác hiệu quả dữ liệu phục vụ chỉ đạo, điều hành. Việc nâng cấp hệ thống giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh phải hoàn tất trước 25/6/2025, IOC hoàn thành trong tháng 7/2025.

Phó Thủ tướng cũng yêu cầu Bộ Tài chính chỉ đạo Tập đoàn điện lực phối hợp với Bộ Công Thương và các cơ quan, địa phương rà soát, khẩn trương cung cấp điện với mục tiêu xóa các điểm thiếu điện ở các thôn, bản làng trên cả nước. Hoàn thành trong tháng 10 năm 2025.

Bộ Khoa học và Công nghệ theo dõi và đôn đốc tiến độ thực hiện, đảm bảo hoàn thành xóa các điểm lõm sóng để các thôn bản có điều kiện tiếp cận chuyển đổi số, hoàn thành trong tháng 11/2025.

Bộ Tài chính phối hợp các cơ quan công bố danh mục mã số các đơn vị hành chính Việt Nam sau sáp nhập, hoàn thành trong ngày 25/6/2025; xây dựng hướng dẫn phương án sử dụng ngân sách nhà nước để thực hiện các nhiệm vụ cấp bách tại Kế hoạch số 02-KH/BCĐTW.

Văn phòng Chính phủ hoàn tất nâng cấp Cổng Dịch vụ công quốc gia, bảo đảm kết nối thông suốt với hệ thống cấp tỉnh, phục vụ mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, thử nghiệm Cổng Dịch vụ công quốc gia từ 28/6/2025. Giao diện Cổng cấp tỉnh sẽ đóng từ 1/7/2025. Đồng thời, hướng dẫn, đôn đốc các địa phương kiện toàn Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp tỉnh, cấp xã, hoàn thành trước 25/6/2025.

Phó Thủ tướng yêu cầu các bộ, cơ quan ngang bộ phối hợp với Bộ Công an và Văn phòng Chính phủ rà soát cơ sở dữ liệu, tái cấu trúc quy trình, triển khai 25 dịch vụ công trực tuyến theo hướng chủ động, sử dụng dữ liệu sẵn có trên Cổng Dịch vụ công quốc gia; hoàn thành trước 28/6/2025. Đồng thời, đánh giá hiệu quả hoạt động của Trung tâm điều hành thông minh (IOC), đề xuất phương án khai thác phù hợp, hoàn thành trong tháng 6/2025.

Các địa phương và bộ, ngành cần tăng cường kết nối, chia sẻ dữ liệu phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành, bảo đảm hiệu quả và tránh lãng phí, phù hợp với mô hình chính quyền 2 cấp. Đồng thời, đăng ký nhu cầu ngân sách bổ sung cho năm 2025 để thực hiện Kế hoạch số 02-KH/BCĐTW, gửi về Bộ Khoa học và Công nghệ trước ngày 25/6/2025.

Ban Chỉ đạo của Chính phủ sẽ họp định kỳ 5 ngày/lần để rà soát, tháo gỡ khó khăn khi triển khai các nghị quyết và kế hoạch về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.