Trước diễn biến phức tạp của bão số 1 năm 2025 (bão WUTIP), Bộ Khoa học và Công nghệ đã ban hành Công điện số 03/CĐ-BKHCN yêu cầu các Sở Khoa học và Công nghệ và doanh nghiệp bưu chính, viễn thông khẩn trương triển khai các biện pháp bảo đảm an toàn thông tin liên lạc và hạ tầng kỹ thuật phục vụ chỉ đạo phòng, chống thiên tai.

Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia, sáng 11/6/2025, áp thấp nhiệt đới trên khu vực phía Đông quần đảo Hoàng Sa đã mạnh lên thành bão WUTIP – cơn bão số 01 trong năm. Ngay trước đó, ngày 10/6, Thủ tướng Chính phủ đã ra Công điện số 86/CĐ-TTg yêu cầu các bộ, ngành, địa phương chủ động triển khai phương án ứng phó.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 86/CĐ-TTg ngày 10/6/2025 về việc chủ động ứng phó với bão WUTIP, Bộ Khoa học và Công nghệ đã yêu cầu các Sở Khoa học và Công nghệ (Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Kon Tum, Gia Lai), cùng các đơn vị trực thuộc, các doanh nghiệp viễn thông, bưu chính khẩn trương thực hiện chế độ trực 24/24, theo dõi sát diễn biến bão, chuẩn bị sẵn sàng các phương án ứng cứu và duy trì thông tin liên lạc thông suốt.

Cụ thể, Bộ Khoa học và Công nghệ giao Cục Viễn thông là đơn vị đầu mối tiếp nhận thông tin, tổng hợp tình hình diễn biến của cơn bão; tham mưu cho lãnh đạo Bộ các phương án chỉ đạo ứng phó kịp thời; chỉ đạo các doanh nghiệp viễn thông triển khai các biện pháp ứng phó với bão.

Cục Bưu điện Trung ương đáp ứng thông tin liên lạc (TTLL) bằng xe cơ động cho đoàn công tác của Chính phủ, Ban Chỉ đạo Phòng thủ dân sự Quốc gia đi chỉ đạo ứng phó với bão khi có yêu cầu.

Vụ Bưu chính chỉ đạo các doanh nghiệp bưu chính rà soát hệ thống đường thư bưu chính, lên phương án bảo đảm an toàn thông tin bưu chính phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành ứng phó với bão.

Tại địa phương, các Sở Khoa học và Công nghệ đóng vai trò điều phối doanh nghiệp bưu chính, viễn thông trên địa bàn, triển khai đồng bộ các phương án ứng phó, duy trì liên lạc cho UBND tỉnh, Ban Chỉ huy phòng thủ dân sự và chính quyền các cấp. Các vùng mất liên lạc sẽ được xử lý bằng phương án chuyển vùng (roaming) giữa các mạng viễn thông.

Cùng với đó, Bộ Khoa học và Công nghệ yêu cầu Tập đoàn Bưu chính Viễn thông (VNPT) bảo đảm an toàn mạng lưới, thông tin liên lạc mạng công cộng (cố định, di động, Internet); phối hợp với Cục Bưu điện Trung ương triển khai mạng thông tin chuyên dùng trong phòng chống thiên tai, tăng cường sử dụng vệ tinh truyền dẫn dự phòng bảo đảm sẵn sàng phục vụ thông tin chỉ đạo, điều hành ứng phó với bão khi mạng công cộng bị mất liên lạc.

Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội (Viettel) tăng cường bảo đảm an toàn mạng lưới, thông tin liên lạc mạng công cộng (cố định, di động, Internet, viba, vệ tinh); tăng cường các xe BTS lưu động đến các địa điểm có nguy cơ bị mất liên lạc để sẵn sàng ứng cứu; có phương án, giải pháp công nghệ để thu thập thông tin, hình ảnh từ hiện trường truyền về các trung tâm điều hành, chỉ huy, ứng phó với bão.

Đối với Tổng Công ty Viễn thông MobiFone bảo đảm an toàn mạng lưới, thông tin liên lạc mạng công cộng; tăng cường các xe BTS lưu động đến các địa điểm có nguy cơ bị mất liên lạc để sẵn sàng ứng cứu.

Bộ Khoa học và Công nghệ cũng yêu cầu Công ty TNHH MTV Thông tin Điện tử Hàng hải Việt Nam tăng cường chủ động phối hợp với Trung tâm Dự báo khí tượng thuỷ văn Quốc gia để phát sóng kịp thời các bản tin dự báo bão; phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường để phát kèm theo bản tin dự báo bão thông báo về vùng nguy hiểm và hướng dẫn, kêu gọi tàu thuyền đang hoạt động trên biển tránh xa vùng nguy hiểm và tìm nơi trú ẩn an toàn…

Đặc biệt, Bộ Khoa học và Công nghệ yêu cầu tất cả đơn vị, địa phương liên quan thường xuyên cập nhật, báo cáo tình hình thực địa về Ban Chỉ huy Bộ; tổ chức tổng kết, rút kinh nghiệm sau khi kết thúc thiên tai để kịp thời hoàn thiện phương án phòng, chống trong các đợt tiếp theo.