Sáng 8/5, UBND tỉnh Thanh Hóa chính thức phát động phong trào “Bình dân học vụ số” với quy mô lớn chưa từng có, kết nối trực tuyến đến hơn một nghìn điểm cầu và thu hút hơn 52.000 người tham dự. Phong trào này được kỳ vọng sẽ lan tỏa tinh thần học tập suốt đời, trang bị kiến thức, kỹ năng số cho toàn dân, góp phần đưa Thanh Hóa vào nhóm địa phương dẫn đầu cả nước về chuyển đổi số.

Lễ phát động phong trào “Bình dân học vụ số” được tổ chức đồng thời tại 1.018 điểm cầu trên toàn tỉnh Thanh Hóa, từ các cơ quan cấp tỉnh, cấp huyện, xã, đến thôn, khu phố, trường học, chợ và doanh nghiệp. Sự kiện thu hút sự tham dự của hơn 52.000 người.

Phong trào “Bình dân học vụ số” được triển khai với mục tiêu phổ cập tri thức cơ bản về chuyển đổi số, kỹ năng số cho mọi tầng lớp nhân dân, hướng tới xây dựng một xã hội số, công dân số toàn diện. Tại buổi lễ, ông Đào Xuân Yên – Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đã trình bày Kế hoạch triển khai phong trào với định hướng rõ ràng: không ai bị bỏ lại phía sau trong hành trình số hóa.

Mục tiêu của phong trào đến năm 2026 là trang bị kiến thức, kỹ năng số cơ bản cho 100% cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trong khu vực công; 100% học sinh tiểu học trở lên; 100% người dân trưởng thành có khả năng sử dụng thiết bị thông minh để khai thác, sử dụng nền tảng số thiết yếu. Đáng chú ý, tỉnh Thanh Hoá đặt mục tiêu có 80% người dân trưởng thành đạt chuẩn phổ cập tri thức số trên nền tảng VNelD.

Phong trào sẽ được triển khai sâu rộng đến từng thôn, bản, tổ dân phố, tạo thành cuộc vận động toàn dân học tập, rèn luyện kỹ năng số. Cán bộ, đảng viên sẽ là lực lượng tiên phong, gương mẫu để lan tỏa tinh thần tự học, nâng cao tri thức số, biến việc học tập thành nhu cầu tự thân.

Tỉnh Thanh Hóa đã xác định 7 nhóm nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu, trong đó nhấn mạnh vai trò truyền thông, đầu tư hạ tầng viễn thông, công nghệ thông tin, đảm bảo điều kiện để người dân tiếp cận Internet, ứng dụng công nghệ vào đời sống. Các chương trình đào tạo kỹ năng số sẽ được tổ chức theo hình thức linh hoạt, kết hợp giữa trực tuyến và trực tiếp, phù hợp với từng nhóm đối tượng như học sinh, người lớn tuổi, lao động tự do...

Đặc biệt, vai trò của tổ công nghệ số cộng đồng cấp xã, cấp thôn và các tổ chức đoàn thể sẽ được phát huy để phổ cập các nền tảng số, đưa công nghệ đến gần hơn với người dân. Đồng thời, các sở, ngành liên quan như Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Giáo dục và Đào tạo sẽ xây dựng khung năng lực số và hệ thống tài liệu học tập phù hợp với từng nhóm đối tượng cụ thể

Phát động phong trào “Bình dân học vụ số”, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hoá Đỗ Minh Tuấn, nêu rõ: Cách đây gần 80 năm, khi đất nước vừa giành được độc lập, hơn 95% dân số chưa biết đọc, biết viết, “giặc dốt” trở thành một trong ba thứ giặc nguy hiểm, cùng với “giặc đói” và “giặc ngoại xâm”; phong trào “Bình dân học vụ” ra đời với mục tiêu cấp bách là xóa nạn mù chữ, nâng cao trình độ văn hóa cho Nhân dân. Chỉ trong một thời gian ngắn, hàng triệu người dân Việt Nam đã biết đọc, biết viết, góp phần quan trọng vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Phong trào “Bình dân học vụ” do Chủ tịch Hồ Chí Minh phát động là một biểu tượng của lòng quyết tâm, ý chí, tinh thần đoàn kết giúp người dân thoát khỏi bóng tối mù chữ, tiếp cận tri thức.

Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hoá Đỗ Minh Tuấn khẳng định: Chuyển đổi số không chỉ là xu thế, mà là nhiệm vụ chiến lược hàng đầu trong phát triển kinh tế - xã hội. Vì vậy, phong trào “Bình dân học vụ số” là bước đi thiết thực để cụ thể hóa các nghị quyết quan trọng của Trung ương và của tỉnh về đột phá phát triển khoa học, công nghệ và chuyển đổi số. Đây cũng là cách tỉnh Thanh Hóa hiện thực hóa mục tiêu trở thành địa phương tiên phong về chính quyền số, kinh tế số và xã hội số.

Tỉnh Thanh Hoá kêu gọi sự vào cuộc của toàn thể hệ thống chính trị, cộng đồng doanh nghiệp và mọi tầng lớp nhân dân. “Mỗi người dân hãy thi đua học tập, trau dồi kỹ năng số. Mỗi cán bộ, đảng viên hãy đi từng ngõ, đến từng nhà, hướng dẫn từng người để không ai bị bỏ lại phía sau”, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hoá nhấn mạnh.