Tại Hội nghị sơ kết 6 tháng đầu năm 2025, Hiệp hội An ninh mạng quốc gia (NCA) chính thức công bố thành lập Chi hội phía Nam, bổ nhiệm Thiếu tướng Lê Minh Mạnh làm Chi hội trưởng, đồng thời ra mắt Tạp chí An ninh mạng Việt Nam - cơ quan ngôn luận chính thức của hiệp hội.

Sự kiện có sự tham dự và chỉ đạo của Đại tướng Lương Tam Quang, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an, Chủ tịch Hiệp hội An ninh mạng quốc gia, cùng đại diện lãnh đạo các bộ, ban, ngành Trung ương.

Phát biểu tại hội nghị, Bộ trưởng Bộ Công an Lương Tam Quang nhấn mạnh: "Trong 6 tháng cuối năm và thời gian tới, Hiệp hội cần tiếp tục đẩy mạnh chuyên nghiệp hóa, đổi mới tư duy, chủ động tham gia kiến tạo hệ sinh thái an ninh mạng toàn diện – nhân văn – phát triển bền vững. Hiệp hội cần xác định rõ sứ mệnh cốt lõi là: “Kết nối lực lượng – Lan tỏa tri thức – Thúc đẩy đổi mới sáng tạo – Bảo vệ chủ quyền số quốc gia”.

Trên tinh thần đó, Hiệp hội sẽ tiếp tục là cầu nối tin cậy giữa Nhà nước, doanh nghiệp, chuyên gia; là lực lượng xã hội nòng cốt góp phần kiến tạo môi trường số an toàn, bền vững cho đất nước.

Đặc biệt, Hiệp hội đã tham gia xây dựng và góp ý Dự thảo Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân, chính thức được Quốc hội thông qua vào ngày 26/6/2025 và sẽ có hiệu lực từ 1/1/2026.

Hiệp hội cũng đang nghiên cứu và góp ý Dự thảo Luật An ninh mạng 2025, hướng tới việc hợp nhất Luật An toàn thông tin mạng 2015 và Luật An ninh mạng 2018, tạo hành lang pháp lý đồng bộ, toàn diện cho bối cảnh chuyển đổi số quốc gia.



Tạp chí An ninh mạng Việt Nam là cơ quan ngôn luận của hiệp hội tại địa chỉ:https://tcanninhmang.vn.

Tạp chí có chức năng tuyên truyền, phổ biến chủ trương, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước về an ninh mạng; phản ánh các vấn đề thời sự, cảnh báo rủi ro và lan tỏa tri thức chuyên sâu trong lĩnh vực bảo vệ không gian mạng. Đây sẽ là kênh thông tin chính thống và đáng tin cậy, kết nối cộng đồng chuyên gia, doanh nghiệp và người dân.

Với định hướng trở thành diễn đàn chuyên sâu về an ninh mạng và chuyển đổi số, Tạp chí An ninh mạng Việt Nam tích cực thúc đẩy nghiên cứu – phát triển công nghệ, khuyến khích đổi mới sáng tạo, chia sẻ bài học kinh nghiệm và câu chuyện thành công.

Hiện nay, Tạp chí đang nhận được sự hỗ trợ của Tập đoàn VNPT về hạ tầng công nghệ, an toàn hệ thống và nhân lực vận hành.