Theo kế hoạch phát triển hạ tầng viễn thông, hạ tầng số phục vụ xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế của Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM, trung tâm tài chính quốc tế TP.HCM sẽ được xây dựng tại 11 lô đất có tổng diện tích 9,2 ha, thuộc khu chức năng số 1 trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm, thành phố Thủ Đức.

Về hiện trạng, đây đang là khu đất trống đã được quy hoạch xây dựng hạ tầng kỹ thuật giao thông, điện, nước, viễn thông, chiếu sáng... nhưng chưa có công trình xây dựng và dân cư sinh sống.

Theo Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM, cơ quan này sẽ tiếp tục phối hợp với các doanh nghiệp viễn thông và đơn vị liên quan để lắp đặt, đảm bảo hạ tầng viễn thông, hạ tầng số tại khu vực này như: Phủ sóng 100% mạng thông tin di động 5G; tất cả tuyến đường được thiết lập cáp quang băng rộng cố định, đảm bảo nhu cầu kết nối thông tin, phục vụ xây dựng, phát triển trung tâm tài chính khu vực, quốc tế tại TP.HCM.

Ngày 5/3 vừa qua, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 42/NQ-CP về đề nghị xây dựng Nghị quyết của Quốc hội về Trung tâm tài chính tại Việt Nam. Cụ thể, Chính phủ quyết nghị thông qua đề nghị xây dựng Nghị quyết của Quốc hội về Trung tâm tài chính tại Việt Nam theo đề nghị của Bộ Tài chính.

Bộ Tài chính được giao nhiệm vụ chủ trì, phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành liên quan, cùng Ủy ban nhân dân TP.HCM và Đà Nẵng, để xây dựng dự thảo Nghị quyết. Quá trình này đòi hỏi sự tham gia tích cực và hiệu quả, đảm bảo tiếp thu đầy đủ ý kiến đóng góp từ các bên liên quan. Bên cạnh đó, Bộ Tài chính cần tuân thủ nghiêm ngặt các chỉ đạo từ Bộ Chính trị và Chính phủ, đồng thời chịu trách nhiệm hoàn toàn về chất lượng và tiến độ của dự thảo.

Theo Bộ Tài chính, hiện nay, Việt Nam đang là điểm sáng về phát triển và tăng trưởng kinh tế, ổn định kinh tế vĩ mô, thu hút đầu tư. Ngoài ra, Việt Nam cũng nằm trong số những thị trường dẫn đầu về tỷ lệ áp dụng các công nghệ tài chính tương lai, có thể tạo được lợi thế cạnh tranh, hình thành các sản phẩm “đặc thù” cho Trung tâm tài chính ở Việt Nam.

Đồng thời, Việt Nam đang dần hội tụ các yếu tố cần thiết để phát triển thị trường tài chính hiện đại, hướng đến hình thành Trung tâm tài chính có khả năng liên kết với các Trung tâm tài chính trong khu vực và trên thế giới.

Vì vậy, việc xây dựng Nghị quyết của Quốc hội về Trung tâm tài chính tại Việt Nam là hết sức cần thiết để hình thành Trung tâm tài chính khu vực, quốc tế thành công; giúp Việt Nam kết nối thị trường tài chính toàn cầu; thu hút các tổ chức tài chính nước ngoài, tạo ra nguồn lực đầu tư mới, thúc đẩy nguồn lực đầu tư hiện hữu; tận dụng cơ hội dịch chuyển dòng vốn đầu tư quốc tế.



Khu đô thị mới Thủ Thiêm được Thủ tướng phê duyệt quy hoạch năm 1996 với quy mô 930 ha (trong đó khu đô thị mới 770 ha, tái định cư 160 ha), tọa lạc bên bờ Đông sông Sài Gòn đối diện với quận 1. Quy mô dân số khu đô thị này khoảng 200.000 người, tái định cư 45.000 người.