Theo đó, về báo chí, truyền thông, xuất bản, thông tin cơ sở, có 2 dịch vụ lĩnh vực báo chí, 1 dịch vụ lĩnh vực xuất bản, 3 dịch vụ lĩnh vực thông tin cơ sở, 3 dịch vụ lĩnh vực thông tin đối ngoại, ngoài ra còn có dịch vụ đo lường mức độ tiếp cận, sử dụng thông tin của khán giả, công chúng để đánh giá hiệu quả nội dung thông tin tuyên truyền phục vụ nhiệm vụ chính trị, an ninh - quốc phòng, thông tin đối ngoại và phát triển kinh tế - xã hội.

Lĩnh vực viễn thông, Internet có 4 dịch vụ, bao gồm dịch vụ đo kiểm chất lượng dịch vụ viễn thông (theo quy chuẩn chất lượng) phục vụ quản lý nhà nước, dịch vụ đo kiểm sản phẩm, hàng hóa có khả năng mất an toàn thuộc lĩnh vực thông tin và truyền thông, dịch vụ thu thập, xử lý dữ liệu nghiệp vụ phục vụ giám sát, điều tiết thị trường viễn thông, dịch vụ đo kiểm chất lượng kỹ thuật truyền dẫn, phát sóng các chương trình phát thanh, truyền hình đối với các kênh phát thanh, kênh truyền.

Về công nghệ thông tin, có 4 dịch vụ lĩnh vực ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số, 1 dịch vụ lĩnh vực công nghiệp Công nghệ thông tin và truyền thông, 8 dịch vụ lĩnh vực an toàn thông tin.

Quyết định trên có hiệu lực thi hành kể từ ngày 28/2/2025, thay thế Quyết định số 1265/QĐ-TTg ngày 18/8/2020 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước trong lĩnh vực thông tin và truyền thông.

Việc cung cấp sản phẩm, dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước trong lĩnh vực thông tin và truyền thông theo Danh mục ban hành kèm theo Quyết định này thực hiện theo quy định tại Nghị định số 32/2019/NĐ-CP ngày 10/4/2019 của Chính phủ quy định giao nhiệm vụ, đặt hàng hoặc đấu thầu cung cấp sản phẩm, dịch vụ công sử dụng ngân sách nhà nước từ nguồn kinh phí thường xuyên.

Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21/6/2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập và các quy định của pháp luật liên quan.