Ngày 9/7, Thành ủy Đà Nẵng tổ chức hội nghị triển khai việc thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia và Quyết định số 204-QĐ/TW của Ban Bí thư phê duyệt đề án chuyển đổi số trong các cơ quan đảng trên địa bàn thành phố 6 tháng đầu năm 2025 và phương hướng, nhiệm vụ 6 tháng cuối năm. Hội nghị được kết nối trực tuyến tới 93 xã, phường trên địa bàn thành phố.

Phát biểu tại hội nghị, Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Quảng đánh giá cao kết quả bước đầu triển khai thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW. Tuy nhiên, ông Nguyễn Văn Quảng cũng nhìn nhận: Trong bối cảnh thành phố Đà Nẵng mới sau sáp nhập mở rộng không gian phát triển nhưng cũng đặt ra nhiều yêu cầu nhiệm vụ, thách thức mới. Vì vậy, trong 6 tháng cuối năm, cần nâng cao công tác lãnh đạo, chỉ đạo, triển khai thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW.

Bí thư Thành ủy giao nhiệm vụ cho các cơ quan, đơn vị của thành phố làm rõ hạn chế và nguyên nhân; nỗ lực hoàn thành các nhiệm vụ liên quan Nghị quyết số 57-NQ/TW; trpng đó lưu ý đến việc xây dựng ứng dụng công khai đối với mua nhà ở xã hội, cơ sở dữ liệu về thị trường bất động sản.

Ông Nguyễn Văn Quảng nhấn mạnh: Đà Nẵng phát triển kinh tế số, lấy khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo làm nền tảng, thúc đẩy phát triển bền vững. Do đó, đề nghị các cấp ủy đảng, nhất là người đứng đầu nhận thức đây là nhiệm vụ đặc biệt quan trọng trong thúc đẩy phát triển kinh tế, thu hút nguồn nhân lực công nghệ, trở thành trung tâm về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo. Thời gian tới, cũng cần nâng cao nhận thức và quyết tâm hành động của chính quyền và các tầng lớp nhân dân; hoàn thiện thể chế, chính sách; phát triển hạ tầng khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; đẩy mạnh hoạt động khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo; tập trung phát triển nguồn nhân lực.

Theo Báo cáo của Thành ủy Đà Nẵng, thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW, thành phố Đà Nẵng được Trung ương giao 75 nhiệm vụ; đến nay hoàn thành 32 nhiệm vụ (đạt tỷ lệ 42,7%), đang triển khai 43 nhiệm vụ, trong đó có 2 nhiệm vụ quá hạn (đạt tỷ lệ 2,7%). Thành phố Đà Nẵng thuộc top 5 cơ quan, địa phương triển khai có tỷ lệ nhiệm vụ hoàn thành cao nhất cả nước.

Đà Nẵng đã bố trí vốn đầu tư triển khai các dự án trọng điểm lĩnh vực khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số và huy động nguồn lực đầu tư xã hội; tập trung chỉ đạo triển khai các giải pháp tháo gỡ 3 điểm nghẽn lớn về thể chế, hạ tầng và nhân lực, tạo động lực thúc đẩy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Trong đó, triển khai 5 dự án trọng điểm trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong năm 2025: Phòng Lab về trí tuệ nhân tạo, Dự án Phòng thí nghiệm kết hợp sản xuất quy mô nhỏ công nghệ đóng gói tiên tiến vi mạch bán dẫn Lab-Fab; Dự án Không gian đổi mới sáng tạo Đà Nẵng; Dự án đầu tư trang thiết bị máy móc cho Trung tâm Công nghệ sinh học Đà Nẵng; Dự án đầu tư trang thiết bị, cải tạo mạng LAN cho các trụ sở xã, phường mới sau sáp nhập.

Chuyển đổi số trong hệ thống chính trị được tập trung thực hiện triển khai dự án Ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động của các cơ quan đảng, Mặt trận và các đoàn thể chính trị - xã hội thành phố, giai đoạn 2021-2025; xây dựng dự thảo Quy chế quản lý, vận hành, sử dụng phần mềm Phòng họp không giấy.

Trong khối chính quyền, hoàn thành chuyển đổi, nâng cấp hạ tầng, cơ sở dữ liệu, các hệ thống thông tin bảo đảm hoạt động thông suốt, ổn định chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 1/7; phát huy hiệu quả mô hình hoạt động của Trung tâm Giám sát điều hành thông minh Đà Nẵng (Trung tâm IOC); thành lập Trung tâm Phục vụ hành chính công thành phố trực thuộc Văn phòng UBND thành phố và các trung tâm phục vụ hành chính công cấp xã.

Đáng chú ý, thành phố đã triển khai phong trào “Bình dân học vụ số”, xây dựng Cổng thông tin Bình dân học vụ số thành phố, trên các kênh mạng xã hội (Zalo, Facebook), đưa thông tin hướng dẫn để người dân tiếp cận; thành lập mô hình tổ tuyên truyền chuyển đổi số và phong trào bình dân học vụ số xung kích hỗ trợ các cơ quan, địa phương; hình thành các mô hình “Đại sứ số”, “Chợ số”, “Mỗi công dân - Một danh tính số”, “Tổ Công nghệ số cộng đồng”; Tổ chức hàng chục lớp tập huấn chuyển đổi số với gần 2.000 cán bộ cấp cơ sở tham gia; triển khai hơn 120 “Tổ Thanh niên xung kích theo Đề án 06” (phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ), giúp gần 300 nghìn lượt người dân tiếp cận công nghệ số và thực hiện dịch vụ công qua app VNeID…

Tính đến giữa tháng 6/2025, toàn thành phố đã thu nhận hơn 732 nghìn tài khoản định danh điện tử mức 2, trong đó có hơn 703 nghìn tài khoản đã kích hoạt tích hợp thông tin Bảo hiểm, Căn cước công dân và Hồ sơ sức khỏe y tế giúp việc khám chữa bệnh không cần thẻ giấy…