Thông tin từ UBND thành phố Đà Nẵng cho biết hội thảo “Trí tuệ nhân tạo – Động lực mới phát triển Đà Nẵng” sẽ được tổ chức vào ngày 9/5/2025 tại thành phố Đà Nẵng. Trong phiên toàn thể (diễn ra buổi sáng) dự kiến có khoảng 500 đại biểu tham dự gồm lãnh đạo Bộ Khoa học và Công nghệ; Trung tâm đổi mới sáng tạo quốc gia; các doanh nghiệp, chuyên gia trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo; các cơ quan đại diện ngoại giao nước ngoài tại Việt Nam (Đại sứ quán, Tổng lãnh sự…) của Hoa Kỳ, Nhật Bản, Singapore. Malaysia, Úc, Hàn Quốc, Nga, Trung Quốc...

Theo chương trình, tại hội thảo, lãnh đạo Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ thông tin về Chiến lược phát triển và ứng dụng trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam và một số gợi mở cho Đà Nẵng; lãnh đạo UBND thành phố giới thiệu các định hướng và chính sách phát triển, thu hút đầu tư trí tuệ nhân tạo trên địa bàn thành phố. Cùng với đó là các hoạt động xúc tiến, thu hút nguồn lực phát triển ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong một số lĩnh vực trọng điểm như dịch vụ công, y tế, giáo dục, logistics,…

Tại hội thảo, các diễn giả sẽ tham luận chia sẻ kinh nghiệm quốc tế trong phát triển, ứng dụng trí tuệ nhân tạo và cơ hội cho thành phố Đà Nẵng; những thách thức, giải pháp đối với thành phố trong quá trình phát triển và thu hút đầu tư lĩnh vực trí tuệ nhân tạo…

Buổi chiều cùng ngày sẽ có cuộc tọa đàm chuyên đề “Cơ sở hạ tầng phát triển lĩnh vực trí tuệ nhân tạo tại thành phố Đà Nẵng”, các đại biểu, chuyên gia sẽ tiến hành thảo luận về hiện trạng các trung tâm dữ liệu, hệ thống tính toán hiệu năng cao và định hướng quy hoạch, phát triển hạ tầng trí tuệ nhân tạo tại Đà Nẵng trong thời gian tới; trao đổi về giải pháp phát triển hạ tầng tính toán và lưu trữ dữ liệu,  nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp và tổ chức dễ tiếp cận hạ tầng trí tuệ nhân tạo.

Trong khuôn khổ Hội thảo còn có các hoạt động bên lề như: triển lãm hình ảnh, thông tin doanh nghiệp, cơ sở đào tạo, giới thiệu các sản phẩm trí tuệ nhân tạo tiêu biểu của doanh nghiệp tại thành phố Đà Nẵng.

Lãnh đạo thành phố Đà Nẵng cho rằng hội thảo “Trí tuệ nhân tạo – Động lực mới phát triển Đà Nẵng” là dịp tạo diễn dàn để thành phố tiếp nhận những ý kiến đề xuất của các chuyên gia, nhà tư vấn nhằm hoàn thiện khung chính sách, xây dựng chiến lược phát triển trí tuệ nhân tạo tại Đà Nẵng trên cơ sở khai thác tối đa các thế mạnh sẵn có của thành phố.

Đồng thời, qua đó thu hút các doanh nghiệp nước ngoài triển khai dự án khởi nghiệp trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo tại thành phố Đà Nẵng; kêu gọi các quỹ đầu tư cung cấp vốn cho các doanh nghiệp khởi nghiệp trên địa bàn thành phố, hỗ trợ các dự án, startup tiếp cận các nhà đầu tư, quỹ đầu tư, chuyên gia đầu ngành lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong nước và quốc tế.