Theo đó, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ (KH&CN) Nguyễn Mạnh Hùng sẽ lãnh đạo, quản lý toàn diện mọi hoạt động thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ KH&CN.

Bộ trưởng trực tiếp chỉ đạo, điều hành công tác tổ chức, cán bộ; bảo vệ chính trị nội bộ, công tác pháp chế và các công tác khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao. Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng trực tiếp chỉ đạo Vụ Tổ chức cán bộ.

Thứ trưởng Bùi Thế Duy được phân công giúp Bộ trưởng phụ trách các lĩnh vực nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, phụ trách công tác hợp tác quốc tế, hội nhập kinh tế quốc tế. Theo đó, Thứ trưởng theo dõi và chỉ đạo các đơn vị gồm Vụ Hợp tác Quốc tế; Vụ Khoa học, Kỹ thuật và Công nghệ, Vụ Khoa học xã hội nhân văn và tự nhiên; Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam - Hàn Quốc; Quỹ phát triển khoa học và công nghệ quốc gia; Văn phòng Uỷ ban Vũ trụ Việt Nam; Học viện Chiến lược Khoa học và Công nghệ.

Thứ trưởng Phạm Đức Long được giao giúp Bộ trưởng phụ trách các lĩnh vực hạ tầng số, hạ tầng bưu chính, chuyển đổi số, công tác quy hoạch, chiến lược phát triển ngành khoa học và công nghệ, công tác Đảng, Đoàn thể (Công đoàn, Đoàn Thanh niên); thực hiện quyền, trách nhiệm đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước tại Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam và công tác phòng, chống lụt, bão, giảm nhẹ thiên tai.

Thứ trưởng Phạm Đức Long được giao theo dõi và chỉ đạo các đơn vị gồm Vụ Bưu chính, Vụ Kinh tế và Xã hội số; Cục Viễn thông, Cục Tần số vô tuyến điện, Cục Bưu điện Trung ương, Cục Chuyển đổi số quốc gia, Trung tâm Internet Việt Nam. Trung tâm Chứng thực điện tử quốc gia, Viện Công nghệ số và Chuyển đổi số quốc gia, Quỹ Dịch vụ Viễn thông công ích Việt Nam, Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam.

Thứ trưởng Lê Xuân Định được phân công nhiệm vụ giúp Bộ trưởng phụ trách các lĩnh vực tiêu chuẩn đo lường chất lượng, năng lượng nguyên tử, an toàn bức xạ và hạt nhân, phụ trách công tác thông tin và thống kê, thực hiện quyền, trách nhiệm đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước tại Công ty TNHH MTV Phát triển và Ứng dụng công nghệ (NEAD).

Thứ trưởng Lê Xuân Định được phân công theo dõi và chỉ đạo các đơn vị gồm Cục An toàn bức xạ và hạt nhân, Cục Thông tin - Thống kê, Ủy ban Tiêu chuẩn đo lường chất lượng Quốc gia, Viện Năng lượng nguyên tử Việt Nam, Công ty TNHH MTV Phát triển và Ứng dụng công nghệ (NEAD).

Thứ trưởng Hoàng Minh được phân công nhiệm vụ giúp Bộ trưởng phụ trách các lĩnh vực gồm ứng dụng công nghệ, đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp và doanh nghiệp khoa học và công nghệ, sở hữu trí tuệ; phụ trách công tác đào tạo, bồi dưỡng, phát triển nguồn nhân lực.

Cụ thể, Thứ trưởng Hoàng Minh theo dõi chỉ đạo các đơn vị gồm Cục Sở hữu trí tuệ, Cục Khởi nghiệp và Doanh nghiệp công nghệ, Cục Đổi mới sáng tạo, Vụ Đánh giá và Thẩm định công nghệ, Quỹ Đổi mới công nghệ quốc gia, Viện Sở hữu trí tuệ quốc gia, Viện Ứng dụng công nghệ, Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông, Trường Cao đẳng Thông tin và Truyền thông.

Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương được phân công giúp Bộ trưởng trưởng phụ trách các lĩnh vực công nghiệp công nghệ số, phụ trách công tác văn phòng; kế hoạch - tài chính; thi đua - khen thưởng và lịch sử - truyền thống; nội chính; chuyển đổi số trong công tác cán bộ và chuẩn hoá quy trình cán bộ; hồ sơ cán bộ; cải cách hành chính; phòng, chống tham nhũng, buôn lậu; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; chuyển đổi số trong nội bộ Bộ KH&CN; báo chí, truyền thông.

Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương được phân công thực hiện nhiệm vụ là người phát ngôn của Bộ KH&CN, theo dõi và chỉ đạo các đơn vị gồm Văn phòng bộ, Vụ Kế hoạch - Tài chính, Vụ Pháp chế, Cục Công nghiệp công nghệ thông tin, Trung tâm Công nghệ thông tin, Trung tâm Truyền thông khoa học và công nghệ, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng chuyên ngành khoa học và công nghệ, Báo VnExpress, Nhà Xuất bản Thông tin và Truyền thông, Nhà Xuất bản Khoa học Kỹ thuật, Tổng Công ty Truyền thông đa phương tiện VTC.