Tại buổi khai mạc lớp bồi dưỡng kiến thức AI ngày 22/3, ông Lâm Đình Thắng, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ, cho biết sắp tới các lớp đào tạo AI của Thành phố sẽ được duy trì định kỳ khoảng 2 tuần một lần và làm liên tục cho đến khi có thể đào tạo, hướng dẫn, bồi dưỡng cho đầy đủ cán bộ công chức, viên chức của Thành phố. Đồng thời, nâng cao chất lượng các lớp đào tạo qua từng lớp. Theo đó, các lớp đào tạo sau đều đảm bảo tính cập nhật về những kiến thức, ứng dụng mới của AI trong công việc.

Lớp bồi dưỡng AI tập trung vào việc cung cấp cái nhìn tổng quan về xu hướng phát triển AI, cùng với các ứng dụng cụ thể trong công tác hành chính và văn phòng, như tạo báo cáo, quản lý tài liệu, lịch làm việc, phân tích dữ liệu, và tự động hóa công tác văn phòng.

Đây là lớp đầu tiên trong khuôn khổ chương trình thử nghiệm bồi dưỡng nguồn nhân lực AI nhằm trang bị kiến thức và nâng cao kỹ năng sử dụng các công cụ AI trong công việc, giúp cải thiện hiệu quả và năng suất lao động, đặc biệt là đối với cán bộ, công chức làm việc tại cấp phường, xã, thị trấn trên địa bàn Thành phố.

TP.HCM dự kiến tổ chức bồi dưỡng kiến thức và kỹ năng ứng dụng AI trong công việc cho cán bộ, công chức Thành phố liên tục trong năm 2025. Đối tượng gồm công chức khối quận, huyện, phường, xã; công chức khối sở, ban, ngành; công chức là lãnh đạo các cấp của Thành phố.

Theo ông Nguyễn Bắc Nam, Phó Giám đốc Sở Nội vụ TP.HCM, với công cuộc sắp xếp phường xã, thị trấn, không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện, các cán bộ, công chức ở cơ sở sẽ đối mặt với áp lực công việc càng lớn hơn. Do đó, lớp bồi dưỡng phần nào giúp cán bộ ứng dụng khoa học và công nghệ đúng nghĩa và thực chất.

Ngoài ra, lớp bồi dưỡng này không chỉ nhằm phổ cập các công cụ AI hiện đại mà còn khuyến khích áp dụng thực tế vào công việc hằng ngày, nhằm giảm thiểu thời gian xử lý nghiệp vụ, cải thiện quy trình làm việc và phục vụ tốt hơn cho người dân.

Bên cạnh đó, lớp bồi dưỡng cũng chú trọng vấn đề an toàn thông tin trong việc sử dụng AI, cùng với các công cụ công nghệ thông tin hỗ trợ cho cán bộ công chức phường xã triển khai tổng hợp thông tin đến các khu phố, ấp, tổ dân phố…

Được biết, đây là chương trình do Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM phối hợp cùng Sở Nội vụ Thành phố tổ chức nhằm trang bị kiến thức và nâng cao kỹ năng sử dụng các công cụ trí tuệ nhân tạo (AI) trong công việc, giúp cải thiện hiệu quả và năng suất lao động, đặc biệt là đối với cán bộ, công chức làm việc tại cấp phường, xã, thị trấn.

Chương trình được tổ chức trong bối cảnh triển khai Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị, tập trung vào định hướng tăng cường chuyển đổi số, nâng cao chất lượng đội ngũ công chức và thực hiện chủ trương sáp nhập, tinh gọn bộ máy hành chính nhà nước.