Tính đến ngày 5/5, cơ quan thuế đã xác định 256.797 hồ sơ đề nghị hoàn thuế thu nhập cá nhân đủ điều kiện thực hiện hoàn thuế tự động, với tổng số tiền hoàn lên tới 1.169,66 tỷ đồng. Theo cơ quan thuế, hệ thống cơ sở dữ liệu tự động đã tạo lệnh hoàn thuế và chuyển điện tử đến Kho bạc Nhà nước để tiến hành chi trả cho người nộp thuế.

Cơ quan thuế đang triển khai các biện pháp cưỡng chế nợ và công khai thông tin theo quy định đối với những tổ chức chi trả thu nhập đã kê khai khấu trừ thuế thu nhập cá nhân nhưng chưa nộp hoặc nộp chưa đầy đủ số tiền thuế vào ngân sách nhà nước. Song song đó, trách nhiệm xử lý hồ sơ hoàn thuế thu nhập cá nhân được phân công cụ thể đến từng lãnh đạo Chi cục Thuế, từng đội thuế, đảm bảo việc ký số quyết định và lệnh hoàn thuế được thực hiện kịp thời, chính xác.

Cơ quan thuế các cấp đã bố trí đội ngũ công chức có chuyên môn và kinh nghiệm vững vàng để hỗ trợ người nộp thuế 24/7, kịp thời giải đáp vướng mắc, theo dõi tiến độ xử lý hồ sơ, rà soát, thông báo và hướng dẫn người nộp thuế bổ sung thông tin liên quan đến hồ sơ hoàn thuế thu nhập cá nhân.

Đồng thời, cơ quan thuế cũng chủ động phối hợp chặt chẽ với Kho bạc Nhà nước tại địa phương trong việc bố trí nguồn lực, đảm bảo chi trả hoàn thuế đúng hạn, cũng như tiếp nhận và xử lý ngay các phản hồi, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện.

Để thực hiện hoàn thuế thu nhập cá nhân tự động, cơ quan thuế khuyến nghị người nộp thuế cài đặt ứng dụng eTaxMobile trên điện thoại thông minh (từ App Store đối với thiết bị iOS hoặc CH Play đối với thiết bị Android). Thông qua ứng dụng này, người nộp thuế có thể dễ dàng thao tác trực tuyến, được hoàn thuế nhanh chóng, tiết kiệm thời gian và không cần trực tiếp đến cơ quan thuế.



Hoàn thuế thu nhập cá nhân tự động tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người nộp thuế

Từ ngày 03/4/2025, cơ quan thuế đã triển khai thực hiện việc hoàn thuế thu nhập cá nhân tự động từ kỳ quyết toán thuế thu nhập cá nhân năm 2024. Việc triển khai hoàn thuế thu nhập cá nhân tự động nhằm tạo điều kiện thuận lợi nhất và tạo ra những tiện ích thuận lợi nhất cho người nộp thuế trong quá trình hoàn thuế và góp phần quan trọng trong việc giải phóng nguồn lực cho cơ quan thuế trong việc xét duyệt hồ sơ hoàn thuế của người nộp thuế.

Để thực hiện hoàn thuế thu nhập cá nhân tự động, người nộp thuế vào ứng dụng eTaxMobile để xác nhận thông tin trên Tờ khai quyết toán thuế thu nhập cá nhân gợi ý, điền sẵn thông tin hoàn thuế cho người nộp thuế. Sau khi người nộp thuế xác nhận thông tin ứng dụng sẽ tự động rà soát thông tin hoàn thuế. Nếu thông tin hoàn toàn hợp lệ, đúng pháp luật, hệ thống tự động tạo quyết định hoàn thuế và tạo lệnh hoàn truyền thông tin sang Kho bạc Nhà nước để trả tiền hoàn thuế cho người nộp thuế.