Theo dự thảo, đây là một chính sách tín dụng ưu đãi được thực hiện thông qua Ngân hàng Chính sách xã hội, với mục tiêu tạo điều kiện tài chính thuận lợi để người học yên tâm theo đuổi các ngành STEM – xương sống của nền kinh tế tri thức và chuyển đổi số.

Qua đó đóng góp vào mục tiêu đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, cũng như các mục tiêu phát triển kinh tế nhanh, bền vững theo chủ trương của Đảng và Nhà nước thời gian qua.

Theo nội dung dự thảo Quyết định, chính sách này mở rộng đối tượng vay vốn đến toàn bộ người học theo ngành STEM như khoa học sự sống, khoa học tự nhiên, công nghệ thông tin, kỹ thuật, toán – thống kê, kiến trúc, xây dựng, sản xuất – chế biến,… tại các trường đại học, cao đẳng, và cơ sở giáo dục nghề nghiệp trong hệ thống giáo dục quốc dân.

Dự thảo Quyết định nêu rõ mức vốn cho vay tối đa đối với 1 người học bao gồm tiền sinh hoạt phí tối đa là 5 triệu đồng/tháng, toàn bộ tiền học phí phải đóng của người học (không phân biệt trường công, trường tư hay trường quốc tế). Khách hàng vay vốn dưới 500 triệu đồng không phải thực hiện bảo đảm tiền vay. Như vậy, ví dụ mức học phí phải đóng của người học là 50 triệu đồng/năm và thời gian học 4 năm thì tổng mức vay vốn tối đa lên tới 440 triệu đồng và không phải thực hiện bảo đảm tiền vay.

Lãi suất cho vay bằng với lãi suất cho vay đối với hộ nghèo tại Ngân hàng Chính sách xã hội trong từng thời kỳ theo quy định của pháp luật.

Thời hạn cho vay bao gồm thời hạn giải ngân vốn vay và thời hạn trả nợ, trong đó: Thời hạn giải ngân vốn vay từ ngày khách hàng vay vốn nhận khoản vay đầu tiên cho đến ngày người học kết thúc khóa học; Thời hạn trả nợ tối đa bằng thời hạn giải ngân vốn vay; Khách hàng vay vốn phải bắt đầu thời hạn trả nợ muộn nhất sau 12 tháng kể từ ngày người học kết thúc khóa học. Như vậy một người học ngành STEM vay vốn để theo học một khóa học kéo dài 05 năm thì thời hạn cho vay có thể lên tới 11 năm.

Bên cạnh đó, chính sách cũng quy định cụ thể về cơ chế cơ cấu lại thời hạn trả nợ, trong đó cho phép Ngân hàng Chính sách xã hội xem xét, quyết định điều chỉnh kỳ hạn trả nợ, gia hạn nợ trong những trường hợp người vay gặp khó khăn khách quan, tạo điều kiện để người học yên tâm trong quá trình học tập và khởi nghiệp.

Chính sách tín dụng đối với học sinh, sinh viên, học viên, nghiên cứu sinh học các ngành STEM là một chính sách có tính đột phá, toàn diện, nhân văn của Đảng và Nhà nước.

Khi được ban hành và triển khai hiệu quả, chính sách này sẽ không chỉ góp phần nâng cao chất lượng nguồn nhân lực mà còn giúp hiện thực hóa khát vọng phát triển đất nước hùng cường, thịnh vượng trong thời đại 4.0.