Ngày 3/8, Hiệp hội Dữ liệu Quốc gia (NDA) tổ chức hội nghị Ban Chấp hành nhằm sơ kết công tác 6 tháng đầu năm và xây dựng phương hướng công tác 6 tháng cuối năm 2025. Đại tướng Lương Tam Quang, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an, Chủ tịch NDA chủ trì Hội nghị.

Theo báo cáo kết quả công tác 6 tháng đầu năm của NDA, tổng số hội viên của Hiệp hội là 750 hội viên, trong đó 225 hội viên là tổ chức, doanh nghiệp, 525 hội viên cá nhân. Trong số các doanh nghiệp tham gia NDA, doanh nghiệp công nghệ chiếm ưu thế với 129 doanh nghiệp, doanh nghiệp ứng dụng là 94 doanh nghiệp, cho thấy sự cân bằng giữa phát triển công nghệ lõi và ứng dụng thực tiễn.

Ngoài ra, NDA có 82 doanh nghiệp (chiếm gần 40% số doanh nghiệp) sở hữu khối lượng dữ liệu lớn và hệ thống quản lý hiện đại, tập trung vào các lĩnh vực chiến lược như y tế, thương mại điện tử, du lịch, giáo dục; trong khi phần còn lại đang trong quá trình từng bước xây dựng hệ thống dữ liệu.

Trong bối cảnh khoa học công nghệ và dữ liệu được xác định không còn là lĩnh vực hỗ trợ, mà đã trở thành tài nguyên, tư liệu sản xuất quan trọng, động lực trung tâm của tăng trưởng, NDA đã tích cực tham gia đóng góp ý kiến, đồng hành cùng Chính phủ, Quốc hội và các bộ, ngành trong quá trình xây dựng chính sách, văn bản pháp luật liên quan đến dữ liệu và công nghệ số; từ đó khẳng định sứ mệnh là “trung tâm kết nối chính sách - công nghệ” lĩnh vực dữ liệu tại Việt Nam.

Trong thời gian qua, cùng với công tác góp ý, xây dựng và hoàn thiện chính sách pháp luật, NDA cũng từng bước triển khai các kịch bản ứng dụng dữ liệu trong các lĩnh vực trọng điểm của nền kinh tế. Điển hình như kịch bản ứng dụng dữ liệu trong các lĩnh vực: công nghiệp, nông nghiệp, thương mại, logistics, tài chính - ngân hàng, y tế - sức khỏe, văn hóa - du lịch, môi trường - khí tượng, đô thị, an toàn - khẩn cấp.

Đặc biệt, việc xây dựng các kịch bản ứng dụng dữ liệu được đánh giá sẽ giúp cụ thể hóa các mô hình kinh doanh mới, tối ưu vận hành, dự báo thị trường, qua đó biến dữ liệu thành tài sản sản xuất tương đương với vốn, lao động và công nghệ. Đây không chỉ là bài toán kỹ thuật, mà còn mang ý nghĩa chiến lược trong tiến trình xây dựng nền kinh tế số, thúc đẩy phát triển bền vững, hiện đại hóa quản trị quốc gia và khơi thông các nguồn lực tăng trưởng mới.

Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, Bộ trưởng Lương Tam Quang ghi nhận, đánh giá cao và chúc mừng những kết quả mà NDA, với vai trò dẫn dắt, điều hành của Ban Chấp hành đã đạt được kể từ khi thành lập. Mục tiêu cuối cùng là tạo ra một môi trường hợp tác chặt chẽ, tận dụng tối đa tiềm năng của từng thành viên để đạt được hiệu quả chung.

Bộ trưởng Lương Tam Quang khẳng định: “Nếu dữ liệu không được thống nhất và tập trung, các nỗ lực chuyển đổi số trong kinh tế và xã hội sẽ khó đạt được thành công. Điều này đặt ra yêu cầu cấp thiết đối với Hiệp hội trong việc xây dựng các cơ chế và chính sách hỗ trợ hiệu quả cho các doanh nghiệp và tổ chức. Hiệp hội cũng đã từng bước tự chủ được công nghệ lõi và đặc biệt là đã thúc đẩy được một phong trào phát triển dữ liệu mạnh mẽ…”.

Về nhiệm vụ sắp tới, Bộ trưởng Lương Tam Quang yêu cầu NDA quyết tâm thực hiện có hiệu quả 6 nhiệm vụ trọng tâm, cụ thể:

Thứ nhất,phải tập trung kiện toàn bộ máy tổ chức và hoàn thiện hành lang pháp lý;

Thứ hai,tập trung cao độ mọi nguồn lực để thúc đẩy phát triển hệ sinh thái của ngành công nghiệp dữ liệu và nền kinh tế số quốc gia;

Thứ ba,đẩy mạnh hoạt động hội viên và phát triển mạng lưới chuyên gia;

Thứ tư,tích cực tham gia hoàn thiện các hành lang pháp lý và nâng cao nhận thức xã hội về dữ liệu;

Thứ năm,thúc đẩy các hoạt động hợp tác quốc tế. Trước mắt, phải xây dựng kế hoạch hợp tác quốc tế giai đoạn 2025-2030, xác định rõ nhiệm vụ từ nay đến cuối năm và trong từng năm để tổ chức thực hiện;

Thứ sáu,phải đảm bảo nguồn lực vận hành và cơ chế tài chính bền vững. Cần ban hành quy chế tài chính, xây dựng kế hoạch thu chi của năm 2025 và huy động các nguồn lực xã hội hóa phục vụ nhiệm vụ chuyên môn và hoạt động thường xuyên theo quy định.

Đồng thời, tăng cường giám sát nội bộ, đảm bảo minh bạch, hiệu quả trong quản lý tài chính và tài sản công.