Ngày 7/5, Diễn đàn Phát triển xung lực mới cho quốc gia và Lễ ra mắt liên minh nhân lực chiến lược thực thi Nghị quyết 57-NQ/TW do Tập đoàn FPT phối hợp các bộ ban ngành, đơn vị tổ chức đã diễn ra tại Hà Nội.

Nghị quyết 57-NQ/TW được Bộ Chính trị ban hành năm 2024 với tầm nhìn chiến lược về việc sử dụng khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số như đột phá quan trọng để thúc đẩy phát triển đất nước trong kỷ nguyên số. Một trong những mục tiêu cốt lõi của Nghị quyết là phát triển nguồn nhân lực, đặc biệt là lực lượng cán bộ, công chức và nhân viên có khả năng tổ chức và thực thi chuyển đổi số ở quy mô quốc gia.

Bởi vậy, với mục đích góp phần xây dựng và phát triển một thế hệ nhân sự có năng lực chuyên môn tốt, am hiểu công nghệ, được trang bị các kiến thức, kỹ năng cần thiết, sẵn sàng tham gia triển khai Nghị quyết 57-NQ/TW, các học viện, đại học đã ký kết thành lập và ra mắt Liên minh nhân lực chiến lược thực thi Nghị quyết 57-NQ/TW.

Cụ thể, đại diện 5 học viện, đại học và trường đại học hàng đầu đã tham gia ký kết thành lập và ra mắt Liên minh nhân lực chiến lược thực thi Nghị quyết 57-NQ/TW, gồm: Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh; Học viện Kỹ thuật mật mã; Đại học Bách khoa Hà Nội; Trường Đại học Công nghệ - Đại học Quốc gia Hà Nội; Trường Đại học FPT. Liên minh có sự tham gia của các bên với những ưu điểm khác nhau sẽ là một cú hích lớn, góp phần tạo động lực cho quốc gia tiến bước vững chắc và bền vững.

Liên minh này sẽ góp phần xây dựng và phát triển đội ngũ trí thức, chuyên gia chất lượng cao đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, công cuộc chuyển đổi số quốc gia và hội nhập quốc tế; Thúc đẩy các chương trình đào tạo, bồi dưỡng kỹ năng hành chính công, lãnh đạo và quản lý nhà nước phù hợp với bối cảnh mới. Từ đó, Liên minh góp phần nâng cao năng lực nghiên cứu, đổi mới sáng tạo và ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong công tác đào tạo, quản trị và hoạch định chính sách.

Chia sẻ tại diễn đàn “Phát triển xung lực mới cho quốc gia: Nhân lực thực thi nghị quyết 57-NQ/TW” trong khuôn khổ sự kiện, ông Trương Gia Bình, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn FPT cho biết thông điệp mạnh mẽ từ Nghị quyết 68-NQ/TW của Tổng Bí thư Tô Lâm là: “Doanh nhân là chiến sĩ trên mặt trận kinh tế”. Tuy nhiên, theo ông Bình, cuộc chiến ngày nay không còn là chiến tranh bằng vũ khí quân sự như quá khứ, mà là cuộc chiến về tri thức, công nghệ và đặc biệt là nhân lực AI.

Ông Trương Gia Bình cũng nhấn mạnh: “Đảng đã chỉ ra ‘bộ tứ chiến lược’ như Thủ tướng đã nói: Chúng ta phải tạo ra những thế hệ trẻ có kiến thức, kỹ năng về trí tuệ nhân tạo, phát huy sức mạnh toàn dân - như từng làm trong kháng chiến. Từ trung ương đến địa phương, từ chính quyền đến giới trẻ - tất cả cần cùng nhau đổi mới, dấn thân vì sự phát triển của dân tộc. Thế hệ trẻ, với kỹ năng công nghệ và tư duy sáng tạo, sẽ là lực lượng quyết định giúp Việt Nam vượt qua các thách thức và gia nhập cộng đồng quốc tế”.

Bởi vậy, theo Chủ tịch FPT, nếu không đào tạo được nhân lực AI, Việt Nam ta sẽ đứng ngoài cuộc chơi công nghệ, còn nếu dẫn đầu trong đào tạo AI, Việt Nam sẽ vươn lên trở thành lực lượng lao động toàn cầu trong lĩnh vực này.

Đánh giá Nghị quyết 57-NQ/TW là một chủ trương đúng đắn, kịp thời, góp phần tạo động lực mạnh mẽ cho toàn xã hội – đặc biệt trong việc huy động và phát triển nguồn lực phục vụ công cuộc chuyển đổi số, ông Lê Thanh Tùng, Thành viên Hội đồng quản trị VietinBank, cho rằng từ góc độ của doanh nghiệp, VietinBank đã và đang tích cực triển khai các hoạt động ứng dụng khoa học công nghệ, thúc đẩy quá trình chuyển đổi số trong toàn hệ thống. Bởi trong một môi trường cạnh tranh khốc liệt như hiện nay, nếu chậm chân, các doanh nghiệp, tổ chức không chỉ lạc hậu mà còn có nguy cơ bị thay thế.

Theo ông Lê Thanh Tùng, dù đã có chiến lược rõ ràng, nhưng khâu thực thi vẫn là một thách thức lớn. Để thực hiện hiệu quả, cần có sự đồng bộ và toàn diện từ cơ chế, chính sách, thể chế cho đến văn hoá tổ chức.

Bà Phạm Thị Ngọc Thuỷ, Giám đốc văn phòng Ban Nghiên cứu phát triển kinh tế tư nhân (Ban IV), cũng cho rằng muốn hiện thực hóa Nghị quyết 57, chúng ta cần xây dựng một lực lượng nhân lực mới – những con người có tư duy đột phá, năng lực đáp ứng những yêu cầu hoàn toàn mới của thời đại.

Theo bà Thủy, ví dụ như trong chuyển đổi số, dù có lực lượng công nghệ thông tin khá dồi dào, nhưng khi bước vào các doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp nhà nước, vẫn thiếu lực lượng phù hợp. Còn ở khu vực doanh nghiệp tư nhân, lại thiếu những người quản lý “có nghề” – tức là quản lý có chiều sâu chuyên môn, hiểu chuyển đổi số là gì, và cần được trang bị kiến thức, kỹ năng mới trong bối cảnh vận hành hiện đại.

PGS.TS Bùi Văn Huyền, Viện trưởng Viện Kinh tế - Xã hội và Môi trường, Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, cho biết ngay sau khi Nghị quyết 57 ra đời, Giám đốc Học viện đã triển khai ngay nghị quyết này trong toàn hệ thống. Yêu cầu toàn bộ hệ thống thực hiện các công việc cụ thể như: tổ chức đào tạo và bồi dưỡng cho hệ thống của mình. Chính những người xây dựng chương trình đào tạo, bồi dưỡng phải hiểu sâu sắc về nội dung của nghị quyết.

Đồng thời lập tức xây dựng chương trình bồi dưỡng về nội dung của Nghị quyết 57 cho những đối tượng khác nhau ở các bộ, địa phương và sở ngành. Mục tiêu là giúp các đối tượng này nắm vững những nội dung cần triển khai, đồng thời tổ chức triển khai công việc cụ thể và hiệu quả.

"Học viện đã thiết kế các chương trình bồi dưỡng chuyên biệt, trong đó có những nội dung cụ thể về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số để tổ chức các lớp học tại các địa phương. Tính đến nay, học viện đã tổ chức khoảng 10 lớp đào tạo cho các đối tượng thuộc Ban Thường vụ Tỉnh ủy quản lý", ông Huyền cho hay.

Tại sự kiện, các diễn giả đều khẳng định ứng dụng khoa học công nghệ, AI không chỉ là một xu hướng, mà là một cuộc cách mạng, đặc biệt là trong lĩnh vực giáo dục. Để bắt kịp xu hướng này, Việt Nam cần phải chuẩn bị một đội ngũ nhân lực có đủ năng lực để thực hiện các nhiệm vụ quan trọng của đất nước trong bối cảnh chuyển đổi số mạnh mẽ. Mỗi cá nhân, mỗi tổ chức cần nhận thức rõ vai trò của mình trong việc xây dựng nền tảng cho sự phát triển bền vững và hội nhập quốc tế.