Ngày 9/5, tại Cung hội nghị quốc tế Furama, UBND thành phố Đà Nẵng tổ chức Hội thảo “Trí tuệ nhân tạo - Động lực mới phát triển Đà Nẵng”. Sự kiện thu hút sự tham dự của gần 400 đại biểu trực tiếp và trực tuyến, bao gồm lãnh đạo thành phố; các Sở, ban ngành; đại diện các cơ quan ngoại giao, các tổ chức quốc tế, các chuyên gia công nghệ, các doanh nghiệp, nhà đầu tư, cơ sở đào tạo, y tế và cộng đồng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo (AI) trong và ngoài nước.

Phát biểu khai mạc hội thảo, Phó Chủ tịch thường trực UBND thành phố Đà Nẵng Hồ Kỳ Minh nhấn mạnh: Hội thảo hôm nay được tổ chức nhằm cụ thể hóa tinh thần Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia; đồng thời triển khai thực hiện Chiến lược quốc gia về nghiên cứu, phát triển và ứng dụng trí tuệ nhân tạo đến năm 2030 theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ. Đây là lần đầu tiên thành phố Đà Nẵng tổ chức hội thảo chuyên sâu về phát triển các ứng dụng AI và thu hút đầu tư các doanh nghiệp AI vào thành phố.

Ông Hồ Kỳ Minh cho rằng cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư (4.0) đang làm thay đổi sâu sắc mọi mặt của đời sống kinh tế - xã hội trên toàn cầu. Trong đó, trí tuệ nhân tạo đang nổi lên như một nền tảng quan trọng thúc đẩy chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo và tăng sức cạnh tranh cho từng quốc gia, từng địa phương. AI là xu thế tất yếu, mở ra nhiều cơ hội mới để các thành phố như Đà Nẵng tối ưu hóa quản lý, phát triển kinh tế - xã hội và nâng cao chất lượng sống cho người dân.

Với lợi thế chiến lược vị trí địa lý thuận lợi; hệ thống hạ tầng mạng, hạ tầng công nghệ thông tin phát triển; chính sách ưu đãi, hỗ trợ đầu tư hấp dẫn; môi trường sống chất lượng cao và sự đồng hành quyết tâm của chính quyền thành phố, đặc biệt là lợi thế về nguồn nhân lực trẻ, năng động, chất lượng cao.

Đà Nẵng đặt mục tiêu trở thành trung tâm công nghệ cao của cả nước với trọng tâm là vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo theo đúng mục tiêu đề ra tại Kết luận số 79-KL/TW ngày 13/5/2024 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 43-NQ/TW của Bộ Chính trị khóa XII về xây dựng và phát triển thành phố Đà Nẵng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.

Thành phố đã và đang tập trung đẩy mạnh chuyển đổi số và phát triển ứng dụng AI trong các lĩnh vực y tế, giáo dục, du lịch, logistics, dịch vụ hành chính công và thành phố thông minh…

Tuy nhiên, theo ông Hồ Kỳ Minh, phát triển AI là một hành trình dài hạn, đầy thách thức, đòi hỏi tầm nhìn chiến lược và khả năng liên kết toàn cầu đặc biệt là sự quan tâm về tạo cơ chế chính sách thuận lợi từ phía chính quyền cũng như sự đồng hành và khát vọng không ngừng đổi mới sáng tạo của cộng đồng doanh nghiệp trẻ.

Do đó, Hội thảo này là cơ hội để Đà Nẵng lắng nghe ý kiến đóng góp từ các chuyên gia, nhà đầu tư, doanh nghiệp đầu ngành, cộng đồng doanh nghiệp trẻ trong và ngoài nước nhằm hoàn thiện một kế hoạch phát triển AI với các giải pháp có tính thực tiễn và khả thi cao, phù hợp với xu thế của thế giới và điều kiện đặc thù của thành phố.

Tại hội thảo, ông Hồ Kỹ Minh thông tin Đà Nẵng đã chuẩn bị sẵn sàng mặt bằng, cơ sở hạ tầng, nguồn nhân lực và đang tiếp tục hoàn thiện các cơ chế, chính sách hỗ trợ nhằm thu hút mạnh mẽ hơn nữa các nguồn lực trong nước và quốc tế, góp phần xây dựng một hệ sinh thái công nghệ hiện đại, năng động và bền vững.

Chính quyền thành phố Đà Nẵng cam kết tiếp tục đồng hành, tạo điều kiện thuận lợi nhất để các tổ chức, doanh nghiệp, nhà nghiên cứu cùng chung tay phát triển hệ sinh thái AI một cách toàn diện, bền vững.

Ông Hồ Kỳ Minh tin tưởng rằng, từ hội thảo này, nhiều ý tưởng sẽ được khơi mở; nhiều mô hình hợp tác hiệu quả sẽ được hình thành; tạo điều kiện để các startup công nghệ, các dự án AI tiếp cận nguồn lực, kết nối với các quỹ đầu tư, chuyên gia đầu ngành trong nước và quốc tế; góp phần hiện thực hóa khát vọng phát triển Đà Nẵng thành thành phố thông minh, hiện đại, dựa trên nền tảng khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Tại Phiên toàn thể diễn ra vào buổi sáng ngày 9/5, các chuyên gia trong và ngoài nước tập trung tham luận các nội dung mang tính chiến lược về định hướng phát triển và ứng dụng AI tại Việt Nam nói chung và Đà Nẵng nói riêng; cũng như chia sẻ kinh nghiệm quốc tế, cơ hội hợp tác và đưa ra các đề xuất, giải pháp nhằm tháo gỡ các thách thức và khó khăn Đà Nẵng gặp phải trong hành trình phát triển lĩnh vực AI.

Tiến sĩ Christopher Cường Nguyễn, Nhà sáng lập và Chủ tịch Aitomatic, inc và Chuyên gia AI ông Albert Antoine phân tích sâu về các cơ hội, thách thức và bài học kinh nghiệm từ các cường quốc công nghệ trên thế giới mà Đà Nẵng có thể áp dụng nhằm tận dụng lợi thế trong quá trình định vị hình ảnh một trong những trung tâm AI của quốc gia và khu vực.

Các ứng dụng cụ thể của AI trong các lĩnh vực thiết yếu của đời sống xã hội cũng được đề cập trong hội thảo qua phần tham luận của Ông Anthony Tuấn Phan, Nhà sáng lập và Giám đốc điều hành AIAVN, đã giới thiệu tiềm năng ứng dụng AI trong cải cách hành chính công. Còn PGS.TS Chu Cẩm Thơ chia sẻ về việc tích hợp AI trong giáo dục nhằm nâng cao hiệu quả dạy và học. Giám đốc Bệnh viện 199, TS. Quách Hữu Trung trình bày về ứng dụng AI trong y tế…

Đại diện từ Google, bà Cordula Oertel, Trưởng bộ phận Phát triển đối tác chiến lược khu vực, hợp tác sản phẩm Google đề xuất mô hình phát triển thành phố thông minh tại Đà Nẵng, dựa trên việc ứng dụng AI trong quản lý đô thị.

Ông Phạm Ngọc Lợi, Giám đốc Ban chuyển đổi số Khối Khách sạn nghỉ dưỡng Phú Long, Tập đoàn Sovico trình bày về khả năng ứng dụngAI trong lĩnh vực du lịch, nhằm nâng cao trải nghiệm cá nhân cho du khách và nâng cao hiệu quả vận hành dịch vụ.

Tọa đàm bàn tròn với chủ đề “Đà Nẵng - Điểm đến tiềm năng cho doanh nghiệp khởi nghiệp AI” có sự tham gia của hàng chục diễn giả gồm: ông Lê Sơn Phong, Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ thành phố Đà Nẵng; TS. Lê Quang Đạm, Tổng Giám đốc Marvell Việt Nam; PGS.TS Huỳnh Công Pháp, Hiệu trưởng Trường Đại học Công nghệ thông tin và Truyền thông Việt - Hàn; TS. Nguyễn Văn Minh, Trưởng nhóm nghiên cứu Điện toán thông minh và Truyền thông, Huawei; ông Alexandre Sompheng, Trưởng đại diện French Tech Vietnam; ông Bùi Cao Vũ, Chuyên gia AI, Trưởng nhóm R&D, LTU Technologies; ông Nguyễn Quốc Tuấn, Tổng Giám đốc Công ty VietSol với sự điều phối của đại diện Hiệp hội Doanh nghiệp trẻ Việt Nam tại châu Âu.

Các diễn giả tập trung thảo luận các yếu tố giúp Đà Nẵng trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp khởi nghiệp AI, từ hạ tầng công nghệ, nguồn nhân lực, chính sách hỗ trợ đến khả năng mở rộng thị trường; Góc nhìn từ các nhà đầu tư, câu chuyện thực tiễn của doanh nghiệp và tiềm năng vươn ra khu vực cũng được chia sẻ tại hội thảo.

Trong khuôn khổ chương trình Phiên toàn thể diễn ra Lễ ký kết giữa Sở Khoa học và Công nghệ thành phố Đà Nẵng và Tập đoàn VINGROUP về Kế hoạch hợp tác nhằm thúc đẩy chuyển đổi xanh và phát triển bền vững liên quan đến lĩnh vực khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tại thành phố Đà Nẵng.

Phiên chuyên đề “Hạ tầng trí tuệ nhân tạo thành phố Đà Nẵng” diễn ra vào buổi chiều tập trung đánh giá hiện trạng và định hướng phát triển hạ tầng công nghệ, dữ liệu AI tại Đà Nẵng dựa trên các tiêu chuẩn quốc tế và kinh nghiệm thế giới, chia sẻ các giải pháp công nghệ tiên tiến (GPU, DPU, Infiniband, Zkb Database) và mô hình hạ tầng giúp tăng tốc triển khai ứng dụng AI, hỗ trợ startup và doanh nghiệp số hóa.

Đồng thời tọa đàm chuyên sâu về định hướng đầu tư, chia sẻ hạ tầng và chính sách hỗ trợ để phát triển hệ sinh thái AI - Blockchain - đổi mới sáng tạo tại Đà Nẵng. Trong khuôn khổ Hội thảo, hoạt động triển lãm giới thiệu các sản phẩm công nghệ AI, hệ sinh thái AI, các chính sách khuyến khích phát triển AI của thành phố Đà Nẵng... cũng được tổ chức.

Hội thảo “Trí tuệ nhân tạo - Động lực mới phát triển Đà Nẵng” không chỉ thể hiện quyết tâm chính trị mạnh mẽ của lãnh đạo thành phố mà còn là bước đi cụ thể trong việc xây dựng Đà Nẵng trở thành trung tâm công nghệ và đổi mới sáng tạo của khu vực. Sự kiện này là minh chứng rõ ràng cho định hướng phát triển thành phố dựa trên tri thức, công nghệ và hợp tác quốc tế - những yếu tố then chốt để Đà Nẵng vươn lên trong thời đại trí tuệ nhân tạo.

Theo Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Hộ Kỹ Minh, hội thảo lần này cũng là dịp để thành phố giới thiệu tiềm năng, lợi thế và các chính sách ưu đãi trong lĩnh vực AI, một trong những mũi nhọn phát triển đột phá của thành phố, đến cộng đồng doanh nghiệp, nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Đồng thời cũng là diễn đàn đối thoại để các chuyên gia, nhà tư vấn đóng góp ý kiến hoàn thiện chính sách, xây dựng chiến lược phát triển AI phù hợp với điều kiện thực tiễn của địa phương; hướng đến mục tiêu thu hút nguồn lực, hỗ trợ khởi nghiệp, và thúc đẩy ứng dụng AI trong các lĩnh vực trọng điểm như y tế, giáo dục, dịch vụ công.

Trong khi, dưới góc nhìn của các chuyên gia công nghệ, các doanh nghiệp, nhà đầu tư trong nước và quốc tế thì “Đà Nẵng  chính là Điểm đến tiềm năng cho doanh nghiệp khởi nghiệp AI.