Chiều 1/8, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đã chủ trì cuộc họp với các bộ, ngành về Đề án quốc gia khởi nghiệp sáng tạo. Tại cuộc họp, đại diện Bộ Khoa học và Công nghệ đã báo cáo về việc xây dựng Đề án; cho biết đã phối hợp với các đơn vị liên quan như Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Tài chính xây dựng đề án, gửi lấy ý kiến các Đảng ủy, các cơ quan, UBND các tỉnh, thành phố và tổng hợp báo cáo Chính phủ.

Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, nhiệm vụ, giải pháp của Đề án cần tập trung rà soát, bổ sung một số nội dung trọng điểm như nâng cao nhận thức của người dân về khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo; khởi nghiệp không có ranh giới, độ tuổi; huy động sự tham gia của toàn dân trong phong trào đổi mới sáng tạo; nghiên cứu hoàn thiện thể chế chính sách.

Nhấn mạnh quan điểm của Đề án là lan tỏa tinh thần khởi nghiệp trong toàn xã hội, toàn dân tham gia khởi nghiệp sáng tạo, chuyển đổi số; xác định khởi nghiệp gắn với phát triển nhanh và bền vững đất nước, đóng góp quan trọng vào tăng trưởng GDP và tăng trưởng năng suất lao động.

Bộ Khoa học và Công nghệ sau khi tiếp thu ý kiến đã hoàn thiện đề án theo hướng mở rộng khái niệm của khởi nghiệp, bao gồm cả các cá nhân, hộ kinh doanh, hợp tác xã và khởi nghiệp sáng tạo (start-up), đa dạng các mô hình trên tinh thần quốc gia khởi nghiệp, toàn dân khởi nghiệp; giảm rào cản. Khởi nghiệp dựa trên ý tưởng sáng tạo, công nghệ, nhất là chuyển đổi số.

Đề án tập trung mục tiêu xác định thay đổi nhận thức. Mô hình quốc gia khởi nghiệp lan tỏa tinh thần khởi nghiệp sâu rộng trong toàn dân, toàn xã hội, trong vùng miền, mọi lĩnh vực, tôn vinh tư duy sáng tạo, chấp nhận rủi ro, khuyến khích làm giàu cho bản thân, thịnh vượng cho quốc gia. Đại diện các bộ, ngành đã làm rõ phạm vi, đối tượng, nội hàm của Đề án, vấn đề đưa nội dung khởi nghiệp vào đào tạo, giảng dạy, các giải pháp về tài chính…; đề nghị xem xét tránh trùng lặp, chồng chéo với các chủ trương, nghị quyết đã được ban hành.

Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh Đề án nên tập trung vào khởi nghiệp sáng tạo. Theo ông, thúc đẩy khởi nghiệp trong sáng tạo và dựa vào công nghệ, nền tảng số, môi trường số để phát triển các ý tưởng, hỗ trợ từ ươm mầm các ý tưởng cho đến giai đoạn sản xuất thử, thử nghiệm đầu tư, thương mại hóa các sản phẩm.