Theo đó, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng làm Trưởng Ban. Ban Chỉ đạo xây dựng dự án Luật Khoa học và Công nghệ (sửa đổi) được thành lập theo Quyết định số 457/QĐ-TTg ngày 28/5/2024.

Ban Chỉ đạo có chức năng tham mưu, giúp Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo việc xây dựng dự án Luật Khoa học và Công nghệ (sửa đổi) theo đúng tiến độ và quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật bao gồm các nội dung công:

Xem xét, thông qua kế hoạch và tiến độ xây dựng dự án Luật Khoa học và Công nghệ (sửa đổi) do Bộ Khoa học và Công nghệ lập;

Chỉ đạo xây dựng dự án Luật Khoa học và Công nghệ (sửa đổi) gồm dự thảo Luật, dự thảo Tờ trình và các tài liệu theo quy định;

Chỉ đạo việc lấy ý kiến các bộ, ngành, địa phương và các tổ chức, cá nhân có liên quan đối với hồ sơ dự án Luật Khoa học và Công nghệ (sửa đổi); chỉ đạo việc tiếp thu ý kiến từ các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đối với dự án Luật Khoa học và Công nghệ (sửa đổi);

Chỉ đạo việc phối hợp với các Ủy ban của Quốc hội trong quá trình xây dựng, thẩm tra và trình dự án Luật Khoa học và Công nghệ (sửa đổi); thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công, chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.