Báo cáo tại đại hội, Thượng tá Hoàng Trung Thành, Tổng Giám đốc Viettel Telecom, cho biết vượt qua đại dịch Covid-19, xung đột địa chính trị và thiên tai khốc liệt, Đảng bộ Viettel Telecom đã dẫn dắt Tổng Công ty hoàn thành toàn diện các mục tiêu đề ra.

Viettel Telecom không chỉ giữ vững vị trí số 1 trong lĩnh vực di động, mà còn vươn lên dẫn đầu trong thị trường băng rộng cố định, đồng thời cũng trở thành nhà mạng dẫn đầu về thương mại hóa công nghệ 5G, IoT, phát triển hệ sinh thái dịch vụ số.

Đối với giai đoạn 5 năm từ 2025-2030, Viettel Telecom đặt mục tiêu chiến lược là chuyển đổi mô hình tăng trưởng, từ doanh nghiệp viễn thông truyền thống sang công ty công nghệ với các động lực tăng trưởng mới: nền tảng số, dịch vụ số, AI, Cloud, Big Data, và các giải pháp ứng dụng trong mọi mặt đời sống.

Theo đó, Viettel Telecom sẽ phổ cập hạ tầng công nghệ tiên tiến: phủ sóng 5G đến >99% dân số, >70% thuê bao di động là thuê bao 5G, hơn 70% hộ gia đình tiếp cận mạng cáp quang tốc độ Gigabit; ứng dụng AI sâu rộng; chuyển đổi mô hình kinh doanh; và vươn ra toàn cầu (đưa các sản phẩm – dịch vụ Made by Viettel đến thị trường quốc tế).

Tại Đại hội, Thiếu tướng Tào Đức Thắng, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội (Viettel), khẳng định: “Viettel Telecom là một trong những đơn vị bản lĩnh và kiên cường nhất Tập đoàn. Trong bất kỳ hoàn cảnh nào, Tổng Công ty vẫn giữ vững ngôi vị số 1 và không ngừng vươn lên dẫn đầu xu hướng”.

Chủ tịch Tào Đức Thắng yêu cầu trong giai đoạn 2025–2030, Viettel Telecom phải: Tạo đột phá trong phát triển thuê bao data và dịch vụ 5G, với mục tiêu hơn 20.000 trạm phát sóng 5G ngay trong năm 2025. Khai thác tối đa tiềm năng của hạ tầng viễn thông và nền tảng số, đổi mới toàn diện chăm sóc khách hàng. Phát triển bền vững, đi đầu trong đổi mới sáng tạo, đoàn kết, kỷ cương và trách nhiệm.