Tại buổi làm việc với Đoàn công tác Ủy ban Quốc phòng, An ninh và Đối ngoại về thẩm tra, tiếp thu, chỉnh lý dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân, đại diện lãnh đạo Ban Công nghệ, Chuyển đổi số và Tự động hóa (Cục Thuế) cho biết, ngành Thuế đã có những bước tiến mạnh mẽ trong ứng dụng công nghệ nhằm nâng cao hiệu quả quản lý thuế và cung cấp dịch vụ công trực tuyến. Trải qua hơn 30 năm phát triển, hệ thống công nghệ thông tin của ngành đã được hiện đại hóa toàn diện, hỗ trợ xử lý hàng triệu hồ sơ thuế và giám sát nghĩa vụ thuế của cá nhân, tổ chức.

Hiện nay, công nghệ thông tin được ứng dụng xuyên suốt trong tất cả các khâu của quy trình quản lý thuế, từ tiếp nhận, xử lý hồ sơ, hạch toán nghĩa vụ thuế đến truyền nhận văn bản nội bộ và cung cấp dịch vụ thuế điện tử. Toàn ngành hiện quản lý hơn 80 triệu mã số thuế và hàng trăm triệu hồ sơ thuế, đảm bảo vận hành thông suốt, hiệu quả.

Năm 2024 đánh dấu những kết quả nổi bật trong triển khai dịch vụ thuế điện tử. Tỷ lệ doanh nghiệp sử dụng dịch vụ khai thuế điện tử đạt 99,93%, với 952.327/952.967 doanh nghiệp tham gia. Ứng dụng eTax Mobile ghi nhận hơn 2,2 tỷ lượt tải, thực hiện 3,9 tỷ giao dịch, với tổng số tiền nộp thành công lên tới 8.543 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, công tác quản lý thuế đối với hoạt động thương mại điện tử, kinh doanh xuyên biên giới tiếp tục được đẩy mạnh, với 436 sàn thương mại điện tử đã gửi dữ liệu đến cơ quan thuế. Việc triển khai hóa đơn điện tử cũng đạt bước tiến quan trọng, với 100% cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp trên cả nước tham gia, tổng số hóa đơn điện tử gửi đến cơ quan thuế đạt 11,78 tỷ hóa đơn.

Tại buổi làm việc, Cục Thuế đã đề xuất một số nội dung cần được làm rõ trong dự thảo Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân, đặc biệt là các quy định liên quan đến phạm vi và định nghĩa của “Dữ liệu cá nhân cơ bản” nhằm đảm bảo tính cụ thể, thống nhất trong việc quản lý và bảo vệ dữ liệu thuế của cá nhân.

Cục Thuế cũng kiến nghị cần bổ sung hướng dẫn về cơ chế chỉ định tổ chức và chuyên gia bảo vệ dữ liệu cá nhân, tạo cơ sở pháp lý để Chính phủ và Bộ Tài chính quy định chi tiết, hướng dẫn thực thi chính sách bảo vệ dữ liệu cá nhân.

Phát biểu tại buổi làm việc, Cục trưởng Cục Thuế Mai Xuân Thành chia sẻ, Cục Thuế nhận thức rõ tầm quan trọng của việc bảo vệ dữ liệu cá nhân trong bối cảnh chuyển đổi số và hội nhập kinh tế quốc tế. Với vai trò là cơ quan quản lý thuế, ngành Thuế luôn chú trọng đến việc đảm bảo an toàn thông tin, bảo vệ quyền lợi của người nộp thuế, đồng thời tuân thủ các nguyên tắc về quản lý và sử dụng dữ liệu theo quy định của pháp luật.

Cục trưởng Cục Thuế Mai Xuân Thành bày tỏ mong muốn với sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan quản lý nhà nước và sự đóng góp từ thực tiễn của các ngành, Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân sẽ sớm hoàn thiện và được áp dụng hiệu quả, tạo hành lang pháp lý vững chắc cho việc bảo vệ dữ liệu cá nhân, đồng thời hỗ trợ phát triển nền kinh tế số một cách an toàn và bền vững.