Thông qua thỏa thuận hợp tác này, SHTP, BUV và ITPC sẽ cùng nghiên cứu xây dựng mô hình tổ chức Trung tâm đào tạo kỹ năng Công nghệ cao đạt tiêu chuẩn quốc tế; nghiên cứu nhu cầu cụ thể về nguồn nhân lực và đào tạo nguồn nhân lực công nghệ cao của các doanh nghiệp trong nước và các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại TP.HCM, khu vực phía Nam, Việt Nam và quốc tế.

Đồng thời, xây dựng các kế hoạch và chiến lược chi tiết về vận hành và tài chính cho trung tâm đào tạo Khu Công nghệ cao đạt tiêu chuẩn quốc tế; xây dựng phương án, kế hoạch và chương trình đào tạo phù hợp với thực tiễn; kết nối cơ hội hợp tác đào tạo với các nhà tài trợ, các quỹ và doanh nghiệp, tập đoàn lớn và hoàn thiện đề án tổng thể để trình UBND TP.HCM phê duyệt.

Mô hình Trung tâm đào tạo kỹ năng công nghệ cao đạt tiêu chuẩn quốc tế sẽ đặt tại Trung tâm đào tạo khu Công nghệ cao, một trong bốn đơn vị sự nghiệp thuộc SHTP.

Ngoài ra, mô hình Trung tâm đào tạo kỹ năng Công nghệ cao đạt tiêu chuẩn quốc tế được kỳ vọng trở thành một mô hình điển hình trong việc đào tạo nâng cao và đào tạo chuyển đổi các kỹ năng, giúp lực lượng lao động Việt Nam có thể linh hoạt thích ứng nhanh và hiệu quả để đáp ứng nhu cầu lao động chất lượng cao trong các lĩnh vực công nghệ nổi bật như vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo… của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4, từ đó nâng cao năng lực cạnh tranh và đóng góp trực tiếp vào sự phát triển của nền kinh tế số của Việt Nam.

Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Võ Văn Hoan cho biết sự hợp tác này không chỉ đơn thuần là một chương trình đào tạo, mà còn góp phần quan trọng vào chiến lược phát triển dài hạn của Thành phố và cả nước. Trong đó, chương trình "Phát triển nguồn nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn đến năm 2030, định hướng đến năm 2050" đã đặt ra mục tiêu đến năm 2030 đào tạo ít nhất 50.000 nhân lực có trình độ từ đại học trở lên phục vụ ngành công nghiệp bán dẫn. Đây là một nhiệm vụ quan trọng, đòi hỏi sự chung tay của các cơ quan nhà nước, tổ chức giáo dục và doanh nghiệp.

Bên cạnh đó, sự hợp tác thể hiện cam kết mạnh mẽ của ba bên trong việc phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, đáp ứng nhu cầu của doanh nghiệp trong và ngoài nước, góp phần triển khai thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia; đồng thời đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của TP.HCM và Việt Nam.