Tổng Bí thư Tô Lâm, Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, chủ trì phiên họp. Tham dự phiên họp có Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và các đồng chí Thường trực Ban Chỉ đạo, các đồng chí trong Hội đồng Tư vấn quốc gia và Tổ giúp việc Ban Chỉ đạo.

Phát biểu khai mạc phiên họp, Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết phiên họp nhằm đánh giá về việc thực tế triển khai Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, đánh giá về mặt được, mặt chưa được và phương hướng tiến hành trong thời gian tới. Đồng thời, phiên họp cũng đưa ra một số chủ trương, định hướng về danh mục công nghệ chiến lược.

Tổng Bí thư nhấn mạnh Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị có vai trò đặc biệt quan trọng, không có quốc gia nào trở thành hùng cường với một nền khoa học, công nghệ yếu kém; đồng thời, Tổng Bí thư cho biết trong tuần vừa qua Tổng Bí thư đã tiếp hai vị Tổng thống (Tổng thống Pháp và Tổng thống Hungary). Các vị Tổng thống đều rất quan tâm tới việc phát triển khoa học, công nghệ và rất muốn hợp tác với Việt Nam trong lĩnh vực này.

“Nếu chúng ta cứ chậm rãi trong việc triển khai sẽ rất khó khăn trong việc tiếp cận với khoa học, công nghệ tiên tiến hiện đại của thế giới. Đây là những vấn đề hết sức cấp bách”, Tổng Bí thư nêu rõ.

Theo Tổng Bí thư, nếu không có khoa học, công nghệ thì năm 2025 không có tốc độ phát triển trên 8%, không hoàn thành được nhiệm vụ Đại hội XIII của Đảng và không có cơ sở phát triển để đạt tốc độ tăng trưởng hai chữ số ở những nhiệm kỳ sau. Nghị quyết 57 không phải là khẩu hiệu chính trị mà là chương trình hành động thực tế để Việt Nam cất cánh. Vì vậy, các công việc triển khai phải được kiểm đếm thường xuyên. Những tồn tại, hạn chế, điểm nghẽn phải được đánh giá, tháo gỡ kịp thời, không được chậm trễ.

Tại phiên họp, Thường trực Ban Chỉ đạo đã nghe Cơ quan Thường trực báo cáo tình tình triển khai thực Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị trong 5 tháng đầu năm 2025 và những tồn tại, hạn chế, điểm nghẽn cần tập trung tháo gỡ; nghe Đảng ủy Bộ Khoa học và Công nghệ báo cáo về Danh mục công nghệ chiến lược để Ban Chỉ đạo cho ý kiến về chủ trương trước khi trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Trong phần kết luận phiên họp, Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao nội dung báo cáo của Cơ quan Thường trực rất khách quan, công tâm, thẳng thắn về những vấn đề hạn chế, tồn tại, điểm nghẽn đối với việc phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; nêu lên kiến nghị về các giải pháp cụ thể theo các nhóm trụ cột của Nghị quyết 57 để Thường trực Ban Chỉ đạo kịp thời chỉ đạo tháo gỡ.

Theo đó, trong 5 tháng đầu năm 2025, các cơ quan đã rất nỗ lực, khẩn trương triển khai các nhiệm vụ Ban Chỉ đạo giao, nhất là trong công tác xây dựng, hoàn thiện thể chế, chính sách; thúc đẩy phát triển ứng dụng dữ liệu dân cư, cung cấp dịch vụ công trực tuyến phục vụ người dân, doanh nghiệp; triển khai hạ tầng kỹ thuật kết nối mạng thông suốt từ Trung ương đến cơ sở, đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số để thực hiện mô hình chínhquyền 3 cấp…

Bên cạnh những kết quả đạt được, còn một số tồn tại, hạn chế, điểm nghẽn cần kịp thời giải quyết. Những hạn chế, điểm nghẽn nếu không kịp thời tháo gỡ sẽ trở thành nguy cơ ảnh hưởng đến mục tiêu phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.

Để thực hiện thắng lợi các mục tiêu đã đề ra trong Nghị quyết số 57-NQ/TW, nhất là trong năm 2025 và những năm tiếp theo, Tổng Bí thư Tô Lâm yêu cầu trước hết tập trung thực hiện hoàn thành các mục tiêu đề ra. Qua báo cáo của Cơ quan Thường trực, các bộ, cơ quan, địa phương vẫn còn 65 nhiệm vụ quá hạn chưa hoàn thành, đây là điểm nghẽn cần tập trung chỉ đạo, tháo gỡ ngay trong tháng 6/2025.

Tổng Bí thư yêu cầu các đồng chí Thường trực Ban Chỉ đạo cần tiếp tục phát huy kết quả đạt được thời gian qua, bố trí thời gian hợp lý, tăng cường làm việc trực tiếp với Thường trực Tổ giúp việc, Hội đồng Tư vấn quốc gia và các cơ quan liên quan để chỉ đạo, đôn đốc, xử lý những vấn đề tồn đọng, có nguy cơ tạo thành điểm nghẽn và xác định các vấn đề cần thúc đẩy. Bám sát các nhiệm vụ cụ thể đã được đề ra cho tháng 6 và 6 tháng cuối năm 2025, đảm bảo tiến độ và chất lượng. Cần gắn trách nhiệm cụ thể cho từng cơ quan, tổ chức, nhất là người đứng đầu, xem xét xử lý trách nhiệm khi nhiệm vụ không hoàn thành mà không có lý do chính đáng. Tăng cường kiểm tra, giám sát việc thực hiện.

Thường trực Ban Chỉ đạo giao ban hằng tuần với Thường trực Tổ giúp việc và các ban Đảng ở Trung ương, các cơ quan của Chính phủ, Quốc hội, các địa phương có liên quan để rà soát, đôn đốc, tháo gỡ những khó khăn vướng mắc về pháp lý, hạ tầng, nguồn nhân lực, chuyển đổi số...

Đối với việc hoàn thiện thể chế, chính sách, Tổng Bí thư Tô Lâm yêu cầu Đảng ủy Chính phủ, Đảng ủy Quốc hội chỉ đạo các bộ, cơ quan liên quan tiếp thu, hoàn thiện các dự án luật đang trình Quốc hội để xem xét thông qua tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội Khóa XV: Luật Khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo, Luật Công nghiệp công nghệ số, Luật Ngân sách nhà nước, Luật Đầu tư, Luật Nhà giáo; xây dựng dự án Luật Chuyển đổi số, trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 10... bảo đảm tháo gỡ điểm nghẽn và tạo xung lực phát triển khoa học, công nghệ, chuyển đổi số.

Đồng thời, tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong việc thực hiện mô hình hợp tác "3 nhà", phát triển thành phố thông minh và phát triển các khu công nghệ cao. Xây dựng nghị định quy định về việc thành lập, tổ chức hoạt động của các quỹ đầu tư mạo hiểm cho khởi nghiệp sáng tạo, ươm tạo công nghệ và chuyển đổi số…

"Từ nay tới hết tháng 6/2025, phải hoàn thành việc xây dựng và ban hành quy định về cơ chế thu thập, cập nhật, chia sẻ và khai thác dữ liệu quốc gia về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số", Tổng Bí thư Tô Lâm yêu cầu.

Ngoài ra, tiếp tục đầu tư, thu hút và phát triển nguồn nhân lực, đẩy mạnh hơn nữa chuyển đổi số, ứng dụng khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số trong hoạt động của các cơ quan trong hệ thống chính trị. Sớm ban hành chính sách giao cho doanh nghiệp trong nước nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ tham gia thực hiện đối với những dự án trọng điểm quốc gia.

Về danh mục công nghệ chiến lược, Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh: qua thảo luận tại phiên họp đã cho thấy được tầm quan trọng của các công nghệ chiến lược đối với sự phát triển của đất nước. Yêu cầu Bộ Khoa học và Công nghệ khẩn trương chủ trì, phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành, cơ quan liên quan, Hội đồng Tư vấn quốc gia, hoàn thiện Danh mục Công nghệ chiến lược.

Việc xây dựng Danh mục phải dựa trên phương pháp luận khoa học, bảo đảm tính minh bạch, thống nhất, bám sát Chiến lược Quốc gia, giải quyết các "bài toán lớn" của đất nước, trực tiếp phục vụ mục tiêu phát triển đến năm 2030 và 2045, không chỉ dựa trên lợi thế sẵn có mà còn phải có tư duy đột phá, chấp nhận rủi ro trong các lĩnh vực mới, tiềm năng cao, đồng thời quán triệt sâu sắc tinh thần Nghị quyết 57.

Tổng Bí thư Tô Lâm nêu rõ: Những nhiệm vụ trên là hết sức nặng nề, đòi hỏi sự nỗ lực rất lớn từ tất cả các cấp, các ngành. Với quyết tâm cao nhất, sự phối hợp chặt chẽ và chỉ đạo quyết liệt, tôi tin tưởng chúng ta sẽ vượt qua những khó khăn, vướng mắc, hoàn thành thắng lợi các mục tiêu của Nghị quyết số 57-NQ/TW, đóng góp quan trọng vào sự phát triển nhanh, bền vững của đất nước.