Sở Khoa học và Công nghệ 3 địa phương TP.HCM, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu và Trung tâm chuyển đổi số TP.HCM vừa ký kết kế hoạch phối hợp tổ chức triển khai đảm bảo vận hành các hệ thống thông tin sau khi hợp nhất.

Theo đó, kế hoạch này nhằm đảm bảo công tác vận hành các hệ thống thông tin của TP.HCM, tỉnh Bình Dương, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu sau khi hợp nhất được thông suốt, không ảnh hưởng đến việc xử lý công việc của cán bộ, công chức trên địa bàn 3 địa phương.

Đồng thời, đảm bảo người dân, doanh nghiệp và các bên liên quan có thể truy cập, khai thác các hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu trên một giao diện thống nhất, đồng bộ, dễ sử dụng và đảm bảo an toàn, an ninh thông tin và bảo mật dữ liệu; và phân công rõ trách nhiệm của các bên trong công tác phối hợp thực hiện các công việc; đảm bảo tiến độ thực hiện theo lộ trình hợp nhất TP.HCM - tỉnh Bình Dương - tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Trong giai đoạn 1, sẽ ưu tiên triển khai các hệ thống thông tin thiết yếu. Cụ thể, đối với các cơ quan Đảng, Văn phòng Tỉnh ủy, Thành ủy ba địa phương cùng đề xuất Văn phòng Trung ương Đảng triển khai chung lộ trình các hệ thống văn bản điều hành, hệ thống báo cáo theo Nghị quyết 57-NQ/TW, hệ thống báo cáo đại hội và phần mềm tác nghiệp.

Đối với hội nghị trực tuyến, Văn phòng Tỉnh ủy Bình Dương và Bà Rịa – Vũng Tàu thống nhất với Văn phòng Thành ủy TP.HCM. Văn phòng Thành ủy TP.HCM sẽ phối hợp Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM khảo sát và đề xuất phương án triển khai, dự kiến hoàn thành trong tháng 5/2025.

Văn phòng Tỉnh ủy Bình Dương và Bà Rịa – Vũng Tàu cũng thống nhất với Văn phòng Thành ủy TP.HCM về triển khai cổng thông tin điện tử Đảng bộ Thành phố và tạo tài khoản thư điện tử công vụ. Việc triển khai do Văn phòng Thành ủy TP.HCM phối hợp Trung tâm Chuyển đổi số thực hiện.

Đối với hệ thống thông tin của các cơ quan nhà nước, Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM chủ trì phối hợp với Sở Khoa học và Công nghệ ba địa phương và các đơn vị liên quan tiến hành khảo sát hiện trạng hệ thống hội nghị trực tuyến, đề xuất giải pháp và phương án kết nối với hệ thống tại TP.HCM để hình thành một hệ thống vận hành thống nhất.

Đồng thời, tiến hành khảo sát hiện trạng hệ thống quản lý văn bản tại các địa phương, xây dựng mô hình liên thông, đề xuất triển khai sử dụng một hệ thống quản lý văn bản điều hành duy nhất, đảm bảo tính liên tục và thuận tiện trong xử lý, lưu trữ văn bản. Việc này cũng đảm bảo duy trì liên thông với trục liên thông văn bản thành phố và quốc gia, bảo đảm văn bản điện tử luân chuyển thông suốt, đúng quy định.

Hệ thống quản lý văn bản, chỉ đạo điều hành sẽ được thử nghiệm tại các sở, ban, ngành của TP.HCM, Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bình Dương và Bà Rịa – Vũng Tàu; tại các phường, xã mới thành lập ở TP.HCM và Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM. Thời gian hoàn thành thử nghiệm trước ngày 15/6. Sau đó, triển khai mở rộng cho toàn bộ các phường, xã và đặc khu mới thành lập, cũng như các sở, ban, ngành sau hợp nhất, hoàn thành trước ngày 15/8. Bên cạnh đó, công tác tập huấn và hướng dẫn sử dụng sẽ hoàn thành trước ngày 28/8, chính thức vận hành từ ngày 1/9.

Sau khi hoàn thành việc cấp mã định danh, Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM cấu hình thủ tục hành chính cho tỉnh Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu và chuẩn bị các phương án kỹ thuật để thử nghiệm hệ thống. Thời gian hoàn thành vào trước ngày 10/5/2025.

Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM phối hợp với 05 phường, xã của TP.HCM, 05 phường, xã của tỉnh Bình Dương, 05 phường, xã của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vận hành thử nghiệm; đánh giá và triển khai cho các đơn vị còn lại từ ngày 20/5/2025; tổ chức tập huấn, hướng dẫn sử dụng và công tác truyền thông hoàn thành trước 28/8/2025; vận hành chính thức từ ngày 1/9/2025.

Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu cung cấp danh sách cán bộ, công chức, viên chức cho Trung tâm Chuyển đổi số TPHCM tạo sẵn danh sách thư điện tử công vụ. Thời gian hoàn thành vào trước ngày 10/5/2025.

Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM thực hiện tạo tài khoản thư điện tử cho cán bộ công chức tỉnh Bình Dương và tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu; tập huấn sử dụng cho cán bộ, công chức, viên chức 2 tỉnh. Thời gian hoàn thành vào trước ngày 10/6/2025.

Đối với hệ thống 1022, Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM phối hợp 03 Sở Khoa học và Công nghệ của TP.HCM, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu và các đơn vị có liên quan tiến hành khảo sát và đề xuất phương án triển khai. Thời gian hoàn thành vào tháng 6/2025; thực hiện kết nối các hệ thống, tổ chức tập huấn, hướng dẫn sử dụng và công tác truyền thông hoàn thành trước 15/8/2025; vận hành chính thức từ ngày 1/9/2025.

Về chữ ký số, Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM chủ trì phối hợp với Ban Cơ yếu Chính phủ tiếp nhận quy trình cung cấp dịch vụ chữ ký số theo hướng dẫn tại công văn số 23/BCY-CTSBMTT ngày 14/1/2025 của Ban Cơ yếu Chính phủ về việc hướng dẫn quy trình cung cấp dịch vụ gia hạn, thay đổi nội dung thông tin chứng thư chữ ký số chuyên dùng công vụ, khôi phục thiết bị lưu khóa bí mật. Thời gian hoàn thành vào tháng 5/2025.

Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM phối hợp với Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM đảm bảo sẵn sàng trang thiết bị, nhân lực được đào tạo để tiếp nhận quy trình cung cấp dịch vụ gia hạn, thay đổi nội dung thông tin chứng thư chữ ký số chuyên dùng công vụ. Thời gian hoàn thành vào tháng 5/2025.

Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bình Dương, Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu: cung cấp danh sách cán bộ, công chức cần cập nhật điều chỉnh thông tin cho Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM thực hiện; có hiệu lực từ ngày 1/9/2025.

Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bình Dương và Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cung cấp danh sách các đơn vị hành chính cấp xã mới cho Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM ngay sau khi HĐND tỉnh thông qua.

Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM chủ trì, tổng hợp thông tin mã định danh các đơn vị hành chính cấp xã mới thành lập, các đơn vị cơ quan hành chính, cơ quan đơn vị của tỉnh Bình Dương và tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, thực hiện quy hoạch cấp mã định danh điện tử các đơn vị sử dụng và tổng hợp báo cáo Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM. Thời gian hoàn thành vào trước ngày 10/5/2025.

Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM tham mưu trình UBND TP.HCM ban hành mã định danh theo quy định. Thời gian hoàn thành vào ngay sau khi có quyết định hợp nhất.

Về hạ tầng công nghệ thông tin mạng truyền số liệu chuyên dùng, Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bình Dương tổng hợp và cung cấp hiện trạng mạng truyền số liệu chuyên dùng đang vận hành (gồm: mô hình kết nối, số lượng và danh sách đơn vị kết nối, băng thông các kênh truyền; đơn vị cung cấp dịch vụ đường truyền...). Thời gian hoàn thành vào trước ngày 15/5/2025.

Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM chủ trì tổng hợp và đề xuất giải pháp, phương án kết nối phù hợp với quy hoạch, hạ tầng sẵn có tại các địa phương và kế hoạch chuyển đổi số sau khi hoàn tất hợp nhất các địa phương. Thời gian hoàn thành vào tháng 7/2025.

Vệ hạ tầng trung tâm dữ liệu, Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bình Dương tổng hợp và cung cấp hiện trạng Trung tâm dữ liệu (gồm: hạ tầng công nghệ thông tin; mô hình kết nối, số lượng các cổng/trang thông tin điện tử của các đơn vị; các hệ thống thông tin đang vận hành, danh mục cơ sở dữ liệu thuộc phạm vi quản lý của tỉnh, số lượng máy chủ đang hoạt động và phương án đảm bảo an toàn thông tin; nhà cung cấp dịch vụ (nếu có)). Thời gian hoàn thành vào trước ngày 20/5/2025

Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM chủ trì, tổng hợp và đề xuất phương án liên thông, kết nối, chia sẻ giữa các hệ thống thông tin; đồng thời đề xuất phương án lưu trữ dữ liệu (tập trung, phân tán) phù hợp với tình thực tế và năng lực xử lý của Trung tâm dữ liệu. Thời gian hoàn thành vào tháng 8/2025.

Trong giai đoạn 2, sẽ quản trị vận hành trên nền tảng số sau hợp nhất. Theo đó, TPHCM, Bình Dương, Bà Rịa- Vũng Tàu sẽ xây dựng phương án tổ chức triển khai các Hệ thống thông tin từ các Sở xuống phường, xã đảm bảo tuân thủ theo Chiến lược dữ liệu quản trị Thành phố, bao gồm: xây dựng mô hình ứng dụng công nghệ thông tin cấp xã; xây dựng phương án tổ chức triển khai các Hệ thống thông tin từ các Sở xuống phường, xã và đặc khu đảm bảo tuân thủ theo Chiến lược quản trị dữ liệu Thành phố; tham mưu UBND TPHCM các hệ thống thông tin có thể triển khai cho các phường, xã và đặc khu. Thời gian dự kiến hoàn thành vào tháng 12/2025.