Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa ban hành quyết định về việc thành lập Ban Chỉ đạo của Ủy ban nhân dân Thành phố về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06 (gọi tắt là Ban Chỉ đạo) trên cơ sở hợp nhất Ban Chỉ đạo Cải cách hành chính, Ban Chỉ đạo về Chuyển đổi số và Đề án 06 Thành phố.

Theo đó, Ban Chỉ đạo gồm 34 thành viên, do Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Được làm Trưởng Ban Chỉ đạo; Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Trần Thị Diệu Thúy làm Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo.

Các Phó Trưởng ban Ban Chỉ đạo khác gồm: Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Võ Văn Hoan, Giám đốc Công an Thành phố Lê Hồng Nam, Tư lệnh Bộ Tư lệnh Thành phố Vũ Văn Điền, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Lâm Đình Thắng, Giám đốc Sở Nội vụ Võ Ngọc Quốc Thuận.

Theo Quyết định được phê duyệt, chức năng của Ban Chỉ đạo là nghiên cứu, đề xuất và giúp Ủy ban nhân dân Thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố chỉ đạo, phối hợp thực hiện các chủ trương, chiến lược, cơ chế chính sách, các giải pháp phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, triển khai Đề án 06 và cải cách hành chính trên địa bàn Thành phố.

Đồng thời, Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ nghiên cứu, đề xuất phương hướng, giải pháp để giải quyết những vấn đề trong thực hiện các chủ trương, chiến lược, cơ chế, chính sách đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, triển khai Đề án 06 và cải cách hành chính trên địa bàn Thành phố.

Bên cạnh đó, giúp Ủy ban nhân dân Thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện các chiến lược, chương trình, cơ chế, chính sách, đề án, dự án, giải pháp có tính chất liên ngành về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, triển khai Đề án 06 và cải cách hành chính; đôn đốc việc triển khai Chương trình hành động của Ban Thường vụ Thành ủy thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị.

Ban Chỉ đạo có trách nhiệm sơ kết, đánh giá tình hình và kết quả triển khai các nhiệm vụ trọng tâm về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, Đề án 06 và cải cách hành chính trên địa bàn Thành phố; đồng thời thực hiện các nhiệm vụ khác theo chỉ đạo của Ủy ban nhân dân Thành phố và Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố.

Quyết định này thay thế Quyết định số 5262/QĐ-UBND ngày 18/11/2024 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố về việc hợp nhất các Ban Chỉ đạo Cải cách hành chính, Chuyển đổi số và Đề án 06.