Ngày 4/4, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. Hồ Chí Minh Võ Văn Hoan trao Quyết định bổ nhiệm ông Lê Trường Duy, Phó Giám đốc Sở Ngoại vụ Thành phố, được giữ chức Giám đốc Trung tâm Cách mạng công nghiệp lần thứ 4 tại TP. Hồ Chí Minh (C4IR) từ ngày 1/4/2025, thời gian giữ chức vụ là 5 năm.

Ông Lê Trường Duy, sinh năm 1985, nguyên quán tại xã Gia Lộc, huyện Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh. Trình độ học vấn Cao cấp Lý luận Chính trị; Thạc sĩ Hành chính công; Cử nhân Quan hệ Quốc tế.

Từ 8/2020 - 11/2024, ông Duy là Đảng ủy viên, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy, Tập sự Phó Giám đốc Sở Ngoại vụ TP.Hồ Chí Minh, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ Đối ngoại và Hội nghị Quốc tế. Từ 11/2024 - 1/4/2025, là Đảng ủy viên, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy, Phó Giám đốc Sở Ngoại vụ TP. Hồ Chí Minh.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Võ Văn Hoan đánh giá ông Lê Trường Duy có năng lực, tầm nhìn, sáng kiến và tâm huyết trong công tác, đồng thời bày tỏ tin tưởng ông Lê Trường Duy sẽ đảm đương tốt nhiệm vụ mới.

Ông Hoan nhận định C4IR đã cơ bản hoàn thiện bộ máy tổ chức với đội ngũ lãnh đạo, chuyên gia trẻ và nguồn tài chính ổn định. Trung tâm không chỉ phục vụ nhiệm vụ tại TP. Hồ Chí Minh mà còn đóng vai trò quan trọng ở cấp quốc gia.

Đồng thời, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố tin tưởng và kỳ vọng ông Lê Trường Duy sẽ nhanh chóng tiếp nhận công việc, vận hành Trung tâm hiệu quả, đồng hành cùng thành phố và cả nước trong công cuộc chuyển đổi số, kinh tế số và phát triển công nghệ.

Phát biểu nhận nhiệm vụ, ông Lê Trường Duy bày tỏ vinh dự khi được lãnh đạo thành phố tin tưởng giao trọng trách.

“Đây là trọng trách rất nặng nề đối với bản thân, nhất là khi chức năng, nhiệm vụ, vị trí, vai trò của trung tâm rất lớn, đặt trong bối cảnh của cuộc cách mạng 4.0 cũng như yêu cầu phát triển về khoa học công nghệ của đất nước”, ông Duy cho biết,.

Ông Lê Trường Duy khẳng định sẽ tiếp tục học hỏi, phấn đấu, rèn luyện cùng tập thể Trung tâm đoàn kết, đảm bảo hoạt động của C4IR đạt hiệu quả cao; mong muốn tiếp tục nhận được sự quan tâm, hỗ trợ từ lãnh đạo Thành phố, các sở ngành và cơ quan trung ương để hoàn thành tốt các nhiệm vụ Trung tâm được giao.



Trung tâm Cách mạng Công nghiệp lần thứ tư (C4IR) tại TP.HCM được khánh thành và ra mắt vào ngày 25/9 với sự tham dự của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính. Trụ sở Trung tâm được đặt tại Khu Công nghệ cao, thành phố Thủ Đức, TP.HCM.

C4IR là trung tâm thứ 2 được thành lập ở Đông Nam Á (sau Malaysia) và trở thành trung tâm thứ 19 trên toàn thế giới. Trung tâm được Chính phủ Việt Nam kỳ vọng trở thành nền tảng không chỉ giúp cho TP.HCM mà còn giúp cho cả nước và vùng Đông Nam Á định hình phát triển các chiến lược cách mạng công nghiệp lần thứ 4 ở cả cấp địa phương lẫn quy mô quốc gia phù hợp với chiến lược phát triển chung của quốc gia cũng như đóng góp vào quỹ đạo phát triển toàn cầu của công nghệ hiện nay.

Trung tâm Cách mạng Công nghiệp lần thứ tư (C4IR) tại TP.HCM được khánh thành và ra mắt vào ngày 25/9 với sự tham dự của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính. Trụ sở Trung tâm được đặt tại Khu Công nghệ cao, thành phố Thủ Đức, TP.HCM.C4IR là trung tâm thứ 2 được thành lập ở Đông Nam Á (sau Malaysia) và trở thành trung tâm thứ 19 trên toàn thế giới. Trung tâm được Chính phủ Việt Nam kỳ vọng trở thành nền tảng không chỉ giúp cho TP.HCM mà còn giúp cho cả nước và vùng Đông Nam Á định hình phát triển các chiến lược cách mạng công nghiệp lần thứ 4 ở cả cấp địa phương lẫn quy mô quốc gia phù hợp với chiến lược phát triển chung của quốc gia cũng như đóng góp vào quỹ đạo phát triển toàn cầu của công nghệ hiện nay.