Theo Quyết định 1413/QĐ-TTg, Tổ công tác gồm các thành viên: Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng làm Tổ trưởng Tổ công tác; Các Tổ phó Tổ công tác gồm Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng; Các thành viên Tổ công tác là đại diện lãnh đạo các bộ, cơ quan, đơn vị, các thành phố trực thuộc Trung ương.

Nhiệm vụ, quyền hạn của Tổ công tác là điều phối UBND các thành phố trực thuộc Trung ương và một số UBND các tỉnh đủ điều kiện xây dựng lộ trình, kế hoạch triển khai phát triển đô thị thông minh giai đoạn 2026-2030. Nhiệm vụ cụ thể hàng năm để thực hiện thành công nhiệm vụ xây dựng đô thị thông minh được xác định tại Nghị quyết số 71/NQ-CP ngày 1/4/2025 của Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung cập nhật Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.

Tổ công tác điều phối, hướng dẫn triển khai đồng bộ đô thị thông minh tại các địa phương theo lộ trình, kế hoạch đã được xây dựng; Đồng thời, đôn đốc, kiểm tra việc triển khai, thực hiện các đề án phát triển đô thị thông minh tại địa phương;

Ngoài ra, Tổ công tác tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo, giải quyết những khó khăn, vướng mắc trong khi triển khai thực hiện nhiệm vụ đối với nội dung thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ; tham mưu, kiến nghị cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện cơ chế, chính sách, pháp luật liên quan.

Trong thời hạn 05 ngày kể từ ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành, Thủ trưởng các bộ, cơ quan, đơn vị, Chủ tịch UBND các thành phố quy định tại khoản 3 Điều 1 Quyết định này có trách nhiệm cử đại diện lãnh đạo bộ, cơ quan, đơn vị tham gia Tổ công tác và gửi tới Bộ Xây dựng.

Tùy thuộc yêu cầu thực hiện nhiệm vụ của Tổ công tác và theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng, Tổ công tác có thể mời thêm đại diện một số UBND tỉnh, cơ quan trung ương và địa phương liên quan hoặc các tổ chức, chuyên gia để phối hợp, tham vấn thực hiện nhiệm vụ của Tổ công tác.

Về nguyên tắc, chế độ làm việc, Tổ công tác chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ về việc thực hiện các nhiệm vụ quy định tại Quyết định này và Quy chế hoạt động của Tổ công tác. Tổ công tác làm việc theo chế độ đề cao trách nhiệm cá nhân người đứng đầu; các thành viên thực hiện nhiệm vụ theo chế độ kiêm nhiệm, chịu trách nhiệm về nhiệm vụ được phân công.

Tổ trưởng Tổ công tác được sử dụng con dấu của Thủ tướng Chính phủ. Các Tổ phó Tổ công tác và thành viên Tổ công tác được sử dụng con dấu của cơ quan mình để thực hiện nhiệm vụ được giao của Tổ công tác. Tổ trưởng Tổ công tác ban hành Quy chế hoạt động của Tổ công tác. Tổ công tác tự giải thể khi hoàn thành nhiệm vụ.

Được biết, kinh phí hoạt động của Tổ công tác thuộc bộ, ngành, cơ quan quy định tại Điều 1 Quyết định này được bố trí trong dự toán ngân sách hàng năm của bộ, ngành, cơ quan đó.