Ngày 18/11, ông Nguyễn Mạnh Quyền, Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội, đã ban hành kế hoạch thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả năm 2025 trên địa bàn thành phố.

Kế hoạch đặt mục tiêu phấn đấu đạt mức tiết kiệm năng lượng từ 1,6- 1,8% so với mức dự báo nhu cầu, trong đó đạt mức tiết kiệm tối thiểu 2,2% tổng điện năng tiêu thụ cho từng khu vực tiêu dùng, sử dụng điện trong các lĩnh vực: công nghiệp, thương mại và dịch vụ; xây dựng; quản lý và tiêu dùng; nông- lâm-ngư nghiệp…

Đến hết năm 2025, phấn đấu 100% chiếu sáng đường phố Hà Nội sẽ sử dụng đèn LED.

Cùng với đó, các cơ quan, công sở, tòa nhà văn phòng, trường học, bệnh viện đảm bảo tối thiểu tiết kiệm 5% tổng điện năng tiêu thụ trong năm.

Các tổ chức, cá nhân quản lý vận hành hệ thống chiếu sáng công cộng; hệ thống chiếu sáng cho mục đích quảng cáo, trang trí ngoài trời; chiếu sáng giao thông đảm bảo tối thiểu tiết kiệm 30% tổng điện năng tiêu thụ trong năm.

Các cơ sở sử dụng năng lượng có điện năng tiêu thụ từ 1 triệu kWh/năm trở lên đảm bảo tiết kiệm ít nhất 2% điện năng tiêu thụ trên một đơn vị sản phẩm mỗi năm hoặc đảm bảo tiết kiệm ít nhất 2% tổng diện năng tiêu thị trong năm.

Đáng chú ý, kế hoạch cũng đặt chỉ tiêu 100% doanh nghiệp vận tải trọng điểm có chương trình phổ biến kỹ năng điều khiển phương tiện/giải pháp kỹ thuật trong khai thác, sử dụng phương tiện giao thông cơ giới theo hướng tiết kiệm năng lượng, sử dụng năng lượng sạch, năng lượng xanh, thân thiện môi trường.

Phổ biến các biện pháp tiết kiệm năng lượng cho các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh trên địa bàn, góp phần hoàn thành mục tiêu quốc gia có 100% doanh nghiệp trong các Khu công nghiệp, Cụm công nghiệp và 80% các cơ sở công nghiệp nông thôn, làng nghề được tiếp cận, áp dụng các giải pháp sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, chuyển đổi xanh.

Trong năm 2025, thành phố đặt mục tiêu đạt 70 cơ sở, công trình xây dựng trên địa bàn được công nhận danh hiệu sử dụng năng lượng xanh, sử dụng năng lượng tiết kiệm hiệu quả và có ít nhất 4-6 cơ sở sử dụng năng lượng, công trình xây dựng được chứng nhận công trình xanh, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả cấp quốc gia.

Kế hoạch cũng nêu rõ mục tiêu tiếp tục thực hiện các giải pháp góp phần giảm mức tiêu hao năng lượng bình quân cho các ngành/phân ngành công nghiệp.

Cụ thể, đối với công nghiệp dệt may tối thiểu 1,5%; đối với công nghiệp rượu bia, nước giải khát từ 1,6-2,4% tùy loại sản phẩm và quy mô sản xuất. Đối với công nghiệp giấy giảm từ 4-5%; công nghiệp hóa chất tối thiểu 2%; công nghiệp sản xuất nhựa từ 6-8%.

Để đạt được các mục tiêu này, kế hoạch nhấn mạnh việc hỗ trợ kỹ thuật các hoạt động sản xuất, chế tạo, cải tạo, chuyển đổi thị trường phương tiện, trang thiết bị, máy móc, dây chuyền sản xuất, công trình xây dựng, chiếu sáng công cộng và giao thông vận tải, tiết kiệm năng lượng trong hộ gia đình.

Cụ thể sẽ nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng cho các doanh nghiệp công nghiệp trên địa bàn huyện: Đan Phương, Thạch Thất, Gia Lâm.

Bên cạnh đó sẽ thúc đẩy sử dụng năng lượng tiết kiệm hiệu quả cho các doanh nghiệp công nghiệp các Khu công nghiệp Phú Nghĩa- Chương Mỹ, Cụm công nghiệp Phú Minh- Bắc Từ Liêm; các doanh nghiệp sản xuất công nghiệp ngành công nghiệp chủ lực, công nghiệp hỗ trợ, ngành vật liệu xây dựng. Đồng thời thúc đẩy áp dụng hệ thống quản lý năng lượng cho các doanh nghiệp công nghiệp trên địa bàn thành phố.

Kế hoạch cũng đề cập việc hỗ trợ các tòa nhà, công trình xây dựng được công nhận năng lượng xanh trên địa bàn nâng cao hiệu suất năng lượng. Nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng khu vực dịch vụ công cộng và dùng chung ở các tòa nhà chung cư cao tầng trên địa bàn quận Nam Từ Liêm; các trường học địa bàn quận Hà Đông, tòa nhà đa năng trên địa bàn thành phố.

Thành phố cũng sẽ tăng cường kiểm soát áp dụng quy chuẩn, tiêu chuẩn hiện hành về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trong đầu tư xây dựng thông qua công tác thẩm định, phê duyệt dự án, thiết kế, kiểm tra công tác nghiệm thu các công trình xây dựng thuộc thẩm quyền. Đồng thời đẩy mạnh các hoạt động đầu tư, thay thế, lắp đặt các loại đèn LED trong chiếu sáng công cộng.

Ngoài ra, thành phố cũng thúc đẩy triển khai các biện pháp tăng cường sử dụng năng lượng tiết kiệm hiệu quả, sử dụng năng lượng xanh, năng lượng sạch, thân thiện môi trường trong hoạt động giao thông vận tải.

Trong kế hoạch, thành phố xác định triển khai thực hiện 22 nhiệm vụ, dự án nhằm hỗ trợ kỹ thuật tài chính đối với các hoạt động sản xuất, chế tạo, cải tạo, chuyển đổi thị trường phương tiện, trang thiết bị, máy móc, dây chuyền sản xuất, công trình xây dựng, chiếu sáng công cộng, giao thông vận tải, tiết kiệm năng lượng trong hộ gia đình; nâng cao nhận thức; tăng năng lực về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả…