Bên lề Hội nghị COP29, Phó Cục trưởng Cục Biến đổi khí hậu, Bộ Tài nguyên và Môi trường Phạm Văn Tấn, Phó Trưởng đoàn Đàm phán của Việt Nam tại Hội nghị COP 29, vừa có buổi làm việc với bà Anne Hammill, Phó Chủ tịch Viện quốc tế về Phát triển bền vững (IISD), về các nội dung hợp tác tiềm năng trong triển khai hoạt động thích ứng với biến đổi khí hậu, xây dựng thị trường carbon.

Tại buổi làm việc, Phó Cục trưởng Cục Biến đổi khí hậu đã chia sẻ tiến độ cập nhật Kế hoạch quốc gia thích ứng với biến đổi khí hậu (NAP), Đóng góp do quốc gia tự quyết định (NDC) 3.0 của Việt Nam.

Cùng với đó, đại diện Cục Biến đổi khí hậu cũng đưa ra một số những nội dung hợp tác tiềm năng như: Xây dựng chiến lược huy động nguồn lực từ khối tư nhân trong triển khai NAP, NDC của Việt Nam; hoàn thiện Hệ thống giám sát và đánh giá hoạt động thích ứng với biến đổi khí hậu; đánh giá đồng lợi ích về đa dạng sinh học trong triển khai NAP và NDC; thiết lập và vận hành thị trường carbon.

Phía Việt Nam bày tỏ mong muốn học hỏi kinh nghiêm các nước về xây dựng, hoàn thiện khung Hệ thống giám sát và đánh giá hoạt động thích ứng với biến đổi khí hậu cấp quốc gia. Điều này rất quan trọng trong việc tăng cường tính minh bạch và giúp huy động nguồn lực từ khối tư nhân tham gia thực hiện NAP.

Đối với thị trường carbon, theo lộ trình, Việt Nam sẽ vận hành thị trường trong nước từ năm 2028 và sau đó kết nối với thị trường quốc tế. Trong giai đoạn thí điểm từ năm 2025– 2027, việc phân bổ hạn ngạch phát thải khí nhà kính cho một số lĩnh vực phát thải lớn và vận hành thử nghiệm thị trường sẽ được thực hiện.

Về phía Viện quốc tế về Phát triển bền vững, bà Anne Hammill cho biết báo cáo đánh giá NAP toàn cầu đầu tiên sẽ được công bố khoảng cuối tháng 12/2024.

Bà Anne Hammill cũng khẳng định cam kết của Viện quốc tế về Phát triển bền vững trong việc tiếp tục hợp tác, hỗ trợ Việt Nam triển khai mạnh mẽ các cam kết về thích ứng biến đổi khí hậu, thiết lập thị trường carbon.

Viện IISD cho biết hiện đang có dự án mới về dấu chân carbon khu vực châu Á, dự kiến sẽ triển khai tại Việt Nam, Indonesia, Philippines. IISD đề xuất sẽ phối hợp với Cục Biến đổi khí hậu tổ chức hội thảo quốc tế liên quan đến vấn đề này để tham vấn các nội dung khả thi có thể triển khai tại Việt Nam.

Hai bên cũng thống nhất sẽ giao các đơn vị chuyên môn nghiên cứu để đề xuất các nội dung mở rộng hợp tác và trình cấp có thẩm quyền phê duyệt.