Trên đây là một trong những nội dung chủ yếu mà Thường trực Chính phủ đề nghị Ủy ban nhân dân TP.HCM khẩn trương rà soát, nghiên cứu tiếp thu qua Thông báo số 269/TB-VPCP ngày 22/6/2024 của Văn phòng Chính phủ kết luận của Thường trực Chính phủ về quy hoạch TP.HCM thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Trước đó, ngày 19/6/2024, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã chủ trì cuộc họp Thường trực Chính phủ về Quy hoạch TP.HCM thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (gọi tắt là Quy hoạch TP.HCM). Sau khi lãnh đạo TP.HCM báo cáo nội dung Quy hoạch Thành phố, lãnh đạo Bộ Kế hoạch và Đầu tư báo cáo nội dung thẩm định hồ sơ Quy hoạch Thành phố, ý kiến của lãnh đạo các bộ, cơ quan và địa phương, Thường trực Chính phủ đã có kết luận nhằm sớm hoàn thiện hồ sơ Quy hoạch TP.HCM trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Thông báo 269/TB-VPCP nêu rõ: Quy hoạch TP.HCM đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển của vùng Đông Nam Bộ và khu vực; là cơ sở để điều chỉnh Quy hoạch chung TP.HCM đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2060, lập các quy hoạch cấp dưới; xây dựng kế hoạch thực hiện quy hoạch và phương án sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện và cấp xã trên địa bàn Thành phố; xây dựng các cơ chế, chính sách, giải pháp thu hút đầu tư và triển khai các dự án của Thành phố theo thứ tự ưu tiên trên địa bàn.

Trên cơ sở đó, Thường trực Chính phủ ghi nhận và đánh giá cao Ủy ban nhân dân TP.HCM, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã phối hợp chặt chẽ với các bộ ngành, cơ quan và địa phương trong quá trình lập, thẩm định Quy hoạch TP.HCM; hồ sơ Quy hoạch tuân thủ trình tự, thủ tục theo quy định pháp luật về quy hoạch và pháp luật về môi trường, được chuẩn bị công phu, chất lượng, đạt được thành công bước đầu.

Về định hướng phát triển, Thường trực Chính phủ lưu ý TP.HCM cần định hướng kiến tạo phát triển, có tính mở; tư tưởng hiện đại, có tầm nhìn chiến lược, đổi mới sáng tạo; đột phá về cơ chế, chính sách, hạ tầng, nguồn nhân lực; không cầu toàn, nóng vội; quy hoạch theo lộ trình. Tận dụng tối đa các cơ hội, hóa giải những thách thức (thể chế, sập lún, ngập lụt, ùn tắc giao thông); xác định rõ điểm nghẽn, nguyên nhân dẫn đến hạn chế sự phát triển trong thời gian qua để có giải pháp phù hợp, triển khai hiệu quả các mục tiêu, nhiệm vụ xác định tại Quy hoạch Thành phố.

Chính quyền TP.HCM cần tiếp tục rà soát, xác định rõ chức năng, vai trò, vị trí, tầm quan trọng của TP.HCM đối với vùng và quốc gia trên các lĩnh vực kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh quốc phòng, đối ngoại để tìm ra tiềm năng khác biệt, cơ hội nổi trội, lợi thế cạnh tranh của Thành phố. Quy hoạch phải bảo đảm tính chiến lược, lâu dài, toàn diện; định hướng phân bổ nguồn lực phân kỳ đầu tư, ưu tiên trọng tâm trọng điểm, xác định dự án có tính đột phá và tạo động lực cho sự phát triển của Thành phố.

Trong quy hoạch, TP.HCM cần khai thác tối đa không gian ngầm, không gian nước, ưu tiên vị trí không gian có tiềm năng, hiệu quả để quy hoạch phát triển dịch vụ, du lịch, sản xuất kinh doanh; thúc đẩy công nghiệp văn hóa, công nghiệp giải trí đồng thời tận dụng xu hướng phát triển xanh, thông minh, hiện đại nhằm thu hút các nhà đầu tư chiến lược, nguồn lực chất lượng cao. Thành phố cần đẩy nhanh việc triển khai Đề án hình thành Trung tâm tài chính quốc tế, Đề án xây dựng cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ và Trung tâm đổi mới sáng tạo, công nghiệp.

Đặc biệt, về phát triển đô thị cần bảo đảm việc đô thị hóa gắn với thúc đẩy phát triển nông thôn; nghiên cứu mô hình, cấu trúc phát triển “làng trong phố, phố trong làng” phù hợp với giai đoạn phát triển xanh và các huyện ngoại thành.

Về phát triển kết cấu hạ tầng, Thường trực Chính phủ lưu ý TP.HCM chú trọng đầu tư phát triển hạ tầng giao thông bảo đảm kết nối thông suốt nội thành, liên tỉnh, liên vùng và quốc tế. Cần chú trọng gắn kết giữa phát triển hạ tầng giao thông với hạ tầng thủy lợi, hạ tầng phòng chống lũ lụt, thiên tai và thích ứng với biến đổi khí hậu; cũng như sử dụng hiệu quả không gian ngầm, phát triển các tuyến đường sắt đô thị hiện đại kết nối các trung tâm tổng hợp, các đô thị vệ tinh. Chú trọng phát triển các tuyến đường giao thông kết nối với sân bay Long Thành, Biên Hòa, Bình Dương; phát triển hạ tầng số; giải quyết các vấn đề về ùn tắc giao thông, ngập úng, ô nhiễm môi trường, đặc biệt là ô nhiễm không khí.

Thường trực Chính phủ cũng đề nghị chính quyền TP.HCM đẩy mạnh, tăng cường nguồn lực từ hợp tác công tư, xã hội hóa; tập trung khai thác các nguồn lực đất đai, tài nguyên, con người, lấy con người làm chủ thể trung tâm để phát triển.

Về phát triển các ngành và lĩnh vực trong kết cấu đô thị, Thành phố cần tiếp tục hoàn thiện, nâng cấp mô hình khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ. Cần nghiên cứu kỹ việc quy hoạch sông Sài Gòn để phát triển du lịch xanh kết hợp bảo đảm an ninh nguồn nước. Song song, chú trọng thu hút các dự án đầu tư bảo đảm đầy đủ cả 3 yếu tố là công nghệ tiên tiến, bảo vệ môi trường và sử dụng nguồn nhân lực chất lượng cao.