Văn phòng xanh không chỉ là xu thế ở Việt Nam mà ở toàn khu vực, đây là nhận định của bà Trịnh Huỳnh Mai, Phó Giám đốc Bộ phận Cho thuê Thương mại, Savills Hà Nội.

Theo Savills, năm 2020 mới có toà nhà đạt chứng chỉ xanh đầu tiên ở Hà Nội. Đến 2024, số lượng này đã tăng lên nhiều. Riêng trong năm 2024, có 3 toà nhà xanh ra mắt thị trường.

Tuy nhiên, tỷ lệ văn phòng xanh vẫn còn hạn chế so với khu vực.

Tỷ lệ nguồn cung văn phòng xanh ở các nước trong khu vực châu Á – Thái Bình Dương hiện đạt trung bình khoảng 40%. Nổi bật là Singapore với tỷ lệ đạt 95% nguồn cung văn phòng xanh.

Theo bà Mai, Việt Nam có nhiều tiềm năng để phát triển các toà nhà văn phòng xanh.

Việc xây dựng toà nhà xanh là cơ hội cho chủ đầu tư. Đây là bài toán kinh doanh tiết kiệm trong dài hạn. Chi phí ban đầu sẽ nhiều hơn so với xây dựng văn phòng truyền thống, nhưng sẽ tiết kiệm chi phí vận hành trong dài hạn.

Bên cạnh đó, những đóng góp về môi trường sẽ thu hút nhiều khách thuê là các công ty đa quốc gia cũng như các khách hàng có cam kết lâu dài với chủ đầu tư, nâng cao tỷ lệ lấp đầy.

Bên cạnh đó, bà Vũ Kiều Hạnh, Giám đốc Bộ phận Quản lý Bất động sản, Savills Hà Nội cho biết Việt Nam đưa ra cam kết đạt phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 tại COP26. Chính phủ Việt Nam sau đó cũng đã tích cực hành động, đưa ra những chỉ đạo, văn bản, hướng dẫn cụ thể để thực hiện cam kết này. "Xây dựng và phát triển các toà nhà văn phòng xanh hoàn toàn phù hợp với định hướng của Chính phủ và cũng là xu hướng tất yếu của thị trường bất động sản nói chung vì những giá trị lâu dài," bà Hạnh nhấn mạnh.

Dự kiến đến 2025, 10% các toà nhà văn phòng sẽ là văn phòng xanh. Theo bà Hạnh, các toà nhà văn phòng xanh sẽ chủ yếu tập trung vào phân khúc hạng A.

Theo Savills, đến năm 2026, riêng thị trường Hà Nội dự kiến sẽ có 480.723 m2 sàn từ 19 dự án. Văn phòng hạng A sẽ chiếm 75% thị phần với 14 dự án, trong đó 60% nguồn cung hạng A sẽ đến từ khu vực phía Tây.

Tại thị trường thành phố Hồ Chí Minh, báo cáo của Avison Young cho biết trong quý 2, thị trường đã chào đón tòa nhà e.town 6 và dự kiến, đây là tòa nhà văn phòng đạt chứng nhận LEED Platinum thứ hai tại TP.HCM. Trong 2 quý tiếp theo, phân khúc văn phòng sẽ có thêm nguồn cung mới từ tòa nhà ThaiSquare The Merit; và trong vòng một đến ba năm tới sẽ có thêm Marina Central Tower, UOA Tower 2 và Saigon Center Tower 3.

Bà Nhung Vũ, Giám đốc Dịch vụ Văn phòng Avison Young Việt Nam, nhận định rằng Sự gia nhập của e.town 6 mới đây với mục tiêu đạt chứng nhận LEED Platinum, hay sắp tới là Marina Central Tower (quý 2/2025) với LEED Gold cho thấy cuộc đua "xanh hóa" trên thị trường văn phòng thành phố Hồ Chí Minh không chỉ gia tăng về số lượng dự án mà còn mở rộng theophạm vi địa lý.

"Khi quỹ đất khu trung tâm không còn, các dự án văn phòng cao cấp vừa đạt chứng chỉ xanh vừa theo định hướng giao thông công cộng (TOD) sẽ có điểm cộng trong mắt khách thuê," bà Nhung Vũ nhấn mạnh. "Các dự án văn phòng xanh sẽ góp phần thúc đẩy sự phát triển của thị trường văn phòng thành phố Hồ Chí Minh, chứng minh nơi đây xứng đáng là địa điểm kinh doanh năng động và hấp dẫn cho các doanh nghiệp, tập đoàn lớn trong nước và quốc tế.”