Theo một thông báo của Moca vào ngày 31/5 vừa qua,công ty này sẽ ngừng cung cấp dịch vụ ví điện tử trên ứng dụng Moca và trên ứng dụng Grab để tập trung nguồn lực vào các dịch vụ trung gian thanh toán khác có tiềm năng tăng trưởng tốt hơn tại thị trường Việt Nam.

Đây là một phần của chiến lược tái cấu trúc danh mục dịch vụ và nâng cao hiệu quả hoạt động nhằm hướng đến thúc đẩy sự tăng trưởng bền vững.

Sau ngày này, Moca vẫn tiếp tục là đối tác chiến lược của Grab cho các hoạt động thanh toán trực tuyến, cung cấp một số dịch vụ trung gian thanh toán cho toàn bộ hệ sinh thái Grab tại Việt Nam.

Ông Nguyễn Xuân Việt Bình, Giám đốc Moca, chia sẻ quyết định này được đưa ra sau khi Moca đã có những cân nhắc và đánh giá rất cẩn thận.

"Với việc tái cấu trúc danh mục dịch vụ, chúng tôi dự kiến tập trung vào các lĩnh vực mà chúng tôi có thể mang lại giá trị tốt hơn nữa cho người dùng, đồng thời thúc đẩy công ty tăng trưởng một cách hiệu quả và bền vững," ông Bình cho biết. "Moca cam kết sự thay đổi chiến lược này sẽ được triển khai theo đúng quy định của pháp luật hiện hành, cũng như sẽ cập nhật những thông tin, hướng dẫn cụ thể đến người dùng."

Theo đó, Moca cũng đã có kế hoạch, quy trình hoàn trả số dư còn lại trên ví điện tử (nếu có) cho người dùng một cách chính xác, chặt chẽ. "Chúng tôi đang phối hợp chặt chẽ với các đối tác ngân hàng để đảm bảo việc hoàn trả số dư trên ví điện tử Moca diễn ra một cách chính xác, an toàn và thuận lợi nhất có thể, đảm bảo tuân thủ đầy đủ các quy định pháp luật hiện hành," ông Bình khẳng định.

Ông Alejandro Osorio, Giám đốc Điều hành, Grab Việt Nam, chia sẻ kể từ năm 2018, hợp tác chiến lược với Moca đã cho phép Grab mang lại trải nghiệm an toàn và liền mạch về thanh toán không dùng tiền mặt cho người dùng Grab và các doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa tại Việt Nam.

"Chúng tôi sẽ phối hợp chặt chẽ với Moca để đảm bảo người dùng Grab được hướng dẫn rõ ràng, cụ thể về thay đổi này; và đảm bảo quá trình hoàn trả số dư được diễn ra thuận lợi," ông Osorio cho biết.

Theo ông Osorio người dùng ngày càng ưa chuộng thanh toán không dùng tiền mặt cho các dịch vụ hằng ngày trên ứng dụng Grab. Do đó, đa dạng hoá các giải pháp thanh toán không dùng tiền mặt nhằm tối đa hoá sự tiện lợi cho người dùng Grab là một trong những giải pháp hữu hiệu để thúc đẩy giao dịch không dùng tiền mặt tăng cao hơn nữa.

"Moca đang và sẽ tiếp tục là đối tác chiến lược của Grab tại Việt Nam, thông qua việc cung cấp các giải pháptrung gianthanh toán quan trọng nhằm tiếp tục thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt trên nền tảng Grab," ông Osorio chia sẻ. "Cùng với Moca và các đối tác quan trọng khác, chúng tôi cam kết sẽ tiếp tục thúc đẩy thanh toán không tiền mặt, góp phần vào chiến lược của Chính phủ về xây dựng một xã hội không tiền mặt tại Việt Nam.”

Tạm dùng thanh toán qua Moca, người dùng Grab vẫn có thể tiếp tục trải nghiệm thanh toán không tiền mặt với các phương thức như thẻ ngân hàng, tài khoản ZaloPay, tài khoản MoMo.

Moca được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cấp giấy phép hoạt động cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán vào năm 2016. Tháng 9-2018, Moca được bán cho Grab trong chiến lược tích hợp dịch vụ thanh toán không dùng tiền mặt trên nền tảng này. Tháng 10-2018, ví điện tử Moca bắt đầu được áp dụng cho các dịch vụ thanh toán trên Grab.

Đến tháng 3/2023, Grab mở rộng phương thức thanh toán cho ví điện tử Zalopay. Đến tháng 11/2023, ứng dụng mở thêm phương thức thanh toán qua MoMo.

Tính đến cuối năm 2023, có 36 triệu ví điện tử hoạt động tại Việt Nam, theo báo cáo mới đây của FiinGroup, công ty chuyên lĩnh vực cung cấp dịch vụ tích hợp về dữ liệu tài chính, thông tin kinh doanh, nghiên cứu ngành và các dịch vụ khác.

Lượng ví điện tử tiếp tục tăng mạnh ính đến cuối năm 2023, có 36 triệu ví điện tử hoạt động tại Việt Namnhờ duy trì đà tăng trưởng tốt thời gian qua. Giai đoạn 2018-2023, số lượng và giá trị giao dịch thông qua ví điện tử liên tục đạt mức tăng trưởng hai con số, với tốc độ hàng năm lần lượt là 80,4% và 83,5%.

Đến cuối 2024, FiinGroup dự báo có 50 triệu ví điện tử hoạt động tại Việt Nam, tăng gần 40% so với năm ngoái.

FiinGroup đánh giá thị trường hiện khá đông đúc với 50 công ty dịch vụ trung gian thanh toán, song lượng người dùng ví điện tử tại Việt Nam chỉ tập trung ở vài ông lớn, đặc biệt là Momo, Shopee Pay và VNPay.

Tuy nhiên, dù có các con số tăng trưởng ấn tượng, các ví điện tử vẫn chưa thoát khỏi cuộc đua tiêu vốn để thu hút và giữ chân khách hàng, theo FiinGroup. Nguyên nhân chính được cho là do nhiều người dùng lựa chọn thanh toán qua ví điện tử vì các ưu đãi hấp dẫn và phiếu giảm giá, chương trình khuyến mãi mà họ nhận được. Họ sẽ nhanh chóng chuyển sang một nhà cung cấp khác nếu thấy điều kiện khuyến mãi hấp dẫn hơn. Điều này tạo ra áp lực phải khuyến mãi liên tục từ các ví điện tử và cổng thanh toán, dẫn đến gánh nặng chi phí lớn cho các công ty này.