Để tiết kiệm chi phí tuân thủ, biến báo cáo ESG thành một khoản đầu tư dài hạn, doanh nghiệp cần hiểu và thực hiện đúng yêu cầu tuân thủ theo các tiêu chuẩn phổ biến trên thế giới.

Việc thực hiện báo cáo ESG theo các tiêu chuẩn quốc tế không chỉ là yêu cầu pháp lý mà còn là một chiến lược kinh doanh thông minh giúp doanh nghiệp nâng cao uy tín, quản lý rủi ro và tạo ra giá trị bền vững.

Các doanh nghiệp cần lựa chọn và tuân thủ các tiêu chuẩn phù hợp với ngành nghề và quy mô của mình để tối ưu hóa lợi ích từ việc báo cáo ESG.

Hiện nay có 4 Bộ tiêu chuẩn thực hiện báo cáo ESG uy tín được thế giới công nhận và ứng dụng rộng rãi gồm IFRS, GRI, SASB và TCFD. Trong đó IFRS, GRI là 2 bộ tiêu chuẩn được đánh giá là phù hợp và khả thi với Việt Nam.

Bộ tiêu chuẩn thứ nhất là IFRS – Chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế - được thành lập bởi Hội đồng Chuẩn mực Kế toán Quốc tế (IASB) với mục tiêu phát triển một bộ chuẩn kế toán toàn cầu. IFRS được áp dụng rộng rãi tại nhiều quốc gia và được công nhận là chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế.

IFRS bao gồm nhiều chuẩn mực kế toán như IFRS 1 đến IFRS 17 và các chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế khác. Chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế (IFRS) đã đóng một vai trò quan trọng trong việc nâng cao tính minh bạch và chuẩn mực báo cáo tài chính trên toàn cầu thông qua việc giúp doanh nghiệp công bố thông tin tài chính một cách minh bạch và chi tiết.

Khi các yếu tố môi trường, xã hội và quản trị (ESG) ngày càng trở nên quan trọng, IFRS cũng đang điều chỉnh và mở rộng để bao gồm các yếu tố này.

Trong bối cảnh báo cáo ESG còn đang thiếu chuẩn mực chung, việc mở rộng IFRS để bao gồm các yếu tố ESG sẽ giúp nâng cao tính minh bạch và trách nhiệm giải trình của doanh nghiệp đối với các hoạt động ESG; giúp tạo ra một bộ chuẩn mực báo cáo thống nhất và đáng tin cậy trên toàn cầu.

Với việc cung cấp thông tin minh bạch và đáng tin cậy, tiêu chuẩn này đã hỗ trợ các nhà đầu tư có trách nhiệm; giúp doanh nghiệp nhận diện và quản lý hiệu quả các rủi ro liên quan đến môi trường, xã hội và quản trị; giúp doanh nghiệp tuân thủ các quy định pháp lý liên quan đến ESG đã được nhiều quốc gia và tổ chức quốc tế yêu cầu.

Tiêu chuẩn thứ 2 là Global Reporting Initiative (GRI), đây là một tổ chức độc lập đã phát triển tiêu chuẩn toàn cầu cho báo cáo bền vững, giúp các doanh nghiệp minh bạch về tác động kinh tế, môi trường và xã hội.

GRI được thành lập năm 1997 với mục tiêu phát triển một khuôn khổ báo cáo bền vững có thể áp dụng toàn cầu. Tiêu chuẩn GRI, bao gồm ba bộ chính: Universal Standards (Tiêu chuẩn chung), Sector Standards (Tiêu chuẩn ngành) và Topic Standards (Tiêu chuẩn chủ đề), được công nhận và sử dụng rộng rãi bởi các doanh nghiệp, tổ chức và chính phủ trên toàn thế giới.

Bộ tiêu chuẩn GRI giúp doanh nghiệp công bố thông tin một cách minh bạch và chi tiết về các hoạt động và tác động của họ; Nâng cao uy tín của doanh nghiệp và tạo niềm tin từ các nhà đầu tư, khách hàng, và cộng đồng.

Đồng thời, quá trình thu thập và phân tích dữ liệu ESG của GRI giúp doanh nghiệp nhận diện các vấn đề cần cải thiện và tối ưu hóa quy trình quản lý.

Hiện nhiều quốc gia và tổ chức quốc tế yêu cầu doanh nghiệp phải thực hiện báo cáo ESG theo các tiêu chuẩn như GRI để tuân thủ quy định pháp lý.

Bên cạnh đó, thu hút vốn đầu tư khi các nhà đầu tư ngày càng quan tâm đến các yếu tố ESG khi đưa ra quyết định đầu tư là mục tiêu hàng đầu của doanh nghiệp, và việc báo cáo theo GRI nhằm giúp doanh nghiệp thu hút nguồn vốn từ các nhà đầu tư có trách nhiệm.

Báo cáo ESG cần đảm bảo tính minh bạch, xây dựng lòng tin và đáp ứng các yêu cầu pháp lý và tiêu chuẩn quốc tế. Do đó việc lựa chọn phần mềm phù hợp và thực hiện các bước báo cáo một cách hệ thống sẽ giúp doanh nghiệp tối ưu hóa quy trình quản lý ESG, nâng cao hiệu quả hoạt động và đóng góp vào phát triển bền vững.

Sau đây là một số phần mềm uy tín được nhiều doanh nghiệp, tổ chức trên thế giới áp dụng hoặc khuyến nghị dùng khi xây dựng báo cáo ESG.

IBM Envizi ESG Suite là một phần mềm toàn diện hỗ trợ doanh nghiệp trong việc quản lý, theo dõi và báo cáo các yếu tố môi trường, xã hội và quản trị (ESG), hỗ trợ doanh nghiệp tuân thủ các chuẩn mực báo cáo ESG như GRI, SASB, và TCFD và phù hợp cho mọi loại hình doanh nghiệp, từ nhỏ đến lớn, và trong mọi ngành nghề

Là một giải pháp phần mềm quản lý ESG toàn diện, IBM Envizi ESG Suite được thiết kế để giúp doanh nghiệp theo dõi, quản lý và báo cáo các chỉ số ESG một cách hiệu quả và đáng tin cậy.

Phần mềm này giúp thu thập, lưu trữ và phân tích dữ liệu ESG từ nhiều nguồn khác nhau; Hỗ trợ tạo báo cáo ESG theo các chuẩn mực quốc tế như GRI, SASB, và TCFD; Đánh giá và quản lý rủi ro liên quan đến ESG, đồng thời nhận diện các cơ hội cải thiện hiệu quả bền vững.

IBM Envizi ESG Suite cũng dễ dàng tích hợp với các hệ thống quản lý doanh nghiệp hiện có như ERP, CRM, và các hệ thống quản lý tài chính; Sử dụng công nghệ AI và machine learning để phân tích dữ liệu ESG và dự báo các xu hướng tương lai.

Một phần mềm khác cũng nhận được sự tín nhiệm trên quốc tế là IBM Environmental Intelligence Suite. Đây là một giải pháp phần mềm quản lý ESG toàn diện, được thiết kế để giúp doanh nghiệp theo dõi, quản lý và báo cáo các chỉ số ESG một cách hiệu quả và đáng tin cậy; phù hợp cho mọi loại hình doanh nghiệp, từ nhỏ đến lớn, và trong mọi ngành nghề.

Sử dụng công nghệ AI và machine learning để phân tích dữ liệu ESG và dự báo các xu hướng tương lai, IBM Environmental Intelligence Suite thu thập, lưu trữ và phân tích dữ liệu ESG từ nhiều nguồn khác nhau; Hỗ trợ tạo báo cáo ESG theo các chuẩn mực quốc tế như GRI, SASB, và TCFD;

Phần mềm này thực hiện đánh giá và quản lý rủi ro liên quan đến ESG, đồng thời nhận diện các cơ hội cải thiện hiệu quả bền vững; Dễ dàng tích hợp với các hệ thống quản lý doanh nghiệp hiện có như ERP, CRM, và các hệ thống quản lý tài chính.

Có thể thấy, cả IBM Envizi ESG Suite và IBM Environmental Intelligence Suite đều là những giải pháp hiệu quả giúp doanh nghiệp công bố thông tin ESG một cách minh bạch và đáng tin cậy, nâng cao uy tín và niềm tin từ các bên liên quan.

Việc tự động hóa quá trình thu thập và phân tích dữ liệu sẽ giúp giảm bớt gánh nặng công việc thủ công, tiết kiệm thời gian và chi phí cho doanh nghiệp; cung cấp các công cụ quản lý hiệu quả, giúp doanh nghiệp tối ưu hóa các quy trình liên quan đến ESG; qua đó hỗ trợ doanh nghiệp tuân thủ các quy định và chuẩn mực báo cáo ESG quốc tế, giảm thiểu rủi ro pháp lý.

Tất nhiên, việc lựa chọn phần mềm báo cáo ESG nào phù hợp sẽ phụ thuộc vào nhiều yếu tố như quy mô doanh nghiệp, yêu cầu cụ thể về báo cáo, ngân sách, và khả năng tích hợp với các hệ thống hiện có.

Tuy nhiên, các phần mềm như IBM Environmental Intelligence Suite và SAP Sustainability Control Tower đều có nhiều tính năng cao cấp và khả năng tích hợp mạnh mẽ nhưng đi kèm với chi phí cao.

Trong khi đó, các phần mềm như EcoTrack và Persefoni cung cấp các giải pháp tiết kiệm chi phí hơn nhưng vẫn đáp ứng được các yêu cầu báo cáo cơ bản.

(*) Tác giả là chuyên gia Viện Chiến lược, Chính sách Tài nguyên và Môi trường.