Ngày 18/10, Hiệp hội nữ doanh nhân Việt Nam (VAWE) kết hợp với Ban Tư vấn phát triển kinh tế tư nhân của Thủ tướng Chính Phủ (Ban IV) tổ chức Diễn đàn Nữ doanh nhân Mùa Thu năm 2024 với chủ đề “Phát triển bền vững - Góc nhìn từ chiến lược và quản trị công ty”.

Với những chia sẻ của các doanh nhân tiêu biểu, các chuyên gia hàng đầu, sự kiện thu hút khoảng 250 người tham dự, đến từ 35 hiệp hội nữ doanh nhân từ các tỉnh thành trong cả nước, các hiệp hội ngành nghề lớn của Việt Nam, đại diện một số bộ, ban, ngành, cơ quan Chính phủ, Đại sứ quán một số nước, và đại diện các hiệp hội kinh doanh quốc tế (Amcham, Eurocham, Korcham...).

Diễn đàn Nữ Doanh nhân Mùa Thu năm 2024 nhằm góp phần thúc đẩy sự phát triển bền vững của cộng đồng doanh nghiệp do nữ lãnh đạo và nữ làm chủ thông qua những cập nhật từ các chuyên gia hàng đầu về những thông lệ xây dựng chiến lược, thực hành quản trị công ty tốt trong bối cảnh kinh tế thế giới và trong nước có nhiều biến động.

Bà Cao Thị Ngọc Dung, Phó Chủ tịch Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam, cho biết Diễn đàn Mùa thu lần thứ 4- một diễn đàn đặc biệt ý nghĩa vào dịp kỷ niệm 10 năm thành lập Hiệp hội nữ doanh nhân Việt Nam VAWE.

Đây là sáng kiến quan trọng thực hiện sứ mệnh của VAWE đó là nâng tầm nữ doanh nhân Việt Nam thông qua những chia sẻ về kiến thức, kỹ năng, kinh nghiệm, giữa các nữ doanh nhân cũng như từ những diễn giả uy tín trong và ngoài nước.

Theo bà Hà Thu Thanh, Phó Chủ tịch VAWE, Chủ tịch HĐQT, Viện thành viên HĐQT Việt Nam (VIOD), các sự kiện như Diễn đàn Nữ doanh nhân Mùa thu năm nay là dịp quý báu để các doanh nghiệp, các nữ doanh nhận được lắng nghe những chia sẻ thực tiễn về mô hình quản trị công ty phù hợp có thể nhân rộng và áp dụng cho các doanh nghiệp, đặc biệt trong bối cảnh phát triển bền vững không còn là một lựa chọn, mà là chiến lược bắt buộc cho các doanh nghiệp ở mọi quy mô, ngành nghề.

Hiện nay, các hoạt động và sáng kiến của Hiệp hội không chỉ giới hạn ở việc nâng cao năng lực chuyên môn, mà còn khẳng định những giá trị tích cực của cộng đồng nữ doanh nhân trong phát huy những giá trị truyền thống quí báu của phụ nữ, đồng thời kiến tạo những giá trị bình đẳng mới trong kỷ nguyên vươn mình và phát triển bền vững.

Đặc biệt, Hiệp hội đã tích cực tham gia vào các diễn đàn, hội thảo về môi trường, hợp tác với nhiều tổ chức trong và ngoài nước để đưa ra những giải pháp sáng tạo trong việc thúc đẩy phát triển xanh. Nhiều doanh nghiệp đã mạnh dạn đầu tư vào các công nghệ mới, sử dụng nguyên liệu tái chế và phát triển sản phẩm thân thiện với môi trường, góp phần xây dựng một nền kinh tế tuần hoàn bền vững.

Sự cống hiến của các nữ doanh nhân đã nâng cao vị thế của người phụ nữ trong xã hội đồng thời truyền cảm hứng cho thế hệ trẻ bằng sự kiên trì, trí tuệ và cam kết hướng tới tương lai.

Phát biểu tại Diễn đàn, bà Thái Hương, Chủ tịch VAWE khẳng định, trải qua 10 năm xây dựng và phát triển, VAWE đã trở thành nền tảng kết nối sức mạnh, bản lĩnh và trí tuệ của các nữ doanh nhân, giúp hiện thực hóa khát vọng; khẳng định vị thế và vai trò của người phụ nữ Việt, đồng thời lan tỏa giá trị, thúc đẩy kinh tế xã hội phát triển bao trùm, bền vững của đất nước và vươn ra thế giới.

“Điều khiến tôi tự hào nhất về các nữ doanh nhân là mỗi doanh nhân, mỗi doanh nghiệp của các chị dù lớn hay nhỏ cũng đều mang trong mình khát vọng tột bậc về phát triển đất nước," bà Thái Hương nhấn mạnh.

Theo bà Hà Thị Nga, Uỷ viên Ban chấp hành Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, VAWE đã phát triển hội viên từ 14 hội viên tổ chức với hơn 2.600 nữ doanh nhân tại thời điểm thành lập (năm 2014), đến nay đã lên đến con số 35 hội viên tổ chức với gần 10.000 nữ doanh nhân tham gia.

Hiệp hội đã không ngừng lớn mạnh, trở thành ngôi nhà chung, nơi kết nối, sẻ chia và lan tỏa những giá trị tốt đẹp của nữ doanh nhân Việt Nam, khẳng định vị trí là một tổ chức không chỉ gắn kết, hỗ trợ các nữ doanh nhân, mà còn là lực lượng tiên phong thúc đẩy sự bình đẳng giới trong kỷ nguyên mới, tạo nên hình ảnh một tổ chức của những nữ doanh nhân, có tầm ảnh hưởng trong nước và trên trường quốc tế.

Trong bối cảnh Hà Nội đang đứng trước những cơ hội, vận hội lớn, Phó Chủ tịch Thường trực UBND Thành phố Hà Nội Lê Hồng Sơn cũng mong muốn các nữ doanh nhân Việt Nam đồng hành với Thủ đô, xây dựng Thủ đô văn hiến, văn minh hiện đại, là nơi đang sống. Các nữ doanh nhân cùng đồng hành với thành phố để giải quyết những vấn đề bức xúc như ùn tắc giao thông, ô nhiễm môi trường…

Nhân dịp này, Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam vinh dự được nhận Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ; 8 tập thể Hội nữ doanh nhân các tỉnh, thành phố và 30 nữ doanh nhân trên cả nước đã được Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tặng Bằng khen vì có nhiều đóng góp trong phong trào phụ nữ cả nước.