Diễn đàn dự kiến có sự tham dự của khoảng 300 đại biểu là đại diện đến từ các cơ quan Trung ương, lãnh đạo tỉnh Vĩnh Phúc, các tổ chức nước ngoài và các doanh nghiệp trong và ngoài nước trong các lĩnh vực hạ tầng khu công nghiệp, logistics, xử lý nước thải, dịch vụ khu công nghiệp thông minh…

Diễn đàn sẽ tập trung thảo luận về định hướng đón dự án đầu tư chất lượng cao gắn với phát triển khu công nghiệp sinh thái vào tỉnh Vĩnh Phúc cũng như xu thế và kinh nghiệm quốc tế cho Vĩnh Phúc trong thu hút đầu tư chất lượng cao…

Bên cạnh đó là các hoạt động bên lề như: Giải golf giao lưu; tham quan thực tế tại các khu công nghiệp; trao giấy chứng nhận đầu tư cho các doanh nghiệp; triển lãm các gian hàng trưng bày, giới thiệu sản phẩm, dịch vụ và các dự án tiềm năng, thế mạnh của tỉnh.

Theo TS. Phan Hữu Thắng, Chủ tịch VIPFA, nguyên Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ Kế hoạch và Đầu tư), khu công nghiệp xanh và sinh thái đang trở thành tiêu chí lựa chọn của nhà đầu tư. Dòng vốn đầu tư nước ngoài chất lượng cao chủ yếu tập trung vào các khu công nghiệp xanh và sinh thái. Xu thế này buộc các khu công nghiệp tại Việt Nam phải chuyển đổi để cạnh tranh với các quốc gia trong khu vực trong việc thu hút các dòng vốn chất lượng cao vào Việt Nam.

“Khu công nghiệp xanh và sinh thái đang trở thành tiêu chí lựa chọn của các nhà đầu tư nước ngoài với mục tiêu phát triển bền vững gắn với các tiêu chí ESG (Environment - Môi trường, Social - Xã hội, Governance - Quản trị) theo yêu cầu của các chuỗi ngành hàng. Do vậy, các khu công nghiệp của Việt Nam cũng cần phải có sự chuẩn bị cho sự thay đổi này”, TS. Thắng nhấn mạnh.

Số liệu thống kê cho thấy, sau 27 năm xây dựng và phát triển, tỉnh Vĩnh Phúc từ chỗ không có khu công nghiệp, đến nay đã có 29 khu công nghiệp được quy hoạch, trong đó có 17 khu công nghiệp được thành lập với tổng diện tích là  3.146 ha.

Thu hút đầu tư nhiều năm liên tiếp trở thành “điểm sáng” của cả nước. Đến nay, trong các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh có 493 dự án đầu tư còn hiệu lực, trong đó có 376 dự án FDI với tổng vốn đầu tư 6,74 tỷ USD thuộc 20 quốc gia, vùng lãnh thổ đầu tư.

Các khu công nghiệp đi vào hoạt động đã đóng góp quan trọng cho ngân sách nhà nước, góp phần mở rộng và phát triển các đô thị như: Phúc Yên, Vĩnh Tường, Tam Dương, kéo theo sự phát triển của nhiều ngành dịch vụ phụ trợ như vận tải, logistics, nhà hàng khách sạn...

Nhờ phát triển các khu công nghiệp phát triển, tỉnh Vĩnh Phúc đã có bước chuyển mình ngoạn mục từ một địa phương nghèo phải nhận hỗ trợ ngân sách từ Trung ương trở thành tỉnh có kinh tế phát triển mạnh mẽ, tốc độ tăng trưởng kinh tế luôn dẫn đầu cả nước trong nhiều năm qua.

Do vậy, theo Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc Trần Duy Đông, để các khu công nghiệp tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong thu hút đầu tư chất lượng cao trong giai đoạn tới, việc “xanh hóa” khu công nghiệp là đặc biệt quan trọng. Thông qua diễn đàn lần này, lãnh đạo Vĩnh Phúc hy vọng nhiều giải pháp hiệu quả để chuyển đổi khu công nghiệp sẽ được đưa ra, để từ đó Vĩnh Phúc đảm bảo thu hút được nguồn vốn có chất lượng.