Cơ sở thu hồi carbon Concho chạy bằng sức gió đầu tiên trên thế giới sẽ được xây dựng tại bang Texas, Mỹ.

Trong giai đoạn đầu, Concho đặt mục tiêu loại bỏ 50.000 tấn CO2 mỗi năm đến năm 2030. Nhưng với kế hoạch mở rộng, dự án có thể loại bỏ 500.000 tấn CO2 mỗi năm khỏi khí quyển. CO2 hút ra từ không khí sẽ được lưu trữ dưới lòng đất. Dự án cũng sẽ tạo tín chỉ carbon để bán trên thị trường.

Cơ sở sử dụng công nghệ thu giữ trực tiếp từ không khí (DAC), giúp thu giữ CO2 trực tiếp trong không khí xung quanh, nhờ đó giảm lượng CO2 trong khí quyển. Điều này có thể giúp chống lại biến đổi khí hậu và làm chậm quá trình Trái Đất ấm lên.

Không giống như các phương pháp thu giữ carbon khác cần được áp dụng tại nguồn phát thải carbon, DAC có thể triển khai ở bất kỳ đâu, ngay cả vùng đất không thể trồng trọt. Tuy nhiên, do nồng độ CO2 trong không khí loãng hơn nhiều, công nghệ này tiêu tốn nhiều năng lượng hơn và cũng làm tăng chi phí. Để khắc phục vấn đề này, dự án Concho đang thử nghiệm triển khai DAC với nguồn năng lượng giá rẻ từ một trang trại điện gió.

Concho là dự án hợp tác giữa Return Carbon và Verified Carbon, hai công ty tham gia vào quá trình chuyển đổi năng lượng sạch ở Hà Lan và Mỹ. Dự án sẽ sử dụng thiết bị DAC từ Skytree Stratus, công ty spin-off của Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA). Thiết bị đã được cấp bằng sáng chế của Skytree Stratus rất dễ lắp đặt với bất cứ quy mô nào và có thể nâng cấp tại chỗ khi vật liệu thu giữ phát triển theo thời gian. Toàn bộ cơ sở thu giữ sẽ lấy năng lượng từ một trang trại điện gió gần đó do nhà sản xuất điện Greenalia xây dựng và vận hành.

“Việc triển khai DAC ở quy mô lớn là cần thiết để giảm chi phí trên toàn chuỗi giá trị và tạo ra tác động lớn hơn," Phó chủ tịch khu vực Bắc Mỹ của Skytree Elena Nikonova cho biết.

Dự án thu giữ carbon bằng điện gió đầu tiên trên thế giới này mang lại lợi ích cho cả các nhà sản xuất năng lượng sạch lẫn công nghệ DAC. DAC đảm bảo tiêu thụ năng lượng từ trang trại gió và nhận nguồn điện giá rẻ. Trong khi đó, các tín chỉ carbon giúp hướng tới một tương lai xanh hơn.

“Dự án Concho mang lại những lợi ích đáng kể cho Thung lũng Concho, tạo ra những cơ hội kinh tế mới cho chủ đất ngoài các hoạt động truyền thống”, ông Coleman White, đồng sáng lập Verified Carbon cho biết. “Những dự án như thế này cho phép chúng tôi duy trì việc sử dụng đất truyền thống trong khi vẫn được hưởng lợi từ nguồn thu nhập mới và hỗ trợ các dự án duy trì môi trường và nền kinh tế địa phương của chúng tôi”.