Ngày 8/12/2024, tại Hà Nội, Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy phối hợp với Viện Chiến lược Chính sách Tài nguyên và Môi trường (ISPONRE), IDEAS, cùng sự hỗ trợ của EGP, Zeroboard, và CarbonSim tổ chức chương trình đào tạo chuyên sâu- khóa học “Mô phỏng chính sách giảm phát thải và giải pháp kiểm kê phát thải theo phạm vi Zeroboard".

Chương trình này được thiết kế nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân quan tâm đến vấn đề giảm phát thải khí nhà kính, là trọng tâm trong kế hoạch giảm phát thải khí nhà kính của Việt Nam để thực hiện các cam kết quốc tế về biến đổi khí hậu và phát triển bền vững.

Khóa học thu hút sự tham gia của 108 học viên từ nhiều lĩnh vực khác nhau thông qua cả hình thức trực tiếp và trực tuyến, tạo ra một không gian học tập và trao đổi kinh nghiệm thiết thực, tập trung vào các công cụ, chính sách, và giải pháp nhằm đạt được mục tiêu giảm phát thải của Việt Nam.

Nội dung chương trình bao quát các lĩnh vực trọng yếu như năng lượng, nông nghiệp, lâm nghiệp và sử dụng đất, chất thải, các quá trình công nghiệp, đồng thời cung cấp kiến thức chuyên sâu về kiểm kê và quản lý phát thải nhà kính theo các tiêu chuẩn quốc tế.

Khóa học đã nhấn mạnh sự thay đổi trong các cam kết của Việt Nam với NDC (Đóng góp do quốc gia tự quyết định) 2022, trong đó mục tiêu giảm phát thải không điều kiện được nâng từ 9% lên 15,8% và có điều kiện từ 27% lên 43,5% so với kịch bản phát thải thông thường (BAU), nhằm hiện thực hóa chiến lược đạt phát thải ròng bằng "0" vào năm 2050.

Thông qua các nội dung đào tạo chi tiết, học viên được tìm hiểu cách sử dụng các giả thiết và biện pháp giảm phát thải như chuyển đổi sử dụng và tiêu hủy HFCs trong lĩnh vực làm mát, và được giới thiệu về các biện pháp giảm phát thải khí mê-tan theo Cam kết giảm phát thải Mê-tan toàn cầu. Khóa học đã làm rõ hai hình thức đóng góp giảm phát thải, không có điều kiện và có điều kiện, và đề xuất các khuyến nghị về cách thức huy động nguồn lực tài chính khí hậu trong nước và quốc tế để đạt được mục tiêu phát triển bền vững.

Chương trình tập trung vào các giải pháp thực tiễn như định giá carbon, điện khí hóa giao thông, và cải thiện các hoạt động nông nghiệp nhằm giảm thiểu phát thải. Học viên được trải nghiệm sử dụng các công cụ mô phỏng chính sách giảm phát thải hiện đại để đánh giá tác động của các chính sách giảm phát thải đến hàng trăm yếu tố môi trường như nhiệt độ, chất lượng không khí, và mực nước biển dâng, giúp học viên phát triển khả năng thiết kế, vận hành, và quản lý các hệ thống giao dịch khí thải (ETS) trong thực tế.

Chương trình cũng đặc biệt nhấn mạnh vai trò của tín chỉ carbon và cơ chế bù trừ carbon trong nền kinh tế carbon thấp, từ các cơ chế truyền thống như Cơ chế phát triển sạch (CDM) và Hợp tác triển khai chung (JI) đến các cơ chế tự nguyện. Các bài tập mô phỏng giao dịch thực tế trên thị trường carbon đã mang lại cho học viên trải nghiệm quý giá về việc xây dựng chiến lược quản lý danh mục carbon, đánh giá các thông số thị trường, và phối hợp với các bên liên quan để tối ưu hóa lợi ích kinh tế và môi trường.

Với sự tham gia của các chuyên gia hàng đầu và đại diện từ các lĩnh vực phát thải lớn như thép, xi măng, và nhiệt điện, khóa học trở thành một diễn đàn để trao đổi kinh nghiệm và cập nhật thông tin về các quy định mới như Quyết định số 13/2024/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.

Khóa học cũng cung cấp cho học viên kiến thức nền tảng và kỹ năng thực hành để lập kế hoạch và triển khai các mục tiêu giảm phát thải khí nhà kính phù hợp với tiêu chuẩn Net Zero, hỗ trợ doanh nghiệp thiết lập các mục tiêu phù hợp với lộ trình giữ nhiệt độ toàn cầu tăng dưới 1,5°C. Học viên được hướng dẫn cách áp dụng các giải pháp dựa trên thị trường để thúc đẩy phát triển bền vững và ứng phó hiệu quả với biến đổi khí hậu.

Với sự đồng hành và hỗ trợ của các tổ chức như Dragon Capital, MUFG, và Vietinbank, khóa học tiếp theo sẽ diễn ra vào ngày 11/12/2024, tập trung vào thực hành mô phỏng chính sách giảm phát thải và kiểm kê khí nhà kính sử dụng phần mềm IBM Envizi.

Chương trình tiếp tục được tổ chức tại Hà Nội, với sự kết hợp đào tạo trực tiếp và trực tuyến nhằm mở rộng cơ hội tiếp cận đến nhiều học viên hơn, đặc biệt là các doanh nghiệp vừa và nhỏ, cộng đồng, và người dân quan tâm đến cơ hội tài chính khí hậu và thị trường carbon.

Học viên quan tâm đăng ký tham dự buổi Mô phỏng chính sách giảm phát thải, kiểm kê khí nhà kính theo ngành, lĩnh vực sử dụng phần mềm IBM Envizi vào 14:00 ngày Thứ tư, ngày 11/12/2024 tại Hà Nội đề nghị đăng ký tham dự trực tiếp theo địa chỉ:https://forms.gle/TuxrxmXSCFDT2eQE8 hoặc https://tinyurl.com/3jnyr6tm

Để biết thêm thông tin chi tiết về chương trình đề nghị quý vị tham khảo tài liệu tạihttps://tinyurl.com/4b96mnss.Chương trình sẽ được trao đổi trực tuyến tại đường dẫnhttps://meet.google.com/cxz-hwfj-omj.

Để biết thêm chi tiết và đăng ký tham gia, vui lòng liên hệ: ChịDiệu Hương -SĐT: 024 37553550 - Email: media@vneconomy.vn