Dự án hệ thống xử lý nước thải Yên Xá được xây dựng tại xã Thanh Liệt, huyện Thanh Trì với diện tích 13,8ha có tổng mức đầu tư hơn 16.293 tỷ đồng, trong đó 84,14% là vốn vay ODA (Chính phủ Nhật Bản). Dự án bao gồm: Xây dựng Nhà máy xử lý nước thải công suất 270.000m3/ngày, đêm; xây dựng hệ thống cống thu gom, cống bao và hệ thống đấu nối (dọc hai bên sông Tô Lịch và sông Lừ), khu vực đô thị mới Hà Đông với tổng chiều dài khoảng 52,62km (đường kính 315-2.200mm). Dự án đã được thi công từ năm 2019, triển khai đồng loạt cả 4 gói thầu.

Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội Nguyễn Trọng Đông vừa kiểm tra tiến độ Dự án hệ thống xử lý nước thải Yên Xá.

Báo cáo tiến độ 4 gói thầu xây lắp chính của Dự án, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật và nông nghiệp cho biết gói thầu số 1 do Liên danh JFE- TSK (Nhật Bản) thi công, đã hoàn thành. Ngày 01/12/2024, Ban quản lý dự án sẽ bắt đầu tổ chức vận hành thử nhà máy theo Giấy phép môi trường được duyệt. Hiện nay đang báo cáo UBND Thành phố gia hạn thời gian thực hiện của Hợp đồng để phục vụ vận hành thử nghiệm Nhà máy theo quy định Hợp đồng.

Gói thầu số 2  xây dựng hệ thống cống bao cho sông Tô Lịch và cống chính do Công ty TEKKEN (Nhật Bản) thi công, đã hoàn thành khoảng 98%, trong đó, đã cơ bản hoàn thành toàn bộ tuyến ống. Hiện đang hoàn trả mặt bằng và dự kiến hoàn thành toàn bộ gói thầu trong tháng 12/2024.

Riêng gói thầu số 3, Ban quản lý dự án đã tiến hành các thủ tục chấm dứt hợp đồng với nhà thầu thi công. Hiện nay đang hoàn thiện hồ sơ trình Thủ tướng Chính phủ xin chấp thuận chủ trương điều chỉnh nguồn vốn từ ODA sang ngân sách Thành phố để đảm bảo tiến độ.

Với gói thầu số 4 đã ký phụ lục hợp đồng gia hạn từ tháng 11/2023 và thi công trở lại ngoài công trường từ tháng 2/2024. Hiện nay đã thi công hoàn thành khoảng 22% khối lượng công việc. Ban Quản lý dự án đang tập trung đôn đốc Nhà thầu thi công đẩy nhanh tiến độ, phấn đấu hoàn thành trong năm 2025.

Về giải ngân, năm 2024, dự án được bố trí vốn ODA là 1.083 tỷ đồng. Đến tháng 11.2024, giải ngân được hơn 534 tỷ đồng, đạt 49,4%… Thực tế, cơ bản các khối lượng đã thi công hoàn thành đảm bảo việc giải ngân hết vốn năm 2024 được giao. Tuy nhiên, do nhiều khác biệt giữa quy định hợp đồng FIDIC và quy định của Việt Nam, Ban quản lý dự án đang nỗ lực phối hợp với Nhà thầu, tư vấn để tháo gỡ các vướng mắc và phấn đấu giải ngân hết vốn 2024 được giao.

Hiện nay, Sở Kế hoạch và Đầu tư đã có văn bản báo cáo HĐND Thành phố thông qua Nghị quyết về điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án.

Phát biểu kết luận buổi làm việc, ông Nguyễn Trọng Đông, Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội, nhấn mạnh Dự án hệ thống xử lý nước thải Yên Xá rất quan trọng với việc xử lý môi trường của Hà Nội. Hiện gói số 1, cảnh quan Nhà máy cơ bản đã hoàn thành. Về thu gom nước thải có 3 gói thầu, trong đó gói số 2 đã cơ bản hoàn thành.

Tuy nhiên, qua quan sát thực tế, khi Nhà máy vận hành sẽ chưa thể thu gom triệt để nước thải vào sông, nhất là đoạn thượng lưu do còn 8 cửa xả chưa được thu gom vào hệ thống. Do đó, ông Đông yêu cầu bổ sung thu gom ngay 8 cửa xả vào hệ thống để đấu nối triệt để, xử lý triệt để ô nhiễm môi trường.

Liên quan đến việc khi Nhà máy vận hành, sơ bộ sẽ phát sinh khoảng 200 tấn bùn thải/ngày, ông Đông yêu cầu phải sớm tính vị trí đổ bùn thải, không chỉ phục vụ cho riêng Nhà máy này mà còn đối với các Nhà máy xử lý khác. Phó Chủ tịch UBND Thành phố giao Sở Xây dựng sớm đề xuất xây dựng Nhà máy xử lý bùn của Thành phố tại huyện Thường Tín, để đáp ứng được nhu cầu xử lý bùn thải, (từ nay đến năm 2030, phải đáp ứng tỷ lệ xử lý nước thải đô thị đạt 100%).

Trong thời gian thử nghiệm Nhà máy (6 tháng), Phó Chủ tịch UBND Thành phố đề nghị Sở Xây dựng sớm tham mưu xây dựng và ban hành đơn giá xử lý nước thải để tổ chức đấu thầu, vận hành Nhà máy xử lý nước thải hiệu quả.

Về điều chỉnh chủ trương đầu tư, Phó Chủ tịch UBND Thành phố đề nghị tiếp tục trình HĐND Thành phố thông qua và hoàn thiện các thủ tục để trình Thủ tướng Chính phủ, theo đó, phải đảm bảo phê duyệt sớm, báo cáo Bộ Tài chính để có Hiệp định vay thứ 2. Theo đó, yêu cầu Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài chính và các sở, ngành liên quan vừa trình các quy trình vừa làm song song các thủ tục liên quan Hiệp định vay thứ 2 để Bộ Tài chính sớm có ý kiến chỉ đạo…