Ông Nguyễn Phương Sơn, Giám đốc đối ngoại tập đoàn Amway tại Việt Nam, đã chia sẻ với Vneconomy về phát triển xanh của tập đoàn và cơ hội cũng như định hướng của Amway trong bối cảnh Việt Nam đẩy mạnh thực hiện lộ trình triển khai ESG.

Xin ông chia sẻ về sản xuất xanh tại Amway?

Tập đoàn Amway hiện đứng số 1 thế giới ngành bán hàng trực tiếp 12 năm liên tiếp, Amway Việt Nam được thừa hưởng nhiều nguồn lực rất tốt của tập đoàn từ những công trình nghiên cứu công phu, bài bản, những cánh đồng hữu cơ rất lớn ở Brazin, Mexico, Mỹ...

Là doanh nghiệp sản xuất, cung cấp các sản phẩm về sức khỏe, sắc đẹp cho con người, vì thế các tiêu chí về an toàn, sạch, truy xuất được nguồn gốc là bắt buộc. Ngay từ đầu Amway đã rất chú trọng phát triển xanh. Chúng tôi xây dựng và tuân thủ nghiêm ngặt các quy trình khép kín từ quá trình lựa chọn hạt giống, trồng trọt, thu hái, chế biến, bao gói, bảo quản, lưu kho vận chuyển, bảo quản. Ưu tiên hàng cầu là tuyển chọn được các hạt giống hữu cơ chất lượng tốt nhất, đảm bảo dưỡng chất thực vật đưa vào các sản phẩm của Amway một cách hoàn hảo nhất.

Các sản phẩm dinh dưỡng của Amway Việt Nam, đặc biệt là dòng sản phẩm dinh dưỡng có tên là Nutrilife bắt nguồn từ Vitamin và muối khoáng từ nhiều năm qua, đều đến từ các cánh đồng hữu cơ của Amway trên toàn cầu.

Bên cạnh đó, các sản phẩm chăm sóc sắc đẹp cao cấp của Amway Việt Nam như dòng Artistry có tên Nutrision của chúng tôi đều có sự chứng nhận Vegan (chứng nhận thuần chay), tức là không thử nghiệm và không sử dụng thành phần có nguồn gốc động vật.

Bên cạnh sản phẩm chăm sóc sắc đẹp, chúng tôi cũng có các sản phẩm chăm sóc sức khỏe cá nhân. Theo kế hoạch, năm 2024 chúng tôi sẽ đưa dòng sản phẩm thuần chay về Việt Nam. Chúng tôi tin rằng cùng với việc nghiên cứu sản phẩm thuần chay của Amway trong thời gian qua, việc đẩy mạnh sản xuất các sản phẩm hữu cơ, sản phẩm thuần chay sẽ đóng góp vào phát triển nền kinh tế xanh.

Vậyđâu là lợi thế của Amway trong công cuộc xanh hóa của Việt Nam?

Lợi thế của Amway là các cánh đồng trang trại hữu cơ đã xây dựng và phát triển từ hàng chục năm nay. Đó là một sự đầu tư lâu dài bền vững với tầm nhìn chiến lược chứ không phải chỉ ngày 1 ngày 2. Chúng tôi tin rằng khi đầu tư với tầm nhìn dài hạn như vậy thì sẽ mang lại kết quả bền vững.

Việt Nam là một thị trường rất tiềm năng cho các sản phẩm dinh dưỡng chăm sóc sức khỏe. Nhất là sau đại dịch Covid-19 người tiêu dùng ngày càng quan tâm nâng cao sức khỏe chủ động, do vậy chúng tôi tin rằng sẽ có rất nhiều cơ hội trong thời gian tới.

Các cánh đồng hữu cơ của Amway hiện đặt tại nhiều nơi, đó đều là những nơi có thổ nhưỡng khí hậu tuyệt vời để trồng trọt các sản phẩm hữu cơ cho chất lượng dinh dưỡng tốt nhất. Trong tương lai, chúng tôi vẫn đang tìm các nơi có thổ nhưỡng tốt như vậy để xây dựng các cánh đồng hữu cơ tốt hơn. Gần đây nhất, Amway có tìm hiểu và xây dựng trung tâm nghiên cứu phát triển hạt giống hữu cơ tại Trung Quốc (thành phố Vô Tích).

Trongbối cảnhViệt Nam đangđẩy mạnh phát triển kinh tế xanh, Amway nhìn thấy cơ hội tăng trưởng của mình như thế nào?

Chúng tôi hiểu mục tiêu phát triển xanh là đảm bảo phát triển kinh tế song song với phát triển bền vững, bảo vệ môi trường. Với Amway, trong nhiều năm qua, chúng tôi đã liên tục có các đóng góp cho sự phát triển của cộng đồng, luôn đặt mục tiêu phát triển bền vững lên cao hơn phát triển nhanh và liên tục. Chúng tôi hoàn toàn tin tưởng vào các chủ trương quyết sách của Chính phủ Việt Nam về phát triển nền kinh tế xanh và chúng tôi nhìn thấy cơ hội tăng trưởng lớn hơn trong tương lai khi Việt Nam xây dựng và ban hành nhiều chính sách để thúc đẩy triển khai ESG.

Đối với chúng tôi, từ khi thành lập, Amway đã tham gia vào chuỗi cung ứng phát triển bền vững của thế giới. Những chủ trương chính sách của Chính phủ Việt Nam về phát triển kinh tế xanh cho thấy Việt Nam cũng đã áp dụng nhiều kinh nghiệm quốc tế nhằm giảm phát thải, bảo vệ môi trường và hỗ trợ doanh nghiệp.

Là một doanh nghiệp rất chú trọng phát triển cộng đồng bền vững, Amway sẽ cùng cộng đồng doanh nghiệp, các Hiệp hội đồng hành cùng Chính phủ Việt Nam trên con đường này thông qua việc sẽ luôn có nhiều ý kiến đóng góp một cách thiết thực để cùng với chính phủ xây dựng chính sách, từ đó hiện thực các mục tiêu chiến lược đã đề ra về phát triển nền kinh tế xanh.

Chúng tôi tin rằng việc Chính phủ phát triển kinh tế xanh sẽ nâng cao nhận thức của người tiêu dùng về sản phẩm xanh. Từ đó khuyến khích người tiêu dùng sử dụng các sản phẩm có nguồn gốc hữu cơ và các sản phẩm thuần chay, sản phẩm của các doanh nghiệp sản xuất xanh để vừa bảo vệ môi trường nâng cao sức khỏe cộng đồng, nâng cao chất lượng cuộc sống và bảo vệ môi trường.