Trong khuôn khổ Hội nghị thường niên IATA AGM diễn ra tại Dubai mới đây, Vietnam Airlines đã ký kết thỏa thuận hợp tác tham gia dự án đo lường phát thải khí CO2 (CO2 Connect) do Hiệp hội Vận tải hàng không Quốc tế (IATA) phát triển và trở thành hãng hàng không đầu tiên của Việt Nam tham gia dự án này.

Theo thỏa thuận, Vietnam Airlines sẽ cung cấp dữ liệu để IATA sử dụng cho việc tính toán số liệu về khí phát thải trung bình trên mỗi hành khách cho từng đường bay, loại máy bay.

Hiện nay, giảm phát thải CO2, phát triển bền vững là một trong những mục tiêu hàng đầu của ngành hàng không thế giới. Tuy nhiên, việc khai báo và đo lường các chỉ tiêu phát thải CO2 đang được thực hiện theo nhiều phương pháp khác nhau, dẫn đến không đồng nhất về chỉ số giữa các hãng hàng không.

Do đó, IATA đã phát triển Dự án CO2 Connect nhằm tạo ra một nền tảng chung để các hãng hàng không khai báo và đo lường lượng khí thải CO2 một cách chính xác, minh bạch và nhất quán. Dự án này sử dụng phương pháp RP-1726, một phương pháp luận có độ tin cậy cao và phù hợp với hầu hết các tiêu chuẩn của các hãng thành viên và ngành hàng không nói chung.

CO2 Connect có thể hỗ trợ các hãng hàng không và hành khách trong việc đưa ra quyết định, triển khai các giải pháp thực tiễn một cách hiệu quả dựa trên dữ liệu môi trường.

Nhiều hãng hàng không lớn trên thế giới đã tham gia dự án này như: American Airlines, British Airways, Cathay Pacific, Japan Airlines, Malaysia Airlines, Qatar Airway…

Tham gia dự án CO2 Connect khẳng định nỗ lực của Vietnam Airlines trong chiến lược phát triển bền vững, góp phần thực hiện mục tiêu giảm phát thải ròng về “0” (hay còn gọi là “Net zero”) vào năm 2050 như cam kết của Việt Nam tại Hội nghị thượng đỉnh về biến đổi khí hậu của Liên hợp quốc năm 2021 (COP26).

Trước đó, Vietnam Airlines cũng đã thực hiện thành công chuyến bay sử dụng nhiên liệu hàng không bền vững (Sustainable Aviation Fuel - SAF) với số hiệu VN660, hành trình từ Singapore đến Hà Nội ngày 27/5, trở thành hãng hàng không đầu tiên tại Việt Nam sử dụng nhiên liệu bền vững cho các chuyến bay chở khách thương mại.

Trong thời gian tới, hãng sẽ phối hợp với Côn Đảo để triển khai dự án “đường bay bền vững” với các hoạt động bảo vệ môi trường, giảm rác thải nhựa, góp phần bảo tồn cảnh quan và môi trường sống.