Theo đó, UBND tỉnh Quảng Trị, T&T Group và SK E&S (thuộc Tập đoàn SK) thống nhất tăng cường trao đổi thông tin, hợp tác về đầu tư, thương mại, chuyển đổi năng lượng và tăng trưởng xanh tại tỉnh Quảng Trị trên nhiều lĩnh vực.

Cụ thể, các bên sẽ cùng nhau hợp tác, thúc đẩy chuyển đổi dự án nhiệt điện Quảng Trị từ sử dụng nhiên liệu than sang sử dụng nhiên liệu LNG thân thiện hơn với môi trường; hợp tác phát triển các dự án giảm phát thải carbon thấp, trong đó có dự án sản xuất hydrogen xanh; hợp tác triển khai các dự án liên quan đến tín chỉ carbon; hợp tác nghiên cứu thiết lập kho LNG trung tâm (LNG Hub) và xúc tiến nghiên cứu đầu tư hoặc hỗ trợ tỉnh Quảng Trị kêu gọi đầu tư các lĩnh vực phát triển tiềm năng, bền vững khác tại tỉnh Quảng Trị.

Phát biểu tại lễ ký kết, ông Võ Văn Hưng, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị cho biết, tỉnh Quảng Trị đã thống nhất chủ trương đồng ý để liên danh T&T và SK E&S nghiên cứu, khảo sát lập hồ sơ chuyển đổi dự án nhiệt điện Quảng Trị sử dụng nhiên liện than sang sử dụng nhiên liệu thân thiện hơn với môi trường, đồng thời xác định về mục tiêu, quy mô và nguồn vốn đầu tư; thời hạn tiến độ thực hiện dự án...

Đây là một trong những nội dung quan trọng để các bên hợp tác phát triển, thúc đẩy cấp thẩm quyền phê duyệt việc chuyển đổi công nghệ của dự án từ nhiên liệu than sang sử dụng nhiên liệu khí hóa lỏng LNG; đề xuất cập nhật dự án LNG vào Kế hoạch thực hiện Quy hoạch điện VIII trình cơ quan có thẩm quyền xem xét, phê duyệt để làm cơ sở triển khai các bước tiếp theo.

Lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Trị cam kết sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho liên danh T&T Group và SK E&S trong quá trình nghiên cứu, khảo sát, lập hồ sơ đề xuất xin chủ trương đầu tư đối với các dự án thuộc các lĩnh vực nêu trên theo đúng các quy định của luật pháp Việt Nam.

Theo bà Nguyễn Thị Thanh Bình - Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn T&T Group, với nền tảng cơ sở hạ tầng đồng bộ sẵn có, nguồn nhân lực chất lượng cao hiện hữu cùng uy tín, năng lực và tiềm lực vững mạnh của T&T Group, kết hợp cùng kinh nghiệm, công nghệ, quản trị của SK E&S - công ty năng lượng hàng đầu Hàn Quốc hiện nay, việc hợp tác này sẽ góp phần tích cực vào quá trình chuyển đổi năng lượng và tăng trưởng xanh tại tỉnh Quảng Trị; hướng tới mục tiêu phấn đấu đưa Quảng Trị trở thành trung tâm năng lượng của Miền Trung và cả nước vào năm 2030 theo kế hoạch và mục tiêu phát triển đã đặt ra của tỉnh Quảng Trị.

Trước đó, trong khuôn khổ Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam - Hàn Quốc được tổ chức tại Hà Nội vào tháng 6/2023, T&T Energy (thành viên của Tập đoàn T&T Group) và SK E&S cũng đã ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực điện khí LNG.

T&T Energy và SK E&S sẽ hợp tác phát triển kho cảng LNG và nhà máy điện khí phù hợp với định hướng phát triển và các quy định pháp luật của Việt Nam. Theo thỏa thuận, SK E&S sẽ là đơn vị chịu trách nhiệm tìm kiếm nguồn tài chính để hỗ trợ triển khai dự án.

Cũng nằm trong khuôn khổ chương trình công tác xúc tiến thương mại tại Hàn Quốc của tỉnh Quảng Trị, ngày 23/4 vừa qua, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Võ Văn Hưng đã làm việc với liên doanh T&T Group, Tập đoàn Năng lượng Hanwha HEC, Tổng Công ty khí Hàn Quốc KOGAS, Công ty Điện lực Nam Hàn Quốc KOSPO về việc đẩy nhanh tiến độ dự án LNG Hải Lăng, giai đoạn 1 - 1.500 MW.

Theo đó, dự án điện khí LNG Hải Lăng - giai đoạn 1 là dự án động lực của tỉnh Quảng Trị và dự án trọng điểm quốc gia nhằm ổn định an ninh năng lượng. Vì vậy, Lãnh đạo tỉnh Quảng Trị đề nghị liên doanh nhà đầu tư sớm xử lý các công việc của dự án, đẩy nhanh tiến độ hoàn thành các hồ sơ, thủ tục pháp lý triển khai dự án.

Liên danh T&T Group - Hanwha - KOGAS - KOSPO cam kết thực hiện đúng tiến độ và đưa dự án vào vận hành thương mại Tổ máy đầu tiên vào quý 2/2029, phù hợp với tiến độ trong kế hoạch thực hiện Quy hoạch điện VIII đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Các nhà đầu tư cũng đề nghị UBND tỉnh Quảng Trị quan tâm hỗ trợ công tác giải phóng mặt bằng; kiến nghị Chính phủ, Bộ Công Thương, EVN chấp thuận tỷ lệ bao tiêu sản lượng điện của dự án phù hợp(QC 85%-90%) để đảm bảo tính khả thi của việc thu xếp vốn; sớm phê duyệt phương án đấu nối và đẩy nhanh tiến độ hoàn hiện đường dây, trạm biến áp, đảm bảo phù hợp với tiến độ COD của dự án và nhiều nội dung quan trọng khác...

Công ty SK E&S là công ty năng lượng thuộc SK Group – tập đoàn tư nhân lớn thứ hai của Hàn Quốc. SK Group hiện sở hữu hệ sinh thái gồm 304 công ty con và chi nhánh phát triển hoạt động trong nhiều lĩnh vực như hoá chất, chất bán dẫn, viễn thông và công nghệ sinh học.

SK E&S là công ty tư nhân đầu tiên của Hàn Quốc xây dựng chuỗi giá trị LNG toàn phần và tham gia kinh doanh nguồn năng lượng thế hệ tiếp theo trong ngành công nghiệp hydro và thiết lập một danh mục đầu tư xanh bao gồm năng lượng tái tạo, giải pháp năng lượng và LNG thân thiện với môi trường. SK E&S cũng là công tư tư nhân đầu tiên của Hàn Quốc nhập khẩu trực tiếp LNG vào năm 2006.