Theo Dự án giám sát hoạt động của các đập thủy điện thượng nguồn sông Mekong (MDM), hiện các con đập thủy điện thượng nguồn vẫn tiếp tục tích cực tích trữ một lượng lớn nước.

Trong tuần qua, lượng nước tích trữ tổng cộng của các con đập vẫn trên 1,3 tỷ m3. Đáng chú ý, tại đập Nọa Trát Độ (Trung Quốc) và Nam Ngum 1 (Lào) đều trên 300 triệu m3.

MDM cho biết những hoạt động tích nước này gây tác động nghiêm trọng đối với ngành thủy sản và sản lượng nông nghiệp trên sông Mekong, vốn phụ thuộc vào mực nước sông dâng cao trong suốt mùa mưa.

Theo Viện Quy hoạch thủy lợi miền Nam (SIWRP), tuần qua mực nước trên các trạm hạ lưu sông Mekong có xu thế tăng, do ảnh hưởng của bão số 3.

Ngày 5/9, tại Kratie mực nước đạt mức 18,13 m, so với trung bình nhiều năm cùng kỳ thấp hơn 0,58 m nhưng cao hơn năm 2023 là 1,64 m. Còn tại Biển Hồ, mực nước đạt 5,72 m, so với trung bình nhiều năm cùng kỳ thấp hơn 1,07 m nhưng cao hơn năm 2023 là 0,59 m.

Tại vùng đầu nguồn sông Cửu Long, ngày 4/9, mực nước tại Tân Châu đạt 2,41 m, so với trung bình nhiều năm cùng kỳ thấp hơn 0,76 m và thấp hơn năm 2023 là 0,03 m. Tại Châu Đốc, mực nước đạt 2,36 m, so với trung bình nhiều năm cùng kỳ thấp hơn 0,43 m và thấp hơn năm 2023 là 0,06 m.

Dự báo, trong tuần tới, lượng mưa trên khu vực hạ lưu sông Mekong dự báo ở mức khá cao và có xu thế tăng do ảnh hưởng của hoàn lưu bão số 3. Yếu tố này sẽ giúp nước nước trên dòng chính sông Mekong và vùng đầu nguồn sông Cửu Long tăng mạnh trong tuần tới. Trên vùng Đồng bằng sông Cửu Long lượng mưa trung bình phổ biến từ 50 – 80 mm.

SIWRP cũng dự báo từ nay đến cuối năm, La Nina sẽ xuất hiện. Đặc biệt, trong tháng 2 tháng cuối mùa lũ là tháng 10 và 11, trên Biển Đông có khả năng tiếp tục xảy ra bão hoặc áp thấp nhiệt đới gây mưa lớn trên lưu vực sông Mekong và vùng Đồng bằng sông Cửu Long, khiến đến mực nước sông tăng nhanh. Tuy lũ thấp nhưng triều cường có xu hướng tăng và gây ngập úng ở vùng trũng thấp khu vực ven biển và vùng giữa của Đồng bằng sông Cửu Long.

MDM cũng có chung nhận định do ảnh hưởng của bão số 3 gây mưa lớn trên khu vực thượng Lào khiến một dòng nước lớn ở thượng nguồn sông Mekong đang đổ vào Campuchia.

“Điều này khiến cho diện tích ngập lũ sẽ được mở rộng thêm trong những tuần tới. Trong ba năm qua, nhịp lũ của sông Mekong thường đạt đỉnh vào tháng 10 và khả năng năm 2024 cũng vậy”.

Trước những dự báo trên, SIWRP kiến nghị các địa phương khu vực Đồng bằng sông Cửu Long phải theo dõi chặt chẽ các thông tin dự báo từ các tổ chức như Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Trung ương, Đài Khí tượng Thủy văn tỉnh, Dự báo nguồn nước vùng Đồng bằng sông Cửu Long của Viện Quy hoạch Thủy lợi miền Nam,… để kịp thời xây dựng kế hoạch ứng phó phù hợp.