Với nhiều du khách, mỗi lần đến hòn đảo này lại là một trải nghiệm khác nhau. Từ khám phá thiên nhiên ở vườn quốc gia, tìm hiểu quá trình sinh sản của rùa biển hay lặn biển ngắm những rạn san hô... tất cả đều có ở Côn Đảo. Đặc biệt, ngay từ khi máy bay chuẩn bị hạ cánh, tiếp viên hàng không đã nhắc nhở du khách về việc thu gom, xử lý rác thải nhựa. Tại các điểm thăm quan, khu vực di tích không chấp nhận việc du khách mang theo đồ uống đựng bằng nhựa…

Chỉ trong 6 tháng đầu năm 2024, đã có trên 396.000 lượt khách du lịch đến Côn Đảo, tăng 102,74% so với cùng kỳ, qua đó mang lại doanh thu trên 1.500 tỉ đồng cho thấy sức hút lớn của hòn đảo này. Cùng với sự phát triển của các loại hình giao thông, việc di chuyển từ đất liền ra Côn Đảo hay di chuyển giữa các địa điểm du lịch ở hòn đảo này đã thuận lợi hơn trước, phù hợp với nhiều đối tượng khách du lịch khác nhau.

Hiện đề án kinh tế tuần hoàn cho du lịch Côn Đảo đã được tỉnh thông qua như là giải pháp để phát huy các thế mạnh cũng như giải quyết các thách thức của Côn Đảo, nhằm hài hòa giữa môi trường sinh thái và phát triển kinh tế bền vững. Chia sẻ bên lề hội nghị gặp gỡ kết nối điểm đến Côn Đảo với các tỉnh thành vùng Đông Nam Bộ chiều 20/6, ông Trịnh Hàng cho biết trong kế hoạch phát triển của tỉnh, du lịch Côn Đảo sẽ tập trung vào phân khúc thị trường khách có chi tiêu cao, khách yêu văn hóa lịch sử, yêu du lịch sinh thái. Các hoạt động xúc tiến, quảng bá du lịch thời gian tới cũng sẽ hướng đến các yếu tố này.

"Chúng tôi quyết tâm trong thời gian tới xây dựng Côn Đảo thành một điểm du lịch xanh điển hình trong toàn quốc. Để rồi từ đó chúng ta thấy là khi du lịch có trách nhiệm gắn với tất cả loại hình phát triển một cách bền vững thì nó tạo điều kiện cho bản thân Côn Đảo ngày một xanh, đẹp, là một điểm đến an toàn, hấp dẫn. Từ đó phát triển bền vững, đạt tới Net Zero trong thời gian sớm nhất", ông Trịnh Hàng, Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu cho biết

Theo ông Chu Hồng Minh, Phó Chủ tịch Hội Du lịch Côn Đảo, Côn Đảo đang có 27 tuyến du lịch với đa dạng sản phẩm từ tham quan di tích lịch sử, đến tour du lịch sinh thái… "Sản phẩm du lịch cộng đồng, có sự tham gia sâu hơn của người dân địa phương, du khách sẽ được trải nghiệm cuộc sống, đạp xe đạp quanh đảo khám phá cuộc sống của người dân… cũng đang được đẩy mạnh. Huyện cũng xác định phát triển các tuyến du lịch liên kết, kết nối với Khu du lịch quốc gia Côn Đảo là nhiệm vụ quan trọng nhất, như với TP Vũng Tàu, TP.HCM, Cần Thơ, Sóc Trăng... và toàn vùng Đông Nam Bộ", ông Minh thông tin.

Với đặc thù nằm giữa biển, trong suốt thời gian qua, Côn Đảo đã phải chịu nhiều ảnh hưởng nghiêm trọng bởi tác động của rác nhựa đại dương, nhất là tại các khu vực rừng ngập mặn, các rạn san hô và các bãi đá. Nhận thấy được thực tế trên, Tổ chức Quốc tế về bảo tồn thiên nhiên (WWF-Việt Nam) và UBND huyện Côn Đảo đã ký cam kết “Côn Đảo - Điểm đến giảm nhựa” mục tiêu giảm 30% lượng rác thải nhựa thất thoát ra ngoài môi trường vào năm 2025, ghi tên mình trở thành địa phương thứ 9 tại Việt Nam tham gia vào chương trình Đô thị giảm nhựa toàn cầu của WWF.

Cùng với đó, Côn Đảo còn có nhiều hoạt động mang lại hiệu quả thiết thực như: bảo tồn rùa biển, cung cấp dụng cụ sử dụng nhiều lần, cung cấp thùng rác, tập huấn cho khu dân cư về phân loại rác tại nguồn, xử lý rác hữu cơ và tái chế phân compost… Ban quản lý khu du lịch Quốc gia Côn Đảo cũng thực hiện tuyên truyền, vận động các cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch tham gia “Tuần lễ giảm nhựa”; phối hợp với WWF-Việt Nam dán poster và phát Sổ tay “Giảm nhựa khi du lịch ở Côn Đảo” đến các cơ sở kinh doanh dịch vụ lữ hành, khách sạn, khu du lịch nghỉ dưỡng, cơ sở lưu trú, nhà hàng, quán ăn…

Trong ba ngày từ 19 đến 21/6 vừa qua, Sở Du lịch tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũng đã tổ chức chương trình famtrip liên kết, hợp tác để hình thành các sản phẩm, chương trình tour, tuyến chất lượng cao. Theo các doanh nghiệp, sức hấp dẫn của điểm đến Côn Đảo là sự tươi xanh, bình yên và không khí trong lành hiếm có. Côn Đảo có nhiều điều kiện để thực hiện phát triển du lịch xanh, bền vững, giảm thiểu rác thải nhựa sử dụng một lần, các cơ sở giảm sử dụng năng lượng...

Tuy vậy, đại diện Lữ hành Saigontourist cho biết một thách thức khác của Côn Đảo là làm sao phải cân bằng được sự phát triển về lượng khách và rác thải môi trường. "Xanh, sạch là tài sản mà Côn Đảo cần phải giữ gìn, vì thế cần đầu tư điều kiện hạ tầng hơn nữa", đại diện Lữ hành Saigotourist đề xuất.

Đồng quan điểm trên, ông Võ Thanh Mỹ, Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch tỉnh, Giám đốc Vietravel chi nhánh Vũng Tàu dẫn khảo sát của trang Booking.com, 96% du khách Việt Nam coi trọng đi du lịch bền vững. 75% du khách Việt Nam sẵn sàng chi trả nhiều hơn cho các lựa chọn du lịch bền vững đã được cấp chứng nhận. 83% du khách Việt Nam bày tỏ mong muốn có thể giúp những địa phương nơi họ đến du lịch trở nên xanh, sạch hơn sau khi họ rời đi.

“Phát triển du lịch xanh là một xu hướng và Côn Đảo đang đúng hướng. Tuy nhiên, để hoàn thiện bộ sản phẩm xanh này, Côn Đảo còn cần phải triển khai nhiều hạng mục, trong đó, ẩm thực xanh là một trong các tiêu chí cần lưu tâm bên cạnh việc gìn giữ cảnh quan và giảm thiểu rác thải nhựa, ông Hoàng Nam đến từ Tổng công ty Viettravel bày tỏ.

Ông Trần Thanh Vũ, CEO của Công ty CP Du lịch Quốc tế Vina Group hiến kế: “Chúng tôi mong muốn tìm ra sản phẩm mới tại Côn Đảo. Ngoài sản phẩm di tích lịch sử, chúng tôi hướng đến sản phẩm tour mới dành cho giới trẻ như trekking khám phá khu rừng hoặc lặn biển… Ngoài ra, doanh nghiệp mong muốn cơ quan quản lý đề xuất tăng thêm chuyến bay nội địa, có chương trình kích cầu hấp dẫn vào mùa thấp điểm. Đồng thời, kỳ vọng giá vé tàu cao tốc sẽ hấp dẫn hơn tạo điều kiện thuận lợi cho du khách đến với Côn Đảo.

Ghi nhận các góp ý, ông Trịnh Hàng nhận định để đạt được du lịch Net Zero, điều quan trọng là phải nâng cao nhận thức, ý thức của những người có liên quan tham gia trong hệ sinh thái du lịch, từ người dân, những người làm du lịch cho tới du khách, cho tới các cơ sở về du lịch. "Nhưng với quyết tâm, trong thời gian sớm nhất Côn Đảo có thể thực hiện thành công đề án kinh tế tuần hoàn trên địa bàn", ông Trịnh Hàng bày tỏ.