Ngày 22/10, Bí thư Tỉnh ủy Bình Định Hồ Quốc Dũng và Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định Phạm Anh Tuấn cùng các sở, ban, ngành của tỉnh làm việc với ông Per Hornung Pedersen, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Điều hành Tập đoàn PNE (Đức) về một số vấn đề liên quan đến dự án điện gió ngoài khơi.

Tại buổi làm việc, Bí thư Tỉnh ủy Hồ Quốc Dũng thông tin đến đoàn về tình hình phát triển kinh tế xã hội, những tiềm năng, lợi thế cũng như thể hiện sự quyết tâm của tỉnh đối với dự án điện gió ngoài khơi mà Tập đoàn PNE đang nghiên cứu đầu tư; trong đó, tỉnh xem phát triển kinh tế biển là một trong các động lực quan trọng nhất trong sự phát triển kinh tế của tỉnh.

Bí thư Tỉnh uỷ cho biết Bình Định hội tụ đầy đủ các phương thức giao thông. Tương lai, việc đi lại, vận chuyển hàng hoá sẽ càng thuận lợi khi Việt Nam đầu tư tuyến đường sắt cao tốc Bắc- Nam và tỉnh Bình Định đầu tư, nâng cấp cảng hàng không Phù Cát, nâng cấp cảng Quy Nhơn…

Đặc biệt, với chiều dài 134km bờ biển, tỉnh Bình Định xác định phát triển kinh tế biển là động lực quan trọng trong phát triển kinh tế của tỉnh. Theo đó, trên bờ, tỉnh đang quy hoạch, định hướng phát triển các Khu công nghiệp, đô thị, thương mại, dịch vụ du lịch. Vùng ngoài khơi, tỉnh đề xuất với Chính phủ quy hoạch phát triển năng lượng trong đó có các dự án điện gió ngoài khơi. Tỉnh Bình Định quyết tâm trở thành một trong những địa phương đi đầu trong phát triển năng lượng sạch.

Việt Nam ủng hộ phát triển các dự án năng lượng sạch, năng lượng tái tạo để thực hiện cam kết của Việt Nam tại Hội nghị các bên tham gia Công ước khung của Liên Hợp Quốc về biến đổi khí hậu lần thứ 26 (COP26).

Thời gian qua, Bình Định đã nỗ lực, quan tâm kêu gọi, thu hút nhà đầu tư lớn có năng lực tài chính và kinh nghiệm đến tỉnh nghiên cứu, khảo sát để đầu tư dự án điện gió ngoài khơi, trong đó có Tập đoàn PNE đăng ký nghiên cứu, khảo sát đầu tư dự án Điện gió ngoài khơi tại tỉnh Bình Định.

Bí thư Tỉnh uỷ Bình Định nhấn mạnh hai bên tiếp tục vượt qua những khó khăn, thách thức khi triển khai dự án điện gió ngoài khơi đầu tiên tại Việt Nam; tiếp tục làm việc, thảo luận, đánh giá hết tìm năng, tính khả thi của dự án, thống nhất những cơ chế chính sách, hành lang pháp lý để triển khai dự án trong thời gian tới.

Trước đó, PNE đăng ký nghiên cứu, khảo sát đầu tư dự án điện gió ngoài khơi tại tỉnh Bình Định có quy mô công suất 2.000 MW được chia thành 3 giai đoạn với tổng mức đầu tư khoảng 4,6 tỷ USD (mỗi giai đoạn dự án đầu tư khoảng hơn 1,5 tỷ USD).

Dự kiến, sau khi hoàn thành đưa vào vận hành phát điện, mỗi năm dự án sẽ cung cấp khoảng 7,1 tỷ kWh điện cho hệ thống lưới điện quốc gia, góp phần đảm bảo an ninh năng lượng, đảm bảo cung cấp điện phục vụ phát triển kinh tế địa phương và khu vực, đóng góp nguồn thu ngân sách hàng năm cho tỉnh, tạo thêm việc làm, tăng thu ngân sách địa phương và hiện thực hóa chiến lược phát triển năng lượng tái tạo đến năm 2030 đã được phê duyệt.

Phát biểu tại buổi làm việc, ông Per Hornung Pedersen, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc điều hành Tập đoàn PNE đánh giá cao những tiềm năng, lợi thế của tỉnh, nhất là quyết tâm, tầm nhìn của lãnh đạo tỉnh trong định hướng quy hoạch, đầu tư hạ tầng để phát triển kinh tế xã hội.

Với sự hỗ trợ của tỉnh với tập đoàn trong triển khai các bước thực hiện dự án Chủ tịch Tập đoàn PNE cho rằng, sự ủng hộ tối đa, quyết tâm của các cấp lãnh đạo tỉnh là yếu tố cực kỳ quan trọng để triển khai dự án điện gió ngoài khơi thành công.

Ông Per Hornung Pedersen thông tin: Tập đoàn PNE đã phát triển điện gió ngoài khơi tại 14 quốc gia ở 4 châu lục. Ở Châu Á, Việt Nam là điểm đến đầu tiên và Bình Định là tỉnh đầu tiên của Việt Nam tập đoàn xúc tiến phát triển dự án điện gió ngoài khơi được đặt tên là Hòn Trâu. Tập đoàn đã tìm hiểu, nghiên cứu phát triển dự án này từ năm 2019 đến nay. Đây là dự án tâm huyết, ưu tiên, trọng điểm của tập đoàn và tin tưởng cũng là dự án trọng điểm, ưu tiên của tỉnh Bình Định.

PNE cũng đã chuẩn bị các điều kiện cần thiết để triển khai dự án nhanh nhất khi được cấp chủ trương đầu tư. Tập đoàn mong muốn dự án sớm được chấp thuận chủ trương đầu tư để trở thành một trong những dự án thí điểm phát triển điện gió ngoài khơi tại Việt Nam, cũng như được lựa chọn là dự án thí điểm trong chương trình hợp tác giữa Đức và Việt Nam.