Chiều 18/7, ông Nguyễn Ngọc Hòa, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp TP. Hồ Chí Minh (HUBA) cho biết, Diễn đàn Kinh tế TP. Hồ Chí Minh (Ho Chi Minh City Economic Forum – HEF) lần thứ 5 năm 2024 với chủ đề “Chuyển đổi công nghiệp, động lực mới cho phát triển bền vững Thành phố Hồ Chí Minh” sẽ diễn ra từ ngày 24–27/9/2024.

Diễn đàn HEF 2024 sẽ xoay quanh 6 nội dung chính gồm: Xu thế chủ đạo (Megatrend) về chuyển đổi công nghiệp trên thế giới; Hệ sinh thái quản trị và chính sách thúc đẩy quá trình chuyển đổi công nghiệp; Chiến lược chuyển đổi công nghiệp TP. Hồ Chí Minh trong bối cảnh kết nối vùng, khu vực, quốc tế và xu hướng công nghệ mới; Vai trò Trung tâm Cách mạng Công nghiệp lần thứ 4 (C4IR) tại TP. Hồ Chí Minh gắn với chuyển đổi công nghiệp; Các ưu tiên trong chiến lược chuyển đổi công nghiệp; Vai trò của doanh nghiệp và các bên liên quan trong chuyển đổi công nghiệp.

Theo ông Hòa, trong bối cảnh thế giới bước vào cuộc Cách mạng Công nghiệp lần thứ 4 và hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng, các doanh nghiệp Việt Nam đang đứng trước những thời cơ và thách thức lớn, đòi hỏi doanh nghiệp phải tích cực, chủ động, chớp lấy thời cơ và khắc phục những khó khăn, thách thức để vươn lên.

Đặc biệt, khi nhu cầu của người tiêu dùng thế giới với các sản phẩm, dịch vụ xanh ngày càng cao, việc đáp ứng các tiêu chuẩn xanh như cơ chế điều chỉnh biên giới carbon (CBAM), ESG (tiêu chuẩn về Môi trường, Xã hội và Quản trị doanh nghiệp)… đã và đang trở thành điều kiện để Việt Nam xuất khẩu hàng hóa ra thế giới, đồng thời nâng tầm thị trường nội địa.

“Thực tế, cho thấy quá trình chuyển đổi công nghiệp sẽ giúp các doanh nghiệp Thành phố nâng cao năng lực cạnh tranh, và khả năng chống chịu trước các cú sốc từ bên ngoài, tăng thị phần, doanh thu và khả năng giữ chân khách hàng lẫn đối tác; hướng đến phát triển bền vững, đạt cả mục tiêu kinh tế - xã hội lẫn môi trường”, ông Hòa nhấn mạnh.

Tại buổi họp báo, Giám đốc Sở Ngoại vụ TP. Hồ Chí Minh Trần Phước Anh cho biết: Diễn đàn HEF 2024 ngoài phiên toàn thể buổi sáng, trong buổi chiều sẽ có phiên đối thoại chính sách với các bộ ngành, trung ương, các nhà tư vấn có thể nêu những vấn đề quan tâm, kiến nghị giải pháp, định hướng thích ứng cho TP. Hồ Chí Minh trước những xu hướng phát triển mới.

Ngoài ra, đây cũng là dịp lãnh đạo TP. Hồ Chí Minh chia sẻ thông điệp về định hướng, chính sách hỗ trợ, đồng hành cùng doanh nghiệp trong quá trình chuyển đổi công nghiệp.

Thực hiện “Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn 2050” và tiếp nối triển khai cụ thể hơn Kế hoạch “Chiến lược phát triển ngành công nghiệp TP. Hồ Chí Minh đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050”, Thành phố nhận thấy một trong những mục tiêu, nhiệm vụ trọng tâm là tập trung phát triển công nghiệp của Thành phố theo chiều sâu, ưu tiên phát triển các ngành công nghiệp công nghệ cao, các công đoạn mang lại giá trị gia tăng cao, ứng dụng công nghệ tiên tiến, sử dụng vật liệu mới, sử dụng năng lượng xanh và phát triển bền vững.

Do đó, lãnh đạo Thành phố đã chọn chủ đề “Chuyển đổi công nghiệp, động lực mới cho phát triển bền vững Thành phố Hồ Chí Minh” cho HEF lần này.

Diễn đàn Kinh tế Thành phố năm nay dự kiến có sự tham gia của đại diện các bộ, ngành Việt Nam; Khoảng 1.200 đến 1.500 đại biểu gồm: các định chế tài chính quốc tế (World Bank, IMF, IFC, ADB...), các tổ chức quốc tế như Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF), các nhà quản lý và lãnh đạo các địa phương trong nước và quốc tế, đại diện các cơ quan ngoại giao, cơ quan lãnh sự, các doanh nghiệp, các chuyên gia trong nước và ngoài nước trong lĩnh vực kinh tế, công nghệ, chuyển đổi công nghiệp và phát triển bền vững.

Đặc biệt, nhằm triển khai các nội dung trong Biên bản ghi nhớ hợp tác (MoU) giữa Chính phủ Việt Nam và Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) giai đoạn 2023-2026, TP. Hồ Chí Minh phối hợp với WEF thành lập Trung tâm Cách mạng Công nghiệp lần thứ tư tại TP. Hồ Chí Minh (Centre for the Fourth Industrial Revolution - C4IR).

Lễ ra mắt và khánh thành Trung tâm C4IR sẽ được tổ chức trong khuôn khổ của Diễn đàn vào ngày 25/9, với sự tham dự của Lãnh đạo cấp cao WEF và đại diện Lãnh đạo các Trung tâm C4IR trên thế giới.

Đây là Trung tâm C4IR thứ hai của Đông Nam Á sau Malaysia, tham gia vào mạng lưới Trung tâm Cách mạng Công nghiệp lần thứ tư toàn cầu của Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF), nơi hợp tác nghiên cứu, đề xuất chính sách, huy động nguồn lực, chuyển giao công nghệ trong lĩnh vực chuyển đổi công nghiệp.

Bên cạnh đó, trong khuôn khổ của Diễn đàn còn có cuộc bình chọn danh hiệu “Doanh nghiệp Xanh TP.HCM năm 2024”. Không gian giới thiệu sản phẩm, dịch vụ tăng trưởng xanh TP.HCM lần thứ 2 năm 2024 (GRECO 2024) sẽ mở cửa từ 9 đến 22 giờ trong 5 ngày (từ ngày 21 đến 25/9/2024) tại phố đi bộ Nguyễn Huệ và đường Lê Lợi.

Đây là cơ hội cho các doanh nghiệp trong nước và quốc tế giao lưu, trao đổi về việc xây dựng hệ sinh thái sản xuất xanh, ứng dụng công nghệ số và chuyển đổi số, hướng đến xây dựng Thành phố trở thành một đô thị xanh, thông minh.