Đó là kết quả sau hơn một năm triển khai Chương trình “Thực hành giảm thiểu rác thải nhựa trong hoạt động du lịch”. Chương trình được Hiệp hội Du lịch tỉnh phối hợp với Dự án “Huế - Đô thị giảm nhựa ở miền Trung Việt Nam” (dự án TVA thuộc WWF-Việt Nam).

Trong hơn một năm qua các doanh nghiệp, đơn vị du lịch ở Thừa Thiên Huế đã triển khai nhiều giải pháp nhằm phát triển du lịch xanh, xây dựng điểm đến thân thiện... góp phần đưa Huế trở thành thành phố đi đầu trong các đô thị giảm nhựa ở Việt Nam.

Chương trình đã tổ chức tập huấn nâng cao nhận thức về giảm nhựa giảm nhựa cho 120 thành viên trực thuộc, bao gồm các khách sạn, công ty lữ hành, điểm du lịch cộng đồng.

Đến nay, có 7 khách sạn tiên phong với những mô hình, sáng kiến, đề ra kế hoạch giảm nhựa trong hoạt động kinh doanh với nguyên tắc 6T (từ chối, tiết giảm, tái sử dụng, thay thế, tái chế và thu gom) và 7 khách sạn tiên phong này đã được Uỷ ban nhân dân thành phố Huế trao giấy khen cùng giấy chứng nhận từ Hiệp hội Du lịch Thừa Thiên Huế và Dự án “Huế - Đô thị giảm nhựa ở miền Trung Việt Nam.

20 khách sạn và công ty lữ hành tại Huế đã ký cam kết tiếp tục tham gia hành trình chung tay thực hành giảm thiểu rác thải nhựa trong ngành du lịch, góp phần đưa Huế trở thành đô thị giảm nhựa ở miền Trung Việt Nam.

Cùng với sự hỗ trợ của dự án "Huế - Đô thị giảm nhựa ở Miền Trung Việt Nam", Hiệp hội du lịch Thừa Thiên Huế đã và đang triển khai nhiều hoạt động giảm thiểu đồ nhựa dùng một lần phát sinh trong hoạt động du lịch từ các khách sạn, công ty lữ hành, các điểm du lịch cộng đồng trên địa bàn thành phố Huế.

Song song với Chương trình, Hiệp hội Du lịch cũng đã thí điểm một tour giảm thiểu rác thải nhựa; xây dựng điểm đến giảm rác thải nhựa ở phường Thủy Biều, TP.Huế.

Ông Đinh Mạnh Thắng, Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Việt Nam, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Thừa Thiên Huế, cho biết: “Mô hình điểm đến Thủy Biều giảm rác thải nhựa đã tiên phong và đạt những kết quả đáng khích lệ”.

Thừa Thiên Huế là một trong những điểm đến quan trọng của du lịch Việt Nam. Hoạt động du lịch là một trong những nguyên nhân trực tiếp phát sinh ra lượng lớn rác thải nhựa, nếu không có biện pháp giảm thiểu rác thải nhựa kịp thời thì sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến môi trường du lịch và sự phát triển bền vững của ngành du lịch trong thời gian tới.

Hiệp hội Du lịch Việt Nam đã phối hợp với tổ chức WWF và ngành du lịch vận động tất cả các khách sạn tổ chức phong trào giảm rác thải nhựa trong du khách. Hiện nay, 7 khách sạn đi đầu trong việc giảm rác thải nhựa rất tốt và kế hoạch sắp tới sẽ cùng với các hội lữ hành, hướng dẫn viên, cộng đồng và các hội khác, làm thế nào để đưa thành phố Huế trở thành thành phố không rác thải nhựa”.

Huế là một thành phố đạt 5 danh hiệu UNESCO, là thành phố Văn hóa Asean, thành phố bền vững môi trường Asean và cũng là thành phố tiên phong trong phong trào phát triển xanh bền vững được tổ chức WWF trao bằng công nhận là thành phố xanh Asean năm 2024.