Airbus công bố Dự án sản xuất tại Việt Nam nhằm đáp ứng nhu cầu cho chuỗi cung ứng hàng không của Việt Nam nói riêng và chuỗi cung ứng toàn cầu nói chung.

Cụ thể, Airbus triển khai Dự án cửa thoát hiểm trên cánh cho dòng máy bay thân hẹp A321neo. Các cửa thoát hiểm này được công ty MHI Việt Nam, là công ty con của Tập đoàn Công Nghiệp nặng Mitsubishi (Mitsubishi Heavy Industries-MHI) Nhật Bản, sản xuất tại Hà Nội.

Những sản phẩm đầu tiên được sản xuất tại Việt Nam sẽ sớm được bàn giao và chuyển đến các nhà máy của Airbus tại Đức để lắp ráp lên thân máy bay.

Sau khi hợp đồng giữa tập đoàn Airbus và tập đoàn MHI được ký kết vào năm 2023, Airbus đã cử các chuyên gia từ Pháp và Đức sang Việt nam, làm việc chặt chẽ với MHI, đồng thời hướng dẫn, đào tạo trực tiếp đội ngũ nhân lực người Việt.

Với việc đưa sản xuất về Việt Nam, Airbus không chỉ tăng cường năng lực sản xuất của tập đoàn mà còn đảm bảo tính linh hoạt trong chuỗi cung ứng toàn cầu, giúp giảm thời gian thực hiện và tăng công suất sản xuất dòng máy bay A320 bán chạy nhất thế giới.

Bên cạnh đó, động thái chiến lược này của Airbus còn đóng góp vào sự phát triển nền kinh tế của Việt Nam thông qua việc tạo việc làm tay nghề cao và phát triển kỹ năng cho người lao động.

Bà Hoàng Tri Mai, Tổng Giám đốc Airbus Việt Nam cho biết việc triển khai dự án sản xuất này tại Việt Nam thể hiện cam kết của Airbus trong việc hợp tác với các đối tác để phát triển ngành công nghiệp hàng không trong nước. "Chúng tôi rất vui mừng khi ngày càng nhiều phụ tùng, sản phẩm sản xuất tại Việt Nam được lắp ráp trên máy bay Airbus, đồng hành với các hãng hàng không bay khắp thế giới.”

Ông Go Fujikawa, Tổng giám đốc Hệ thống Hàng không Thương mại của MHI, cho biết MHI đánh giá cao tầm quan trọng của sự kiện nhà máy MHI tại Việt Nam bàn giao cửa thoát hiểm của dòng máy bay A321 cho Airbus.

"Thành công này đánh dấu sự khởi đầu của hoạt động sản xuất thân vỏ máy bay mới tại Việt Nam, khẳng định vị thế quan trọng của Việt Nam trong thị trường hàng không đang phát triển mạnh mẽ ở châu Á," ông Go Fujikawa bày tỏ.

A321neo là phiên bản có kích thước lớn nhất của dòng máy bay A320neo của Airbus, có tầm bay và hiệu suất vượt trội. Nhờ vào sự kết hợp động cơ thế hệ mới và đầu cánh Sharklets, A321neo giảm 50% tiếng ồn, tiết kiệm hơn 20% nhiên liệu cũng như giảm khí thải CO₂ so với các máy bay thân hẹp thế hệ trước. Tính đến nay, hơn 90 khách hàng trên toàn thế giới đã đặt mua hơn 6.400 máy bay A321neo.

Dự án sản xuất mới nhất với nhà máy MHI Việt Nam tiếp nối các hợp tác công nghiệp của Airbus tại thị trường Việt Nam, hiện đang tạo việc làm cho khoảng 1.500 lao động trong nước.

Việt Nam là thị trường trọng điểm của Airbus tại khu vực châu Á-Thái Bình Dương. Các hãng hàng không trong nước đang khai thác hơn 200 máy bay Airbus và 107 chiếc đang chờ giao.

Trong lĩnh vực công nghiệp, Tập đoàn Airbus đang có nhiều sự hợp tác với các doanh nghiệp tại Việt Nam như Artus (Meggitt) Việt Nam tại TP. Hồ Chí Minh cung cấp thiết bị cơ điện cho dòng máy bay A320, A330 và A350. Ngoài ra còn có Nikkiso Việt Nam tại Hà Nội sản xuất các cấu trúc bằng composite cho máy bay A320 Sharklet và các linh kiện cho máy bay A330neo và A350.