Ngày 15/11 tại trụ sở Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã diễn ra Lễ ký kết Dự án “Nhân rộng phương pháp tiếp cận khu công nghiệp sinh thái để thúc đẩy kinh tế tuần hoàn tại Việt Nam” giữa Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Đại sứ quán Thụy Sỹ tại Việt Nam và Tổ chức Phát triển Công nghiệp Liên hợp quốc (UNIDO).

Dự án do Tổng cục Kinh tế Liên bang Thụy Sỹ (SECO) tài trợ ngân sách trị giá gần 3,4 triệu USD nhằm thúc đẩy thực hiện kinh tế tuần hoàn và giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu trong các khu công nghiệp của Việt Nam trong giai đoạn 2024-2028.

Khoản tài trợ này sẽ tạo điều kiện nhân rộng mô hình khu công nghiệp sinh thái trên toàn quốc trên cơ sở những thành công trong giai đoạn 2014-2024 tập trung vào nâng cao hiệu quả sử dụng tài nguyên, giảm thiểu chất thải, thúc đẩy tái chế, nâng cao hiệu quả kinh tế, môi trường và xã hội của các doanh nghiệp, từ đó góp phần phát triển công nghiệp bền vững và toàn diện.

Theo Bộ Kế hoạch và Đầu tư, dưới sự hỗ trợ của SECO, Việt Nam đã thực hiện chuyển đổi 4 khu công nghiệp sang khu công nghiệp sinh thái (giai đoạn 2015-2019) và 3 khu công nghiệp đang thực hiện chuyển đổi từ 2020 đến 2024.

Trong đó, một số kết quả đạt được đáng chú ý giai đoạn này như: (i) lồng ghép quy định về khu công nghiệp sinh thái vào các văn bản pháp quy có liên quan về khu công nghiệp, khu kinh tế và bảo vệ môi trường, phát triển bền vững; (ii) hỗ trợ thực hiện các giải pháp khu công nghiệp sinh thái tại các doanh nghiệp trong khu công nghiệp, tiết kiệm điện, nước, vật liệu, giảm phát thải CO2, tối ưu hóa việc tái sử dụng chất thải, thực hiện kinh tế tuần hoàn; (iii) xây dựng hướng dẫn kỹ thuật về khu công nghiệp sinh thái; (iv) nâng cao nhận thức,thực hiện tập huấn, đào tạo, tăng cường năng lực về khu công nghiệp sinh thái.

Phát biểu tại lễ ký kết, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Đỗ Thành Trung đánh giá cao sự hỗ trợ của SECO và UNIDO đối với Việt Nam trong suốt thời gian qua cũng như lựa chọn Việt Nam là 1 trong 5 quốc gia được hỗ trợ phát triển khu công nghiệp sinh thái theo Chương trình Khu công nghiệp sinh thái toàn cầu giai đoạn 2 (2024-2028).

“Dự án góp phần thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa việc xây dựng và chuyển đổi khu công nghiệp sinh thái tại Việt Nam, thực hiện kinh tế tuần hoàn và đóng góp vào phát triển khu công nghiệp bền vững”, Thứ trưởng nhấn mạnh.

Tại Lễ ký kết, các đại biểu cũng đánh giá cao những thành tựu trong quan hệ đối tác Việt Nam - Thụy Sỹ thời gian qua, đồng thời xây dựng tầm nhìn hợp tác kinh tế bền vững trong giai đoạn 2025 - 2028 sắp tới, trong đó Thụy Sỹ tái khẳng định cam kết luôn sát cánh cùng Việt Nam trong việc hiện thực hóa những mục tiêu phát triển bền vững.

“Bằng cách hỗ trợ chuyển đổi các khu công nghiệp thành khu công nghiệp sinh thái như một phần của Chương trình Hợp tác Phát triển Kinh tế tại Việt Nam, chúng tôi mong muốn giải quyết cả cơ hội và thách thức mà tăng trưởng công nghiệp của Việt Nam đang phải đối mặt. Tầm nhìn của Thụy Sỹ là hỗ trợ hành trình mà Việt Nam hướng tới vị thế thu nhập cao và cam kết đạt mức phát thải ròng bằng 0 (net-zero). Thông qua quan hệ đối tác này, chúng tôi hy vọng sẽ có những đóng góp ý nghĩa vào việc hiện đại hóa ngành công nghiệp Việt Nam, tạo việc làm, thu hút đầu tư và bảo vệ môi trường cho các thế hệ tương lai”, Ngài Thomas Gass, Đại sứ Thụy Sỹ tại Việt Nam, cho biết.

Hiện nay, Việt Nam có 436 khu công nghiệp, thu hút khoảng 35-40% tổng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài tăng thêm hàng năm, trong đó hơn 300 khu công nghiệp đang hoạt động tạo việc làm cho hơn 4,16 triệu lao động trực tiếp và đóng góp trên 50% tổng kim ngạch xuất khẩu cả nước.

Với những nỗ lực trong việc thực hiện Chiến lược quốc gia về Tăng trưởng Xanh giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn 2050, cam kết đưa phát thải ròng về 0 năm 2050 tại COP 26, Đề án phát triển kinh tế tuần hoàn ở Việt Nam cũng như các chương trình hiện thực hóa mục tiêu phát triển bền vững, việc chuyển đổi các khu công nghiệp sang khu công nghiệp sinh thái và xây dựng các khu công nghiệp sinh thái mới trong hệ thống các khu công nghiệp sẽ đóng góp đáng kể vào việc thực hiện các mục tiêu tăng trưởng xanh và các cam kết quốc tế của Việt Nam trong phát triển bền vững và ứng phó với biến đổi khí hậu.

Bà Lê Thị Thanh Thảo, Đại diện quốc gia UNIDO tại Việt Nam, cho biết Việt Nam là một trong những quốc gia dẫn đầu châu Á về năng lực cạnh tranh công nghiệp và ngày càng khẳng định vị thế vững chắc trong chuỗi giá trị toàn cầu. Một đất nước có nền công nghiệp phát triển bền vững, không thể tách rời việc bảo vệ quyền lợi mội trường và xã hội. Khu công nghiệp sinh thái không chỉ giúp giảm thiểu tác động tiêu cực đến môi trường mà còn tối ưu hoá hiệu quả sử dụng tài nguyên, tiết kiệm chi phí sản xuất, tăng cường năng lực cạnh tranh.

“UNIDO sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong việc chuyển đổi các mô hình khu công nghiệp truyền thống sang mô hình khu công nghiệp sinh thái, xây dựng nền tảng cho một ngành công nghiệp thông minh, bền vững và tạo ra giá trị gia tăng, đảm bảo lợi ích lâu dài cho cộng đồng và các thế hệ tương lai”, bà Thảo nhấn mạnh.