UBND tỉnh Hà Tĩnh vừa tổ chức lễ khởi công dự án Khu công nghiệp VSIP Hà Tĩnh. Dự án này do Công ty cổ phần Phát triển đô thị và khu công nghiệp Việt Nam Singapore làm chủ đầu tư. Tổng mức đầu tư dự án hơn 1.555 tỷ đồng. Quy mô sử dụng đất dự án là hơn 190ha, tọa lạc tại địa bàn 2 xã Thạch Liên và Việt Tiến của huyện Thạch Hà. Dự án được kiến tạo để trở thành khu công nghiệp xanh, hiện đại và phát triển bền vững với tiêu chuẩn hạ tầng tối ưu.

Dự án được kỳ vọng sẽ thu hút các nhà đầu tư trong các lĩnh vực điện và điện tử, bán dẫn, cơ khí chính xác, may mặc, giày da, năng lượng, pin xe điện, kim loại, phụ tùng ô-tô, chế biến thực phẩm, nhà xưởng cho thuê và nhiều lĩnh vực khác. Khi đi vào hoạt động khu công nghiệp trên sẽ tạo ra hơn 30.000 việc làm, tạo sức bật cho phát triển, chuyển dịch cơ cấu kinh tế của tỉnh Hà Tĩnh.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nhấn mạnh quá trình xây dựng hạ tầng Khu công nghiệp VSIP Hà Tĩnh phải dựa trên nền tảng xanh, năng lượng tái tạo, kinh tế tuần hoàn; có các tiêu chí cao hơn trong thu hút, lựa chọn các nhà đầu tư mang đến công nghệ mới, xanh, sạch và phát triển dựa vào tài nguyên tri thức, đổi mới sáng tạo.

"Năng lượng xanh, nguồn nhân lực chất lượng cao là sức hút đầu tư mạnh mẽ nhất", Phó Thủ tướng nói và cho biết, sắp tới Chính phủ sẽ ban hành nghị định về cơ chế mua bán trực tiếp điện tái tạo. Đây là cơ hội, định hướng để Khu công nghiệp VSIP Hà Tĩnh tự sản xuất, sử dụng năng lượng tái tạo như điện mặt trời một cách tốt nhất.

Nhấn mạnh yêu cầu hài hoà giữa phát triển kinh tế với chăm lo đời sống người lao động, Phó Thủ tướng cho rằng Khu công nghiệp VSIP Hà Tĩnh phải bảo đảm đầy đủ hạ tầng xã hội về nhà ở, trường học, cơ sở y tế… để các "đại bàng" yên tâm dừng chân "làm tổ".

Tại lễ khởi công, Ngài Jaya Ratnam, Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền Cộng hòa Singapore tại Việt Nam, khẳng định: "Khu công nghiệp VSIP sẽ luôn là hình mẫu cho mối quan hệ hữu nghị tốt đẹp của hai nước Việt Nam-Singapore. Tôi mong muốn VSIP Hà Tĩnh đóng vai trò là đầu mối khuyến khích và thúc đẩy ngày càng nhiều hơn các dự án đầu tư có chất lượng cao từ Singapore vào tỉnh Hà Tĩnh. Liên đoàn Doanh nghiệp Singapore sẽ làm việc với chính quyền tỉnh Hà Tĩnh để kết nối cơ hội đầu tư cho các doanh nghiệp đến từ Singapore".

Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh Võ Trọng Hải cho biết Dự án Khu công nghiệp VSIP Hà Tĩnh có vị trí thuận lợi, nằm trên trục giao thông chiến lược (Quốc lộ 1A, cao tốc Bắc - Nam, đường ven biển, quy hoạch đường sắt cao tốc); là cửa ngõ phía Bắc của thành phố Hà Tĩnh. Kết nối thuận lợi với Khu kinh tế Vũng Áng - là khu kinh tế ven biển trọng điểm quốc gia, một trong những cửa ngõ lớn trên trục hành lang kinh tế Đông - Tây, với lợi thế cụm cảng nước sâu Vũng Áng - Sơn Dương, phát triển công nghiệp và dịch vụ logistics.