Theo báo cáo của Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA), nhu cầu điện toàn cầu được dự báo tăng khoảng 4% vào năm 2024. Các nguồn năng lượng tái tạo cũng dự kiến sẽ phát triển nhanh chóng, với tỷ lệ trong cơ cấu toàn nguồn cung cấp điện tăng từ 30% vào năm 2023 lên 35% vào năm 2025.

Trong một dự báo của Statista, sản lượng điện của Việt Nam năm 2024 dự kiến đạt 282,40 tỷ kWh, với tốc độ tăng trưởng hàng năm (CAGR) đạt 2,99% (2024 – 2029). Trong đó, sản lượng năng lượng tái tạo ước đạt 120,30 tỷ kWh, với tốc độ tăng trưởng CAGR là 3,39%.

Ông Peter Lundberg, Giám đốc Hiệp hội Năng lượng Đô thị Châu Á Thái Bình Dương (APUEA), cho biết tương tự nhiều quốc gia khác trong khu vực, Việt Nam đang phải đối mặt với thách thức kép là đáp ứng nhu cầu năng lượng ngày càng tăng trong khi giải quyết nhu cầu cấp thiết là giảm phát thải carbon.

Không chỉ vậy, ông Peter Lundberg cho rằng hiện nay tác động của biến đổi khí hậu đang diễn ra trên khắp cả nước, với tình trạng hạn hán làm gián đoạn việc sản xuất thủy điện đã dẫn đến tình trạng thiếu điện gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến kinh tế, xã hội. Theo Cơ quan Năng lượng tái tạo quốc tế, Việt Nam ước tính có 1,2 terawatt tiềm năng năng lượng tái tạo, gấp 15 lần công suất lắp đặt hiện tại.

“Tiềm năng năng lượng tái tạo tại Việt Nam là rất lớn. Hãy tưởng tượng những khả năng nếu có thể khai thác được một phần nhỏ tiềm năng này. Đơn cử, chỉ cần khai thác 10% nguồn năng lượng quang điện mặt trời của cũng có thể đáp ứng toàn bộ công suất sản xuất điện quốc gia là 80 GW”, ông Peter Lundberg nhận định.

Đồng thời, quá trình chuyển đổi năng lượng không chỉ là về năng lượng tái tạo mà còn là về việc sử dụng năng lượng thông minh hơn. Hiệu quả năng lượng cũng quan trọng đối với quá trình chuyển đổi này như sự phát triển của năng lượng tái tạo.

“Bằng cách áp dụng các công nghệ và hoạt động tiết kiệm năng lượng, Việt Nam có thể giảm nhu cầu năng lượng chung, giảm chi phí và giảm sự phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch”, Giám đốc Hiệp hội Năng lượng Đô thị Châu Á Thái Bình Dương cho biết.

Tại COP28, với "Cam kết Làm mát Toàn cầu", Việt Nam đang đẩy nhanh việc triển khai các chính sách và biện pháp khuyến khích nhằm giảm tiêu thụ năng lượng và hạn chế phát thải khí nhà kính.

Do đó, ngành HVAC (Heating Ventilating and Air Conditioning - Hệ thống sưởi ấm, thông gió và điều hoà không khí) tại Việt Nam cũng đã và đang từng bước hướng đến mục tiêu phát triển bền vững.

Theo TS. Nguyễn Xuân Tiên, Phó Chủ tịch, Tổng thư ký Hội Khoa học kỹ thuật Lạnh và Điều hòa không khí Việt Nam, ngành lạnh tiêu hao một lượng điện năng rất lớn, ước tính hiện nay tiêu hao khoảng 16 - 20% tổng lượng điện tiêu hao chung trên thế giới và đến năm 2030 có thể lên đến 30%. Trong các cơ quan, khách sạn, lượng điện tiêu hao cho điều hòa cũng chiếm từ 40 - 60%.

“Những vấn đề nói trên đã đặt ra cho các nhà khoa học trên thế giới cũng như các hãng sản xuất máy lạnh và điều hòa một nhiệm vụ hết sức lớn là vừa đáp ứng được nhu cầu của xã hội, vừa phải tiết kiệm năng lượng và chống phát thải khí nhà kính, hạn chế sự nóng lên của trái đất”, TS. Nguyễn Xuân Tiên nhấn mạnh.

Báo cáo của BlueWeave Consulting cho thấy giai đoạn từ năm 2023 – 2029, quy mô thị trường HVAC tại Việt Nam được dự đoán sẽ tăng trưởng với tốc độ CAGR là 5,25%, đạt giá trị 1,066 tỷ USD vào năm 2029.

Trong đó, ngành điều hòa không khí có tốc độ tăng trưởng nổi bật với mức CARG là 7,82%. Thị trường hệ thống sưởi và làm mát nói chung cũng sẽ đạt tốc độ tăng trưởng hàng năm là 8,29%.

Trong xu thế đó, triển lãm lần thứ 9 về Công nghệ, Thiết bị và Giải pháp Điều phối và Truyền tải Điện tại Việt Nam (Electric & Power Vietnam 2024) kết hợp cùng Triển lãm Quốc tế lần thứ 16 về Công nghệ HVAC, Hệ thống Làm lạnh và Tòa nhà Thông minh tại Việt Nam (HVACR Vietnam 2024) do Informa Markets Việt Nam tổ chức đang diễn ra từ ngày 04 – 06/09/2024 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC), TP.HCM.

Trong 3 ngày diễn ra triển lãm, hơn 350 đơn vị trưng bày và thương hiệu đến từ 15 quốc gia và vùng lãnh thổ như Ấn Độ, Đài Loan (Trung Quốc), Đức, Hàn Quốc, Hoa Kỳ, Hồng Kông (Trung Quốc), Malaysia, Nhật Bản, Thái Lan, Thổ Nhĩ Kỳ, Trung Quốc, Việt Nam,… sẽ giới thiệu hàng ngàn thiết bị, dịch vụ và công nghệ hiện đại nhất đến với cộng đồng ngành điện và năng lượng, năng lượng tái tạo, lưới điện thông minh, hệ thống nhiệt, thông gió, điều hòa (HVAC) và làm lạnh tại Việt Nam.

Sự kiện dự kiến quy tụ hơn 7.000 khách chuyên ngành. Đây là cơ hội quan trọng để doanh nghiệp có thể tiếp cận những tiến bộ mới nhất trong ngành từ khắp nơi trên thế giới, gặp gỡ đối tác, khách hàng và tham dự các chương trình hội thảo quốc tế chất lượng về ngành.