Hoạt động ra mắt được tổ chức cùng với Tọa đàm “Doanh nghiệp tiên phong thực thi ESG và kinh tế tuần hoàn”.

Chuyên mục"Kinh tế xanh và Diễn đàn Kinh tế tuần hoàn"là kênh thông tin chính thức do Tạp chí Kinh tế Việt Nam sở hữu và vận hành cùng với sự đồng hành, hợp tác về nội dung của Bộ Tài nguyên và Môi trường.

Chuyên mục Kinh tế xanhsẽ hội tụ và cập nhật đầy đủ thông tin về chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước Việt Nam để cân bằng giữa việc tăng trưởng kinh tế và bảo vệ môi trường, bao gồm các chiến lược, kế hoạch hành động chuyển đổi xanh, phát triển mô hình kinh tế tuần hoàn, phát thải carbon thấp…

Chuyên mục cũng thường xuyên cập nhật thông tin về các dự án xanh, thực tiễn hoạt động chuyển đổi xanh của cộng đồng doanh nghiệp, các khu vực kinh tế, các địa phương trên cả nước.

Ngoài ra, các xu hướng mới, kinh nghiệm quốc tế về quá trình chuyển đổi xanh cũng sẽ được chọn lọc, đăng tải trên cơ sở phân tích và đánh giá đa chiều từ các chuyên gia trong nước, quốc tế có chuyên môn sâu về từng lĩnh vực.

Phát huy sứ mệnh vai trò báo chí truyền thông trong việc kết nối và thúc đẩy thực thi hiệu quả các mục tiêu, chiến lược và kế hoạch hành động của Việt Nam về phát triển kinh tế xanh, bền vững, cùng với các chuyên mục nội dung khác trên VnEconomy, chuyên mụcKinh tế Xanhsẽ thực hiện sứ mệnh kiến tạo và lan tỏa những giá trị truyền thông phát triển, thúc đẩy hiệu quả quá trình chuyển đổi xanh của Việt Nam.

Với cấu trúc gồm các tiểu mục:Pháp lý, Chuyển động Xanh, Thương hiệu Xanh, Diễn đàn, chuyên mụcKinh tế Xanhtrên VnEconomy (tiếng Việt) vàGreen Economytrên Vietnam Economic Times (https://en.vneconomy.vn/, tiếng Anh) được kỳ vọng sẽ đáp ứng nhu cầu thông tin của đông đảo độc giả là doanh nghiệp, doanh nhân, nhà đầu tư trong và ngoài nước, các đối tác quốc tế, lãnh đạo các địa phương, các nhà quản lý và hoạch định chính sách. Trong đó:

Mục Pháp lý:cập nhật các thông tin về chính sách, các chiến lược của Chính phủ, các quy định pháp lý, văn bản hướng dẫn thực hiện của các Bộ ngành cùng với các bình luận phân tích chính sách, đề xuất các giải pháp để thúc đẩy và tạo điều kiện cho doanh nghiệp, cộng đồng địa phương nhanh chóng chuyển đổi xanh hiệu quả và thành công.

Mục Chuyển động xanh:phản ánh thực tiễn thực thi và kết quả đạt được từ các sáng kiến, giải pháp chuyển đổi xanh, tuần hoàn, giảm phát thải, hướng tới net zero và phát triển bền vững của các ngành/lĩnh vực kinh tế, các khu vực doanh nghiêp, và ccác địa phương trên cả nước.

Mục Thương hiệu xanh:cập nhật các sản phẩm, kết quả, thành tựu các thương hiệu, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân đã đạt được cũng như những nỗ lực đã thực hiện trong quá trình thực thi chuyển đổi xanh hướng tới nền kinh tế xanh và phát triển bền vững. Các thương hiệu doanh nghiệp, sản phẩm đạt các tiêu chí xanh theo tiêu chuẩn trong nước, quốc tế cũng sẽ được ghi nhận và truyền thông tới đông đảo cộng đồng, nhằm tạo sức lan tỏa thúc đẩy nhanh quá trình chuyển đổi xanh của Việt Nam.

Mục Diễn đàn:tạo không gian mở, với sự tham gia của các bên liên quan cùng trao đổi, thảo luận về các chủ đề về kinh tế xanh có tính chiến lược, cấp thiết, tác động sâu rộng đến hoạt động kinh tế - xã hội. Cập nhật và bàn thảo các xu hướng mới, kinh nghiệm quốc tế, làm cầu nối kết nối các cộng đồng doanh nghiệp, qua đó, giúp doanh nghiệp Việt Nam tiếp cận và nắm bắt các cơ hội.

Sau hai năm đồng hành cùng Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức Hội nghị về xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế tuần hoàn, Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy - Vietnam Economic Times chính thức công bố Diễn đàn Kinh tế tuần hoàn Việt Nam trên các ấn phẩm báo chí, truyền thông của Tòa soạn. Diễn đàn sẽ kết nối và thúc đẩy chia sẻ thông tin đa chiều từ các bên liên quan, đặc biệt là cộng đồng địa phương, doanh nghiệp, nhà đầu tư, đối tác và chuyên gia trong nước, quốc tế.