Diễn ra từ ngày 21-2/10, GEFE 2024 do Hiệp hội Doanh nghiệp châu Âu (EuroCham) tại Việt Nam tổ chức bao gồm nhiều hoạt động gồm triển lãm, hội thảo, đối thoại cấp cao giữa các doanh nghiệp với nhau, giữa các doanh nghiệp và chính phủ.

Sự kiện thu hút hơn 200 gian hàng là các doanh nghiệp và tổ chức phát triển bền vững trong nước vào nước ngoài, trưng bày các sản phẩm nhằm giúp Việt Nam đạt mục tiêu kinh tế tuần hoàn, giảm phát thải và phát triển xanh.

Năm nay, gian hàng của Na Uy có sự tham gia của 8 doanh nghiệp hàng đầu nước này, giới thiệu những sáng kiến đổi mới đột phá và các giải pháp bền vững thúc đẩy chuyển đổi xanh trong các lĩnh vực khác nhau.

Trong bài phát biểu khai mạc gian trưng bày của Na Uy tại triển lãm, Đại sứ Na Uy tại Việt Nam, bà Hilde Solbakken, nhấn mạnh sự tự hào khi mang đến triển lãm đội ngũ xuất sắc các công ty Na Uy đi đầu trong nền kinh tế xanh.

"Đây là những con chim đầu đàn trong các ngành công nghiệp quan trọng trong tăng trưởng kinh tế và bảo vệ môi trường: đóng tàu, năng lượng, sản xuất sơn và chất phủ, phân bón, và kinh tế tuần hoàn, gồm: Jotun, Vard, Yara, Eagles Technology, Equinor, UMOE Advanced Composites, DNV và C-Loop", bà Solbakken phát biểu.

Theo bà, gian trưng bày của Na Uy thể hiện cam kết lâu dài của Na Uy đối với đổi mới sáng tạo và trách nhiệm với môi trường thông qua các thông lệ bền vững và giải pháp xanh của từng công ty tham gia.

"Đến với gian trưng bày của chúng tôi, các bạn sẽ được biết thêm về hoạt của các công ty Na Uy cũng như quan hệ của họ với các đối tác Việt Nam trong việc phát huy các giá trị bền vững và đóng góp tích cực vào tăng trưởng kinh tế và quá trình chuyển đổi của Việt Nam sang một tương lai xanh hơn”, bà nhấn mạnh.

Cũng phát biểu khai mạc gian trưng bày, bà Karin Greve-Isdahl, giám đốc Phòng thương mại, Đại sứ quán Na Uy, Tham tán Thương mại, cho biết các ngành công nghiệp Na Uy từ lâu đã được ghi nhận là chú trọng ưu tiên tới tính bền vững, và cam kết này được thể hiện rất rõ ở tất cả các công ty Na Uy có mặt tại đây ngày hôm nay. Họ là minh chứng cho thấy đổi mới sáng tạo, tăng trưởng kinh tế và bảo vệ môi trường là các yêu tố bổ sung cho nhau và cùng nhau có thể thúc đẩy quá trình chuyển đổi sang nền kinh tế phát thải thấp.

"Cho dù đã hoạt động tại Việt Nam hay vẫn đang trong quá trình tìm hiểu thị trường đầy hứa hẹn này, các công ty của chúng tôi đều cam kết đóng góp vào nền kinh tế xanh thông qua các giải pháp và công nghệ tiên tiến của mình. Họ cũng cho chúng ta thấy rằng một tương lai xanh hơn và bền vững hơn không chỉ rất khả thi mà có thể mang lại lợi nhuận”, bà Greve-Isdahl phát biểu.

Tại gian trung bày của Na Uy thuộc GEFE 2024, khách tham quan có thể khám phá các mô hình và sáng kiến trưng bày, tương tác và trò chuyện với đại diện của các công ty, và tìm hiểu lý do tại sao các công ty Na Uy được coi là người tiên phong trong công nghệ xanh và và có thể đảm bảo sự song hành của tăng trưởng và tính bền vững.