Tại hội nghị Bộ trưởng Cộng đồng phát thải ròng bằng 0 châu Á" ( AZEC) lần thứ 2 diễn ra hôm nay 21/8 tại Jakarta (Indonesia), bốn đơn vị phát triển bất động sản đã ký Biên bản ghi nhớ về phi carbon hóa thông qua quản lý năng lượng, hướng tới mục tiêu phát triển Dự án thành phố thông minh Bắc Hà Nội (North Hanoi Smart City) trở thành khu đô thị trung hòa carbon đầu tiên tại Việt Nam.

Bốn đơn vị này bao gồm: Tập đoàn BRG (Việt Nam), Tập đoàn Sumitomo (Nhật Bản), Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển Thành phố thông minh Bắc Hà Nội và Khu công nghiệp Thăng Long.

Mục tiêu của biên bản ghi nhớ là đạt được mục tiêu phi carbon hóa trong khu vực tích hợp của Dự án Thành phố thông minh Bắc Hà Nội và Khu công nghiệp Thăng Long thông qua các biện pháp quản lý năng lượng và tạo ra mô hình cho các Khu công nghiệp và thành phố thông minh trong tương lai tại Việt Nam, đóng góp vào chính sách trung hòa carbon của Chính phủ Việt Nam vào năm 2050.

Trong lễ ký kết, bà Nguyễn Thị Nga, Chủ tịch Tập đoàn BRG, bày tỏ hy vọng sẽ biến dự án Thành phố thông minh Bắc Hà Nội, một dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Nhật Bản, trở thành khu đô thị trung hòa carbon đầu tiên trên thế giới. "Đây sẽ là mô hình cho Hà Nội và Việt Nam trong việc phát triển một môi trường bền vững hơn," bà nhấn mạnh.

Ông Takashi Yanai, Tổng Giám đốc Khối Hạ tầng - Sumitomo Corporation, chia sẻ: “Tập đoàn Sumitomo đặt mục tiêu đạt mức trung hòa carbon vào năm 2050 và muốn đóng góp vào cam kết của Việt Nam về mục tiêu cắt giảm phát thải xuống mức bằng 0 vào năm 2050. Điều này sẽ đạt được thông qua việc phát triển các công nghệ bao gồm sản xuất điện tái tạo và các giải pháp tiết kiệm năng lượng cũng như các mô hình kinh doanh để tạo ra chu trình năng lượng bền vững”.

Dự án Thành phố Thông minh Bắc Hà Nội do Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển Thành phố Thông minh Bắc Hà Nội, liên doanh giữa Tập đoàn Sumitomo và Tập đoàn BRG (Việt Nam) làm chủ đầu tư có tổng mức đầu tư là 4,2 tỷ USD, tổng diện tích gần 272ha tại huyện Đông Anh, Hà Nội.

Dự án dự kiến ​​khởi công xây dựng vào năm 2025, bao gồm 5 giai đoạn.

Dự án đầu tư xây dựng Thành phố Thông minh theo đề xuất từ phía Nhật Bản là một trong các dự án thành phần thuộc khu vực phát triển đô thị hai bên tuyến đường Nhật Tân - Nội Bài được thực hiện theo cơ chế chính sách đặc thủ được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 61/2015/QĐ-TTg ngày 29/11/2015 nêu trên; quá trình từ năm 2018 đã được TP. Hà Nội triển khai thực hiện quy trình lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án.

Theo Nghị quyết của Bộ Chính trị số 52-NQ/TW ngày 27/9/2019 và Nghị quyết số 06-NQ/TW ngày 24/01/2022 với mục tiêu tổng quát là đẩy nhanh tốc độ và nâng cao chất lượng đô thị hóa, phát triển đô thị bền vững theo mạng lưới, hình thành một số đô thị, chuỗi đô thị động lực thông minh kết nối với khu vực và thế giới, đến năm 2045, Việt Nam dự kiến xây dựng được ít nhất 5 đô thị đạt tầm cỡ quốc tế, giữ vai trò là đầu mối kết nối và phát triển với mạng lưới khu vực và quốc tế.

Dự án này cũng là biểu trưng cho tình hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản, nhân dịp chào mừng Kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước (1973 - 2023).