Ngày 20-8, đại diện UBND tỉnh Đồng Nai đã có buổi làm việc với các sở, ngành, huyện Vĩnh Cửu và Công ty CP LE DELTA liên quan đến báo cáo nghiên cứu khả thi Dự án Nhà máy xử lý rác sinh hoạt phát điện tại xã Vĩnh Tân, huyện Vĩnh Cửu theo phương thức đối tác công tư - PPP (gọi tắt Dự án Điện rác Vĩnh Tân).

Theo ông Phan Trung Hưng Hà, Phó Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Đồng Nai, cho đến thời điểm hiện tại, Báo cáo nghiên cứu khả thi Dự án Điện rác Vĩnh Tân vẫn chưa xong, chậm khoảng 2 tháng so với kế hoạch của UBND tỉnh. Có 3 vướng mắc lớn của dự án này đó là quy hoạch chi tiết 1/500 huyện Vĩnh Cửu chưa lập xong, hồ sơ báo cáo đánh giá tác động môi trường trình Bộ Tài nguyên và Môi trường thẩm định không được thông qua, từ 2 vướng mắc này dẫn đến nhiệm vụ lựa chọn nhà đầu tư chậm.

Ông Võ Văn Phi, Phó Chủ tịch UBND Đồng Nai, cho rằng đây là dự án lớn, có ý nghĩa về mặt môi trường và tỉnh muốn thực hiện sớm. Tuy nhiên, gần 2 năm chưa có sản phẩm là báo cáo nghiên cứu khả thi, chưa lựa chọn được nhà đầu tư. Trách nhiệm này thuộc về Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài nguyên và môi trường, UBND huyện Vĩnh Cửu và Công ty CP LE DELTA – chủ đầu tư dự án.

Lãnh đạo UBND tỉnh Đồng Nai yêu cầu chủ đầu tư nghiêm túc, có trách nhiệm lập hồ sơ thuyết minh công nghệ trình hội đồng thẩm định khoa học công nghệ của tỉnh. Sau khi có hồ sơ khoa học công nghệ thì trình lại báo cáo đánh giá tác động môi trường lên Bộ Tài nguyên và Môi trường. Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Khoa học và Công nghệ tư vấn, hỗ trợ chủ đầu tư hoàn thiện nhiệm vụ này trong tháng 9.

Về quy hoạch, UBND huyện Vĩnh Cửu thực hiện theo quy trình đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư, bố trí nguồn ngân sách địa phương thực hiện nhiệm vụ lập quy hoạch chi tiết 1/500 trong tháng 9.

Dự án Điện rác Vĩnh Tân được HĐND tỉnh Đồng Nai thông qua chủ trương đầu tư tại Nghị quyết số 28/NQ-HĐND ngày 22-9-2022. Dự án có tổng vốn đầu tư gần 2.300 tỷ gồm 2 giai đoạn: giai đoạn 1 có công suất xử lý 800 tấn rác/ngày, phát điện 20MW và giai đoạn 2 nâng công suất lên 1.200 tấn/ngày, phát điện đạt 30MW.