Chiều ngày 8/10/2024, Tập đoàn FPT cho biết FPT Software và GigaX- công ty thành viên của tập đoàn SK Hàn Quốc đã công bố xây dựng khung hợp tác về chuyển đổi số nhằm tạo đột phá trong nâng cao hiệu quả hoạt động và phát triển bền vững cho các doanh nghiệp châu Âu.

Hợp tác giữa FPT Software và GigaX bao gồm các nội dung về mở rộng thị trường, phát triển công nghệ trong quản lý phát thải carbon và xây dựng nguồn lực kỹ thuật, hướng đến các ngành công nghiệp trọng điểm như công nghệ ô tô, bán dẫn, năng lượng và công nghệ pin. Không chỉ mang lại lợi thế cho doanh nghiệp, hợp tác còn được kỳ vọng sẽ có những đóng góp đáng kể đối với lĩnh vực phát triển bền vững của cả khu vực.

Chia sẻ về chương trình hợp tác, ông Trần Văn Dũng, CEO FPT Software Europe nhấn mạnh: Chuyên môn kỹ thuật của FPT Software khi kết hợp với công nghệ chuyển đổi số của GigaX ở các ngành có tốc độ tăng trưởng cao như bán dẫn, năng lượng và công nghệ pin sẽ mang lại những kết quả tích cực tại thị trường châu Âu. Hai bên đều hướng tới những mục tiêu xã hội quan trọng, bao gồm giảm phát thải carbon và phát triển bền vững gắn liền với bảo vệ môi trường.

Còn ông Suk Joo Choi, Giám đốc điều hành của GigaX cho biết GigaX đã và đang phát triển các công nghệ và giải pháp giúp các doanh nghiệp quản lý hiệu quả lượng phát thải carbon. Ông Suk Joo Choi kỳ vọng hợp tác sẽ mở ra nhiều cơ hội kinh doanh hấp dẫn.

Được biết, GigaX là công ty thành viên thuộc Tập đoàn SK- doanh nghiệp dịch vụ công nghệ thông tin hàng đầu Hàn Quốc. GigaX cung cấp các dịch vụ công nghệ thông tin toàn diện cho chuyển đổi số khách hàng trong các ngành như pin, chất bán dẫn, năng lượng và hóa chất.

Hiện tại GigaX đang tập trung vào quản lý phát thải carbon thông qua các công nghệ số như Dữ liệu, Mô phỏng số (Digital Twin), điện toán biên (Edge IoT), và AI tạo sinh…

Còn FPT từ khi gia nhập thị trường châu Âu năm 2008 đến nay đã có mặt tại 9 quốc gia, cung cấp các giải pháp chuyển đổi số cho hơn 150 doanh nghiệp hàng đầu của khu vực trong nhiều lĩnh vực.