Nhiều quốc gia trên thế giới, nghề thu gom rác thải chủ yếu là phụ nữ. Ở Việt Nam, khoảng 90% người thu gom rác, ve chai là phụ nữ.

Tại một sự kiện mới đây, bà Caroline Nyamayemombe, Trưởng đại diện Cơ quan Liên Hợp Quốc về bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ (UN Women) tại Việt Nam cho biết điều này xuất phát từ các chuẩn mực và kỳ vọng xã hội, đặt phụ nữ vào các công việc với mức thu nhập thấp và đòi hỏi sức khỏe tốt.

Họ phải đối mặt với những rủi ro về sức khỏe do môi trường làm việc, tiếp xúc với hóa chất độc hại, các bệnh truyền nhiễm và nguy cơ chấn thương. Tất cả họ đều là những người lao động phi chính thức, thu nhập không ổn định và không được tiếp cận với hỗ trợ an sinh xã hội, khiến họ dễ bị tổn thương về mặt xã hội và kinh tế.

Tình trạng này càng trở nên trầm trọng hơn đối với những người phụ nữ do sự phân biệt đối xử nam- nữ và hạn chế cơ hội thăng tiến trong công việc.

Tuy nhiên, bà Nyamayemombe khẳng định vai trò quan trọng của người thu gom rác, ve chai là phụ nữ và gọi họ là những "Chiến binh xanh" theo Chương trình "Hồi sinh rác thải nhựa" do Unilever Việt Nam hợp tác với VietCycle phát động.

Theo bà Nyamayemombe, những "Chiến binh xanh" không chỉ là những người ve chai, thu gom rác, mà còn là những người tiên phong trong sứ mệnh bảo vệ môi trường, tận tâm cống hiến để giữ gìn hành tinh cho các thế hệ mai sau. Những nỗ lực không ngừng nghỉ của họ trong làm sạch cộng đồng và tái chế rác thải nhựa là minh chứng cho sự kiên cường, sức mạnh và cam kết vững chắc của họ cho một tương lai bền vững.

Những "Chiến binh xanh" là một hình ảnh tuyệt vời về việc những người phụ nữ đóng vai trò quan trọng, then chốt để giải quyết các thách thức toàn cầu, đặc biệt là suy thoái môi trường."

UN Women đề xuất 3 hành động cấp thiết cho những “Chiến binh xanh”.

Thứ nhấtlà cải thiện thu nhập của phụ nữ bằng cách nâng cao kỹ năng, để họ có thể tham gia từ việc thu gom cho tới xử lý rác thải. Đồng thời có những phụ cấp, trợ cấp cho những rủi ro mà họ phải đối diện trong công việc.

Thứ hailà cải thiện những dịch vụ công về chăm sóc trẻ em với chi phí hợp lý, dễ tiếp cận để phụ nữ làm việc hiệu quả hơn, bảo vệ con cái họ khỏi những nguy hiểm từ công việc này.

Thứ balà những người thu gom rác, ve chai được sử dụng các trang thiết bị bảo hộ, cơ sở vật chất an toàn để có thể giảm thiểu các rủi ro tiềm ẩn đến sức khỏe. Đề xuất cơ chế để họ có được Bảo hiểm y tế và an sinh xã hội.

Bà Nyamayemombe nhấn mạnh "công việc của những người thu gom rác- những “Chiến binh xanh” là nguồn cảm hứng cho tất cả chúng ta. Hãy tiếp tục chung tay, hỗ trợ những nỗ lực của họ, vận động các chính sách nhằm đảm bảo phúc lợi, sự công bằng và thăng tiến trong công việc của họ. Bằng cách đó, chúng ta có thể kiến tạo một Việt Nam không chỉ sạch, xanh, mà còn công bằng, bình đẳng cho tất cả mọi người."

Chúng ta hãy cùng nhau tôn vinh những “Chiến binh xanh” vì sự cống  hiến và sự dũng cảm của họ. Những đóng góp của họ chính là một phần không thể thiếu cho một tương lai bền vững

"Đối với UN Women, chúng tôi tin tưởng bằng cách trao quyền cho phụ nữ và trẻ em gái, giúp họ trang bị những kỹ năng để tham gia vào kinh tế số và kinh tế xanh, chúng ta có thể tạo ra một xã hội công bằng và bình đẳng," bà Nyamayemombe chia sẻ.