Nối tiếp thành công cuộc thi Net Zero Challenge 2023, cuộc thi Thách thức Net Zero 2024 hướng tới việc thiết lập nền tảng mở cho khởi nghiệp xanh (open innovation platform), giúp các bên liên quan trong lĩnh vực công nghệ chống biến đổi khí hậu. Nền tảng này cũng đồng thời kết nối các tập đoàn với các công nghệ xanh, hỗ trợ các nhà sáng lập huy động thêm nguồn vốn xanh, nhằm hỗ trợ công nghệ khí hậu giai đoạn đầu tại Việt Nam có thể nhanh chóng phát triển ở quy mô lớn.

Thách thức Net Zero được tổ chức bởi quỹ đầu tư Touchstone Partners và Temasek Foundation (một tổ chức phi lợi nhuận đến từ Singapore), phối hợp cùng Viện Nghiên cứu Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh (HIDS). Các đội tham gia có cơ hội nhận tổng giải thưởng trị giá 15 tỷ đồng.

Ngoài ra, các đội thi còn có thể nhận khoản đầu tư trị giá 100.000 USD (tương đương 2,5 tỷ đồng) từ Sopoong Ventures và Touchstone Partners, và tiền thưởng không lấy cổ phần lên đến 200 triệu đồng từ Tổ chức Hợp tác Quốc tế Đức (GIZ).

Đại diện Ban Tổ chức cho biết, cuộc thi năm nay sẽ tiếp tục tập trung vào ba lĩnh vực chính: Năng lượng tái tạo và trung hoà carbon; Hệ thống lương thực và nông nghiệp bền vững; Kinh tế tuần hoàn và quản lý rác thải.

Thời gian nhận hồ sơ cho cuộc thi Thách thức Net Zero 2024 bắt đầu từ ngày 16/7 đến 15/9/2024. Sau đó, Ban tổ chức sẽ chọn 9 đội xuất sắc nhất để tham gia vòng chung kết vào cuối tháng 11/2024.

Về tiêu chuẩn tham gia, các đội cần phát triển một sản phẩm thử nghiệm (Minimal Viable Product - MVP) có tiềm năng nhân rộng hoặc thương mại hóa thành công và sẵn sàng triển khai thí điểm tại Việt Nam.

Các đội thi có thể là công ty khởi nghiệp, đội ngũ nghiên cứu, dự án của doanh nghiệp, hoặc tổ chức phi lợi nhuận sẵn sàng cho một dự án thử nghiệm quy mô lớn. Các giải pháp đã thương mại hóa tại nước ngoài nhưng muốn thí điểm tại Việt Nam cũng có thể tham gia.

Được biết, Thách thức Net Zero 2023 đã nhận được hơn 300 hồ sơ từ 45 quốc gia, trong đó hơn 30% đến từ ngoài Việt Nam. Ba đội đạt giải nhất bao gồm:Alternovới giải pháp hệ thống lưu trữ năng lượng nhiệt giá rẻ sử dụng pin cát, thuộc hạng mục năng lượng tái tạo và trung hòa carbon;Forte Biotechvới giải pháp xét nghiệm nhanh tại chỗ để phát hiện bệnh ở tôm, thuộc hạng mục hệ thống lương thực và nông nghiệp bền vững;AirX Carbonchiến thắng với ý tưởng vật liệu thay thế nhựa làm từ thải sinh học với chi phí cạnh tranh, thuộc hạng mục kinh tế tuần hoàn và quản lý rác thải.

Thách Thức Net Zero tạo ra một nền tảng mở cho các startup công nghệ khí hậu có thể tham gia giải quyết các vấn đề khí hậu cấp bách của Việt Nam, mở đường cho sự phát triển và mở rộng sang các quốc gia khác đang đối mặt với những thách thức tương tự. Cuộc thi này nhằm thúc đẩy một nền kinh tế kinh doanh bền vững ở Việt Nam, đóng góp vào cam kết của quốc gia trong việc trung hòa khí thải vào năm 2050.