Nhà máy xử lý nước thải Khu đô thị mới Phú Mỹ tại thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu, đã chính thức khánh thành ngày 23/10.

Dự án có tổng mức đầu tư 818 tỷ đồng, trong đó 282 tỷ đồng (tương đương 10,047 triệu Euro) từ nguồn vốn ODA không hoàn lại của Chính phủ Hà Lan, và 536 tỷ đồng từ nguồn vốn đối ứng của tỉnh, chiếm 65,5% tổng vốn tài trợ.

Nhà máy xử lý nước thải Phú Mỹ có công suất xử lý 30.000 m3/ngày. Đây là nhà máy đầu tiên tại Việt Nam áp dụng quy trình xử lý sinh học hiện đại, cho phép quản lý hiệu quả cả nước thải đô thị và công nghiệp.

Tập đoàn tư vấn toàn cầu Royal HaskoningDHV đóng vai trò cung cấp chuyên môn từ giai đoạn nghiên cứu khả thi, thiết kế, cung cấp và lắp đặt thiết bị cho đến triển khai dự án và quản lý xây dựng.

Dự án còn bao gồm việc xây dựng bốn trạm bơm, mở rộng hơn 100 km mạng lưới đường ống và kết nối 30.000 hộ gia đình cùng hơn 1.000 doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME), từ đó cải thiện điều kiện sống cho khoảng 250.000 cư dân trong khu vực.

Tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu và thị xã Phú Mỹ đang phải đối mặt với những thách thức ngày càng gia tăng về môi trường do sự phát triển nhanh chóng của các khu đô thị mới, khu công nghiệp và cảng biển. Nước thải chưa qua xử lý từ các khu công nghiệp và khu dân cư đã gây áp lực lên cơ sở hạ tầng địa phương, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của người dân và sự phát triển bền vững của khu vực.

Vì vậy, việc xây dựng nhà máy xử lý nước thải hiện đại này là giải pháp quan trọng nhằm giải quyết các vấn đề về môi trường, bảo vệ cuộc sống người dân địa phương và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

"Nhà máy xử lý nước thải Khu đô thị mới Phú Mỹ đã chính thức đi vào hoạt động sau 5 năm thi công," ông Trần Thanh Tịnh, Giám đốc Ban Quản lý dự án chuyên ngành dân dụng và công nghiệp tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu cho biết. "Chúng tôi tin tưởng rằng nhà máy sẽ giải quyết được nhu cầu cấp thiết về quản lý nước thải của cộng đồng và góp phần đáng kể vào việc cải thiện điều kiện kinh tế- xã hội trong khu vực”.