Ngân hàng TNHH một thành viên HSBC Việt Nam (HSBC Việt Nam) và công ty của Malaysia Leader Energy Holding Berhad (Leader Energy), một công ty con của HNG Capital, vừa ký kết một thỏa thuận cho vay trị giá 593 tỷ đồng nhằm hỗ trợ phát triển các dự án năng lượng mặt trời của Leader Energy tại Việt Nam.

Thỏa thuận này đánh dấu giao dịch thứ hai với Leader Energy tại Việt Nam của HSBC, tiếp nối giao dịch tài trợ cho một nhà máy thủy điện trong năm 2017.

HSBC đóng vai trò là ngân hàng cho vay duy nhất trong khoản vay kỳ hạn bảy năm có cam kết của Leader Energy. Khoản vay này sẽ được dùng để hỗ trợ tái cấp vốn cho Vĩnh Hảo 6 (VH6), một nhà máy điện mặt trời công suất 50MW do Leader Energy mới mua lại.

Nằm ở tỉnh Bình Thuận, dự án đi vào vận hành thương mại từ 2019, toàn bộ doanh thu đến từ hoạt động bán điện cho Tập đoàn điện lực Việt Nam (EVN) với mức giá 9,35 cent/kwh theo cơ chế giá mua bán điện hỗ trợ (FiT) trong Hợp đồng mua bán điện PPA kéo dài 20 năm. Dự án có sản lượng 83.000MWh qua đó giúp cân bằng phát thải 75.131 tấn CO2/năm.

VH6 được Leader Energy mua lại toàn bộ cổ phần từ năm 2023. Thương vụ mua lại này một lần nữa khẳng định cam kết phát triển trên 500MW năng lượng tái tạo ở Việt Nam của Leader Energy.

Giao dịch cũng đồng thời cho thấy tiềm năng về năng lượng tái tạo của Việt Nam nhờ các điều kiện tự nhiên thuận lợi cũng như cam kết của Chính phủ đạt mục tiêu cân bằng phát thải vào năm 2050.

Sau khi đưa ra cam kết tại COP26, Việt Nam hướng tới thúc đẩy mạnh mẽ hơn về chuyển dịch năng lượng bởi ngành này chiếm hơn một nửa phát thải khí nhà kính. Thêm nữa, tài nguyên thiên nhiên của Việt Nam cũng mang đến tiềm năng thu thút thêm đầu tư vào lĩnh vực năng lượng tái tạo đang không ngừng phát triển.

Bà Jenny Ng, Giám đốc Tài chính Tập đoàn Leader Energy, cho biết Công ty hài lòng khi tái cấp vốn thành công cho dự án Vĩnh Hảo 6 tại tỉnh Bình Thuận. "Thỏa thuận tái cấp vốn được thực hiện thông qua HSBC Việt Nam với sự hợp tác chặt chẽ cùng HSBC Malaysia đã mang lại điều khoản tốt hơn cho chúng tôi. Quyết định tài chính chiến lược này thể hiện nền móng tài chính vững chắc, cam kết duy trì nền tảng tài chính mạnh mẽ cũng như trọng tâm hướng đến phát triển bền vững của chúng tôi. Sự tin tưởng của các đối tác tài chính là minh chứng cho tiềm lực vững mạnh của chúng tôi về quản trị tài chính, tài sản đảm bảo và năng lực triển khai dự án".

Đại diện Tập đoàn Leader Energy cũng khẳng định đóng góp vào nỗ lực chuyển dịch năng lượng là một phần quan trọng trong chiến lược của Leader Energy nhằm giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu và thúc đẩy phát triển bền vững. "Tập đoàn đang mở rộng các dự án năng lượng tái tạo nhằm thực hiện cam kết đạt được cân bằng phát thải khí nhà kính vào năm 2050", bà cho biết thêm.

Theo ông Ahmed Yeganeh, Giám đốc toàn quốc Khối Dịch vụ Ngân hàng doanh nghiệp, HSBC Việt Nam, giao dịch này cho thấy ngành tài chính có thể đóng một vai trò tích cực trong việc khai mở tiềm năng về năng lượng tái tạo cho Viẹt Nam, đồng thời hỗ trợ tham vọng phát triển bền vững cho các doanh nghiệp.

Thành công của giao dịch này một lần nữa nhấn mạnh mạng lưới kết nối mạnh mẽ trong khu vực ASEAN của HSBC, mang lại trải nghiệm dịch vụ ngân hàng xuyên suốt thông qua sự hợp tác chặt chẽ giữa HSBC Việt Nam và HSBC Malaysia.