Từ ngày 25-27/9, Phái đoàn Giáo dục Australia đã có chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam, trong khuôn khổ Chương trình Kết nối Thương mại giữa Australia và khu vực Đông Nam Á (A-SEABX) của Chính phủ Australia.

Phái đoàn bao gồm các lãnh đạo và chuyên gia trong nhiều lĩnh vực liên quan đến chuyển đổi xanh của 17 trường đại học và cơ sở đào tạo, cùng đại diện của Chính phủ 4 Bang và Vùng lãnh thổ Australia, do bà Rebecca Ball, Tham Tán Thương Mại và Đầu Tư Cấp Cao Chính phủ Australia dẫn đầu.

Cụ thể, chuyến thăm này của phái đoàn nhằm thúc đẩy hợp tác giáo dục, đào tạo và nghiên cứu giữa Australia và Việt Nam, tìm hiểu các cơ hội và mô hình hợp tác sáng tạo giữa các tổ chức giáo dục - đào tạo và ngành công nghiệp và cơ quan chính sách, với trọng tâm hướng vào các lĩnh vực chủ chốt góp phần vào chuyển đổi sang nền kinh tế xanh giảm phát thải ròng bằng 0.

Phái đoàn đã tham dự hội nghị Hợp tác và Đầu tư Giáo dục, do Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam tổ chức ngày 26/9 tại Hải Phòng, qua đó được cập nhật về các chính sách hợp tác giáo dục quốc tế mới nhất của Việt Nam. Đồng thời, 17 tổ chức giáo dục và đào tạo hàng đầu Australia đã kết nối, trao đổi với các doanh nghiệp và lãnh đạo ngành công nghiệp tại Việt Nam, trong đó có tổ hợp khu công nghiệp DEEP C (Đình Vũ) để hiểu rõ hơn về quá trình chuyển đổi kinh tế xanh hiện nay của Việt Nam.

Cũng trong khuôn khổ chuyến thăm, 150 đại diện từ các cơ sở giáo dục đại học, nghề nghiệp, hiệp hội và doanh nghiệp Việt Nam ở các ngành chủ chốt như nông nghiệp, năng lượng và sản xuất đã tìm hiểu và trao đổi về thế mạnh đào tạo và nghiên cứu “xanh” của Australia. Thông qua việc trao đổi với phái đoàn doanh nghiệp từ Australia, các doanh nghiệp Việt Nam đã học hỏi được nhiều mô hình hợp tác sáng tạo, khả thi, phù hợp với nhu cầu của ngành trong bối cảnh Việt Nam đang tích cực hành động hướng đến nền kinh tế xanh.

Bà Rebecca Ball, Tham Tán Thương Mại và Đầu Tư Cấp Cao Chính phủ Australia, cho biết Chính phủ Việt Nam cam kết mạnh mẽ và quyết tâm đạt được mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050, kinh nghiệm và năng lực của Australia về công nghệ xanh, thực hành bền vững và các giải pháp năng lượng sạch sẽ góp phần giúp Việt Nam nâng cao năng lực cho nguồn nhân lực và thực hiện hiệu quả quá trình chuyển đổi sang nền kinh tế xanh.

Hiện nay, chiến lược quốc gia của Việt Nam đặt mục tiêu đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050, tập trung vào giảm khí nhà kính, tăng cường sử dụng năng lượng tái tạo và tăng cường phát triển đô thị bền vững. Quá trình chuyển đổi dự kiến sẽ tạo ra gần 1 triệu việc làm mới đến năm 2040. Việt Nam sẽ cần phải tái đào tạo, nâng cao kỹ năng và bổ sung kỹ năng mới cho lực lượng lao động để đáp ứng nhu cầu việc làm trong các lĩnh vực mới và các lĩnh vực hiện hữu, bao gồm các ngành năng lượng, sản xuất và giao thông vận tải.

Đứng thứ 11 trên toàn cầu về các chương trình bền vững, các cơ sở giáo dục của Australia đang phát triển mạnh mẽ trong nghiên cứu và đổi mới các công nghệ xanh. Bên cạnh đó, Australia cũng được xem là quốc gia dẫn đầu trong việc xuất khẩu hydro, sản xuất lithium và năng lượng sạch càng nhấn mạnh hơn vai trò của Australia trong việc chia sẻ kiến thức và công cụ cần thiết cho quá trình chuyển đổi thành công của Việt Nam trong thời gian tới.