Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Được vừa ban hành Kế hoạch triển khai Chương trình giảm ô nhiễm môi trường giai đoạn 2020 - 2030 trong năm 2025 nhằm tiếp tục phát huy kết quả đã đạt được trong triển khai Chương trình giảm ô nhiễm môi trường giai đoạn 2020 - 2030 những năm qua.

Kế hoạch nhằm rà soát và đẩy mạnh các giải pháp đồng bộ để hoàn thành ba nhóm mục tiêu và 20 chỉ tiêu cụ thể của Chương trình giảm ô nhiễm môi trường giai đoạn 2020 - 2030 theo Quyết định số 1055/QĐ-UBND ngày 29/3/2021 của UBND thành phố, đặc biệt là các chỉ tiêu đến năm 2025.

Kế hoạch nêu rõ các chỉ tiêu chương trình mà thành phố đã đạt và cần tiếp tục duy trì. Cụ thể, tỷ lệ khu công nghiệp, khu chế xuất đang hoạt động có hệ thống xử lý nước thải tập trung đạt quy chuẩn môi trường và có hệ thống quan trắc nước thải tự động có đường truyền dữ liệu về cơ quan quản lý nhà nước trong lĩnh vực môi trường để kiểm tra, giám sát 100%.

Cùng với đó, 100% hệ thống siêu thị, trung tâm thương mại... sử dụng các bao bì thân thiện môi trường thay thế túi ni lông khó phân hủy.

Đến năm 2025, 100% lực lượng thu gom rác dân lập chuyển đổi mô hình hoạt động, thành lập hợp tác xã/ doanh nghiệp/ tổ chức có tư cách pháp nhân; Tỷ lệ hộ dân được sử dụng nước sạch đạt 100%; Giảm lưu lượng khai thác nước dưới đất đến năm 2025 còn 100.000 m3/ngày đêm; Tỷ lệ che phủ rừng và cây xanh phân tán trên địa bàn thành phố dưới 40%.

Kế hoạch của thành phố đã đưa ra các chỉ tiêu cần hoàn thành trong năm 2025 để giảm ô nhiễm môi trường. Cụ thể, tỷ lệ xử lý rác thải sinh hoạt bằng công nghệ đốt phát điện và tái chế đến năm 2025 đạt ít nhất 80%, hướng tới năm 2030 đạt 100%.

Đến 2025, toàn bộ phương tiện thu gom tại nguồn được chuyển đổi, đáp ứng yêu cầu kỹ thuật, chất lượng vệ sinh và bảo vệ môi trường theo quy định; 100% trạm trung chuyển đáp ứng yêu cầu kỹ thuật và bảo vệ môi trường theo quy định hiện hành và quy hoạch xử lý chất thải rắn TP.HCM đến năm 2025, tầm nhìn đến năm 2050.

Tỷ lệ nước thải đô thị được thu gom, xử lý tập trung đến năm 2025 đạt 58%, hướng tới năm 2030 đạt 88%.

Đến năm 2030, tỷ lệ cơ sở sản xuất, kinh doanh dịch vụ nằm ngoài khu công nghiệp xử lý nước thải đạt quy chuẩn môi trường, đạt tỷ lệ 100%; Tỷ lệ nước thải bệnh viện, chất thải y tế được xử lý đạt quy chuẩn môi trường đạt 100%; Tỷ lệ cơ sở sản xuất có xử lý khí thải đạt quy chuẩn môi trường đạt 100%.

Bên cạnh đó, các tiểu thương tại các chợ dân sinh giảm 50% sử dụng túi ni lông khó phân hủy trong việc đóng gói, đựng sản phẩm cho khách hàng; Giảm 90% ô nhiễm không khí tăng thêm do hoạt động giao thông vận tải.

Tỷ lệ tổ chức, cá nhân thực hiện kinh doanh trong hoạt động văn hóa, dịch vụ văn hóa bảo đảm đạt quy chuẩn tiếng ồn 100%.

Chuyển đổi cơ cấu sử dụng năng lượng theo hướng tăng tỉ lệ năng lượng tái tạo, năng lượng mới đạt tối thiểu 15% tổng công suất cực đại hệ thống điện trên toàn thành phố.

Kế hoạch cũng đặt chỉ tiêu 100% công chức, viên chức trên địa bàn thành phố được phổ biến kiến thức ứng phó biến đổi khí hậu; 100% hộ gia đình trên địa bàn thành phố được tiếp cận thông tin về bảo vệ môi trường và ứng phó biến đổi khí hậu; 90% học sinh, sinh viên, công chức, viên chức áp dụng những hành vi bảo vệ môi trường đơn giản trong sinh hoạt hàng ngày.

Để triển khai và đạt những mục tiêu, chỉ tiêu trên, TP.HCM đã đưa ra một số nhiệm vụ và giải pháp trọng tâm, cụ thể.

Thứ nhất,tăng cường sự tham gia và phối hợp của các sở/ban/ngành, Mặt trận tổ quốc, các tổ chức chính trị xã hội, ủy ban nhân dân cấp cơ sở, các đơn vị có liên quan trong công tác truyền thông về bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học.

Thứ hai,hoàn thiện cơ chế chính sách thu hút các ngành nghề đầu tư trong lĩnh vực môi trường; bảo đảm sự tiếp cận thuận lợi, bình đẳng của các nhà đầu tư nghiên cứu và phát triển công nghệ thân thiện môi trường.

Thứ ba,nâng cao năng lực quản lý, phát triển nguồn nhân lực; củng cố, kiện toàn tổ chức bộ máy và đội ngũ cán bộ lãnh đạo quản lý, đào tạo nguồn nhân lực bảo đảm thực hiện hiệu quả mục tiêu đề ra; hiện đại hóa cơ sở vật chất, tăng cường kiểm tra, kiểm soát thực hiện công tác quản lý, sử dụng tài nguyên, bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu.

Thứ tư,đẩy mạnh đầu tư công nghệ cao, khuyến khích việc sử dụng công nghệ, thiết bị tiên tiến trong sản xuất, kinh doanh, giảm thiểu chất thải, kiểm soát và xử lý triệt để ô nhiễm, kết hợp xử lý chất thải tạo năng lượng, bảo vệ và cải thiện chất lượng môi trường sinh thái. Cùng với đó tập trung các giải pháp công trình để phục vụ công tác giảm thiểu ô nhiễm môi trường.

Thứ năm,tăng cường liên kết, hợp tác với các tỉnh, thành phố trong vùng, các vùng lân cận và quốc tế trong quản lý, giải quyết các vấn đề tài nguyên, môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu.

Kế hoạch cũng đặt nhiệm vụ xây dựng kế hoạch thực hiện Chương trình giảm ô nhiễm môi trường giai đoạn 2026 - 2030 để bảo đảm bảo hoàn thành Chương trình giảm ô nhiễm môi trường giai đoạn 2020 - 2030, theo Quyết định số 1055/QĐ-UBND.

Trước đó, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM đã ký Quyết định số 1055/QĐ-UBND ngày 29/3/2021 phê duyệt Chương trình giảm ô nhiễm môi trường giai đoạn 2020 - 2030.

Quyết định nhằm phát huy kết quả tích cực đạt được trong triển khai Chương trình giảm ô nhiễm môi trường các giai đoạn từ năm 2011 - 2020; tiếp tục tập trung các giải pháp ngăn chặn xu hướng tái ô nhiễm môi trường, từng bước cải thiện chất lượng môi trường thành phố, thích ứng với biến đổi khí hậu và hướng tới đạt được các mục tiêu phát triển bền vững đến năm 2030.