Ngày 16/5 tại Hà Nội đã diễn ra tổng kết và trao giải quốc gia Cuộc thi viết thư quốc tế UPU lần thứ 54 năm 2025 do Liên minh Bưu chính Thế giới (UPU) tổ chức với chủ đề: “Tưởng tượng bạn là đại dương. Hãy viết một bức thư cho ai đó giải thích lý do và cách họ nên làm để chăm sóc, bảo vệ bạn thật tốt”.

Đây là cuộc thi lần thứ 37 được tổ chức ở Việt Nam do Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Hội Nhà văn Việt Nam, Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam và Báo Thiếu niên Tiền phong và Nhi đồng phối hợp tổ chức.

Chủ đề cuộc thi gắn với mục tiêu “Bảo tồn và sử dụng bền vững các đại dương, biển và tài nguyên biển” trong hệ thống 17 mục tiêu phát triển bền vững của Liên hợp quốc. Đại dương chiếm ¾, (khoảng 71%) diện tích Trái đất, có một tầm quan trọng đặc biệt và là một phần sự sống trên Trái đất.

Biển và đại dương là nguồn sống, không gian sinh tồn vô cùng quan trọng đối với con người. Tuy nhiên, hiện nay biển và đại dương đang phải đối mặt với nhiều vấn đề nghiêm trọng, trong đó đặc biệt là vấn đề ô nhiễm môi trường biển.

Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Phạm Đức Long nhấn mạnh, chủ đề của cuộc thi không chỉ khơi dậy trí tưởng tượng, khả năng viết văn của học sinh mà còn góp phần nuôi dưỡng tinh thần trách nhiệm đối với môi trường- một trong những vấn đề toàn cầu cấp thiết hiện nay.

Cuộc thi đã nhận được sự hưởng ứng tích cực từ học sinh trên mọi miền đất nước với gần 1,5 triệu bài dự thi, thể hiện sự lan tỏa sâu rộng của cuộc thi và sự quan tâm ngày càng lớn của thế hệ trẻ đối với các vấn đề toàn cầu.

Với chủ đề năm nay, nhiều em học sinh đã hóa thân thành đại dương để nêu lên những vấn đề thế giới đang phải đối mặt, trong đó nổi bật nhất là vấn đề ô nhiễm môi trường biển.

Các em đã vận dụng trí tưởng tượng bay bổng và sự sáng tạo không giới hạn của mình để trò chuyện, tâm sự, nhắc nhở mọi người về vai trò của đại dương cũng như chia sẻ những giải pháp, hành động cụ thể để bảo vệ đại dương, biển và hệ sinh thái biển; thể hiện trách nhiệm của con người, đặc biệt là thế hệ trẻ trong việc bảo tồn thiên nhiên, vì sự phát triển bền vững.

Cuộc thi được phát động và triển khai trên phạm vi toàn quốc từ 11/11/2024 đến 05/03/2025. Ban Tổ chức đã nhận được gần 1,5 triệu bức thư dự thi từ các em học sinh trong cả nước. Các địa phương có nhiều bài dự thi chất lượng là Hà Nội, Hải Dương, Đà Nẵng, Huế, Hải Phòng, Bắc Ninh, Nghệ An, TP. Hồ Chí Minh, Khánh Hòa...

Ban Giám khảo Quốc gia đã chọn 142 bài vào vòng chung khảo. Kết quả, Ban tổ chức đã trao 1 giải Nhất, 3 giải Nhì, 5 giải Ba, 30 giải Khuyến khích, 61 giải Cây bút Triển vọng và 10 giải Khơi nguồn ý tưởng cho các tác giả. Tác giả đạt giải Nhất, Nhì được Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh trao tặng Huy hiệu Tuổi trẻ sáng tạo.

Bức thư giành giải Nhất Việt Nam của cuộc thi Viết thư UPU Quốc tế lần thứ 54 năm 2025 đã thuộc về em Phạm Đoàn Minh Khuê, lớp 10C2, trường THPT Chuyên Lê Quý Đôn, quận Sơn Trà, TP. Đà Nẵng. Đây là lần thứ 9, học sinh Đà Nẵng giành giải Nhất cuộc thi cấp quốc gia sau 37 mùa thi được tổ chức tại Việt Nam. Bức thư đã được Ban Tổ chức dịch ra tiếng Pháp gửi Liên minh Bưu chính Thế giới (UPU) tại Thụy Sĩ để dự thi Quốc tế.