Văn phòng UBND TP. Hồ Chí Minh vừa có thông báo kết luận của
lãnh đạo UBND TP Hồ Chí Minh sau cuộc họp mới đây về chính sách chuyển đổi
phương tiện vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt sử dụng điện, năng lượng
xanh và tình hình thực hiện một số nhiệm vụ chuyển đổi xanh trong lĩnh vực giao
thông vận tải.

Theo đó, Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Bùi Xuân Cường
giao Sở Xây dựng phối hợp với Viện Nghiên cứu phát triển, Sở Nông nghiệp và Môi
trường rà soát, hệ thống lại toàn bộ các đề án đã ban hành và đang trong quá
trình xây dựng có nội dung, mục tiêu nghiên cứu liên quan đến việc kiểm soát
phát thải trong lĩnh vực giao thông vận tải. Các đơn vị đề xuất, kiến nghị các
nhiệm vụ, giải pháp và lộ trình thực hiện trong thời gian tới về đấu thầu chuyển
đổi xe buýt điện, năng lượng xanh, phát triển hệ thống trạm sạc...

Sở Xây dựng được giao phối hợp chặt chẽ với Sở Tư pháp và
các đơn vị đẩy nhanh tiến độ hoàn thành Đề án kiểm soát khí thải phương tiện
giao thông - giai đoạn 1, tham mưu UBND Thành phố trình HĐND Thành phố ban hành
Nghị quyết quy định về lộ trình chuyển đổi và chính sách hỗ trợ chuyển đổi
phương tiện xe buýt sử dụng điện, năng lượng xanh. UBND Thành phố yêu cầu hoàn
thành trước ngày 15/8 để tham mưu, trình UBND phố báo cáo, xin ý kiến Ban Thường
vụ Đảng ủy UBND Thành phố.

Đối với giai đoạn 2 của Đề án, các đơn vị khẩn trương tham
mưu UBND Thành phố thực hiện quy trình đăng ký xây dựng Nghị quyết của HĐND
Thành phố quy định về lộ trình chuyển đổi và chính sách hỗ trợ chuyển đổi
phương tiện giao thông còn lại sử dụng điện, năng lượng xanh, đảm bảo tiến độ
hoàn thành Đề án trong quý 4/2025.

Sở Xây dựng có nhiệm vụ đẩy nhanh tiến độ xây dựng hoàn chỉnh
các chính sách, công cụ quản lý (các bộ định mức, đơn giá cho xe buýt điện; hệ
thống vé điện tử liên thông...); hoàn thiện chuyên đề chuyển đổi giao thông
xanh tại đặc khu Côn Đảo, huyện Cần Giờ (cũ) trong tháng 9/2025; rà soát, sắp xếp,
tái cấu trúc mạng lưới xe buýt trên địa bàn TP Hồ Chí Minh (mới).

Về Đề án “Chuyển đổi xe hai bánh từ xăng sang điện cho toàn
bộ tài xế công nghệ và giao hàng tại TP. Hồ Chí Minh”, UBND Thành phố giao Viện
Nghiên cứu phát triển Thành phố khẩn trương cùng các đơn vị tổ chức hội thảo
chuyên đề lắng nghe ý kiến góp ý của chuyên gia, nhà khoa học... “Trong quá
trình thực hiện cần làm rõ cơ sở pháp lý, thủ tục, thẩm quyền và trách nhiệm thực
hiện đối với từng chính sách cụ thể, hoàn chỉnh báo cáo, tham mưu UBND Thành phố
trong tháng 9/2025”.

Trước đó, ngày 8/8, Sở Xây dựng TP. Hồ Chí Minh cũng đã tổ chức
buổi họp nghe báo cáo giải pháp chuyển đổi giao thông xanh tại Côn Đảo, Cần Giờ
và Đề án kiểm soát khí thải phương tiện giao thông trên địa bàn. Đơn vị tư vấn
đề xuất hạn chế một số phương tiện gây ô nhiễm vào vùng phát thải thấp (LEZ), với
lộ trình triển khai từng bước từ năm 2026 đến năm 2032.

Cụ thể, từ 1/1/2026, triển khai hạn chế phương tiện gây ô
nhiễm cao lưu thông vào khu vực LEZ gồm tại khu vực trung tâm TP. Hồ Chí Minh và
Cần Giờ; hạn chế xe công nghệ, xe thương mại không đạt chuẩn khí thải đi vào
khu vực LEZ. Từ 1/1/2027, bắt đầu kiểm định khí thải bắt buộc đối với xe máy, mở
rộng hạn chế xe máy không đạt chuẩn khí thải đi vào khu vực LEZ. Đến cuối năm
2028, hoàn thành 100% xe máy công nghệ chuyển sang xe điện.

Tháng 12/2029, cấm hoàn toàn xe máy xăng tham gia dịch vụ gọi
xe công nghệ. Đến hết năm 2030 hoàn thành 100% xe buýt là xe điện, năng lượng
xanh; đồng thời áp dụng LEZ cho tất cả phương tiện cá nhân tại khu vực trung
tâm. Từ 1/1/2032, yêu cầu các xe máy trong thành phố phải đạt tiêu chuẩn mức 2
trở lên. Sau 2032 xem xét mở rộng LEZ ra khu vực Vành đai 1 (khu vực rộng hơn).

Để triển khai thực hiện, có một số chính sách hỗ trợ tài
chính cũng được đưa ra, đồng thời tư vấn đề xuất xây dựng 750 - 1.338 trạm sạc
công cộng giai đoạn 2025 - 2030, mở mới 72 tuyến xe buýt, đầu tư hơn 1.100 xe
buýt điện mới; lắp đặt hệ thống công nghệ giám sát và thực thi như camera nhận
diện biển số tự động tại lối ra vào của vùng LEZ…

Hiện nay, hai đề án kiểm soát khí thải tại TP. Hồ Chí Minh
đang thu hút sự quan tâm của người dân là “Chuyển đổi xe máy xăng sang xe máy
điện cho toàn bộ tài xế công nghệ tại Thành phố và đề án kiểm soát khí thải
phương tiện giao thông.