Thực hiện Điều 145 Luật Bảo vệ môi trường 2020 và khoản 1 Điều 150 Nghị định số 08/2022/NĐ-CP ngày 10 tháng 01 năm 2022 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Bảo vệ môi trường, Bộ Nông nghiệp và Môi trường được giao công bố và cập nhật danh mục sản phẩm, dịch vụ được chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam.

Theo đó, Bộ Tài nguyên và Môi trường (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường) đã có các quyết định chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam đối với sản phẩm, dịch vụ thân thiện với môi trường.

Cụ thể, trong năm 2024 Bộ Tài nguyên và Môi trường (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường) đã cấp Chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam cho 7 nhãn hiệu của các sơ sở, doanh nghiệp và trong năm 2025 (tính đến ngày 20/6/2025) đã có thêm 6 nhãn hiệu được Bộ cấp Chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam. Đây là những sản phẩm bao bì nhựa thân thiện môi trường của các đơn vị sản xuất trên cả nước.

Các Nhãn hiệu này có hiệu lực trong vòng 36 tháng kể từ ngày được cấp. Bộ Nông nghiệp và Môi trường yêu cầu các đơn vị đã được cấp Nhãn sinh thái Việt Nam đối với sản phẩm thân thiện với môi trường là Bao bì nhựa thân thiện với môi trường cần thường xuyên thực hiện và duy trì việc đáp ứng tiêu chí Nhãn sinh thái Việt Nam như đã đăng ký và được chứng nhận theo quy định của pháp luật. Định kỳ hàng năm lập báo cáo gửi về Bộ để được hướng dẫn, kiểm tra theo quy định.

Nhãn sinh thái Việt Nam đối với bao bì nhựa thân thiện với môi trường được quy định bởi những tiêu chí chặt chẽ và được cấp cho những sản phẩm bao bì nhựa thân thiện với môi trường. Điều này nhằm khuyến khích sản xuất và tiêu dùng bền vững; nâng cao khả năng cạnh tranh của các sản phẩm được chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam trên thị trường; giảm thiểu chất thải rắn, tiết kiệm tài nguyên thông qua việc tái chế, tái sử dụng bao bì nhựa; giảm thiểu phát thải khí nhà kính từ việc sản xuất, xử lý bao bì nhựa sau tiêu dùng.

Để được cấp chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam đối với bao bì nhựa thân thiện với môi trường các đơn vị sản xuất phải đáp ứng các tiêu chí cụ thể về nguyên liệu, vật liệu, nhiên liệu theo Quyết định 3257/QĐ-BTNMT của Bộ Tài nguyên và Môi trường (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường) về Ban hành tiêu chí Nhãn sinh thái Việt Nam đối với Bao bì nhựa thân thiện với môi trường.

Cụ thể, theo tiêu chí này, các nguyên liệu, vật liệu sản xuất bao bì có nguồn gốc từ vật liệu nhựa sinh học (đối với bao bì nhựa phân huỷ sinh học) hoặc nhựa PE, nhựa PP tái chế được làm sạch (đối với bao bì nhựa tái chế) và các chất phụ gia không chứa các thành phần, chất trong danh mục cấm nhập khẩu, sử dụng của Việt Nam;

Bên cạnh đó, các bao bì không sử dụng các loại mực, thuốc nhuộm, chất màu và các chất phụ gia khác theo quy định an toàn môi trường và sức khoẻ về sản xuất bao bì.

Về đặc tính kỹ thuật, giới hạn các thông số ô nhiễm trong sản phẩm, yêu cầu sản phẩm đảm bảo chất lượng theo tiêu chuẩn quốc gia hoặc tiêu chuẩn quốc tế tương đương. Đối với bao bì nhựa phân huỷ sinh học, tỷ lệ phân huỷ sinh học của bao bì tối thiểu 90% trong thời gian 2 năm trong môi trường tự nhiên, compost hoặc trong bãi chôn lấp chất thải rắn. Đối với bao bì nhựa tái chế có tối thiểu 20% nguyên liệu sản xuất bao bì từ nhựa tái chế, có độ dày từ 50 µm trở lên, kích thước tối thiểu mỗi chiều từ 50 cm trở lên…