Văn phòng Chính phủ vừa có Thông báo số 111/TB-VPCP ngày 17/3/2025 kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tại cuộc họp về xây dựng Quy chuẩn quốc gia về khí thải phương tiện giao thông cơ giới đường bộ đang lưu hành.

Thông báo nhấn mạnh việc khẩn trương xây dựng Quy chuẩn quốc gia khí thải đối với phương tiện giao thông cơ giới đường bộ là hết sức cần thiết và cấp bách, đã được quy định trong Luật Bảo vệ môi trường và Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

Thời gian qua, các bộ, ngành, địa phương theo chức năng, nhiệm vụ được giao đã triển khai xây dựng các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, trong đó Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã xây dựng Quy chuẩn quốc gia khí thải đối với xe ô tô đang lưu hành, tổ chức thẩm tra, thẩm định theo quy định của pháp luật.

Tuy nhiên, trong quá trình xây dựng, thẩm tra, thẩm định các Quy chuẩn quốc gia về khí thải còn có sự lúng túng, chưa thống nhất về cơ quan chủ trì xây dựng, ban hành Quy chuẩn quốc gia, chậm xây dựng lộ trình áp dụng Quy chuẩn quốc gia về khí thải đối với phương tiện giao thông cơ giới đường bộ đang lưu hành.

Vì vậy, kết luận yêu cầu các cơ quan, đơn vị cần tập trung nghiên cứu đầy đủ các quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và trật tự, an toàn giao thông đường bộ để khẩn trương xây dựng, ban hành các Quy chuẩn quốc gia và lộ trình áp dụng Quy chuẩn quốc gia về khí thải đối với phương tiện giao thông cơ giới đường bộ đang lưu hành.

Để khẩn trương hoàn thiện, ban hành QCVN khí thải đối với phương tiện giao thông cơ giới đường bộ đang lưu hành, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Môi trường nghiên cứu, đánh giá đầy đủ cơ sở chính trị, cơ sở pháp lý và cơ sở thực tiễn để xây dựng, ban hành Quy chuẩn quốc gia về khí thải và lộ trình áp dụng Quy chuẩn quốc gia về khí thải đối với phương tiện giao thông cơ giới đường bộ.

Chính phủ yêu cầu khẩn trương ban hành theo thẩm quyền Quy chuẩn quốc gia về khí thải đối với xe ô tô đang lưu hành trong tháng 3/2025, ban hành Quy chuẩn quốc gia về khí thải đối với xe mô tô đang lưu hành trong tháng 4/2025.

Đồng thời xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành lộ trình áp dụng Quy chuẩn quốc gia về khí thải đối với xe ô tô đang lưu hành trong tháng 3/2025; trình Thủ tướng Chính phủ lộ trình áp dụng Quy chuẩn quốc gia về khí thải đối với xe mô tô đang lưu hành trong tháng 4/2025.

Phó Thủ tướng cũng yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với Bộ Xây dựng, UBND Thành phố Hà Nội, UBND Thành phố Hồ Chí Minh và các đô thị lớn, tính toán phương án hạn chế phương tiện giao thông có mức độ phát thải cao tại những khu vực đang có nguy cơ cao về ô nhiễm môi trường, nhất là ô nhiễm về khí thải;

Đẩy mạnh công tác tuyên truyền để tạo sự đồng thuận của người dân trong quá trình thực hiện lộ trình áp dụng Quy chuẩn quốc gia về khí thải, góp phần bảo vệ môi trường, đặc biệt tại các đô thị lớn.

Giao Bộ Xây dựng chỉ đạo Cục Đăng kiểm Việt Nam khẩn trương cung cấp thông tin, dữ liệu kiểm định khí thải ô tô đang lưu hành cho Bộ Nông nghiệp và Môi trường trước ngày 20/3/2025 để Bộ Nông nghiệp và Môi trường nghiên cứu, làm cơ sở xây dựng, hoàn thiện Quy chuẩn quốc gia trên.

Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các Bộ: Công an, Tư pháp, Nông nghiệp và Môi trường làm việc với UBND thành phố Hà Nội, UBND Thành phố Hồ Chí Minh tính toán phương án hạn chế phương tiện giao thông có mức độ phát thải cao tại những khu vực đang có nguy cơ cao về ô nhiễm môi trường, nhất là ô nhiễm về khí thải;

Xây dựng, ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành chính sách khuyến khích phát triển vận tải hành khách công cộng và chuyển đổi phương tiện sang sử dụng phương tiện giao thông xanh.

Bộ Xây dựng cùng với UBND Thành phố Hà Nội, UBND Thành phố Hồ Chí Minh rà soát lại quy hoạch đô thị để điều chỉnh, bổ sung; trong đó nghiên cứu xây dựng các làn đường, tuyến đường dành riêng cho từng loại phương tiện (xe buýt, xe mô tô, xe đạp…) và cho người đi bộ nhằm bảo đảm trật tự, an toàn giao thông, thân thiện với môi trường.

Bộ Khoa học và Công nghệ được giao tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Bộ Nông nghiệp và Môi trường và các cơ quan có liên quan theo chức năng, nhiệm vụ được giao trong quá trình xây dựng, ban hành Quy chuẩn quốc gia và lộ trình áp dụng Quy chuẩn quốc gia về khí thải đối với phương tiện giao thông cơ giới đường bộ đang lưu hành.