Theo thông tin từ Vụ Phát triển thị trường nước ngoài (Bộ Công Thương), trong khuôn khổ chuyến thăm Hàn Quốc ngày 11/8 của Tổng Bí thư Tô Lâm, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên và Bộ trưởng Thương mại, Công nghiệp và Năng lượng Hàn Quốc Kim Jung Kwan đã ký kết Bản ghi nhớ nhằm tăng cường hợp tác trong lĩnh vực năng lượng tái tạo dưới sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Hàn Quốc Lee Jae Myung.

Bản ghi nhớ được ký kết trong bối cảnh Việt Nam và Hàn Quốc đang thúc đẩy quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện, đồng thời hiện thực hóa cam kết chung về chuyển dịch năng lượng và hợp tác phát triển các nguồn năng lượng mới.

Bộ Công Thương cho biết, thỏa thuận là cơ sở để thiết lập khuôn khổ nhằm tạo điều kiện thuận lợi, tăng cường hợp tác giữa Việt Nam và Hàn Quốc trong lĩnh vực năng lượng tái tạo, đồng thời thể hiện thiện chí của Việt Nam trong việc đẩy mạnh hợp tác quốc tế trong ứng phó với biến đổi khí hậu.

Các nội dung chính của bản ghi nhớ bao gồm trao đổi chính sách, quy định và số liệu của hai nước liên quan đến năng lượng tái tạo; tạo thuận lợi cho thương mại và đầu tư trong lĩnh vực năng lượng tái tạo; hỗ trợ và phối hợp giải quyết những vấn đề có thể phát sinh trong quá trình triển khai dự án; hỗ trợ phát triển các ngành công nghiệp liên quan đến năng lượng tái tạo hai nước; tìm kiếm, hỗ trợ các dự án mới giữa các doanh nghiệp như dự án liên doanh và cùng tham gia thị trường quốc tế; thúc đẩy trao đổi, hợp tác nhằm thúc đẩy và nghiên cứu năng lượng tái tạo giữa các viện nghiên cứu.

Việc ký kết, trao bản ghi nhớ không chỉ góp phần quan trọng vào thành công chuyến thăm cấp Nhà nước tới Hàn Quốc của Tổng Bí thư mà còn thúc đẩy quan hệ song phương, nâng cao năng lực cạnh tranh cho ngành năng lượng của Việt Nam, hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam tham gia vào chuỗi cung ứng của các tập đoàn kinh tế của Hàn Quốc, đóng góp nâng cao kim ngạch thương mại song phương Việt Nam – Hàn Quốc đạt 150 tỷ USD theo hướng cân bằng vào năm 2030.

Tại cuộc gặp, hai Bộ trưởng cam kết huy động mọi nguồn lực để thực hiện Kế hoạch hành động nhằm đạt mục tiêu kim ngạch thương mại song phương đã ký vào tháng 4. Theo đó, Việt Nam và Hàn Quốc sẽ hợp tác chặt chẽ trong các lĩnh vực ưu tiên như thương mại, công nghiệp và năng lượng.

Đặc biệt trong lĩnh vực năng lượng, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đánh giá cao năng lực và kinh nghiệm của các doanh nghiệp Hàn Quốc, đồng thời kêu gọi tiếp tục hợp tác, đầu tư vào các lĩnh vực năng lượng tái tạo, năng lượng mới như hydrogen và điện hạt nhân.

Bộ trưởng Kim Jung Kwan cũng khẳng định Hàn Quốc có đầy đủ kinh nghiệm, năng lực tài chính và đào tạo nhân lực để hợp tác phát triển công nghệ điện hạt nhân với Việt Nam. Ông cam kết Hàn Quốc sẽ đồng hành để giúp Việt Nam triển khai thành công chương trình điện hạt nhân.

Tại Việt Nam, nhà đầu tư Hàn Quốc đang đầu tư vào nhiều sự án quy mô lớn trong lĩnh vực năng lượng tái tạo. Tập đoàn Hanwha Q CELLS đang vận hành dự án Nhà máy điện mặt trời Hanwha Q CELLS Ninh Thuận với công suất khoảng 120MW, sử dụng công nghệ pin mặt trời thế hệ mới giúp nâng cao hiệu quả phát điện.

Ngoài ra, Tập đoàn Doosan Power Systems đang đầu tư dự án Nhà máy điện gió Quảng Trị 1 với công suất 100MW, ứng dụng công nghệ turbine gió hiện đại từ Hàn Quốc, đồng thời hợp tác nghiên cứu phát triển công nghệ điện hạt nhân cùng Việt Nam.

Các tập đoàn như Samsung và LG cũng đang tích cực tìm hiểu và đầu tư vào lĩnh vực năng lượng hydrogen và các giải pháp năng lượng xanh khác nhằm hỗ trợ chiến lược chuyển đổi năng lượng của Việt Nam.