Chiều 4/2, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã chủ trì cuộc họp nghe báo cáo, cho ý kiến Dự thảo Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nông nghiệp và Môi trường (Bộ mới sau hợp nhất giữa Bộ Tài nguyên và Môi trường và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn).

Theo báo cáo của Bộ Tài nguyên và Môi trường, việc xây dựng Dự thảo Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nông nghiệp và Môi trường được tiến hành khẩn trương, nghiêm túc; bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp và tính thống nhất của hệ thống văn bản quy phạm pháp luật.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường là bộ đa ngành, đa lĩnh vực, bảo đảm Bộ sau khi hợp nhất đi vào hoạt động ngay, vận hành thông suốt, liên tục, không có khoảng trống pháp lý; bám sát các quan điểm, mục tiêu, nguyên tắc, định hướng của Ban Chỉ đạo Trung ương, Ban Chỉ đạo của Chính phủ về tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW; phù hợp với bối cảnh của đất nước, yêu cầu nhiệm vụ trong thời gian tới; bảo đảm sự kết hợp hài hòa giữa kế thừa, ổn định với đổi mới, phát triển, bảo đảm tính tổng thể, đồng bộ, thực hiện thường xuyên, liên tục của hệ thống hành chính nhà nước.

Bên cạnh đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường tiếp tục tập trung quản lý vĩ mô, tăng cường phân cấp, phân quyền gắn với đẩy mạnh công tác kiểm tra, thanh tra, kiểm soát quyền lực trong thực thi chính sách, pháp luật thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ,

Bộ Nông nghiệp và Môi trường thực hiện các chức năng quản lý nhà nước đang được giao cho Bộ Tài nguyên và Môi trường và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Cụ thể, Bộ sẽ thực hiện chức năng quản lý nhà nước về: Nông nghiệp; lâm nghiệp; diêm nghiệp; thủy sản; thủy lợi; phòng chống thiên tai; phát triển nông thôn; đất đai; tài nguyên nước; địa chất và khoáng sản; môi trường; khí tượng thuỷ văn; biến đổi khí hậu; đo đạc và bản đồ; viễn thám; quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển và hải đảo; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ.

Cơ cấu tổ chức bộ máy của Bộ Nông nghiệp và Môi trường được sắp xếp, kiện toàn, tổ chức lại từ 26 đơn vị thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường và 27 đơn vị thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thành 30 đơn vị.



Thứ trưởng Bộ Tư pháp Đặng Hoàng Oanh cho rằng đây là một trong những Bộ tinh giản đầu mối nhiều nhất.

Phát biểu chỉ đạo cuộc họp, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nhấn mạnh, Dự thảo Nghị định không chỉ tập hợp cơ học nội dung 2 nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn mà cần cập nhật, bổ sung các quy định pháp luật mới, ý tưởng quản lý mới về đất đai, tài nguyên, môi trường, nông nghiệp…

Phó Thủ tướng nhấn mạnh lại nguyên tắc "không giao một việc cho hai người", đồng thời đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường phối hợp với Bộ Tư pháp, Bộ Nội vụ, Văn phòng Chính phủ rà soát quy định của Luật giao cho Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn liên quan đến các lĩnh vực quản lý của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, không để chồng chéo hay có khoảng trống.

“Bộ Nông nghiệp và Môi trường phải đưa ra những nhiệm vụ, chức năng rất rõ nhằm đáp ứng yêu cầu, đòi hỏi từ thực tiễn trong thúc đẩy quá trình chuyển đổi xanh, bảo vệ môi trường đi trước mọi hoạt động kinh tế, xã hội, thực hiện chuyển đổi kinh tế nông nghiệp bền vững, đa mục tiêu, bảo đảm an ninh lương thực,…”, Phó Thủ tướng nêu rõ.

Tổ chức bộ máy của Bộ Nông nghiệp và Môi trường phải dựa trên rà soát chức năng, nhiệm vụ được giao; đồng thời giải quyết những vấn đề còn chồng chéo, trùng lắp trong quản lý nhà nước giữa các bộ, giữa Trung ương và địa phương, giữa cơ quan quản lý nhà nước và đơn vị sự nghiệp công lập, doanh nghiệp.

Phó Thủ tướng cũng lưu ý việc khẩn trương xây dựng tiêu chí, chức danh, vị trí, việc làm phù hợp với công việc của từng cục, vụ.

Cùng với đó, Phó Thủ tướng cũng cho ý kiến với kiến nghị về quy định hoạt động chuyển tiếp của một số đơn vị sự nghiệp công lập không còn trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường; cơ chế tài chính, thu nhập đặc thù cho lĩnh vực (thú y, chăn nuôi, trồng trọt, bảo vệ thực vật, quản lý chất lượng nông lâm sản, thủy sản); việc tiếp nhận nhiệm vụ giảm nghèo từ Bộ Lao động Thương binh và Xã hội.

Phó Thủ tướng đề nghị lãnh đạo 2 Bộ Tài nguyên và Môi trường, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tiếp thu, hoàn thiện Dự thảo Nghị định, trình Chính phủ xem xét để có thể ban hành và có hiệu lực ngay sau khi Quốc hội ra Nghị quyết quyết định thành lập Bộ Nông nghiệp và Môi trường (Bộ mới sau hợp nhất Bộ Tài nguyên và Môi trường với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn).