Ngày 17/01/2025, tại Hà Nội, Viện Chiến lược, Chính sách tài nguyên và môi trường (ISPONRE) phối hợp với VnEconomy và các đối tác MUFG, IDEAS, IRAT, Dragon Capital, Vingroup, tổ chức Hội thảo Tập huấn về kiểm kê khí nhà kính và phát triển thị trường carbon tự nguyện nội địa.

Sự kiện thu hút 118 học viên là đại diện từ các doanh nghiệp, nhà quản lý và cá nhân quan tâm đến các giải pháp giảm phát thải khí nhà kính và phát triển bền vững. Đây là các đơn vị thuộc Hiệp hội Xi măng Việt Nam, Vinamilk, Bridgestone Tire Manufacturing Vietnam, Honda Vietnam, Obayashi Vietnam, Nitto Denko Vietnam, Daiwa plastics Thang Long, Tsukuba Diecasting Vietnam, Obayashi Vietnam Corporation, Yazaki Eds Viet Nam, Sumitomo Corp và nhiều doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân khác.

Chương trình đào tạo về kiểm kê khí nhà kính và phát triển thị trường carbon tự nguyện trong nước được thiết kế nhằm trang bị cho học viên những kiến thức toàn diện, từ cơ bản đến chuyên sâu, về các vấn đề liên quan đến kiểm kê khí nhà kính.

Nội dung đào tạo bao gồm: đo lường, báo cáo, thẩm định và các phương pháp kiểm kê, hướng dẫn lập kế hoạch giảm phát thải hiệu quả. Thông qua chương trình, học viên đã được tập huấn rõ các nội dung về các loại khí nhà kính, cơ chế hiệu ứng nhà kính, và tác động sâu rộng của chúng đối với biến đổi khí hậu toàn cầu.

Theo đại diện ban tổ chức, chương trình cung cấp các công cụ và phương pháp để kiểm kê khí nhà kính, lập kế hoạch giảm phát thải carbon, và xây dựng các dự án giảm phát thải, từ đó tạo điều kiện cho các cá nhân và tổ chức tham gia vào thị trường carbon tự nguyện trong nước.

Chương trình cũng hướng đến việc nâng cao năng lực thực hành cho các cá nhân, tổ chức và doanh nghiệp, giúp họ tham gia hiệu quả vào các sáng kiến bảo vệ môi trường. Thông qua đó đóng góp tích cực vào việc thực hiện các mục tiêu giảm thiểu phát thải khí nhà kính của Việt Nam cũng như quốc tế.

Đây là nền tảng vững chắc để các doanh nghiệp tận dụng cơ hội tài chính khí hậu, đồng thời đáp ứng yêu cầu của các quy định pháp luật và tiêu chuẩn môi trường ngày càng khắt khe.

Thành công của hội thảo là cột mốc quan trọng trong việc nâng cao nhận thức về quản lý khí nhà kính và phát triển thị trường carbon tự nguyện. Đây cũng là nền tảng để tổ chức các chương trình đào tạo trong tương lai, góp phần xây dựng đội ngũ nhân lực chất lượng cao, thúc đẩy các sáng kiến hướng đến mục tiêu Net Zero và phát triển bền vững của Việt Nam.

(*) Viện Chiến lược, Chính sách Tài nguyên và Môi trường