Chiều ngày 6/3, Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng đã tổ chức hội thảo khoa học “Chuyển đổi xanh trong Khu công nghiệp để phát triển bền vững”. Đây là một trong những sự kiện nhằm thực hiện chủ đề năm 2025 của thành phố: “Mở rộng không gian kinh tế, đô thị; phát huy cơ chế, chính sách đặc thù; tăng cường chuyển đổi xanh, chuyển đổi số".

Hội thảo được tổ chức với mục tiêu đánh giá toàn diện thực trạng phát thải và các vấn đề môi trường trong các Khu công nghiệp, Khu kinh tế tại Hải Phòng; phân tích sâu sắc các cơ hội và thách thức trong quá trình chuyển đổi xanh; chia sẻ kinh nghiệm từ các mô hình Khu công nghiệp sinh thái tiên phong trong nước và quốc tế; đề xuất một hệ thống giải pháp đồng bộ, khả thi để thúc đẩy chuyển đổi xanh trong các Khu công nghiệp; xây dựng sự đồng thuận và cam kết hành động từ tất cả các bên liên quan.

Theo ông Đỗ Mạnh Hiến, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hải Phòng, trong bối cảnh biến đổi khí hậu diễn biến ngày càng phức tạp và nguồn tài nguyên thiên nhiên dần cạn kiệt, chuyển đổi xanh không còn là một lựa chọn mà là một yêu cầu cấp bách, một mệnh lệnh của thời đại.

Với vị thế là trung tâm kinh tế, công nghiệp và cảng biển hàng đầu của Việt Nam, Hải Phòng luôn nhận thức sâu sắc về vai trò và trách nhiệm của mình trong việc bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu. Thành phố tự hào là một trong những địa phương đi đầu trong việc xây dựng và triển khai các kế hoạch hành động về tăng trưởng xanh, thể hiện cam kết mạnh mẽ đối với sự phát triển bền vững.

“Hải Phòng luôn nhất quán quan điểm: Kiên quyết không đánh đổi môi trường để lấy tăng trưởng kinh tế đơn thuần. Thành phố đặt mục tiêu phát triển kinh tế phải đi đôi với bảo vệ môi trường, đảm bảo sự hài hòa giữa lợi ích kinh tế và lợi ích xã hội, vì sự phát triển bền vững của thành phố và các thế hệ tương lai”, ông Hiến nhấn mạnh.

Phát biểu tại Hội thảo, Trưởng ban Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng Lê Trung Kiên cho biết, hiện tại các khu công nghiệp, khu kinh tế trên địa bàn thành phố đã thu hút được hơn 840 dự án với tổng vốn đầu tư gần 48 tỷ USD. Điều này kéo theo lượng điện tiêu thụ hàng năm lên tới 2,76 tỷ kWh và tăng thêm 15% mỗi năm; lượng nước thải lên tới 8 triệu khối/năm; rác thải 1,5 triệu tấn/năm. Bên cạnh đó là tình trạng ô nhiễm bụi, tiếng ồn và nhiều vấn đề ô nhiễm môi trường khác.

Do đó, kinh tế xanh và kinh tế tuần hoàn không chỉ là những khái niệm thời thượng, mà chính là xu hướng phát triển tất yếu, mang tầm vóc toàn cầu. Hưởng ứng với xu hướng đó, các khu công nghiệp tại Hải Phòng đã đi đầu trong việc chuyển đổi xanh, tiêu biểu là khu công nghiệp DEEP C và Nam Cầu Kiền. Đây cũng là 2 trong số 5 khu công nghiệp trên cả nước tiên phong thực hiện chuyển đổi xanh theo mô hình sinh thái.

Ngoài ra, nhiều doanh nghiệp trong các khu công nghiệp trên địa bàn thành phố cũng đang tích cực chuyển đổi xanh bằng cách sử dụng nguồn năng lượng tái tạo, nguyên vật liệu tái chế và hướng tới các mục tiêu ESG, thể hiện trách nhiệm đối với cộng đồng và người lao động. Việc giảm tác động tiêu cực đến môi trường không chỉ là trách nhiệm xã hội mà còn là đòn bẩy để nâng cao lợi thế cạnh tranh và xây dựng thương hiệu bền vững.

Trong khuôn khổ hội thảo đã diễn ra phiên trình bày tham luận và phiên toạ đàm với sự tham gia của 400 đại biểu là các chuyên gia, nhà nghiên cứu, nhà quản lý, đại diện các doanh nghiệp, tổ chức trong nước và quốc tế, nhà đầu tư đang hoạt động trên địa bàn các Khu công nghiệp và Khu kinh tế tại Hải Phòng.

Nổi bật là các bài tham luận về tổng quan khu công nghiệp sinh thái, kinh tế tuần hoàn, tăng trưởng xanh; Kế hoạch hành động của Hải Phòng hướng tới "Net zero" vào năm 2050; Chuyển đổi khu công nghiệp sinh thái - cơ hội và thách thức; Bài học từ việc tiên phong phát triển khu công nghiệp sinh thái của DEEP C; Ngân hàng xanh phục vụ khu công nghiệp xanh; Khu công nghiệp carbon thấp đáp ứng yêu cầu chuỗi cung ứng toàn cầu và thu hút đầu tư xanh vào thành phố Hải Phòng; Vật liệu phân hủy sinh học và nền kinh tế tuần hoàn; Xanh hoá chuỗi cung ứng logistics; Chuyển đổi số thúc đẩy chuyển đổi xanh và phát triển bền vững.

Tại phiên toạ đàm, các chuyên gia cùng trao đổi về những nội dung liên quan đến một số vấn đề: Khu công nghiệp sinh thái, kinh tế tuần hoàn, cộng sinh công nghiệp, giảm phát thải khí nhà kính, truy vết carbon; ESG, phát triển cảng biển Xanh, tín dụng xanh… Đồng thời, gợi mở nhiều nội dung nhằm thực hiện tốt việc chuyển đổi xanh, chuyển đổi số trong khu công nghiệp, khu kinh tế Hải Phòng trong thời gian tới.

Hội thảo cũng cung cấp nhiều đề xuất, sáng kiến có giá trị thực tiễn cao, làm cơ sở để Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng xây dựng các chương trình, kế hoạch, giải pháp cụ thể, nhằm thực hiện đồng bộ và hiệu quả cho việc chuyển đổi và xây dựng bứt phá các Khu công nghiệp và Khu kinh tế xanh; góp phần quan trọng cho kết quả thực hiện chủ đề năm 2025 của thành phố.