Báo cáo bền vững vừa được Temasek phát hành cho biết đã rót 4 tỷ đôla Singapore (hơn 3 tỷ USD) vào lĩnh vực sống bền vững trong năm tài chính qua (tính đến ngày 31/3).

Báo cáo của Temasek nhấn mạnh việc kiên định với cam kết bền vững  như một phần cốt lõi trong chiến lược xây dựng danh mục đầu tư phát triển mạnh mẽ và bền vững trong dài hạn. Trong năm vừa qua, đơn vị này đã đầu tư 4 tỷ đô la Singapore cho xu hướng sống bền vững.

Cụ thể, những khoản đầu tư này bao gồm cơ hội hợp tác đầu tư cùng các đối tác để thúc đẩy chuyển đổi năng lượng, như với Brookfield thông qua Quỹ Chuyển đổi Toàn cầu (Global Transition Fund); và với Energy Capital Partners trong thương vụ mua lại Atlantica Sustainable Infrastructure, một công ty có trụ sở tại Vương quốc Anh chuyên về chuyển đổi năng lượng sạch và tập trung vào năng lượng tái tạo.

Tính đến ngày 31/3/2025, giá trị danh mục đầu tư gắn liền với xu hướng này của Temasek đạt 46 tỷ đô la Singapore.

Trên hành trình giảm thải khí carbon, Temasek tiếp tục nỗ lực hướng tới việc giảm một nửa lượng khí thải carbon ròng từ danh mục đầu tư của đơn vị so với mức năm 2010 vào năm 2030, với tham vọng đạt được mức 0 vào năm 2050.

Tuy nhiên, trong báo cáo, đơn vị này cũng chỉ rõ những mục tiêu này còn nhiều thách thức do lượng phát thải trong danh mục đầu tư tập trung ở các công ty thuộc các lĩnh vực khó giảm thiểu, như hàng không, hàng hải, điện lực, và tiện ích. Trong những lĩnh vực này, các giải pháp nhằm cắt giảm đáng kể lượng phát thải, tiêu biểu như Nhiên liệu hàng không bền vững, vẫn chưa được thương mại hoá và mở rộng quy mô cho việc áp dụng với mức giá cạnh tranh.

Trong năm tài chính kết thúc vào ngày 31/3/2025, tổng lượng phát thải danh mục và cường độ carbon trung bình có trọng số của danh mục  lần lượt duy trì ở mức 21 triệu tấn CO2 tương ứng (tCO2e) và 92 tCO2e/S$M doanh thu. Cường độ carbon của danh mục đầu tư  đã giảm còn 63 tCO2e/S$M giá trị danh mục, so với 73 tCO2e/S$M giá trị danh mục trong năm tài chính trước.

Đại diện Temasek cho biết luôn kiên định với các cam kết phát triển bền vững và mục tiêu đạt lượng khí thải ròng bằng 0 vào năm 2050, bất chấp những thay đổi trong các ưu tiên toàn cầu.

“Chúng tôi tiếp tục đầu tư vào những cơ hội phù hợp với xu hướng sống bền vững và giải quyết các thách thức về biến đổi khí hậu. Hơn nữa, chúng tôi vẫn tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các công ty trong danh mục đầu tư của mình, đặc biệt là những công ty trong danh mục khó giảm thiểu, trong hành trình khử carbon của họ”, đại diện Temasek chia sẻ

Temasek là một công ty đầu tư toàn cầu có trụ sở tại Singapore, với giá trị danh mục đầu tư ròng đạt 434 tỷ đô la Singapore (324 tỷ USD) tính đến ngày 31/3/2025.