Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Tp.Đà Nẵng Phạm Nam Sơn vừa ký ban hành 10 kết luận thanh tra việc chấp hành pháp luật trong hoạt động khai thác khoáng sản tại các doanh nghiệp trên địa bàn huyện Hòa Vang.

Cụ thể, theo Quyết định thanh tra số 235/QĐ-STNMT của Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường, Đoàn thanh tra đã tiến hành thanh tra tại các đơn vị: Công ty TNHH xây dựng Trường Bản; Công ty Cổ phần Chu Lai; Công ty Cổ phần Quang– HT; Công ty TNHH Trung Thành Đà Nẵng; Công ty TNHH MTV khai thác khoáng sản và xây dựng miền Nam- Đà Nẵng; Công ty Công nghiệp Hóa chất mỏ Trung Trung Bộ; Công ty Cổ phần xây dựng công trình giao thông Đà Nẵng- miền Trung; Công ty TNHH MTV Đông Sơn Hòa Ninh; Công ty Cổ phần DINCO; Công ty TNHH xây dựng Biên Giới.

Theo đó, đối với Công ty TNHH xây dựng Biên Giới, tại thời điểm thanh tra, công ty chưa thực hiện lắp đặt trạm cân để thống kê sản lượng khai thác khoáng sản tại mỏ đất đồi khu vực đèo Ông Gấm; từ tháng 2/2020 đến tháng 10/2020, công ty đã khai thác 105.807m³ đất tại mỏ khi chưa có hồ sơ thuê đất, thuê đất ít hơn diện tích được cấp giấy phép khai thác.

Đối với Công ty Cổ phần Chu Lai, theo kết luận thanh tra, hồ sơ pháp lý để đưa mỏ đá vào hoạt động của Công ty CP Chu Lai chưa đầy đủ. Việc chưa có hồ sơ thuê đất để khai thác mỏ trong thời gian từ năm 2019 đến 22/4/2020 là không đúng quy định.

Tại mỏ đá Trường bản, Công ty TNHH Xây dựng Trường Bản vẫn hoạt động chế biến khoáng sản tại mỏ đá khi thời gian các giấy phép khai thác khoáng sản không còn hiệu lực (từ ngày 1/1/2019 đến ngày 31/1/2019 và từ ngày 1/1/2021 đến ngày 2/2/2021).

Kết luận kiến nghị giao Phòng Khoáng sản và Tài nguyên nước rà soát tính pháp lý theo quy định đối với việc thực hiện chế biến khoáng sản khi giấy phép khai thác khoáng sản hết hiệu lực (từ ngày 01/01/2019 đến ngày 31/01/2019 và từ ngày 01/01/2021 đến ngày 02/02/2021). Làm rõ trách nhiệm của tổ chức, cá nhân có liên quan, tổng hợp báo cáo Lãnh đạo Sở để xem xét, xử lý theo quy định.

Giao Thanh tra Sở xem xét, xử lý Công ty TNHH xây dựng Trường Bản chế biến khoáng sản khi giấy phép khai thác khoáng sản hết hiệu lực theo kết quả rà soát của Phòng Khoáng sản và Tài nguyên nước.

Còn Công ty TNHH Trung Thành Đà Nẵng khai thác khoáng sản tại mỏ (mỏ đá Sơn Phước) khi chưa có đủ hồ sơ pháp lý về đất đai theo quy định (khai thác từ ngày 1/9/2020 đến ngày 31/12/2020 là 13.400m3 đá, từ ngày 1/1/2021 đến ngày 24/4/2022 là 162.053m3 đá).

Công ty TNHH MTV Đông Sơn Hòa Ninh vẫn hoạt động khai thác khoáng sản tại mỏ (mỏ đá Hố Lưỡi Mèo 1) khi chưa có hồ sơ thuê đất theo quy định từ ngày 8/6/2019 đến 10/9/2021 với trữ lượng khai thác 228.730m3.

Ngoài ra, đối với khu đất làm mặt bằng chế biến khoáng sản, Công ty TNHH MTV Đông Sơn Hòa Ninh cung cấp đá khai thác để Công ty TNHH xây dựng và thương mại Nguyên Hải Đăng thực hiện việc chế biến. Tuy nhiên, qua rà soát, Công ty TNHH xây dựng và thương mại Nguyên Hải Đăng chưa có hồ sơ thuê đất để làm mặt bằng chế biến khoáng ản với cơ quan có thẩm quyền theo quy định.

Công ty CP Quang- HT chưa có hồ sơ thuê đất đối với khu vực đặt trạm nghiền và công trình phụ trợ với cơ quan có thẩm quyền theo quy định, khai thác khoáng sản tại mỏ (mỏ đá Suối Mơ 2) khi chưa hoàn thiện hồ sơ thuê đất từ tháng 5/2021 đến 30/5/2022 với tổng sản lượng là 129.000m³ đá.

Theo kết luận thanh tra, Công ty CP Kỹ thuật xây dựng DINCO hoạt động khai thác, chế biến khoáng sản (mỏ đá Hố Chuồn) khi chưa có hồ sơ thuê đất đối với khu vực chế biến khoáng sản.

Sở Tài nguyên và Môi trường giao Phòng Quy hoạch, Đo đạc, Bản đồ và Đăng ký đất đai rà soát, làm rõ trách nhiệm của tổ chức, cá nhân có liên quan trong việc để Công ty sử dụng đất làm mặt bằng chế biến khoáng sản mà không có hồ sơ thuê đất theo quy định, báo cáo Lãnh đạo Sở để tổng hợp, xem xét xử lý theo quy định, đảm bảo nguồn thu ngân sách Nhà nước.

Cùng với đó giao Phòng Khoáng sản và Tài nguyên nước rà soát việc kiểm soát hoạt động khai thác khoáng sản của Công ty đối với việc Công ty hoạt động khai thác khoáng sản khi chưa có đầy đủ hồ sơ thuê đất theo quy định; hướng dẫn, đôn đốc Công ty lập, nộp hồ sơ về đóng cửa mỏ, cải tạo, phục hồi môi trường theo quy định.

Hiện nay, giấy phép khai thác khoáng sản của Công ty đã hết hiệu lực, do đó Sở yêu cầu doanh nghiệp khẩn trương lập, nộp hồ sơ đề nghị phê duyệt đóng cửa mỏ để thực hiện việc cải tạo, phục hồi môi trường theo đúng quy định. Đồng thời, phải thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước đối với khu vực làm mặt bằng chế biến khoáng sản theo kết quả rà soát, xử lý của Phòng Quy hoạch, Đo đạc, Bản đồ và Đăng ký đất đai.

Tại thời điểm thanh tra, Công ty CP Xây dựng công trình giao thông Đà Nẵng - Miền Trung chưa lắp đặt trạm cân tại nơi vận chuyển khoáng sản nguyên khai đưa ra khỏi mỏ (mỏ đất đồi Sơn Phước), vi phạm quy định về thống kê sản lượng khoáng sản đã khai thác theo quy định.

Trong khi đó, với Tổng Công ty công nghiệp Hóa chất mỏ- VINACOMIN (Công ty Công nghiệp Hóa chất mỏ Trung Trung Bộ) tham mưu UBND thành phố gia hạn giấy phép (khai thác mỏ đá Phước Nhân) mà tính trữ lượng được khai thác trước ngày có hiệu lực là không đúng quy định, cần được rà soát để xử lý theo quy định.

Công ty TNHH MTV khai thác khoáng sản và xây dựng Miền Nam- Đà Nẵng (khai thác mỏ đá Hố Bạc 3) chưa có quyết định cho thuê đất làm khu vực chế biến khoáng sản theo quy định. Công ty cũng không lắp đặt trạm cân tại nơi vận chuyển khoáng sản nguyên khai đưa ra khỏi mỏ là vi phạm quy định về thống kê sản lượng khoáng sản đã khai thác theo quy định.

Trước những tồn tại, vi phạm của các đơn vị về việc chấp hành pháp luật trong hoạt động khai khoáng, Sở Tài nguyên và Môi trường Tp.Đà Nẵng yêu cầu doanh nghiệp thực hiện đúng quy định pháp luật trong hoạt động khai thác khoáng sản; chủ động phối hợp với các cơ quan liên quan để xử lý, khắc phục các tồn tại, vi phạm, hạn chế.

Sở Tài nguyên và Môi trường cũng yêu cầu các đơn vị, doanh nghiệp truyền dữ liệu (camera, trạm cân) về Trung tâm quan trắc tài nguyên và môi trường để theo dõi, kiểm tra; ưu tiên cung cấp sản lượng khoáng sản và tầng phủ khai thác được cho các công trình trọng điểm, và động lực của thành phố...