Trung tâm năng lượng ASEAN (ACE) vừa khởi động Chương trình Hiệu quả năng lượng trong công trình xây dựng tại ASEAN (PEEB ASEAN) do Cơ quan phát triển Pháp (AFD) tài trợ, nhằm hỗ trợ các quốc gia ASEAN chuyển đổi sang công trình tiết kiệm năng lượng, thích ứng với biến đổi khí hậu và bền vững về môi trường.

PEEB ASEAN được tài trợ bởi Chính phủ Pháp thông qua Cơ quan Phát triển Pháp (AFD), với tổng ngân sách 5 triệu euro kéo dài trong bốn năm. Chương trình chính thức được thiết lập từ lễ ký kết tài trợ ngày 10/6/2024 và dự kiến kéo dài đến ngày 30/6/2028.

Tính đến năm 2020, ngành xây dựng tại ASEAN chiếm 23% tổng mức tiêu thụ năng lượng cuối cùng và 23% lượng khí thải CO2liên quan đến năng lượng. Nếu không có các biện pháp hiệu quả, mức tiêu thụ năng lượng của các tòa nhà dự kiến ​​sẽ tăng 90% vào năm 2050.

Do đó, Chương trình PEEB ASEAN được xây dựng để giải quyết thách thức cấp bách về mức tiêu thụ năng lượng xây dựng ngày càng tăng của ASEAN trong bối cảnh đáp ứng các mục tiêu năng lượng của khu vực. Chương trình này cũng là một phần trong nỗ lực của ASEAN nhằm giảm 32% cường độ năng lượng vào năm 2025, một mục tiêu được nêu trong Kế hoạch hành động ASEAN về hợp tác năng lượng (APAEC) Giai đoạn II (2016-2025).



Việc khởi động của PEEB ASEAN đánh dấu một cột mốc quan trọng trong sự hợp tác giữa ACE và AFD. Khi quá trình triển khai chương trình tiến triển, PEEB ASEAN sẽ đóng góp vào các nỗ lực của khu vực ASEAN trong việc đạt được bối cảnh năng lượng bền vững và phục hồi hơn thông qua việc tăng cường khuôn khổ chính sách, phổ biến kiến ​​thức và hỗ trợ trong việc chuyển đổi lĩnh vực xây dựng của khu vực để trở nên hiệu quả hơn về năng lượng.

Ông Beni Suryadi, Giám đốc cấp cao của Kế hoạch hành động ASEAN về hợp tác năng lượng (APAEC) và Bộ phận đối tác chiến lược tại ACE nhấn mạnh tầm quan trọng của việc nâng cao hiệu quả năng lượng trong lĩnh vực xây dựng của ASEAN.

“PEEB ASEAN đánh dấu một cột mốc quan trọng trong hành trình của ASEAN hướng tới một tương lai hiệu quả năng lượng và chống chịu khí hậu hơn," ông nói. "Với khởi động này, chúng tôi đặt nền tảng cho các hoạt động trong tương lai của chương trình và các hành động hiệu quả nhằm giảm phát thải từ lĩnh vực xây dựng của ASEAN. Khi chu kỳ tiếp theo của APAEC đang được phát triển, chương trình này tiếp tục tạo ra tiền lệ mạnh mẽ cho việc tích hợp hiệu quả năng lượng trong các tòa nhà như một ưu tiên chiến lược."

Còn theo bà Guillaume Monceaux, Giám đốc Chương trình PEEB của AFD, "việc khởi động Chương trình này là bước đầu tiên quan trọng trong việc chuyển đổi cam kết chung của chúng tôi về việc chuyển đổi ngành xây dựng của ASEAN".

"Chúng tôi nhận ra rằng việc giảm phát thải và đáp ứng các mục tiêu năng lượng của khu vực là ưu tiên cơ bản, do đó, đầu tư vào các tòa nhà tiết kiệm năng lượng là cơ hội thúc đẩy hành trình của ASEAN hướng tới tính bền vững, khả năng phục hồi và tăng trưởng toàn diện. Chúng tôi mong muốn tiếp tục hợp tác với AEC thông qua PEEB ASEAN”, Giám đốc Chương trình PEEB của AFD cho biết.