Ngày 10/4, thông tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết Văn phòng UBND thành phố đã ra thông báo truyền đạt ý kiến kết luận của Chủ tịch UBND Thành phố Hải Phòng tại hội thảo “Thành phố Hải Phòng tiên phong trong chuyển đổi xanh, phát triển bền vững”, trong đó, khẳng định Hải Phòng là một trong những địa phương sớm triển khai công tác chuyển đổi xanh, phát triển bền vững ưu tiên triển khai 4 lĩnh vực gồm: sản xuất công nghiệp, giao thông, du lịch và năng lượng.

Theo đó, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng cho biết về sản xuất công nghiệp, một số khu công nghiệp như: Nam Cầu Kiền, DEEP C đang tích cực chuyển đổi xanh, sử dụng năng lượng sạch, năng lượng tái tạo. Các khu công nghiệp được đầu tư xây dựng mới theo định hướng là khu công nghiệp xanh, khu công nghiệp sinh thái.

Về giao thông, UBND TP. Hải Phòng đã trình HĐND thành phố ban hành nghị quyết thông qua đề án phát triển giao thông vận tải nhằm giảm ùn tắc giao thông và ô nhiễm môi trường trên đảo Cát Bà đến năm 2025, trong đó, có nội dung dừng hoạt động một số loại phương tiện giao thông cơ giới đường bộ sử dụng nhiên liệu xăng, diesel theo phạm vi lộ trình cụ thể hợp lý trên đảo Cát Bà.

Trong lĩnh vực giao thông, một số doanh nghiệp đã thực hiện chuyển đổi xanh. Cụ thể, Công ty TNHH Kinh doanh thương mại và dịch vụ Vinfast đã chuyển từ sản xuất xe sử dụng nhiên liệu xăng để chuyển sang sản xuất xe điện. Tập đoàn Hateco xây dựng các bến số 5, số 6 khu bến cảng Lạch Huyện theo hướng chuyển đổi xanh, tăng trưởng xanh.

Tập đoàn Sungroup đã xây dựng tuyến cáp treo thay thế các phương tiện giao thông khác để vận tải hành khách đến Cát Bà. Ngoài ra, một số doanh nghiệp trong khu công nghiệp đã sử dụng xe bus điện để chở công nhân...

Về năng lượng, Chủ tịch Nguyễn Văn Tùng cho biết thành phố Hải Phòng đã có văn bản báo cáo Thủ tướng Chính phủ xin dừng triển khai, xây dựng Nhà máy nhiệt điện Hải Phòng giai đoạn 2 tại TP. Thuỷ Nguyên.

Hải Phòng cũng đã triển khai thu hút đầu tư các dự án năng lượng xanh và năng lượng tái tạo như điện rác, điện gió (đặc biệt là khu vực đảo Bạch Long Vĩ). Một số doanh nghiệp trong khu công nghiệp đã đầu tư lắp đặt điện mặt trời áp mái đề giảm thiểu sử dụng nguồn điện truyền thống.

Về du lịch, Hải Phòng đã triên khai các mô hình phát triển du lịch sinh thái, du lịch cộng đồng tại khu vực Đồ Sơn, đảo Cát Bà.

Tuy nhiên, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng cho rằng việc triển khai chuyển đổi xanh trên địa bàn thành phố chưa được rộng rãi, đồng bộ. Việc triển khai Nghị quyết số 42/2018/NQ-HĐND ngày 10/12/2018 của HĐND thành phố về phát triển giao thông vận tải nhằm giảm ùn tắc giao thông và ô nhiễm môi trường trên đảo Cát Bà đến năm 2025 chưa hiệu quả.

Thành phố Hải Phòng vẫn chưa hoàn thành các thủ tục cần thiết để triển khai xây dựng nhà máy điện rác. Việc sử dụng vật liệu xây dựng không nung trong các công trình đầu tư xây dựng bằng vốn đầu tư công, vốn nước ngoài đầu tư công để góp phần hạn chế phát thải khí nhà kính còn chưa được quan tâm đúng mức. Phương tiện giao thông lưu thông trên địa bàn thành phố vẫn chủ yếu sử dụng nhiên liệu xăng dầu.



Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng yêu cầu Sở Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương nghiên cứu tiếp thu ý kiến đóng góp, tham gia của các nhà quản lý, chuyên gia, nhà khoa học doanh nghiệp tại hội thảo khẩn trương xây dựng hoàn thiện đề án chuyển đổi xanh thành phố Hải Phòng giai đoạn 2025- 2030, tầm nhìn đến năm 2050, báo cáo UBND thành phố.

Bên cạnh đó, các khu công nghiệp cũ còn gặp nhiều khó khăn trong quá trình mở rộng diện tích cây xanh, cải tạo cơ sở hạ tầng, chuyển đổi năng lượng để hướng tới chuyển đổi xanh, chưa có cơ chế chính sách giảm thuế, ưu đãi thuế, hỗ trợ tài chính để khuyến khích các tổ chức, cá nhân chủ động đầu tư vào nghiên cứu đổi mới công nghệ nâng cao năng suất, tiết kiệm năng lượng, bảo vệ môi trường.

Nhằm tiếp tục tăng cường công tác chuyển đổi xanh trện địa bàn thành phố trong thời gian tới, Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng yêu cầu Sở Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương nghiên cứu tiếp thu ý kiến đóng góp, tham gia của các nhà quản lý, chuyên gia, nhà khoa học doanh nghiệp tại hội thảo khẩn trương xây dựng hoàn thiện đề án chuyển đổi xanh thành phố Hải Phòng giai đoạn 2025-2030, tầm nhìn đến năm 2050, báo cáo UBND thành phố.

Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì cùng các sở ngành liên quan nghiên cứu đề xuất xây dựng các cơ chế, chính sách khuyến khích các tổ chức, cá nhân thực hiện chuyển đổi xanh trong lĩnh vực giao thông, logistics, du lịch, năng lượng, báo cáo trong quý 3 năm 2025 để UBND thành phố trình Ban Thường vụ Thành uỷ và HĐND thành phố.

Ông Tùng giao Sở Xây dựng chủ trì cùng UBND huyện Cát Hải, Sở Nông nghiệp và Môi trường tiến hành tổng kết thực hiện Nghị quyết số 42/2018/NQ-HĐND về phát triển giao thông vận tải nhằm giảm ùn tắc giao thông và ô nhiễm môi trường trên đảo Cát Bà đến năm 2025. Trong đó, phân tích rõ hạn chế, nguyên nhân dẫn đến việc tổ chức thực hiện không hiệu quả. Nghiên cứu, tham mưu xây dựng nghị quyết mới để UBND thành phố trình HĐND thành phố trong quý III năm 2025.