Tổng công ty cổ phần Dịch vụ kỹ thuật dầu khí Việt Nam (PTSC), Tập đoàn Sembcorp Industries Ltd (Singapore) và Liên danh MY Energy (gồm Tenaga Nasional Berhad và Petronas của Malaysia) vừa ký kết Thỏa thuận hợp tác phát triển (JDA) nhằm nghiên cứu khả năng xuất khẩu điện sạch từ Việt Nam sang Malaysia và Singapore.

Lễ trao chính thức giữa MYEC, PTSC và Sembcorp diễn ra dưới sự chứng kiến của Thủ tướng Phạm Minh Chính, Thủ tướng Malaysia Anwar Ibrahim và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Malaysia, tham dự Hội nghị Cấp cao ASEAN lần thứ 46 và các Hội nghị Cấp cao liên quan khác tại Kuala Lumpur, Malaysia của Thủ tướng Phạm Minh Chính.

Sự kiện này đánh dấu bước khởi đầu quan trọng trong việc triển khai hợp tác ba bên, khẳng định cam kết chung nhằm thúc đẩy thương mại điện sạch xuyên quốc gia. Đây cũng là một dấu mốc quan trọng, thể hiện quyết tâm chung trong việc hiện thực hóa tầm nhìn về lưới điện ASEAN và tăng cường kết nối năng lượng khu vực theo hướng bền vững và linh hoạt hơn.



Theo thỏa thuận này, phía Malaysia, thông qua Liên danh Năng lượng Malaysia (MYEC) giữa Tenaga Nasional Berhad (TNB) và Petroliam Nasional Berhad (PETRONAS) sẽ tham gia vào dự án xuất khẩu điện năng lượng tái tạo sang Singapore của PTSC, thành viên của Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam (Petrovietnam) và Công ty Sembcorp Utilities Pte Ltd, công ty con của Tập đoàn Sembcorp Industries (Singapore).

Hợp tác này là minh chứng cho nỗ lực thúc đẩy tiến trình hội nhập năng lượng trong khu vực và hiện thực hóa lưới điện ASEAN. Theo nội dung của thỏa thuận, Petronas và TNB sẽ tham gia vào dự án của PTSC và Sembcorp, các bên sẽ cùng nghiên cứu tính khả thi của phương án xuất khẩu điện sạch từ Việt Nam sang Malaysia và Singapore thông qua tuyến cáp ngầm, kết nối với lưới điện quốc gia của bán đảo Malaysia, đồng thời xem xét khả năng bổ sung của nguồn điện và hệ thống lưu trữ để nhằm đảm bảo tính ổn định.

Các bên sẽ phối hợp chặt chẽ với cơ quan chức năng của các quốc gia liên quan trong suốt quá trình phát triển dự án, từng bước hoàn thiện các thủ tục phê duyệt cần thiết để góp phần thúc đẩy kết nối lưới điện và hợp tác năng lượng xuyên biên giới.

Là Chủ tịch ASEAN năm 2025, Malaysia đóng vai trò then chốt trong việc thúc đẩy hợp tác khu vực nhằm nâng cao phát triển bền vững và tăng trưởng kinh tế.

Đại diện MYEC, ông Datuk Ir. Megat Jalaluddin Megat Hassan, Tổng Giám đốc Tenaga Nasional Berhad và ông Tan Sri Tengku Muhammad Taufik, Tổng Giám đốc Tập đoàn PETRONAS đã nhấn mạnh trong tuyên bố chung: "Việc Malaysia tham gia sáng kiến này thể hiện cam kết mạnh mẽ của chúng tôi đối với tầm nhìn về lưới điện ASEAN, hướng đến việc củng cố an ninh năng lượng của khu vực thông qua việc xây dựng trung tâm trung chuyển điện".

"Quan hệ đối tác ba bên này đánh dấu bước tiến quan trọng trong phát triển hạ tầng xanh xuyên biên giới, khai thác tiềm năng năng lượng tái tạo của Việt Nam, đồng thời cung cấp nguồn điện ổn định và thân thiện với môi trường cho các cộng đồng và doanh nghiệp. Đây là cột mốc quan trọng trong nỗ lực chung hướng tới mục tiêu phát thải ròng bằng không."

Là thành viên của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN), Việt Nam đang thúc đẩy tầm nhìn chiến lược để trở thành trung tâm năng lượng tái tạo của khu vực, với cam kết mạnh mẽ trong việc phát triển năng lượng sạch, giảm phát thải và đáp ứng nhu cầu năng lượng ngày càng tăng tại Đông Nam Á.

“Thỏa thuận này thể hiện vai trò của PTSC nói riêng và PVN nói chung trong việc hiện thực hóa các chiến lược về chuyển dịch năng lượng," ông Trần Hồ Bắc, Tổng Giám đốc PTSC chia sẻ. "Chúng tôi kỳ vọng thỏa thuận này sẽ được triển khai hiệu quả, bởi đây sẽ là một dấu mốc quan trọng, đánh dấu bước khởi đầu trong lĩnh vực đầu tư năng lượng tái tạo tại Việt Nam.”

Singapore đặt mục tiêu nhập khẩu khoảng 6GW điện phát thải thấp đến năm 2035, tương đương khoảng một phần ba tổng nhu cầu điện quốc gia vào thời điểm này. Việc kết nối các lưới điện trong khu vực không chỉ thúc đẩy phát triển năng lượng tái tạo mà còn góp phần quan trọng trong việc hiện thực hóa tầm nhìn về lưới điện ASEAN.

Ông Wong Kim Yin, Tổng Giám đốc Tập đoàn Sembcorp Industries, cho biết thỏa thuận này nhấn mạnh vai trò chiến lược của Singapore như một trung tâm tiêu thụ năng lượng cũng như là nhân tố chủ chốt trong việc thúc đẩy nhập khẩu điện xuyên biên giới nhằm hỗ trợ các mục tiêu giảm phát thải. Sembcorp sẽ tiếp tục đóng góp vào tiến trình chuyển dịch năng lượng phát thải thấp của ASEAN thông qua việc phát triển hạ tầng chung và củng cố các mối quan hệ đối tác.