Thông tin Ngân hàng HSBC cho biết ngày 19/2/2025, Ngân hàng này sẽ lùi mục tiêu phát thải ròng bằng 0 thêm 20 năm. Theo đó, mốc mục tiêu Net Zero mới của ngân hàng này là năm 2050, đồng nghĩa với việc sẽ chậm hơn 20 năm so với kế hoạch ban đầu họ đưa ra.

Ngân hàng cho biết đang xem xét lại các chính sách và mục tiêu phát thải ròng bằng 0 - được chia thành các hoạt động của riêng mình và của các khách hàng mà họ tài trợ - sau khi nhận ra rằng khách hàng và nhà cung cấp của mình đã "gặp nhiều thách thức hơn" trong việc cắt giảm lượng khí thải carbon so với dự kiến.

"Tiến độ giảm phát thải trong thành phần chuỗi cung ứng đang chậm hơn chúng tôi dự đoán", báo cáo thường niên của HSBC cho biết.



Ông Julian Wentzel, Giám đốc phát triển bền vững của HSBC

“Hiện tại, chúng tôi kỳ vọng sẽ giảm 40% lượng khí thải trong toàn bộ hoạt động, hoạt động đi lại và chuỗi cung ứng của mình vào năm 2030. Điều này có nghĩa chúng tôi cần phải dựa rất nhiều vào việc bù đắp carbon để đạt được mức phát thải ròng bằng 0 trong chuỗi cung ứng của mình vào năm 2030".

Theo ông Julian Wentzel, Giám đốc phát triển bền vững của HSBC, các doanh nghiệp gặp thách thức lớn trong quá trình chuyển đổi, giảm phát thải khi kinh tế khó khăn, điều này ảnh hưởng tới việc đưa ra các chính sách tín dụng xanh cho doanh nghiệp.

Ông cũng cho biết thêm rằng với mục tiêu khí hậu mới, họ sẽ "tiếp cận có cân nhắc hơn" với hoạt động cho vay dầu khí, nhưng điều này không có nghĩa ngân hàng thay đổi chính sách cấp tín dụng cho các ngành cụ thể.

HSBC không phải là ngân hàng toàn cầu duy nhất rút lui khỏi tham vọng về khí hậu trong những tháng gần đây. Thực tế đã có ít nhất 11 ngân hàng của Hoa Kỳ, Canada và Úc rời khỏi Liên minh Ngân hàng Net Zero. Trước đó, Morgan Stanley đã hạ kỳ vọng về giảm phát thải từ danh mục cho vay doanh nghiệp của mình vào tháng 10/2024.

Tuy nhiên, ông Wentzel khẳng định những thay đổi này của HSBC đã có từ trước đó. HSBC là ngân hàng lớn nhất châu Âu xét về tổng tài sản, theo xếp hạng của S&P Global năm 2024.

Tại Việt Nam, cuối tháng 11/2024, HSBC Việt Nam và Công ty Cổ phần Vĩnh Hoàn (Vĩnh Hoàn) vừa tham gia ký kết một thỏa thuận tài trợ tín dụng thương mại xanh.

Sự kiện này ghi dấu khoản tín dụng xanh đầu tiên mà HSBC Việt Nam cấp cho Vĩnh Hoàn, đồng thời là khoản tín dụng xanh đầu tiên mà ngân hàng tài trợ trong lĩnh vực thủy sản, thể hiện sự hỗ trợ của HSBC đối với Vĩnh Hoàn, một doanh nghiệp sản xuất thủy sản Việt Nam, trên hành trình phát triển bền vững của họ.