Nhằm hỗ trợ các đối tác trong chuỗi cung ứng xây dựng lộ trình giảm phát thải, tăng tốc chuyển đổi xanh, hiện thực hóa mục tiêu Net Zero, Unilever Việt Nam vừa phối hợp cùng Hiệp hội doanh nghiệp Anh Quốc tại Việt Nam (BritCham), tổ chức hội thảo tập huấn “Đường đến Phát thải ròng bằng 0”.

Thông qua hội thảo đã một lần nữa khẳng định vai trò tiên phong của Unilever Việt Nam trong lĩnh vực phát triển bền vững, từ việc xanh hóa vận hành nội bộ đến mở rộng tác động ra toàn bộ chuỗi cung ứng.

Sự kiện có sự tham gia của ông Will Lawrenson, Phó Tổng Lãnh sự Vương quốc Anh tại TP. Hồ Chí Minh, đại diện Bộ Công Thương, cùng hơn 100 đại diện nhà cung ứng trong chuỗi cung ứng của Unilever, các đối tác, diễn giả.

Đây là bước đi quan trọng trong việc thúc đẩy mục tiêu Net Zero, mở rộng từ phạm vi nội bộ (Scope 1 & 2) sang chuỗi cung ứng (Scope 3), khẳng định vai trò tiên phong của Unilever trong việc thực thi những cam kết về giảm phát thải ròng bằng 0.

Là doanh nghiệp tiên phong đạt mục tiêu Net Zero trong hoạt động nội bộ (Scope 1 & 2) từ năm 2022, Unilever Việt Nam đã loại bỏ hoàn toàn khí thải từ vận hành trực tiếp và chuyển đổi sang sử dụng năng lượng tái tạo.

Theo báo cáo McKinsey, tính đến năm 2022, ước tính đến 90% lượng phát thải của doanh nghiệp đến từ chuỗi cung ứng, đòi hỏi một chiến lược mở rộng lộ trình xanh hóa sang chuỗi cung ứng (Scope 3) để giảm tác động khí hậu. Trong khi đó, nhiều doanh nghiệp vẫn loay hoay với Scope 1 trên hành trình đạt Net-zero năm 2050.

Nhận thức rõ điều này, Unilever Việt Nam đã tiến xa hơn, không chỉ đạt Net Zero nội bộ mà còn dẫn dắt hệ sinh thái bao gồm các nhà cung ứng cùng tăng tốc chuyển đổi xanh. Hội thảo tập huấn Đường đến Phát thải ròng bằng 0’ là minh chứng cho vai trò tiên phong của Unilever giúp các đối tác trong chuỗi cung ứng tháo gỡ rào cản, xây dựng lộ trình giảm phát thải và hiện thực hóa Net Zero một cách thực tiễn và bền vững.

Tại hội thảo, nhà cung ứng được tiếp cận kiến thức, công cụ, công nghệ, và giải pháp tài chính từ chuyên gia của Bộ Công thương và những đơn vị hàng đầu như: HSBC, Viện Tiêu chuẩn Anh (BSI), Marshal Green Energy, Nuoa.

Đây là cơ hội để các doanh nghiệp tìm ra lộ trình xanh hóa phù hợp, giúp doanh nghiệp chuyển đổi năng lượng, tối ưu vận hành đến ứng dụng công nghệ giảm phát thải, góp phần vào cam kết phát triển bền vững chung của toàn ngành.

Phát biểu tại sự kiện, bà Nguyễn Thị Bích Vân, Tổng Giám đốc Quốc gia Unilever Việt Nam, kêu gọi “các nhà cung ứng cùng chung tay trong hành trình hướng tới phát thải ròng bằng 0. Cùng nhau tạo ra một tương lai mà bền vững không chỉ là một khát vọng, mà là hiện thực, từ đó lan tỏa mạnh mẽ những cam kết, hành động thiết thực để giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu, cải thiện sức khỏe hành tinh của chúng ta”.

Việc tuân thủ các tiêu chí Net Zero không phải là đích đến cuối cùng, mà là động lực để doanh nghiệp đổi mới sáng tạo, tích hợp các giải pháp xanh vào vận hành nhằm tạo ra giá trị lâu dài.

Tại hội thảo, Unilever Việt Nam đã vinh danh và ghi nhận 6 nhà cung cấp có những cam kết và hoạt động cùng tập đoàn để hướng đến mục tiêu Net Zero: Dynaplast, LIX, Accredo Asia, Duy Tan Plastics, Starprint Vietnam, Ojitex Vietnam.

Sự ghi nhận này không chỉ mang ý nghĩa khích lệ mà còn góp phần thúc đẩy sự hợp tác sâu rộng giữa các doanh nghiệp.

Unilever Việt Nam mong muốn sau Hội thảo, các nhà cung cấp sẽ được trang bị thêm các kiến thức, các công cụ và các chính sách để cùng với Unilever Việt Nam tạo ra chương trình hành động giảm phát thải ròng với các mục tiêu tham vọng, theo dõi tiến trình của mình và cùng nhau cam kết tuân thủ các tiêu chuẩn bền vững cao nhất.

Hội thảo tập huấn Đường đến Phát thải ròng bằng 0, đã giúp Unilever Việt Nam khẳng định vai trò tiên phong trong lĩnh vực phát triển bền vững, từ việc xanh hóa vận hành nội bộ đến mở rộng tác động ra toàn bộ chuỗi cung ứng.

Với mục tiêu đạt Net Zero trên toàn bộ chuỗi giá trị vào năm 2039- sớm hơn lộ trình Net Zero 2050 của Việt Nam, Unilever Việt Nam đã cam kết thể hiện trách nhiệm dài hạn trong việc kiến tạo một tương lai bền vững, thúc đẩy sự chuyển đổi của toàn ngành, góp phần đưa nền kinh tế xanh trở thành tiêu chuẩn mới.