Mục tiêu của chương trình “Vì một Cần Giờ xanh” là trong 5 năm tới, Cần Giờ sẽ trở thành địa phương kiểu mẫu của một đô thị xanh và “net-zero” (có phát thải khí nhà kính bằng 0).

Cần Giờ là khu vực và là huyện duy nhất của TP.HCM có bờ biển, có hệ sinh thái rừng ngập mặn rộng lớn, được UNESCO công nhận là Khu Dự trữ sinh quyển thế giới. Và với diện tích rừng ngập mặn rộng trên 30.000 ha, Cần Giờ không chỉ đóng vai trò là “lá phổi xanh” của thành phố, mà còn là vùng đệm tự nhiên bảo vệ TP.HCM khỏi tác động của biến đổi khí hậu, đặc biệt là triều cường và ngập lụt.

Đây là một di sản vô giá của thiên nhiên, là nơi trú ngụ của hàng ngàn loài động, thực vật quý hiếm, đồng thời đóng vai trò quan trọng trong việc điều tiết không khí, bảo vệ nguồn nước và duy trì sự đa dạng sinh học. Chương trình “Vì một Cần Giờ Xanh” vừa được Ủy ban nhân dân TP.HCM ban hành nhằm giải quyết áp lực từ nhu cầu mở rộng hạ tầng, phát triển du lịch và dân cư đã khiến cho môi trường tự nhiên của khu vực này đứng trước nguy cơ bị tổn hại nghiêm trọng.

Chương trình này xác định, từ nay đến năm 2030, thành phố sẽ hoàn thiện việc đánh giá trữ lượng carbon của hệ sinh thái rừng ngập mặn tại Cần Giờ nhằm tạo nền tảng tham gia thị trường carbon toàn cầu, đồng thời triển khai dịch vụ chi trả môi trường rừng tại Việt Nam.

Cần Giờ sẽ dần chuyển đổi sang sử dụng năng lượng sạch. Với 100% trụ sở cơ quan, đơn vị đủ điều kiện lắp đặt hệ thống điện mặt trời áp mái; đồng thời đưa vào vận hành các nhà máy điện gió ven biển, các nhà máy xử lý chất thải sinh hoạt xã An Thới Đông bằng công nghệ có thu hồi năng lượng.

Theo kế hoạch, thành phố sẽ phát triển giao thông xanh tại Cần Giờ, và dự kiến đến 2030 sẽ kết nối hệ thống buýt đường thủy và hệ thống giao thông công cộng đến các điểm du lịch, khách sạn tại đây. Cụ thể: 80% xe công dùng nhiên liệu sạch; 100% xe 2, 3 bánh tại xã đảo Thạnh An là xe điện; 100% phương tiện giao thông công cộng, xe gom, vận chuyển rác thải tại Cần Giờ sử dụng nhiên liệu sạch.

Vận tải hành khách công cộng đạt 80%; trong đó, 100% phương tiện giao thông công cộng tại đây sử dụng năng lượng sạch. Về phương án tài chính, Cần Giờ dự kiến rà soát, xây dựng chính sách miễn phí đi xe buýt cho đối tượng ưu tiên như người già, học sinh sinh viên, người có công.

Về xử lý rác thải, Cần Giờ sẽ hoàn thành hệ thống thu gom, xử lý nước thải với khối lượng 1.000 m3/ngày đêm tại xã đảo Thạnh An. Đến năm 2030, 100% chất thải sinh hoạt được phân loại tại nguồn, 100% chất thải rắn được thu gom xử lý đạt chuẩn, 40% nước thải đô thị được xử lý đạt chuẩn. Thành phố cũng đặt mục tiêu sẽ tăng cường quản lý, bảo vệ và phát triển hệ sinh thái rừng ngập mặn Cần Giờ. Theo đó, năm 2025 trồng 70 ha rừng, khoanh nuôi xúc tiến tái sinh tự nhiên 200 ha; từ năm 2026 - 2030, sẽ trồng thêm 280 ha rừng và khoanh nuôi xúc tiến tái sinh tự nhiên 200 ha.

Về bảo vệ môi trường, chương trình cũng triển khai từ cán bộ, công chức, đảng viên, đoàn viên, hội viên dần thay đổi thói quen dùng túi nilon bằng sản phẩm thân thiện. Xã đảo Thạnh An, điểm du lịch sinh thái Dần Xây, khu du lịch Vàm Sát hạn chế sử dụng túi nilon và nhựa dùng một lần. 90% công trình xây dựng giảm phát sinh bụi, giảm khí thải từ hoạt động nông nghiệp, dân sinh.

Mục tiêu đến năm 2030, xã Thạnh An và tất cả điểm du lịch tại Cần Giờ hạn chế sử dụng túi nilon và nhựa dùng một lần. 100% công trình giảm phát sinh bụi, kiểm soát khí thải từ dân sinh, nông nghiệp.

Các khu dân cư xanh, công sở xanh cũng được đầu tư phát triển. Thành phố sẽ hỗ trợ chủ đầu tư xây dựng khu đô thị lấn biển Cần Giờ; nghiên cứu các tiêu chuẩn xanh cho khu dân cư, khu lưu trú. Đặt mục tiêu đến năm 2030, địa phương này có ít nhất một mô hình “làng xanh”.

Cuối tháng 01/2025, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã ban hành Quyết định số 340/QĐ-UBND phê duyệt đồ án Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ, với với tổng diện tích hơn 2.870 ha, bao gồm 4 phân khu. Quy hoạch hướng đến xây dựng khu đô thị du lịch biển hiện đại, đô thị thông minh và dịch vụ công nghệ cao. Nghị quyết số 12-NQ/TU của Thành ủy TP.HCM về định hướng phát triển huyện Cần Giờ đến năm 2030 cũng đã xác định đến năm 2030, Cần Giờ cơ bản trở thành thành phố nghỉ dưỡng và du lịch sinh thái chất lượng cao, có khả năng cạnh tranh ở tầm khu vực.