Ngày 13/3/2025, tại Trụ sở Chính phủ, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tiếp bà Nicola Beer, Phó Chủ tịch Ngân hàng Đầu tư châu Âu (EIB)- cơ quan tài chính của EU.

Bà Nicola Beer cho biết, trong thời gian tới, EIB tập trung thúc đẩy các khoản tín dụng ưu đãi đối với các dự án hạ tầng giao thông xanh, năng lượng xanh, hỗ trợ chuyển đổi xanh, khử carbon và giảm phát thải cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ.

Tại buổi làm việc với Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà, bà Nicola Beer đánh giá các hành động của Việt Nam nhằm thực hiện Thỏa thuận chuyển đổi năng lượng công bằng (JETP).

Cùng với đó, EIB khẳng định sẽ tiếp tục chia sẻ kinh nghiệm với các đối tác của Việt Nam trong huy động nguồn lực tài chính xanh, xây dựng các cơ chế ưu đãi và giải pháp tài chính sáng tạo để hỗ trợ các dự án năng lượng tái tạo, giảm phát thải và thích ứng với biến đổi khí hậu.

Trong chuyến làm việc tại Việt Nam, đoàn công tác của EIB cũng đã gặp, làm việc với lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Công Thương, Bộ Tài chính, Tập đoàn Điện lực Việt Nam để trao đổi về khoản tín dụng ưu đãi dành cho các dự án năng lượng xanh trong khuôn khổ JETP.

Cụ thể, EIB Global là đối tác đáng tin cậy của Việt Nam kể từ năm 1997, cung cấp hơn 561 triệu Euro tài trợ cho giao thông bền vững, năng lượng tái tạo và hành động vì khí hậu.



Là một phần trong cam kết ngày càng sâu sắc của mình, EIB cam kết thiết lập khoản vay khung trị giá 500 triệu euro với Bộ Tài chính để hỗ trợ thực hiện JETP. Khoản tài trợ này sẽ ưu tiên đầu tư vào năng lượng tái tạo và giao thông bền vững, củng cố vai trò của EIB như một đối tác quan trọng trong khuôn khổ sáng kiến Cửa ngõ Toàn cầu, hỗ trợ quá trình chuyển đổi xanh và tăng trưởng kinh tế bền vững của Việt Nam.

Đáng chú ý, tại buổi làm việc với Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Nguyễn Ngọc Cảnh, hai bên đã nhất trí thúc đẩy hợp tác tài chính xanh.

Theo đó, EIB và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã cam kết tăng cường hợp tác về tài chính bền vững thông qua hỗ trợ kỹ thuật theo chương trình hệ thống tài chính xanh (GFS) của EIB.

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam dự kiến ​​sẽ nhận được hỗ trợ để tăng cường quản lý rủi ro khí hậu, mở rộng tài chính xanh, thu hút đầu tư, áp dụng các thực hành tốt nhất toàn cầu, và phát triển các chính sách tài chính bền vững.

Được tài trợ bởi Bộ Kinh tế và Hành động Khí hậu Đức (BMWK), chương trình GFS nhằm mục đích giúp các ngân hàng trung ương và các tổ chức tài chính tích hợp rủi ro khí hậu vào khuôn khổ pháp lý và thúc đẩy sự tham gia của khu vực tư nhân vào tài chính bền vững.

Thông qua quan hệ đối tác này, Ngân hàng Nhà nước sẽ được trao quyền để tăng cường khả năng hỗ trợ đầu tư vào khí hậu của khu vực tài chính Việt Nam, phù hợp với chương trình JETP của Việt Nam.

Phó Chủ tịch EIB Nicola Beer cho biết quan hệ đối tác này với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam sẽ giúp mở khóa tài chính xanh, trang bị cho khu vực tài chính của Việt Nam các công cụ để tích hợp rủi ro khí hậu và đẩy nhanh việc tài trợ cho năng lượng tái tạo, giao thông sạch và cơ sở hạ tầng phục hồi.

"Bằng cách tăng cường tài chính xanh, EIB đang hỗ trợ Việt Nam thu hút đầu tư, tạo ra các cơ hội kinh tế và xây dựng một nền kinh tế tương lai có lợi cho cả người dân và doanh nghiệp," bà nhấn mạnh.

Phó Chủ tịch EIB Nicola Beer đã chia sẻ cụ thể với báo chí ngày 13/3 rằng chẳng hạn như dự án metro tại Hà Nội, EIB sẽ đóng vai trò là đầu tư, hỗ trợ tài chính cho tuyến metro giúp giảm carbon trong ngành giao thông, cải thiện kết nối, hòa nhập cộng đồng qua việc hỗ trợ người dân dễ dàng đi lại, tránh tắc nghẽn giao thông, giảm biến đổi khí hậu, ô nhiễm không khí, an toàn và giá cả phải chăng.

Bày tỏ khích lệ khi EIB và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam hợp tác để tăng cường các tiêu chuẩn quản lý rủi ro khí hậu và tài chính xanh ở Việt Nam, Đại sứ EU tại Việt Nam Julien Guerrier cho rằng "điều này sẽ cho phép các ngân hàng công và thương mại đẩy nhanh việc tài trợ cho các hành động trong khuôn khổ chương trình JETP".

Tại buổi tiếp, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà khẳng định, Việt Nam luôn coi trọng và chủ trương thúc đẩy, làm sâu sắc hơn nữa quan hệ với Liên minh châu Âu (EU) và hợp tác Việt Nam- EIB.

Phó Thủ tướng đánh giá cao đề xuất của EIB về những khoản vay tín dụng dành cho các dự án năng lượng xanh của Việt Nam trong khuôn khổ Thỏa thuận chuyển đổi năng lượng công bằng (JETP), nhất là các dự án điện gió ngoài khơi, lưới điện thông minh.

Bên cạnh đó, Việt Nam đang tiến hành điều chỉnh lại Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021- 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quy hoạch điện VIII) bổ sung các nguồn điện nền, điện khí, điện sinh khối, điện tái tạo… nhằm đáp ứng yêu cầu tăng trưởng kinh tế từ 2 con số trong thời gian tới.

Phó Thủ tướng cũng thông tin tới bà Nicola Beer về những dự án xanh mà EIB có thể xem xét hỗ trợ tín dụng như: Giảm phát thải trong sản xuất nông nghiệp, tiêu biểu như Đề án Phát triển bền vững một triệu ha chuyên canh lúa chất lượng cao và phát thải thấp gắn với với tăng trưởng xanh vùng đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2030; xây dựng hạ tầng giao thông xanh (đường sắt đô thị, đường sắt tốc độ cao)… Đây là các dự án khi thực hiện sẽ lượng hóa cụ thể mức độ giảm phát thải khí nhà kính.

Đánh giá cao quan hệ đối tác với EIB trong việc thúc đẩy hợp tác tài chính xanh, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Nguyễn Ngọc Cảnh cho biết "chương trình GFS của EIB sẽ giúp tăng cường năng lực của chúng tôi trong việc phát triển chính sách tài chính khí hậu, quản lý rủi ro và huy động khu vực tư nhân, qua đó mở ra những cơ hội mới cho các khoản đầu tư vào khí hậu".

"Sự hợp tác này hỗ trợ cho chương trình JETP của Việt Nam và phù hợp với các ưu tiên của sáng kiến Cửa ngõ Toàn cầu của EU về tài chính bền vững và hành động vì khí hậu," ông Cảnh nhấn mạnh. "Những nỗ lực chung của hai bên sẽ củng cố khả năng phục hồi của hệ thống tài chính của chúng tôi và đẩy nhanh quá trình chuyển đổi của Việt Nam sang nền kinh tế bền vững, ít carbon”.

