Phái đoàn gồm 12 đại biểu đến từ Cục Điện Lực – Bộ Công Thương, Tập đoàn Điện Lực Việt Nam (EVN), và Tổng công ty Cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (PTSC) đã có một chương trình làm việc kéo dài 5 ngày tại Luân Đôn, thành phố Hull và Grimsby thuộc khu vực Humber nhằm học hỏi kinh nghiệm, tìm hiểu cơ hội hợp tác và kết nối với các đối tác tiềm năng.

Đây là một chương trình quan trọng trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác song phương Vương quốc Anh – Việt Nam trong lĩnh vực năng lượng.

Trong khuôn khổ nửa đầu của chuyến thăm, các đại biểu Việt Nam đã tham gia buổi Hội thảo được diễn ra tại Thủ đô Luân Đôn, quy tụ các chuyên gia đầu ngành của Vương quốc Anh, trong cả khối tư nhân và nhà nước, tham gia trình bày và đưa ra các khuyến nghị nhằm giúp Việt Nam nhanh chóng hoàn thiện khung pháp lý và phát triển chuỗi cung ứng để thu hút đầu tư nước ngoài và triển khai dự án, tiến tới đạt mục tiêu lắp đặt 17.000MW điện gió ngoài khơi vào năm 2035.

Tổng công ty Cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (PTSC) đã đến thăm Hull và Grimsby - hai thành phố thuộc khu vực Humber – nơi phát triển cụm dự án Hornsea, chính là một trong những ví dụ điển hình về ngành điện gió ngoài khơi tại Anh.

Tại đây, các đại biểu được tới thăm các đơn vị tiêu biểu, bao gồm công ty vận hành và bảo trì Xceco, xưởng sản xuất cánh quạt Siemens Gamesa, trung tâm đào tạo Grimbsy và cảng Grimsby. Quá trình tiếp xúc và trao đổi với các đơn vị nêu trên nhằm cung cấp cho các đại biểu cái nhìn bao quát và chi tiết về vai trò của phát triển hạ tầng, đầu tư tư nhân và kế hoạch dài hạn với một ngành công nghiệp đặc thù như điện gió ngoài khơi.

Tổng Lãnh sự Anh tại Thành phố Hồ Chí Minh Alexandra Smith cho biết ngành năng lượng sạch chính là tương lai của không chỉ riêng Việt Nam mà của toàn thế giới.

"Vương quốc Anh đánh giá cao mục tiêu lắp đặt 17GW điện gió ngoài khơi cho tới năm 2035 cũng như cam kết của Việt Nam trong việc hoàn thiện khung pháp lý và phát chuỗi cung ứng", Tổng lãnh sự nhấn mạnh. "Đầu tư tư nhân sẽ đóng vai trò vô cùng quan trọng đối với một ngành công nghiệp đòi hỏi cao về vốn và kỹ thuật. Chính những cam kết này đang gửi đi một thông điệp mạnh mẽ và thu hút được nhiều nguồn lực từ khắp thế giới".

Tổng lãnh sự cũng khẳng định Chính phủ Anh luôn là đối tác đáng tin cậy của Việt Nam trong quá trình chuyển dịch năng lượng.

"Cụ thể, chúng tôi luôn tích cực thúc đẩy các sáng kiến hợp tác như Quan hệ Đối tác chuyển dịch năng lượng công bằng (JETP) và Trung tâm xuất sắc nghiên cứu điện gió ngoài khơi Việt Nam (Centre of Excellence), hai sáng kiến sẽ sớm mang lại những kết quả thực tiễn," Tổng Lãnh sự cho biết. "Các hợp tác thương mại cũng là một ưu tiên hàng đầu. Doanh nghiệp Anh đóng vai trò vô cùng quan trọng trong việc cung cấp công nghệ và dịch vụ trong ngành. Tôi tin tưởng rằng các mối hợp tác, đặc biệt là trong mảng thương mại, sẽ giúp đẩy nhanh tiến độ phát triển dự án, đảm bảo hoàn thành các mục tiêu tham vọng của Việt Nam”.

Trước đó, ngày 5/5/2025, tại Hà Nội, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long đã tiếp và làm việc với bà Rachel Kyte, Đặc phái viên về khí hậu của Vương quốc Anh về hợp tác giữa Việt Nam và Vương quốc Anh trong khuôn khổ JETP.

Tại buổi làm việc, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long đề nghị Vương quốc Anh nỗ lực thúc đẩy và phối hợp với các thành viên Nhóm các đối tác quốc tế (IPG), Chương trình Phát triển Liên hợp quốc (UNDP) sớm cung cấp nguồn tài chính cần thiết để các dự án được đưa vào triển khai. Trong đó bao gồm làm việc trực tiếp với thành viên các tiểu nhóm công tác JETP, đồng thời thúc đẩy triển khai qua hoạt động hợp tác song phương Việt Nam – Vương quốc Anh.

Về phía Vương quốc Anh, bà Rachel Kyte cho biết hiện nay, nguồn tài chính của Vương quốc Anh phân bổ cho chương trình JETP đã sẵn sàng và chờ để phân bổ vào các dự án JETP. Phía Anh mong muốn tiếp tục tích cực tham gia để giải quyết những vương mắc còn tồn tại, giúp các khoản tài chính ưu đãi này được giải ngân trong thời gian sớm nhất.