Ngày 27/6, Tập đoàn Hioki (Nhật Bản), nhà cung cấp các giải pháp đo kiểm điện chính thức công bố thành lập công ty chi nhánh tại Việt Nam- Hioki Electric Vietnam, thể hiện cam kết đồng hành cùng Việt Nam trong mục tiêu giảm phát thải ròng và thúc đẩy phát triển bền vững.

Kể từ cam kết tại Hội nghị COP26 về mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050, Chính phủ Việt Nam đã tăng cường triển khai hàng loạt các biện pháp và hành động nhằm thúc đẩy chuyển dịch sang năng lượng xanh. Nhờ đó, Việt Nam ngày càng trở thành một thị trường tiềm năng, thu hút những làn sóng đầu tư và sự tham gia của các doanh nghiệp quốc tế, đặc biệt trong lĩnh vực năng lượng tái tạo và phát triển bền vững. Việt Nam cũng là một trong những thị trường trọng điểm trong chiến lược mở rộng hoạt động kinh doanh toàn cầu của Hioki.

Ông Takahiro Okazawa, Chủ tịch Tập đoàn Hioki chia sẻ Việt Nam là quốc gia thứ 11 mà Tập đoàn thành lập công ty chi nhánh. "Chúng tôi xác định thị trường Việt Nam là một thị trường quan trọng với tiềm năng phát triển mạnh mẽ trong tương lai, nhờ vào các nỗ lực thúc đẩy quá trình trung hòa carbon từ phía chính phủ và khối doanh nghiệp tư nhân, cùng với làn sóng đầu tư và gia nhập từ các công ty nước ngoài ngày càng gia tăng," ông nhấn mạnh.

Cụ thể, ông Takahiro Okazawa cho biết trong tương lai, Tập đoàn mong muốn đóng góp vào việc tạo ra và phát triển nguồn điện không phải từ dầu mỏ mà từ năng lượng tái tạo, không chỉ ở Nhật Bản mà còn ở nhiều quốc gia khác, trong đó có Việt Nam. Trước tiên là mở rộng mạng lưới bán hàng tại thị trường Việt Nam. Lý do được Chủ tịch Tập đoàn Hioki đưa ra là bởi hiện nay có rất nhiều công ty toàn cầu đang thâm nhập vào thị trường Việt Nam, ví dụ như từ Trung Quốc, Hàn Quốc, Mỹ và châu Âu.

Chia sẻ vấn đề này, GS.TS. Chử Đức Trình, Hiệu trưởng Trường Đại học Công nghệ, Đại học quốc gia Hà Nội cho biết Việt Nam đang bước vào một Kỷ nguyên mới, đang quyết liệt thay đổi, đổi mới để quyết tâm xây dựng kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Vừa qua Đảng và Chính phủ đã ban hành nhiều nghị quyết và chính sách rất quan trọng về Khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và thúc đẩy kinh tế tư nhân. Khoa học công nghệ và chuyển đổi số phải là trụ cột quan trọng của tất cả mọi lĩnh vực, trong đó có lĩnh vực năng lượng. GS.TS Chử Đức Trình cũng bày tỏ mong muốn doanh nghiệp Nhật Bản đồng hành và hợp tác hơn nữa với hệ thống giáo dục Việt Nam trong đào đạo nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu phát triển các ngành công nghiệp Việt Nam.

Thời gian qua, hợp tác kinh tế - thương mại - đầu tư tiếp tục phát huy vai trò trụ cột và là điểm sáng nổi bật trong quan hệ hai nước. Nhật Bản hiện là đối tác kinh tế hàng đầu của Việt Nam, là đối tác cung cấp vốn ODA và hợp tác lao động lớn nhất, nhà đầu tư lớn thứ 3, đối tác thương mại và du lịch lớn thứ 4 của Việt Nam.Nhật Bản đã cung cấp cho Việt Nam hơn 20 tỷ USD vốn vay, gần 750 triệu USD viện trợ không hoàn lại và khoảng 1,34 tỷ USD cho hỗ trợ cho hợp tác kỹ thuật. Nhật Bản hiện có hơn 5.500 dự án FDI tại Việt Nam với tổng vốn đăng ký 78,3 tỷ USD.

Kim ngạch thương mại song phương năm 2024 đạt 46,2 tỷ USD, trong đó nhập khẩu của Việt Nam từ Nhật Bản đạt 21,6 tỷ USD. Có hơn 600.000 người Việt Nam sinh sống và làm việc tại Nhật Bản, tăng 8 lần trong 10 năm qua, riêng năm 2024 có hơn 70.000 lao động Việt Nam sang Nhật Bản.

Tại buổi hội đàm với Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính trong khuôn khổ thăm chính thức Việt Nam từ ngày 27-29/4/2025, Thủ tướng Nhật Bản Ishiba Shigeruthông báo Nhật Bản mong muốn triển khai 15 dự án trong lĩnh vực chuyển đổi năng lượng trị giá hơn 20 tỷ USD trong khuôn khổ Sáng kiến Chuyển đổi Năng lượng châu Á (AETI), Cộng đồng phát thải ròng bằng 0 châu Á (AZEC).