Ngày 6/8/2025, Bộ Nông nghiệp và Môi trường tổ chức Hội nghị tập huấn, phổ biến quy định pháp luật về phân quyền, phân cấp, phân định thẩm quyền trong lĩnh vực nông nghiệp và môi trường.

Theo Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Lê Minh Ngân, Hội nghị có ý nghĩa đặc biệt quan trọng nhằm thống nhất nhận thức và phương pháp triển khai trong toàn ngành, đảm bảo các chủ trương lớn của Đảng, Nhà nước về tổ chức bộ máy hành chính tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả được thực thi đồng bộ, bài bản.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết trong thời gian qua, nhiều văn bản pháp luật quan trọng đã được ban hành, thể hiện quyết tâm cải cách mạnh mẽ của Quốc hội và Chính phủ.

Đáng chú ý, từ ngày 1/7/2025, ba nghị định nền tảng do Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì tham mưu trình Chính phủ ban hành đã chính thức có hiệu lực, gồm: Nghị định số 131/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 2 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường; Nghị định số 136/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực nông nghiệp và môi trường; Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 2 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai.

Trước đó, ngày 1/8/2025, Bộ đã tổ chức thành công Hội nghị toàn quốc về phân cấp, phân định thẩm quyền trong lĩnh vực đất đai.

Thứ trưởng Lê Minh Ngân cho rằng đây là bước đi quan trọng trong tiến trình hoàn thiện thể chế quản lý, tạo lập khuôn khổ pháp lý rõ ràng, thống nhất từ Trung ương đến địa phương, góp phần thúc đẩy sự chủ động, sáng tạo trong quản lý nhà nước tại cơ sở; khắc phục tình trạng chồng chéo, trùng lặp, né tránh trách nhiệm; đồng thời nâng cao chất lượng phục vụ người dân, doanh nghiệp.

Hội nghị hướng tới các mục tiêu nhằm, phổ biến đầy đủ, thống nhất nội dung các quy định pháp luật mới trong toàn ngành. Đây cũng là diễn đàn trao đổi giữa Bộ và các địa phương nhằm tháo gỡ vướng mắc trong triển khai thực tiễn; góp phần nâng cao năng lực thực thi pháp luật của đội ngũ cán bộ, đặc biệt ở cấp huyện, xã. Cũng thông qua hội nghị sẽ ghi nhận ý kiến từ cơ sở để tiếp tục hoàn thiện thể chế, chính sách, hướng dẫn và công tác thanh, kiểm tra.

Thứ trưởng đề nghị các báo cáo làm rõ các điểm mới trong các nghị định; các đơn vị chuyên môn của Bộ cần giải đáp cụ thể các kiến nghị từ địa phương với tinh thần cầu thị, trách nhiệm; đồng thời mong muốn các địa phương chủ động phản ánh khó khăn, bất cập để cùng phối hợp tháo gỡ.

Theo ông Lê Minh Ngân, “phân quyền, phân cấp, phân định rõ thẩm quyền không chỉ là cải cách thủ tục hành chính, mà quan trọng hơn là cải cách tư duy quản lý, phương thức điều hành, là biểu hiện rõ nét của một nền hành chính hiện đại, năng động, linh hoạt và hiệu quả”.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường kỳ vọng Hội nghị mang lại kết quả thiết thực, góp phần quan trọng vào nâng cao năng lực quản lý nhà nước về nông nghiệp và môi trường, thúc đẩy quá trình chuyển đổi mô hình chính quyền hiệu quả, minh bạch và vì dân; góp phần bảo đảm hoạt động của chính quyền địa phương hai cấp.

Tại Hội nghị, các báo cáo đã giới thiệu, phổ biến các quy định của pháp luật về phân quyền, phân cấp, phân định thẩm quyền trong lĩnh vực nông nghiệp và môi trường; thực hiện thủ tục hành chính khi thực hiện phân quyền, phân cấp, phân định thẩm quyền trong lĩnh vực nông nghiệp và môi trường. Cùng với đó, trao đổi, hướng dẫn, giải đáp về các đề xuất, kiến nghị, những vấn đề mới phát sinh của địa phương khi thực hiện phân quyền, phân cấp, phân định thẩm quyền trong lĩnh vực nông nghiệp và môi trường.