UBND tỉnh Đồng Nai vừa có Quyết định thành lập đoàn kiểm tra liên ngành kiểm tra việc chấp hành quy định pháp luật trong lĩnh vực xây dựng, phòng cháy chữa cháy, thuế, đất đai và bảo vệ môi trường đối với các cơ sở hoạt động sản xuất, kinh doanh và thuê nhà xưởng tại Khu công nghiệp Biên Hoà 1.

Đối tượng kiểm tra gồm 80 doanh nghiệp hoạt động sản xuất, kinh doanh và thuê nhà xưởng tại Khu công nghiệp Biên Hòa 1, thành phố Biên Hòa. Trong đó, có 71 doanh nghiệp hợp đồng thuê lại đất và sử dụng hạ tầng Khu công nghiệp Biên Hòa 1 (gồm 5 doanh nghiệp FDI và 66 doanh nghiệp trong nước) và 9 doanh nghiệp thuê đất trực tiếp của Nhà nước.

Trong quá trình kiểm tra nếu có phát hiện thêm cơ sở ngoài danh sách kèm theo Quyết định này và những vụ việc có dấu hiệu vi phạm liên quan trước và sau thời kỳ kiểm tra, đoàn kiểm tra có trách nhiệm kiểm tra làm rõ. Thời hạn kiểm tra 45 ngày làm việc, kể từ ngày công bố quyết định kiểm tra.

Đoàn kiểm tra liên ngành có 14 thành viên, trong đó ông Trần Trọng Toàn, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Đồng Nai, làm trưởng đoàn.

Đoàn kiểm tra có nhiệm vụ kiểm tra việc chấp hành quy định pháp luật trong lĩnh vực xây dựng, phòng cháy chữa cháy, thuế, đất đai và bảo vệ môi trường đối với các cơ sở hoạt động sản xuất, kinh doanh và các cơ sở thuê nhà xưởng tại Khu công nghiệp Biên Hòa 1 theo quy định; báo cáo kết quả kiểm tra và đề xuất hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền phương án xử lý các tồn tại, vướng mắc trong hoạt động kiểm tra.

Trưởng đoàn kiểm tra có trách nhiệm xây dựng kế hoạch kiểm tra, xác định cụ thể nội dung kiểm tra, phân công nhiệm vụ cho từng thành viên trong đoàn kiểm tra; thực hiện các nhiệm vụ khác do lãnh đạo UBND tỉnh Đồng Nai phân công. Trong quá trình tiến hành kiểm tra, trưởng đoàn kiểm tra được sử dụng con dấu của cơ quan Sở Nông nghiệp và Môi trường khi ban hành các văn bản của đoàn kiểm tra.