Theo báo cáo thống kê thường niên về năng lượng thế giới do Viện Năng lượng phối hợp với KPMG và Kearney thực hiện được công bố ngày 26/6/2025, lượng khí thải CO2toàn cầu từ ngành năng lượng đã đạt mức cao kỷ lục trong năm thứ tư liên tiếp vào năm 2024 khi việc sử dụng nhiên liệu hóa thạch tiếp tục tăng ngay cả khi năng lượng tái tạo đạt mức cao kỷ lục.

Báo cáo cho biết năm 2024 là năm nóng nhất được ghi nhận, với nhiệt độ toàn cầu vượt quá 1,5 độ C (34,7 độ F) so với thời kỳ tiền công nghiệp lần đầu tiên.

Thế giới đã chứng kiến ​​mức tăng 2% hằng năm về tổng nguồn cung năng lượng vào năm 2024, với tất cả các nguồn năng lượng như dầu, khí đốt, than, hạt nhân, thủy điện và năng lượng tái tạo đều ghi nhận mức tăng, lần gần nhất xảy ra vào năm 2006.

Điều này dẫn đến lượng khí thải carbon tăng khoảng 1% vào năm 2024 và vượt quá mức kỷ lục được thiết lập vào năm trước là 40,8 gigaton CO2tương đương.



Trong tất cả các nhiên liệu hóa thạch toàn cầu, khí đốt tự nhiên chứng kiến ​​mức tăng sản lượng lớn nhất, tăng 2,5%. Trong khi đó, than tăng 1,2% để vẫn là nguồn sản lượng lớn nhất trên toàn cầu, trong khi dầu tăng trưởng dưới 1%.

Năng lượng gió và mặt trời tăng 16% vào năm 2024, nhanh hơn 9 lần so với tổng nhu cầu năng lượng, báo cáo cho biết.

Ông Romain Debarre, Công ty tư vấn Kearney, một trong những tác giả của báo cáo, cho biết năm 2024 là một bước ngoặt khác đối với năng lượng toàn cầu, do căng thẳng địa chính trị gia tăng.

"COP28 đã đặt ra tầm nhìn táo bạo là tăng gấp ba năng lượng tái tạo toàn cầu vào năm 2030, nhưng tiến độ đang diễn ra không đồng đều và mặc dù chúng ta đã chứng kiến ​​sự tăng trưởng nhanh chóng trên toàn cầu, chúng ta vẫn chưa đạt được tốc độ cần thiết", Wafa Jafri, đối tác tại KPMG cho biết.

Tại COP28, các quốc gia đã ký một hiệp ước chuyển đổi từ nhiên liệu hóa thạch sang hệ thống năng lượng để đạt được mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050.

Trong khi đó, theo dự báo về các phép đo từ Đài quan sát Mauna Loa ở Hawaii do Cơ quan Khí tượng Vương quốc Anh công bố tháng 1/2025, nồng độ carbon dioxide trong khí quyển, vốn ghi nhận mức tăng hàng năm mạnh nhất trong giai đoạn 2023 - 2024, dự kiến ​​vẫn sẽ ở mức cao đáng báo động trong năm nay.

Cụ thể, năm 2025, nồng độ CO2trung bình hàng năm dự kiến ​​sẽ tăng lên 426,6 ppm; đây là mức tăng khoảng 2,26 ppm trong khoảng thời gian từ năm 2024 đến năm 2025 và "không bền vững" đối với mục tiêu 1,5°C.

Để hạn chế sự nóng lên toàn cầu ở mức 1,5°C, như đã nêu trong Thỏa thuận chung Paris, sự tích tụ CO2và các khí nhà kính khác trong khí quyển trước tiên phải giảm tốc và sau đó đảo ngược. Theo Ủy ban liên chính phủ về biến đổi khí hậu (IPCC), điều này đòi hỏi sự tích tụ CO2hiện tại trong khí quyển phải chậm lại ở mức khoảng 1,8 ppm mỗi năm.

Tuy nhiên, nồng độ CO2trong khí quyển vẫn tiếp tục tăng mà không có dấu hiệu chậm lại.