Ngân hàng Wells Fargo của Mỹ mới đây đã thông báo về việc hủy mục tiêu phát thải ròng bằng 0 (Net Zero) vào năm 2050 trong hoạt động cho vay.

Theo số liệu của Cục Dự trữ liên bang (Fed), đến hết quý III/2024, Wells Fargo hiện là ngân hàng lớn thứ 4 tại Mỹ về giá trị tài sản với tổng tài sản 1.900 tỷ USD. Theo đó, Wells Fargo là ngân hàng lớn đầu tiên của Mỹ hủy mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050.

Ngân hàng Wells Fargo cho biết, việc này dựa trên nhiều yếu tố "nằm ngoài tầm kiểm soát của chúng tôi" như chính sách công, hành vi của người tiêu dùng và những tiến bộ công nghệ giúp khách hàng chuyển đổi sang các hoạt động kinh doanh xanh hơn.

"Nhiều điều kiện cần thiết để tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình chuyển đổi của khách hàng của chúng tôi vẫn chưa xảy ra", thông tin từ ngân hàng này cho biết thêm.

Ngân hàng này cũng đã hủy bỏ các mục tiêu phát thải tạm thời năm 2030 cho các lĩnh vực cụ thể, bao gồm sản xuất điện, dầu khí, sản xuất ô tô, thép và các lĩnh vực khác.

Tuy nhiên, ngân hàng này sẽ tiếp tục theo đuổi các mục tiêu phát triển bền vững trong hoạt động năm 2030 và mục tiêu năm 2050 cho lượng khí thải trong hoạt động của riêng mình.

Thông báo này được đưa ra chỉ vài tháng sau khi Wells Fargo rời khỏi liên minh khí hậu lớn nhất thế giới dành cho các ngân hàng (Liên minh Ngân hàng Net Zero) cùng với các ngân hàng khác tại Hoa Kỳ. Hành động này bắt đầu một tháng sau cuộc bầu cử ngày 5 tháng 11 đưa ông Donald Trump trở lại Nhà Trắng.

Kể từ khi nhậm chức, Tổng thống Donald Trump đã rút Mỹ khỏi Thỏa thuận Paris, chấm dứt quan hệ đối tác quốc tế về khí hậu, bao gồm cả việc cấm các nhà khoa học Mỹ tham gia Ủy ban liên chính phủ về Biến đổi khí hậu (IPCC).

Trong tháng 2/2024, ngân hàng lớn nhất châu Âu- HSBC cũng đã thông báo sẽ lùi mục tiêu phát thải ròng bằng 0 thêm 20 năm. Theo đó, mốc mục tiêu Net Zero mới của ngân hàng này là năm 2050, đồng nghĩa với việc sẽ chậm hơn 20 năm so với kế hoạch ban đầu họ đưa ra.

Tính đến nay, đã có ít nhất 11 ngân hàng của Hoa Kỳ, Canada và Úc rời khỏi Liên minh Ngân hàng Net Zero.

Liên minh Ngân hàng Net Zero được thành lập từ năm 2021 nhằm đảm bảo các ngân hàng thành viên duy trì sự nhất quán đối với các khoản vay và đầu tư nhằm hướng tới mục tiêu đạt mức phát thải ròng bằng 0 (Net Zero) đến năm 2050 được nêu trong Thỏa thuận Paris.

Tuy nhiên, tương lai của Liên minh Ngân hàng Net Zero có vẻ ảm đạm khi hàng loạt ngân hàng cùng tuyên bố rút khỏi liên minh này.