FPT vừa trở thành công ty công nghệ tiên phong tại Việt Nam được BSI Assurance UK cấp chứng nhận ISO 14064-1:2018 trên toàn bộ phạm vi phát thải 1, 2 và 3 với việc ứng dụng công nghệ tự động hoá kiểm kê phát thải.

Đây là một cột mốc quan trọng, khẳng định cam kết trong chiến lược phát triển bền vững, đồng thời khẳng định năng lực chuyên môn và công nghệ để song hành cùng doanh nghiệp, tổ chức trên hành trình chuyển đổi xanh, tiến gần hơn tới mục tiêu phát thải ròng bằng 0 (Net Zero).

Cụ thể, đơn vị thành viên trong mảng công nghệ thông tin và chuyển đổi số của FPT đã tham gia đánh giá và được BSI Assurance UK, một trong những tổ chức tiêu chuẩn hóa và chứng nhận hàng đầu thế giới trao chứng nhận ISO 14064-1:2018. Quá trình tham gia đánh giá chứng nhận ISO 14064-1:2018 diễn ra trong vòng 6 tháng, trên quy mô toàn quốc.

Ông Trần Đăng Hoà, Chủ tịch FPT IS, Tập đoàn FPT chia sẻ: “Việc trở thành doanh nghiệp công nghệ tiên phong đạt chứng chỉ ISO 14064-1:2018 khẳng định chiến lược và sự đầu tư nghiêm túc của cho chiến lược chuyển đổi xanh trong doanh nghiệp, cũng như sẵn sàng đồng hành cùng các khách hàng, đối tác hướng tới tầm nhìn Net Zero của Việt Nam”.

Cũng theo đại diện FPT, chứng nhận ISO 14064-1:2018 giúp doanh nghiệp có được khung kiểm soát khí nhà kính tiêu chuẩn, tăng cường khả năng quản lý rủi ro, tối ưu hóa quy trình vận hành, nâng cao hiệu suất hoạt động theo cam kết phát triển bền vững.

Đối với khách hàng, chứng nhận ISO 14064-1:2018 giúp tích luỹ tri thức, kết hợp với giải pháp công nghệ xanh để đáp ứng bài toán của doanh nghiệp trong chiến lược thực hành ESG, góp phần vào chuỗi cung ứng xanh và mục tiêu Net Zero.

ISO 14064-1:2018 là một tiêu chuẩn quốc tế, cung cấp một khuôn khổ chi tiết cho việc định lượng, giám sát, báo cáo và xác minh lượng khí nhà kính phát thải và loại bỏ. Để đạt được chứng nhận ISO 14064-1:2018, doanh nghiệp phải đáp ứng các tiêu chí nghiêm ngặt về kiểm kê và quản lý khí nhà kính.

Cụ thể, doanh nghiệp cần xây dựng một hệ thống quản lý chặt chẽ, đảm bảo tính minh bạch và chính xác trong từng bước thu thập dữ liệu, giám sát và đánh giá lượng khí nhà kính phát thải. Quá trình triển khai cần áp dụng phương pháp thu thập dữ liệu khoa học, đáng tin cậy và phù hợp với các quy định hiện hành theo từng ngành, quốc gia và vùng lãnh thổ.

Với việc tiên phong phát triển giải pháp tự động hóa kiểm kê khí nhà kính- VertZéro, giúp đơn vị chủ động và tự động hóa toàn trình hoạt động kiểm kê phát thải mở rộng thay vì phải thực hiện thủ công; đồng thời mở rộng trên 3 phạm vi, thay vì như nhiều doanh nghiệp chỉ tập trung vào phạm vi 1 (phát thải trực tiếp từ hoạt động của công ty) và phạm vi 2 (phát thải gián tiếp từ năng lượng tiêu thụ) nhằm bao quát toàn bộ chuỗi cung ứng.

Giải pháp tự động hoá kiểm kê khí nhà kính VertZéro hiện cung cấp hơn 90.000 hệ số phát thải, hỗ trợ doanh nghiệp tại 190 quốc gia, giúp tối ưu hóa tới 80% quy trình báo cáo phát thải.

Khi tiếp cận phạm vi 3 (phát thải từ chuỗi cung ứng), VertZéro đóng vai trò quan trọng trong việc tự động hóa quá trình phân loại và bóc tách dữ liệu từ hàng triệu dòng giao dịch mỗi năm từ các nhóm hàng hóa, máy móc, vật tư, vận tải, công tác...

Giải pháp ứng dụng công nghệ Large Language Model (Mô hình Ngôn ngữ Lớn), khai thác thông tin mô tả hàng hóa để xác định hệ số phát thải phù hợp, giúp quy trình phân loại được hoàn tất trong 3 ngày làm việc, với độ chính xác cao và tỷ lệ sai sót thấp.