Ngày 17/4/2025, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp ông Sang-Hyup Kim, Tổng Giám đốc Viện Tăng trưởng xanh toàn cầu (GGGI) nhân dịp tham dự Hội nghị thượng đỉnh Diễn đàn Đối tác vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu 2030 (P4G).

Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao sự đồng hành và đóng góp của GGGI cho các nỗ lực xanh, bảo đảm mục tiêu phát triển bền vững của toàn cầu và P4G.

Việt Nam đã đạt nhiều kết quả tích cực và sẽ tiếp tục thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa quá trình chuyển đổi năng lượng, tăng trưởng xanh, phát triển bền vững, coi đây là những động lực quan trọng để phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới. Thủ tướng cảm ơn những đóng góp cụ thể và mối quan hệ hợp tác tích cực giữa GGGI với các bộ, ngành, địa phương Việt Nam, đặc biệt là huy động tài chính cho các dự án xanh tại Việt Nam.

Đồng thời đề nghị GGGI tiếp tục có các sáng kiến hợp tác chặt chẽ, thiết thực và cụ thể, hiệu quả hơn nữa với Việt Nam; đặc biệt là tư vấn, tham vấn chính sách, xây dựng hệ thống pháp luật, hỗ trợ huy động nguồn vốn xanh, nghiên cứu và chuyển giao công nghệ, đào tạo nhân lực, xây dựng hệ sinh thái xanh với xã hội xanh, con người xanh, các hoạt động xanh… để thúc đẩy tăng trưởng xanh, toàn diện, bền vững, bao trùm, đóng góp trực tiếp cho phát triển kinh tế- xã hội tại Việt Nam.



Thủ tướng cũng đề nghị GGGI tài trợ cho cả khu vực công và cho hợp tác công tư, đẩy mạnh kết nối với các tổ chức tín dụng, các định chế tài chính để cung cấp nguồn vốn cho tăng trưởng xanh tại Việt Nam; cũng như tư vấn trong xây dựng, triển khai các dự án xanh cả về điều kiện, tiêu chuẩn và cách tổ chức thực hiện để giải ngân nhanh chóng, sử dụng hiệu quả nguồn vốn.

Phát biểu tại buổi tiếp, Tổng Giám đốc GGGI Sang-Hyup Kim đánh giá cao Việt Nam trong vai trò thành viên sáng lập và là một trong những thành viên mạnh mẽ nhất của GGGI.

GGGI đã hỗ trợ huy động hơn 300 triệu USD cho đầu tư xanh tại Việt Nam và hướng tới con số 1 tỷ USD vào năm 2028. Thông tin điều này, Tổng Giám đốc GGGI cho rằng dư địa hợp tác giữa hai bên còn rất lớn, đặc biệt là kết nối các tổ chức tài chính để huy động tài chính xanh, phát hành trái phiếu xanh, hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp, xây dựng trung tâm về đổi mới sáng tạo hỗ trợ quá trình chuyển đổi xanh ở Việt Nam…

Ông Sang-Hyup Kim khẳng định Việt Nam có tư duy chiến lược, tầm nhìn xa trông rộng, sự lãnh đạo mạnh mẽ với các hành động cụ thể trong chuyển đổi, tăng trưởng xanh cũng như chuyển đổi số, phát triển trí tuệ nhân tạo và tin tưởng Việt Nam sẽ đạt được các mục tiêu đã đề ra trong các lĩnh vực ngày càng quan trọng này.

GGGI cam kết sẽ tiếp tục có những hành động thực chất với Việt Nam trong quá trình chuyển đổi và phát triển xanh; đồng thời thúc đẩy hợp tác mạnh mẽ hơn giữa Việt Nam và Hàn Quốc trên các lĩnh vực chuyển đổi xanh, công nghệ thông tin, nông nghiệp, năng lượng…

Cũng tại cuộc gặp, Tổng Giám đốc GGGI đã đề xuất và được Thủ tướng nhất trí về định hướng ký kết thỏa thuận giữa Chính phủ Việt Nam và GGGI.

