Giá vàng thế giới giảm trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (29/12) nhưng hoàn tất năm tăng đầu tiên sau 2 năm giảm liên tiếp. Trong nước, giá vàng miếng khép lại năm 2023 ở mức 70 triệu đồng/lượng ở chiều mua vào, mang lại mức lãi 3 triệu đồng/lượng cho nhà đầu tư mua vàng cách đây 1 năm.

Lúc hơn 9h sáng nay (30/12), Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 70 triệu đồng/lượng (mua vào) và 74 triệu đồng/lượng (bán ra). So với cùng thời điểm ngày hôm qua, giá vàng miếng tại doanh nghiệp này hiện không thay đổi. Nhưng nếu so với cuối giờ chiều qua, giá vàng miếng SJC tại Phú Quý đã giảm 500.000 đồng/lượng ở chiều mua vào và giảm 1 triệu đồng/lượng ở chiều bán ra.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 62,1 triệu đồng/lượng và 63,3 triệu đồng/lượng, giảm tương ứng 200.000 đồng/lượng và 250.000 đồng/lượng so với đầu giờ sáng hôm qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 71 triệu đồng/lượng và 74 triệu đồng/lượng.

Cách đây 1 năm, giá vàng miếng SJC còn ở ngưỡng khoảng 66 triệu đồng/lượng ở chiều mua vào và 67 triệu đồng/lượng ở chiều bán ra. Nếu mua vàng ở thời điểm đó và bán đi sau tròn 1 năm ở mức giá 70 triệu đồng/lượng hiện nay, nhà đầu tư lãi 3 triệu đồng/lượng, tương đương mức lợi nhuận khoảng 4,5%.

Tuy nhiên, nếu bán đúng đỉnh ở mức 79 triệu đồng/lượng vàng miếng SJC mà doanh nghiệp thu mua, nhà đầu tư mua vàng cách đây 1 năm sẽ lãi 12 triệu đồng/lượng, tương đương gần 18%.

Trong khi đó, giá vàng thế giới đã tăng khoảng 13,5% trong năm nay.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Sáu tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 3 USD/oz, tương đương giảm 0,15%, còn 2.063,2 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Mức giá này tương đương khoảng 60,7 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, giảm 200.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn 13,3 triệu đồng/lượng còn giá vàng nhẫn cao hơn 2,6 triệu đồng/lượng.

Năm nay chứng kiến cả giá vàng thế giới và trong nước cùng lập kỷ lục mọi thời đại. Giá vàng thế giới đạt đỉnh ở mức hơn 2.150 USD/oz còn giá vàng miếng SJC bán lẻ vượt  80 triệu đồng/lượng.

Giá vàng trong nước gần đây thậm chí có những thời điểm tăng nhanh bất thường so với giá thế giới, khiến chênh lệch giữa giá vàng miếng SJC bán lẻ so với giá vàng thế giới quy đổi có lúc vượt 19 triệu đồng/lượng. Sau công điện ngày 28/12 của Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo Ngân hàng Nhà nước tăng cường quản lý để ổn định thị trường vàng, giá vàng miếng đã giảm mạnh và rút ngắn chênh lệch với giá vàng quốc tế.

Động lực tăng giá vàng thời gian qua là việc giới đầu tư quốc tế đặt cược rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể cắt giảm lãi suất ngay từ tháng 3 tới và sẽ có tới 6 đợt giảm lãi suất trong năm 2024. Trước khi tăng trong năm 2023, giá vàng thế giới đã giảm liên tiếp trong 2 năm 2021 và 2022.

“Môi trường của giá vàng đang tốt lên, với lãi suất và tỷ giá đồng USD cùng giảm. Nên vàng còn tăng giá”, nhà phân tích Edwar Meir của công ty Marex nhận định với hãng tin Reuters.

Giới đầu tư kỳ vọng giá vàng sẽ lập kỷ lục mới trong năm tới, trên cơ sở những yếu tố nền tảng thuận lợi xuất phát từ việc Fed xoay trục chính sách tiền tệ, căng thẳng địa chính trị tiếp diễn, và xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương.

Tuy nhiên, “để giá vàng tăng cao hơn, nhu cầu của nhà đầu tư cần tăng, chẳng hạn các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng cần mua nhiều vàng hơn. Mà để nhà đầu tư tăng mua vàng, số liệu tăng trưởng kinh tế và lạm phát của Mỹ cần yếu đi để Fed trở nên mềm mỏng hơn”, nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS nhận định.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm chốt năm 2023 ở mức gần 3,87%, giảm khoảng 1,2 điểm phần trăm từ mức đỉnh của 16 năm là hơn 5% thiết lập vào cuối tháng 10.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng nhẹ phiên cuối năm, đóng cửa gần mức 101,4 điểm. Chỉ số đã giảm 2,1% trong năm nay - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Trong nước, tỷ giá USD tại Vietcombank chốt ở mức 24.050 đồng (mua vào) và 24.420 đồng (bán ra).