Giá vàng thế giới giảm do tỷ giá đồng USD hồi phục và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng trở lại. Sức ép từ thị trường vàng quốc tế, cộng thêm việc Thủ tướng Chính phủ có công điện chỉ đạo về thị trường vàng, khiến giá vàng miếng trong nước liên tục lao dốc từ chiều qua, sáng nay (29/12) chỉ còn 70 triệu đồng/lượng ở chiều mua vào.

Lúc gần 10h, Tập đoàn Phú Quý báo giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 70 triệu đồng/lượng (mua vào) và 74 triệu đồng/lượng (bán ra). So với sáng hôm qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện giảm 8,2 triệu đồng/lượng ở chiều mua vào và giảm 5,8 triệu đồng/lượng ở chiều bán ra.

Nhẫn vàng tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 62,3 triệu đồng/lượng và 63,55 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, giảm 1 triệu đồng/lượng và 950.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 71 triệu đồng/lượng và 74 triệu đồng/lượng.

Nếu mua vàng đúng đỉnh ở mức trên 80 triệu đồng/lượng vào hôm thứ Ba tuần này, nhà đầu tư sẽ lỗ 9-10 triệu đồng/lượng nếu đi bán vàng vào sáng hôm nay.

Giá vàng trong nước bắt đầu lao dốc từ chiều qua sau khi Thủ tướng có công điện yêu cầu Ngân hàng Nhà nước và các cơ quan hữu quan triển khai các biện pháp ổn định thị trường vàng. Công điện nêu rõ yêu cầu “không để tình trạng chênh lệch giữa giá vàng miếng trong nước và vàng quốc tế ở mức cao như thời gian qua ảnh hưởng tiêu cực đến điều hành kinh tế vĩ mô”.

Trên thị trường quốc tế, giá vàng giao ngay tại châu Á lúc hơn 10h trưa nay theo giờ Việt Nam đứng ở mức 2.069 USD/oz, tăng gần 4 USD/oz, tương đương tăng xấp xỉ 0,2% so với đóng cửa phiên ngày thứ Năm tại thị trường Mỹ.

Mức giá này tương đương khoảng 60,9 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, giảm 600.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng SJC bán lẻ đang cao hơn khoảng 13,1 triệu đồng/lượng, từ chỗ chênh hơn 19 triệu đồng/lượng vào hôm thứ Ba tuần này.

Theo dữ liệu của hãng tin Reuters, chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới ở Trung Quốc trong tuần trước dao động từ 34-41 USD/oz, với giá vàng trong nước cao hơn, tương đương chênh khoảng 1-1,2 triệu đồng/lượng. Ở một số thị trường khác như Hồng Kông, Singapore hay Nhật Bản, giá vàng bán lẻ thường ngang bằng hoặc chênh lệch một vài USD/oz so với giá quốc tế.

Trong phiên giao dịch đêm qua tại New York, giá vàng giao ngay giảm 12,5 USD/oz, tương đương giảm 0,6% so với phiên trước, còn 2.065 USD/oz.

Vàng trượt giá khi chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD tăng 0,2%, thoát khỏi mức đáy của 5 tháng thiết lập trong phiên trước, chốt trên mức 101,2 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Gây áp lực giảm lên giá vàng còn là lợi suất của trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm thoát đáy 5 tháng, đạt 3,85%.

“Khối lượng giao dịch vàng đang giảm xuống thấp và giá vàng đang ở gần vùng kỷ lục, nên mức độ biến động của giá cũng giảm bớt”, Giám đốc Chris Gaffney của EverBank nhận định. “Thời gian gần đây, giá vàng đã tăng mạnh do kỳ vọng lãi suất giảm và đồng USD suy yếu”.

Số liệu do Bộ lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Năm cho thấy số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu tuần qua ở Mỹ tăng lên - một dấu hiệu cho thấy thị trường lao động nước này tiếp tục suy yếu. Điều này củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 3.

Các nhà giao dịch trên thị trường lãi suất tương lai đang đặt cược khả năng khoảng 90% Fed giảm lãi suất vào tháng 3 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME.

“Chúng tôi dự báo giá vàng tăng trong năm tới, khi các số liệu kinh tế suy yếu và lạm phát giảm ở Mỹ buộc Fed phải giảm lãi suất”, nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS nhận định.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 24.070 đồng (mua vào) và 24.440 đồng (bán ra), giảm 30 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.