Giá vàng thế giới giảm khá mạnh khi khởi động tuần giao dịch mới vào sáng nay (22/4), dưới sức ép từ khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trì hoãn việc cắt giảm lãi suất. Trong nước, giá vàng miếng giảm hơn 1 triệu đồng/lượng so với cuối tuần, giá vàng nhẫn cũng không giữ được mốc 77 triệu đồng/lượng.

Lúc hơn 9h, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.375,2 USD/oz, giảm 17 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Sáu tại Mỹ, tương đương giảm hơn 0,7% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng  Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 72,9 triệu đồng/lượng, giảm 500.000 đồng/lượng so với cuối tuần.

Cùng thời điểm, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 80,3 triệu đồng/lượng (mua vào) và 82,8 triệu đồng/lượng (bán ra), giảm 1,7 triệu đồng/lượng ở chiều mua vào và giảm 1,2 triệu đồng/lượng ở chiều bán ra so với thời điểm sáng thứ Bảy.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý được Phú Quý báo giá ở mức 75 triệu đồng/lượng và 76,7 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, giảm 400.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Công ty Bảo Tín Minh Châu báo giá vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Rồng Thăng Long ở mức 75,08 triệu đồng/lượng và 76,78 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thuơng hiệu ở mức 80,5 triệu đồng/lượng và 83 triệu đồng/lượng.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu SJC có giá mua vào là 74,3 triệu đồng/lượng và giá bán ra là 76,2-76,3 triệu đồng/lượng tuỳ trọng lượng sản phẩm.

Giá vàng miếng trong nước giảm mạnh một phần do giá vàng thế giới giảm, một phần do Ngân hàng Nhà nước sáng nay sẽ tiến hành đấu thầu vàng miếng để tăng cung cho thị trường. Theo dự kiến, phiên đấu thầu sẽ diễn ra lúc 10h sáng tại Cục Quản lý dự trữ ngoại hối Nhà nước, với khối lượng đấu thầu là 16.800 lượng vàng miếng. Giá tham chiếu để tính giá trị đặt cọc là 81,8 triệu đồng/lượng, theo thông cáo báo chí của Ngân hàng Nhà nước ngày 19/4.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn khoảng 10 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn gần 4 triệu đồng/lượng.

Giá vàng thế giới giảm khi căng thẳng địa chính trị ở khu vực Trung Đông có dấu hiệu xuống thang. Sau cuộc tấn công hạn chế của Israel vào Iran hôm thứ Sáu vừa rồi, Iran chưa đưa ra tín hiệu nào cho thấy sẽ trả đũa. Nhu cầu mua vàng để phòng ngừa rủi ro địa chính trị chững lại khiến giá kim loại quý này mất đi nguồn lực hỗ trợ quan trọng.

Bên cạnh đó, giá vàng vẫn đang đương đầu với áp lực giảm từ khả năng Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn. Các số liệu thống kê gần đây cho thấy sự dai dẳng của lạm phát và vững vàng tăng trưởng kinh tế Mỹ đã khiến thị trường lùi dự báo về thời điểm Fed bắt đầu hạ lãi suất từ tháng 6 sang tháng 9. Thậm chí, có một số chuyên gia còn tính đến khả năng Fed không hạ lãi suất trong năm nay.

“Vấn đề giữa Iran và Israel là hiện tại không còn nhiều tác động tới giá vàng. Khi Israel tấn công lãnh sự quán Iran, những người tham gia thị trường đã dự đoán một phản ứng lớn. Nhưng trên thực tế, phản ứng của các bên sau đó rất hạn chế và hiện tại thị trường không còn nhiều lo ngại nữa. Sự kiềm chế này đã đưa giá vàng đến trước khả năng bước vào một giai đoạn tích luỹ, với rủi ro nghiêng về giảm”, ông Naeem Aslam, Giám đốc đầu tư tại Zaye Capital Markets, nói với trang Kitco News vào hôm thứ Sáu.

Cũng theo Kitco News, một số nhà phân tích cho rằng khi căng thẳng địa chính trị lắng xuống, thị trường có thể bắt đầu tập trung vào các yếu tố kinh tế cơ bản, và điều này không mang lại tín hiệu tốt cho vàng trong ngắn hạn vì áp lực giảm đối với giá vàng sẽ đến từ triển vọng lãi suất cao hơn lâu hơn, cộng thêm xu hướng tăng của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD.

Chỉ số Dollar Index những ngày gần đây vững giá quanh mốc 106 điểm, cao nhất trong vòng 5 tháng.

Ông Ole Hansen, Giám đốc phụ trách chiến lược hàng hóa tại ngân hàng Saxo, cho rằng “thị trường có thể bất ngờ nhận ra đồng USD và lợi suất đang tăng mạnh và triển vọng Fed sớm cắt giảm lãi suất gần như đã biến mất” - những yếu tố gây bất lợi cho giá vàng.

Ở góc độ kỹ thuật, theo Giám đốc phân tích Lukman Otunuga của công ty FXMT, giá vàng cần giữ được trên 2.355 USD/oz để tiếp tục chinh phục mốc 2.400 USD/oz và cao hơn. Ngược lại, nếu giảm dưới 2.355 USD/oz, giá vàng có thể giảm về 2.320 USD/oz và 2.300 USD/oz.

Tuần này có 2 số liệu kinh tế quan trọng của Mỹ được công bố, có thể ảnh hưởng mạnh đến triển vọng lãi suất Fed và giá vàng. Các số liệu này bao gồm báo cáo tổng sản phẩm trong nước (GDP) quý 1 vào ngày thứ Năm và chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - vào ngày thứ Sáu.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 25.145 đồng (mua vào) và 25.485 đồng (bán ra), tăng 12 đồng ở mỗi đầu giá so với mức chốt của tuần trước.