Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên ngày thứ Ba (21/5), thiết lập những kỷ lục đóng cửa mới, dù giao dịch diễn ra khá trầm lắng trong bối cảnh thiếu chất xúc tác để giá cổ phiếu bứt phá. Giá dầu thô đi xuống, tiếp tục xu hướng giằng co trong vùng hẹp do không có những yếu tố tác động mang tính chất quyết định.

Lúc đóng cửa, chỉ số Nasdaq tăng 0,22%, đạt 16.832,62 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,25%, đạt 5.321,41 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 0,17%, đạt 39.872,99 điểm.

Đây là mức điểm đóng cửa cao kỷ lục của S&P 500 và Nasdaq. Dù xu hướng tăng chậm lại, cả ba chỉ số đều lập những kỷ lục mới trong những phiên gần đây nhờ kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ bắt đầu cắt giảm lãi suất trong năm nay và nhờ hiệu ứng của cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI).

Nhà đầu tư tiếp tục hưng phấn trước khi Nvidia - hãng chip khổng lồ giữ vị trí trung tâm trong cơn sốt cổ phiếu AI - sắp công bố báo cáo kết quả kinh doanh quý 1 vào ngày thứ Tư. Cổ phiếu Nvidia tăng 0,6% trong phiên này, nâng tổng mức tăng từ đầu năm lên 92% và mức tăng trong 12 tháng qua lên 205,1%. Xu hướng tăng của Nvidia giữ vai trò quan trọng dẫn dắt xu hướng giá lên của toàn thị trường.

“Mọi người đều không muốn bỏ lỡ cơ hội nắm giữ cổ phiếu Nvidia trong trường hợp công ty này đưa ra một báo cáo tài chính khả quan. Nhưng mặt khác, nếu báo cáo cho thấy tăng trưởng chững lại, cổ phiếu này có thể bán tháo rất nhanh, rất mạnh”, chiến lược gia trưởng Matt Rowe của công ty Nomura Private Capital nhận định với hãng tin CNBC.

Cũng trong ngày thứ Tư, Fed sẽ công bố biên bản cuộc họp tháng 5. Đối với tài liệu này, nhà đầu tư sẽ tìm kiếm những tín hiệu về thời điểm mà ngân hàng trung ương này có thể tiến hành đợt giảm lãi suất đầu tiên, cũng như lượng cắt giảm lãi suất trong năm nay.

Bên cạnh đó, nhà đầu tư cũng tiếp tục dành sự quan tâm lớn cho phát biểu của các quan chức Fed - những người vẫn đang thể hiện lập trường cứng rắn về chính sách tiền tệ. Thống đốc Christopher Waller của Fed nói ông muốn chứng kiến dữ liệu lạm phát tiếp tục giảm trong “vài tháng” nữa trước khi Fed có thể bắt đầu cắt giảm lãi suất.

Dù vậy, ông Waller cũng bác bỏ khả năng Fed tăng lãi suất thêm lần nữa, nói rằng các số liệu kinh tế Mỹ gần đây cho thấy chính sách tiền tệ thắt chặt của Fed đang phát huy tác dụng đúng hướng.

Chủ tịch Fed chi nhánh Atlanta, ông Raphael Bostic, nói Fed cần thận trọng trước khi tiến hành đợt giảm lãi suất đầu tiên vì việc giảm lãi suất có thể dẫn tới gia tăng nhu cầu tiêu dùng và đẩy lạm phát tăng trở lại.

“Fed đã sẵn sàng để nghĩ về giảm lãi suất, nhưng họ chưa đạt tới vị thể để giảm. Đó là những điều có thể rút ra từ cuộc họp gần đây nhất của họ. Việc này cũng giống như khi một đứa trẻ xin bố mẹ cho đi chơi công viên Disney World và họ nói ‘để xem đã’. Ít nhất là họ cũng không từ chối”, nhà quản lý danh mục Robert Pavlik của công ty Dakota Wealth nhận định.

Giá dầu thô Brent giao sau tại thị trường London giảm 0,83 USD/thùng, tương đương giảm 0,99%, còn 82,88 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,54 USD/thùng, tương đương giảm 0,68%, còn 79,26 USD/thùng.

Sau đợt bán tháo khiến giá dầu tụt khỏi mức đỉnh thiết lập hồi tháng 4, giá “vàng đen” từ đầu tháng 5 tới nay dao động trong một phạm vi 3 USD/thùng. Phần bù rủi ro địa chính trị trong giá dầu đã giảm đi nhiều do căng thẳng ở khu vực Trung Đông lắng xuống.

“Tôi không cho là trên thị trường đang có nhiều sự lạc quan về triển vọng giá dầu ở thời điểm này. Về cơ bản, giá dầu đã mất toàn bộ phần bù rủi ro địa chính trị, nhân tố đẩy giá dầu tăng cao trong tháng trước”, chiến lược gia trưởng Helima Croft của công ty RBC Capital Markets nhận định.

Bà Croft cho rằng thị trường dầu sẽ chú trọng hơn các yếu tố căn bản, nhưng trong ngắn hạn, tình trạng thiếu những “chất xúc tác” rõ rệt sẽ khiến giá dầu tiếp tục giằng co trong vùng hẹp. RBC dự báo giá dầu Brent sẽ bình quân 84 USD/thùng và giá dầu WTI bình quân 79,5 USD/thùng trong thời gian còn lại của năm nay.

“Thị trường hiện không bị thiếu cung dầu, cũng không có mối lo ngại về nguồn cung khi bước vào mùa hè. Nhưng dù gì, mùa lái xe cao điểm vẫn đang sắp tới”, vị chiến lược gia nói.

Việc OPEC  duy trì cắt giảm sản lượng khai thác dầu được xem là đã thiết lập một mặt sàn cho giá dầu sau đợt bán tháo hồi tháng 4. Cuộc họp sản lượng tiếp theo của OPEC  sẽ diễn ra vào cuối tuần sau.

OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga.