Giá vàng thế giới sáng nay (10/4) giảm nhẹ sau khi lập kỷ lục mọi thời đại mới vào đêm qua, trong bối cảnh nhà đầu tư chờ Mỹ công bố dữ liệu lạm phát. Giá vàng nhẫn trong nước duy trì xu hướng tăng, tiệm cận mốc 78 triệu đồng/lượng, trong khi giá vàng miếng không giữ được mốc 84 triệu đồng/lượng.

Lúc gần 10h trưa nay, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 81,8 triệu đồng/lượng (mua vào) và 83,8 triệu đồng/lượng (bán ra). So với cuối giờ chiều qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện giảm 400.000 đồng/lượng ở chiều mua vào và giảm 900.000 đồng/lượng ở chiều bán ra.

Tại thị trường Tp.HCM cùng thời điểm trên, Công ty SJC cũng báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 81,8 triệu đồng/lượng và 83,8 triệu đồng/lượng.

Chiều qua, giá vàng miếng bứt phá lên gần 85 triệu đồng/lượng, tăng gần 2 triệu đồng/lượng so với buổi sáng. Tuy nhiên, sau khi thị trường mở cửa sáng nay, giá vàng miếng liên tục điều chỉnh giảm rồi chững lại dưới mốc 84 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, giá vàng nhẫn duy trì đà tăng vững sau khi tăng hơn 2 triệu đồng/lượng chỉ trong ngày hôm qua.

Lúc gần 10h trưa nay, giá vàng nhẫn 999,9 hiệu Phú Quý tại Hà Nội được Tập đoàn Phú Quý niêm yết ở mức 76,2 triệu đồng/lượng và 77,8 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 400.000 đồng/lượng và 300.000 đồng/lượng so với cuối giờ chiều qua.

Nhẫn tròn 999,9 hiệu Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu có giá 76,18 triệu đồng/lượng và 77,78 triệu đồng/lượng.

Tại Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng nhẫn SJC 999,9 ở mức 74,8 triệu đồng/lượng và 76,5-76,6 triệu đồng/lượng.

Cùng thời điểm trên, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 1,2 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại New York, tương đương giảm 0,05%, còn 2.352,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Mức giá này tương đương 71,2 triệu đồng/lượng nếu quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

Trong phiên ngày thứ Ba tại Mỹ, giá vàng giao ngay tăng 15,1 USD/oz, tương đương tăng hơn 0,6%, chốt ở mức 2.353,5 USD/oz - theo Kitco.

Đây là mức giá đóng cửa cao kỷ lục của vàng giao ngay. Trong phiên, giá vàng có lúc đạt 2.365 USD/oz, cao nhất trong lịch sử.

Xung lực kỹ thuật mạnh, nhu cầu mua vàng để phòng ngừa rủi ro địa chính trị, và xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương là các yếu tố đưa giá vàng bứt phá phiên này.

Tuy nhiên, nhiều nhà đầu tư cũng trở nên thận trọng khi Bộ Lao động Mỹ chuẩn bị công bố báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 3. Đây là một dữ liệu quan trọng, phản ánh tình trạng lạm phát ở Mỹ, từ đó định hình rõ nét hơn kỳ vọng của thị trường về đường đi lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones, các nhà kinh tế học dự báo CPI tháng 3 của Mỹ tăng 0,3% so với tháng trước. Một bản báo cáo lạm phát nóng hơn dự báo sẽ dẫn tới việc cắt giảm hơn nữa các kỳ vọng liên quan tới việc Fed giảm lãi suất trong năm nay.

Ở thời điểm ngày thứ Ba, thị trường lãi suất tương lai phản ánh khả năng khoảng 58% Fed cắt giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 6. Khả năng Fed giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp này là 42% - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME.

“Về mặt kỹ thuật, xung lực mua sẽ duy trì trên thị trường vàng trừ phi số liệu CPI nóng hơn dự báo. Nếu báo cáo CPI yếu hơn kỳ vọng, giá vàng sẽ vượt 2.400 USD/oz”, chiến lược gia trưởng Phillip Streible của công ty Blue Line Futures nhận định với hãng tin CNBC.

Cùng ngày thứ Tư, Fed sẽ công bố biên bản cuộc họp tháng 3. Từ biên bản này, thị trường sẽ có được một cái nhìn sâu hơn về quan điểm chính sách tiền tệ của Fed nói chung và từng quan chức Fed nói riêng.

“Các yếu tố nền tảng thúc đẩy đợt tăng giá này của vàng bao gồm rủi ro địa chính trị, lực mua của các ngân hàng trung ương, và nhu cầu vững vàng đối với các sản phẩm vàng trang sức, vàng miếng và xu vàng”, một báo cáo của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC) nhận định. “Với triển vọng lãi suất sẽ giảm, các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng đã bỏ lỡ đợt tăng giá này và hiện đang được phân bổ mức vốn thấp hơn so với cần thiết”.

Sau hàng năm liên tục bán ròng, ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust đã ngừng bán gần đây. Ngày thứ Ba, quỹ mua ròng 0,9 tấn vàng, nâng khối lượng nắm giữ lên mức 828,7 tấn vàng.

Một số chuyên gia tiếp tục cảnh báo về khả năng điều chỉnh của giá vàng xét tới mức tăng quá nhanh, quá mạnh trong một thời gian ngắn.

“Dự báo dài hạn của tôi về vàng vẫn tích cực, nhưng xét tới điều kiện hiện tại, tôi cho rằng sẽ có một sự điều chỉnh, có lẽ là điều chỉnh nông”, nhà phân tích Fawad Razaqzada của công ty City Index nhận xét.

Đồng USD trên thị trường ít biến động trong lúc nhà đầu tư chờ báo cáo CPI Mỹ. Chỉ số Dollar Index dao động trong khoảng 104,1-104,2 điểm, giảm nhẹ so với phiên trước.

Trong nước, Vietcombank lúc hơn 10h trưa nay báo giá USD ở mức 24.760 đồng (mua vào) và 25.130 đồng (bán ra), không thay đổi so với sáng hôm qua.