Giá vàng thế giới tăng lên gần mức cao nhất trong 1 tháng trong bối cảnh nhà đầu tư chờ báo cáo việc làm dự kiến được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Sáu để định hình kỳ vọng về đường đi của lãi suất. Giá vàng miếng trong nước sáng nay (2/2) tiếp tục tăng mạnh hơn giá quốc tế, hướng tới mốc 79 triệu đồng/lượng.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Năm tại thị trường Mỹ, giá vàng giao ngay tăng khoảng 15 USD/oz, tương đương tăng hơn 0,7%, chốt ở mức 2.055 USD/oz. Trong phiên, có thời điểm giá vàng đạt mức cao nhất kể từ hôm 3/1.

Vàng duy trì xu thế tăng dù cuộc họp chính sách tiền tệ đầu tiên trong năm 2024 của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) gây thất vọng cho nhà đầu tư. Tuy giữ nguyên lãi suất quỹ liên bang như dự kiến, Fed đã đẩy lùi kỳ vọng của thị trường về thời điểm mà ngân hàng trung ương này có thể bắt đầu nới lỏng chính sách tiền tệ. Tại một cuộc họp báo vào ngày thứ Tư, Chủ tịch Fed Jerome Powell bác bỏ khả năng hạ lãi suất vào tháng 3.

Báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ ngày thứ Năm cho thấy số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu trong tuần kết thúc vào ngày 27/1 tăng lên mức 224.000, nhiều hơn so với dự báo. Bức tranh thị trường lao động xấu đi có thể khiến Fed giảm lãi suất sớm hơn, và điều này có lợi cho giá vàng.

Tuy nhiên, một báo cáo khác lại đưa ra số liệu xung đột, cho thấy năng suất của người lao động Mỹ tăng nhanh hơn so với dự báo trong quý 4 - một yếu tố có thể đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng kinh tế, giảm bớt cơ hội Fed sớm giảm lãi suất.

Theo chiến lược gia trưởng Phillip Streible của công ty Blue Line Futures, giá vàng vẫn đang gặp trở ngại vì những tín hiệu từ Fed trong cuộc họp vừa rồi, nhưng duy trì được xu thế tăng nhẹ nhờ số liệu về trợ cấp thất nghiệp lần đầu.

Tâm điểm chú ý của nhà đầu tư trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu sẽ hướng tới báo cáo việc làm tổng thể tháng 1 đến từ Bộ Lao động Mỹ. Báo cáo này sẽ là một điểm dữ liệu quan trọng phản ánh tình trạng của nền kinh tế Mỹ, từ đó ảnh hưởng đến kỳ vọng lãi suất và đường đi lãi suất của Fed.

Sau cuộc họp này của Fed, thị trường đặt cược nhiều hơn vào khả năng Fed bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 5. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng khoảng 96% Fed có đợt giảm lãi suất đầu tiên vào tháng 5.

“Giá vàng sẽ tiếp tục giằng co trong vùng hẹp, nhưng sẽ nghiêng về giảm. Dù vậy, mức giảm sẽ hạn chế trước khi có báo cáo việc làm Mỹ công bố vào ngày thứ Sáu”, ông Jigar Pandit, trưởng bộ phận hàng hoá cơ bản của ngân hàng BNP Paribas tại Paris, nhận định.

Lúc gần 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.054,4 USD/oz, giảm 0,6 USD/oz so với chốt phiên đêm qua tại New York. Mức giá này tương đương khoảng 60,8 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

So với sáng qua, giá vàng thế giới quy đổi hiện tăng 400.000 đồng/lượng.

Cùng thời điểm trên, Tập đoàn Phú Quý niêm yết Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 76,3 triệu đồng/lượng (mua vào) và 78,45 triệu đồng/lượng (bán ra). So với sáng hôm qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 600.000 đồng/lượng ở chiều mua vào và tăng 500.000 đồng/lượng ở chiều bán ra.

Tuy nhiên, nếu so với cuối giờ chiều qua, giá vàng miếng tại Phú Quý hiện tăng tương ứng 200.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 64,4 triệu đồng/lượng và 65,5 triệu đồng/lượng, tăng 150.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 76,4 triệu đồng/lượng và 78,7 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 700.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Trong vòng 3 ngày trở lại đây, giá vàng miếng có tăng mạnh hơn nhiều so với giá quốc tế, đã tăng tổng cộng khoảng 2 triệu đồng/lượng, trong khi giá vàng thế giới quy đổi chỉ tăng khoảng nửa triệu đồng/lượng.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn tới gần 18 triệu đồng/lượng, còn vàng nhẫn cao hơn khoảng 4,7 triệu đồng/lượng.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 24.200 đồng (mua vào) và 24.570 đồng (bán ra), giảm 20 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Trên thị trường quốc tế, đồng USD giảm giá mạnh trong phiên ngày thứ Năm, với chỉ số Dollar Index hạ về dưới 103,1 điểm, từ mức 103,8 điểm của phiên trước.