Giá vàng thế giới lao dốc trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (8/10), dưới áp lực từ sự vững giá của đồng USD và đà tăng của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ, trong bối cảnh thị trường cho rằng không còn khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) cắt giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp tới. Nhà đầu tư cũng thận trọng trước khi Fed công bố biên bản cuộc họp tháng 9 và Bộ Lao động Mỹ đưa ra số liệu lạm phát mới nhất.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York giảm 20,9 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,79%, còn 2.622,2 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Vào thời điểm gần 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 0,2 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.622 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 79,1 triệu đồng/lượng, giảm 700.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Lúc đầu giờ sáng, Vietcombank báo giá USD ở mức 24.635 đồng (mua vào) và 25.025 đồng (bán ra), giảm 25 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Phiên giảm đêm qua là phiên giảm thứ 5 liên tiếp của giá vàng, và là phiên giảm tính theo giá trị phần trăm mạnh nhất kể từ cuối tháng 8. Giá kim loại quý này đã chững lại và giằng co kể từ sau khi lập kỷ lục mọi thời đại ở mức 2.685,42 USD/oz vào hôm 26/9.

“Giá vàng đã giảm mấy ngày gần đây do thay đổi triển vọng lãi suất”, ông David Meger - Giám đốc phụ trách giao dịch kim loại quý của công ty High Ridge Futures - nhận định với hãng tin Reuters.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 87,5% Fed hạ lãi suất trong cuộc họp tới, với 87,5% này dành hoàn toàn cho mức giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm. 12,5% còn lại là khả năng Fed giữ nguyên lãi suất ở mức 4,75-5%.

Mới tuần trước, khả năng Fed giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 11 còn dao động trong khoảng 30-40%.

Kỳ vọng lãi suất dịch chuyển đang khiến lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD tăng, gây thêm áp lực giảm giá lên vàng.

Hôm thứ Hai, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm vượt mức 4% lần đầu tiên trong vòng 2 tháng trở lại đây. Phiên ngày thứ Ba, lợi suất của kỳ hạn này giảm nhẹ và duy trì trên 4%, còn khoảng 4,02% vào thời điểm cuối phiên.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên ngày thứ Ba ở mức 102,55 điểm, tăng 0,01 điểm so với mức chốt của phiên trước. Trong 5 phiên trở lại đây, chỉ số này đã tăng hơn 0,8% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Trong thời gian còn lại của tuần này, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ hướng tới các số liệu lạm phát Mỹ, gồm chỉ số giá tiêu dùng (CPI) dự kiến công bố vào ngày thứ Năm và chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) vào ngày thứ Sáu. Trước đó, Fed sẽ công bố biên bản cuộc họp tháng 9 vào ngày thứ Tư.

Các báo cáo lạm phát sẽ góp phần quyết định Fed giảm lãi suất bao nhiêu trong cuộc họp tháng 11, từ đó ảnh hưởng đến đường đi của giá vàng.

“Dữ liệu lạm phát mà Mỹ sắp công bố vào ngày thứ Năm có thể sẽ cho thấy áp lực giá cả tiếp tục dịu đi, nhưng ít có khả năng làm dấy lên những hy vọng mới về việc Fed giảm lãi suất mạnh tay. Bởi vậy, giá vàng chỉ có thể dựa vào rủi ro địa chính trị để tăng cao hơn”, một báo cáo của ngân hàng Commerzbank nhận định.

Chiến lược gia Christopher Watling của công ty Longview Economics cho rằng lợi suất trái phiéu kho bạc Mỹ tăng và đồng USD đột ngột mạnh lên đã “hãm phanh” đợt tăng giá của vàng. “Ngoài thay đổi triển vọng lãi suất và tỷ giá đồng USD, giá vàng cũng dễ tổn thương từ góc độ vị thế của nhà đầu tư, tâm lý của họ và mô hình kỹ thuật”, ông Watling nói.