Giá vàng thế giới tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (19/9), tiến gần mốc chủ chốt 2.600 USD/oz, khi đồng USD quay đầu giảm giá trở lại. Động thái hạ lãi suất mạnh tay của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) vào hôm thứ Tư đang gây áp lực giảm giá lên đồng bạc xanh và hỗ trợ xu hướng thị trường giá lên của vàng.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 26,9 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên trước, tương đương tăng 1,05%, đạt 2.586,1 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Tại thời điểm gần 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 2,4 USD/oz so với mức chốt của phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.588,5 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 77,2 triệu đồng/lượng, tăng 900.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Hôm thứ Tư, giá vàng giao ngay lập kỷ lục mọi thời đại gần sát mốc 2.600 USD/oz sau khi Fed công bố quyết định giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm. Sau đó, giá vàng quay đầu giảm vì tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đồng loạt tăng.

Phiên ngày thứ Năm, tỷ giá USD giảm, mở đường cho giá vàng tăng trở lại.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên New York ở mức 100,61 điểm, sau khi vượt mức 101,3 điểm vào sáng qua theo giờ Việt Nam. Sáng nay, chỉ số dao động quanh mốc 100,6 điểm.

Tuy nhiên, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ vẫn tăng do trái phiếu bị bán mạnh vì nhiều nhà đầu tư tin rằng nền kinh tế Mỹ sẽ không rơi vào suy thoái. Có thời điểm, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm đạt mức cao nhất 2 tuần ở 3,768%, từ mức 3,687% vào thời điểm cuối phiên ngày thứ Tư - theo dữ liệu từ hãng tin CNBC.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng khi Fed giảm lãi suất, và giá vàng tăng khi lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng là những diễn biến trái quy luật, cho thấy sự biến động khó lường ở thời điểm có nhiều yếu tố chi phối tâm lý nhà đầu tư.

Tuy nhiên, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm hiện đã giảm nhiều so với mức đỉnh của 1 năm trở lại đây là mức gần 5% ghi nhận vào trung tuần tháng 10 năm ngoái - theo dữ liệu của CNBC.

Trong dự báo cập nhật hàng quý, Fed dự kiến sẽ giảm lãi suất thêm nửa điểm phần trăm trong thời gian còn lại của năm nay, giảm tròn 1 điểm phần trăm trong năm 2025 và giảm thêm nửa điểm phần trăm nữa trong năm 2026. Giới phân tích tin rằng trong môi trường lãi suất giảm như vậy sẽ tạo điều kiện cho vàng duy trì xu hướng tăng giá.

“Thị trường đang kỳ vọng những mức giảm lãi suất lớn hơn và tần suất giảm dày hơn, vì Mỹ đang có cả thâm hụt tài khóa và thâm hụt thương mại. Điều đó sẽ khiến cho tỷ giá của đồng USD suy giảm”, Giám đốc hoạt động Alex Ebkarian của công ty Allegiance Gold nhận định với hãng tin Reuters.

“Nếu kết hợp yếu tố rủi ro địa chính trị với tình trạng thâm hụt hiện nay của Mỹ, cộng thêm môi trường lợi suất trái phiếu giảm và đồng USD mất giá, sự kết hợp đó là công thức để dẫn nhà đầu tư đến với vàng”, ông Ebkarian nhấn mạnh.

Năm nay, giá vàng thế giới đã tăng khoảng 25% nhờ những yếu tố hỗ trợ quan trọng như sự xoay trục chính sách tiền tệ của các ngân hàng trung ương, xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương, và rủi ro địa chính trị gia tăng kéo theo nhu cầu nắm giữ tài sản an toàn.

Một báo cáo của ngân hàng UBS nhận định: “Giá vàng có thể tăng cao hơn. Chúng tôi đặt mục tiêu giá vàng 2.700 USD/oz vào giữa năm 2025. Cùng với các yếu tố rủi ro trong ngắn hạn thúc đẩy giá vàng, chúng tôi còn cho rằng giá vàng sẽ được hỗ trợ bởi nhu cầu vàng gia tăng của các quỹ ETF trong những tháng tới”.