Giá vàng thế giới tiếp tục tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (11/10), khi số liệu lạm phát mới nhất của Mỹ củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) tiếp tục cắt giảm lãi suất và khiến đồng USD lùi bước từ mức đỉnh của 2 tháng. Ngoài ra, căng thẳng địa chính trị tiếp tục “nóng” ở Trung Đông cũng khuyến khích giới đầu tư nắm giữ vàng để phòng ngừa rủi ro.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 26,8 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 1,02%, đạt 2.657,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 80,1 triệu đồng/lượng, tăng khoảng 600.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua. Báo giá Vietcombank chốt tuần ở mức 24.610 đồng (mua vào) và 25.000 đồng (bán ra).

Tuần này, giá vàng thế giới quy đổi tăng khoảng 300.000 đồng/lượng, tương đương tăng gần 0,4%, trong khi giá vàng giao ngay tăng 3,4 USD/oz, tương đương tăng hơn 0,1%.

Giá vàng đã giảm mạnh vào nửa đầu tuần, khi thị trường không còn đặt cược vào khả năng Fed giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 11. Sau đó, nhà đầu tư “hoàn hồn” và tin rằng việc Fed tiếp tục giảm lãi suất, dù với bước giảm nhỏ, cũng sẽ hỗ trợ giá vàng. Nhờ đó, giá kim loại quý này đã tăng mạnh trở lại trong hai phiên ngày thứ Năm và thứ Sáu.

Theo báo cáo ngày thứ Sáu từ Bộ Lao động Mỹ, chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) tháng 9 tăng 1,8% so với cùng kỳ năm ngoái, thấp hơn mức tăng 1,9% ghi nhận trong tháng 8. Dữ liệu này cho thấy Fed có thể đạt được mục tiêu hạ cánh mềm - đưa lạm phát về mục tiêu 2% mà không khiến nền kinh tế rơi vào suy thoái.

Sau báo cáo trên, dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME cho thấy thị trường lãi suất tương lai đang đặt cược khả năng 95,6% Fed hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tới và khả năng 4,4% Fed giữ nguyên lãi suất. Hôm thứ Năm, khả năng Fed giảm lãi suất trong cuộc họp tới là hơn 83%.

Vàng là tài sản không mang lãi suất nên hưởng lợi khi các đặt cược dịch chuyển theo chiều hướng tăng đối với kịch bản lãi suất tiếp tục giảm. Ngoài ra, việc đồng USD quay đầu giảm trong phiên ngày thứ Sáu sau chuỗi phiên tăng liên tiếp cũng hỗ trợ giá vàng.

Chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức 102,92 điểm, từ mức 102,99 điểm của phiên trước - mức cao nhất trong 2 tháng. Tuần này, chỉ số tăng 0,39%, nâng tổng mức tăng trong vòng 1 tháng trở lại đây lên 1,78% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

“Số liệu PPI lần này là tin vui đối với các nhà đầu cơ giá lên trên thị trường kim loại quý và cho thấy Fed sẽ có thêm 2 lần giảm lãi suất nữa trong năm nay, với mức giảm của mỗi lần là 0,25 điểm phần trăm - nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận xét.

Theo chiến lược gia Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures, giá vàng có thể đạt mức 3.000 USD/oz trong năm 2025 do căng thẳng địa chính trị và những bấp bênh liên quan tới bầu cử tổng thống Mỹ.

Về tình hình Trung Đông, Israel vẫn đang cân nhắc mức độ và dạng thức của một cuộc tấn công trả đũa vụ tấn công tên lửa của Iran. Giới phân tích lo ngại Israel có thể nhắm vào hạ tầng dầu khí của đối thủ. Các quốc gia vùng Vịnh đang vận động Mỹ ngăn Israel tấn công các cơ sở dầu lửa của Iran vì lo ngại rằng hạ tầng dầu khí của chính mình có thể hứng chịu các cuộc tấn công tương tự từ các đồng minh của Tehran nếu xung đột leo thang - nguồn thạo tin tiết lộ với hãng tin Reuters.

Trên thị trường vàng vật chất, giá vàng bán lẻ ở Ấn Độ tuần này lần đầu tiên trong 2 tháng chuyển sang trạng thái cao hơn so với giá vàng chính thức - tính bằng giá vàng quốc tế cộng thuế nhập khẩu và thuế tiêu thụ. Nguyên nhân là mùa lễ hội đang đến gần giúp thúc đẩy nhu cầu mua nữ trang của người dân nước này.

Các quỹ ETF cũng đã chuyển sang mua ròng vàng sau 10 quý bán ròng liên tiếp. Theo một báo cáo của ngân hàng Commerzbank, các quỹ ETF mua ròng 95 tấn vàng trong quý 3. Hiện tại, quỹ ETF vàng lớn nhất là SPDR Gold Trust đang nắm gần 877,9 tấn vàng.