Giá vàng thế giới giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (8/7), khi xu hướng tăng điểm của thị trường chứng khoán và hoạt động chốt lời vàng của nhà đầu tư gây áp lực giảm lên thị trường kim loại quý sau phiên tăng mạnh trước đó. Tuy nhiên, giá vàng vẫn đang được hỗ trợ bởi khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 9.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 30 USD/oz so với chốt tuần trước, tương đương giảm 1,25%, còn 2.359,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Hơn 8h sáng nay (9/7) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 5,3 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương tăng 0,22%, đứng ở 2.364,9 USD/oz. Mức giá này tương đương 72,5 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, giảm 800.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Giá vàng đã tăng gần 1,4% trong phiên ngày thứ Sáu, đạt mức cao nhất trong hơn 1 tháng trở lại đây. Vừa bước sang tuần giao dịch mới, nhà đầu tư đã tranh thủ phiên tăng trước đó để chốt lời, khiến giá vàng sụt mạnh trở lại.

“Có vẻ như nhiều nhà đầu tư đã hiện thực hóa lợi nhuận. Chưa kể, thị trường chứng khoán Mỹ cũng tăng điểm mạnh, trở thành một lực lượng cạnh tranh với thị trường kim loại quý”, chiến lược gia cấp cao Bob Haberkorn của công ty RJO Futures nhận định.

Phiên ngày thứ Hai, các chỉ số S&P 500 và Nasdaq của thị trường chứng khoán Mỹ đóng cửa ở mức kỷ lục mới.

“Tuy nhiên, giá vàng sẽ khó giảm sâu vì thị trường đang dự báo rằng Fed sắp cắt giảm lãi suất. Các nhà giao dịch đang đặt cược Fed sẽ bắt đầu hạ lãi suất vào tháng 9 và tiếp đó có thể giảm thêm vào tháng 11 hoặc tháng 12. Kỳ vọng lãi suất như vậy sẽ có lợi cho giá vàng”, ông Haberkorn nói.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng gần 73% Fed bắt đầu hạ lãi suất vào tháng 9. Các đây 1 tuần, khả năng này còn ở dưới mức 60%. Các nhà giao dịch cũng tin rằng Fed sẽ giảm lãi suất 2 lần trong năm nay, với đợt giảm thứ hai có thể diễn ra vào tháng 12.

Tuần này, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ hướng tới các phiên điều trần vào ngày thứ Ba và thứ Tư của ông Powell trước Ủy ban Ngân hàng thuộc Thượng viện và Ủy ban Tài chính thuộc Hạ viện. Cuộc điều trần định kỳ mỗi năm 2 lần về chính sách tiền tệ của Chủ tịch Fed được thị trường kỳ vọng sẽ mang đến những tín hiệu mới về đường đi của lãi suất trong những tháng tới.

Tiếp đó, vào ngày thứ Năm và thứ Sáu, mối quan tâm của nhà đầu tư sẽ đổ dồn vào hai báo cáo lạm phát do Bộ Lao động Mỹ công bố, lần lượt là chỉ số giá tiêu dùng (CPI) và chỉ số giá nhà sản xuất (PPI). Nếu các báo cáo này tiếp tục cho thấy áp lực giá cả dịu đi, đặt cược vào khả năng Fed giảm lãi suất vào tháng 9 sẽ tăng cao hơn.

“Nếu số liệu lạm phát gây ngạc nhiên theo chiều hướng yếu đi, phù hợp với xu hướng của các dữ liệu kinh tế Mỹ gần đây, đó sẽ là một động lực mạnh mẽ cho giá vàng”, nhà phân tích Kyle Rodda của trang Capital.com phát biểu.

Đồng USD tăng giá nhẹ trong phiên ngày thứ Hai, với chỉ số Dollar Index tăng hơn 0,1%, chốt phiên ở mức xấp xỉ 105 điểm.

Theo nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của Kitco News, trên phương diện kỹ thuật trong ngắn hạn, các nhà đầu cơ vàng giá lên nắm giữ các hợp đồng vàng giao tháng 8 đang chiếm ưu thế. Họ vẫn đang có mục tiêu đưa giá vàng đóng cửa tên ngưỡng cao của tháng 6 ở mức 2.406,7 USD/oz. Ngược lại, các nhà đầu cơ giá xuống tiếp tục giữ mục tiêu đẩy giá vàng xuống dưới mức hỗ trợ kỹ thuật chủ chốt 2.300 USD/oz.

Ngưỡng kháng cự đầu tiên của giá vàng là 2.400 USD/oz rồi đến 2.406,7 USD/oz. Trong khi đó, ngưỡng hỗ trợ đầu tiên là 2.376,1 USD/oz và tiếp đến là 2.356 USD/oz, ông Wyckoff cho hay.

Nhà phân tích cấp cao Alex Kuptsikevich của công ty FxPro nhận định dù được hỗ trợ bởi xu hướng mất giá của đồng USD kể từ cuối tháng 6, giá vàng trong ngắn hạn có khả năng giảm dưới 2.300 USD/oz hơn là tái lập mốc kỷ lục mọi thời đại 2.450 USD/oz.

“Chúng tôi cho rằng mức bình quân 50 ngày ở 2.340 USD/oz sẽ là điểm tín hiệu đầu tiên” dẫn tới việc giá vàng giảm sâu hơn. “Nếu sự giảm giá đó diễn ra mà không có sự kháng cự của các nhà đầu cơ giá lên, giá vàng có thể rớt nhanh về 2.300 USD/oz. Đây là ngưỡng giá quan trọng quyết định động lực của giá vàng trong những tháng tới. Nếu mốc giá 2.300 USD/oz bị xuyên thủng, xu hướng tăng của giá vàng từ tháng 10 năm ngoái sẽ bị phá vỡ”, nhà phân tích này nhận định.