Cuộc tranh luận trước thềm bầu cử tổng thống giữa hai ứng viên Donald Trump và Kamala Harris tối ngày 10/9 (giờ Mỹ) thu hút sự quan tâm lớn của cử tri Mỹ cũng như giới đầu tư Phố Wall.

Trong phiên giao dịch ngày 11/9, phản ứng của Phố Wall cho thấy nhà đầu tư nhận định rằng ông Trump dường như bại trận trước bà Harris trong cuộc tranh luận. Giá cổ phiếu công ty Trump Media & Technology Group đứng sau mạng xã hội ruth Social của ông Trump đã lao dốc 17% trong phiên, xuống mức thấp nhất kể từ khi niêm yết hồi cuối tháng 3. Đóng cửa, mã này giảm 10% xuống mức thấp kỷ lục.

Phản ứng này ngược lại với tình hình sau cuộc tranh luận mà ông Trump áp đảo tổng thống Joe Biden hôm 28/6. Phiên hôm đó, giá cổ phiếu Trump Media ban đầu tăng vọt 10%, trước khi giảm mạnh và đóng phiên trong sắc đỏ.

Cổ phiếu Trump Media thời gian qua trở thành một kênh để các nhà đầu tư đặt cược vào vận may chính trị cũng như cơ hội trở lại Nhà Trắng của ông Trump.

“Thị trường cho rằng bà Harris đã chiến thắng trong cuộc tranh luận”, ông Matthew Tuttle, CEO công ty Tuttle Capital Management, nói với hãng tin CNN sáng ngày 11/9, nhận định.

Ông Trump không chỉ là cổ đông lớn nhất của Trump Media mà còn là người dùng được theo dõi nhiều nhất trên Truth Social – sản phẩm quan trọng duy nhất của công ty. Mã chứng khoán của công ty này thậm chí còn là "DJT", các chữ cái đầu trong tên của ông Trump.

“Tôi cho rằng nếu ông Trump thất cử, ông ấy sẽ bán cổ phần tại công ty và giá cổ phiếu DJT có thể giảm xuống 1 USD. Còn nếu tái đắc cử, ông ấy sẽ không bán, DJT sẽ tăng giá mạnh”, ông Tuttle nhận định.

Quy định hạn chế mà theo đó ông Trump không được phép bán 114,75 triệu cổ phiếu đang nắm giữ tại Trump Media sẽ hết hiệu lực trong tháng này. Khi đó, vị cựu tổng thống có thể bán một phần cổ phiếu nhưng giới chuyên gia cho rằng rất khó để ông có thể nhanh chóng bán phần lớn hoặc toàn bộ số cổ phiếu mà không làm giá sụt mạnh.

Theo ông Michael Block, chiến lược gia trưởng kiêm đồng sáng lập AgentSmyth, đợt bán tháo cổ phiếu Trump Media ngày 11/9 có liên quan tới màn thể hiện của ông Trump trong cuộc tranh luận với bà Harris.

“Vì không có lợi nhuận và các công cụ định lượng giá trị khác, DJT hoàn toàn không có động lực tăng trưởng hay giá trị với nhà đầu tư. DJT là cổ phiếu mang lại thu nhập tiềm năng trong tương lai, tức một story stock, và có lẽ nhà đầu tư không thích câu chuyện mà ông Trump đang kể với thế giới tối qua”, ông Block nói về cuộc tranh luận tối ngày 10/9.

Giá cổ phiếu Trump Media tăng mạnh trước cuộc tranh luận với mức tăng 9% trong 2 phiên giao dịch đầu tuần này. Tuy nhiên, nhìn tổng thể, mã này diễn biến không mấy tích cực những tháng gần đây khi mất khoảng 50% giá trị kể từ khi ông Biden tuyên bố rút khỏi cuộc đua vào Nhà Trắng hồi tháng 7. Giá cổ phiếu công ty mẹ mạng xã hội Truth Social tuần trước giảm xuống mức thấp nhất kể từ khi niêm yết.

Giá trị cổ phần của ông Trump tại công ty này đã giảm đáng kể, từ mức 6,2 tỷ USD vào ngày 9/5 xuống còn khoảng 1,9 tỷ USD ngày 11/9.

Cuộc tranh luận đầu tiên giữa ông Trump và bà Harris được phát sóng trực tiếp trên 17 kênh truyền hình của Mỹ, gồm các kênh lớn như ABC, NBC, CBS, MSNBC, Fox và CNN. Cuộc tranh luận thu hút khoảng 67,1 triệu người theo dõi, nhiều hơn con số 51,3 triệu người theo dõi cuộc tranh luận giữa ông Trump và ông Biden hồi tháng 6.

Theo dự đoán bầu cử tổng thống trên trang PredictIt, khả năng chiến thắng của Trump đã giảm từ 52% xuống còn 47% sau cuộc tranh luận. Trong khi đó, tỷ lệ này của bà Harris tăng từ 53% lên 55%.