Giá vàng thế giới chững trong vùng 2.030-2.040 USD/oz khi giới đầu tư chờ các số liệu kinh tế quan trọng của My và tín hiệu lãi suất từ giới chức Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Trong nước, giá vàng nhẫn sáng nay (29/2) giữ ở mức cao kỷ lục, còn vàng miếng có nơi nhảy lên mốc 80 triệu đồng/lượng.

Lúc gần 10h trưa, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn 999,9 hiệu Phú Quý tại thị trường Hà Nội ở mức 65,25 triệu đồng/lượng (mua vào) và 66,35 triệu đồng/lượng (bán ra). Vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu có giá 65,33 triệu đồng/lượng và 66,43 triệu đồng/lượng.

So với cuối giờ chiều qua, giá vàng nhẫn tại Phú Quý tăng 150.000 đồng/lượng, trong khi giá vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu đi ngang. Đây là vùng giá kỷ lục của vàng nhẫn, được thiết lập khi giá vàng nhẫn tăng bền bỉ trong những ngày gần đây, bất chấp giá vàng thế giới gần như đi ngang.

Vàng miếng SJC tại thị trường Hà Nội cùng thời điểm trên tăng phổ biến 300.000 đồng/lượng so với cuối giờ chiều qua. Tại thị trường Tp.HCM, giá vàng miếng tăng vọt lên 80 triệu đồng/lượng. Trong khi giá vàng nhẫn tăng vững, giá vàng miếng gần đây giằng co mạnh, không bám sát diễn biến giá quốc tế.

Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC ở mức 77,6 triệu đồng/lượng (mua vào) và 79,5 triệu đồng/lượng (bán ra). Bảo Tín Minh Châu báo giá vàng miếng SJC ở mức tương ứng 77,55 triệu đồng/lượng và 79,4 triệu đồng/lượng.

Tại Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 78 triệu đồng/lượng và 80 triệu đồng/lượng. Vàng nhẫn SJC có giá 64,1 triệu đồng/lượng (mua vào) và 65,3-65,4 triệu đồng/lượng (bán ra) tuỳ trọng lượng.

Giới kinh doanh vàng cho biết nhu cầu mua vàng của người dân tăng cao sau Tết, không chỉ riêng trong dịp ngày Thần Tài, trong khi nguồn cung vàng khan hiếm là nguyên nhân khiến giá vàng trong nước bứt phá mạnh.

Giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á lúc gần 10h theo giờ Việt Nam đứng ở mức 2.037 USD/oz, tăng 2 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại New York - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Mấy ngày nay, giá vàng dao động yếu trong vùng 2.030-2.040 USD/oz.

Mức giá này của vàng thế giới tương đương khoảng 60,9 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank. So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn từ 18,5-19,1 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn khoảng 4,5-5,5 triệu đồng/lượng.

Triển vọng lãi suất Fed vẫn đang là nhân tố chi phối diễn biến giá vàng. Nhà đầu tư đang chờ Bộ Thương mại Mỹ công bố báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - một thước đo lạm phát được Cục Dự trữ Liên bang (Fed) ưa chuộng - để có một cái nhìn rõ hơn về tình hình lạm phát, từ đó điều chỉnh kỳ vọng về việc Fed giảm lãi suất trong năm 2024.

Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters, các chuyên gia kinh tế dự báo chỉ số PCE tháng 1 tăng 0,3% so với tháng trước, sau khi tăng 0,2% trong tháng 12. Nếu con số được đưa ra cho thấy lạm phát cao hơn so với kỳ vọng, thị trường sẽ tiếp tục đẩy lùi các kỳ vọng về lãi suất, và giá vàng sẽ đương đầu với áp lực giảm gia tăng.

“Việc bao giờ Fed giảm lãi suất đang là yếu tố chi phối giá vàng. Giá vàng có thể tăng lên mức cao nhất mọi thời đại nếu Fed đưa ra một tín hiệu sắc nét hơn rằng lãi suất sắp giảm”, chiến lược gia Bob Haberkorn của côn ty RJO Futures nhận định.

“Giá vàng đang chững lại trước số liệu ngày mai. Nếu báo cáo lạm phát yếu hơn kỳ vọng, giá vàng có thể vượt mốc 2.050 USD/oz”, ông Haberkorn nói.

Gần đây, sau khi đón các báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) và chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) nóng hơn dự báo, nhà đầu tư đã không còn kỳ vọng Fed giảm lãi suất vào tháng 3 nữa, và thay vào đó cho rằng phải đến tháng 6 Fed mới bắt đầu hạ lãi suất. Môi trường lãi suất cao hơn lâu hơn không có lợi cho một tài sản không mang lãi suất như vàng.

Phát biểu ngày thứ 28/2, thống đốc John Williams của Fed tiếp tục bày tỏ quan điểm thận trọng về hạ lãi suất. “Nền kinh tế đã đạt một bước tiến quan trọng tới trạng thái cân bằng hơn và mục tiêu lạm phát 2%, nhưng chúng ta vẫn chưa thực sự tới đó”, ông nói.

Ngoài rủi ro từ triển vọng lãi suất, giá vàng thế giới còn đang đương đầu với áp lực giảm từ việc các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng tiếp tục bán ròng. Phiên ngày 28/2, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 2,3 tấn vàng, giảm nắm giữ còn 825,3 tấn vàng.

Vietcombank lúc hơn 10h trưa nay báo giá USD ở mức 23.430 đồng (mua vào) và 23.800 đồng (bán ra).