Giá vàng thế giới tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (23/8), khi tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng giảm mạnh sau khi Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đưa ra tín hiệu cho thấy ngân hàng trung ương này đã sẵn sàng cho việc hạ lãi suất vào tháng 9.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 27,4 USD/oz, tương đương tăng 1,1%, đạt 2.513,1 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 76,1 triệu đồng/lượng, tăng 700.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Tuy nhiên, giá vàng giao ngay vẫn chưa lập lại được kỷ lục mọi thời đại 2.531,6 USD/oz thiết lập hôm thứ Ba tuần này. Tính cả tuần, giá vàng tăng 0,9%, sau khi tăng 2,6% trong tuần trước.

Trong bài phát biểu được chờ đợi tại hội nghị thường niên của Fed ở Jackson Hole, Wyoming, ông Powell nói đã đến lúc Fed có thể hạ lãi suất. Tuy nhiên, ông không đưa ra thông tin cụ thể nào về việc Fed sẽ bắt đầu hạ lãi suất vào lúc nào và với mức cắt giảm bao nhiêu.

“Thời điểm cho việc điều chỉnh chính sách tiền tệ đã tới. Hướng đi của chính sách là rõ ràng, còn mốc thời gian cụ thể và tiến độ của việc hạ lãi suất sẽ tùy thuộc vào các dữ liệu sắp tới, triển vọng của nền kinh tế và cán cân rủi ro”, nhà lãnh đạo ngân hàng trung ương quyền lực nhất thế giới nói.

Thị trường tiếp tục đặt cược khả năng 100% Fed bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 9, trong đó đặt cược vào mức giảm 0,25 điểm phần trăm đang là 63,5%, trong khi đặt cược vào mức giảm 0,5 điểm phần trăm là 36,5% - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME.

Tín hiệu từ ông Powell gây áp lực giảm lên tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ, mang lại lực hỗ trợ “kép” cho giá vàng, bởi bản thân triển vọng giảm lãi suất đã là một nhân tố có lợi cho giá kim loại quý.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm 0,82%, chốt ở mức 100,68 điểm. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm mất 6 điểm cơ bản, còn 3,801%, trong khi lợi suất của kỳ hạn 2 năm giảm 10 điểm cơ bản, còn 3,913%.

“Thị trường tài sản đang phản ứng tích cực, ít nhất là ban đầu, với phát biểu chung chung nhưng có phần cởi mở của ông Powell rằng đã đến lúc có thể điều chỉnh chính sách. Giá vàng sẽ tiếp tục tăng chậm trước cuộc họp tháng 9 của Fed và dự báo lãi suất dot-plot cập nhật tại cuộc họp đó sẽ cho thấy Fed dự trù bao nhiêu lần giảm lãi suất trong năm nay”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong ở New York nói với hãng tin Reuters.

Môi trường lãi suất giảm có lợi cho giá vàng - một tài sản không mang lãi suất. Đồng USD xuống giá cũng có lợi cho giá vàng, vì vàng được định giá bằng USD. Trong vòng 1 tháng trở lại đây, Dollar Index đã giảm khoảng 3,5% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Giám đốc hoạt động (COO) Alex Ebkarian của công ty Allegiance Gold dự báo kỳ vọng giảm lãi suất sẽ đưa giá vàng tăng lên vùng 2.550-2.600 USD/oz.

Tuy nhiên, một số chuyên gia lưu ý  không phải giá vàng lúc nào cũng diễn biến đúng như dự báo.

COO Jerry Prior của công ty Mount Lucas Management nói với trang MarketWatch rằng không có chuyện giá vàng “luôn đi theo đúng nhịp với các yếu tố kinh tế vĩ mô”, và thay vào đó thường có những biến động ngoài kịch bản. Ông Prior đề cập đến thời kỳ lạm phát tăng chóng mặt trong năm 2022 - một môi trường lẽ ra có lợi cho một tài sản chống lạm phát như vàng - nhưng giá vàng năm đó đi ngang và thậm chí có lúc giảm, trái ngược hẳn với những gì được dự báo bởi các mô hình phân bổ tài sản.

Ông Prior nói “một đợt tích lũy của giá vàng ở vùng hiện tại hoặc cao hơn sẽ khuyến khích các nhà đầu tư theo xu hướng giữ vững các vị thế đầu cơ vàng giá lên” và “giá vàng phải giảm sâu thì họ mới chuyển sang bán khống vàng”.

Bà Joy Yang, trưởng bộ phận marketing và quản lý sản phẩm của công ty MarketVector Indexes, nhận định giá vàng có thể đã hấp thụ hết tin tức về việc Fed giảm lãi suất, nên có khả năng xảy ra tình trạng giảm giá và chốt lời ở những mức cao hiện nay. Dù vậy, giá vàng vẫn chưa vượt qua đỉnh cao lịch sử tính cả yếu tố lạm phát và vẫn chưa phản ánh đầy đủ xu hướng lạm phát dài hạn.

Lãi suất giảm và đồng USD suy yếu có thể sẽ kích thích nhu cầu vàng lên cao hơn. “Chỉ cần nhà đầu tư tăng nhẹ phân bổ vốn vào vàng và cổ phiếu khai mỏ vàng, xu hướng tăng của giá vàng sẽ được nối dài”, bà Yang nói.