Giá vàng thế giới tăng mạnh sáng nay (15/4) sau khi Iran tiến hành cuộc tấn công trả đũa đối với Israel - diễn biến làm dấy lên lo ngại về sự lan rộng của bạo lực ở Trung Đông. Giá vàng trong nước cũng đồng loạt tăng, trong đó giá vàng nhẫn trở lại mốc 77 triệu đồng/lượng.

Lúc gần 10h trưa, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 19,4 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Sáu tại New York, tương đương tăng 0,83%, đạt 2.363,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Mức giá này tương đương khoảng 71,8 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

Cùng thời điểm trên, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 82 triệu đồng/lượng (mua vào) và 84 triệu đồng/lượng (bán ra), tăng tương ứng 1 triệu đồng/lượng và 900.000 đồng/lượng so với cuối giờ ngày Chủ nhật.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý được Phú Quý báo giá ở mức 75,2 triệu đồng/lượng và 77 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 200.000 đồng/lượng.

Nhẫn tròn 999,9 hiệu Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu có giá 75,08 triệu đồng/lượng và 76,98 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 81,6 triệu đồng/lượng và 83,8 triệu đồng/lượng.

Nhẫn tròn trơn SJC có giá 74,6 triệu đồng/lượng cho chiều mua vào và 76,5-76,6 triệu đồng/lượng cho chiều bán ra tuỳ trọng lượng sản phẩm.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn tới 12,2 triệu đồng/lượng, trong khi giá vàng nhẫn cao hơn tới 5,2 triệu đồng/lượng.

Nhu cầu phòng ngừa rủi ro do căng thẳng địa chính trị đang là động lực quan trọng đẩy giá vàng tăng cao.

Cuối tuần vừa rồi, Iran đã tiến tấn công Israel để trả đũa vụ Israel hồi đầu tháng này không kích lãnh sự quán Iran ở Syria. Giới chức Israel phát tín hiệu nước này sẽ chưa đáp trả ngay cuộc tấn công bằng tên lửa và thiết bị bay không người lái (drone) của Iran, đồng thời nói rằng Israel sẽ không hành động đơn độc. Tín hiệu này khiến giới quan sát lo ngại về một cuộc chiến lan rộng ở Trung Đông với sự dính líu của nhiều quốc gia và tổ chức. Trong khi đó, thị trường tài chính giữ quan điểm “chờ xem”.

“Ở thời điểm hiện tại, mọi thứ có vẻ được kiềm chế. Nếu nhìn từ góc độ giản đơn, hành động vừa rồi của Israel không gây bất ngờ vì nằm trong những gì mà thị trường đã dự báo từ trước”, trường nghiên cứu Chris Weston của công ty Pepperstone nhận định với hãng tin Reuters.

Đà tăng giá của vàng đang ít nhiều bị cản lại bởi triển vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giữ lãi suất cao hơn lâu hơn do lạm phát ở Mỹ còn nóng hơn so với dự báo, cũng như xu hướng tăng của tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ.

Cùng với vàng, đồng USD đang được giới đầu tư gom mua để phòng ngừa rủi ro địa chính trị. Tuần trước, chỉ số Dollar Index tăng 1,7%, mức tăng tuần mạnh nhất kể từ tháng 9/2022.

Vàng là tài sản không mang lãi suất và được định giá bằng USD, nên khả năng Fed trì hoãn việc giảm lãi suất và sức mạnh của đồng USD đang gây áp lực giảm giá lên vàng. Dù vậy, xung lực tăng của giá vàng vẫn đang được duy trì nhờ vai trò “hầm trú ẩn” của kim loại quý này được phát huy mạnh mẽ. Phiên ngày thứ Sáu vừa rồi, giá vàng giao ngay lập kỷ lục ở mức hơn 2.431 USD/oz.

“Giá vàng đang tăng vì thị trường đang kỳ vọng Israel sẽ có động thái đáp trả. Nếu điều đó xảy ra, các tài sản rủi ro sẽ mất giá thêm”, ông Weston nói.

Hiện tại, thị trường dự báo Fed sẽ có đợt giảm lãi suất đầu tiên vào tháng 9 năm nay và sẽ chỉ giảm lãi suất tổng cộng 0,5 điểm phần trăm trong cả năm. Phản ánh sự thay đổi mạnh mẽ về kỳ vọng lãi suất Fed, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 2 năm tuần trước đã tăng vượt mức 5% lần đầu tiên kể từ tháng 11.

“Chúng tôi đã cập nhật các dự báo về Fed, cho rằng chu kỳ nới lỏng này của Fed phải đến tháng 9 mới bắt đầu. Trước lần cập nhật này, chúng tôi dự báo Fed hạ lãi suất từ tháng 7”, nhà kinh tế cấp cao Kristina Clifton của ngân hàng Commonwealth Bank of Australia nói với Reuters.

Một số chuyên gia dự báo giá vàng có thể suy yếu trong tuần này nếu căng thẳng địa chính trị không có những bước leo thang mới.

Trao đổi với trang Kitco News hôm thứ Sáu, ông Philip Newman, Giám đốc công ty Metals Focus, cho rằng việc các nhà đầu tư vàng chốt lời một phần ở thời điểm này có thể là một ý tưởng hay. Ông cho rằng thị trường vàng có thể sắp bước vào một đợt tích luỹ sau đợt tăng kỷ lục này. “Chúng tôi không cho là sẽ có một đợt giảm giá đáng kể, nhưng điều chỉnh ngắn hạn là hợp lý ở mức giá vàng hiện nay”, ông Newman nói.

Chỉ số Dollar Index khởi động tuần giao dịch mới trong xu thế giảm nhẹ, xuống dưới ngưỡng 106 điểm.

Trong nước lúc hơn 10h trưa, Vietcombank báo giá USD ở mức 24.840 đồng (mua vào) và 25.210 đồng (bán ra), tăng 30 đồng ở mỗi đầu giá so với mức chốt của tuần trước. Trong tuần trước, giá USD tại Vietcombank đã tăng 60 đồng.