Giá vàng thế giới tiếp tục tăng mạnh vào đêm qua, khi số liệu lạm phát Mỹ phù hợp với dự báo củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) hạ lãi suất vào tuần tới. Phiên sáng nay (12/12), giá vàng quay đầu giảm đáng kể, và diễn biến giá vàng ngày hôm nay có thể bị chi phối bởi một báo cáo lạm phát tiếp theo từ nền kinh tế lớn nhất thế giới.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Tư (11/12) tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 23,7 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng gần 0,9%, chốt ở mức 2.718,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Tại thời điểm gần 10h trưa nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á có lúc giảm 13,7 USD/oz so với mức chốt của phiên Mỹ, tương đương giảm 0,5%, còn 2.704,8 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 83 triệu đồng/lượng, tăng 200.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Báo giá USD tại Vietcombank cùng thời điểm trên là 25.141 đồng (mua vào) và 25.471 đồng (bán ra), tăng 1 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Thống kê đến từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 11 tăng 0,3% so với tháng 10 và tăng 2,7% so với cùng kỳ năm ngoái. Không tính hai nhóm hàng hóa có nhiều biến động là thực phẩm và năng lượng, CPI lõi tăng 0,3% trên cơ sở tháng và tăng 3,3% trên cơ sở năm.

Dữ liệu này cho thấy lạm phát tháng 11 tăng nhẹ so với tháng 10, nhưng phù hợp với kỳ vọng và các nhà giao dịch cho rằng lạm phát tăng như vậy chưa đủ mạnh để có thể khiến Fed không hạ lãi suất trong cuộc họp vào tuần tới. Trên thị trường lãi suất tương lai, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng gần 99% Fed hạ lãi suất vào ngày 17-18/12 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME.

“Giá vàng tăng do số liệu CPI phù hợp với dự báo, cơ sở để Fed gần như chắc chắc sẽ hạ lãi suất trong cuộc họp tuần tới”, ông David Meger - Giám đốc phụ trách mảng kim loại quý của cong ty High Ridge Futures - nhận định với hãng tin Reuters.

Sau báo cáo CPI Mỹ, sự chú ý của nhà đầu tư đang hướng tới báo cáo chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) dự kiến công bố vào ngày thứ Năm. Số liệu này có thể giúp thị trường có thêm manh mối về đường đi lãi suất của Fed trong thời gian tới.

Một số chuyên gia cho rằng lạm phát ở Mỹ đang có chiều hướng chững lại, và có thể tăng tốc trở lại trong năm 2025 do tác động từ các chính sách của Tổng thống đắc cử Donald Trump. Môi trường như vậy có thể sẽ buộc Fed phải giãn tiến độ giảm lãi suất, đặt ra trở ngại cho triển vọng tăng giá của vàng.

Tuy nhiên, một số chuyên gia tiếp tục giữ quan điểm lạc quan về triển vọng giá kim loại quý này.

“Chúng tôi dự báo giá vàng đạt đỉnh cao mới trong năm 2025, do lợi suất trái phiếu đã giảm trong năm nay và rủi ro địa chính trị tiếp tục là một yếu tố hỗ trợ cho nhu cầu vàng”, chiến lược gia hàng hóa cơ bản Nitesh Shah của công ty WisdomTree nói. “Tôi cho rằng giá vàng sẽ đạt mức 3.000 USD trong năm 2025”.

Mối quan hệ ngược chiều giữa giá vàng và đồng USD dường như đang bị gián đoạn, khi giá vàng đã tăng liên tiếp trong 3 phiên từ đầu tuần đến nay dù đồng USD duy trì xu hướng tăng.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đã tăng 0,8% trong 5 phiên trở lại đây - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Phiên ngày thứ Tư, chỉ số đóng cửa ở mức 106,71 điểm, cao nhất trong 2 tuần.