Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (3/10) do căng thẳng leo thang ở Trung Đông khiến nhà đầu tư thêm phần lo lắng trong lúc chờ báo cáo việc làm tháng 9 của Mỹ. Giá dầu thô nhảy hơn 5% vì mối lo xung đột vũ trang có thể gây gián đoạn nguồn cung dầu.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones giảm 184,93 điểm, tương đương giảm 0,44%, còn 42.011,59 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,17%, còn 5.699,94 điểm.

Cổ phiếu chip Nvidia tăng hơn 3% đã giúp hạn chế mức giảm của chỉ số Nasdaq ở 0,04%. Thước đo với cổ phiếu công nghệ chiếm đa số chốt phiên ở mức 18.918,48 điểm.

Giá cổ phiếu ở Phố Wall đã có sự khởi đầu kém êm ái cho tháng 10, do tình hình địa chính trị ở Trung Đông có những diễn biến đáng lo ngại mới. Hôm thứ Ba tuần này, thị trường đã hoảng sợ khi Iran phóng tên lửa đạn đạo vào Israel. Giờ đây, mối bất an càng tăng thêm khi Israel bắt đầu một chiến dịch trên bộ ở Lebanon.

Song song với cuộc chiến tranh giữa Israel với lực lượng Hamas của Palestine ở dải Gaza, Israel còn xung đột với phiến quân Hezbollah ở Lebanon và phiến quân Houthi ở Yemen. Đây là hai lực lượng thân Hamas và được Iran hậu thuẫn. Giới quan sát lo ngại nếu xảy ra một cuộc chiến tổng lực giữa Israel và Iran, Saudi Arabia có thể bị lôi kéo vào cuộc chiến đó, và nguồn cung dầu từ Trung Đông sẽ sụt giảm.

Iran và Saudi Arabia đều là thành viên của Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC). Iran sản xuất khoảng 3,2 triệu thùng dầu mỗi ngày, tương đương 3% sản lượng toàn cầu. Saudi Arabia sản xuất khoảng 12-13 triệu thùng dầu mỗi ngày.

Ngày thứ Năm, khi được hỏi liệu ông có ủng hộ Israel tấn công các cơ sở dầu mở của Iran, Tổng thống Mỹ Joe Biden nói “chúng tôi đang thảo luận việc đó” và “sẽ không có chuyện gì xảy ra ngày hôm nay”.

Giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 3,72 USD/thùng, tương đương tăng 5,03%, chốt ở mức 77,62 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 3,61 USD/thùng, tương đương tăng 5,15%, chốt ở 73,71 USD/thùng.

Trong phiên, có thời điểm giá dầu Brent đạt 77,89 USD/thùng và giá dầu WTI đạt 73,97 USD/thùng, đều là mức giá cao nhất trong 1 tháng của mỗi loại dầu.

Nhà phân tích cấp cao Phil Flynn của công ty Price Futures Group cho rằng tình hình căng thẳng ở Trung Đông sẽ là một bài kiểm tra thực sự đối với “nhuệ khí” của thị trường dầu toàn cầu, vì cho tới gần đây, mối lo về nguồn cung không lớn như thế này và chưa có bất kỳ sự gián đoạn nguồn cung nào xảy ra. “Những gì đang diễn ra có thể sẽ là một nhân tố thay đổi cuộc chơi”, ông Flynn nói.

Tuần này, giá dầu đã tăng hơn 8% cùng với đà nóng lên của xung đột ở Trung Đông. Nhờ đó, giá cổ phiếu năng lượng trên thị trường chứng khoán Mỹ cũng tăng mạnh. Nhóm năng lượng trong S&P 500 đã tăng 5,9% trong tuần này, trên đà hoàn tất tuần tăng mạnh nhất trong hơn 1 năm trở lại đây.

Phiên ngày thứ Năm, cổ phiếu năng lượng là một trong những điểm sáng hiếm hoi giữa bức tranh ảm đạm của toàn thị trường. Cứ 5 cổ phiếu thành viên S&P 500 thì có tới 4 cổ phiếu giảm giá phiên này.

“Chỉ có giá năng lượng tăng trong khi mọi thứ khác giảm là một dấu hiệu cho thấy thị trường ngày hôm nay bị chi phối bởi xung đột leo thang ở Trung Đông. Ngoài ra, nhà đầu tư cũng có thể dè dặt với việc xuống tiền trước khi có báo cáo việc làm vào ngày mai”, Giám đốc đầu tư James St. Aubin của công ty Ocean Park Asset Management nhận định.

Báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy số người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu nhiều hơn một chút so với dự báo. Số liệu việc làm phi nông nghiệp và tỷ lệ thất nghiệp tháng 9 sẽ được Bộ Lao động đưa ra vào buổi sáng ngày thứ Sáu theo giờ Mỹ. Những con số này có thể định hình lại kỳ vọng của thị trường về mức giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang (Fed) trong cuộc họp tháng 11.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch hiện chỉ còn đặt cược chưa đầy 33% vào khả năng Fed giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp tới, trong khi đặt cược vào mức giảm 0,25 điểm phần trăm đã tăng lên hơn 67%.