Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (6/8), hồi lại một phần mất mát trong 3 phiên bán tháo liên tiếp trước đó, nhờ mối lo suy thoái kinh tế tạm lắng xuống và chứng khoán Nhật hồi phục mạnh. Do mối lo căng thẳng leo thang ở Trung Đông, giá dầu thô cũng tăng trở lại sau khi rớt xuống mức thấp nhất khoảng nửa năm vào đầu tuần.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 294,39 điểm, tương đương tăng 0,76%, đạt 38.997,66 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 1,04%, đạt 5.240,03 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 1,03%, đạt 16.366,85 điểm. Phiên tăng này chấm dứt chuỗi phiên giảm kể từ ngày thứ Năm tuần trước của cả ba chỉ số.

Sắc xanh đã trở lại các bảng điện tử ở Phố Wall trên diện rộng, với toàn bộ 11 nhóm cổ phiếu ngành chính của S&P 500 đều chốt phiên trong trạng thái tăng. Nhiều cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn đồng loạt tăng sau khi giảm sâu trong phiên ngày thứ Hai, như Nvidia tăng 3,8% hay Meta Platforms tăng 3,9%.

Giới đầu tư cổ phiếu ở Mỹ cảm thấy yên tâm trở lại khi chứng khoán Nhật hồi phục mạnh. Chỉ số Nikkei 225 tăng 10,2% trong phiên ngày thứ Ba, đánh dấu phiên tăng mạnh nhất kể từ tháng 10/2008, sau khi giảm 12,4% trong phiên ngày thứ Hai - phiên giảm mạnh nhất của chỉ số này kể từ năm 1987.

Theo chiến lược gia Ross Mayfield của ngân hàng đầu tư Baird, mức độ biến động của thị trường sẽ còn cao trong ngắn hạn do các nhà giao dịch tiếp tục rút khỏi vị thế giao dịch chênh lệch lãi suất (carry-trade).

“Tôi sẽ không cảm thấy ngạc nhiên nếu vẫn còn áp lực bán cổ phiếu trong mấy tuần tới, nhưng tôi thực sự cho rằng mối lo về tăng trưởng kinh tế đã đi quá mức”, ông Mayfield nói với hãng tin CNBC.

Chiến lược gia này cho rằng thị trường việc làm ở Mỹ vẫn ổn dù giảm nhiệt, trong khi các chỉ số kinh tế khác còn mạnh. “Tôi tin là biến động thị trường có thể tiếp tục, nhưng tôi không lo nhiều về những yếu tố nền tảng của nền kinh tế”, ông nói.

Chứng khoán Mỹ đã trải qua một phiên bán tháo dữ dội vào ngày thứ Hai, khi nhà đầu tư lo sợ về khả năng nền kinh tế lớn nhất rơi vào một cuộc suy thoái. Dow Jones và S&P 500 giảm tương ứng 2,6% và 3%, đánh dấu phiên giảm mạnh nhất kể từ tháng 9/2022. Nasdaq mất 3,4% điểm số.

Ngoài ra, áp lực bán tài sản để đóng trạng thái carry-trade đồng yên cũng là một nguyên nhân khiến thị trường “đỏ lửa” trong phiên đầu tuần. Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) đã tăng lãi suất vào tuần trước, khiến việc vay đồng yên để mua tài sản trên toàn cầu trở nên kém hấp dẫn hơn.

Tuy nhiên, đồng yên đã giảm giá trở lại trong phiên ngày thứ Ba sau chuỗi phiên tăng giá dữ dội. Đồng USD tăng giá 0,4% so với yên, đạt 144,74 yên đổi 1 USD.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,18 USD/thùng, tương đương tăng 0,2%, chốt ở mức 76,48 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,26 USD/thùng, tương đương tăng 0,4%, chốt ở mức 73,2 USD/thùng.

Trước phiên tăng này, giá cả hai loại dầu đều giảm 3 phiên liên tiếp. Hôm thứ Hai, giá dầu Brent giao xuống mức thấp nhất kể từ tháng 1 và giá dầu WTI thấp nhất kể từ tháng 2.

Dầu hồi giá theo sự phục hồi của thị trường chứng khoán và do mối lo về tình hình ở Trung Đông - khu vực giữ vai trò là nguồn cung cấp dầu chủ lực của thế giới.

Việc Iran thề sẽ trả đũa Israel và Mỹ về vụ hai thủ lĩnh phiến quân thiệt mạng đã làm dấy lên mối lo ngại về một cuộc chiến tranh lan rộng ở Trung Đông.

Ngoài ra, dữ liệu cho thấy lượng xăng dầu tồn kho giảm xuống tại một số trung tâm giao dịch lớn cũng hỗ trợ giá dầu. Một báo cáo từ Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ (EIA) ngày thứ Ba ước tính lượng dầu tồn trữ trên toàn cầu đã giảm khoảng 400.000 thùng/ngày trong nửa đầu năm nay. EIA dự báo lượng dầu tồn trữ sẽ giảm thêm khoảng 800.000 thùng/ngày nữa trong nửa sau của năm nay.

“Các yếu tố nền tảng vẫn đang hỗ trợ giá dầu. Lượng dầu tồn trữ vẫn đang giảm”, nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS nhận định.

EIA hạ dự báo giá dầu bình quân trong năm nay và năm tới do giá dầu giảm gần đây vì những mối lo kinh tế, nhưng cho rằng giá dầu vẫn sẽ tăng trong những tháng sắp tới. Theo cơ quan này, giá dầu Brent giao ngay sẽ đạt tới vùng khoảng 85-90 USD/thùng trong thời gian còn lại của năm nay.

Ngân hàng Goldman Sachs nhận định rủi ro suy thoái kinh tế Mỹ là hạn chế, đồng thời tin rằng giá dầu sẽ tiếp tục được hỗ trợ trong những tuần tới nhờ nhu cầu còn mạnh ở các nền kinh tế phương Tây và Ấn Độ.