Giá vàng thế giới giằng co trong vùng hẹp trong lúc nhà đầu tư chờ những tín hiệu mới từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), nhưng quỹ vàng khổng lồ SPDR Gold Trust tiếp tục mạnh tay bán ròng. Giá vàng miếng trong nước trước kỳ nghỉ Tết đạt gần 79 triệu đồng/lượng đối với vàng miếng và kỷ lục 66 triệu đồng/lượng đối với vàng nhẫn.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Tư tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm khoảng 2 USD/oz, tương đương giảm xấp xỉ 0,1%, còn 2.034,4 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Theo chiến lược gia trưởng Phillip Streible của công ty Blue Line Futures, giá vàng chững vì nhà đầu tư muốn có được những tín hiệu rõ ràng hơn về lãi suất từ các quan chức Fed. Tuần này, gần một chục quan chức Fed sẽ đưa ra quan điểm của họ về chính sách tiền tệ. Tuần tới, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ hướng tới báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) - một điểm dữ liệu giữ vai trò định hướng các quyết sách của Fed trong thời gian tới.

Tuần trước, Chủ tịch Fed Jerome Powell phát tín hiệu rằng nhà đầu tư sẽ phải đợi lâu hơn so với kỳ vọng cho tới khi Fed có đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên. Phát biểu ngày thứ Tư, Chủ tịch Fed chi nhánh Minneapolis, ông Neel Kashkari, nói rằng ông kỳ vọng Fed chỉ có 2-3 đợt giảm lãi suất trong năm nay.

Hai quan chức khác phát biểu hôm thứ Ba nói rằng nếu kinh tế Mỹ diễn biến đúng như dự báo của Fed, ngân hàng trung ương này sẽ đạt tới vị thế để có thể cắt giảm lãi suất, nhưng cuộc chiến chống lạm phát hiện tại vẫn chưa hoàn thành.

Cho tới gần đây, thị trường kỳ vọng Fed sẽ bắt đầu hạ lãi suất vào tháng 3 và có thể có tới 6 đợt giảm trong cả năm. Hiện tại, các nhà giao dịch đang đặt cược nhiều vào khả năng Fed có đợt hạ lãi suất đầu tiên vào tháng 5 hoặc tháng 6.

Việc Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn sẽ gây bất lợi cho giá vàng vì vàng là một tài sản không mang lãi suất. Tuy nhiên, một số chuyên gia chỉ ra rằng giá vàng đã trụ vững trên mốc tâm lý quan trọng 2.000 USD/oz từ đầu năm đến nay là một dấu hiệu tích cực cho triển vọng trong dài hạn.

Phiên ngày thứ Tư, cả lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD cùng giảm, giúp hỗ trợ giá vàng. Dù vậy, xu hướng tăng gần đây của lợi suất và tỷ giá đã gây sức ép mất giá đối với kim loại quý.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên dưới mốc 104,1 điểm, từ mức 104,2 điểm của phiên trước. Đầu tuần, chỉ số đạt 104,4 điểm, cao nhất 12 tuần.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm cũng giảm về mức 4,11%, từ mức 4,17% của phiên trước.

Lúc hơn 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.038,2 USD/oz, tăng 3,8 USD/oz, tương đương tăng gần 0,2%, so với chốt phiên Mỹ. Mức giá này tương đương khoảng 60,3 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

So với sáng hôm qua, giá vàng thế giới quy đổi hiện tăng 100.000 đồng/lượng.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 24.200 đồng (mua vào) và 24.570 đồng (bán ra), tăng 30 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Trước khi nghỉ Tết, giá vàng miếng SJC trong nước ở thời điểm cuối giờ chiều ngày 7/2, tức ngày 28 Tết, dao động quanh ngưỡng 76,7 triệu đồng/lượng ở chiều mua vào và 78,9 triệu đồng/lượng ở chiều bán ra.

Giá vàng nhẫn 999,9 dao động từ 64,8-64,9 triệu đồng/lượng cho chiều mua và 65,9-66 triệu đồng/lượng cho chiều bán. Đây là mức giá cao nhất từ trước đến nay đối với vàng nhẫn 999,9 tại thị trường trong nước.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn khoảng 18,6 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn khoảng 5,6-5,7 triệu đồng/lượng.

Quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng lớn nhất thế giới SDPR Gold Trust bán ròng 5,5 tấn vàng trong phiên ngày thứ Tư, giảm khối lượng nắm giữ còn 842,2 tấn vàng. Trong hai phiên liên tiếp, quỹ này xả gần 10 tấn vàng, duy trì xu hướng bán ròng đã kéo dài hàng năm nay. Đặc biệt, từ đầu năm đến nay, quỹ gần như chưa có phiên mua ròng nào.

Các quỹ ETF là một lực lượng quan trọng trên thị trường vàng quốc tế, nên xu hướng bán ròng của các quỹ này mấy năm gần đây đặt ra trở ngại đối với giá vàng. Nhưng mặt khác, xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương đã giúp cân bằng ảnh hưởng này.