Giá vàng thế giới giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (22/8), không giữ được mốc chủ chốt 2.500 USD/oz, do nhà đầu tư chốt lời và đồng USD mạnh lên trước thềm bài phát biểu của Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell.

Một số nhà phân tích nhận định giá vàng có thể gặp một số trở ngại trước khi Fed thực sự bắt đầu giảm lãi suất, nhưng triển vọng dài hạn của kim loại quý này vẫn là tăng giá.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 17,8 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,71%, còn 2.494,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Tại thời điểm gần 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 5,4 USD/oz so với mức đóng cửa phiên Mỹ, tương đương tăng 0,22%, giao dịch ở mức 2.491,1 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 75,4 triệu đồng/lượng, giảm 600.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Giá vàng giao tháng 12 trên sàn COMEX chốt phiên ngày thứ Năm với mức giảm 30,8 USD/oz, tương đương giảm 1,2%, còn 2.516,7 USD/oz. Đây là mức giá đóng cửa thấp nhất của vàng giao sau trong vòng hơn 1 tuần trở lại đây, và là phiên giảm tương đối mạnh nhất của giá vàng giao sau kể từ hôm 25/7 - theo dữ liệu từ Dow Jones Market Data.

Hôm thứ Ba tuần này, giá vàng giao sau đạt kỷ lục mọi thời đại ở mức 2.550,6 USD/oz, đánh dấu lần thứ 30 lập kỷ lục đóng cửa trong năm nay. Giá vàng giao ngay cũng thiết lập đỉnh cao lịch sử ở mức 2.531,6 USD/oz.

Phiên giảm ngày thứ Năm của giá vàng diễn ra do nhiều nhà đầu tư chốt lời sau khi giá vàng đạt kỷ lục trước đó trong tuần, và do tỷ giá USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng tăng.

Tăng 0,5%, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với 6 đồng tiền chủ chốt khác thoát khỏi mức đáy của 13 tháng, chốt phiên ở mức 101,51 điểm. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng gần 9 điểm cơ bản, lên 3,863%.

“Chỉ số Dollar Index và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đều tăng. Giá vàng đã tăng mạnh trong mấy phiên gần đây và đạt mức cao kỷ lục. Bởi vậy, không có gì là khó hiểu khi các nhà đầu tư chốt lời trong phiên này”, chiến lược gia trưởng Phillip Streible của công ty Blue Line Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Ngày thứ Sáu, ông Powell sẽ có bài phát biểu được chờ đợi từ khu nghỉ dưỡng Jackson Hole thuộc bang Wyoming, trong khuôn khổ hội nghị ngân hàng trung ương mà Fed tổ chức hàng năm. Sự kiện này có sự tham gia của giới chức Fed và lãnh đạo các ngân hàng trung ương đến từ các nền kinh tế lớn khác trên thế giới. Thị trường kỳ vọng bài phát biểu sắp tới của Chủ tịch Fed sẽ mang tới cái nhìn rõ nét hơn về định hướng chính sách tiền tệ trong thời gian còn lại của năm 2024.

“Những năm gần đây, phát biểu của các quan chức ngân hàng trung ương tại Jackson Hole đã khiến thị trường dịch chuyển”, nhà phân tích Jim Wyckoff của trang thông tin và dữ liệu về thị trường kim loại quý Kitco.com nhận định.

“Nếu ông Powell bày tỏ sự tin tưởng lớn hơn vào việc cắt giảm lãi suất vào tháng 9, tín hiệu mềm mỏng đó có thể đưa giá vàng bật tăng trở lại”, nhà phân tích Han Tan của công ty Exinity Group nói.

Phần lớn các ngân hàng đầu tư ở Phố Wall dự báo Fed chỉ giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 9. Tuy nhiên, ba ngân hàng lớn là JPMorgan Chase, Citigroup và Wells Fargo dự báo mức giảm 0,5 điểm phần trăm.

Theo chiến lược gia trưởng Ole Hansen của ngân hàng Saxo Bank A/S, những dấu hiệu suy yếu gần đây của thị trường lao động ở Mỹ “củng cố khả năng Fed bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 9”, nhưng cho rằng giá vàng có thể khó bứt phá trong ngắn hạn nếu chưa có thêm chất xúc tác mới.

“Có lẽ giá vàng cần chu kỳ giảm lãi suất của Fed thực sự bắt đầu mới có thể bước vào một đợt tăng giá mới”, vị chiến lược gia nói, nhận định giá vàng được hỗ trợ kỹ thuật mạnh trong vùng 2.475-2.480 USD/oz.

Nhìn trong dài hạn, đa phần giới chuyên gia lạc quan về triển vọng tăng giá của vàng. Công ty quản lý tài sản UBS Global Wealth Management dự báo giá vàng có thể đạt 2.700 USD/oz trước giữa năm 2025.

“Các yếu tố nền tảng để vàng tăng giá vẫn còn mạnh, và chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư mua thêm vàng mỗi khi giá giảm”, nhà quản lý quỹ Michael Armbruster của công ty Altavest nói với trang MarketWatch. “Hoạt động mua vàng của các ngân hàng trung ương và ý tưởng của nhóm BRICS về một đồng tiền chung được đảm bảo bằng vàng là những yếu tố rất có lợi cho giá vàng. Nhu cầu vàng của các nhà đầu tư phương Tây thông qua các quỹ ETF cũng đã bắt đầu sôi động lên gần đây”.

Giá vàng thế giới đã tăng khoảng 20% trong năm nay, được hỗ trợ bởi xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương, nhu cầu “hầm trú ẩn” của giới đầu tư toàn cầu, và nhu cầu vàng vật chất sôi động trên thị trường tự do tại nhiều quốc gia.