Giá vàng thế giới tăng nhẹ trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (6/12), khi báo cáo việc làm tháng 11 củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tiếp tục hạ lãi suất. Tuy nhiên, giới phân tích cho rằng khả năng bứt phá hay sụt giảm của giá vàng trong ngắn hạn đều thấp, do các yếu tố tác động tới thị trường kim loại quý đang thiếu sự rõ ràng.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 1,4 USD/oz, tương đương tăng 0,05%, đạt 2.633,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 80,8 triệu đồng/lượng.

Báo cáo việc làm đến từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy khu vực phi nông nghiệp của nền kinh tế lớn nhất thế giới có thêm 227.000 công việc mới trong tháng 11, nhiều hơn con số dự báo 214.000 công việc mới mà các chuyên gia kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Số đầu việc mới này cũng vượt xa con số 36.000 công việc mới của tháng 10. Tỷ lệ thất nghiệp của tháng 11 tăng nhẹ lên mức 4,2% như dự báo.

Nhận định về những số liệu này, Giám đốc hoạt động Alex Ebkarian của công ty Allegiance Gold nói: “Báo cáo việc làm nằm ở khoảng giữa của tốt và xấu. Số lượng việc làm mới cao hơn dự báo, có thể gây ra áp lực giảm cho giá vàng trong ngắn hạn. Nhưng số lượng việc làm mới của khu vực tư nhân lại thấp hơn khoảng 9.000 công việc so với dự báo, củng cố khả năng Fed sẽ giảm lãi suất sau 2 tuần nữa”.

Sau báo cáo trên, thị trường lãi suất tương lai đặt cược khả năng 85% Fed sẽ giảm lãi suất trong cuộc họp chính sách tiền tệ cuối cùng của năm 2024 dự kiến diễn ra sau 2 tuần nữa, từ mức dưới 70% của phiên ngày hôm trước - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME.

Tỷ giá đồng USD tăng sau báo cáo việc làm nhưng lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên với mức tăng 0,24%, đạt 105,97 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Tuần này, chỉ số tăng 0,22%, nâng tổng mức tăng trong 1 tháng lên 0,93%.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm 3,3 điểm cơ bản, về dưới mức 4,15%.

Những diễn biến này tác động trái chiều lên giá vàng: lợi suất trái phiếu giảm và khả năng Fed sắp hạ lãi suất là những yếu tố hỗ trợ giá vàng, nhưng đồng USD tăng giá lại gây áp lực giảm lên giá kim loại quý.

“Số liệu việc làm không quá nóng và cũng không quá lạnh. Điều này cho thấy Fed sẽ hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 12”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của công ty Kitco Metals phát biểu.

Dù vậy, giới phân tích cho rằng giá vàng sẽ tiếp tục giằng co trong ngắn hạn do thiếu vắng những yếu tố tác động mang tính chất quyết định.

Theo nhà phân tích kỹ thuật Gary Wagner của trang Kitco News, tình trạng “dùng dằng” của giá vàng gần đây phản ánh một giai đoạn tích lũy sau khi giá vàng giảm chóng mặt khoảng 90 USD/oz trong phiên giao dịch ngày 25/11. Trong 8 phiên giao dịch trở lại đây, giá vàng bị ghìm trong vùng 2.630-2.690 USD/oz, cho thấy thị trường vàng đang loay hoay dò đường cho bối cảnh những tín hiệu kinh tế vĩ mô phức tạp.

Các động lực nhu cầu vàng toàn cầu khiến bức tranh triển vọng giá vàng thêm phần phức tạp. Trong một báo cáo tuần này, Hội đồng Vàng Thế giới (WGC) cho biết mức tiêu thụ vàng vật chất từ ​​Trung Quốc - nước tiêu thụ nhiều vàng nhất thế giới - có sự sụt giảm đáng kể. Sự suy giảm nhu cầu này còn được ghi nhận ở các quỹ ETF vàng, khi tổng lượng vàng mà các quỹ này nắm giữ đã giảm trong tháng 11, chấm dứt chuỗi 6 tháng mua ròng liên tiếp.

Ngoài ra, với nền kinh tế Mỹ còn giữ nhịp tăng trưởng vững, nhiều khả năng Fed sẽ giảm lãi suất với tốc độ chậm lại trong năm 2025, và điều đó sẽ không có lợi cho giá vàng.