Giá vàng thế giới giảm phiên thứ 6 liên tiếp trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (9/10) do tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tiếp tục tăng trong bối cảnh thị trường không còn đặt cược vào mức giảm lãi suất lớn trong cuộc họp tháng 11 của Cục Dự trữ Liên bang (Fed). Một dự báo cho rằng giá vàng có thể giảm về vùng 2.500 USD/oz trong vài tháng tới nhưng sẽ giữ ở mức cao trong năm 2025.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 13,5 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm hơn 0,5%, còn 2.608,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Tại thời điểm hơn 8h sáng nay (10/10) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 1,4 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương tăng 0,05%, giao dịch ở mức 2.610,1 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 78,7 triệu đồng/lượng, giảm 400.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Đầu giờ sáng, Vietcombank báo giá USD ở mức 24.630 đồng (mua vào) và 25.020 đồng (bán ra), giảm 5 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Vàng - tài sản được định giá bằng đồng USD và không mang lãi suất - giảm giá dưới áp lực đến từ đà tăng của tỷ giá bạc xanh và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa ở mức 102,93 điểm, cao nhất gần 2 tháng. Trong 5 phiên trở lại đây, chỉ số này đã tăng 0,84% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tiếp tục đi lên sau khi vượt ngưỡng 4% lần đầu tiên trong 2 tháng vào đầu tuần này. Cuối phiên, lợi suất của kỳ hạn 10 năm tăng 3,8 điểm cơ bản, đạt 4,073%. Lợi suất của kỳ hạn 2 năm tăng 4,3 điểm cơ bản, đạt 4,022%.

Những chuyển động này diễn ra khi thị trường trong tuần này không còn đặt cược rằng Fed sẽ giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp vào đầu tháng 11.

Biên bản cuộc họp ngày 18/9 của Fed - được công bố vào ngày 9/10 - cho thấy “đại đa số các thành viên dự họp” ủng hộ việc cắt giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm tại cuộc họp đó. Tuy nhiên, biên bản cũng cho thấy quan điểm Fed là không vạch sẵn một kế hoạch cắt giảm lãi suất cho tương lai.

Trên thị trường lãi suất tương lai, các nhà đầu cơ đang đặt cược khả năng hơn 80% Fed sẽ giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 11, với mức giảm 0,25 điểm phần trăm. Khả năng Fed không giảm lãi suất trong lần họp này là gần 20%, tăng lên từ mức 12,5% của ngày hôm trước - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME.

“Đồng USD tiếp tục mạnh lên, và các số liệu kinh tế ủng hộ nhiều hơn việc giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm”, chiến lược gia trưởng Phillip Streible của công ty Blue Line Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Tuy nhiên, theo nhà phân tích Carlo Alberto De Casa của công ty Kinesis Money, xu hướng giảm của lãi suất và căng thẳng địa chính trị tiếp diễn đồng nghĩa giá vàng còn được hỗ trợ trong dài hạn.

Trong một báo cáo, nhà kinh tế Diego Cacciapuoti của công ty nghiên cứu Oxford Economics đưa ra quan điểm tương tự. Ông cho rằng xung lực tăng của giá vàng đang suy yếu, nhưng các yếu tố nền tảng mạnh sẽ giữ giá vàng ở mức cao trong năm 2025 và sau đó.

Báo cáo nhận định giá vàng có nguy cơ điều chỉnh trong ngắn hạn “vì đợt tăng vừa qua được hỗ trợ nhiều bởi xu hướng giảm của lợi suất thực… Từ tháng 4 - sau khi lợi suất thực đạt đỉnh - lợi suất thực giảm xuống đã hỗ trợ giá vàng”. Gần đây, khi lợi suất thực tăng trở lại, cộng thêm việc các ngân hàng trung ương không còn mua ròng vàng nhiều như trước, giá vàng bắt đầu chịu áp lực giảm.

Ông Cacciapuoti dự báo trong bối cảnh như vậy, nhiều nhà đầu tư có thể bán vàng để chốt lời. “Vị thế đầu cơ vàng giá lên đang ở mức cao nhất kể từ sau đại dịch Covid-19 và tăng thêm rất chậm trong thời gian gần đây. Điều này cho thấy các nhà đầu cơ có thể đang cảm thấy vàng kém hấp dẫn hơn trước”, ông viết, cho rằng trong thời gian từ nay đến tháng 1/2025, giá vàng có thể giảm và tích lũy ở vùng 2.500 USD/oz.

Tuy nhiên, vị chuyên gia cũng tin rằng sau đó giá vàng sẽ tăng trở lại và giữ ở mức cao trong năm 2025 vì các yếu tố nền tảng về cơ bản vẫn có lợi cho giá vàng.