Giá vàng thế giới quay đầu giảm trong bối cảnh thị trường chưa thể xác định chắc chắn triển vọng cắt giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Giá vàng miếng trong nước sáng nay (8/5) giảm khỏi đỉnh cao lịch sử thiết lập vào sáng hôm qua, nhưng vẫn đang cao hơn so với giá quốc tế quy đổi trên 16 triệu đồng/lượng.

Lúc hơn 10h trưa, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 2,8 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại New York, tương đương tăng 0,12%, đạt 2.317,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Phiên ngày thứ Ba tại Mỹ, giá vàng giao ngay giảm 9,2 USD/oz, tương đương giảm gần 0,4%, đóng cửa ở mức 2.314,9 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, giá vàng quốc tế sáng nay tương đương khoảng 71,1 triệu đồng/lượng, giảm 100.000 đồng/lượng so với hôm qua.

Cùng thời điểm trên, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 85,2 triệu đồng/lượng (mua vào) và 87,2 triệu đồng/lượng (bán ra), giảm 200.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 73,9 triệu đồng/lượng và 75,4 triệu đồng/lượng, giảm 200.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Nhẫn tròn Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu có giá 73,88 triệu đồng/lượng và 75,38 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 85 triệu đồng/lượng và 87,2 triệu đồng/lượng.

Nhẫn tròn SJC có giá 73,35 triệu đồng/lượng cho chiều mua vào và 75,15-75,25 triệu đồng/lượng cho chiều bán ra tuỳ trọng lượng sản phẩm.

Hôm qua, giá vàng miếng SJC bán lẻ lập đỉnh cao mọi thời đại ở mức 87,5 triệu đồng/lượng, cao hơn trên 16 triệu đồng/lượng so với giá vàng quốc tế quy đổi. Chênh lệch này sáng nay vẫn duy trì do mức giảm khá nhỏ giọt của giá vàng trong nước.

Giá vàng nhẫn hiện đang cao hơn trên 4 triệu đồng/lượng so với giá thế giới.

Theo thông báo vào ngày hôm qua của Ngân hàng Nhà nước, cơ quan này sáng nay tổ chức đấu thầu bán vàng miếng, với khối lượng chào thầu là 16.800 lượng và giá tham chiếu là 85,3 triệu đồng/lượng.

Nhận xét về phiên giảm ngày thứ Ba của giá vàng quốc tế, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco News nói: “Những gì mà chúng ta chứng kiến ở giá vàng ngày hôm nay là thói quen điều chỉnh sau khi giá tăng mạnh vào hôm thứ Hai. Điều này không nằm ngoài dự kiến”.

Báo cáo việc làm ảm đạm mà Bộ Lao động Mỹ công bố vào tuần trước đã giúp xoa dịu mối lo nền kinh tế tăng trưởng quá nóng. Ngoài ra, Chủ tịch Fed Jerome Powell cũng bác bỏ khả năng tăng lãi suất thêm lần nữa. Tuy nhiên, mối bất an về lãi suất của nhà đầu tư chưa thực sự được xoá bỏ, bởi họ còn chưa chắc chắn Fed đến lúc nào sẽ bắt đầu hạ lãi suất và sẽ có bao nhiêu đợt giảm trong năm nay.

Sự bấp bênh về triển vọng lãi suất này khiến giá vàng gần đây giằng co quanh mốc 2.300 USD/oz. Theo công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường lãi suất tương lai đang định giá khả năng khoảng 2/3 Fed sẽ có đợt giảm lãi suất đầu tiên vào tháng 9.

Trong một bài viết đăng vào ngày thứ Ba, Chủ tịch Fed chi nhán Minneapolis, ông Neel Kashkari nhận định khả năng tiến trình giảm lạm phát rơi vào ngưng trệ đồng nghĩa rằng chính sách tiền tệ hiện tại có thể chưa đến mức thắt chặt như những gì mà giới chức Fed đang nghĩ. Bài viết này nói về khả năng áp lực giá cả trong nền kinh tế Mỹ thiết lập một mức nền lạm phát cao hơn so với mục tiêu 2% của Fed.

Trong trường hợp như vậy, Fed sẽ phải giữ lãi suất cao hơn lâu hơn, dẫn tới một môi trường không thuận lợi cho giá vàng.

Ngoài ra, giá vàng còn đang mất đi một nguồn lực hỗ trợ quan trọng khi căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông không còn nóng như hồi tháng 4. Dù vậy, xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương vẫn đang nâng đỡ giá vàng.

Số liệu công bố ngày thứ Ba cho thấy Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) mua ròng vàng tháng thứ 18 liên tiếp trong tháng 4 vừa qua, với lượng mua ròng 60.000 ounce vàng.

Đồng USD trên thị trường quốc tế đã tăng giá trở lại, với chỉ số Dollar Index sáng nay đạt hơn 105,5 điểm, từ mức 102,2 điểm vào sáng hôm qua.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 25.131 đồng (mua vào) và 25.461 đồng (bán ra), tăng 6 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.