Giá vàng thế giới lập kỷ lục mới trong phiên giao dịch ngày thứ Năm, hoàn tất tháng tăng mạnh nhất trong vòng 3 năm trở lại đây, nhờ kỳ vọng vào việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) cắt giảm lãi suất và nhu cầu phòng ngừa rủi ro. Trong nước sáng nay (29/3), giá vàng miếng vượt 81 triệu đồng/lượng và vàng nhẫn vượt 71 triệu đồng/lượng.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 38,8 USD/oz, tương đương tăng gần 1,8%, chốt ở mức 2.234 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Phiên ngày thứ Sáu, thị trường tài chính Mỹ sẽ đóng cửa nghỉ lễ Good Friday.

Cả tháng 3 này, giá vàng thế giới tăng hơn 9%, đánh dấu tháng tăng mạnh nhất kể từ tháng 7/2020. Theo chiến lược gia Daniel Ghali của công ty TD Securities, các nhà giao dịch đã gia tăng mạnh vị thế vàng vào thời điểm cuối tháng và cuối quý này, và đây là một lý do khiến giá vàng bứt phá.

Cũng theo ông Ghali, giá vàng có thể tăng cao hơn nếu thị trường bắt đầu kỳ vọng Fed có một chu kỳ cắt giảm lãi suất sâu hơn. Giá vàng có tiềm năng “duy trì những mức cao này, nhưng chúng tôi thực sự nhận thấy sẽ có những dấu hiệu của lực mua cạn kiệt xuất hiện trong ngắn hạn”, ông nói thêm.

Ngoài kỳ vọng vè lãi suất Fed, giá vàng còn đang hưởng lợi từ việc “vẫn có căng thẳng địa chính trị ở mức độ cao trên toàn cầu” - yếu tố thúc đẩy nhiều nhà đầu tư tìm đến vàng để bảo toàn giá trị tài sản - theo nhà phân tích Everett Millman của công ty Gainesville Coins.

Ông Millman cho rằng đang có một số tín hiệu cho thấy lạm phát toàn cầu nóng hơn so với những gì mà các ngân hàng trung ương mong muốn, nhưng mức lạm phát đó không hẳn là lý do khiến giá vàng cao như bây giờ.

Trong khi đó, một báo cáo của công ty MKS PAMP lại cho rằng việc các ngân hàng trung ương chấp nhận “lạm phát cao hơn lâu hơn” đã trở thành một cơ sở vĩ mô quan trọng để giá vàng thiết lập một mặt sàn mới cao hơn ở 2.000 USD/oz.

Báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE), thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng, dự kiến sẽ được công bố vào ngày thứ Sáu. Nhà đầu tư sẽ phản ứng với báo cáo này vào ngày thứ Hai tuần tới, khi thị trường mở cửa trở lại sau kỳ nghỉ Good Friday và cuối tuần. Các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng khoảng 64% Fed bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 6 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME.

Vàng tăng giá ngay cả khi đồng USD duy trì xu hướng tăng. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày thứ Năm ở mức gần 104,6 điểm, từ mức 104,4 điểm của phiên trước.

Trong nước, giá USD niêm yết tại ngân hàng Vietcombank lúc hơn 9h sáng nay là 24.590 đồng (mua vào) và 24.960 đồng (bán ra), không thay đổi so với sáng qua.

Với tỷ giá USD bán ra như trên, giá vàng thế giới hiện tương đương khoảng 67,2 triệu đồng/lượng, tăng 1,3 triệu đồng/lượng so với sáng qua. Trong vòng 3 ngày trở lại đây, giá vàng thế giới quy đổi đã tăng khoảng 2 triệu đồng/lượng.

Lúc hơn 9h, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 79,3 triệu đồng/lượng (mua vào) và 81,3 triệu đồng/lượng (bán ra), tăng tương ứng 300.000 đồng/lượng và 350.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Vàng nhẫn tròn Phú Quý 999,9 có giá 69,85 triệu đồng/lượng và 71,15 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 1 triệu đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Nhẫn tròn Rồng Thăng Long 999,9 của Công ty Bảo Tín Minh Châu có giá 70,8 triệu đồng/lượng và 71,28 triệu đồng/lượng, tăng 1,1 triệu đồng/lượng mỗi đầu giá.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 79,4 triệu đồng/lượng và 81,4 triệu đồng/lượng, tăng 300.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Nhẫn tròn SJC có giá mua vào là 69,3 triệu đồng/lượng và bán ra là 70,55-70,65 triệu đồng/lượng tuỳ trọng lượng sản phẩm, tăng 900.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.