Giá vàng thế giới lập kỷ lục mới sau khi có tin các ngân hàng trung ương ở khu vực châu Á mạnh tay mua ròng vàng. Trong nước, giá vàng sáng nay (9/4) cũng cao chưa từng thấy khi vàng miếng tăng vọt lên 83 triệu đồng/lượng và vàng nhẫn cũng nhích thêm trên ngưỡng 75 triệu đồng/lượng.

Lúc gần 10h trưa, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 81 triệu đồng/lượng (mua vào) và 83 triệu đồng/lượng (bán ra). So với cùng thời điểm ngày hôm qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 1,6 triệu đồng/lượng ở chiều mua vào và tăng 1,4 triệu đồng/lượng ở chiều bán ra.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 81 triệu đồng/lượng và 83 triệu đồng/lượng, tăng 1,3 triệu đồng/lượng.

Vàng nhẫn đã nhảy qua ngưỡng 75 triệu đồng/lượng vào chiều qua, tăng gần 1 triệu đồng/lượng so với buổi sáng, nên sáng nay chỉ tăng thêm khoảng 100.000-200.000 đồng/lượng so với cuối ngày hôm qua.

Tại Hà Nội, nhẫn tròn 999,9 hiệu Phú Quý của Phú Quý có giá 73,9 triệu đồng/lượng và 75,3 triệu đồng/lượng. Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn 999,9 hiệu Rồng Thăng Long ở mức 74,08 triệu đồng/lượng và 75,28 triệu đồng/lượng.

Tại Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng nhẫn tròn SJC ở mức 73,2 triệu đồng/lượng (mua vào) và 74,6-74,7 triệu đồng/lượng (bán ra).

Lúc gần 10h theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.343,2 USD/oz, tăng 4,8 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại New York, tương đương tăng hơn 0,2% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này của vàng thế giới tương đương khoảng 70,9 triệu đồng/lượng, tăng 400.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Phiên ngày thứ Hai tại New York, giá vàng giao ngay tăng 7,2 USD/oz, tương đương tăng 0,3%, chốt ở mức 2.338,4 USD/oz  - theo Kitco. Trong phiên, có lúc giá vàng lên gần 2.354 USD/oz, cao chưa từng thấy trong lịch sử.

Giá vàng tiếp tục được thúc đẩy bởi nhu cầu phòng ngừa rủi ro địa chính trị và xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương.

Ngày thứ Hai, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) cho biết đã mua ròng 160.000 ounce vàng trong tháng 3. Hãng tin Reuters cho biết ngân hàng trung ương Thổ Nhĩ Kỳ, Ấn Độ, Kazakhstan và một số nước Đông Âu cũng đều mua ròng vàng trong năm nay.

Trong khi đó, các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng như SPDR Gold Trust đã tạm dừng xu hướng bán ròng kéo dài hàng năm nay. Trong một tuần trở lại đây, SPDR Gold Trust, ETF vàng lớn nhất thế giới, đã mua ròng gần 1 tấn vàng, đang nắm gần 828 tấn vàng.

Dù vậy, khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giữ lãi suất cao hơn lâu hơn đang đặt ra rủi ro đối với giá vàng, nhất là sau khi giá vàng đã tăng quá nhanh và quá mạnh gần đây.

Theo chiến lược gia trưởng Bart Melek của công ty TD Securities, thị trường vẫn đang đặt cược vào khả năng Fed bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 6, nhưng khả năng đó chỉ còn hơn 50%. Nhiều nhà đầu tư đã bắt đầu tính đến khả năng phải đến tháng 7 Fed mới bắt đầu nới lỏng.

“Nếu tiếp tục có các dữ liệu kinh tế Mỹ mạnh hơn dự báo, Fed sẽ không vội giảm lãi suất, vàng sẽ khó duy trì thành quả tăng”, ông Melek cảnh báo, nhưng cho rằng việc các ngân hàng trung ương mua ròng và rủi ro địa chính trị ở Trung Đông và Đông Âu sẽ tiếp tục nâng đỡ giá vàng.

Trên thị trường lãi suất tương lai, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 52% Fed giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm vào tháng 6 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME. Khả năng này đã sụt mạnh sau khi báo cáo việc làm tháng 3 mà Bộ Lao động Mỹ công bố hôm thứ Sáu tuần trước tốt hơn nhiều so với dự báo.

Ngày thứ Tư tuần này, Bộ Lao động Mỹ sẽ công bố báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 3. Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters, các nhà kinh tế dự báo CPI toàn phần tăng 3,4% so với cùng kỳ năm ngoái, sau khi tăng 3,2% trong tháng 2. Điều này đồng nghĩa tiến trình giảm lạm phát về mục tiêu 2% của Fed đang ngày càng chậm lại, thậm chí có thể bị đảo ngược.

Đồng USD trên thị trường chững giá trong lúc nhà đầu tư chờ báo cáo CPI Mỹ. Chỉ số Dollar Index dao động quanh ngưỡng 104,2 điểm, không có nhiều thay đổi so với mức chốt của tuần trước.

Trong nước, Vietcombank lúc hơn 10h trưa nay báo giá USD ở mức 24.760 đồng (mua vào) và 25.130 đồng (bán ra), tăng 10 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.