Giá vàng thế giới tăng dữ dội trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (16/8), thiết lập kỷ lục mọi thời đại trên mốc 2.500 USD/oz, do tỷ giá đồng USD đi xuống. Ngoài ra, thị trường kim loại quý tiếp tục được hỗ trợ bởi căng thẳng địa chính trị âm ỉ ở Trung Đông và khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 9.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tăng 51,4 USD/oz, tương đương tăng 2,09%, đạt 2.508,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 76,3 triệu đồng/lượng, tăng khoảng 1,6 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Tuần này, giá vàng thế giới tăng 2,6% và giá quy đổi tăng 2,3 triệu đồng/lượng.

Mức giá đóng cửa của vàng trong phiên ngày thứ Sáu là cao nhất từ trước đến nay, đồng thời đánh dấu lần đầu tiên giá vàng giao ngay vượt qua ngưỡng kháng cự chủ chốt 2.500 USD/oz.

Động lực chính cho phiên tăng này của giá vàng là đồng USD giảm giá. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm gần 0,6%, chốt phiên ở mức 102,4 điểm.

Cả tuần, chỉ số này giảm 0,71%, nâng mức giảm của 1 tháng trở lại đây lên 1,91% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Áp lực giảm giá đối với USD đến từ khả năng Fed sẽ bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 9 và sẽ có 3 đợt giảm trước khi năm 2024 kết thúc.

“Giá vàng đã đạt kỷ lục mới và thiết lập mốc 2.500 USD/oz sau 2 tuần giao dịch giằng co. Các nhà đầu tư giá lên cuối cùng đã áp đặt được ý chí của họ lên thị trường”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong ở New York phát biểu.

Theo ông Wong, tâm điểm của nhà đầu tư trên thị trường vàng trong tuần tới sẽ là hội nghị ngân hàng trung ương thường niên của Fed tại khu nghỉ dưỡng Jackson Hole, bang Wyoming. Tại sự kiện này, Chủ tịch Fed Jerome Powell sẽ có bài phát biểu vào ngày thứ Sáu. Thị trường mong đợi những thông tin và nhận định mà ông Powell đưa ra sẽ giúp định hình rõ nét hơn về triển vọng những đợt cắt giảm lãi suất sắp tới của Fed.

Các chỉ số giá tháng 7 của Mỹ công bố tuần này cho thấy lạm phát tiếp tục xuống thang, mở đường cho Fed bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 9. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng Fed giảm lãi suất tại mỗi cuộc họp trong số 3 cuộc họp còn lại của năm nay đều ở mức 100%.

Tuy nhiên, các nhà giao dịch nghiêng về khả năng Fed giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 9, với đặt cược cho khả năng này đang là 72,5%. Khả năng Fed giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm vào cuộc họp tới chỉ ở mức 27,5%.

Phát biểu ngày thứ Sáu, Chủ tịch Fed chi nhánh Chicago, ông Austan Goolsbee nói nền kinh tế Mỹ hiện không có dấu hiệu tăng trưởng quá nóng, nên giờ là lúc các nhà hoạch định chính sách tiền tệ nên thận trọng với việc giữ lãi suất thắt chặt quá lâu.

Gần đây, thị trường tài chính còn lo ngại khả năng Iran tấn công Israel để trả đũa vụ một thủ lĩnh Hamas bị ám sát ở Tehran hồi tháng 7. Hôm thứ Năm, một vòng đàm phán ngừng bắn mới cho dải Gaza đã được khởi động ở Qatar, nhưng sau đó được hoãn tới tuần sau.

“Căng thẳng địa chính trị tiếp diễn ở Trung Đông, khả năng Iran dính líu trực tiếp vào chiến tranh, và cuộc chiến chưa kết thúc ở Ukraine - tất cả những yếu tố này đều đóng góp vào nhu cầu nắm giữ vàng để phòng ngừa rủi ro”, trưởng phần tích Everett Millman của công ty Gainesville Coins nhận định với hãng tin Reuters.

Trao đổi với MarketWatch, nhà sáng lập Peter Spina của trang GoldSeek.com phát biểu: “Thị trường vàng đã xuất hiện lực mua mạnh mỗi khi giá giảm. Nhờ đó, mỗi đợt giảm không chuyển biến thành một giai đoạn điều chỉnh sâu. Điều này cho thấy rằng giá vàng đang được hỗ trợ mạnh mẽ bởi nhà đầu tư mới tham gia vào thị trường”.

Theo ông Spina, sau một thời gian dè dặt, các nhà đầu tư ở phương Tây đang bắt đầu mua mạnh vàng. “Nhờ vậy, các cuộc bán tháo vàng có được một tấm nệm đỡ. Nhu cầu vàng đang tăng trên toàn cầu”, thay vì chỉ tập trung ở khu vực châu Á.

“Nhà đầu tư nhận thấy thị trường tài chính còn có nhiều rủi ro và thế giới còn nhiều bất định, từ địa chính trị tới tài chính và kinh tế. Vàng đang hưởng lợi với tư cách một tài sản an toàn”, ông Spina nhấn mạnh, cho rằng giá vàng sẽ tiếp tục bứt phá khi Fed bắt đầu giảm lãi suất.

“Người mua vàng ở phương Tây đang gặp người mua ở phương Đông. Giờ là lúc xảy ra một cuộc chiến giá vàng để giành quyền mua”, ông nói và cho biết nhu cầu mua vàng của các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng đang ở mức cao nhất kể từ tháng 3/2022, do các quỹ ở Bắc Mỹ và châu Âu mua mạnh.

Theo ông Spina, thị trường vàng đang hội đủ các yếu tố để thiết lập kỷ lục mới trong những tháng tới, và mốc 3.000 USD/oz vàng đang gần hơn so với ở thời điểm đầu mùa hè. Ông dự báo mốc giá này sẽ được thiết lập trước khi kết thúc quý 1/2025.

“Một khi giới truyền thông tài chính chính thống bắt đầu nhận ra thị trường giá lên âm thầm của vàng, thị trường sẽ tăng mạnh hơn nhiều và trở thành một thị trường giá lên lớn hơn nữa nếu giới đầu tư ở Phố Wall đổ xô mua vàng”, ông nói.