Giá vàng thế giới tăng lên mức cao nhất trong hơn 1 tuần do tỷ giá đồng USD đi xuống trong lúc giới đầu tư chờ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) công bố biên bản cuộc họp tháng 1. Giá vàng miếng trong nước sáng nay (21/2) cũng tăng trên ngưỡng 78 triệu đồng/lượng, cao hơn giá vàng quốc tế trên 18 triệu đồng/lượng.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Ba tại New York, giá vàng giao ngay tăng 6,6 USD/oz, tương đương tăng khoảng 0,3%, chốt ở mức 2.025 USD/oz. Đây là mức giá đóng cửa cao nhất của giá vàng giao ngay từ đầu tuần trước.

Chất xúc tác cho phiên tăng này của giá vàng là đồng USD giảm giá. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD giảm 0,2%, còn dưới 104,1 điểm. Đồng bạc xanh đã giảm giá hơn 0,6% trong vòng 5 phiên trở lại đây, nhưng vẫn tăng gần 2,7% nếu tính từ đầu năm.

Giá vàng thế giới vẫn đang đương đầu với áp lực giảm từ khả năng Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn. Biên bản cuộc họp tháng 1 mà Fed dự kiến công bố vào ngày thứ Tư được kỳ vọng sẽ mang tới những tín hiệu rõ hơn về đường đi lãi suất của Fed trong thời gian tới. Thị trường hiện đang kỳ vọng phải đến tháng 6 Fed mới bắt đầu cắt giảm lãi suất, thay vì giảm từ tháng 3 như kỳ vọng ở thời điểm đầu năm nay.

“Chúng tôi tiếp tục nhận thấy khả năng Fed bắt đầu giảm lãi suất vào giữa năm 2024”, ông David Meger - Giám đốc phụ trách giao dịch kim loại quý của công ty High Ridge Futures - nhận định. Tuy nhiên, ông Meger việc Fed tiến tới giảm lãi suất, dù muộn hơn dự kiến, vẫn là một nhân tố hỗ trợ giá vàng trong dài hạn.

Theo nhà giao dịch này, trong ngắn hạn giá vàng sẽ tiếp tục gặp một số trở ngại. Nếu biên bản cuộc họp của Fed khẳng định khả năng việc giảm lãi suất phải đến tháng 6 mới được khởi động, điều đó chắc chắn sẽ không có lợi cho giá vàng. Về mặt kỹ thuật, ông Meger cho rằng giá vàng đang được hỗ trợ mạnh ở ngưỡng dưới 2.000 USD/oz.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, tháng 6 đang là thời điểm mà các nhà giao dịch đặt cược nhiều nhất cho đợt giảm lãi suất đầu tiên của Fed, với khả năng là 78%. Thị trường không còn đặt cược vào khả năng Fed hạ lãi suất vào tháng 3 sau khi các số liệu trong tuần vừa rồi cho thấy lạm phát ở Mỹ giảm chậm hơn so với kỳ vọng.

Một báo cáo của công ty TD Securities cho rằng nhu cầu mua vàng vật chất, đặc biệt tại khu vực châu Á, đang giúp cho giá vàng tránh được giảm sâu hơn.

Trong khi đó, các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vẫn duy trì xu hướng bán ròng vàng. Phiên ngày thứ Ba, ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng gần 1,8 tấn vàng, giảm khối lượng nắm giữ còn 836,2 tấn vàng. Trong hai tuần trước, quỹ này đã xả 14 tấn vàng.

Lúc hơn 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 0,9 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ đêm qua, giao dịch ở mức 2.025,9 USD/oz. Mức giá này tương đương khoảng 60,3 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, tăng 300.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 76,4 triệu đồng/lượng (mua vào) và 78,4 triệu đồng/lượng (bán ra), tăng 200.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với mức giá cuối ngày hôm qua.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 64 triệu đồng/lượng và 65,1 triệu đồng/lượng, không thay đổi so với cuối giờ chiều qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 76,2 triệu đồng/lượng và 78,4 triệu đồng/lượng.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn 18,1 triệu đồng/lượng, trong khi giá vàng nhẫn cao hơn 4,8 triệu đồng/lượng.

Vietcombank lúc hơn 9h sáng nay báo giá USD ở mức 24.330 đồng (mua vào) và 24.700 đồng (bán ra), không thay đổi so với cùng thời điểm sáng hôm qua.