Giá vàng thế giới lập kỷ lục mới trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (8/3), tiến gần hơn tới mốc 2.200 USD/oz, khi tỷ lệ thất nghiệp của Mỹ tăng làm gia tăng kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sắp cắt giảm lãi suất. Giá vàng trong nước hôm nay (9/3) cùng đạt tới mức cao mới của mọi thời đại, với giá vàng nhẫn cán mốc 82 triệu đồng/lượng và giá vàng nhẫn vượt mốc 70 triệu đồng/lượng.

Đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay chốt phiên ngày thứ Sáu ở mức 2.179,6 USD/oz, tăng 19,2 USD/oz, tương đương tăng gần 0,9%, so với đóng cửa phiên ngày hôm trước - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Mức giá này tương đương hơn 65,2 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

So với hôm qua, giá vàng thế giới quy đổi hiện tăng 500.000 đồng/lượng. Tuần này, giá vàng thế giới quy đổi tăng 3 triệu đồng/lượng. Trong nước, giá vàng miếng SJC bán lẻ tăng khoảng 1,4 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn bán lẻ tăng khoảng 3 triệu đồng/lượng.

Đầu giờ chiều nay, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 79,6 triệu đồng/lượng (mua vào) và 82 triệu đồng/lượng (bán ra). So với sáng hôm qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện giảm 200.000 đồng/lượng ở chiều mua vào nhưng tăng 200.000 đồng/lượng ở chiều bán ra.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 69,4 triệu đồng/lượng và 70,7 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 1,8 triệu đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Công ty Bảo Tín Minh Châu báo giá vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Rồng Thăng Long ở mức 69,48 triệu đồng/lượng và 70,78 triệu đồng/lượng, tăng 1,7 triệu đồng/lượng và 1,8 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 79,5 triệu đồng/lượng và 82 triệu đồng/lượng, tương ứng giảm 200.000 đồng/lượng và tăng 300.000 đồng/lượng so với sáng qua. Nhẫn tròn SJC có giá 68,3 triệu đồng/lượng (mua vào) và 69,55-69,65 triệu đồng/lượng (bán ra) tuỳ trọng lượng sản phẩm, tăng 1,3 triệu đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Giá vàng thế giới đã liên tiếp lập kỷ lục trong tuần này, và mức giá đóng cửa ngày thứ Sáu là mức giá chốt phiên cao chưa từng thấy. Trong phiên, giá vàng giao ngay lập đỉnh cao mọi thời đại ở mức hơn 2.195 USD/oz, theo dữ liệu từ Kitco. Giá vàng bắt đầu “xô đổ” kỷ lục cũ thiết lập tháng 12 năm ngoái vào hôm thứ Ba.

Phiên ngày thứ Sáu, giá vàng nhận một cú huých mới từ báo cáo việc làm của Mỹ.

Dữ liệu từ báo cáo đến từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy số lượng việc làm mới trong khu vực phi nông nghiệp của nước này trong tháng 2 vừa qua lớn hơn so với dự báo, đạt 275.000 công việc mới so với con số dự báo 198.000 công việc mới mà các chuyên gia kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Số liệu này là một tín hiệu cho thấy nền kinh tế có thể vẫn đang tăng trưởng nóng.

Nhưng mặt khác, tỷ lệ thất nghiệp lại bất ngờ tăng nhẹ lên mức 3,9% - do có nhiều người tham gia tìm kiếm việc làm hơn - và tiền lương tăng trưởng yếu hơn so với dự báo. Đây được xem là những dấu hiệu rằng lạm phát đã giảm đủ để thuyết phục Fed sớm bắt đầu hạ lãi suất. Ngoài ra, mức tăng trưởng việc làm của tháng 1 cũng được điều chỉnh giảm so với công bố lần đầu.

Tuần này, giá vàng hưởng lợi nhiều từ sự đặt cược gia tăng của giới đầu tư rằng Fed sẽ có đợt giảm lãi suất vào tháng 6. Kỳ vọng này đã lùi lại so với dự báo hồi đầu năm cho rằng Fed sẽ bắt đầu giảm lãi suất ngay trong mùa xuân này. Tuy nhiên, giới phân tích cho rằng việc Fed ngày càng tiến gần đến xoay trục đang mang tới lực hỗ trợ quan trọng cho thị trường kim loại quý.

Cả tuần, giá vàng giao ngay tăng gần 100 USD/oz, tương đương tăng khoảng 4,8%, đánh dấu tuần tăng mạnh nhất kể từ tháng 10 năm ngoái.

“Chúng tôi cho rằng tiền đề tăng giá này của vàng sẽ duy trì. Đó là sự kết hợp giữa kỳ vọng cho rằng Fed sẽ giảm lãi suất trong năm nay và sự suy yếu của đồng USD”, giám đốc phụ trách giao dịch kim loại quý của công ty High Ridge Futures, ông David Meger, nhận định.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên ngày thứ Sáu với mức giảm gần 0,1%, còn hơn 102,7 điểm. Cùng với đó, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm xuống mức thấp nhất hơn 1 tháng.

Sau khi báo cáo việc làm của Mỹ được công bố, khả năng Fed giảm lãi suất vào tháng 6 theo đặt cược của nhà đầu tư trên thị trường lãi suất tương lai tăng nhẹ lên mức 73% - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME. Cùng với đó, khả năng Fed nâng lãi suất vào tháng 5 cũng tăng lên mức khoảng 30%.

“Báo cáo việc làm được xem là một điểm dữ liệu khiến Fed sẽ đi đến giảm lãi suất vào tháng 6. Giá vàng sẽ tiếp tục tăng cao hơn nữa, nhưng một giai đoạn tích luỹ trong ngắn hạn có thể sẽ là cần thiết”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong ở New York nhận định.

Quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust tiếp tục bán ròng. Xả thêm khoảng 1,5 tấn vàng trong phiên ngày thứ Năm, giảm khối lượng nắm giữ của quỹ “cá mập” này giảm còn hơn 815,1 tấn vàng. Tuần này, quỹ đã bán ròng hơn 8,5 tấn vàng, sau khi xả 28 tấn vàng trong 4 tuần trước.

Báo giá USD tại Vietcombank chốt tuần ở mức 24.470 đồng (mua vào) và 24.840 đồng (bán ra), giảm 30 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng ngày thứ Sáu tuần này nhưng tăng 30 đồng trong tuần này.