Giá vàng thế giới hồi mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (14/5), khi tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng giảm bất chấp một báo cáo lạm phát nóng hơn dự báo. Giới chuyên gia cho rằng báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) dự kiến công bố ngày thứ Tư của Mỹ có thể sẽ khiến giá vàng tiếp tục biến động.

Trong nước sáng nay (15/5), giá vàng miếng cũng tăng khá mạnh và giữ khoảng cách chênh lệch lớn với giá vàng quốc tế dù Ngân hàng Nhà nước tiếp tục tăng cung cho thị trường.

Chốt phiên đêm qua theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 20,9 USD/oz so với mức giá đóng cửa của phiên ngày hôm trước, tương đương tăng gần 0,9%, chốt ở mức 2.358,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Lúc hơn 9h sáng nay, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 0,9 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.359,5 USD/oz. Mức giá này tương đương 72,4 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

So với sáng qua, giá vàng thế giới quy đổi hiện tăng 500.000 đồng/lượng.

Cùng thời điểm trên, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 87,3 triệu đồng/lượng (mua vào) và 89,2 triệu đồng/lượng (bán ra), tăng tương ứng 300.000 đồng/lượng và 400.000 đồng/lượng so với cuối giờ chiều hôm qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng ở mức 87,3 triệu đồng/lượng và 89,8 triệu đồng/lượng.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng SJC bán lẻ đang cao hơn từ 16,8-17,4 triệu đồng/lượng.

Ngân hàng Nhà nước cho biết trong phiên đấu thầu vàng miếng ngày 14/5, đã có 8 thành viên trúng thầu tổng cộng 8.100 lượng vàng, với giá dao động từ 87,72-87,73 triệu đồng/lượng. Với khối lượng trúng thầu như vậy, đây là phiên đấu thầu “đắt hàng” nhất kể từ khi Ngân hàng Nhà nước tổ chức lại việc đấu thầu bán vàng miếng ra thị trường. Dù vậy, số lượng trúng thầu của phiên này vẫn chưa bằng một nửa tổng lượng chào thầu là 16.800 lượng vàng.

Giá các sản phẩm vàng nhẫn tròn trơn sáng nay cũng tăng 300.000-400.000 đồng/lượng so với cuối giờ chiều qua.

Nhẫn tròn Phú Quý của Phú Quý có giá 75,35 triệu đồng/lượng (mua vào) và 76,75 triệu đồng/lượng (bán ra). Công ty Bảo Tín Minh Châu báo giá nhẫn tròn Rồng Thăng Long ở mức 75,38 triệu đồng/lượng và 76,73 triệu đồng/lượng.

Công ty SJC báo giá vàng nhẫn tròn trơn SJC tại thị trường Tp.HCM ở mức 74,9 triệu đồng/lượng cho chiều mua vào và 76,6-76,7 triệu đồng/lượng cho chiều bán ra tuỳ trọng lượng sản phẩm.

Vàng thế giới tăng giá dù báo cáo chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) tháng 4 của Mỹ nóng hơn dự báo. Báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy so với tháng trước, PPI tăng 0,5%, cao hơn mức tăng 0,3% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Dữ liệu này làm suy yếu khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giữ lãi suất cao hơn lâu hơn, đặt giá vàng vào tình thế bất lợi.

Tuy nhiên, đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng giảm sau khi báo cáo PPI được công bố, giúp giá vàng hồi phục sau cú giảm 1% vào hôm thứ Hai. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm nhẹ còn 4,44%, trong khi chỉ số Dollar Index giảm gần 0,2%, chốt phiên ở mức 105 điểm.

Theo chuyên gia Chriss Gaffney của EverBank, vàng còn được hỗ trợ bởi căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông vẫn tiếp diễn. Tuy nhiên, ông Gaffney cũng nói rằng “diễn biến tiếp theo của giá vàng sẽ tuỳ thuộc vào việc lạm phát của Mỹ diễn biến như thế nào và các tín hiệu về lãi suất từ Fed”.

Phát biểu tại Amsterdam, Hà Lan, Chủ tịch Fed Jerome Powell nói rằng Fed sẽ cần phải kiên nhẫn trong khi đợi đến lúc có thể cắt giảm lãi suất vì lạm phát đang cao hơn so với kỳ vọng.

Tâm điểm chú ý của nhà đầu tư đang hướng tới báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) - một thước đo lạm phát quan trọng hơn - dự kiến được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Tư.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 25.152 đồng (mua vào) và 25.482 đồng (bán ra), không thay đổi so với sáng hôm qua.