Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (28/3), với chỉ số S&P 500 thiết lập một kỷ lục mới và hoàn tất quý 1 tăng mạnh nhất trong vòng 5 năm trở lại đây. Giá dầu thô tăng hơn 1 USD/thùng do triển vọng nguồn cung thắt chặt, và giá tiền ảo bitcoin cũng lấy lại mốc chủ chốt 70.000 USD.

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 0,11%, đạt 5.254,35 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 47,29 điểm, tương đương tăng 0,12%, chốt ở mức 39.807,37 điểm. Đây là mức điểm đóng cửa cao chưa từng thấy của cả hai chỉ số. Trong phiên, S&P 500 cũng thiết lập một kỷ lục nội phiên mới.

Riêng chỉ số Nasdaq giảm 0,12%, đóng cửa ở mức 16.379,46 điểm.

Cả quý này, S&P 500 tăng 10,2%, hoàn tất quý 1 tăng mạnh nhất kể từ năm 2019. Trong quý 1/2019, thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ ghi nhận mức tăng 13,1%.

Dow Jones tăng 5,6% trong quý này, đánh dấu quý đầu năm tăng mạnh nhất kể từ quý 1/2021 - kỳ mà chỉ số bluechip tăng 7,4%. Nasdaq tăng 9,1% trong quý.

Phiên ngày thứ Năm là phiên cuối tháng và cuối quý, vì thị trường sẽ đóng cửa nghỉ lễ Good Friday vào ngày thứ Sáu. Tính cả tháng, S&P 500 tăng 3,1%, Nasdaq tăng 1,8% và Dow Jones tăng 2,1%. Đây là tháng tăng thứ 5 liên tiếp của cả ba chỉ số.

Cơn sốt cổ phiếu trí tuệ nhân tạo (AI), khả năng hạ cánh mềm của nền kinh tế Mỹ, và kỳ vọng vào việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tiến tới cắt giảm lãi suất đã giữ vai trò là những chất xúc tác cho thị trường đi lên trong tháng này, quý này.

Dẫn đầu thị trường trong quý đầu năm vẫn là Nvidia, cổ phiếu đã giữ vai trò trung tâm của cơn sốt AI từ năm ngoái. Cổ phiếu hãng sản xuất con chip khổng lồ này đã tăng 82,5% trong quý 1 và tăng 14,2% trong tháng 3.

Báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ ngày thứ Năm cho thấy số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu trong tuần kết thúc vào ngày 16/3 là 210.000, thấp hơn so với con số 211.000 mà các nhà kinh tế học đưa ra trong một cuộc khảo sát trước đó của hãng tin Dow Jones. Tuy nhiên, mức chênh lệch giữa con số thực tế và dự báo không lớn nên không ảnh hưởng nhiều đến triển vọng lãi suất Fed.

“Tuần tới sẽ có nhiều số liệu kinh tế quan trọng được công bố, nên thị trường có nhiều động lực dịch chuyển hơn. Tuy nhiên, các nhà đầu tư đã có một tháng thực sự tốt và một quý thực sự tốt”, chiến lược gia trưởng Art Hogan của công ty B. Riley Wealth nhận định với hãng tin CNBC.

Báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE), thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng, dự kiến sẽ được công bố vào ngày thứ Sáu. Nhà đầu tư sẽ phản ứng với báo cáo này vào ngày thứ Hai tuần tới, khi thị trường mở cửa trở lại sau kỳ nghỉ Good Friday và cuối tuần.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao tháng 5 tại London tăng 1,39 USD/thùng, tương đương tăng 1,61%, chốt ở mức 87,48 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,82 USD/thùng, tương đương tăng 2,24%, chốt ở mức 83,17 USD/thùng.

Giá cả hai loại dầu đều tăng hơn 2% trong tuần này và hoàn tất tháng tăng thứ ba liên tiếp.

Báo cáo điều chỉnh công bố ngày thứ Năm bởi Bộ Thương mại Mỹ cho thấy nền kinh tế Mỹ tăng trưởng 3,4% trong quý 1, cao hơn mức tăng 3,2% công bố lần đầu. Điều này củng cố khả năng nền kinh tế lớn nhất thế giới hạ cánh mềm, giúp các nhà giao dịch dầu lửa lạc quan hơn về triển vọng nhu cầu tiêu thụ dầu. Ngoài ra, xu hướng tăng điểm của thị trường chứng khoán Mỹ cũng là một nhân tố hỗ trợ giá dầu.

“Sức mạnh của thị trường chứng khoán là một chỉ báo về triển vọng lợi nhuận khả quan của các công ty niêm yết. Điều này phản ánh niềm tin vào nền kinh tế Mỹ, đồng nghĩa với nhu cầu tiêu thụ dầu có thể tốt hơn dự báo”, chuyên gia Jim Ritterbusch của công ty Ritterbusch and Associates nhận định với hãng tin Reuters.

Một báo cáo của ngân hàng JPMorgan Chase nhấn mạnh rằng việc các ngân hàng trung ương lớn, gồm Fed và Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) tiến tới cắt giảm lãi suất trong năm nay, cũng là một yếu tố có lợi cho giá dầu.

Trong khi đó, căng thẳng địa chính trị tiếp tục đặt ra rủi ro đối với nguồn cung dầu. Cuộc chiến tranh Israel-Hamas ở dải Gaza chưa có hồi kết, trong khi Ukraine gần đây liên tục tấn công vào hạ tầng dầu khí của Nga.

Tâm lý ham thích rủi ro gia tăng đưa giá bitcoin vượt qua mốc 70.000 USD. Lúc gần 7h sáng nay (28/3) theo giờ Việt Nam, giá bitcoin đứng ở mức khoảng 70.750 USD, tăng gần 2% so với cách đó 24 tiếng - theo dữ liệu từ trang Conmarketcap.com.

Gần đây, giá bitcoin giằng co quanh ngưỡng 70.000 USD sau khi lập kỷ lục hơn 73.000 USD vào giữa tháng. Hoạt động chốt lời của nhà đầu tư gây áp lực giảm giá lên tiền ảo này, nhưng giá bitcoin vẫn được hỗ trợ bởi sự hưng phấn về các quỹ ETF bitcoin giao ngay và sự kiện “phân đôi” (halving) sắp diễn ra trong tháng 4.