Giá vàng thế giới giảm khá mạnh sau khi Bộ Lao động Mỹ công bố báo cáo việc làm tháng 1 khả quan hơn dự báo - điểm dữ liệu đẩy lùi thời điểm Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể tiến hành đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên. Giá vàng miếng trong nước hôm nay (3/2) cũng giảm nhưng duy trì mốc 78 triệu đồng/lượng và tiếp tục chênh cao hơn so với giá vàng quốc tế quy đổi trên xấp xỉ 18 triệu đồng/lượng.

Lúc gần 14h chiều, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 75,7 triệu đồng/lượng (mua vào) và 78,15 triệu đồng/lượng (bán ra). So với sáng qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện giảm 600.000 đồng/lượng ở chiều mua vào và giảm 300.000 đồng/lượng ở chiều bán ra.

Nhẫn vàng tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý cùng thời điểm có giá 64,3 triệu đồng/lượng và 65,4 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, giảm 100.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 75,6 triệu đồng/lượng và 78,1 triệu đồng/lượng, giảm tương ứng 800.000 đồng/lượng và 500.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Phiên ngày thứ Sáu tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 14,5 USD/oz, tương đương giảm 0,7%, đóng cửa ở mức 2.040,7 USD/oz.

Mức giá này tương đương khoảng 60,2 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank. So với sáng qua, giá vàng thế giới quy đổi hiện giảm 600.000 đồng/lượng.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ hiện cao hơn khoảng 18 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn khoảng 5,2 triệu đồng/lượng.

Giá vàng thế giới giảm do áp lực từ tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng tăng sau cáo việc làm tổng thể tháng 1 của Mỹ khả quan hơn dự báo.

Theo bản báo cáo đến từ Bộ Lao động Mỹ, khu vực phi nông nghiệp của nền kinh tế lớn nhất thế giới có thêm 353.000 công việc mới trong tháng 1, vượt xa mức dự báo 185.000 công việc mới mà các chuyên gia kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Số liệu này phản ánh sự vững vàng của nền kinh tế Mỹ, nhưng tin tốt cũng là tin xấu, bởi điều đó củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) giữ lãi suất cao hơn lâu hơn. Mối lo lãi suất cao được phản ánh qua việc lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng lên sau khi báo cáo việc làm được công bố, với lợi suất của kỳ hạn 10 năm tăng mạnh gần 0,2 điểm phần trăm lên mức 4,02%.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng gần 0,9%, chốt ở mức gần 104 điểm, từ mức hơn 101 điểm của phiên trước. Cả tuần, chỉ số này tăng hơn 0,5%.

Tình trạng thắt chặt của thị trường lao động khiến thị trường tài chính lùi kỳ vọng về thời điểm Fed có thể bắt đầu hạ lãi suất. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 78% Fed hạ lãi suất lần đầu tiên vào tháng 5, so với mức 92% trước khi báo cáo việc làm được công bố. Nhiều chuyên gia và nhà đầu tư bắt đầu đặt cược nhiều hơn vào khả năng phải đến tháng 6 Fed mới bắt đầu hạn lãi suất. Cùng với đó, khả năng Fed hạ lãi suất từ tháng 3 chỉ còn khoảng 30%.

Nhà phân tích kim loại quý độc lập Tai Wong ở New York nhận định rằng mức giảm của giá vàng trong phiên ngày thứ Sáu là không đáng kể nếu so với áp lực từ bản báo cáo việc làm. “Nhưng chúng ta có lẽ cần phải chờ xem liệu giá vàng có giảm thêm nhiều không”, ông Wong nhận định.

Trong cuộc họp chính sách tiền tệ kết thúc vào hôm thứ Tư tuần này, Chủ tịch Fed Jerome Powell phủ nhận khả năng Fed bắt đầu hạ lãi suất vào tháng 3, nhưng bày tỏ tin tưởng rằng lạm phát đang trên đà giảm về mục tiêu 2% mà Fed đề ra.

“Nếu lãi suất còn duy trì ở mức hiện tại và thời điểm hạ lãi suất còn thiếu rõ ràng, cơ hội tăng giá của vàng sẽ bị hạn chế”, chiến lược gia Joseph Cavatoni của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC) nhận định.

Tuy nhiên cả tuần này, giá vàng thế giới tăng khoảng 21 USD/oz, tương đương tăng xấp xỉ 1%. Động lực tăng giá của kim loại quý là rủi ro địa chính trị ở khu vực Trung Đông và niềm tin của nhà đầu tư rằng Fed rốt cục sẽ giảm lãi suất trong năm nay. Giá vàng miếng trong nước tăng khoảng 1,5 triệu đồng/lượng trong tuần, tương đương tăng khoảng 2%.

Báo giá USD tại Vietcombank chốt tuần ở mức 24.130 đồng (mua vào) và 24.500 đồng (bán ra), giảm 265 đồng ở mỗi đầu giá so với mức chốt của tuần trước.