Giá vàng thế giới tiếp tục lập đỉnh cao mới của mọi thời trong phiên đầu tuần sáng nay (21/10) tại thị trường châu Á. Dù giá vàng đã hơn 30 lần lập kỷ lục trong năm nay, giới phân tích cho rằng dư địa tăng cho tới khi giá đạt trần còn lớn.

Lúc gần 10h trưa theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 6 USD/oz so với đóng cửa cuối tuần trước tại thị trường New York, tương đương tăng 0,22%, giao dịch ở mức 2.727,8 USD/oz. Trước đó, có thời điểm giá vàng giao ngay vượt 2.730 USD/oz cao nhất trong lịch sử - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Quy đổi theo giá USD niêm yết tại ngân hàng Vietcombank, mức giá hiện tại của vàng tương đương khoảng 83,3 triệu đồng/lượng, tưang 200.000 đồng/lượng so với cuối tuần.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 24.960 đồng (mua vào) và 25.350 đồng (bán ra), tăng 10 đồng ở mỗi đầu giá so với mức chốt của tuần trước.

Hôm thứ Sáu, giá vàng giao ngay lần đầu tiên trong lịch sử vượt qua mốc 2.700 USD/oz. Theo trang MarketWatch, giá vàng thế giới đã lập kỷ lục 35 lần trong năm nay - nhiều nhất kể từ 2011, năm giá vàng có 38 lần lập kỷ lục. Nhưng nhiều chuyên gia giữ quan điểm lạc quan về triển vọng tăng giá của kim loại quý này.

Nhà quản lý quỹ Michael Armbruster của công ty Altavest nhận định vàng sẽ không sớm thiết lập một trần giá. “Xu hướng vẫn là tăng và các động lực tăng của giá vàng không hề thay đổi. Đó là thói quen chi tiêu thiếu kiểm soát của Chính phủ liên bang Mỹ rốt cục sẽ khiến Cục Dự trữ Liên bang (Fed) phải tăng cung tiền USD”, ông Armbruster nói với MarketWatch.

“Nhu cầu vàng của các ngân hàng trung ương còn mạnh, và khối BRICS (gồm Brazil, Nga, Ấn Độ, Trung Quốc và Nam Phi) có thể sẽ nói nhiều hơn về kế hoạch phi đôla hóa của họ. Các nhà đầu tư phương Tây đã chậm trễ trong đợt tăng giá này của vàng, và nếu họ nhảy vào thị trường, đà tăng của giá vàng sẽ càng mạnh thêm”.

“Vàng đang tăng giá tính theo tất cả các loại tiền giấy chứ không riêng gì USD”, trưởng chiến lược Colin Cieszynski của công ty SIA Wealth Management nhấn mạnh. Ông lưu ý rằng giá vàng đã bứt phá mạnh từ hôm thứ Năm tuần trước, sau khi Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) hạ lãi suất lần thứ ba trong năm nay.

Động thái của ECB “nhắc nhở mọi người rằng hầu hết các ngân hàng trung ương lớn đã chuyển sang trạng thái nới lỏng chính sách tiền tệ chứ không riêng gì Fed”, ông Cieszynski nói.

Chiến lược gia Peter Grant của công ty Zaner Metals nhận định xu hướng tăng của giá vàng “có vẻ mạnh và tôi tin rằng sự tăng giá sẽ duy trì cho tới cuối năm nay. Tôi tiếp tục cảm thấy ấn tượng trước sự tăng giá của vàng trong bối cảnh đồng USD lên giá”.

Đồng USD khởi động tuần mới trong xu thế giảm nhẹ, với chỉ số Dollar Index giảm 0,03% vào lúc hơn 10h theo giờ Việt Nam, giao dịch ở mức 103,46 điểm. Chỉ số đạt mức cao nhất 12 tuần vào tuần trước và đã tăng gần 2,6% trong 1 tháng trở lại đây do các nhà giao dịch không còn đặt cược vào khả năng Fed lặp lại mức giảm lãi suất lớn 0,5% trong cuộc họp tháng 11.

Một điểm đáng chú ý khác của xu hướng tăng giá vàng hiện nay là xu hướng này diễn ra ngay cả khi thị trường chứng khoán Mỹ liên tục lập kỷ lục. Thông thường, vàng tăng giá khi cổ phiếu bị bán và ngược lại. Sự “không bình thường này” cũng được cho là dấu hiệu cho thấy giá vàng sẽ không sớm dừng tăng, bởi nhu cầu của các ngân hàng trung ương và môi trường lãi suất giảm đang là những nhân tố hỗ trợ tích cực cho giá vàng.

“Chúng tôi không cho rằng đã quá muộn để mua vàng”, nhà phân tích Trevor Yates của công ty Global X nhận xét.

Nhưng cũng có những chuyên gia đưa ra quan điểm cần trọng hơn. Giám đốc đầu tư Naeem Aslam của công ty Zaye Capital Markets cho rằng tâm lý sợ bỏ lỡ cơ hội (FOMO) ngày càng tăng trên thị trường vàng có thể là một dấu hiệu bong bóng.

“Mặc dù động lực tăng của giá vàng vẫn còn, nhưng đà tăng mạnh của giá vàng gần đây mang lại cảm giác do yếu tố tâm lý chi phối. Vì thế, bất kỳ sự thay đổi lập trường nào từ Fed theo chiều hướng bớt mềm mỏng hơn, hoặc hoạt động chốt lời diễn ra, đều có thể gây ra sự điều chỉnh giá vàng. Giá vàng càng tăng cao mà không có bước lùi nào thì xu hướng tăng càng khó giữ hơn. Nhà đầu tư nên lạc quan một cách thận trọng về giá vàng, vì tình trạng mua quá mức trên thị trường vàng hiện nay có thể nhanh chóng đảo ngược”, ông Aslam nói với trang Kitco News.