Giá vàng thế giới giằng co trong vùng hẹp, do lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng nhưng đồng USD lại giảm giá trong bối cảnh nhà đầu tư chờ số liệu lạm phát của Mỹ dự kiến công bố trong tuần này. Tuy nhiên, giá vàng miếng trong nước sáng nay vẫn tăng 500.000-600.000 đồng/lượng.

Lúc gần 10h trưa, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 77,4 triệu đồng/lượng (mua vào) và 79,4 triệu đồng/lượng (bán ra). So với sáng qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 600.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá, nâng tổng mức tăng so với cuối tuần lên 900.000 đồng/lượng.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 64,9 triệu đồng/lượng và 66 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 450.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Tại thị trường Tp.HCM,  Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 77,5 triệu đồng/lượng và 79,5 triệu đồng/lượng, tăng 700.000 đồng/lượng và 500.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Nhẫn tròn trơn SJC có giá 63,75 triệu đồng/lượng (mua vào) và 64,95-65,05 triệu đồng/lượng (bán ra) tuỳ trọng lượng sản phẩm

Cùng thời điểm trên, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 2,7 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại New York, tương đương tăng hơn 0,1%, đứng ở mức 2.034,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Phiên đêm qua, giá vàng giao ngay đóng cửa ở mức 2.031,6 USD/oz, giảm 4,7 USD/oz, tương đương giảm khoảng 0,2%, so với chốt phiên trước.

Mức giá này tương đương khoảng 60,9 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, tăng 200.000 đồng/lượng so với sáng qua.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn 18,5-18,6 triệu đồng/lượng.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 24.460 đồng (mua vào) và 24.830 đồng (bán ra), tăng 10 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Giá vàng thế giới chịu áp lực giảm giá từ lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng do kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sẽ giữ lãi suất cao hơn lâu hơn. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm chốt phiên ngày thứ Hai ở mức 4,299%, tăng khoảng 3 điểm cơ bản so với mức chốt của tuần trước.

Tuy nhiên, đồng USD giảm giá lại hỗ trợ giá vàng. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên đầu tuần dưới mức 103,8 điểm, từ mức gần 104 điểm chốt tuần trước.

Nhiều chuyên gia nhận định giá vàng đang bị chi phối chủ yếu bởi kỳ vọng lãi suất Fed, nên báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) lõi - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - dự kiến công bố vào ngày thứ Năm tuần này thu hút sự quan tâm đặc biệt của giới đầu tư.

Tuần này sẽ có nhiều số liệu kinh tế Mỹ quan trọng được công bố và một số quan chức Fed phát biểu về chính sách tiền tệ. Ngoài báo cáo PCE, còn có các báo cáo về số đơn đặt mua hàng hoá lâu bền vào ngày thứ Ba và lượng hàng bán buôn tồn trữ vào ngày thứ Tư. Tất cả các số liệu này sẽ giúp làm sáng tỏ hơn về tình trạng của nền kinh tế Mỹ, từ đó giúp nhà đầu tư định hình kỳ vọng lãi suất.

Theo dự báo của hãng tin Reuters, PCE tháng 1 của Mỹ tăng 0,4% so với tháng trước.

“Nếu dữ liệu PCE nóng hơn so với dự báo, giá vàng sẽ gặp bất lợi. Dù vậy, tôi cho rằng giá vàng sẽ duy trì được vùng 2.000 USD. Giá vàng chỉ giảm dưới mốc này nếu các số liệu kinh tế tuần này nóng một cách bất ngờ”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang tin kim loại quý Kitco Metal nhận định.

Theo ông Wyckoff, thị trường kim loại quý đang đương đầu áp lực bán kỹ thuật do thiếu các thông tin nền tảng mới và nhà đầu tư đang chờ các số liệu kinh tế mới. Tuy nhiên, các phát biểu gần đây của giới chức Fed đều cho thấy Fed không vội giảm lãi suất, và điều này khiến thị trường bắt đầu tin rằng Fed sẽ không giảm lãi suất trước tháng 6. Việc Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn gây bất lợi cho giá vàng - một tài sản không mang lãi suất.

Dù số liệu lạm phát tháng 1 yếu đi, kết quả cuộc họp tháng 3 của Fed cũng sẽ khó thay đổi, nhưng ít nhất điều đó có thể “thúc đẩy một cuộc thảo luận nghiêm túc hơn trong nội bộ Fed về thời điểm cho đợt giảm lãi suất đầu tiên, và giá vàng sẽ hưởng lợi từ đó” - theo nhà phân tích cấp cao Craig Erlam của công ty phân tích và dữ liệu OANDA.