Giá vàng thế giới giảm nhẹ dù số liệu thống kê mới nhất cho thấy lạm phát ở Mỹ tiếp tục đi xuống. Giá vàng miếng trong nước sáng nay (27/1) tăng 200.000 đồng/lượng, trong khi giá vàng nhẫn đi ngang.

Lúc gần 10h trưa, Tập đoàn Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC tại thị trường Hà Nội ở mức 74,3 triệu đồng/lượng (mua vào) và 76,7 triệu đồng/lượng (bán ra). So với cùng thời điểm sáng qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 150.000 đồng/lượng ở chiều mua vào và tăng 200.000 đồng/lượng ở chiều bán ra.

Giá vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 63,65 triệu đồng/lượng và 64,75 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, không thay đổi so với sáng qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 74,2 triệu đồng/lượng và 76,7 triệu đồng/lượng, tăng 200.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Sáu tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 1,1 USD/oz, tương đương giảm 0,05%, chốt ở mức 2.019,8 USD/oz. Mức giá này tương đương gần 60,3 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

So với sáng qua, giá vàng thế giới quy đổi hiện giảm 100.000 đồng/lượng.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn 16,4 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn gần 4,5 triệu đồng/lượng.

Tuần này, giá vàng thế giới giảm khoảng 0,5%, trong khi giá vàng miếng hiện không thay đổi so với mức chốt của tuần trước.

Giá vàng thế giới đương đầu với áp lực giảm do thị trường tài chính không còn nghiêng về khả năng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 3 năm nay. Các báo cáo kinh tế Mỹ công bố trong tuần này đều tốt hơn dự báo. Trong đó có số liệu cho thấy lạm phát duy trì xu hướng giảm, nhưng sự vững vàng của tăng trưởng kinh tế đồng nghĩa Fed sẽ không sớm giảm lãi suất.

Báo cáo ngày thứ Sáu từ Bộ Thương mại Mỹ cho thấy chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - có mức tăng cả năm trong tháng 12 dưới 3% tháng thứ ba liên tiếp. Theo đó, mức tăng so với cùng kỳ năm trước của chỉ số này trong tháng 12 là 2,6%, bằng với mức tăng của tháng 11 và phù hợp với dự báo mà giới phân tích đưa ra trước đó. Nếu so với tháng trước, PCE tăng 0,2% sau khi giảm 0,1% trong tháng 11.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của công ty điều hành sàn giao dịch CME Group, khả năng Fed bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 3 hiện giảm còn dưới 50%, từ mức trên 80% vào đầu tháng này. Cùng với đó, nhà đầu tư bắt đầu đặt cược nhiều hơn vào khả năng Fed hạ lãi suất từ tháng 5. Về cuộc họp chính sách tiền tệ của Fed vào tuần tới, thị trường hiện cho rằng ngân hàng trung ương này sẽ không có động thái nào.

“Thị trường vàng đang rơi vào trạng thái tích luỹ ở thời điểm này, vì kỳ vọng lãi suất sớm giảm đã bị đẩy lùi so với mong đợi của thị trường trước đây”, Giám đốc phụ trách giao dịch kim loại quý của công ty High Ridge Futures, ông David Meger, nhận định. “Tuy nhiên, ý tưởng chính rằng lãi suất sẽ giảm trong năm 2024 sẽ tiếp tục hậu thuẫn thị trường vàng”.

Tuần tới, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ là cuộc họp chính sách tiền tệ vào ngày thứ Ba và thứ Tư của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), tiếp đó là báo cáo việc làm tổng thể tháng 1 dự kiến được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Sáu.

Theo chiến lược gia trưởng về hàng hoá cơ bản của ngân hàng Saxo Bank, ông Ole Hansen, trong ngắn hạn, giá vàng sẽ tiếp tục bị chi phối bởi các số liệu kinh tế Mỹ và ảnh hưởng của các số liệu này đến diễn biến tỷ giá đồng USD, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và kỳ vọng lãi suất.

Quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust tiếp tục xả vàng trong tuần này, với tổng mức bán ròng trong cả tuần khoảng 5 tấn. Kết thúc phiên ngày thứ Sáu, “cá mập” này còn nắm hơn 856 tấn vàng.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt tuần ở mức gần 103,5 điểm, tăng gần 0,2% trong tuần này và tăng hơn 2,1% từ đầu năm đến nay.

Báo giá USD tại Vietcombank chốt tuần ở mức 24.395 đồng (mua vào) và 24.765 đồng (bán ra), tăng 50 đồng ở mỗi đầu giá trong cả tuần.