Giá vàng thế giới đuối sức trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (19/8) khi nhiều nhà đầu tư hiện thực hóa lợi nhuận sau đợt tăng mạnh vào tuần trước, nhưng vẫn duy trì được mốc chủ chốt  2.500 USD/oz. Những thông tin mới từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) và về tình hình địa chính trị ở Trung Đông được dự báo sẽ chi phối diễn biến giá vàng trong tuần này.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York giảm 3,7 USD/oz so với đóng cửa ngày thứ Sáu, tương đương giảm gần 0,15%, còn 2.505 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Gần 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 0,6 USD/oz so với giá chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.504,4 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 75,9 triệu đồng/lượng.

“Chúng tôi không lấy làm ngạc nhiên khi chứng kiến giá vàng giảm một chút, vì các nhà giao dịch vàng có thể sẽ phải thất vọng nếu Fed phát tín hiệu chỉ giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong lần hạ đầu tiên, thay vì giảm 0,5 điểm phần trăm”, Giám đốc giao dịch David Meger của công ty High Ridge Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Nhà đầu tư đang kỳ vọng trong tuần này sẽ có được một cái nhìn rõ hơn về triển vọng đường đi của lãi suất, và họ hiện đang đặt cược rằng Fed sẽ giảm lãi suất 3 lần trong thời gian còn lại của năm nay, với đợt giảm đầu tiên diễn ra vào tháng 9. Chủ tịch Fed Jerome Powell sẽ có bài phát biểu vào ngày thứ Sáu tại hội nghị thường niên của Fed ở Jackson Hole, Wyoming. Trước đó, Fed sẽ công bố biên bản cuộc họp tháng 7 vào ngày thứ Tư.

Thị trường lãi suất tương lai đang đặt cược khả năng chỉ 25% Fed sẽ hạ lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp vào ngày 18/9 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME. Mức giảm thực tế sẽ phụ thuộc nhiều vào báo cáo việc làm tháng 8.

Việc Fed giảm lãi suất ít hơn mong muốn của thị trường có thể sẽ gây sức ép giảm lên giá vàng sau khi giá kim loại quý này lập kỷ lục mới vào hôm thứ Sáu vừa rồi.

Theo nhà phân tích kỹ thuật Wang Tao của Reuters, giá vàng có thể giảm về vùng 2.479-2.487 USD/oz sau khi không vượt qua được mốc kháng cự 2.507 USD/oz.

Trong khi đó, nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS nói rằng giá vàng có thể tăng cao hơn trong những tháng tới, khả năng đạt 2.600 USD/oz trước cuối năm nay. Cũng theo ông Staunovo, tâm điểm chú ý của thị trường vàng trong tuần này sẽ hướng tới ông Powell, khi nhà đầu tư nóng lòng chờ đợi một tín hiệu sớm hạ lãi suất từ nhà lãnh đạo ngân hàng trung ương quyền lực nhất thế giới.

Trên thị trường vàng vật chất, một số ngân hàng thương mại Trung Quốc gần đây đã được Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) cấp hạn ngạch (quota) nhập khẩu vàng mới. Diễn biến này có thể làm gia tăng nhu cầu vàng của Trung Quốc dù giá vàng đang cao.

Ngoài ra, căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông cũng là một nhân tố tiếp tục hỗ trợ giá vàng. Dù vậy, Mỹ đang thúc đẩy các nỗ lực ngừng bắn cho dải Gaza. Ngày thứ Hai, Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken nói rằng nỗ lực ngoại giao mới nhất của Washington nhằm đạt một thỏa thuận ngừng bắn cho Gaza “có lẽ là cơ hội tốt nhất và cơ hội cuối cùng”. Ông Blinken cũng kêu gọi các bên liên quan hành động tích cực để đưa thỏa thuận qua vạch đích.

Do giá vàng tăng cao, giá trị của một thỏi vàng đã lần đầu tiên trong lịch sử đạt mức hơn 1 triệu USD - hãng tin Bloomberg cho hay. Cột mốc này đã được thiết lập vào hôm thứ Sáu vừa rồi, khi giá vàng vượt 2.500 USD/oz. Mỗi thỏi vàng tiêu chuẩn trong giao dịch quốc tế thường có trọng lượng khoảng 400 oz, nên với mức giá vàng như vậy, giá trị của mỗi thỏi vàng đạt hơn 1 triệu USD.

Theo Hiệp hội Thị trường vàng London (LBMA), vàng thỏi trên thị trường vàng London - trung tâm của hoạt động giao dịch kim loại quý toàn cầu - thường nặng khoảng 400 oz nhưng thực tế có hàm lượng từ 350-430 oz vàng tinh khiết. Ngoài vàng thỏi với trọng lượng lớn như vậy, nhà đầu tư ở khắp nơi trên thế giới có thể mua những miếng vàng nhỏ hơn nhiều, chẳng hạn vàng miếng được bán bởi hãng bán lẻ Mỹ Costco.

Theo ước tính của Bloomberg dựa trên số liệu từ công ty tư vấn Metals Focus, trong nửa đầu năm nay, các ngân hàng trung ương trên thế giới mua ròng 483,3 tấn vàng, tương đương 40.000 thỏi vàng. Xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương là một nhân tố quan trọng thúc đẩy giá vàng thế giới liên tục lập kỷ lục mới.