Giá vàng thế giới chững lại dưới ngưỡng tâm lý 2.200 USD/oz trong lúc nhà đầu tư đợi báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 2 của Mỹ. Giá vàng trong nước sáng nay (12/3) duy trì xu hướng tăng, lập thêm kỷ lục mới trên ngưỡng 82 triệu đồng/lượng đối với vàng miếng và trên 71 triệu đồng/lượng đối với vàng nhẫn.

Lúc gần 10h trưa, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 80,3 triệu đồng/lượng (mua vào) và 82,2 triệu đồng/lượng (bán ra). So với cùng thời điểm ngày hôm qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 300.000 đồng/lượng ở chiều mua vào và tăng 200.000 đồng/lượng ở chiều bán ra. Trước đó, giá vàng miếng SJC bán lẻ tại Phú Quý vào đầu giờ sáng được niêm yết ở mức kỷ lục 83,3 triệu đồng/lượng.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 70 triệu đồng/lượng và 71,3 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 150.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Công ty Bảo Tín Minh Châu báo giá vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Rồng Thăng Long ở mức 70,8 triệu đồng/lượng và 71,38 triệu đồng/lượng, tăng 100.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua và là mức cao chưa từng thấy của vàng nhẫn.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 80,3 triệu đồng/lượng và 82,3 triệu đồng/lượng, tăng 300.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá sới sáng qua.

Nhẫn tròn SJC có giá 68,9 triệu đồng/lượng (mua vào) và 70,25-70,35 triệu đồng/lượng (bán ra) tuỳ trọng lượng sản phẩm, tăng 100.000 đồng/lượng ở chiều mua và tăng 200.000 đồng/lượng ở chiều bán.

Giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á lúc gần 10h theo giờ Việt Nam đứng ở mức 2.180,3 USD/oz, giảm 2,5 USD/oz, tương đương giảm hơn 0,1%, so với đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Hai tại thị trường New York - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Mức giá này tương đương khoảng 65,1 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, tăng 100.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn 17,2 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn đến 6,3 triệu đồng/lượng.

Chốt phiên đầu tuần tại Mỹ, giá vàng giao ngay tăng 3,2 USD/oz, tương đương tăng khoảng 0,15%, so với mức đóng cửa cuối tuần trước, đạt mức 2.182,8 USD/oz.

Giá vàng thế giới đang ở vùng kỷ lục, sau khi đạt gần 2.200 USD/oz trong phiên ngày thứ Sáu tuần trước. Giá kim loại quý này đang chững lại do tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước khi đó một điểm dữ liệu kinh tế Mỹ quan trọng.

Báo cáo CPI tháng 2 dự kiến sẽ được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Ba (12/3).  Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones, các nhà kinh tế học dự báo CPI tăng 0,4% trong tháng 2 so với tháng 1 và tăng 3,1% so với cùng kỳ năm ngoái. CPI lõi - chỉ số không tính đến hai nhóm mặt hàng thường xuyên biến động là năng lượng và thực phẩm - được dự báo tăng 0,3% theo cơ sở tháng và 3,7% theo cơ sở năm.

Dữ liệu này được cho là sẽ có ảnh hưởng lớn tới kỳ vọng của thị trường tài chính về chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), từ đó ảnh hưởng đến đường đi của giá vàng. Một báo cáo lạm phát nóng hơn dự báo có thể đẩy lùi thời điểm Fed tiến hành đợt giảm lãi suất đầu tiên, từ đó gây áp lực giảm lên giá vàng. Ngược lại, một báo cáo yếu hơn dự báo sẽ củng cố khả năng Fed giảm lãi suất vào tháng 6 - nhân tố thúc đẩy giá vàng lên mức cao kỷ lục trong thời gian gần đây.

“Nếu lạm phát còn nóng, nóng hơn số liệu của tháng trước, đó có lẽ sẽ là một chút vấn đề với thị trường vàng và có thể gây ra áp lực bán trong ngắn hạn”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận định. Tuy nhiên, ông Wyckoff vẫn cho rằng giá vàng còn khả năng lập đỉnh cao mới trong ngắn hạn.

Thị trường đang cho rằng khả năng Fed giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 6 là trên 70% - theo công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME.

Ngoài triển vọng lãi suất, giá vàng còn đang được hưởng lợi từ xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương.

Trong một dấu hiệu cho thấy tâm lý hưng phấn, các nhà đầu tư trên sàn giao dịch COMEX ở Mỹ đã tăng số lượng ròng vị thế đầu cơ giá lên vàng thêm 63.018 hợp đồng lên mức 131.060 hợp đồng trong tuần kết thúc vào ngày 5/3 - hãng tin Reuters cho hay.

“Các nhà đầu cơ lớn đã tăng trạng thái đầu cơ giá lên với tốc độ tăng hàng tuần mạnh nhất trong 3 năm rưỡi. Vàng rõ ràng đang là một tài sản được ưa chuộng, và không phải là một tài sản để bán khống trong lúc thị trường kỳ vọng Fed sắp đến lúc giảm lãi suất - nhà phân tích Matt Simpson của công ty City Index nhận xét.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 24.430 đồng (mua vào) và 24.800 đồng (bán ra), giảm 10 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.