Giá vàng thế giới vừa hoàn tất một tuần giảm dưới sức ép từ khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) lùi thời điểm bắt đầu giảm lãi suất. Nhiều chuyên gia cho rằng môi trường hiện tại không có lợi cho giá vàng trong ngắn hạn, trong khi “cá mập” SPDR Gold Trust bán ròng mạnh vàng trong tuần này.

Giá vàng giao ngay tại thị trường New York chốt phiên ngày thứ Sáu (9/2) giảm 9,9 USD/oz, tương đương giảm gần 0,5%, chốt ở mức 2.025,4 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Mức giá này tương đương xấp xỉ 60 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

Cả tuần, giá vàng giảm 0,8%. Áp lực giảm đối với giá vàng trong tuần này đến từ tỷ giá USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng tăng do mối lo rằng Fed sẽ giữ lãi suất cao hơn lâu hơn.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm chốt phiên ngày thứ Sáu ở mức gần 4,18%, cao nhất trong 2 tuần. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD chốt tuần gần mức 104,1 điểm, tăng 0,15% cả tuần - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Trong vòng 1 tháng trở lại đây, chỉ số đã tăng hơn 1,6%, nâng tổng mức tăng từ đầu năm lên hơn 2,7%.

Nhà phân tích Everett Millman của công ty Gainesville Coins nhận định Fed có thể giữ lãi suất ở mức cao trong thời gian dài hơn so với những gì thị trường đã kỳ vọng, và các ngân hàng trung ương lớn khác cũng sẽ hành động tương tự Fed. “Tôi cho rằng giá vàng đang gặp bất lợi nhưng được hỗ trợ khá mạnh ở vùng 1.960 USD/oz. Giá sẽ khó giảm dưới mốc này”, ông Millman nói với hãng tin Reuters.

Tuần này có nhiều quan chức Fed phát biểu về chính sách tiền tệ, bao gồm Chủ tịch Fed Jerome Powell. Tất cả các nhà hoạch định chính sách tiền tệ này đều bày tỏ quan điểm rằng họ muốn có thêm bằng chứng rằng lạm phát tiếp tục giảm trước khi bắt đầu cắt giảm lãi suất.

Theo công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 61% Fed có đợt giảm lãi suất đầu tiên vào tháng 5. Nhiều chuyên gia kinh tế dự báo Fed chỉ giảm lãi suất 2-3 lần trong năm nay, thay vì 5-6 lần như kỳ vọng gần đây của giới đầu tư.

Trong một dấu hiệu cho thấy triển vọng ảm đạm của giá vàng trong ngắn hạn, quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust lại bán ròng vàng trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu. Xả 1,8 tấn vàng, quỹ này hiện còn nắm 841,9 tấn vàng.

Tuần này, “cá mập” này đã có 3 phiên bán ròng và chỉ có 1 phiên mua ròng, với tổng lượng bán ròng cả tuần là hơn 10 tấn vàng.

Trao đổi với trang Kitco News, Giám đốc đầu tư Naeem Aslam của công ty Zaye Capital Markets, nhận định giá vàng rõ ràng đã cạn xung lực tăng. Ông cho rằng nếu có thêm số liệu thống kê cho thấy lạm phát xuống thang, giá vàng có thể tăng trở lại ngưỡng 2.050 USD/oz, nhưng trước mắt ông không nhận thấy giá vàng sẽ sớm bứt phá.

“Bất kỳ dấu hiệu nào cho thấy lạm phát được kiểm soát cũng đủ để đưa giá vàng vượt qua mốc 2.050 USD/oz một lần nữa. Nhưng hiện tại, có vẻ như xu hướng chính của giá vàng là nghiêng về giảm, với mốc hỗ trợ là vùng gần 2.000 USD/oz”, ông Aslam nhận định.

Chiến lược gia James Stanley của công ty Forex.com nhận định giá vàng đang đi vào xu hướng tích luỹ. Dù vẫn lạc quan về triển vọng giá vàng, ông cho rằng giá cần giảm dưới mốc 2.000 USD/oz để thu hút nhà đầu tư mới và bứt phá. Theo ông Stanley, lạm phát ở Mỹ vẫn cao so với mục tiêu 2% của Fed và tỷ lệ thất nghiệp còn thấp dưới 4%, nên Fed có thể sẽ không hạ lãi suất sớm và nhanh như kỳ vọng.

“Đây không phải là một môi trường mà Fed sẽ dễ dàng giảm lãi suất, nhưng họ đã nói lãi suất sẽ giảm trong năm nay. Điều này giữ cho tỷ giá đồng USD không tăng mạnh và giá vàng giữ được mốc 2.000 USD/oz. Nếu giá vàng điều chỉnh, nhu cầu đối với vàng sẽ tăng lên. Xu hướng chính của giá vàng vẫn sẽ là tăng”, ông Stanley nhận định.