Giá vàng thế giới tăng nhẹ trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (16/12), nhờ lực hỗ trợ từ rủi ro địa chính trị và sự suy yếu của đồng USD. Giới phân tích dự báo giá kim loại quý này sẽ không có biến động lớn trước khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) hoàn tất cuộc họp chính sách tiền tệ vào ngày thứ Tư.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 4,9 USD/oz so với mức chốt tuần trước, tương đương tăng 0,19%, chốt ở mức 2.653,4 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Tại thời điểm gần 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 0,9 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.652,5 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 81,4 triệu đồng/lượng, không thay đổi so với sáng hôm qua.

“Tôi cho rằng tình trạng rủi ro địa chính trị tiếp diễn đang tiếp tục hỗ trợ giá vàng”, chiến lược gia Nitesh Shah của công ty WisdomTree nhận định với hãng tin Reuters. Ông Shah nói thêm rằng việc Trung Quốc mua ròng vàng dự trữ trở lại cũng đang hỗ trợ giá vàng, cho rằng chính sách kích thích kinh tế được đẩy mạnh của nước này sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho vàng tăng giá.

Về vấn đề địa chính trị, tình hình Trung Đông tiếp tục bất ổn sau vụ lật đổ Tổng thống Bashar al-Assad của Syria vào tuần trước. Hôm Chủ nhật, Israel tuyên bố sẽ tăng gấp đôi dân số nước này ở cao nguyên Golan sau khi đề cập đến mối đe dọa từ Syria, dù phe nổi dậy ở Syria đã thể hiện một lập trường mềm mỏng hơn.

Tuy nhiên, tâm điểm chú ý của giới đầu tư trên thị trường vàng trong tuần này vẫn là cuộc họp của Fed bắt đầu vào ngày thứ Ba và kết thúc vào ngày thứ Tư. Lần họp này của Fed được thị trường dự báo sẽ đi đến quyết định cắt giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm. Mối quan tâm lớn của nhà đầu tư là Fed và Chủ tịch Jerome Powell sẽ phát tín hiệu như thế nào về đường đi của lãi suất trong năm 2025 sau khi ngân hàng trung ương lớn nhất thế giới bắt đầu chu kỳ nới lỏng vào tháng 9 năm nay.

“Bối cảnh kinh tế và chính trị nhìn chung đang hỗ trợ cho giá vàng. Tuy nhiên, Fed có thể khiến giá vàng khó tăng thêm nếu họ phát tín hiệu tạm dừng cắt giảm lãi suất kéo dài sau đợt giảm tháng 12”, nhà phân tích Rhona O’Connell của StoneX nhận định.

Một báo cáo của ngân hàng Goldman Sachs nhận định Fed sẽ không cắt giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 1.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm hơn 0,1% trong phiên đầu tuần, đóng cửa dưới mức 106,9 điểm, từ mức hơn 107 điểm của phiên trước. Tuy nhiên, chỉ số vẫn tăng gần 0,4% trong 5 phiên trở lại đây và tăng gần 0,6% trong 1 tháng qua.

Trên phương diện kỹ thuật, nhà phân tích Jim Wyckoff của trang Kitco News nhận định các nhà đầu cơ vàng giá lên hợp đồng vàng giao tháng 2 đang chiếm ưu thế, nhưng ưu thế đó đã giảm xuống trong thời gian gần đây. Trên biểu đồ giá vàng hàng ngày, xu hướng tăng vẫn hiện hữu nhưng yếu.

Ông Wyckoff cho biết mục tiêu tiếp theo của các nhà đầu cơ vàng giá lên là đưa giá vàng giao tháng 2 đóng cửa vững chắc trên ngưỡng kháng cự mạnh 2.761,3 USD/oz, cũng là mức đỉnh của tháng 12. Ngưỡng kháng cự đầu tiên là 2.683 USD/oz, tiếp đó là 2.700 USD/oz.

Ở chiều ngược lại, phe giá xuống muốn đẩy giá vàng giảm dưới mức hỗ trợ kỹ thuật quan trọng 2.629,7 USD/oz. Mức hỗ trợ đầu tiên là 2.661,4 USD/oz, tiếp đó là 2.650 USD/oz.

Nhìn về năm 2025, một báo cáo của Citibank nhận định nhu cầu vàng và bạc trên toàn cầu sẽ còn cao cho tới khi lãi suất ở Mỹ ổn định. Các nhà phân tích của ngân hàng này dự báo giá hai kim loại quý này có thể đạt đỉnh vào cuối năm 2025 hoặc đầu 2026.

Bà Nicky Shiels, trưởng nghiên cứu của công ty MKS PAMP nhận định giá vàng sẽ dao động trong vùng từ 2.500-3.000 USD/oz trong năm tới, và chính sách của Fed sẽ là nhân tố chính quyết định giá vàng.

Trong đó, bà Shiels cho rằng khả năng giá vàng giảm trong năm tới cao hơn khả năng giá tăng. Bà cho rằng khả năng giá vàng giảm về 2.500 USD/oz trong năm tới là 30%, còn khả năng giá vàng tăng lên mức 3.000 USD/oz chỉ là 20%. Dù vậy, chuyên gia này dự báo giá vàng bình quân năm 2025 sẽ là 2.750 USD/oz, tăng 14% so với mức giá bình quân của năm nay tính đến hiện tại.