Giá vàng thế giới tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (5/7), đạt mức cao nhất kể từ đầu tháng 6, nhờ báo cáo việc làm của Mỹ củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 9. Giới phân tích dự báo tuần tới sẽ là một cuộc thử thách quan trọng của giá vàng, vì mốc chủ chốt 2.400 USD/oz đã rất gần.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 32,6 USD/oz, tương đương tăng 1,38%, đạt 2.389,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 73,3 triệu đồng/lượng, tăng 0,9 triệu đồng/lượng so với hôm qua.

“Giá vàng đang cao nhất 1 tháng do số liệu việc làm của tháng 5 được điều chỉnh giảm và tỷ lệ thất nghiệp của tháng 6 tăng lên. Tất cả những dữ liệu này củng cố khả năng Fed giảm lãi suất vào tháng 9”, nhà giao dịch kim loại quý Tai Wong ở New York phát biểu. “Các nhà đầu cơ vàng giá lên đang nhìn về mốc kỷ lục 2.450 USD/oz và mốc giá này có thể xuất hiện trở lại nếu Fed bắt đầu phát tín hiệu rõ ràng về chọn thời điểm tháng 9 để bắt đầu nới lỏng”.

Theo Bộ Lao động Mỹ, khu vực phi nông nghiệp của nền kinh tế Mỹ có 206.000 công việc mới trong tháng 6, nhiều hơn con số 200.000 công việc mới mà các nhà kinh tế học đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones, nhưng ít hơn con số điều chỉnh giảm 218.000 công việc mới của tháng 5. Tỷ lệ thất nghiệp tăng lên mức 4,1%, thay vì đi ngang ở mức 4% như dự báo của các nhà kinh tế.

Tiền lương bình quân theo giờ tăng 0,3% trong tháng 6 so với tháng trước và tăng 3,9% so với cùng kỳ năm ngoái, đều là những con số phù hợp với dự báo.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 77% Fed giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 9, tăng từ mức 64% cách đây 1 tuần.

Ngoài ra, các nhà giao dịch còn gia tăng đặt cược vào khả năng Fed giảm lãi suất 2 lần trong năm nay, với lần giảm thứ hai diễn ra vào tháng 12.

Vàng là tài sản không mang lãi suất nên triển vọng lãi suất giảm có lợi cho giá vàng. Ngoài ra, giá vàng còn được thúc đẩy bởi lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD giảm.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm chốt phiên ngày thứ Sáu với mức giảm 69 điểm cơ bản, còn 4,277%. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm 0,24%, chốt phiên ở mức 104,88 điểm, thấp nhất trong 3 tuần.

Tuần này, Dollar Index giảm 0,94% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 5,7 tấn vàng trong tuần này, tương đương tăng khối lượng nắm giữ gần 0,7%, nâng mức nắm giữ lên 834,8 tấn vàng.

Trao đổi với trang Kitco News, nhà phân tích kỹ thuật Ricardo Evangelista của công ty ActivTrades cho rằng sẽ không có gì đáng ngạc nhiên nếu giá vàng tái lập mốc 2.400 USD/oz vào tuần tới.

“Đúng như dự báo, số liệu việc làm công bố ngày hôm nay đã xác nhận rằng thị trường việc làm của Mỹ tiếp tục suy yếu, dù không phải là yếu đi nhiều nhưng vẫn đủ để ủng hộ khả năng Fed giảm lãi suất. Trong nửa đầu năm nay, sự vững vàng của nền kinh tế Mỹ đã đặt ra khả năng Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn, nên những tín hiệu của sự giảm nhiệt của nền kinh tế có thể sẽ kéo đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ xuống, tạo ra động lực hỗ trợ giá vàng”, ông Evangelista nói.

Trưởng chiến lược hàng hóa cơ bản Olen Hansen của ngân hàng Saxo Bank thì cho rằng còn hơi sớm để kết luận thời kỳ tích lũy của giá vàng đã hết, nhưng ông tin xu hướng chính của giá vàng vẫn là tăng.

“Tôi có chút ngạc nhiên khi giá vàng tăng cao đến vậy, nhưng đúng là đợt điều chỉnh gần đây là rất nông, cho thấy nhu cầu vàng còn mạnh khi giá giảm. Hoặc đơn giản là các nhà đầu cơ giá lên không thấy có lý do gì để giảm nắm giữ vàng cả”, ông Hansen nói.

Với nền kinh tế Mỹ đang giảm tốc, yếu tố rủi ro lớn nhất còn lại đối với giá vàng sẽ là lạm phát. Tuần tới, hai báo cáo lạm phát quan trọng của Mỹ sẽ được công bố, gồm chỉ số giá tiêu dùng (CPI) công bố vào ngày thứ Năm và chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) vào ngày thứ Sáu. Tuy nhiên, giới phân tích cho rằng rủi ro từ lạm phát sẽ hạn chế, vì tăng trưởng kinh tế giảm tốc sẽ dẫn tới giảm bớt áp lực tăng giá cả.