Giá vàng thế giới tăng mạnh, lập kỷ lục mới trong phiên đêm qua và sáng nay (30/10), bất chấp lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tiếp tục đi lên. Trong bối cảnh chỉ còn chưa đầy 1 tuần nữa là đến ngày bầu cử tổng thống Mỹ, nhu cầu tìm đến vàng để phòng ngừa rủi ro của giới đầu tư đang tăng mạnh.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Ba tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 33,8 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 1,23%, chốt ở mức 2.775,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Lúc gần 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 2,8 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương tăng hơn 0,1%, giao dịch ở mức 2.778,4 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 85,2 triệu đồng/lượng, tăng 900.000 đồng/lượng so với hôm qua.

Đầu giờ sáng, Vietcombank báo giá USD ở mức 25.134 đồng (mua vào) và 25.464 đồng (bán ra), tương ứng giảm 30 đồng và đi ngang so với sáng hôm qua.

Giá vàng thế giới đang ở mức cao chưa từng thấy, khi những bất định xung quanh cuộc bầu cử tổng thống Mỹ và xung đột vũ trang ở Trung Đông tiếp tục thúc đẩy nhu cầu nắm giữ những tài sản an toàn như kim loại quý. Ngoài ra, triển vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) và các ngân hàng trung ương lớn khác tiếp tục giảm lãi suất, dù tốc độ giảm lãi suất của Fed được cho là sẽ chậm lại, cũng hỗ trợ giá vàng.

Cuộc bầu cử ở Mỹ sẽ diễn ra vào ngày 5/11. Các cuộc thăm dò dư luận gần đây cho thấy tỷ lệ ủng hộ của cử tri dành cho cựu Tổng thống Donald Trump và Phó tổng thống Kamala Harris là tương đối cân bằng, đồng nghĩa đây sẽ là một cuộc đua khó đoán kết quả. Trong khi đó, giới đầu tư tài chính đang nghiêng nhiều hơn về khả năng ông Trump tái đắc cử.

Về Trung Đông, tin tốt tiếp tục đến vào ngày thứ Ba khi Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu dự kiến tổ chức một cuộc gặp để bàn giải pháp ngoại giao cho cuộc chiến tranh ở Lebanon. Tuy nhiên, giới quan sát tỏ ra hoài nghi và cho rằng bất ổn ở khu vực này sẽ không thể được giải quyết trong một sớm một chiều.

Về Fed, thị trường lãi suất tương lai đang đặt cược khả năng trên 98% cơ quan này sẽ hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp vào ngày 5/11.

Môi trường toàn cầu năm nay, với sự xoay trục sang mềm mỏng của các ngân hàng trung ương lớn và bấp bênh địa chính trị - chính trị gia tăng, được xem là hoàn hảo cho sự tăng giá của vàng. Giá kim loại quý này đã tăng hơn 34% từ đầu năm và có gần 40 lần lập kỷ lục.

“Giá vàng sẽ duy trì xu hướng tăng và có thể tiếp cận mốc 2.800 USD/oz sau vài ngày nữa, khi những rủi ro liên quan đến cuộc bầu cử tổng thống Mỹ tiếp tục phủ bóng lên tâm lý nhà đầu tư, trong lúc các kỳ vọng về việc Fed hạ lãi suất duy trì”, trưởng phân tích Han Tan của công ty Exinity Group nhận định.

Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters, các chuyên gia dự báo xu hướng tăng của giá vàng sẽ kéo dài sang năm 2025 nhờ môi trường lãi suất giảm và căng thẳng địa chính trị sẽ tiếp tục đẩy cao sức hấp dẫn của kim loại quý này.

Đà tăng của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD đã có những thời điểm khiến giá vàng sụt giảm gần đây nhưng không cản được xu hướng tăng của giá vàng. Mỗi lần giá vàng giảm, nhà đầu tư lại xem đó là cơ hội để mua vào.

Điều này thể hiện rõ trong phiên ngày thứ 29/10, khi giá vàng lập kỷ lục mới bất chấp lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ có lúc lập đỉnh mới của 3 tháng trước khi kết thúc phiên trong trạng thái giảm nhẹ.

Tỷ giá đồng USD chững lại, với chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD chốt phiên ngày thứ Ba ở mức 104,32 điểm, không thay đổi so với phiên trước.

Cả lợi suất và tỷ giá đều chững lại là dấu hiệu cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư trước khi Mỹ công bố một loạt số liệu kinh tế quan trọng trong tuần này, gồm báo cáo GDP, lạm phát và việc làm.