Chỉ số Dow Jones của thị trường chứng khoán Mỹ giảm trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (3/4), nối tiếp sự khởi đầu chật vật của quý 2. Trong khi đó, giá dầu thô có thêm một phiên tăng do mối lo căng thẳng địa chính trị gia tăng có thể dẫn tới sự gián đoạn nguồn cung dầu.

Lúc đóng cửa, Dow Jones giảm 43,1 điểm, tương đương giảm 0,11%, còn 39. 127,14 điểm.

Tuy nhiên, hai chỉ số S&P 500 và Nasdaq đã tăng trở lại sau hai phiên giảm liên tiếp. Trong đó, S&P 500 tăng 0,11%, chốt ở mức 5.211,49 điểm và Nasdaq tăng 0,23%, đạt 16.277,46 điểm.

Gây sức ép giảm nhiều nhất lên Dow Jones trong phiên này là cổ phiếu Intel với mức giảm hơn 8% sau khi công ty báo lỗ hoạt động ở mảng sản xuất chất bán dẫn. Cổ phiếu chip Nvidia cũng chốt phiên trong sắc đỏ dù đã xanh trong phần lớn thời gian của phiên giao dịch. Tuy nhiên, nhiều cổ phiếu công nghệ vốn hoá lớn khác đã có một phiên tăng, mang lại lực đỡ cho thị trường, như Netflix tăng 2,6% hay Meta Platforms tăng khoảng 1,9%.

Triển vọng lãi suất cao hơn lâu hơn là “thủ phạm” khiến thị trường chật vật trong những phiên giao dịch đầu tiên của quý 2.

Báo cáo hàng tháng của công ty dịch vụ tuyển dụng ADP công bố ngày thứ Tư cho thấy số lượng việc làm mới trong khu vực kinh tế tư nhân của Mỹ tăng mạnh hơn dự báo trong tháng 3. Đây là một dữ liệu nữa cho thấy sự vững vàng của nền kinh tế, từ đó làm suy giảm triển vọng về việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) cắt giảm lãi suất.

Phản ánh mối lo này, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm có thời điểm tăng lên mức cao nhất kể từ tháng 11 năm ngoái. Ngoài ra, mối lo về sự dai dẳng của lạm phát còn gia tăng khi giá dầu thô tăng lên mức cao nhất kể từ tháng 10.

Giới chức Fed còn “dội gáo nước lạnh” vào kỳ vọng vốn đang mong manh rằng ngân hàng trung ương này sẽ sớm giảm lãi suất. Trong một cuộc trao đổi với hãng tin CNBC, Chủ tịch Fed chi nhánh Atlanta, ông Raphael Bostic, nói ông nhận thấy Fed sẽ chỉ giảm lãi suất một lần trong năm nay và đợt giảm duy nhất đó sẽ diễn ra trong quý 4. Tiếp đó, Chủ tịch Fed Jerome Powell nói Fed cần có thêm bằng chứng về sự giảm lạm phát trước khi bắt đầu nới lỏng chính sách tiền tệ.

Về cuộc họp tháng 5 của Fed, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 99% lãi suất không thay đổi - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME vào cuối ngày thứ Tư. Công cụ này cũng cho thấy khả năng Fed giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 6 đang ở mức hơn 62%, giảm nhiều từ mức trên 70% cách đây 1 tuần.

Dù vậy, một số chuyên gia và nhà đầu tư vẫn giữ quan điểm lạc quan về triển vọng giá cổ phiếu ở Phố Wall, cho rằng thị trường đang ở trong một thời kỳ tích luỹ cần thiết sau khi đã tăng mạnh trong quý 1.

“Sức tăng mãnh liệt của thị trường trong 5 tháng qua là một ngoại lệ chứ không phải thường lệ”, Giám đốc đầu tư Yung-Yu Ma của công ty quản lý tài sản BMO Wealth Management nhận định. “Chắc chắn là kịch bản vàng của nền kinh tế, với tăng trưởng cao và lạm phát giảm, có thể quay trở lại sau vài tháng. Tuy nhiên, thị trường cũng có thể biến động nhiều hơn sau đợt tăng gần đây và cũng là để cho các yếu tố nền tảng bắt kịp với mức định giá cổ phiếu”.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô WTI giao tháng 5 tại New York tăng 0,28 USD/thùng, tương đương tăng 0,33%, chốt ở mức 85,43 USD/thùng. Giá dầu Brent giao sau tại London tăng 0,43 USD/thùng, tương đương tăng 0,48%, chốt ở mức 89,35 USD/thùng.

Đây là mức giá cao nhất của cả hai loại dầu kể từ cuối tháng 10 năm ngoái. Giá dầu đang được thúc đẩy bởi căng thẳng địa chính trị leo thang, khi Ukraine tiếp tục chiến dịch dùng thiết bị bay không người lái tấn công vào hạ tầng dầu khí của Nga. Cùng với đó tại Trung Đông, Iran đã thề sẽ trà đũa Israel sau khi cáo buộc tấn công nước này không kích lãnh sự quán Iran ở Damascus, Syria khiến 7 sỹ quan của lực lượng Vệ binh Cách mạng Iran thiệt mạng.

Giá dầu WTI đã tăng 20% từ đầu năm đến nay trong khi giá dầu WTI tăng 16%. Theo dự báo của ngân hàng Bank of America, triển vọng kinh tế khởi sắc sẽ khiến thị trường dầu lửa thiếu cung 450.000 thùng/ngày trong quý 2 và quý 3 năm nay.

Tuy nhiên, mức tăng của giá dầu trong phiên ngày thứ Tư bị hạn chế do dữ liệu thống kê cho thấy lượng dầu thô tồn trữ của Mỹ tăng. Báo cáo hàng tuần từ Cơ quan Thông tin năng lượng (EIA) thuộc Bộ Năng lượng Mỹ cho thấy lượng dầu tồn trữ thương mại của nước này, không bao gồm dự trữ dầu lửa chiến lược, tăng 3,2 triệu thùng trong tuần trước.