Ngoài ra, nhu cầu chốt lời của nhà đầu tư ở vùng giá đỉnh cũng là một yếu tố gây áp lực giảm lên giá kim loại quý này.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York giảm 5,5 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,2%, còn 2.659,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Tại thời điểm gần 8h sáng nay (3/10) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 0,2 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.659,7 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 79,5 triệu đồng/lượng, tăng 100.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Tuần này, giá vàng đã giảm mạnh trong phiên ngày thứ Hai - khi nhà đầu giảm đặt cược vào khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) hạ lãi suất với bước giảm lớn vào tháng 11. Sau đó, giá vàng tăng mạnh trong phiên ngày thứ Ba do căng thẳng địa chính trị nóng lên ở Trung Đông - yếu tố thúc đẩy nhu cầu phòng ngừa rủi ro.

Ngày thứ Tư, tình hình Trung Đông tạm thời chưa có bước leo thang mới, nhưng căng thẳng vẫn ở mức cao. Trong khi đó, một báo cáo việc làm khả quan đã đẩy đồng USD tăng giá mạnh, khiến giá vàng trở nên đuối sức.

Báo cáo việc làm tháng 9 của công ty dữ liệu tuyển dụng ADP cho thấy số lượng việc làm mới trong khu vực kinh tế tư nhân của Mỹ đạt 143.000 công việc, cao hơn so với con số dự báo 128.000 công việc mà giới phân tích đưa ra trước đó. Số liệu này giúp giảm bớt mối lo của nhà đầu tư về sức khỏe nền kinh tế lớn nhất thế giới. Tuy nhiên, nhà đầu tư vẫn đang chờ báo cáo việc làm phi nông nghiệp dự kiến sẽ được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Sáu.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch trên thị trường lãi suất tương lai đang đặt cược khả năng 36,4% Fed hạ lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 11, giảm từ mức đặt cược 37,4% của ngày hôm trước. Trong khi đó, đặt cược vào mức giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm tăng lên 62,6%.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên ngày thứ Tư ở mức 101,68 điểm, từ mức 101,2 điểm của phiên trước. So với đồng euro, tỷ giá USD đạt mức cao nhất 3 tuần.

Chiến lược gia Bob Haberkorn của công ty RJO Futures nhận định đồng USD mạnh lên đã khiến vàng bị bán, nhưng “có quá nhiều điều ở phía trước, có quá nhiều chuyện không thể lường trước trong 24 giờ tới để bán vàng”. “Giá vàng rất có cơ sở để vượt 2.700 USD/oz, nếu Israel có cuộc tấn công nhằm vào Iran”, ông Haberkorn nói.

Giá vàng đã tăng 28% trong năm nay, với kỷ lục 2.685,42 USD/oz của giá vàng giao ngay đã được thiết lập trong tháng 9 vừa qua. Vùng giá đỉnh dẫn tới áp lực chốt lời, khiến giá vàng những phiên gần đây chủ yếu giằng co trong vùng 2.650-2.670 USD/oz.

Không chỉ được thúc đẩy bởi nhu cầu phòng ngừa rủi ro khi bất ổn địa chính trị gia tăng, giá vàng còn được nâng đỡ bởi môi trường lãi suất giảm trên toàn cầu, cho dù Fed có giảm lãi suất với tiến độ như thế nào trong thời gian tới. Chiến lược gia Daniel Hynes của ngân hàng ANZ cho rằng trong dài hạn, triển vọng lãi suất sẽ là nhân tố chi phối chính đối với giá vàng.

Theo nhà phân tích kỹ thuật Jim Wyckoff của trang Kitco Metals, các nhà đầu cơ giá lên hợp đồng vàng giao tháng 12 vẫn đang chiếm ưu thế kỹ thuật mạnh mẽ trong ngắn hạn. Mục tiêu tiếp theo của các nhà đầu cơ giá lên là đưa giá vàng đóng cửa vững chắc trên mức kháng cự mạnh 2.800 USD/oz. Mục tiêu trước mắt của các nhà đầu cơ giá xuống là đẩy giá vàng xuống dưới mức hỗ trợ kỹ thuật 2.600 USD/oz.

Ngưỡng kháng cự đầu tiên tại thời điểm này là 2.684,5 USD/oz, tiếp đến là mức 2.694,7 USD/oz. Ngưỡng hỗ trợ đầu tiên là 2.653,8 USD/oz, tiếp đến là 2.646,2 USD/oz - theo ông Wyckoff.

Giá vàng giao tháng 12 trên sàn COMEX kết thúc phiên ngày thứ Tư ở mức 2.669,7 USD/oz.