Giá vàng thế giới khởi động tuần giao dịch mới trong trạng thái tăng nhẹ, khi giới phân tích nhận định áp lực giảm giá đối với kim loại quý này trong ngắn hạn đang tăng lên. Giá vàng miếng trong nước đạt mốc 86 triệu đồng/lượng, cao chưa từng thấy, và đang cao hơn so với giá vàng quốc tế quy đổi trên 15 triệu đồng/lượng.

Lúc hơn 9h sáng nay (6/5), giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.308,5 USD/oz, tăng 6,3 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Sáu tại Mỹ, tương đương tăng 0,25% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Mức giá này tương đương khoảng 70,8 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, tăng 200.000 đồng/lượng so với sáng thứ Bảy.

Cùng thời điểm trên, Công ty SJC đã tăng báo giá vàng miếng SJC cho thị trường Tp.HCM lên mức 83,8 triệu đồng/lượng (mua vào) và 86 triệu đồng/lượng (bán ra), tăng tương ứng 300.000 đồng/lượng và 100.000 đồng/lượng so với cuối tuần.

Tại thị trường Hà Nội, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC ở mức 83,7 triệu đồng/lượng và 85,9 triệu đồng/lượng, tăng 200.000 đồng/lượng và 100.000 đồng/lượng.

Đây là vùng giá kỷ lục của vàng miếng và chênh lệch từ 15,1-15,2 triệu đồng/lượng so với giá vàng quốc tế quy đổi.

Giá các sản phẩm vàng nhẫn 999,9 tăng 50.000-100.000 đồng/lượng so với cuối tuần và đang cao hơn khoảng 4,5 triệu đồng/lượng so với giá vàng thế giới.

Tại Hà Nội, nhẫn tròn trơn hiệu Phú Quý của Tập đoàn Phú Quý có giá 73,85 triệu đồng/lượng (mua vào) và 75,35 triệu đồng/lượng (bán ra). Công ty Bảo Tín Minh Châu báo giá vàng nhẫn tròn Rồng Thăng Long tương ứng ở mức 73,73 triệu đồng/lượng và 75,33 triệu đồng/lượng.

Tại Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 73,15 triệu đồng/lượng cho chiều mua vào và 74,85-74,95 triệu đồng/lượng cho chiều bán ra tuỳ trọng lượng sản phẩm.

Theo trang Kitco News, việc giá vàng đang chững lại ở vùng 2.300 USD/oz có thể dẫn tới áp lực chốt lời gia tăng trong ngắn hạn, dẫn tới rủi ro mất giá sâu hơn. Nhiều nhà phân tích cho rằng để giá vàng xác định rõ xu hướng, thị trường cần nhận được những tín hiệu rõ ràng hơn về lãi suất, trong bối cảnh khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bắt đầu cắt giảm lãi suất trong mùa hè này ngày càng thấp.

“Thị trường hiện đang kỳ vọng Fed sẽ cắt giảm lãi sớm nhất vào tháng 9. Giá vàng hiện tại suy yếu vì nhiều nhà đầu tư chốt lời bất chấp các yếu tố cơ bản vẫn đang nghiêng về tăng giá. Thời gian này, giá vàng có thể vẫn nhạy cảm với các phát biểu của giới chức Fed và dữ liệu kinh tế Mỹ. Đó là những thông tin có thể cung cấp thêm manh mối về thời điểm cắt giảm lãi suất của Fed trong năm 2024”, ông Lukman Otunuga, Giám đốc phân tích thị trường tại công ty FXTM, nhận định với Kitco News.

Nhà phân tích này cho rằng giá vàng vẫn đang có một số động lực tăng kỹ thuật nhưng nhà đầu tư nên chú ý mức 2.300 USD/oz. “Việc di chuyển xuống dưới 2.300 USD/oz có thể dẫn tới việc giá vàng kiểm tra mức 2.230 USD/oz. Trong trường hợp 2.300 USD/oz chứng tỏ được là mức hỗ trợ đáng tin cậy, các nhà đầu cơ giá lên có thể kiểm tra lại mức 2.390 USD/oz”, ông nói.

Ông Bark Melek, trưởng bộ phận chiến lược hàng hóa tại  công ty TD Securities, nói rằng ông nhận thấy khả năng tăng giá của vàng trong thời gian tới là thấp vì Fed sẽ không vội cắt giảm lãi suất.

“Lạm phát vẫn còn quá cao để Fed có thể thoải mái bắt đầu cắt giảm lãi suất trong cuộc họp tiếp theo. Dữ liệu việc làm mới nhất là chưa đủ để các quỹ ETF và các nhà quản lý quỹ đầu tư tăng mua vàng. Do đó, khả năng tăng giá hiện tại bị hạn chế, với 2.330 USD/oz là mục tiêu tăng giá ngắn hạn hợp lý”, ông Melek nói. Tuy nhiên, ông cũng cho rằng giá có thể tiến tới vùng 2.500 USD/oz nếu thị trường chắc chắn hơn về thời gian cũng như mức độ cắt giảm lãi suất của Fed.

Tuần này sẽ không có nhiều số liệu kinh tế Mỹ được công bố, nhưng thay vào đó, nhiều quan chức Fed sẽ phát biểu về chính sách tiền tệ.

Đồng USD trên thị trường quốc tế tăng nhẹ sáng đầu tuần, với chỉ số Dollar Index đạt gần 105,1 điểm.

Tuần vừa rồi, Dollar Index giảm hơn 0,8%, nhưng giá vàng vẫn giảm 1,8% - đánh dấu tuần giảm thứ hai liên tiếp.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 25.117 đồng (mua vào) và 25.457 đồng (bán ra), không thay đổi so với mức chốt cuối tuần vừa rồi.