Theo kết quả các cuộc thăm dò ý kiến ngay sau khi cử tri rời phòng bỏ phiếu (exit poll) ngày 5/11 theo giờ Mỹ của hãng tin NBC News, nền dân chủ và nền kinh tế là mối quan tâm hàng đầu của cử tri nước này.

Khi được đề nghị lựa chọn giữa 5 vấn đề, 34% cử tri được hỏi nói rằng vấn đề dân chủ có tác động lớn nhất tới quyết định lựa chọn cựu Tổng thống Donald Trump hay Phó Tổng thống Kamala Harris làm người lãnh đạo đất nước trong 4 năm tới. Theo sau là vấn đề kinh tế với tỷ lệ 31%. Các vấn đề còn lại gồm nạo phá thai (14%), nhập cư (11%) và chính sách đối ngoại (4%).

Tình trạng của nền dân chủ là mối quan tâm hàng đầu của cả cử tri nam và cử tri nữ khi đi bầu cử. 20% cử tri nữ quan tâm nhất tới vấn đề nạo thai, so với chỉ 9% cử tri nam. Vấn đề nhập cư nhận được sự quan tâm lớn hơn của cử tri nam so với cử tri nữ, với tỷ lệ lần lượt là 12% và 10%. Trong khi đó, chính sách đối ngoại nằm cuối bảng ưu tiên của cả hai nhóm cử tri.

Kết quả các cuộc thăm dò sau bầu cử có thể thay đổi hoàn toàn trong đêm của ngày bầu cử bởi số lượng các cuộc phỏng vấn được thực hiện nhiều hơn và số lượng cử tri được thăm dò nhiều lên.

Theo các nhà phân tích, các vấn đề ưu tiên phản ánh mối lo ngại sâu sắc của cử tri Mỹ. Gần 3/4 cử tri được hỏi cho rằng nền dân chủ của nước Mỹ hiện tại đang bị đe dọa, trong khi chỉ khoảng 1/4 nói nền dân chủ đang an toàn. Hơn 2/3 cử tri nhận định nền kinh tế Mỹ đang ở mức bình bình, trong khi chỉ khoảng 1/3 đánh giá nền kinh tế ở mức tốt hoặc tuyệt vời.

Tâm trạng của cử tri Mỹ nhìn chung là bi quan khi khoảng 3/4 có cảm xúc tiêu cực về tình hình của đất nước. Khoảng 43% cử tri nói rằng họ không hài lòng và 29% cảm thấy bức xúc.

Gần một nửa (45%) cử tri được hỏi trong các cuộc thăm dò nói rằng tình trạng tài chính của họ hiện tại tệ hơn so với 4 năm trước. Đây là tỷ lệ cao nhất với câu hỏi tương tự trong các cuộc thăm dò sau bầu cử kể từ năm 2008 (42%) đến nay. Chỉ khoảng 25% cảm thấy họ sung túc hơn so với 4 năm trước.

Kết quả các cuộc thăm dò sau bầu cử sớm cũng cho thấy những cử tri ủng hộ bà Harris và ông Trump có mối quan tâm ưu tiên khác nhau. Đa số cử tri bầu cho bà Harris quan tâm tới vấn đề dân chủ nhất, theo sau là vấn đề nạo phá thai, tiếp đó là kinh tế, chính sách đối ngoại và nhập cư.

Trong khi đó, cử tri bầu cho ông Trump quan tâm nhiều nhất tới vấn đề kinh tế (hơn 50%), theo sau là nhập cư, dân chủ, nạo phá thai và chính sách đối ngoại.

3/10 cử tri trên toàn quốc nói rằng phẩm chất quan trọng nhất của ứng viên tổng thống đối với họ là khả năng lãnh đạo. Khoảng 1/4 cử tri ưu tiên ứng viên có khả năng tạo ra sự thay đổi cần thiết. Các phẩm chất quan trọng khác là khả năng đánh giá tốt (21% cử tri) và quan tâm tới việc được người khác yêu thích (19%).

Các cuộc thăm dò sau bầu cử của NBC News cũng cho thấy chỉ 41% hài lòng với kết quả điều hành đất nước của Tổng thống Joe Biden 4 năm qua, trong khi 59% không hài lòng. Kết quả này thấp hơn đáng kể so với tỷ lệ hài lòng của cử tri với nhiệm kỳ của ông Trump 4 năm trước (50%). Điều này cho thấy bà Harris cần những cử tri nhận định bà có sự khác biệt so với ông Biden.

Phân tích cử tri theo chủng tộc, tỷ lệ ủng hộ ông Trump ở nhóm cử tri da trắng giảm xuống, trong khi tỷ lệ ủng hộ của cử tri da màu và Mỹ Latin tăng lên so với 4 năm trước. 49% cử tri da trắng ủng hộ ông Trump, giảm đáng kể so với 57% trong cuộc bầu cử năm 2020.