Giá vàng thế giới lập kỷ lục mới trong phiên ngày thứ Sáu, bất chấp kỳ vọng về việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất thêm phần suy yếu sau báo cáo việc làm khả quan hơn dự báo. Trong nước, giá vàng miếng sáng nay (6/4) nhảy lên 82 triệu đồng/lượng trong khi vàng nhẫn lập đỉnh cao lịch sử mới trên 73 triệu đồng/lượng.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 38,5 USD/oz, tương đương tăng 1,68%, chốt ở mức 2.330,2 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này của vàng thế giới tương đương 70,5 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

So với sáng qua, giá vàng thế giới quy đổi hiện tăng 1,7 triệu đồng/lượng. Đây là lần đầu tiên giá vàng thế giới quy đổi vượt mốc 70 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn trong nước vừa mở cửa sáng nay cũng tăng khoảng 1,7 triệu đồng/lượng, phản ánh đúng mức tăng của giá vàng quốc tế. Giá vàng miếng tăng ít hơn, với mức tăng phổ biến trên 1 triệu đồng/lượng.

Lúc gần 9h, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 79,7 triệu đồng/lượng (mua vào) và 82 triệu đồng/lượng (bán ra). So với cùng thời điểm sáng hôm qua, giá vàng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 1,2 triệu đồng/lượng.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 71,8 triệu đồng/lượng và 73,4 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 1,3 triệu đồng/lượng và 1,65 triệu đồng/lượng.

Nhẫn tròn 999,9 Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu có giá 72,08 triệu đồng/lượng và 73,48 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 79,8 triệu đồng/lượng và 82,2 triệu đồng/lượng. Nhẫn tròn 999,9 SJC có giá 71,55 triệu đồng/lượng (mua vào) và 72,85-72,95 triệu đồng/lượng (bán ra).

Như vậy, so với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn 11,5-11,7 triệu đồng/lượng, còn giá vàng miếng cao hơn khoảng 3 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường quốc tế, nhu cầu phòng ngừa rủi ro giữ vai trò là động lực tăng giá chính của giá vàng trong tuần này. Ngoài ra, xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương từ năm 2022 đến nay cũng góp phần đưa giá vàng lên những đỉnh cao mới. Tính cả tuần, giá vàng giao ngay đã tăng hơn 4%.

Tình hình ở Trung Đông đang nóng, khi Israel chưa đứng ra nhận trách nhiệm về vụ tấn công lãnh sự quán Iran ở Syria vào hôm thứ Hai tuần này nhưng Iran đã thề sẽ trả đũa. Theo truyền thông Israel, nước này đã đóng cửa 28 sứ quán trên thế giới vì lo bị Iran không kích. Vàng là “vịnh tránh bão” truyền thống, nên bối cảnh này là một môi trường thuận lợi cho vàng tăng giá.

Theo chiến lược gia trưởng Phillip Streible của công ty Blue Line Futures, dòng vốn đang chảy mạnh vào thị trường vàng và nhiều nhà đầu tư đang cố gắng đuổi theo các mức đỉnh của giá vàng, trong khi các ngân hàng trung ương tiếp tục mua và nhu cầu mua đầu cơ vàng cũng lớn.

Nhữn yếu tố này giúp giá vàng chống lại áp lực giảm giá đến từ khả năng Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn sau khi Bộ Lao động Mỹ công bố báo cáo việc làm tháng 3 tốt hơn nhiều so với dự báo. Theo báo cáo này, khu vực phi nông nghiệp của nền kinh tế Mỹ tạo được 303.000 công việc mới trong tháng 3, vượt xa con số 200.000 công việc mới mà các chuyên gia kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Tiền lương tăng 0,3% so với tháng trước và tăng 4,1% so với cùng kỳ năm trước, đều phù hợp với dự báo.

Sự vững vàng của thị trường việc làm là một chỉ báo rằng nền kinh tế vẫn đang giữ nhịp tăng trưởng tốt, đồng nghĩa lạm phát khó giảm nhanh về mục tiêu 2% của Fed. Điều này có thể khiến Fed trì hoãn việc hạ lãi suất và giảm bớt số lần hạ lãi suất trong năm nay. Triển vọng lãi suất cao hơn lâu hơn là điều không có lợi cho giá vàng - một tài sản không mang lãi suất.

Sau khi báo cáo việc làm được công bố, các nhà giao dịch đặt cược khả năng 59% Fed giảm lãi suất trong tháng 6, từ mức 63% vào phiên trước và hơn 70% vào tuần trước. Phát biểu trong tuần này, Chủ tịch Fed Jerome Powell và một số quan chức khác của Fed đều bày tỏ quan điểm thận trọng với giảm lãi suất, dù để ngỏ khả năng bắt đầu giảm lãi suất tại một thời điểm nào đó trong năm nay.

Một số nhà phân tích cho rằng môi trường lạm phát dai dẳng khiến Fed khó hạ lãi suất sớm và nhanh, nhưng mặt khác cũng sẽ khuyến khích nhu cầu mua vàng để bảo toàn giá trị. “Đến một thời điểm nào đó trong năm nay, mối lo lạm phát dai dẳng sẽ trở thành một yếu tố thuận lợi cho giá vàng”, Giám đốc David Meger của công ty High Ridge Futures nhận định với hãng tin CNBC.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt tuần ở mức 104,3 điểm, giảm 0,25% trong tuần này.

Trong nước, báo giá USD tại Vietcombank chốt tuần ở mức 24.750 đồng (mua vào) và 25.120 đồng (bán ra), tăng 10 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng thứ Sáu và tăng 160 đồng trong cả tuần.