Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (16/4), sau khi Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell nói lãi suất cần duy trì ở mức cao. Dầu thô giữ giá trong bối cảnh Mỹ cân nhắc gia tăng các biện pháp trừng phạt đối với hoạt động xuất khẩu dầu thô của Iran sau khi nước này tấn công Israel.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 0,21%, còn 5.051,41 điểm, đánh dấu phiên giảm thứ ba liên tiếp. Chỉ số Nasdaq mất 0,12%, còn 15.865,25 điểm. Riêng chỉ số Dow Jones tăng 0,17%, đạt 37.798,97 điểm, chấm dứt chuỗi 6 phiên giảm liên tiếp trước đó.

Giá cổ phiếu ở Phố Wall đã biến động mạnh trong phiên chiều sau khi ông Powell nói rằng tình trạng hiện tại của chính sách tiền tệ cần được duy trì do lạm phát còn dai dẳng.

“Các số liệu kinh tế gần đây cho thấy tăng trưởng vững và thị trường lao động tiếp tục thắt chặt. Ngoài ra, tiến trình giảm lạm phát về mục tiêu 2% của chúng tôi đã trở nên thiếu bước tiến trong năm nay”, ông Powell nói tại một phiên thảo luận.

Động lực để Dow Jones ngược dòng trong phiên này là mức tăng 5% của cổ phiếu UnitedHealth sau khi công ty dịch vụ y tế này công bố kết quả kinh doanh quý 1 tốt hơn so với dự báo.

Mùa báo cáo tài chính ở Phố Wall đã khởi động từ tuần trước và đến hiện tại đã có nhiều doanh nghiệp lớn công bố báo cáo. Nhìn chung, kết quả kinh doanh quý đầu năm của các công ty này mang đến cho nhà đầu tư niềm lạc quan về mùa báo cáo này. Trong số 10% số công ty thành viên của S&P 500 đã công bố báo cáo tính đến thời điểm hiện tại, cứ 5 doanh nghiệp lại có tới 4 công ty đưa ra kết quả tốt hơn so với dự báo của giới phân tích - theo dữ liệu từ nhà cung cấp FactSet.

Tuy nhiên, nỗi lo lãi suất cao hơn lâu hơn tiếp tục phủ bóng lên tâm trí nhà đầu tư. Phản ánh sự dịch chuyển của kỳ vọng lãi suất theo chiều hướng này, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ liên tục leo thang thời gian gần đây, đặt ra áp lực mất giá lên cổ phiếu, nhất là cổ phiếu công nghệ.

Phiên ngày thứ Ba, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 2 năm có thời điểm vượt mức 5% sau khi phát biểu của Chủ tịch Fed được đưa ra.

“Ông Powell đã di chuyển đầy quyết đoán theo chiều hướng cứng rắn. Đây là một diễn biến không thân thiện đối với thị trường cổ phiếu, nhưng thị trường đã hiểu thông điệp đó”, chiến lược gia trưởng Quincy Krosby của công ty LPL Financial nhận định.

Ngoài nỗi lo lãi suất, căng thẳng địa chính trị ở “chảo lửa” Trung Đông cũng tiếp tục ám ảnh nhà đầu tư. Thị trường vẫn đang chờ xem liệu Israel có động thái đáp trả nào sau cuộc tấn công bằng tên lửa và thiết bị bay không người lái của Iran nhằm vào nước này vào cuối tuần vừa rồi. Vụ tấn công của Iran là sự trả đũa đối với việc Israel không kích lãnh sự quán nước này ở Syria hồi đầu tháng.

Tiếp tục được hỗ trợ bởi mối lo về Trung Đông, nhưng giá dầu thô giảm nhẹ trong phiên ngày thứ Ba do tâm lý “chờ xem” của nhà đầu tư.

Giá dầu WTI giao tháng 5 tại New York giảm 0,05 USD/thùng, chốt ở mức 85,36 USD/thùng. Giá dầu thô Brent giao tháng 6 tại London giảm 0,06 USD/thùng, chốt ở mức 90,02 USD/thùng.

Mỹ tuyên bố cân nhắc áp thêm các biện pháp trừng phạt lên xuất khẩu dầu thô của Iran, một toan tính có thể dẫn tới sự thắt chặt nguồn cung dầu từ Trung Đông. Ngoài ra, nếu chiến tranh lan rộng ở khu vực này, những cú sốc giá dầu có thể xảy ra.

“Rõ ràng, Iran vẫn đang tiếp tục xuất khẩu dầu. Chúng tôi có thể làm nhiều hơn. Tôi không muốn nói trước về các hoạt động trừng phạt của chúng tôi trên thực tế, nhưng chắc chắn đó vẫn là một lĩnh vực trọng tâm”, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Janet Yellen phát biểu ngày 16/4.

Hiện tại, mối lo về leo thang căng thẳng đã dịu đi, khi nguồn tin là giới chức Mỹ cho rằng nếu có đáp trả Iran, Israel sẽ hành động một cách hạn chế.

“Căng thẳng vẫn còn cao, vì động thái tiếp theo của mỗi bên là điều khó đoán trước. Nhưng tất cả các dấu hiệu quan trọng đều chỉ báo giảm bớt và kiềm chế trong ngắn hạn”, Phó chủ tịch Jorge Leon của công ty tư vấn năng lượng Rystad Energy nhận định.

Lãnh đạo các nươc Anh, Pháp và Đức đều kêu gọi Israel kiềm chế sau vụ tấn công của Iran. Cuối tuần vừa rồi, Tổng thống Mỹ Joe Biden nói với Thủ tướng Benjamin Netanyahu của Israel rằng cam kết của Mỹ đối với Israel là không hề thay đổi nhưng Washington sẽ không tham gia vào một chiến dịch tấn công nào nhằm vào Iran - một quan chức cấp cao của Mỹ nói với hãng tin NBC News.