Giá vàng thế giới giảm khá mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Hai tại Mỹ rồi lại tăng nhẹ trong phiên sáng nay (18/6) tại thị trường châu Á, trong bối cảnh nhà đầu tư chờ phát biểu của các quan chức Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trong tuần này để tìm kiếm những tín hiệu mới về triển vọng chính sách tiền tệ.

Lúc gần 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại châu Á tăng 3,2 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương tăng 0,14%, giao dịch ở mức 2.322,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Mức giá này tương đương gần 71,3 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, không thay đổi so với sáng hôm qua.

Trong phiên New York đêm qua, giá vàng giao ngay chốt ở mức 2.319,3 USD/oz, giảm 14,5 USD/oz, tương đương giảm khoảng 0,62% so với đóng cửa phiên ngày thứ Sáu.

Sau khi tăng gần 2% trong tuần trước, giá vàng đang giằng co không rõ xu hướng khi bước sang tuần này. Sự giằng co diễn ra trong bối cảnh thiếu vắng những thông tin kinh tế quan trọng và nhà đầu tư chờ loạt phát biểu của các quan chức Fed trong tuần này để có được một cái nhìn rõ hơn về đường đi của lãi suất.

Theo dự kiến, trong tuần này sẽ có phát biểu của ít nhất 3 quan chức Fed, gồm Chủ tịch Fed chi nhánh New York John Williams, Chủ tịch Fed chi nhánh Philadelphia Patrick Harker, và Thống đốc Fed Lisa Cook.

Hôm Chủ nhật, Chủ tịch Fed chi nhánh Minneapolis, ông Neel Kashkari, nói sẽ là hợp lý nếu dự báo Fed sẽ chỉ giảm lãi suất 1 lần trong năm nay và sẽ đợi tới tháng 12 mới tiến hành cắt giảm.

“Thị trường thực sự đang thiếu các tin tức kinh tế căn bản, nên giá vàng đang loay hoay tìm phương hướng. Giá vàng có lẽ tiếp tục giằng co trong vùng 2.300-2.400 USD/oz cho tới khi xuất hiện chất lúc tác rõ rệt tiếp theo. Rất có thể phải tới tháng 7 mới có một chất xúc tác như vậy”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận định.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 61,5% Fed giảm lãi suất vào tháng 9, giảm từ mức 70% của phiên trước. Các kỳ vọng về lãi suất của Fed đã biến động mạnh trong những ngày gần đây, cho thấy nhà đầu tư còn bấp bênh về tình hình chính sách tiền tệ trong thời gian còn lại của năm.

Biến động kỳ vọng lãi suất cũng được phản ánh vào lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm đã tăng trở lại trong phiên ngày thứ Hai, đạt gần 4,28%, sau khi có tuần giảm mạnh nhất từ đầu năm trong tuần trước.

Tuy nhiên, đồng USD lại giảm giá trong phiên này. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác. Dollar Index chốt phiên đầu tuần ở mức 105,4 điểm, từ mức 105,5 điểm của phiên trước.

“Các số liệu lạm phát yếu hơn dự báo của Mỹ trong tuần trước, cùng với việc Fed tỏ ra bớt cứng rắn hơn một chút trong cuộc họp đã tạo cơ hội cho vàng tăng giá. Dù vậy, do còn nhiều điều khó lường về thời điểm giảm lãi suất, và khả năng các số liệu kinh tế vĩ mô gây bất ngờ trong ngắn hạn vẫn còn lớn”, chiến lược gia Ryan McKay của công ty TD Securities nhận định trong một báo cáo.

Ngày thứ Ba, tâm điểm chú ý của thị trường sẽ là doanh thu bán lẻ tháng 5. Tiếp đó trong tuần sẽ là các số liệu về doanh số bán nhà và số nhà mới khởi công. Bất kỳ số liệu nào mạnh hơn kỳ vọng đều làm giảm khả năng Fed giảm lãi suất vào tháng 9, qua đó gây bất lợi cho giá vàng, và ngược lại.

Ông Wyckoff cho rằng trong mấy tuần trở lại đây, vị thế kỹ thuật của giá vàng đã xấu đi. “Các nhà đầu cơ giá lên và giá xuống đang ở trong một tương quan lực lượng khá cân bằng trong bối cảnh giá vàng giằng co gần đây”, vị chuyên gia cho biết.

Theo ông Wyckoff, đối với các nhà đầu cơ giá lên, mục tiêu ở thời điểm này là đưa giá vàng giao tháng 8 đóng cửa trên ngưỡng kháng cự mạnh là mức cao của tháng 6 ở 2.406,7 USD/oz. Trong khi đó, mục tiêu giá ngắn hạn của các nhà đầu cơ giá xuống là đẩy giá vàng giao tháng 8 xuống dưỡng ngưỡng hỗ trợ mạnh là mức thấp của tháng 6 ở 2.304,2 USD/oz.

Mức kháng cự đầu tiên của giá vàng sẽ là 2.350 USD/oz và tiếp đó là 2.358,8 USD/oz. Trái lại, ngưỡng hỗ trợ đầu tiên sẽ là 2.316,7 USD/oz và tiếp theo là 2.304,2 USD/oz.