Giá vàng thế giới bật tăng qua ngưỡng 2.500 USD/oz trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (5/9), khi số liệu ảm đạm về kinh tế Mỹ làm gia tăng khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sẽ cắt giảm lãi suất mạnh tay trong cuộc họp sắp tới. Trong phiên ngày thứ Sáu, giá vàng có thể biến động nếu báo cáo việc làm tháng 8 của Mỹ có những con số nằm ngoài dự báo - theo các nhà phân tích.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 21 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 0,84%, đạt 2.517,2 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Tại thời điểm gần 8h sáng nay (6/9) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 0,2 USD/oz so với mức chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.517 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 75,6 triệu đồng/lượng, tăng 300.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Giá vàng đang ở vùng cao nhất trong 1 tuần, nhờ tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiéu kho bạc Mỹ cùng giảm sau khi các số liệu ảm đạm về thị trường việc làm Mỹ khiến thị trường gia tăng đặt cược vào việc Fed giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp vào ngày 18/9.

Báo cáo hàng tháng từ công ty dịch vụ quản lý nguồn nhân lực ADP cho thấy các công ty tư nhân ở Mỹ tạo được 99.000 công việc mới trong tháng 8, thấp hơn nhiều so với con số đã được điều chỉnh giảm so với công bố lần đầu của tháng 7 là 111.000 công việc, đồng thời thấp hơn mức dự báo 140.000 công việc mới mà giới phân tích đưa ra. Đây cũng là lượng việc làm mới hàng tháng ít nhất trong 3 năm rưỡi trở lại đây của khu vực tư nhân, một chỉ báo cho thấy thị trường việc làm ở Mỹ đang giảm tốc mạnh mẽ.

Theo chiến lược gia trưởng Phillip Streible của công ty Blue Line Futures, giá vàng đã tăng vọt sau báo cáo ADP và báo cáo này cho thấy “thị trường việc làm đang ở trong một tình trạng xấu và đang có nhiều lo ngại về điều đó”.

Trên thị trường lãi suất tương lai, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 41% Fed hạ lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp tới, từ mức 34% cách đây 1 tuần. Khả năng Fed giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong lần giảm đầu tiên là 59%.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm còn 101,11 điểm khi đóng cửa phiên ngày thứ Năm, từ mức 101,36 điểm của phiên trước. Sáng nay, chỉ số tiếp tục đi xuống, về sát mức 101 điểm.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm gần 4 điểm cơ bản, còn 3,731%. Lợi suất của kỳ hạn 2 năm giảm 2 điểm cơ bản, còn 3,75%.

Phát biểu hôm thứ Tư, Chủ tịch Fed chi nhánh San Francisco, bà Mary Daly, nói rằng Fed cần hạ lãi suất để đảm bảo sức khỏe cho thị trường việc làm nhưng Fed phải dựa vào các số liệu kinh tế sắp tới để quyết định giảm lãi suất bao nhiêu.

Trong một cuộc trao đổi với hãng tin CNBC ngày thứ Năm, nhà kinh tế trưởng về Mỹ Michael Feroli của ngân hàng JPMorgan Chase nhận định Fed cần giảm lãi suất ngay 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 9.

“Chúng tôi cho rằng có cơ sở để Fed đưa lãi suất về mức trung tính sớm nhất có thể. Fed nên giảm lãi suất với tiến độ nhanh chóng”, ông Feroli nói, và cho biết khả năng cao lãi suất trung tính được Fed xác định ở mức khoảng 4%, tức là thấp hơn 1,5 điểm phần trăm so với mức lãi suất hiện tại.

“Nếu chờ cho tới khi lạm phát giảm về 2%, thì có lẽ đã quá muộn rồi. Lạm phát bây giờ còn cao hơn mục tiêu, nhưng tỷ lệ thất nghiệp có lẽ đã cao hơn một chút so với mức của toàn dụng việc làm. Đang có rủi ro cả về việc làm và lạm phát, nhưng Fed hoàn toàn có thể đảo ngược chính sách nếu một trong hai rủi ro đó tăng lên”, ông Feroli nhấn mạnh.

Tâm điểm chú ý của thị trường đang hướng tới báo cáo việc làm phi nông nghiệp tháng 8 dự kiến được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Sáu.

“Nếu tỷ lệ thất nghiệp của tháng 8 bằng với mức 4,3% của tháng 7, mức cao nhất kể từ năm 2021, giá vàng sẽ tăng trở lại mức kỷ lục, vì thị trường sẽ gia tăng đặt cược vào mức giảm lãi suất lớn từ Fed”, trưởng phân tích Han Tan của công ty Exinity Group nhận định.

Trong một báo cáo mới đây, ngân hàng đầu tư Natixis dự báo giá vàng sẽ đạt mức bình quân 2.600 USD/oz trong năm 2025. Nhà phân tích Bernard Dahdah của Natixis cho rằng các nhà đầu tư châu Á -  nhất là người tiêu dùng Trung Quốc - là một lực lượng quan trọng đưa giá vàng tăng cao kỷ lục trong nửa đầu năm nay, và giờ là lúc các nhà đầu tư phương Tây nhảy vào thị trường vàng để đưa giá vàng thiết lập kỷ lục mới.