Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Tư, lấy lại một phần điểm bị mất trong hai phiên giảm liên tiếp trước đó, khi Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell phát tín hiệu sẽ giảm lãi suất trong năm nay nhưng còn thận trong về thời điểm bắt đầu. Triển vọng lãi suất giảm cũng hỗ trợ giá dầu thô, trong khi giá bitcoin duy trì xung lực tăng và giữ ở vùng không xa mức kỷ lục thiết lập trong phiên trước.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&p 500 tăng 0,51%, đạt 5.104,76 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,58%, đạt 16.031,54 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 75,68 điểm, tương đương tăng 0,2%, chốt ở mức 38.661,05 điểm.

Cả ba chỉ số đã đồng loạt giảm trong hai phiên liên tiếp vào ngày thứ Ba và thứ Tư do cổ phiếu công nghệ bị bán tháo dưới áp lực chốt lời sau một thời gian dài tăng cao. Trong tuần trước, cơn sốt cổ phiếu công nghệ nhờ sự hưng phấn của nhà đầu tư với công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) đã đưa thị trường thiết lập mức điểm cao nhất mọi thời đại.

Dù hồi phục phiên này, mức tăng của các chỉ số chỉ ở mức hạn chế do cổ phiếu Apple vẫn giảm và nhà đầu tư lo ngại về một ngân hàng khu vực có những dấu hiệu tài chính bất ổn.

Apple chốt phiên với mức giảm gần 0,6% do vẫn còn dư âm ảnh hưởng từ một báo cáo công bố hôm thứ Ba cho thấy doanh số iPhone tại thị trường Trung Quốc giảm mạnh. Cổ phiếu chip Nvidia tăng hơn 3%, nhưng Alphabet và Tesla tiếp tục đi xuống, với mức giảm tương ứng 2,3% và 1%.

New York Community Bancorp (NYCB), ngân hàng khu vực đã gây ra nhiều lo lắng trong thời gian gần đây, công bố kế hoạch huy động vốn 1 tỷ USD. Động thái này đẩy cao mối lo về một cuộc khủng hoảng có thể đang âm ỉ tại nhà băng này do các khoản nợ xấu liên quan tới bất động sản thương mại. Cổ phiếu NYCB có lúc giảm hơn 40% trong phiên giao dịch, nhưng cuối cùng chốt phiên với mức tăng khoảng 7,5%.

Trong buổi điều trần đầu tiên trước Quốc hội Mỹ, Chủ tịch Fed Powell nói ngân hàng trung ương này có thể giảm lãi suất trong năm nay. Tuy nhiên, ông nói Fed chưa sẵn sàng để giảm ngay lãi suất, mà chờ có thêm dữ liệu cho thấy sự xuống thang của lạm phát.

“Chúng tôi tin rằng lãi suất chính sách có thể đã đạt đỉnh trong chu kỳ thắt chặt này. Nếu nền kinh tế diễn biến như dự kiến, việc bắt đầu rút lại chính sách tiền tệ thắt chặt tại một thời điểm nào đó trong năm nay có thể sẽ là điều thích hợp”, ông nói.

Sau buổi điều trần ngày thứ Tư tại Uỷ ban Tài chính thuộc Hạ viện, ông Powell sẽ tiếp tục có một buổi điều trần nữa vào ngày thứ Năm tại Uỷ ban Ngân hàng thuộc Thượng viện. Đây là cuộc điều trần định kỳ hàng năm về chính sách tiền tệ của người đứng đầu ngân hàng trung ương quyền lực nhất thế giới trước các nhà lập pháp của Mỹ.

Trao đổi với hãng tin CNBC, ông David Russell - trưởng bộ phận chiến lược toàn cầu của nền tảng đầu tư trực tuyến David Russell - nhận định nhà đầu tư đang giữ lập trường “chờ xem” sau những phát biểu mới nhất của ông Powell. Tuy nhiên, ông Russell cũng nhấn mạnh trên thị trường đang có một sự đồng thuận chung về đường đi của chính sách tiền tệ rằng khả năng lãi suất giữ cao hơn lâu hơn đã giảm bớt.

“Bản thân việc ông Powell không đưa ra tin mới đã là tin tốt. Ông ấy xác nhận rằng khuynh hướng của Fed từ nay trở đi có thể sẽ là giảm lãi suất và ông ấy cũng nhấn mạnh những rủi ro tiềm ẩn từ việc không giảm lãi suất”, vị chiến lược gia nhận định.

Khả năng Fed giảm lãi suất trong năm nay được củng cố cũng hỗ trợ giá dầu, đưa giá “vàng đen” tăng khá mạnh, vì môi trường lãi suất thấp hơn có thể giúp thúc đẩy nhu cầu tiêu thụ dầu.

Giá dầu Brent giao sau tại thị trường London tăng 0,92 USD/thùng, tương đương tăng 1,12%, chốt ở mức 82,96 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,98 USD/thùng, tương đương tăng 1,25%, chốt ở mức 79,13 USD/thùng.

Nhà phân tích Tamas Varga thuộc công ty môi giới dầu lửa PVM Oil nhận định trong một báo cáo rằng những bấp bênh xung quanh việc cắt giảm lãi suất là “kể thù số 1” của sự tăng giá dầu kéo dài. “Cuộc điều trần của Chủ tịch Fed và quyết định lãi suất của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) vào ngày thứ Năm có thể làm sống lại những hy vọng về việc giảm lãi suất vào tháng 6”, bà Varga viết.

Trên thị trường tiền ảo, giá bitcoin lúc hơn 7h sáng nay theo giờ Việt Nam đứng ở mức gần 66.000 USD, tăng 2,8% so với cách đó 24 tiếng và tăng 6,7% so với cách đó 1 tuần - theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com.

Hôm thứ Ba, giá bitcoin vượt 69.000 USD, phá vỡ kỷ lục thiết lập vào tháng 11/2021, đưa mức tăng trong vòng 1 tháng trở lại đây lên 55%. Sau đó, giá đồng tiền ảo lớn nhất thế giới này quay đầu giảm mạnh, rồi nhanh chóng lấy lại xung lực tăng.

Theo giới phân tích, giá bitcoin biến động mạnh do vùng giá kỷ lục dẫn tới nhu cầu mua vào để đóng trạng thái bán khống và cả nhu cầu bán ra để chốt lời đối với các trạng thái đầu cơ giá lên. Theo dữ liệu từ CoinGlass được CNBC trích dẫn, trong vòng 24 giờ đồng hồ tính đến buổi sáng ngày thứ Tư theo giờ Mỹ, có 100 triệu USD trạng thái bán khống bitcoin được thanh lý và 236 triệu USD trạng thái đầu cơ giá bitcoin lên được thanh lý trên các sàn giao dịch tập trung.

Đợt tăng mạnh này đã đưa vốn hoá thị trường của bitcoin đạt gần 1,3 nghìn tỷ USD, và tổng vốn hoá của thị trường tiền ảo toàn cầu đạt khoảng 2,5 nghìn tỷ USD - theo Coinmarketcap.com.

Giá bitcoin đang được hậu thuẫn bởi sức hút của các quỹ ETF bitcoin giao ngay lần đầu được phép mở ở Mỹ - sự kiện được xem là một bước tiến quan trọng tới hợp pháp hoá tài sản này. Ngoài ra, sự kiện phân đôi (halving) sắp diễn ra vào tháng 4 cũng là một nguồn động lực quan trọng đưa bitcoin tăng giá.