Giá vàng thế giới chững lại ở vùng 2.050 USD/oz trong lúc giới đầu tư đợi công bố một số liệu quan trọng về kinh tế Mỹ dự kiến công bố vào giữa tuần này. Trong nước, giá vàng miếng SJC bán lẻ nhìn chung ổn định ở vùng 76,5 triệu đồng/lượng từ hôm qua, tiếp tục chênh lệch hơn 15  triệu đồng/lượng so với quốc tế.

Lúc hơn 10h trưa, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 74,05 triệu đồng/lượng (mua vào) và 76,45 triệu đồng/lượng (bán ra). So với mức giá cuối ngày hôm qua, giá vàng miếng tại doanh nghiệp này hiện đi ngang ở chiều mua vào nhưng giảm 50.000 đồng/lượng ở chiều bán ra.

Vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 63,75 triệu đồng/lượng và 64,85 triệu đồng/lượng, tăng 150.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 73,8 triệu đồng/lượng và 76,3 triệu đồng/lượng, giảm 200.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Cùng thời điểm trên, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở 2.050,7 USD/oz, giảm 4,6 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Hai tại thị trường New York - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Mức giá này tương đương gần 61 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, gần như không thay đổi so với sáng hôm qua.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 24.300 đồng (mua vào) và 24.670 đồng (bán ra), tăng 20 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua, nâng tổng mức tăng so với cuối tuần trước lên 40 đồng. Tuần trước, giá USD tại ngân hàng này đã tăng 100 đồng, phản ánh xu thế phục hồi gần đây của đồng USD.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ hiện đang cao hơn khoảng 15,3-15,5 triệu đồng/lượng.

Trong phiên đêm qua tại Mỹ, giá vàng giao ngay tăng khoảng 5 USD/oz, tương đương tăng hơn 0,2%, đóng cửa ở mức 2.055,3 USD/oz.

Giá vàng được hỗ trợ bởi nhu cầu phòng ngừa rủi ro trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị tiếp diễn ở Trung Đông và đặt cược gia tăng của giới đầu tư về một đợt cắt giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) vào tháng 3 năm nay.

Theo nhà phân tích Kyle Rodda của Capital.com, giới đầu tư giờ đây không còn lo nhiều về chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 12 tăng mạnh hơn dự báo mà Bộ Lao động Mỹ công bố vào tuần trước. Thay vào đó, đặt cược của nhà đầu tư rằng Fed sẽ bắt đầu hạ lãi suất vào tháng 3 đang tăng lên, và giá vàng hưởng lợi từ điều này.

Cơ sở cho sự gia tăng đặt cược này là một báo cáo lạm phát khác, công bố vào hôm thứ Sáu, cho thấy chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) của Mỹ tháng 12 bất ngờ giảm. Không chỉ tin Fed sẽ sớm hạ lãi suất, giới đầu tư còn đang đặt cược Fed sẽ giảm lãi suất tổng cộng 1,66 điểm phần trăm trong năm nay, thay vì mức 1,5 điểm phần trăm ở thời điểm trước khi báo cáo PPI được công bố.

Theo dữ liệu từ ứng dụng lãi suất IRPR của nhà cung cấp dữ liệu LSEG, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 79% Fed hạ lãi suất vào tháng 3.

Cuộc họp chính sác tiền tệ sắp tới của Fed sẽ diễn ra vào ngày 30-31/1, và ngân hàng trung ương quyền lực nhất thế giới được dự báo sẽ giữ nguyên lãi suất trong lần họp này.

Theo bà Rodda, từ nay đến cuộc họp sắp tới của Fed, giá vàng sẽ tiếp tục ở trong một môi trường thuận lợi, miễn sao không có dấu hiệu nào cho thấy nền kinh tế Mỹ tăng trưởng tốt hơn dự báo.

Còn theo nhà phân tích kỹ thuật Wang Tao của hãng tin Reuters, nếu phá được ngưỡng cản kỹ thuật 2.060 USD/oz, giá vàng giao ngay sẽ bứt phá lên ngưỡng 2.071-2.079 USD/oz.

Số liệu kinh tế Mỹ mà thị trường đang mong đợi là báo cáo doanh thu bán lẻ tháng 12, dự kiến được Bộ Thương mại nước này công bố vào ngày thứ Tư. Nếu đây là một báo cáo “nóng” hơn kỳ vọng, giá vàng có thể gặp bất lợi, vì đặt cược vào việc Fed hạ lãi suất sẽ giảm xuống.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng mạnh sáng nay, có thời điểm tăng hơn 0,4%, đạt hơn 102,8 điểm. Tính từ đầu năm, chỉ số đã tăng 1,5% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.