Giá vàng thế giới “bốc hơi” gần 100 USD/oz trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (25/11), chấm dứt chuỗi 5 phiên tăng liên tiếp đưa giá kim loại quý này lên mức cao nhất gần 3 tuần vào tuần vừa rồi. Nhu cầu phòng ngừa rủi ro giảm sút mạnh sau khi có tin Israel và Lebanon có thể sắp đạt một thỏa thuận để chấm dứt xung đột giữa Israel và Hezbollah.

Ngoài ra, việc Tổng thống đắc cử của Mỹ Donald Trump chọn ông Scott Bessent cho cương vị Bộ trưởng Bộ Tài chính cũng khiến sức hút của vàng suy giảm.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay sụt 91,6 USD/oz so với mức chốt của tuần trước, tương đương giảm gần 3,4%, còn 2.625,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Hơn 8h sáng nay (26/11) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 2,3 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương tăng 0,09%, giao dịch ở mức 2.627,6 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 80,7 triệu đồng/lượng, giảm 2,8 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Vietcombank lúc đầu giờ sáng báo giá USD ở mức 25.167 đồng (mua vào) và 25.506 đồng (bán ra).

Giới phân tích cho biết lực mua trên thị trường vàng gần như đã cạn kiệt sau khi giá vàng tăng trọn 5 phiên của tuần trước. Những yếu tố tác động bất lợi mới xuất hiện nhanh chóng đẩy thị trường vào trạng thái bán tháo.

Theo chiến lược gia Daniel Ghali của công ty TD Securities, việc ông Trump đề cử ông Scott Bessent vào cương vị Bộ trưởng Bộ Tài chính đã khiến phần bù rủi ro của vàng suy giảm.

Hôm thứ Sáu, ông Trump quyết định đề cử ông Bessent - nhà sáng lập công ty quản lý quỹ phòng hộ Key Square Group - cho cương vị người đứng đầu Bộ Tài chính trong nội các của ông. Với kinh nghiệm và tính cách của ông Bessent, giới quan sát tin rằng ở vị trí này, ông sẽ mang lại những lợi ích cho thị trường chứng khoán Mỹ. Thị trường cũng kỳ vọng ông Bessent sẽ giúp làm dịu bớt một số chính sách bảo hộ có phần cực đoan của ông Trump, chẳng hạn chủ trương áp thuế quan mạnh tay lên hàng hóa nhập khẩu.

Một số nhà đầu tư và chuyên gia xem ông Bessent là một nhân vật ít tiêu cực hơn trong trường hợp xảy ra một cuộc chiến thương mại mới giữa Mỹ với phần còn lại của thế giới.

“Tiếp đó, thông tin rằng Israel và Lebanon đã nhất trí về một thỏa thuận nhằm chấm dứt xung đột giữa Israel và phiến quân Heazbollah của Lebanon càng đẩy giá vàng xuống sâu hơn”, ông Ghali nói.

Một số tờ báo và hãng tin dẫn nguồn tin là quan chức Mỹ không tiết lộ danh tính nói rằng Israel và Lebanon đã nhất trí về các điều khoản của một thỏa thuận nhằm chấm dứt xung đột giữa Israel và Hezbollah.

Ngày thứ Hai, Israel tuyên bố đang tiến tới một thỏa thuận ngừng bắn với Hezbollah, nhưng vẫn còn một số vấn đề phải giải quyết. Giới chức Lebanon tỏ ra lạc quan thận trọng, nhưng nói rằng Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu không đáng tin cậy.

Vàng là một tài sản an toàn truyền thống, thường được nhà đầu tư mua nhiều mỗi khi xảy ra bất ổn kinh tế và địa chính trị. Tuần trước, căng thẳng gia tăng giữa Nga và Ukraine là một nhân tố quan trọng đẩy giá vàng tăng dữ dội. Cả tuần, giá vàng tăng gần 6%, đạt mức cao nhất kể từ đầu tháng.

Tuần này có kỳ nghỉ lễ Tạ ơn vào ngày thứ Năm và lễ hội mua sắm Black Friday vào ngày thứ Sáu, nên giao dịch trên các sàn vàng quốc tế  có thể trở nên thưa thớt hơn. Trong tuần, triển vọng lãi suất nhiều khả năng sẽ là mối quan tâm lớn của nhà đầu tư.

Vào ngày thứ Tư, Bộ Thương mại Mỹ sẽ công bố báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - tháng 10. Biên bản cuộc họp chính sách gần đây nhất của Fed cũng sẽ được công bố trước lễ Tạ ơn.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch trên thị trường lãi suất tương lai đang đặt cược khả năng 100% Fed không hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 12. Tuần trước, khả năng Fed hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp này còn ở mức trên 50%.

“Tôi vẫn tin Fed sẽ giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm vào tháng 12, nhưng các quan chức Fed phát biểu gần đây đã thể hiện một quan điểm thận trọng hơn về năm 2025. Điều này có thể đặt ra trở ngại đối với giá vàng”, Phó chủ tịch Peter Grant của công ty Zaner Metals nhận định.

Đồng USD đã tụt giá trong phiên ngày thứ Hai, nhưng tăng mạnh trở lại trong sáng nay. Chỉ số Dollar Index tăng gần 0,5% vào đầu giờ sáng nay, đạt ngưỡng 107,3 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.