Giá vàng thế giới hồi phục nhẹ trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu, sau chuỗi phiên bán tháo từ mức giá kỷ lục thiết lập vào đầu tuần, đánh dấu tuần giảm mạnh nhất trong vòng 5 tháng rưỡi trở lại đây. Giá vàng trong nước sáng nay (25/5) ổn đỉnh ở ngưỡng 89,3-89,5 triệu đồng/lượng đối với vàng miếng và quanh 76,5 triệu đồng/lượng đối với vàng nhẫn.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 4,1 USD/oz, tương đương tăng 0,18%, chốt ở mức 2.334,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Hôm thứ Hai, giá vàng thế giới đạt mức kỷ lục mọi thời đại khoảng 2.450 USD/oz, khi nhà đầu tư gia tăng đặt cược vào khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 9 và lo ngại về tình hình Trung Đông sau vụ rơi máy bay trực thăng chở Tổng thống Iran. Tuy nhiên, giá vàng đã giảm liên tục sau đó, khi Mỹ công bố những số liệu kinh tế tốt hơn dự báo và căng thẳng ở Trung Đông không có sự leo thang.

Giá vàng hiện đã giảm hơn 100 USD/oz so với đỉnh giá trên và ghi nhận mức giảm 3% trong tuần này. Với mức giảm như vậy, đây là tuần giảm mạnh nhất của giá vàng kể từ đầu tháng 12 năm ngoái.

Dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME cho thấy thị trường đang đặt cược khả năng chưa đến 50% Fed giảm lãi suất lần đầu vào tháng 9. Vào tuần trước, khả năng này còn ở mức khoảng 70%.

Không chỉ các số liệu kinh tế còn mạnh của Mỹ làm suy giảm khả năng Fed giảm lãi suất vào tháng 9, mà biên bản cuộc họp tháng 5 được Fed công bố vào tuần này cũng cho thấy các nhà hoạch định chính sách tiền tệ lo ngại rằng con đường đưa lạm phát về mục tiêu 2% của Fed có thể dài và gian nan hơn dự kiến.

Kỳ vọng về đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên của Fed đang được đẩy lui sang tháng 11. Dữ liệu FedWatch Tool cho thấy mức đặt cược 63% vào khả năng này. Triển vọng lãi suất cao hơn lâu hơn không có lợi cho giá vàng - một tài sản không mang lãi suất.

Phiên ngày thứ Sáu, giá vàng được hỗ trợ khi đồng USD quay đầu giảm giá sau mấy phiên tăng liên tiếp. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm hơn 0,3%, chốt tuần ở mức 104,75 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Tuy nhiên, chỉ số đã tăng 0,29% trong tuần này, trở thành một nguồn áp lực mất giá đối với vàng - một tài sản được định giá bằng USD.

Dù vậy, giá vàng thế giới đã tăng khoảng 13% trong năm nay, nhờ các yếu tố gồm rủi ro địa chính trị ở Trung Đông, nhu cầu vàng ở Trung Quốc, việc Fed tiến tới giảm lãi suất, và xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương.

“Các nhà đầu tư phương Tây vẫn chưa thực sự đặt cược nhiều vào vàng vì triển vọng lãi suất Fed còn bấp bênh. Nhưng một khi Fed giảm lãi suất, họ sẽ tăng mạnh việc nắm giữ vàng”, trưởng nghiên cứu thị trường kim loại của ngân hàng Bank of America, ông Michael Widmer, nhận định với hãng tin CNBC.

Quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 6,2 tấn vàng trong tuần này, giảm khối lượng nắm giữ còn 832,2 tấn vàng. Tuần trước, quỹ mua ròng 6,6 tấn vàng. Dù về cơ bản đã ngừng xu hướng bán ròng duy trì suốt mấy năm trở lại đây, SPDR Gold Trust vẫn chưa chuyển sang mua ròng đáng kể.

Ông Widmer dự báo nhu cầu vàng vật chất của nhà đầu tư cá nhân ở Trung Quốc có giảm bớt trong nửa sau của năm nay, khi Chính phủ nước này tăng cường nỗ lực vực dậy nền kinh tế. Nhưng khi đó, nhu cầu vàng của các nhà đầu tư vàng phương Tây có thể sẽ tăng do Fed tiến gần hơn tới việc giảm lãi suất.

Lúc mới mở cửa sáng nay, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 87,6 triệu đồng/lượng (mua vào) và 89,3 triệu đồng/lượng (bán ra), không thay đổi    so với cùng thời điểm ngày hôm qua.

Nhẫn tròn trơn 99,99 hiệu Phú Quý đi ngang ở mức 75,1 triệu đồng/lượng và 76,6 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán.

Nhẫn tròn 99,99 hiệu Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu được báo giá ở mức 75,16 triệu đồng/lượng và 76,66 triệu đồng/lượng, tăng 40.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 87,5 triệu đồng/lượng và 89,5 triệu đồng/lượng, cũng không thay đổi so với sáng qua.

Giá nhẫn tròn 99,99 SJC đi ngang ở mức 74,8 triệu đồng/lượng và 76,4-76,4 triệu đồng/lượng.

So với cuối tuần trước, giá vàng miếng hiện giảm 800.000-900.000 đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn giảm khoảng 900.000-1 triệu đồng/lượng.

Báo giá USD chốt tuần ở mức 25.247 đồng (mua vào) và 25.477 đồng (bán ra), tăng 27 đồng ở mỗi đầu giá so với cuối tuần trước.