Giá vàng thế giới giảm do tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng tăng trong bối cảnh thị trường tài chính gia tăng kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giữ lãi suất cao hơn lâu hơn. Trong nước, giá vàng miếng sáng nay (30/5) giảm gần 5 triệu đồng/lượng ở chiều mua vào so với sáng hôm qua, sau khi có tin người dân có thể mua vàng trực tiếp từ 4 ngân hàng thương mại.

Lúc hơn 9h sáng, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 84 triệu đồng/lượng (mua vào) và 87 triệu đồng/lượng (bán ra), giảm tương ứng 4,9 triệu đồng/lượng và 3,5 triệu đồng/lượng so với cùng thời điểm sáng hôm qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 84,5 triệu đồng/lượng và 88 triệu đồng/lượng, giảm 4,4 triệu đồng/lượng và 2,9 triệu đồng/lượng.

Giá vàng miếng mua vào giảm mạnh hơn giá bán ra, khiến chênh lệch giữa hai đầu giá tăng mạnh, lên mức 3-3,5 triệu đồng/lượng. Khoảng cách lớn giữa giá mua và bán vàng đồng nghĩa rủi ro bị đẩy về bên mua nhiều hơn, đồng thời cho thấy sự thận trọng của các doanh nghiệp vàng khi Ngân hàng Nhà nước triển khai mạnh các biện pháp bình ổn thị trường.

Người mua vàng miếng ở mức giá kỷ lục 92,4 triệu đồng/lượng cách đây vài tuần, nếu đem bán ở thời điểm sáng nay sẽ lỗ hơn 8 triệu đồng mỗi lượng vàng.

Giá các sản phẩm nhẫn tròn trơn giảm chậm hơn, với mức giảm bình quân chỉ khoảng 500.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Tại Hà Nội, nhẫn tròn trơn 99,99 hiệu Phú Quý có giá 74,9 triệu đồng/lượng và 76,3 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, giảm 700.000 đồng/lượng so với sáng qua. Nhẫn tròn Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu có giá 74,98 triệu đồng/lượng và 76,38 triệu đồng/lượng.

Tại Tp.HCM, giá nhẫn tròn 99,99 SJC được Công ty SJC niêm yết ở mức 74,65 triệu đồng/lượng và 76,25-76,35 triệu đồng/lượng tuỳ trọng lượng sản phẩm, giảm 350.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Thông tin từ Ngân hàng Nhà nước ngày 29/5 cho biết từ ngày 3/6, cơ quan này sẽ bán vàng trực tiếp cho 4 ngân hàng thương mại nhà nước gồm VietinBank, Vietcombank, Agribank và BIDV, để người dân có thể mua vàng từ hệ thống các ngân hàng này. Quyết sách mới chỉ đề cập tăng cung, không bao gồm mua lại. Giá bán vàng cho người dân theo kế hoạch này sẽ được xác định dựa trên giá vàng quốc tế.

Cùng với đó, Ngân hàng Nhà nước tạm dừng hoạt động đấu thầu vàng từ ngày 3/6, sau khi tổ chức 9 phiên đấu thầu trong thời gian gần đây, cung ứng ra thị trường 48.500 lượng vàng SJC, tương đương hơn 1,8 tấn vàng.

Lúc hơn 9h sáng, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.335,3 USD/oz, giảm 2,6 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại New York, tương đương giảm 0,11% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Mức giá này đương tương 71,7 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, giảm 700.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Phiên đêm qua tại Mỹ, giá vàng giao ngay chốt ở mức 2.337,9 USD/oz, giảm 24 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm hơn 2%.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng phiên thứ hai liên tiếp, lên ngưỡng 4,6%. Lợi suất của kỳ hạn này vượt qua mức 4,5% - một ngưỡng chủ chốt khiến nhà đầu tư lo ngại - vào hôm thứ Ba, sau khi một phiên đấu giá trái phiếu của Bộ Tài chính Mỹ nhận được lực cầu ảm đạm từ phía nhà đầu tư.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD cũng duy trì xu hướng tăng của những phiên gần đây, sáng nay vượt mức 105,1 điểm, từ mức 104,6 điểm của sáng hôm qua.

Đồng USD tăng giá sau khi kết quả một cuộc khảo sát của tổ chức nghiên cứu Conference Board cho thấy niềm tin của người tiêu dùng Mỹ bất ngờ tăng trong tháng 5, sau 3 tháng giảm liên tiếp. Sự khởi sắc niềm tin tiêu dùng này có được là nhờ lạc quan về thị trường lao động.

Hiện tại, các nhà giao dịch gần như không còn hy vọng Fed bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 9. Thay vào đó, họ cho rằng phải đến tháng 11 Fed mới có đợt hạ lãi suất đầu tiên, và Fed sẽ chỉ giảm lãi suất 1 lần trong năm nay. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool, thị trường đang đặt cược khả năng 54% Fed sẽ giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp tháng 9.

“Đồng USD tăng giá và các quan chức Fed gần đây đều bày tỏ quan điểm khá cứng rắn. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tiếp tục tăng. Tất cả đều gây trở ngại cho giá vàng”, chiến lược gia Phillip Streible của công ty Blue Line Futures nhận định.

Thị trường đang chờ báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) tháng 5 của Mỹ dự kiến công bố vào ngày thứ Sáu. Chỉ số này là một thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng.

“Nếu chỉ số PCE nóng hơn dự báo, làm gia tăng triển vọng lãi suất cao hơn lâu hơn, giá vàng có thể bị đẩy về ngưỡng tâm lý 2.300 USD/oz”, nhà phân tích Han Tan của Exinity Group nhận định.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 25.220 đồng (mua vào) và 25.470 đồng (bán ra), giảm 15 đồng ở chiều mua vào nhưng tăng 5 đồng ở chiều bán ra so với sáng hôm qua.