Giá vàng thế giới tăng nhẹ, thiết lập kỷ lục mới trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (23/9), nhờ động lực từ việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất trong tuần vừa rồi. Đà tăng của giá kim loại quý được duy trì dù cả lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD đều tăng.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 6,1 USD/oz so với mức đóng cửa của tuần trước, tương đương tăng 0,23%, chốt ở mức 2.628,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Trong phiên, có thời điểm giá vàng đạt mức cao nhất mọi thời đại 2.634,2 USD/oz.

Tại thời điểm hơn 7h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 2,7 USD/oz so với giá chốt phiên Mỹ, tương đương giảm 0,1%, giao dịch ở mức 2.625,8 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này của vàng thế giới tương đương gần 78,5 triệu đồng/lượng, tăng 300.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

“Thị trường vẫn đang phản ứng với việc Fed giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm vào hôm thứ Tư tuần trước. Fed đã phát tín hiệu rằng họ không còn lo nhiều về lạm phát sẽ làm tốt nhất để đảm bảo rằng thất nghiệp sẽ không trở thành một vấn đề của nền kinh tế Mỹ”, chiến lược gia trưởng Bart Melek của công ty TD Securities nhận định với hãng tin Reuters.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 100% Fed hạ lãi suất trong cuộc họp vào tháng 11. Trong đó, khả năng hạ lãi suất 0,5 điểm phần trăm là 53%, và khả năng hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm là 47%.

Tuy nhiên, phát biểu ngày thứ Hai, Chủ tịch Fed chi nhánh Atlanta - ông Raphael Bostic - nói rằng Fed không vội đưa lãi suất về mức trung tính vì các nhà nhà hoạch định chính sách tiền tệ còn đang thảo luận sâu về việc lãi suất cần giảm bao nhiêu và với tiến độ như thế nào.

Ông Melek cho rằng nếu tỷ lệ thất nghiệp ở Mỹ tăng mạnh, thị trường sẽ tin rằng Fed sẽ giảm lãi suất quyết liệt, và điều đó sẽ có lợi cho giá vàng.

Căng thẳng địa chính trị nóng lên ở Trung Đông cũng là một nhân tố quan trọng hỗ trợ giá vàng trong những phiên gần đây.

Ngày thứ Hai, Israel đã tiến hành các cuộc không kích nhằm vào các mục tiêu phiến quân Hezbollah. Gần 1 năm sau ngày cuộc chiến giữa Israel và lực lượng Hamas của Palestine bùng nổ ở Gaza, Israel đang tập trung nỗ lực vào khu vực biên giới phía Bắc, nơi Hezbollah liên tục có các đợt bắn rocket vào lãnh thổ Israel nhằm ủng hộ Hamas.

Theo dữ liệu từ Hội đồng Vàng Thế giới (WGC), trong tuần trước, các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng đã mua ròng 3 tấn vàng, một lượng mua ròng khá khiêm tốn. Giá vàng cao kỷ lục có thể là một trở ngại đối với nhu cầu của nhà đầu tư.

Phiên tăng giá ngày đầu tuần của giá vàng diễn ra ngay cả khi lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD tăng.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng gần 2 điểm cơ bản, lên mức 3,749%. Lợi suất của kỳ hạn 2 năm tăng 1,3 điểm cơ bản, lên 3,587%.

Lợi suất tăng khi giới đầu tư trái phiếu tiếp tục nghiền ngẫm về động thái giảm lãi suất mạnh tay của Fed, phân vân rằng liệu đây là một dấu hiệu đáng lo ngại về sức khỏe kinh tế Mỹ hay sẽ giúp nền kinh tế hạ cánh mềm.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng 0,05%, chốt phiên ở mức 100,85 điểm. Trong phiên, có lúc chỉ số này tăng tới 101,23 điểm.

USD tăng giá chủ yếu do đồng euro đương đầu áp lực giảm sau số liệu ảm đạm về nền kinh tế khu vực eurozone.

Báo cáo chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) tổng hợp của S&P Global cho thấy hoạt động kinh tế ở khối sử dụng đồng tiền chung giảm mạnh và bất ngờ trong tháng 9, với ngành dịch vụ gần như đi ngang, trong khi lĩnh vực sản xuất suy giảm mạnh hơn. Trong khi đó, hoạt động kinh tế Mỹ vẫn duy trì tăng trưởng ổn định, dù ngành sản xuất tiếp tục trạng thái suy giảm.

Thị trường hiện đang dự báo khả năng 77% Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) sẽ giảm lãi suất ít nhất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 10.

Tốc độ tăng giá của vàng đang chậm lại ở vùng giá kỷ lục do nhà đầu tư thận trọng hơn. Tuy nhiên, nhiều nhà phân tích tiếp tục lạc quan về triển vọng giá vàng trong dài hạn. Trong một báo cáo mới công bố, ngân hàng Thụy Sỹ UBS dự báo xu hướng tăng giá của vàng có thể kéo dài và đặt mục tiêu giá vàng đạt 2.700 USD/oz trong thời gian từ nay đến giữa năm 2025.

Theo báo cáo này, giá vàng không chỉ được hỗ trợ bởi kỳ vọng lãi suất giảm, mà còn bởi bất ổn địa chính trị và xu hướng đa dạng hóa dự trữ ngoại hối khỏi đồng USD của các ngân hàng trung ương.

“Chúng tôi dự báo vàng sẽ tiếp tục là tài sản được ưa chuộng để chống lại rủi ro địa chính trị và lãi suất giảm”, báo cáo viết, và cho rằng nhu cầu vàng của các quỹ ETF sẽ tăng lên trong những tháng sắp tới. “Theo WGC, lượng vàng vật chất mà các quỹ ETF nắm giữ đã tăng tháng thứ tư liên tiếp trong tháng 8 vừa qua. Tổng lượng nắm giữ đã đạt gần 3.182 tấn, cao nhất kể từ đầu năm. So với cuối năm ngoái, số lượng vàng trong các quỹ ETF hiện chỉ còn thấp hơn 44 tấn”, báo cáo nhấn mạnh.

Các nhà phân tích của UBS khuyến nghị một danh mục đầu tư với các tài sản định giá bằng USD chiếm ưu thế nên phân bổ 5% vốn vào vàng.