Giá vàng thế giới giảm nhưng vẫn giữ được mốc 2.400 USD/oz trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (12/7) và hoàn tất tuần tăng thứ ba liên tục nhờ kỳ vọng rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ sớm cắt giảm lãi suất. Một số chuyên gia dự báo giá vàng có thể tái lập kỷ lục mọi thời đại trong mấy ngày tới đây.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York giảm 3,9 USD/oz, tương đương giảm 0,16%, còn 2.411,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank sáng nay (13/7), mức giá này tương đương gần 74 triệu đồng/lượng, không thay đổi so với sáng qua. So với ngày thứ Bảy tuần trước, giá vàng thế giới quy đổi tăng 700.000 đồng/lượng.

Tuần này, giá vàng thế giới tăng khoảng 1%, đánh dấu tuần tăng thứ ba liên tiếp. Hôm thứ Năm, giá vàng đạt mức cao nhất trong 6 tuần, nhờ động lực từ báo cáo thống kê cho thấy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 6 của Mỹ bất ngờ giảm. Dữ liệu này củng cố quan điểm rằng xu hướng giảm lạm phát ở Mỹ đã được nối lại và làm gia tăng khả năng Fed bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 9.

Nhận xét về phiên giảm ngày thứ Sáu của giá vàng, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của Kitco Metals nói: “Chúng tôi đang thấy có áp lực chốt lời. Đây là sự điều chỉnh thường thấy sau mỗi đợt tăng vững. Báo cáo chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) ngày hôm nay nóng hơn dự báo, và điều đó làm gia tăng thêm sức ép bán vàng”.

Báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ vào ngày thứ Sáu cho thấy PPI - thước đo lạm phát bán buôn - tăng 0,2% trong tháng 6 so với tháng trước, cao hơn mức dự báo tăng 0,1% mà giới chuyên gia kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters. Trong tháng 5, chỉ số này đi ngang so với tháng 4.

Tuy nhiên, báo cáo trên về cơ bản không làm thay đổi kỳ vọng về lãi suất. Dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME cho thấy các nhà giao dịch vẫn đặt cược khả năng hơn 93% Fed hạ lãi suất vào tháng 9.

“Phản ứng của nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán và trái phiếu cho thấy báo cáo PPI không thực sự làm suy giảm hiệu ứng tích cực của báo cáo CPI công bố hôm thứ Năm. Khả năng cao vẫn là Fed giảm lãi suất ngay từ tháng 9”, ông Wyckoff nói.

Quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust có tuần mua ròng vàng thứ hai liên tiếp trong tuần này, nhưng lượng mua ròng chỉ đạt 0,3 tấn vàng. Dữ liệu từ website của quỹ cho thấy cuối ngày thứ Sáu, quỹ này đang nắm xấp xỉ 835,1 tấn vàng.

Theo chiến lược gia trưởng Naeem Aslam của công ty Zaye Capital Markets, ở thời điểm hiện tại, khả năng Fed giảm lãi suất vào tháng 9 về cơ bản là chắc chắn. Tuần tới sẽ có một số báo cáo kinh tế Mỹ quan trọng được công bố, nhưng giới phân tích không cho là những số liệu đó sẽ tác động nhiều đến kỳ vọng của thị trường về lãi suất. như vậy, xung lực tăng của giá vàng sẽ duy trì.

Nhà phân tích Carsten Fritsch của ngân hàng Commerzbank cũng dự báo giá vàng sẽ lập đỉnh cao mới trong tuần tới.

“Thị trường đang tin chắc Fed sẽ giảm lãi suất vào tháng 9 và có thể giảm lãi suất thêm một lần nữa trước khi kết thúc năm 2024. Bởi vậy, giá vàng có khả năng sẽ quay trở lại mức kỷ lục thiết lập hồi tháng 5 trong vài ngày tới đây”, ông Fritsch nhận định trong một báo cáo.

Triển vọng lãi suất giảm đã gây áp lực giảm lên đồng USD trong tuần này, khiến chỉ số Dollar Index giảm 0,34% trong phiên ngày thứ Sáu, chốt tuần ở mức 104,08 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Cả tuần, chỉ số này giảm 0,75%,  nâng tổng mức giảm trong 1 tháng qua lên gần 1,4%.