Trong nước, giá vàng miếng tiếp tục xu hướng tăng nhanh hơn, giảm chậm hơn giá vàng quốc tế, tiến gần mốc 79 triệu đồng/lượng.

Lúc gần 9h sáng nay (7/2), Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 76,5 triệu đồng/lượng (mua vào) và 78,9 triệu đồng/lượng (bán ra). So với sáng qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 200.000 đồng/lượng ở chiều mua vào và tăng 400.000 đồng/lượng ở chiều bán ra.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 64,55 triệu đồng/lượng và 65,65 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 150.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 76,6 triệu đồng/lượng và 78,8 triệu đồng/lượng, tăng 300.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Cùng thời điểm trên, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.034,9 USD/oz, giảm 1,5 USD/oz, tương đương giảm 0,07%, so với đóng cửa phiên đêm qua tại Mỹ. Mức giá này tương đương khoảng 60,2 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

So với sáng hôm qua, giá vàng thế giới quy đổi hiện tăng 200.000 đồng/lượng.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn khoảng 18,6-18,7 triệu đồng/lượng.

Phiên ngày thứ Ba tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng khoảng 10 USD/oz, tương đương tăng 0,5%, chốt ở mức hơn 2.036 USD/oz. Phiên giảm này đảo ngược cú giảm trong phiên ngày thứ Hai, khi giá vàng rớt xuống mức thấp nhất trong 1 tuần dưới áp lực từ đồng USD tăng giá lên mức cao nhất trong 12 tuần và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm lên gần 4,17%.

Phiên này, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên ở ngưỡng hơn 104,2 điểm, giảm từ mức 104,4 điểm của phiên trước. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm cũng hạ xuống mức 4,1%.

Tuần này sẽ ít nhất 8 quan chức Fed phát biểu về triển vọng lãi suất. Thị trường đang kỳ vọng các quan chức sẽ lặp lại quan điểm rằng tháng 3 là quá sớm để bắt đầu nới lỏng, rằng lạm phát cần tiếp tục giảm để việc hạ lãi suất có thể khởi động - theo chiến lược gia Daniel Ghali của công ty TD Securities.

“Chúng tôi kỳ vọng giá vàng sẽ trụ vững trong những phiên tới, và báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) của Mỹ vào tuần tới có thể sẽ trở thành một chất xúc tác để giá vàng tăng. Chúng tôi cho rằng lạm phát sẽ tiếp tục suy yếu và giá vàng sẽ phản ứng tích cực với điều đó”, ông Ghali nhận định.

Phát biểu ngày thứ Ba, Chủ tịch Fed chi nhánh Cleveland, bà Loretta Mester, nói nếu kinh tế Mỹ diễn biến như bà kỳ vọng, cánh cửa cho việc giảm lãi suất sẽ được mở ra. Tuy nhiên, bà Mester cũng nói chưa sẵn sàng đề cập đến thời điểm cho việc nới lỏng chính sách tiền tệ bởi tình hình lạm phát vẫn còn nhiều bấp bênh.

Giá vàng vẫn đang đương đầu với áp lực giảm không nhỏ từ việc thị trường hầu như không còn đặt cược vào khả năng Fed bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 3. Sau cuộc họp của Fed vào tuần trước và số liệu việc làm tốt hơn nhiều so với dự báo công bố hôm thứ Sáu, giới đầu tư giờ đây tin rằng Fed phải đến tháng 5 hoặc tháng 6 mới hạ lãi suất.

“Các nhà đầu tư vàng giá lên đang vấp phải trửo ngại là dữ liệu kinh tế Mỹ tốt hơn dự báo. Giá vàng buộc phải giảm xuống vì thị trường tiếp tục giảm đặt cược vào khả năng Fed hạ lãi suất trong tháng 3”, nhà phân tích Han Tan của công ty Exinity Group nhận định.

“Giá vàng sẽ tăng khi Fed tiến gần hơn tới giảm lãi suất. Tuy nhiên, nếu Fed buộc phải trì hoãn việc xoay trục chính sách sang mềm mỏng, giá vàng trong trung hạn sẽ không giữ được một phần thành quả tăng gần đây”, ông Tan nói với hãng tin Reuters.

Trong một dấu hiệu cho thấy nhà đầu tư đang ít nhiều bi quan về triển vọng giá vàng, quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust ngày thứ Ba bán ròng khoảng 4 tấn vàng, giảm khối lượng nắm giữ còn 847,7 tấn vàng. Từ đầu năm tới nay, quỹ này hầu như chỉ bán ròng vàng.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 24.170 đồng (mua vào) và 24.540 đồng (bán ra), giảm 10 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.