Theo số liệu từ ETFGI, từ đầu năm đến nay, các nhà đầu tư đã rót hơn 1 nghìn tỷ USD vào các quỹ hoán đổi danh mục (exchange traded fund – ETF) có trụ sở tại Mỹ. Con số này vượt qua kỷ lục thiết lập ba năm trước. Phố Wall đang kỳ vọng con số này sẽ còn tăng mạnh hơn nữa trong năm tới.

Theo giới phân tích, sự phục hồi của dòng vốn vào ETF sau sự ảm đạm của năm ngoái nằm trong xu thế tăng trưởng chung của thị trường tài chính Mỹ. Từ đầu năm đến nay, chỉ số chứng khoán S&P 500 đã tăng khoảng 25%, trong khi chỉ số Nasdaq tăng 33%.

Tính tới cuối tháng 11, tổng tài sản của các quỹ ETF có trụ sở tại Mỹ đạt mức kỷ lục 10,6 nghìn tỷ USD, tăng hơn 30% so với thời điểm đầu năm – theo số liệu từ ETFGI.

“Rõ ràng nhà đầu tư đã lấy lại sự tự tin trong năm nay”, ông Brian Hartigan, giám đốc phụ trách ETF và đầu tư chỉ số của Invesco, nhận định với Wall Street Journal. “Tâm lý thị trường năm qua là risk-on”.

Risk-on là tâm lý thị trường khi nhà đầu tư cảm nhận mức độ rủi ro của thị trường giảm xuống và đổ tiền vào các loại tài sản rủi ro cao.

Dòng vốn đổ vào các ETF tăng mạnh mang lại nguồn thu béo bở cho các quỹ khổng lồ của Phố Wall như BlackRock với doanh thu từ phí quản lý lập kỷ lục năm nay. Giá cổ phiếu của các quỹ này cũng lập kỷ lục mới. Năm nay cũng là một năm khởi sắc với các công ty quản lý tài sản nhỏ với chiến lược đầu tư ETF chủ động.

Như thường lệ, các ETF theo dõi S&P 500 thu hút dòng vốn lớn nhất. Theo sau là quỹ ETF QQQ của Invesco, theo dõi chỉ số công nghệ Nasdaq-100, với hơn 27 tỷ USD từ đầu năm tới giữa tháng 12. Con số này tăng đáng kể so với con số 7,3 tỷ USD của quỹ này năm 2023.

Nhà đầu tư đặc biệt lạc quan trong những tuần sau khi ông Donald Trump đắc cử tổng thống Mỹ, khiến số vốn chảy vào các ETF trong tháng 11 lập kỷ lục 164 tỷ USD. Giới đầu tư kỳ vọng rằng trong nhiệm kỳ thứ hai của ông Trump, môi trường thuế suất thấp và quy định thông thoáng hơn sẽ thúc đẩy hơn nữa thị trường cổ phiếu vốn đang tăng trưởng mạnh hiện nay.

Các quỹ ETF trái phiếu với lợi nhuận cố định, chiếm tỷ lệ nhỏ hơn so với các ETF cổ phiếu, cũng vừa có một năm thu hút vốn mạnh trong bối cảnh nhà đầu tư cố gắng chốt mức lợi nhuận cố định cao trước khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bắt đầu hạ lãi suất.

Các quỹ ETF đầu tư cổ phiếu Mỹ áp đảo so với các quỹ đầu tư cổ phiếu quốc tế về số vốn huy động được năm nay. Riêng trong tháng 11, 97% dòng vốn ròng vào các ETF Mỹ là chảy vào các quỹ mua cổ phiếu Mỹ.

“Thị trường đang rất phấn khích về chủ nghĩa biệt lập của Mỹ với tác động về tăng trưởng kinh tế, lợi nhuận và hiệu suất hoạt động của doanh nghiệp”, ông Matthew Bartolini, giám đốc bộ phận nghiên cứu của SPDR Americas, nhận xét.

Theo báo cáo BofA Global Securities, trên toàn cầu, tính tới ngày 19/12/2024, các quỹ ETF thu hút tổng cộng 1,6 nghìn tỷ USD, đưa tổng tài sản đang quản lý lên 15,1 nghìn tỷ USD. Số lượng các ETF trên toàn cầu cũng tăng lên 1.485 quỹ.

Năm 2024 cũng đánh dấu số lượng ETF đầu tư chủ động mới mở nhiều hơn so với ETF đầu tư thụ động. Ngoài ra, có 121 quỹ tương hỗ chuyển đổi thành ETF đầu tư chủ động và hầu hết ngăn được đà rút vốn của nhà đầu tư sau khi chuyển đổi.

Các ETF, đặc biệt là ETF đầu tư chủ động, được dự báo sẽ tiếp tục thu hút dòng vốn lớn trong năm 2025.

"Thị trường đang cho thấy rất rõ ràng về sự ủng hộ đối với chiến lược đầu tư chủ động của các quỹ ETF", ông Johan Grahn, chiến lược gia thị trường ETF trưởng tại Allianz Investment Management, nhận xét.

ETF đầu tư chủ động thường nắm giữ các cổ phiếu do các nhà phân tích của quỹ lựa chọn, tìm cách bắt sóng thị trường và có thể mang lại tính linh hoạt cao hơn cho nhà đầu tư. Trong khi ETF thụ động thường được thiết kế để theo dõi một chỉ số, mang lại tính đa đạng cao hơn và có phí thấp hơn so với ETF đầu tư chủ động.