Giá vàng tiếp tục xu hướng biến động mạnh tại cả thị trường trong nước và thế giới. Giá vàng quốc tế thiết lập kỷ lục mới bất chấp sự vững giá của đồng USD và triển vọng lãi suất cao hơn lâu hơn, trong khi giá vàng miếng trong nước sáng nay (12/4) đạt mốc 85 triệu đồng/lượng và giá vàng nhẫn hồi tới 1,8 triệu đồng/lượng sau khi lao dốc vào chiều qua.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Năm tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 38,1 USD/oz, tương đương tăng 1,6%, chốt ở mức 2.372,4 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Đây là mức giá đóng cửa cao chưa từng thấy của giá vàng giao ngay trên thị trường quốc tế.

Sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng quốc tế duy trì xung lực tăng mạnh, tiến gần tới mốc then chốt 2.400 USD/oz. Lúc hơn 9h sáng, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng thêm 17,9 USD/oz, tương đương tăng 0,75%, giao dịch ở mức 2.390,3 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 72,5 triệu đồng/lượng, tăng 1,8 triệu đồng/lượng so với cuối giờ chiều qua.

Cùng thời điểm, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 82,9 triệu đồng/lượng (mua vào) và 84,9 triệu đồng/lượng (bán ra), tăng 900.000 đồng/lượng so với cuối giờ chiều qua.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý được Phú Quý báo giá ở mức 75,7 triệu đồng/lượng và 78,1 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 1,4 triệu đồng/lượng và 1,5 triệu đồng/lượng so với cuối ngày hôm qua.

Nhẫn tròn 999,9 hiệu Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu có giá 76,28 triệu đồng/lượng và 78,18 triệu đồng/lượng, tăng 1,8 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 83 triệu đồng/lượng và 85 triệu đồng/lượng, tăng 800.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với cuối giờ chiều qua.

Nhẫn tròn trơn SJC tăng 800.000 đồng/lượng, lên 75,1 triệu đồng/lượng cho chiều mua vào và 76,9-77 triệu đồng/lượng cho chiều bán ra tuỳ trọng lượng sản phẩm.

Giá vàng bùng nổ trở lại sau khi Bộ Lao động Mỹ công bố một báo cáo lạm phát yếu hơn dự báo.

Báo cáo cho thấy chỉ số PPI, thước đo lạm phát giá bán buôn, tăng 0,2% trong tháng 3 so với tháng 2, thấp hơn mức dự báo tăng 0,3% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Trước đó, trong phiên ngày thứ Tư, giá vàng đã giảm mạnh vì báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) nóng hơn so với kỳ vọng.

Dù vậy, nếu so với cùng kỳ năm ngoái, PPI tăng 2,1%, mức tăng lớn nhất kể từ tháng 4/2023 - một dấu hiệu cho thấy áp lực giá cả trong nền kinh tế vẫn còn lớn, có thể giữ lạm phát ở mức cao hơn so với mục tiêu của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Sau khi báo cáo CPI được công bố, kỳ vọng về lãi suất Fed không có sự thay đổi so với phiên trước: các nhà giao dịch vẫn đặt cược vào khả năng Fed phải đến tháng 9 mới bắt đầu hạ lãi suất. Đồng USD cũng không tụt giá sau báo cáo này.

Tuy nhiên, triển vọng lãi suất cao hơn lâu hơn và xu hướng tăng của đồng USD vẫn không thể cản nổi bước tiến của vàng. Điều này cho thấy giá vàng đang ngày càng ít bị chi phối bởi yếu tố lãi suất. Thay vào đó, chỉ cần còn khả năng Fed giảm lãi suất trong năm nay là nhà đầu tư còn có lý do để mua vàng, ngay cả khi việc giảm lãi suất bị trì hoãn đến cuối năm.

“Dữ liệu PPI có thấp hơn một chút so với dự báo và điều này giúp duy trì hy vọng rằng Fed sẽ giảm lãi suất trước cuối năm. Nhờ đó mà giá vàng tăng. Các ngân hàng trung ương mua ròng vàng và nhu cầu mua vàng phòng ngừa rủi ro cũng tiếp tục là những trụ cột hỗ trợ cho thị trường vàng”, nhà giao dịch kim loại quý David Meger của công ty High Ridge Futures nói với hãng tin Reuters.

Trong một tín hiệu cho thấy các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng quay trở lại thị trường, quỹ khổng lồ SPDR Gold Trust mua ròng hơn 2 tấn vàng trong phiên ngày thứ Năm, nâng khối lượng nắm giữ lên gần 830,7 tấn vàng. Gần đây, quỹ này về cơ bản đã ngừng bán ròng và chuyển sang rục rịch mua ròng.

“Để giá vàng tiếp tục đi lên, nhu cầu của các quỹ ETF cần tăng. Điều này đòi hỏi tín hiệu giảm lãi suất từ Fed”, nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS nhận định với Reuters.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD dao động ở vùng 105,3 điểm, không có thay đổi đáng kể so với phiên trước.

Trong nước, Vietcombank lúc hơn 9h sáng nay báo giá USD ở mức 24.800 đồng (mua vào) và 25.170 đồng (bán ra), tăng 20 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.