Thị trường Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (7/3), với hai chỉ số S&P 500 và Nasdaq cùng thiết lập đỉnh cao lịch sử mới, khi những tia hy vọng về lạm phát và lãi suất giảm, cũng như việc nhà đầu tư quay trở lại mua cổ phiếu công nghệ, đưa thị trường hồi phục sau cuộc bán tháo vào đầu tuần.

Giá dầu thô giảm nhẹ dù Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang (Fed) Jerome Powell nói rằng Fed “không còn xa” đến lúc cắt giảm lãi suất, trong khi giá bitcoin duy trì xu hướng tăng và tiến gần hơn tới mức kỷ lục.

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 1,03%, đạt ở mức 5.157,36 điểm. Nasdaq tăng 1,51%, chốt ở 16.273,38 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 130,3 điểm, tương đương tăng 0,34%, đạt 38.791,35 điểm.

Công nghệ thông tin và dịch vụ truyền thông là những nhóm dẫn đầu phiên tăng này trong số 11 nhóm cổ phiếu ngành chính của S&P 500. Đối với Dow Jones, Intel là cổ phiếu sáng nhất phiên khi đạt mức tăng hơn 3%.

Nhà đầu tư thêm phần lạc quan sau khi Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) hạ dự báo lạm phát và tăng trưởng hàng năm trong tuyên bố kết thúc cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ vào ngày thứ Năm. Thị trường xem việc ECB hạ dự báo lạm phát là một tín hiệu tích cực về tình hình lạm phát toàn cầu, dù ECB giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp này.

Tuyên bố của ECB được đưa ra sau khi Chủ tịch Fed hoàn tất buổi điều trần thứ hai trước Quốc hội Mỹ. Trước Uỷ ban Ngân hàng thuộc Thượng viện, ông Powell tiếp tục phát tín hiệu lãi suất sẽ giảm trong năm nay. Ông nói rằng dù chưa sẵn sàng ngay lập tức cho việc bắt đầu giảm lãi suất, Fed “không còn xa” đến chỗ đủ tin tưởng về vấn đề lạm phát để có thể bắt tay vào nới lỏng chính sách tiền tệ.

“Thị trường kỳ vọng điều đó, và cuối cùng họ đã được nghe điều đó từ giới chức Fed. Niềm tin rằng việc cắt giảm lãi suất sắp diễn ra đã tăng thêm”, chiến lược gia trưởng Adam Turnquist của công ty LPL Financial nhận định với hãng tin CNBC.

Tăng mạnh hai phiên liên tiếp ngày thứ Tư và thứ Năm, S&P 500 hiện đã đạt được trạng thái tăng trong tuần này, với mức tăng khoảng 0,4% kể từ đầu tuần. Nasdaq đi ngang, trong khi Dow Jones đang giảm khoảng 0,8%.

Một số cổ phiếu công nghệ vốn hoá lớn được giới đầu tư mua nhiều trong phiên này. Nvidia chốt phiên tăng 4,5%, đưa tổng mức tăng của cổ phiếu hãng chip khổng lồ từ đầu tuần đến nay lên hơn 12%. Tuy nhiên, cổ phiếu Apple chốt phiên với mức giảm nhẹ, đánh dấu phiên giảm thứ 7 liên tiếp do mối lo ngại liên quan đến doanh số điện thoại iPhone tại thị trường Trung Quốc.

Tâm điểm chú ý của nhà đầu tư trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu sẽ hướng tới báo cáo việc làm tổng thể tháng 2 đến từ Bộ Lao động Mỹ. Thời gian qua, thị trường lao động của Mỹ luôn cho thấy sự vững vàng bất chấp môi trường lãi suất cao. Bất kỳ dấu hiệu nào cho thấy sự suy yếu trong báo cáo sắp công bố sẽ củng cố khả năng Fed sắp cắt giảm lãi suất.

Giá dầu thô WTI giao sau tại New York giảm 0,2 USD/thùng, tương đương giảm 0,25%, chốt ở mức 78,93 USD/thùng. Giá dầu Brent giao sau tại London giảm 0,21 USD/thùng, tương đương giảm 0,25%, còn 82,77 USD/thùng.

Trước phiên giảm này, giá dầu đã tăng hơn 1% trong phiên ngày thứ Tư nhờ tín hiệu giảm lãi suất từ ông Powell khi ông điều trần trước Uỷ ban Ngân hàng thuộc Thượng viện. Trong buổi điều trần ngày thứ Năm, ông Powell tiếp tục đưa ra khả năng giảm lãi suất trong năm nay, nhưng vẫn giữ một sự thận trọng nhất định như trong buổi điều trần đầu tiên.

Nhà phân tích Tamas Varga của công ty môi giới dầu lửa PVM Oil nhận định cuộc điều trần của ông Powell mang lại một “chất xúc tác” cho giá dầu, nhưng việc ông duy trì quan điểm thận trọng về giảm lãi suất đã ghìm bớt sự hưng phấn của nhà đầu tư.

Từ đầu năm đến nay, giá dầu giằng co trong xu hướng chính là tăng chậm. Giá dầu đã tăng trong cả tháng 1 và tháng 2, nhưng với mức tăng hạn chế. Goldman Sachs dự báo giá dầu Brent có thể sẽ đạt tới vùng cận trên của khoảng 70-90 USD/thùng, phạm vi giá mà ngân hàng này dự báo về giá dầu trong năm nay.

“Chúng tôi vẫn dự báo giá dầu Brent sẽ tăng lên gần ngưỡng đỉnh của khoảng 70-90 USD/thùng trong mùa hè năm nay do có sự thâm hụt nhẹ về sản lượng so với nhu cầu”, một báo cáo ngày 7/3 của Goldman Sachs nhận định.

Trên thị trường tiền ảo, bitcoin duy trì xung lực tăng sau khi chớp nhoáng lập kỷ lục trên ngưỡng 69.000 USD vào đầu tuần này. Lúc hơn 7h sáng nay (8/3) theo giờ Việt Nam, giá bitcoin đứng ở mức gần 66.900 USD/oz, tăng hơn 1% so với cách đó 24 tiếng và tăng gần 9% so với cách đây 1 tuần.

Giới phân tích nói rằng giá bitcoin tiếp tục nhận được động lực tăng giá từ cơn sốt quỹ ETF bitcoin giao ngay ở Mỹ. Mới được nhà chức trách Mỹ cho phép thành lập trong năm nay, loại hình quỹ này đang thu hút lượng vốn lớn của các nhà đầu tư muốn đặt cược vào tiền ảo nhưng không muốn trực tiếp mua và nắm giữ tiền ảo.

Ngoài ra, sự kiện halving (phân đôi) sắp diễn ra vào tháng 4 cũng là một nguyên nhân nữa đẩy bitcoin tăng giá. Sự kiện 4 năm một lần này nhằm hạn chế nguồn cung bitcoin. Lực cầu lớn và nguồn cung bị bó hẹp là công thức kinh điển để đẩy giá một loại hàng hoá tăng.

“Bitcoin là một trong những tài sản hiếm nhất trên thế giới và đang ngày càng trở nên hiếm hơn”, ông Alex Thorn, trưởng nghiên cứu của công ty Galaxy Digital, nhấn mạnh.