Giá vàng giao ngay trên thị trường quốc tế đã lần đầu tiên vượt qua cột mốc lịch sử 2.700 USD/oz trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu. Rủi ro địa chính trị Trung Đông, những bất định xung quanh bầu cử tổng thống Mỹ, và kỳ vọng về chính sách tiền tệ nới lỏng trên toàn cầu là những động lực khiến đà tăng của giá vàng trở nên khó cản.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch tại New York, giá vàng giao ngay tăng 28,3 USD/oz, tương đương tăng 1,05%, chốt ở mức 2.721,8 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 83,1 triệu đồng/lượng, tăng 900.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Tuần này, giá vàng thế giới quy đổi tăng 3,2 triệu đồng/lượng, vừa do giá thế giới tăng mạnh, vừa do tỷ giá USD/VND tăng mạnh.

Báo giá USD tại Vietcombank chốt tuần ở mức 24.950 đồng (mua vào) và 25.340 đồng (bán ra), giảm 30 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng thứ Sáu, nhưng tăng 340 đồng so với mức chốt của tuần trước.

Giá vàng giao sau trên sàn COMEX ở New York chốt phiên ngày thứ Sáu với mức tăng 0,8%, đạt 2.730 USD/oz.

Tuần này, giá vàng tăng khoảng 2,4%.

“Căng thẳng ở Trung Đông vẫn nóng. Nhất là sau khi Hezbollah tuyên bố leo thang chiến tranh với Israel, nhà đầu tư đã mua mạnh vàng - một tài sản an toàn truyền thống”, nhà giao dịch kim loại quý Alexander Zumpfe của công ty Heraeus Metals Germany phát biểu.

Cả Israel và hai nhóm vũ trang Hamas và Hezbollah - kẻ thù của Israel - đều đã tuyên bố tiếp tục chiến đầu ở Gaza và Lebanon. Điều này dập tắt hy vọng rằng cái chết của một thủ lĩnh phiến quân người Israel có thể đẩy nhanh cuộc chiến ở Trung Đông tới hồi kết.

Tuy nhiên, trong một dấu hiệu khả quan, Tổng thống Mỹ Joe Biden ngày thứ Sáu tuyên bố có một cơ hội để Mỹ dàn xếp giữa Israel và Iran nhằm tạm thời chấm dứt xung đột giữa hai nước. Iran giữ vai trò hậu thuẫn chủ chốt các nhóm phiến quân đang chống lại Israel, gồm Hamas, Hezbollah và Houthi.

“Xung lực tăng của giá vàng còn được bổ sung bởi những mối lo liên quan tới bầu cử tổng thống Mỹ và kỳ vọng về chính sách tiền tệ nới lỏng”, ông Zumpfe nói.

Giới đầu tư trên thị trường tài chính Mỹ đang nghiêng về khả năng cựu Tổng thống Donald Trump tái đắc cử. Nếu ông Trump trở thành người lãnh đạo Nhà Trắng tiếp theo, nợ công và thâm hụt ngân sách của Mỹ có thể gia tăng mạnh hơn, trở nên kém bền vững hơn. Một môi trường như vậy sẽ có lợi cho giá vàng - tài sản phòng ngừa rủi ro khi nợ nần và cung tiền trở nên quá lớn.

Tuần này, Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) có đợt giảm lãi suất thứ ba trong năm nay, một sự tiếp nối xu hướng nới lỏng của các ngân hàng trung ương trên toàn cầu khi lạm phát xuống thang và triển vọng tăng trưởng kinh tế xấu đi. Vàng là tài sản không mang lãi suất nên môi trừng lãi suất giảm giúp giá vàng củng cố đà tăng.

Năm nay, giá vàng đã tăng hơn 30%, tiến tới hoàn tất năm tăng mạnh nhất kể từ năm 1979 - theo dữ liệu từ LSEG.

Nguồn thạo tin tiết lộ với Reuters rằng ECB có thể tiếp tục giảm lãi suất vào tháng 12 trừ phi các số liệu kinh tế mạnh lên. Còn theo dữ liệu từ công cụ CME FedWatch Tool, thị trường đang đặt cược khả năng 92% Fed hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 11.

Ông Max Layton, trưởng nghiên cứu hàng hóa cơ bản toàn cầu của Citi, dự báo giá vàng đạt 3.000 USD/oz trong 6-12 tháng tới, trong bối cảnh kinh tế Mỹ và châu Âu có nhiều bấp bênh dẫn tới nhu cầu đầu tư vàng gia tăng.

Đồng USD đã quay đầu giảm giá trong phiên ngày thứ Sáu sau khi liên tục tăng từ đầu tuần lên mức cao nhất 11 tuần vào hôm thứ Năm. Chỉ số Dollar Index chốt phiên giảm 0,35%, còn 103,46 điểm.

Nhưng tính cả tuần, đồng bạc xanh vẫn tăng giá 0,56%, nâng mức tăng của 1 tháng trở lại đây lên 2,72% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.