Giá vàng thế giới khởi động tuần giao dịch mới vào sáng nay (16/9) trong trạng thái tăng nhẹ, nối tiếp xu hướng tăng của tuần trước và duy trì vùng kỷ lục gần 2.600 USD/oz. Giới phân tích dự báo cuộc họp của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) vào tuần này có thể khiến giá vàng biến động, nhưng dù Fed giảm lãi suất bao nhiêu, “cửa” tăng giá của kim loại quý trong dài hạn vẫn rộng mở.

Lúc gần 9h sáng nay, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 3,9 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Sáu tại thị trường New York, tương đương tăng 0,15%, giao dịch ở mức 2.582,6 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 76,9 triệu đồng/lượng.

Tuần vừa rồi, giá vàng thế giới tăng hơn 3% do đồng USD giảm giá và thị trường gia tăng đặt cược vào khả năng Fed giảm lãi suất với mức giảm lớn trong cuộc họp diễn ra trong hai ngày 17-18/9. Hiện tại, giá vàng đang ở vùng cao nhất mọi thời đại và đã có hơn 30 lần lập kỷ lục từ đầu năm tới nay.

Theo dữ liệu mới nhất từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường lãi suất tương lai đang đặt cược khả năng 59% Fed chọn mức giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm khi kết thúc vào ngày thứ Tư tuần này. Đặt cược vào mức giảm 0,25 điểm phần trăm giảm còn 41%.

Trao đổi với trang Kitco News, chiến lược gia trưởng Adam Button của trang Forexlive.com dự báo giá vàng sẽ tiếp tục tăng trong tuần này, dù có thể sụt giảm nếu Fed chỉ hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm. “Không có lý do gì để chống lại đà tăng này. Trong trường hợp Fed chỉ giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm, vàng có thể bị bán mạnh. Nhưng người mua sẽ xuất hiện trước khi giá giảm còn 2.500 USD/oz”, ông Button nói.

Nhà môi giới cấp cao Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures cho rằng đà tăng của giá vàng đã bị kéo căng quá mức trong ngắn hạn, dù vàng vẫn có những động lực lớn để tăng giá trong thời gian còn lại của năm nay. “Tôi nghĩ giá vàng sẽ bắt đầu chững lại. Đây là vùng giá mà thị trường mong muốn, nhưng mức giá này đang quá cao so với đường trung bình động. Bởi vậy, tôi cho rằng giá vàng sẽ phải giảm về vùng xu hướng thực tế hơn”, ông Pavilonis nói.

Theo nhà môi giới này, giá vàng có thể giảm trước khi Fed công bố quyết định lãi suất. “Tôi nghĩ sẽ có một số nhà đầu tư chốt lời. Giá vàng có thể giảm về vùng phạm vi của thời gian tầm hơn 2 tuần vừa rồi… Sau đó, nhà đầu tư sẽ chờ xem Fed hành động thế nào”, ông nói.

Nhìn dài hạn hơn, biên tập viên Brien Lundin của trang tin Gold Newsletter nhận định với trang MarketWatch rằng vàng là “tài sản phòng hộ chống lại mọi ‘điều kiện thời tiết’” cho dù Fed có đưa ra quyết định như thế nào trong cuộc họp tới. Ông Lundin nói các danh mục đầu tư trên toàn cầu đang ngày càng tăng tỷ trọng phân bổ vốn vào vàng vì vàng “có một vị thế để tăng giá tốt cho dù Fed giảm lãi suất từ tốn hay buộc phải giảm lãi suất khẩn cấp trong trường hợp kinh tế Mỹ suy thoái”.

“Theo tôi, bài học ở đây là vàng đã thiết lập được vị thế là tài sản phòng hộ chống lại tất cả các ‘điều kiện thời tiết’ cho dù điều gì xảy ra tiếp theo”, ông Lundin phát biểu.

Chiến lược gia cấp cao Joe Cavatoni của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC) cho rằng giá vàng vẫn chưa phản ánh hết tác động tiềm tàng của việc Fed giảm lãi suất, do đó một động thái giảm lãi suất của Fed “có thể đẩy mạnh áp lực tăng giá vàng trong những tuần sắp tới và điều này sẽ được phản ánh qua nhu cầu của nhà đầu tư đối với vàng tăng lên trong dài hạn”.

Trên thị trường tiền tệ, đồng USD khởi động tuần giao dịch mới trong xu thế giảm. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm hơn 0,1% xuống dưới mốc 101 điểm - theo dữ liệu từ MarketWatch. Tuần vừa rồi, chỉ số giảm 0,06%.