Giá vàng thế giới tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (12/9), thiết lập kỷ lục mọi thời đại, sau khi dữ liệu lạm phát Mỹ gia tăng khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) giảm lãi suất mạnh tay vào tuần tới. Ngoài ra, động thái giảm lãi suất của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) cũng tiếp sức cho giá kim loại quý.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 47,8 USD/oz so với mức chốt của phiên ngày hôm trước, tương đương tăng 1,9%, đạt 2.559,3 USD/oz.

Tại thời điểm hơn 8h sáng nay  (13/9) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tăng 7,6 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương tăng 0,3%, chốt ở mức 2.566,9 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 76,5 triệu đồng/lượng, tăng 1,7 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Động lực cho giá vàng bứt phá sau một thời gian giằng co quanh mốc 2.500 USD/oz là sự xoay trục chính sách tiền tệ sang nới lỏng của các ngân hàng trung ương trên toàn cầu.

Báo cáo chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) do Bộ Lao động Mỹ công bố ngày thứ Năm cho thấy giá bán buôn tăng 0,2% trong tháng 8 so với tháng trước, phù hợp với dự báo mà giới phân tích đưa ra trước đó. Hôm thứ Tư, Bộ Lao động Mỹ công bố báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) cho thấy lạm phát lõi tăng nhẹ nhưng lạm phát toàn phần của tháng 8 giảm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 2/2021.

Thống kê hàng tuần được Bộ Lao động Mỹ đưa ra ngày thứ Năm cũng cho thấy số người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu tăng nhẹ trong tuần kết thúc vào ngày 7/9, lên mức 230.000 người.

Những số liệu này cho thấy lạm phát ở Mỹ tiếp tục xu hướng giảm và nền kinh tế suy yếu, mở đường cho Fed giảm lãi suất vào tuần tới.

Thị trường đang đặt cược khả năng 100% Fed giảm lãi suất trong cuộc họp ngày 17-18/9. Trong đó, khả năng Fed chọn mức giảm 0,5 điểm phần trăm đã tăng lên mức 43% từ mức dưới 30% của ngày hôm trước, và khả năng Fed giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm giảm xuống còn 57% - theo dữ liệu cập nhật sáng nay từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME.

“Chúng ta đang hướng tới một môi trường lãi suất thấp hơn, nên vàng đang trở nên hấp dẫn hơn nhiều… Tôi nghĩ có thể sẽ có nhiều đợt giảm lãi suất liên tiếp, thay vì mức giảm lớn với một số ít lần giảm”, Giám đốc hoạt động Alex Ebkarian của ông ty Allegiance Gold nhận định với hãng tin Reuters.

Trong một động thái không nằm ngoài dự báo, Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) ngày 12/9 hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm về mức 3,5%. Môi trường lãi suất giảm không chỉ ở Mỹ mà trên toàn cầu là có lợi cho giá vàng - một tài sản không mang lãi suất.

Đồng USD sụt giá mạnh cũng là động lực để giá vàng bứt phá lên kỷ lục mới. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày thứ Năm ở mức 101,37 điểm, từ mức 101,83 điểm của phiên trước.

“Thị trường việc làm của Mỹ đang tiếp tục yếu đi và nếu xu hướng này tiếp diễn, Fed sẽ giảm lãi suất trong một khoảng thời gian dài”, chiến lược gia trưởng Phillip Streible của công ty Blue Line Futures nhận định với Reuters.

Theo nhà phân tích kỹ thuật Jim Wyckoff của trang Kitco News, lợi thế kỹ thuật trong ngắn hạn tiếp tục thuộc về các nhà đầu cơ vàng giá lên tháng 12. Mục tiêu tiếp theo của họ là đưa giá vàng đóng cửa trên mốc 2.600 USD/oz một cách vững chắc. Trái lại, các nhà đầu cơ giá xuống muốn đẩy giá vàng xuống dưới 2.500 USD/oz.

Ngưỡng kháng cự đầu tiên của giá vàng giao tháng 12 là 2.583,6 USD/oz, tiếp đến là mức 2.600 USD/oz. Ngưỡng hỗ trợ đầu tiên là 2.550 USD/oz và tiếp đến là 2.538,7 USD/oz.

Chốt phiên ngày thứ Năm, giá vàng giao ngay trên sàn COMEX tăng 38,2 USD/oz, tương đương tăng 1,5%, chốt ở mức 2.580,6 USD/oz. Đây là lần thứ 33 giá vàng giao sau lập kỷ lục trong năm nay.