Giá vàng thế giới khởi động tuần giao dịch mới vào sáng nay (16/12) trong xu thế tăng nhẹ, sau khi trồi sụt mạnh trong tuần vừa rồi. Tuần này, tâm điểm chú ý của giới đầu tư vàng toàn cầu là cuộc họp chính sách tiền tệ cuối cùng trong năm 2024 của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Lúc gần 7h sáng theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.651 USD/oz, tăng 2,5 USD/oz, tương đương tăng 0,08% so với đóng cửa tuần trước tại thị trường New York - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 81,4 triệu đồng/lượng.

Giá vàng thế giới đã tăng mạnh trong 3 phiên đầu tiên của tuần giao dịch vừa rồi, tái lập mốc 2.700 USD/oz. Sau đó, giá vàng quay đầu giảm mạnh trong 2 phiên còn lại của tuần, trượt sâu khỏi mốc chủ chốt này. Các số liệu kinh tế Mỹ, triển vọng lãi suất của Fed, và việc Trung Quốc quay trở lại mua vàng dự trữ sau nhiều tháng liên tiếp không mua là những yếu tố chính chi phối diễn biến giá vàng tuần vừa rồi.

Nói về tuần này, giới phân tích cho rằng tín hiệu mà Fed và Chủ tịch Fed Jerome Powell đưa ra sau cuộc họp diễn ra trong 2 ngày thứ Ba và thứ Tư sẽ chi phối đường đi của giá vàng. Thị trường hiện đặt cược gần 100% Fed sẽ giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong lần họp này, nhưng điều mà nhà đầu tư quan tâm hơn cả là Fed sẽ phát tín hiệu như thế nào về đường đi của lãi suất trong năm 2025.

Các số liệu thống kê gần đây đều cho thấy tiến trình giảm lạm phát ở Mỹ đang chậm lại và nền kinh tế vẫn duy trì được nhịp tăng trưởng vững. Điều này đặt ra rủi ro Fed có thể phải giãn bớt tiến độ và giảm tốc độ hạ lãi suất trong năm tới. Môi trường lãi suất cao hơn lâu hơn sẽ không có lợi cho giá vàng, một tài sản không mang lãi suất.

Trong một báo cáo vào tuần vừa rồi, các nhà phân tích tại ngân hàng Mỹ Wells Fargo kỳ vọng Fed chỉ có một đợt cắt giảm lãi suất vào năm tới. Ngân hàng Bank of America gần đây dự báo Fed sẽ chỉ có hai lần cắt giảm lãi suất trong năm 2025.

Ngoài ra, việc Fed giảm lãi suất chậm lại, cùng với các chính sách kinh tế của Tổng thống đắc cử Donald Trump, có thể giúp đồng USD duy trì xu hướng tăng. Đây cũng là một yếu tố không có lợi cho giá vàng, bởi vàng được định giá bằng đồng bạc xanh.

Vì thế, bất kỳ một tín hiệu cứng rắn nào của Fed hay ông Powell sau cuộc họp tuần này cũng có thể đẩy giá vàng sụt giảm. Ngược lại, nếu quan điểm mềm mỏng được đưa ra, giá vàng có thể tăng cao hơn.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD khởi động tuần mới trong trạng thái giảm nhẹ, về ngưỡng 106,9 điểm, từ mức 107 điểm đóng cửa tuần trước. Trong 3 tháng trở lại đây, chỉ số đã tăng hơn 6% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

“Fed được dự báo sẽ cắt giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong lần họp này, nhưng tâm điểm chú ý sẽ là thông điệp và các tín hiệu về chính sách trong tương lai. Việc Fed cắt giảm lãi suất đi kèm sự cứng rắn có thể hạn chế tiềm năng tăng giá của vàng, vì nhà đầu tư sẽ phải giảm bớt kỳ vọng về việc cắt giảm lãi suất sâu hơn trong năm 2025. Ngược lại, nếu Fed để ngỏ khả năng nới lỏng thêm vào năm tới, giá vàng có thể tăng trở lại mức 2.700 USD/oz hoặc thậm chí cao hơn”, ông Lukman Otunuga, Giám đốc phân tích thị trường của công ty FXTM, nói với trang Kitco News.

Giám đốc đầu tư Naeem Aslam của công ty Zaye Capital Markets cho rằng các nhà đầu tư vàng nên chuẩn bị cho khả năng giá vàng sụt giảm trong tuần này trong trường hợp Fed đưa ra một lập trường chính sách ít mềm mỏng hơn. “Chúng ta sẽ thấy Fed tỏ ra cứng rắn dù họ sẽ giảm lãi suất trong lần họp này, xét tới số liệu lạm phát gần đây cho thấy sự dai dẳng. Điều đó có nghĩa là giá vàng có thể sẽ chịu áp lực giảm gia tăng”, ông Aslam nói.

Bà Carley Garner - nhà đồng sáng lập công ty môi giới DeCarley Trading - cho biết bà có quan điểm trung lập về triển vọng giá vàng trong thời gian còn lại của năm 2024, nhưng cho rằng việc giá vàng không thể duy trì ổn định mức 2.700 USD/oz báo hiệu sự suy yếu. “Vàng đang trong quá trình hình thành một đỉnh giá lớn. Tại thời điểm này, tôi sẽ tìm kiếm cơ hội bán khi giá tăng”, bà nói.