Giá vàng thế giới tăng trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (9/9), lấy lại mốc giá chủ chốt 2.500 USD/oz dù đồng USD mạnh lên rõ rệt. Giới phân tích dự báo sự dịch chuyển sang nới lỏng chính sách tiền tệ của các ngân hàng trung ương sẽ mang lại lợi ích cho giá vàng trong dài hạn.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 9,7 USD/oz so với mức đóng cửa của tuần trước, tương đương tăng 0,39%, đạt mức 2.507,9 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Lúc hơn 8h sáng nay (10/9) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay giảm 2,8 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương giảm 0,11%, giao dịch ở mức 2.505,1 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 75 triệu đồng/lượng, tăng 400.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Phiên tăng vào ngày đầu tuần của giá vàng diễn ra ngay cả khi đồng USD tăng giá khá mạnh. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng 0,36%, chốt ở mức 101,55 điểm. Chỉ số duy trì xu thế tăng trong phiên sáng nay, có thời điểm đạt 101,69 điểm, tăng hơn 0,1% so với đóng cửa hôm qua.

USD tăng giá do giới đầu tư gia tăng đặt cược vào khả năng Fed sẽ giảm lãi suất dè dặt khi tiến hành đợt giảm đầu tiên dự kiến diễn ra vào ngày 18/9. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 71% Fed chọn mức giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm, và khả năng 29% Fed chọn mức giảm 0,5 điểm phần trăm.

Phiên ngày thứ Sáu, giá vàng đã sụt mạnh khi khả năng Fed giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm tăng lên. Một số nhà phân tích cho rằng giá vàng đang trong giai đoạn tích lũy nên sẽ không giảm sâu hơn mà xen kẽ những cú giảm sẽ là những phiên hồi phục, dẫn tới sự giằng co trong một phạm vi hẹp quanh ngưỡng 2.500 USD/oz.

“Giá vàng sẽ tiếp tục tích lũy, có lẽ sẽ giằng co mạnh trong phạm vi đã được thiết lập”, chiến lược gia cấp cao Peter A. Grant của công ty Zaner Metals nhận định với hãng tin CNBC. Ông Grant dự báo giá vàng trong dài hạn hơn có thể đạt kỷ lục mới, phá vỡ kỷ lục mới là mức 2.531,6 USD/oz mà giá vàng giao ngay thiết lập vào hôm 20/8.

“Thị trường có vẻ đang nhất trí rằng khả năng cao Fed sẽ giảm lãi suất chỉ 0,25 điểm phần trăm. Vị thế đầu tư của tôi dựa trên dự báo này”, ông Grant nói.

Số liệu việc làm Mỹ công bố vào tuần trước cho thấy thị trường lao động yếu đi, nhưng không tới mức đủ để Fed giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm. Tuần này, nhà đầu tư chờ hai báo cáo lạm phát có thể định hình rõ hơn về quyết định lãi suất của Fed vào ngày 18/9. Đó là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) và chỉ số giá nhà sản xuất (PPI), dự kiến được Bộ Lao động Mỹ lần lượt công bố vào ngày thứ Tư và thứ Năm.

“Nếu số liệu lạm phát yếu hơn nhiều so với dự báo và làm gia tăng hy vọng về mức giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm, giá vàng rất có khả năng sẽ lập kỷ lục mới. Nhưng ngay cả khi thị trường vẫn đồng thuận với mức giảm 0,25 điểm phần trăm, giá vàng cũng sẽ không giảm nhiều, vì Fed chắc chắn sẽ giảm lãi suất”, nhà phân tích Carlo Alberto De Casa của công ty Kinesis Money phát biểu.

Trong một dự báo lạc quan về giá vàng, ING cho rằng “thời kỳ tăng giá của kim loại quý này mới chỉ bắt đầu”. Theo các nhà phân tích của ngân hàng Hà Lan này, “đợt giảm lãi suất được mong chờ nhất trong nhiều thập kỷ của Fed sẽ mang tới động lực mới cho giá vàng trong tháng 9”.

Chuyên gia kim loại quý Gary Wagner của trang Kitco News cũng dự báo giá vàng tiếp tục tăng, có khả năng đạt mức 2.700 USD/oz trong quý 1/2025.

Ngoài các số liệu kinh tế Mỹ, nhà đầu tư còn chờ cuộc họp chính sách tiền tệ của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) vào ngày thứ Năm tuần này. Nếu ECB tiếp tục hạ lãi suất và phát tín hiệu mềm mỏng, giá vàng cũng sẽ hưởng lợi.

Về mặt kỹ thuật, nhà phân tích Jim Wyckoff của Kitco News cho biết các nhà đầu cơ giá lên hợp đồng vàng giao tháng 12 đang chiếm ưu thế vững chắc trong ngắn hạn. Mục tiêu của các nhà đầu cơ này là đưa giá vàng đóng cửa trên ngưỡng kháng cự là mức kỷ lục 2.570,4 USD/oz. Trái lại, các nhà đầu cơ giá xuống đang muốn đẩy giá vàng đóng cửa dưới ngưỡng hỗ trợ quan trọng 2.475 USD/oz.

Ngưỡng kháng cự đầu tiên giá vàng cần vượt qua để tăng cao hơn là 2.540 USD/oz, tiếp đến là 2.550 USD/oz. Ngưỡng hỗ trợ đầu tiên là 2.514,2 USD/oz, tiếp đến là 2.502,7 USD/oz - theo ông Wyckoff.