Giá vàng thế giới giảm trong phiên ngày thứ Năm sau khi thống kê thất nghiệp của Mỹ cho thấy một nền kinh tế vẫn mạnh - điểm dữ liệu củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) giữ lãi suất cao hơn lâu hơn. Bi quan về triển vọng giá vàng, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust không ngừng bán ra.

Trong nước sáng nay (23/2), giá vàng miếng tăng mạnh lên gần 79 triệu đồng/lượng từ ngưỡng dưới 78 triệu đồng/lượng vào sáng qua, kéo giãn chênh lệch so với giá quốc tế quy đổi.

Lúc đóng cửa phiên đêm qua, giá vàng giao ngay tại thị trường New York giảm 1,4 USD/oz so với phiên trước, còn 2.025,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Trong phiên, có lúc giá vàng đạt hơn 2.035 USD/oz, cao nhất trong gần 2 tuần.

Báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu tuần qua ở nước này bất ngờ giảm - một dấu hiệu cho thấy tăng trưởng việc làm có thể vẫn duy trì vững vàng trong tháng 2. Trong tuần báo cáo, Mỹ có 210.000 người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu, giảm 12.000 người so với tuần trước đó.

Một thị trường việc làm thắt chặt đồng nghĩa với một nền kinh tế duy trì nhịp tăng trưởng tốt và lạm phát có thể giảm chậm. Trong bối cảnh như vậy, Fed có thể sẽ không giảm lãi suất sớm và nhanh như kỳ vọng.

Khả năng này đưa lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng lên trong phiên ngày thứ Năm, gây áp lực mất giá lên vàng - tài sản không mang lãi suất. Ngoài ra, triển vọng lãi suất Fed giữ cao hơn lâu hơn cũng gây bất lợi cho giá vàng.

“Chúng tôi cho rằng giá vàng trước mắt sẽ duy trì phạm vi hiện tại, và áp lực giảm đối với giá vàng trong ngắn hạn sẽ lớn hơn khả năng tăng giá của vàng” nếu nền kinh tế Mỹ tiếp tục phát đi những số liệu khả quan và lạm phát không giảm thêm - Chủ tịch phụ trách thị trường toàn cầu của ngân hàng EverBank, ông Chris Gaffney, nhận định.

Hôm thứ Tư, Fed công bố biên bản cuộc họp chính sách tiền tệ tháng 1, cho thấy các nhà hoạch định chính sách của ngân hàng trung ương này không muốn cắt giảm lãi suất quá sớm.

Ngày thứ Năm, thị trường đặt cược khả năng 66% Fed bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 6 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, giảm từ mức gần 80% vào tuần trước.

Tuy nhiên, đồng USD giảm giá trong mấy phiên gần đây là một yếu tố hỗ trợ giá vàng. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên ngày thứ Năm ở mức dưới 104 điểm, giảm nhẹ so với phiên trước. Trong 5 phiên trở lại đây, chỉ số này đã giảm gần 0,4% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Ngoài ra, căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông cũng đang là một nhân tố hỗ trợ giá vàng. Theo ông Gaffney, nhu cầu mua vàng phòng ngừa rủi ro và biểu đồ kỹ thuật cho thấy giá vàng đang được hỗ trợ mạnh quanh ngưỡng 2.000 USD/oz.

Theo chiến lược gia Daniel Ghali của công ty TD Securities, nhà đầu tư đang giảm bớt kỳ vọng vào một chu kỳ cắt giảm lãi suất của Fed, nhưng “chúng tôi vẫn kỳ vọng giá vàng sẽ tăng đáng kể trong quý 2 năm nay”.

Dù vậy, nhiều nhà đầu tư vẫn cho thấy sự bi quan, thể hiện qua xu hướng bán ròng liên tục của quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng khổng lồ SPDR Gold Trust.

Phiên ngày thứ Năm, quỹ này bán ròng thêm 2 tấn vàng, giảm khối lượng nắm giữ còn 827,8 tấn vàng. Tuần này, quỹ đã xả khoảng 10 tấn vàng, sau khi bán ròng 14 tấn vàng trong 2 tuần trước.

Lúc gần 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.027 USD/oz, tăng 1,7 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại New York - theo Kitco.

Mức giá này tương đương khoảng 60,5 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, tăng 200.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Giá vàng thế giới quy đổi tăng chủ yếu do tỷ giá USD/VND tăng mạnh. Vietcombank đầu giờ sáng báo giá USD ở mức 24.390 đồng (mua vào) và 24.760 đồng (bán ra), tăng 60 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 76,9 triệu đồng/lượng (mua vào) và 78,9 triệu đồng/lượng (bán ra), tăng tương ứng 900.000 đồng/lượng và 1 triệu đồng/lượng so với sáng qua. Tuy nhiên, nếu so với cuối giờ chiều qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 300.000 đồng/lượng.

Nhẫn tròn trơn 999,9 Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu có giá 64,54 triệu đồng/lượng và 65,64 triệu đồng/lượng, tăng 170.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 76,8 triệu đồng/lượng và 79 triệu đồng/lượng, tăng 1,1 triệu đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Nhẫn tròn trơn SJC 999,9 có giá 63,5 triệu đồng/lượng (mua vào) và 64,7-64,8 triệu đồng/lượng (bán ra) tuỳ trọng lượng.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn 18,5 triệu đồng/lượng, từ chỗ cao hơn 17,6 triệu đồng/lượng vào sáng qua. Giá vàng nhẫn chênh thế giới từ 4,3-5,1 triệu đồng/lượng.