Giá vàng thế giới lập kỷ lục mới, tiến sát mốc 2.700 USD/oz, dù đồng USD duy trì xu hướng tăng giá. Những bất định xung quanh cuộc bầu cử sắp tới ở Mỹ, căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông, và môi trường chính sách tiền tệ nới lỏng toàn cầu đang là những nhân tố hỗ trợ giá kim loại quý này.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Năm (17/10) tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 18,3 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 0,68%, chốt ở mức 2.693,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Giá vàng giao tháng 12 trên sàn COMEX tăng 0,6% khi chốt phiên, đạt 2.707,5 USD/oz.

Lúc hơn 7h sáng nay (18/10) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 0,7 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.694,2 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 82,4 triệu đồng/lượng, tăng 900.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Lúc đầu giờ sáng, Vietcombank báo giá USD ở mức 24.980 đồng (mua vào) và 25.370 đồng (bán ra), tăng 170 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Giá vàng thế giới và tỷ giá USD/VND đều tăng mạnh khiến mức quy đổi của giá vàng thế giới càng tăng mạnh hơn. Nếu so với cuối tuần trước, giá vàng thế giới quy đổi hiện đã tăng 2,3 triệu đồng/lượng.

Trước khi kỷ lục mới nói trên được thiết lập, đỉnh cao của giá vàng giao ngay là mức 2.685,42 USD/oz ghi nhận hôm 26/9.

Năm nay, giá vàng thế giới đã tăng hơn 30%, không ngừng lập kỷ lục mới, nhờ triển vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) hạ lãi suất, môi trường địa chính trị và chính trị toàn cầu có nhiều bấp bênh, và xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương.

Không chỉ Fed mà nhiều ngân hàng trung ương khác trên thế giới đã bước vào chu kỳ nới lỏng chính sách tiền tệ, tạo ra một môi trường thuận lợi cho vàng - tài sản không mang lãi suất. Trong một động thái không nằm ngoài dự báo, Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) ngày 17/10 đã giảm lãi suất lần thứ ba trong năm nay, với mức giảm 0,25 điểm phần trăm.

Đồng USD đạt mức cao nhất 11 tuần sau quyết định của ECB, với chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức 103,83 điểm, từ mức 103,59 điểm của phiên trước. Xu hướng tăng gần đây của USD gây áp lực giảm lên giá vàng, nhưng dường như không cản được đà tăng của giá vàng.

“Ngoài mối lo về Trung Đông, nhà đầu tư còn thấp thỏm khi cuộc bầu cử tổng thống Mỹ đang đến gần. Đây sẽ là một cuộc chạy đua sát nút và căng thẳng. Điều đó tạo ra nhiều bất định và gái vàng thường hưởng lợi trong môi trường như vậy”, chiến lược gia hàng hóa Nitesh Shah của công ty WisdomTree nhận định.

Tại hội nghị thường niên của Hiệp hội Thị trường vàng London (LBMA) diễn ra tuần này, các đại biểu tham dự đưa ra dự báo bình quân là giá vàng sẽ tăng lên mức 2.941 USD/oz trong 12 tháng tới.

“Cuộc khảo sát của LBMA dự báo giá vàng sẽ lên gần 3.000 USD/oz trong năm tới và giá bạc thậm chí tăng mạnh hơn. Tôi cho rằng dự báo đó mới chỉ bắt đầu thu hút sự quan tâm của nhà đầu tư”, chiến lược gia Ole Hansen của Saxo Bank phát biểu.

Trong phiên ngày 17/10 tại thị trường Mỹ, có lúc giá vàng lùi khỏi đỉnh vì số liệu kinh tế Mỹ mạnh hơn dự báo.

Theo báo cáo từ Bộ Thương mại Mỹ, doanh thu bán lẻ tháng 9 cho thấy người tiêu dùng vẫn chi tiêu mạnh, với mức chi tăng 0,4% so với tháng trước, cao hơn mức dự báo tăng 0,3% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.  Không tính ô tô, doanh thu bán lẻ tháng 9 tăng 0,5%, mạnh hơn nhiều mức dự báo tăng 0,1%.

Ngoài ra, báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ cũng cho thấy số đơn xin trợ cấp thất nghiệp hàng đầu tuần qua thấp hơn dự báo.

“Hai báo cáo này ủng hộ phe có chủ trương cứng rắn về chính sách tiền tệ” nên không có lợi cho giá vàng - nhà phân tích Jim Wyckoff của trang Kitco Metals phát biểu.

Sau các báo cáo trên, các nhà giao dịch giảm nhẹ đặt cược vào việc Fed giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 11.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng gần 91% Fed hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tới, từ mức hơn 92% của phiên trước. Khả năng Fed không hạ lãi suất tăng lên mức hơn 9% từ mức gần 8% của phiên trước.