Giá vàng thế giới giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (19/7) tại thị trường New York, do đồng USD tăng giá và nhiều nhà đầu tư chốt lời sau khi giá vàng lập kỷ lục trong tuần này. Một số nhà phân tích đưa ra những đánh giá trái chiều về triển vọng của giá vàng trong thời gian tới.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay giảm 43,7 USD/oz, tương đương giảm 1,79%, còn 2.401,8 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 73,7 triệu đồng/lượng, giảm 300.000 đồng/lượng so với cách đây 1 tuần và giảm 600.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Trong vòng 2 ngày, giá vàng thế giới đã giảm tương đương 1,9 triệu đồng/lượng, xóa sạch thành quả tăng của 2 ngày trước đó.

Trong phiên ngày thứ Sáu, có lúc giá vàng giao ngay không giữ được mốc 2.400 USD/oz. Giá vàng giao sau đã đóng cửa dưới mốc giá chủ chốt này.

Kỷ lục của giá vàng giao ngay được thiết lập vào hôm thứ Tư, ở mức hơn 2.482 USD/oz.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt tuần ở mức 104,37 điểm, tăng 0,18% trong phiên ngày thứ Sáu và tăng 0,26% cả tuần.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cũng tăng, tạo thêm áp lực giảm với giá vàng. Lợi suất của kỳ hạn 10 năm tăng 5,4 điểm cơ bản, chốt phiên ở mức 4,242%.

“Ngoài hoạt động chốt lời, giá vàng còn giảm vì kịch bản hạ cánh mềm của nền kinh tế Mỹ có khả năng sẽ trở thành hiện thực. Nền kinh tế hạ cánh mềm sẽ khuyến khích nhà đầu tư dịch chuyển vốn từ những tài sản an toàn như vàng sang những tài sản có độ rủi ro cao hơn”, Giám đốc hoạt động (COO) Alex Ebkarian của công ty Allegiance Gold nhận định với hãng tin Reuters.

“Chúng tôi đang thấy có ngày càng nhiều quyết định đầu tư vàng đòi hỏi giá vàng phải tăng thêm”, ông Ebkarian nói.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 92,6% Fed hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 9. Tuần này, có thời điểm mức đặt cược lên tới gần 100%.

Đầu tuần, Chủ tịch Fed Jerome Powell nói các số liệu thống kê gần đây “giúp gia tăng niềm tin rằng” tốc độ lạm phát đang giảm dần về mục tiêu 2% một cách bền vững. Tuy nhiên, một vài số liệu việc làm và sản xuất mạnh hơn dự báo của Mỹ trong tuần này đã đưa đồng USD tăng giá và khiến đặt cược vào khả năng Fed giảm lãi suất vào tháng 9 giảm xuống.

Các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng đã mua mạnh trong tuần này. Quỹ SPDR Gold Trust mua ròng khoảng 5 tấn vàng, nâng khối lượng nắm giữ lên mức hơn 840 tấn vàng.

“Nếu các quỹ ETF mua thêm vàng khi lãi suất giảm, giá vàng sẽ tăng đáng kể”, nhà quản lý danh mục Chris Mancini của công ty Gabelli Gold Fund phát biểu. “Nếu nền kinh tế Mỹ suy yếu buộc Chính phủ phải kích cầu, nhất là tăng đầu tư vào hạ tầng, thì cả vàng và các kim loại công nghiệp cũng sẽ đều tăng giá”.

Theo Reuters, nhu cầu vàng vật chất ở khu vực châu Á trầm lắng trong tuần này do người mua ngần ngại với mức giá kỷ lục. Thay vì mua vàng, nhiều người tiêu dùng và nhà đầu tư ở những thị trường vàng vật chất lớn như Trung Quốc và Ấn Độ đã tranh thủ giá cao để mang vàng đi bán.

Tính cả tuần này, giá vàng giao ngay giảm 9,8 USD/oz, tương đương giảm 0,4%.

Trong một cuộc trao đổi với trang Kitco News, chiến lược gia James Stanley của trang Forex.com nói rằng việc giá vàng giảm mạnh sau khi lập kỷ lục trong tuần này là hợp lý, bởi thị trường đã rơi vào trạng thái mua quá nhiều. Ông cho rằng 2.500 USD/oz là một ngưỡng giá tâm lý chủ chốt khác của vàng ở thời điểm này.

“Hiện tại, vấn đề là mốc 2.400 USD/oz có thể duy trì được hay không. Chúng tôi chưa có đủ thông tin để kết luận. Nếu mốc giá này duy trì, xu hướng giá lên mạnh mẽ của giá vàng sẽ duy trì. Tôi vẫn lạc quan về giá vàng vì các yếu tố hỗ trợ nền tảng đang mạnh”, ông Stanley nói.

Theo vị chiến lược gia, một xu hướng giá xuống của giá vàng sẽ chỉ hình thành khi giá vàng vỡ mốc hỗ trợ quan trọng 2.300 USD/oz.

Trong khi đó, một báo cáo của công ty TD Securities dự báo giá vàng sẽ giảm trong ngắn hạn do hoạt động chốt lời của nhà đầu tư sau mốc giá kỷ lục. “Lần đầu tiên trong nhiều tháng, rủi ro đối với các vị thế đầu tư vàng đang nghiêng nhiều về giảm giá… Phân tích dòng tiền của chúng tôi cho thấy khả năng giảm giá của vàng, và xu hướng thị trường giá lên có thể tạm dừng”, báo cáo viết.