Giá vàng thế giới tăng khá mạnh trong phiên ngày thứ Năm (26/12), nhờ nhu cầu phòng ngừa rủi ro cho năm 2025. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch trên thị trường vàng quốc tế giảm xuống mức thấp do nhiều nhà giao dịch vẫn đang tận hưởng kỳ nghỉ cuối năm và chờ những tín hiệu mới về chính sách kinh tế của Tổng thống đắc cử Donald Trump cũng như đường đi lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang (Fed) trong năm tới.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 15 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 0,57%, chốt ở mức 2.634,2 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Tại thời điểm gần 7h sáng nay (27/12) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 0,3 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.634,5 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 81 triệu đồng/lượng.

“Một phần động lực cho phiên tăng giá này của vàng là một số tin tức căng thẳng về chiến tranh Nga-Ukraine”, chiến lược gia cấp cao Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nhận định.

Hôm thứ Tư, Tổng thống Mỹ Joe Biden cho biết đã yêu cầu Bộ Quốc phòng nước này tiếp tục đẩy mạnh việc cung cấp vũ khí cho Ukraine. Tuyên bố này được đưa ra sau khi Mỹ chỉ trích Nga vào ngày Giáng sinh đã mở các cuộc tấn công nhằm vào một số thành phố và hệ thống năng lượng của Ukraine.

Năm nay, căng thẳng địa chính trị - gồm các cuộc chiến tranh ở Đông Âu và Trung Đông - giữ vai trò là một động lực tăng giá quan trọng của vàng, bên cạnh môi trường lãi suất giảm trên toàn cầu và xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương. Tính từ đầu năm, giá vàng đã tăng 28% và có khoảng hơn 30 lần lập kỷ lục. Mức đỉnh mọi thời đại của giá vàng giao ngay hiện là mức 2.790,15 USD/oz thiết lập vào hôm 31/10.

“Các ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục mua vàng. Và nếu lạm phát còn dai dẳng, nhu cầu nắm giữ vàng của các nhà đầu tư cá nhân cũng sẽ tăng lên”, ông Pavilonis nói và dự báo giá vàng có thể vượt 3.000 USD/oz trong năm tới.

Trao đổi với hãng tin Reuters, Giám đốc Ajay Kedia của công ty giao dịch hàng hóa Kedia Commodities ở Mumbai, Ấn Độ dự báo năm 2025 sẽ là một giai đoạn có rất nhiều biến động giá vàng. Ông cho rằng giá vàng có thể tăng mạnh vào nửa đầu năm tới do căng thẳng địa chính trị ở mức cao, nhưng nửa sau của năm có thể chứng kiến giá vàng giảm do hoạt động chốt lời của nhà đầu tư.

Ngoài dành thời gian cho nghỉ lễ, các nhà giao dịch vàng cũng đang chờ những tín hiệu chính sách mới từ Mỹ.

Ông Trump sẽ nhậm chức vào ngày 20/1 tới, mang theo những chủ trương lớn như áp thuế quan lên hàng nhập khẩu, trục xuất người nhập cư trái phép và giảm thuế. Những chính sách này, nếu được thực thi, sẽ mang tới những thay đổi lớn trong triển vọng kinh tế vĩ mô của Mỹ, từ đó tác động tới chính sách tiền tệ và tỷ giá, ảnh hưởng tới thị trường tài chính trong đó có thị trường vàng.

Đối với Fed, triển vọng tiếp tục cắt giảm lãi suất trong năm 2025 đã trở nên bấp bênh hơn do những biến động tiềm ẩn từ chính sách của ông Trump. Các nhà hoạch định chính sách tiền tệ trong Fed vẫn giữ quan điểm sẽ hành động dựa trên các số liệu kinh tế cụ thể, nên các dữ liệu kinh tế Mỹ sắp tới cũng nằm trong sự quan tâm đặc biệt của nhà đầu tư vàng.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt giảm 0,16% khi đóng cửa phiên ngày thứ Năm, còn 108,08 điểm. Mức điểm này các không xa mức đỉnh của 2 năm là 108,54 điểm thiết lập vào tuần trước.

Khả năng Fed giảm lãi suất ít hơn trong năm 2025 và xu hướng tăng giá mạnh của USD đã gây áp lực giảm đáng kể lên giá vàng thời gian gần đây, khiến giá kim loại quý này giằng co trong vùng 2.600-2.700 USD/oz.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng hơn 89% Fed giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp tiếp theo vào tháng 1, giảm từ mức gần 100% vào tuần trước. Khả năng Fed giảm lãi suất vào tháng 1 tăng lên mức gần 11% sau khi số liệu thống kê công bố ngày thứ Năm cho thấy một bức tranh thiếu đồng nhất về thị trường việc làm của Mỹ.

Theo báo cáo hàng tuần của Bộ Lao động nước này, số người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu trong tuần kết thúc vào ngày 21/12 là 219.000 người, ít hơn con số dự báo 225.000 người mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Tuy nhiên, số người tiếp tục xin trợ cấp thất nghiệp tăng lên mức 1,91 triệu người, cao nhất kể từ tuần kết thúc vào ngày 13/11/2021.