Giá vàng thế giới tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (20/6), sau khi những số liệu thống kê cho thấy sự suy yếu của nền kinh tế Mỹ củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 9 năm nay. Một số chuyên gia cho biết các nhà đầu cơ giá lên đã giành lại ưu thế trên thị trường vàng và đang hướng tới mục tiêu tiếp theo là mức giá tren 2.400 USD/oz.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York đạt 2.360,6 USD/oz, tăng 31,7 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng gần 1,4% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Lúc hơn 7h sáng nay (21/6) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 1,3 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương tăng 0,06%, giao dịch ở mức 2.361,9 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này của vàng thế giới tương đương gần 72,5 triệu đồng/lượng, tăng 0,9 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

“Thị trường đang gia tăng kỳ vọng rằng Fed sắp bắt đầu nới lỏng chính sách tiền tệ. Tôi cho rằng nhiều nhà đầu tư có thể đang cân nhắc thiết lập trạng thái đầu cơ giá lên trên thị trường vàng”, chiến lược gia trưởng Bart Melek của công ty TD Securities nói với hãng tin Reuters.

Kỳ vọng của nhà đầu tư về lãi suất Fed tiếp tục chịu sự chi phối của các số liệu kinh tế Mỹ. Sự yếu đi trong các báo cáo kinh tế làm gia tăng kỳ vọng Fed giảm lãi suất vào tháng 9.

Ngày thứ Năm, báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy thị trường việc làm tiếp tục có dấu hiệu yếu đi.  Số người nộp đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu trong tuần kết thúc vào ngày 15/6 giảm 5.000 người so với tuần trước đó, còn 238.000 người - nhiều hơn so với số 235.000 người mà giới chuyên gia dự báo.

Trong tuần trước đó, số người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu ở Mỹ tăng nhiều gấp khoảng 3 lần so với số giảm trong tuần vừa rồi, lên mức cao nhất trong 10 tháng.  Tính bình quân của 4 tuần gần nhất, số người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu ở mức là 232.750 người mỗi tuần, tăng 5.500 người so với kỳ trước đó và là mức cao nhất kể từ giữa tháng 9 năm ngoái.

Ngoài ra, các số liệu thống kê khác trong ngày thứ Năm cho thấy số nhà mới khởi công ở Mỹ giảm xuống mức thấp nhất gần 4 năm và chỉ số ngành sản xuất của bang California cũng thấp hơn so với dự báo.

“Các dữ liệu kinh tế yếu hơn kỳ vọng cho thấy chính sách lãi suất cao hơn lâu hơn của Fed đang giúp ngân hàng trung ương này đạt mục tiêu. Đang có những tín hiệu cho thấy nền kinh tế giảm tốc, và Fed sẽ vui mừng về điều này vì họ đang cân nhắc giảm lãi suất”, CEO Greg Bassuk của công ty AXS Investments nhận định.

Dù vậy, dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME cho thấy các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng khoảng 58% Fed giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 9, giảm từ mức hơn 60% cách đây 1 tuần.

Phiên ngày thứ Năm, giá vàng còn được hỗ trợ khi Ngân hàng Trung ương Thuỵ Sỹ (SNB) cắt giảm lãi suất lần thứ hai trong năm nay. Ngân hàng Trung ương Anh (BOE) giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp cùng ngày, nhưng phát tín hiệu có thể hạ lãi suất trước cuối năm.

“Các nhà đầu cơ vàng giá lên đã lạc quan hơn trong tuần này, sau khi nhận được báo cáo bán lẻ Mỹ yếu hơn dự báo vào hôm thứ Ba. Về mặt kỹ thuật, các nhà đầu cơ giá lên nhằm vào các hợp đồng vàng giao tháng 8 đang có ưu thế trong ngắn hạn”, nhà phân tích Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận định trong một báo cáo.

Theo ông Wyckoff, mục tiêu tiếp theo của các nhà đầu cơ giá lên là đưa giá vàng đóng cửa trên ngưỡng cản mạnh 2.406,7 USD/oz vốn là mức cao của tháng 6. Ở chiều ngược lại, các nhà đầu cơ giá xuống đang muốn đẩy giá vàng xuống dưới ngưỡng hỗ trợ mạnh 2.304,2 USD/oz vốn là mức thấp của tháng 6.

Ngưỡng kháng cự trước mắt của giá vàng là 2.379,5 USD/oz, tiếp đó là 2.400 USD/oz. Các ngưỡng hỗ trợ lần lượt là 2.350 USD/oz và tiếp đó là 2.338,5 USD/oz - vị chuyên gia cho biết.

Một báo cáo hôm thứ Tư của ngân hàng Pháp Societe Generale (SocGen) nhận định rằng tình trạng bất định địa chính trị sẽ tiếp tục khuyến khích các quốc gia đa dạng hoá dự trữ ngoại hối khỏi đồng USD và mang lại cho nhà đầu tư lý do để giữ vàng trong danh mục. SocGen cũng cho biết sẽ duy trì tỷ trọng nắm giữ vàng 5% trong danh mục của mình, dù giảm tỷ trọng nắm giữ hàng hoá cơ bản nói chung.

Các nhà phân tích của SocGen cũng không cho rằng xu hướng tăng của giá vàng sẽ sớm điều chỉnh, cho dù giá vàng gần đây tích luỹ quanh vùng 2.350 USD/oz.

“Giá vàng là một trong những tài sản mang lại lợi tức tốt nhất trong nửa đầu năm nay, đứng giữa chứng khoán Nhật và chứng khoán Mỹ. Lực mua vàng mạnh, sự dai dẳng của lạm phát, nợ công tăng cao, biến động địa chính trị, và việc các ngân hàng trung ương mua vàng là những yếu tố khiến chúng tôi lạc quan về triển vọng giá vàng”, báo cáo viết.