Giá vàng thế giới khởi động tuần giao dịch mới trong trạng thái không có nhiều biến động, nhưng giá vàng miếng SJC tiếp tục sụt giảm mạnh so với cuối tuần và hiện đang thấp hơn khoảng 5 triệu đồng/lượng so với kỷ lục thiết lập vào hôm thứ Sáu. Chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới vì thế cũng rút ngắn nhiều từ mức 20 triệu đồng/lượng.

Lúc gần 10h trưa nay (13/5), Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 85,5 triệu đồng/lượng (mua vào) và 87,5 triệu đồng/lượng (bán ra), giảm tương ứng 1,5 triệu đồng/lượng và 1,9 triệu đồng/lượng so với lần cập nhật giá cuối cùng ngày Chủ nhật.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 85,5 triệu đồng/lượng (mua vào) và 88,5 triệu đồng/lượng (bán ra).

Hôm thứ Sáu, giá vàng miếng SJC bán lẻ tăng bất thường lên mức 92,4-92,5 triệu đồng/lượng, cao chưa từng thấy và chênh tới 20 triệu đồng/lượng so với giá vàng quốc tế quy đổi - cũng là một con số kỷ lục. Hiện tượng người dân và nhà đầu tư xếp hàng mua vàng xuất hiện trở lại, trong khi giá vàng nhảy dồn dập trên bảng giá của các doanh nghiệp kim hoàn lớn.

Sau đó, khi có tin Chính phủ chỉ đạo Ngân hàng Nhà nước “khắc phục ngay tình trạng giá vàng miếng trong nước và giá vàng quốc tế chênh lệch ở mức cao, bảo đảm thị trường vàng hoạt động ổn định, hiệu quả”, giá vàng đã “đổ đèo” trong hai ngày cuối tuần và tiếp tục điều chỉnh giảm khi vừa mở cửa sáng nay.

Đến hiện tại, giá vàng miếng SJC bán lẻ đã giảm 4-5 triệu đồng/lượng so với kỷ lục. Người mua vàng miếng đúng đỉnh, nếu bán ở thời điểm này sẽ lỗ khoảng 7 triệu đồng/lượng.

Giá các sản phẩm vàng miếng cũng giảm sáng nay. Phú Quý báo giá vàng nhẫn tròn Phú Quý ở mức 75,45 triệu đồng/lượng và 76,85 triệu đồng/lượng, giảm 200.000 đồng/lượng và 250.000 đồng/lượng so với giá cuối ngày Chủ nhật.

Nhẫn tròn Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu có giá 75,33 triệu đồng/lượng và 76,83 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng nhẫn ở mức 74,9 triệu đồng/lượng (mua vào) và 76,6-76,7 triệu đồng/lượng (bán ra).

Cùng thời điểm gần 10h, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.360 USD/oz, giảm 0,07 USD/oz so với đóng cửa cuối tuần trước tại New York - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Mức giá này tương đương khoảng 72,4 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC đang cao hơn khoảng 15-16 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn khoảng 4,3-4,5 triệu đồng/lượng.

Theo giới phân tích, các nhà đầu tư vàng trên thị trường quốc tế đang thận trọng, vì tuần này có các dữ liệu lạm phát quan trọng của Mỹ được công bố, bao gồm chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) dự kiến công bố vào ngày thứ Ba và chỉ số giá tiêu dùng (CPI) dự kiến công bố vào ngày thứ Tư. Cào ngày thứ Ba, Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có một bài phát biểu ở Amsterdam, Hà Lan.

Tất cả những thông tin và dữ liệu này đều có thể ảnh hưởng tới triển vọng lãi suất Fed, tỷ giá đồng USD và giá vàng. Theo nhiều chuyên gia, giá vàng khó bứt phá và tái lập kỷ lục trong ngắn hạn nếu không xuất hiện chất xúc tác mới, chẳng hạn những số liệu cho thấy sự suy yếu tăng trưởng và giảm lạm phát ở Mỹ.

Trao đổi với trang Kitco News, ông Naeem Aslam - Giám đốc đầu tư của công ty Zaye Capital Markets, cho rằng việc giá vàng tăng nhanh trong tuần vừa rồi có thể sẽ lại dẫn đến hoạt động chốt lời trong ngắn hạn.

“Các nhà giao dịch chưa có được tín hiệu rõ ràng từ Fed liên quan đến chính sách tiền tệ. Số liệu việc làm và các số liệu kinh tế khác cho thấy nền kinh tế đang chậm lại, nhưng Fed vẫn thể hiện quyết tâm giữ lãi suất cao hơn trong thời gian dài hơn. Tất cả những điều này đang mang lại sức mạnh cho đồng USD và khiến vàng kém hấp dẫn hơn”, ông Aslam nhận định.

Nhìn vào triển vọng kỹ thuật của giá vàng, ông Alex Kuptsikevich - nhà phân tích thị trường cấp cao tại công FxPro - cho rằng động lực tăng giá mới đã xuất hiện sau khi giá vàng giữ được các mốc hỗ trợ quan trọng. Nhưng ông  cũng cho rằng để mức giá kỷ lục mọi thời đại trên 2.400 USD/oz được tái lập, giá vàng cần có thêm yếu tố hỗ trợ mới.

Vietcombank lúc đầu giờ sáng báo giá USD ở mức 25.149 đồng (mua vào) và 25.479 đồng (bán ra), giảm 5 đồng ở mỗi đầu giá so với cuối tuần.