Giá vàng duy trì xu thế tăng trên ngưỡng 2.400 USD/oz sau khi Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) củng cố khả năng cắt giảm lãi suất vào tháng 9. Tuy nhiên, nhiều nhà đầu tư vẫn muốn đợi thêm số liệu kinh tế Mỹ để có thêm manh mối về đường đi của chính sách tiền tệ.

Lúc hơn 10h trưa nay (16/7), giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 5,5 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ ngày thứ Hai, tương đương tăng 0,23%, giao dịch ở mức 2.427,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 74,5 triệu đồng/lượng, tăng 600.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Trong phiên New York đêm qua, giá vàng giao ngay chốt ở mức 2.422,1 USD/oz, tăng 10,5 USD/oz so với phiên trước, tương đương tăng khoảng 0,44%.

“Ông Powell tiếp tục dọn đường cho việc nới lỏng chính sách tiền tệ. Thị trường bây giờ gần như tin chắc rằng Fed sẽ giảm lãi suất vào tháng 9. Điều này giúp củng cố tâm lý của các nhà đầu cơ vàng giá lên”, chiến lược gia trưởng Yeap Jun Rong của công ty IG nhận định với hãng tin Reuters.

Phát biểu tại Câu lạc bộ Kinh tế Washington DC ngày 15/7, ông Powell nói rằng Fed sẽ không chờ cho tới lúc đạt được mục tiêu về lạm phát mới khởi động việc nới lỏng chính sách tiền tệ. Ông cho biết thay vì đợi lạm phát về 2%, Fed muốn có được “sự tin tưởng lớn hơn” rằng lạm phát sẽ giảm về 2%.

“Yếu tố giúp gia tăng niềm tin đó là có thêm các số liệu tốt về lạm phát, và cuối cùng chúng tôi cũng đã có được một vài số liệu như vậy”, ông Powell nói.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, vào cuối ngày 15/7 theo giờ Mỹ, thị trường đặt cược khả năng gần 94% Fed hạ lãi suất lần đầu trong cuộc họp tháng 9. Ngoài ra, thị trường đang đặt cược khả năng gần 62% Fed có đợt giảm lãi suất thứ hai vào tháng 11 và khả năng gần 44% đợt giảm lãi suất thứ ba sẽ diễn ra vào tháng 12.

Vàng là tài sản không mang lãi suất nên môi trường lãi suất giảm hoặc kỳ vọng lãi suất giảm đều có lợi cho giá vàng.

Sau phát biểu của Chủ tịch Fed, thị trường đang chờ báo cáo doanh thu bán lẻ tháng 6 của Mỹ dự kiến công bố vào ngày 16/7 theo giờ địa phương. Ngoài ra, một số quan chức Fed cũng sẽ phát biểu trong tuần này.

Theo ông Yeap, một báo cáo doanh thu bán lẻ yếu hơn dự báo có thể giúp hỗ trợ giá vàng thông qua củng cố khả năng Fed sớm giảm lãi suất. Vị chiến lược gia cho rằng nếu tái lập được kỷ lục cũ, giá vàng sẽ kéo dài xu hướng tăng với mục tiêu là mốc 2.600 USD/oz.

Hiện tại, kỷ lục của giá vàng giao ngay là ngưỡng gần 2.450 USD/oz thiết lập vào tháng 5.

Trong một báo cáo vừa công bố, ngân hàng ANZ nhận định ngoài nhu cầu của Trung Quốc, nhu cầu của Ấn Độ cũng sẽ là một nguồn lực hỗ trợ quan trọng thúc đẩy giá vàng trong năm nay. Theo số liệu mà báo cáo này đưa ra, Ấn Độ nhập khẩu 230 tấn vàng trong 5 tháng đầu năm nay, tăng 26% so với cùng kỳ năm ngoái, dù giá vàng thế giới liên tiếp lập kỷ lục.

Trung Quốc và Ấn Độ là hai quốc gia tiêu thụ nhiều vàng nhất thế giới. Bên cạnh nhu cầu mua vàng của người dân, Ngân hàng Trung ương Ấn Độ (RBI) cũng đang mua ròng vàng để dự trữ. 6 tháng đầu năm nay, RBI mua ròng 37 tấn vàng, thế chỗ Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) ở vị trí ngân hàng trung ương mua ròng vàng nhiều nhất thế giới.

ANZ dự báo Trung Quốc và Ấn Độ sẽ tiếp tục giữ vai trò quan trọng trên thị trường vàng, góp phần đưa giá vàng lên ngưỡng 2.500 USD/oz trước cuối năm nay.