Giá vàng thế giới khởi động tuần giao dịch mới trong xu thế giảm nhẹ, nhưng giá vàng miếng trong nước sáng nay (22/1) sụt 500.000-600.000 đồng/lượng so với cuối tuần.

Trong ngắn hạn, giá vàng quốc tế đương đầu với áp lực giảm từ việc giới đầu tư giảm bớt đặt cược vào khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sớm hạ lãi suất, nhưng vẫn được hỗ trợ bởi nhu cầu phòng ngừa rủi ro do căng thẳng địa chính trị.

Lúc gần 10h trưa nay, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 73,75 triệu đồng/lượng (mua vào) và 76,2 triệu đồng/lượng (bán ra). So với sáng thứ Bảy, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện giàm 250.000 đồng/lượng ở chiều mua vào và giảm 500.000 đồng/lượng ở chiều bán ra.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 64 triệu đồng/lượng và 65 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, giảm 50.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thuơng hiệu ở mức 73,7 triệu đồng/lượng và 76,2 triệu đồng/lượng, giảm 100.000 đồng/lượng và 600.000 đồng/lượng so với cuối tuần.

Cùng thời điểm trên, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.029,8 USD/oz, giảm 0,4 USD/oz so với đóng cửa cuối tuần trước tại thị trường New York - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Mức giá này tương đương khoảng 60,4 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, không thay đổi so với cuối tuần.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn 15,8 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn 4,6 triệu đồng/lượng.

Tuần trước, giá vàng thế giới giảm 1%, khi tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng tăng do thay đổi trong kỳ vọng của thị trường tài chính về lãi suất quỹ liên bang - lãi suất điều hành của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Do nhiều số liệu kinh tế Mỹ gần đây tốt hơn so với dự báo, giới đầu tư đang giảm bớt đặt cược vào khả năng Fed bắt đầu hạ lãi suất vào tháng 3.

Dữ liệu mới nhất từ nhà vận hành sàn giao dịch CME Group cho thấy thị trường đang đặt cược khả năng chỉ khoảng 47% Fed sẽ giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 3, giảm mạnh từ mức 81% cách đây 1 tuần. Về cuộc họp vào ngày 30-31/1 của Fed, thị trường gần như tin chắc sẽ không có một động thái chính sách nào được đưa ra.

Ngoài ra, thị trường cũng giảm bớt kỳ vọng về số lần cắt giảm lãi suất của Fed trong năm nay, cho rằng ngân hàng trung ương này chỉ có 5 đợt hạ lãi suất trong cả năm, thay vì 6 lần như kỳ vọng trước đây.

Tuần này, tâm điểm chú ý của giới đầu tư là báo cáo tăng trưởng kinh tế Mỹ quý 4/2023 và báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE), lần lượt sẽ được công bố vào ngày thứ Năm và thứ Sáu. Hai báo cáo này, đặc biệt chỉ số PCE là một thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng, sẽ giữ vai trò định hình lại các kỳ vọng về lãi suất Fed, từ đó có thể ảnh hưởng tới tỷ giá đồng USD, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ, và giá vàng.

Ngoài ra, biến động tỷ giá các đồng tiền có thể tăng lên trong tuần này, khi có hai cuộc họp ngân hàng trung ương quan trọng trong tuần, gồm cuộc họp của Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) vào ngày thứ Ba và cuộc họp của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) vào ngày thứ Năm.

Dù kỳ vọng về lãi suất Fed ở thời điểm hiện tại không có lợi cho giá vàng, giá kim loại quý này vẫn đang được hưởng lợi từ nhu cầu phòng ngừa rủi ro do căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông. Các cuộc giao tranh Israel-Hamas vẫn diễn ra ác liệt trên dải Gaza, trong khi phiến quân Houthi chưa từ bỏ các cuộc tấn công tàu chở hàng đi qua Biển Đỏ.

Trao đổi với trang Kitco News, chiến lược gia James Stanley của trang Forex.com cho rằng những yếu tố trái chiều này sẽ khiến giá vàng giằng co trong những phiên tới, có thể thử thách mốc hỗ trợ tâm lý 2.000 USD/oz. Tuy nhiên, ông cho rằng lực mua sẽ tăng mỗi khi giá giảm. “Các nhà đầu cơ sẽ khó bán khống được vàng. Tuần vừa rồi, giá vàng có lúc tưởng như sẽ mất mốc 2.000 USD/oz, nhưng sau đó đã tăng nhanh trở lại cho dù lợi suất trái phiếu vẫn tăng”, ông Stanley nhấn mạnh.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 24.330 đồng (mua vào) và 24.700 đồng (bán ra), giảm 15 đồng ở mỗi đầu giá so với mức chốt tuần vừa rồi.