Giá vàng thế giới giằng co giữa tăng và giảm trong lúc nhà đầu tư đợi các báo cáo kinh tế Mỹ quan trọng trong tuần này. Giá vàng miếng trong nước sáng nay (24/1) tăng vượt ngưỡng 76,5 triệu đồng/lượng, chênh lệch cao hơn so với giá vàng thế giới quy đổi trên 16 triệu đồng/lượng.

Lúc hơn 10h trưa nay, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC tại thị trường Hà Nội ở mức 74,2 triệu đồng/lượng (mua vào) và 76,6 triệu đồng/lượng (bán ra). So với cùng thời điểm sáng qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 400.000 đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 63,8 triệu đồng/lượng và 64,9 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 100.000 đồng/lượng và 200.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 74,2 triệu đồng/lượng và 76,7 triệu đồng/lượng, tăng 400.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Cùng thời điểm trên, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.024,7 USD/oz, giảm 5,2 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Ba tại Mỹ, tương đương giảm gần 0,3%. Mức giá này tương đương khoảng 60,35 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

So với sáng qua, giá vàng thế giới quy đổi hiện tăng 150.000 đồng/lượng. So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn khoảng 16,3-16,4 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn 4,5-4,6 triệu đồng/lượng.

Phiên New York đêm qua, giá vàng giao ngay chốt ở mức 2.029,9 USD/oz, tăng 7,7 USD/oz so với đóng cửa phiên trước, tương đương tăng gần 0,4%.

“Giá vàng đang duy trì mốc 2.000 USD/oz và thị trường có vẻ đang trong trạng thái trung tính, vì sau mỗi nỗ lực để tăng lên cao hơn, giá lại quay đầu giảm ngay. Còn có qúa nhiều bấp bênh đối với giá vàng liên quan đến vấn đề kinh tế Mỹ”, chiến lược gia Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Những phiên tới, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư trên thị trường vàng quốc tế sẽ là các báo cáo kinh tế Mỹ, bao gồm chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) công bố vào ngày thứ Tư, số liệu tổng sản phẩm trong nước (GDP) vào ngày thứ Năm, và chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Cục Dự trữ Liên bang (Fed) ưa chuộng - vào ngày thứ Sáu.

Các số liệu này thu hút sự quan tâm đặc biệt của nhà đầu tư vì trong thời gian gần đây, dữ liệu kinh tế Mỹ mạnh hơn dự báo đã khiến thị trường giảm bớt kỳ vọng vào khả năng Fed sớm bắt đầu cắt giảm lãi suất. Theo một cuộc khảo sát của Reuters, giới chuyên gia cho rằng Fed có thể sẽ đợi tới tháng 6 mới bắt đầu cắt giảm lãi suất.

Về cuộc họp sắp tới của Fed, dự kiến diễn ra vào ngày 30-31/1, thị trường tin rằng ngân hàng trung ương này sẽ giữ nguyên lãi suất ở mức 5,25-5,5%, cao nhất trong 22 năm.

Theo nhà phân tích Michael Hewson của công ty CMC Markets, những phiên phục hồi của giá vàng dường như đang ngày càng yếu hơn, đặt ra khả năng giá tiếp tục suy yếu nếu Fed đẩy lùi kỳ vọng của thị trường liên quan tới việc giảm lãi suất.

Xu hướng tăng của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD gần đây cũng không có lợi cho giá vàng, dù giá kim loại này tiếp tục được hỗ trợ bởi căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tiếp tục tăng trên ngưỡng 4,1%, đạt 4,14% khi chốt phiên ngày thứ Ba.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa phiên ngày thứ Ba trên mức 103,6 điểm, từ mức 103,3 điểm của phiên trước.

Trong nước sáng nay, Vietcombank báo giá USD ở mức 24.370 đồng (mua vào) và 24.740 đồng (bán ra), tăng 20 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.