Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (10/5), với chỉ số Dow Jones tăng phiên thứ 8 liên tiếp và hoàn tất tuần tăng mạnh nhất kể từ đầu năm. Giá dầu thô giảm do mối lo lãi suất cao hơn lâu hơn, sau khi dữ liệu niềm tin tiêu dùng cho thấy sự gia tăng của kỳ vọng lạm phát.

Lúc đóng cửa, Dow Jones tăng 125,08 điểm, tương đương tăng 0,32%, đạt 39.512,84 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,16%, đạt 5.222,68 điểm. Chỉ số Nasdaq giảm 0,03%, còn 16.340,87 điểm.

Cả ba chỉ số cùng có một tuần tăng điểm. Dow Jones tăng 2,16%, ghi nhận tuần tăng mạnh nhất kể từ tháng 12 năm ngoái và là tuần tăng thứ tư liên tiếp. S&P 500 và Nasdaq đều có tuần tăng thứ ba liên tiếp, với mức tăng tương ứng là 1,85% và 1,14%.

Tuy nhiên, sự hào hứng của nhà đầu tư với cổ phiếu đã bị hạn chế một phần sau khi số liệu niềm tin tiêu dùng công bố vào buổi sáng thứ Sáu cho thấy kỳ vọng lạm phát tăng mạnh. Chỉ số niềm tin tiêu dùng tháng 5 do Đại học Michigan công bố cho thấy mức điểm 67,4, thấp hơn nhiều so với con số 76 điểm mà các nhà kinh tế học đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones, đồng thời là mức thấp nhất trong khoảng 6 tháng trở lại đây.

Nhận xét về dữ liệu này, chiến lược gia cấp cao Brian Nick của công ty Macro Institute cho rằng đây có thể là một chỉ báo cho thấy cả nền kinh tế và “lạm phát đều đang không đi đúng hướng”.

“Nguy cơ đến từ cả hai phía: mọi người lo ngại rằng nền kinh tế đang trở nên tệ hơn và cuộc sống của họ sẽ kém đi, và họ lo lắng cả về lạm phát cao nữa. Đó chắc chắn không phải là một công thức tốt cho giá cổ phiếu hay trái phiếu”, ông Nick phát biểu với hãng tin CNBC.

Vị chiến lược gia nói thêm rằng triển vọng cắt giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ tiếp tục chịu sự chi phối bởi sự giảm tốc của tiêu dùng và thị trường việc làm. “Nếu những yếu tố này giảm chỉ vừa đủ, không quá mạnh, đó sẽ là tin tốt cho thị trường vốn đang khao khát lãi suất được cắt giảm”, ông nói.

Gần đây, nhà đầu tư ở Phố Wall đã lạc quan hơn sau khi Fed phát tín hiệu rằng động thái chính sách tiền tệ tiếp theo sẽ không phải là nâng lãi suất, đồng nghĩa lãi suất quỹ liên bang hiện đã đạt đỉnh. Số liệu thống kê cho thấy thị trường việc làm yếu đi cũng gia tăng niềm tin của thị trường rằng Fed sẽ bắt đầu giảm lãi suất trong năm nay.

Tuy nhiên, thị trường vẫn rất nhạy cảm với các số liệu kinh tế Mỹ. Bất kỳ điểm dữ liệu nào cho thấy nền kinh tế còn nóng đều có thể là suy yếu triển vọng giảm lãi suất và gây bất lợi cho giá cổ phiếu.

Phát biểu ngày thứ Sáu, Chủ tịch Lorie Logan của Fed chi nhánh Dallas nói còn chưa rõ liệu chính sách tiền tệ đã đủ thắt chặt hay chưa để đưa lạm phát về mục tiêu 2% của Fed.

Trong một cuộc trao đổi với hãng tin Reuters, Chủ tịch Raphabel Bostic của Fed chi nhánh Atlanta cho rằng lạm phát có thể sẽ tiếp tục giảm tốc với chính sách tiền tệ hiện tại, cho phép Fed bắt đầu giảm lãi suất trong năm nay. Tuy nhiên, ông Bostic nói Fed có thể chỉ giảm lãi suất được 1 lần trong năm nay và đợt giảm đó sẽ diễn ra vào những tháng cuối năm.

“Có vẻ như hai vị quan chức Fed này đã làm suy yếu triển vọng cắt giảm lãi suất”, nhà quản lý quỹ John Kilduff của công ty Again Capital nhận định.

Tuần tới, thị trường sẽ đối mặt với một bài kiểm tra thực sự khi số liệu chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 4 được Bộ Lao động Mỹ công bố.

Mối lo lãi suất cao hơn lâu hơn và việc đồng USD tăng giá trở lại đã gây áp lực giảm lên giá dầu thô phiên này.

Giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,09 USD/thùng, tương đương giảm 1,3%, đóng cửa ở mức 82,79 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1 USD/thùng, tương đương giảm 1,3%, còn 78,26 USD/thùng.

Tính cả tuần, giá dầu Brent giảm 0,2% và giá dầu WTI tăng 0,2%.

Theo chuyên gia Jim Ritterbusch của công ty Ritterbusch and Associates, giá dầu còn đương đầu với áp lực giảm từ số liệu gần đây cho thấy lượng tồn trữ xăng dầu của Mỹ tăng lên vào thời điểm mùa lái xe cao điểm ở nước này đang đến gần. Dù vậy, giá dầu tuần này đã được hỗ trợ bởi số liệu thống kê của Trung Quốc cho thấy lượng nhập khẩu dầu của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới tăng trong tháng 4 vừa qua.

Số liệu từ thị trường giao dịch hàng hoá tương lai cho thấy giới đầu tư đang kém lạc quan về triển vọng giá dầu. Theo dữ liệu từ Uỷ ban Giao dịch hàng hoá tương lai Mỹ (CFTC), trong tuần kết thúc vào ngày 7/5, các nhà quản lý quỹ đã cắt giảm 56.517 hợp đồng đầu cơ dầu giá lên, còn 82.697 hợp đồng.