Giá vàng thế giới tăng nhưng không thể bứt phá mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (15/8), do số liệu bán lẻ và thất nghiệp hàng tuần của Mỹ đều khả quan hơn dự báo. Những điểm dữ liệu này khiến thị trường giảm mạnh đặt cược vào khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 9, qua đó giúp đồng USD tăng giá và gây áp lực giảm lên giá vàng.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 9,1 USD/oz, tương đương tăng 0,37%, đạt 2.457,3 USD/oz. Trong phiên, có thời điểm giá vàng tăng 0,9%, nhưng mức tăng này không thể duy trì khi đồng USD mạnh lên.

Lúc hơn 7h sáng nay (16/8) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 0,8 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.458,1 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 74,7 triệu đồng/lượng, tăng 300.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Báo cáo từ Bộ Thương mại Mỹ cho thấy doanh thu bán lẻ tháng 7 tăng 1%, vượt xa mức dự báo tăng 0,3% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Ngoài ra, báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu bất ngờ giảm 7.000 đơn trong tuần kết thúc vào ngày 10/8, còn 227.000 đơn, so với dự báo là 235.000 đơn.

Sau khi các dữ liệu trên được công bố, tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu Mỹ đồng loạt tăng, khiến giá vàng khó duy trì xung lực tăng.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa phiên ngày thứ Năm với mức tăng 0,4%, đạt gần 103 điểm. Chỉ số tiếp tục đi lên và đã vượt mức 103 điểm vào đầu giờ sáng nay.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng gần 10 điểm cơ bản, đạt 3,921%. Lợi suất của kỳ hạn 2 năm tăng hơn 14 điểm cơ bản, đạt 4,093%.

“Số liệu doanh thu bán lẻ rất khả quan, cho thấy nền kinh tế còn khỏe. Điều này khiến thị trường dịch chuyển, với đồng USD lấy lại sức mạnh và vàng giảm bớt sức hấp dẫn”, Chủ tịch Chris Gaffney của ngân hàng EverBank phát biểu với hãng tin Reuters.

Với các số liệu lạm phát công bố tuần này cho thấy tiến trình giảm lạm phát tiếp diễn trong nền kinh tế Mỹ, nhà đầu tư tin chắc Fed sẽ giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9. Phát biểu ngày thứ Năm, hai quan chức Fed vốn có quan điểm cứng rắn đã phát tín hiệu ủng hộ việc giảm lãi suất trong cuộc họp vào tháng tới.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 100% Fed giảm lãi suất vào tháng 9.

Tuy nhiên, số liệu bán lẻ và thất nghiệp tốt hơn dự báo khiến nhà đầu tư đang loại trừ dần khả năng Fed hạ lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong lần cắt giảm đầu tiên. Thay vào đó, các nhà giao dịch đặt cược khả năng 75% Fed hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm và khả năng chỉ 25% Fed giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm.

Mức giảm lãi suất nhỏ hơn có thể cản trở bước tiến của giá vàng, bởi thị trường gần đây đã đặt kỳ vọng nhiều vào mức giảm lãi suất lớn hơn.

Theo bà Valeria Bednarik, trưởng phân tích của công ty FXStreet, việc giá vàng lập đỉnh thấp hơn và đáy thấp hơn là một dấu hiệu kém khả quan về triển vọng trong ngắn hạn, nhưng khả năng giá vàng giảm mạnh là thấp.

“Các yếu tố kỹ thuật của giá vàng đã suy giảm một chút, nhưng vẫn ở mức tốt, giúp hạn chế khả năng giá giảm sâu… Nhìn chung, một đợt giảm mạnh của giá vàng là khó xảy ra”, bà Benarik nhận định với trang Kitco News.