Giá vàng thế giới bước sang năm 2024 với áp lực mất giá đến từ sự hồi phục của đồng USD, nhưng giá kim loại quý này vẫn cho thấy sức bám trụ tốt nhờ kỳ vọng vào việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ cắt giảm lãi suất trong năm nay và nhu cầu phòng ngừa rủi ro khi căng thẳng địa chính trị tiếp diễn ở Trung Đông. Trong nước, giá vàng miếng bán lẻ giằng co trong khoảng 74-75,5 triệu đồng/lượng, biến động không sát với giá quốc tế.

Lúc gần 10h trưa nay, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 71,5 triệu đồng/lượng (mua vào) và 75 triệu đồng/lượng (bán ra). So với sáng qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 1,5 triệu đồng/lượng ở chiều mua vào và tăng 1 triệu đồng/lượng ở chiều bán ra.

Vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 62,5 triệu đồng/lượng và 63,7 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 500.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Tại thị trường Tp.HCM cùng thời điểm trên, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 72,5 triệu đồng/lượng và 75,5 triệu đồng/lượng, tăng 1,5 triệu đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Từ sáng qua, giá vàng miếng SJC bán lẻ giẳng co trong vùng 74-75,5 triệu đồng/lượng, với mỗi lần điều chỉnh giá thường tăng/giảm nửa triệu đồng/lượng. Chênh lệch giữa hai đầu giá mua-bán vàng miếng sáng nay đã giảm so với hôm qua, nhưng vẫn ở mức cao, phổ biến khoảng 3-3,5 triệu đồng/lượng.

Giá vàng trong nước tiếp tục biến động không sát với diễn biến của giá vàng quốc tế. Trên thị trường thế giới, giá vàng đang tương đối ổn định trong vùng 2.060-2.070 USD/oz.

Lúc gần 10h trưa nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay trên thị trường thế giới đứng ở 2.065,2 USD/oz, tăng 5,8 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại Mỹ - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Mức giá này tương đương khoảng 61 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

So với sáng qua, giá vàng thế giới quy đổi hiện tăng 200.000 đồng/lượng dù giá vàng thế giới giảm nhẹ. Đó là do tỷ giá USD tăng mạnh: Vietcombank sáng nay báo giá ngoại tệ này ở mức 24.150 đồng (mua vào) và 24.520 đồng (bán ra), tăng 100 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn 14,5 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn 2,7 triệu đồng/lượng.

Sau khi tăng mạnh vào cuối năm ngoái, giá vàng đang khó bứt phá do đồng USD trên thị trường quốc tế hồi phục.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng hơn 0,8% trong phiên đầu năm, chốt ở mức 102,2 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Trong 5 phiên trở lại đây, chỉ số đã tăng 1,2%.

Trao đổi với hãng tin Reuters, chiến lược gia trưởng Marc Chandler của công ty Bannockburn Global Forex nhận định đồng USD tăng giá là do đợt bán tháo gần đây đã đi quá mức. Ông cho rằng bản báo cáo việc làm tháng 12 của Mỹ dự kiến công bố vào ngày thứ Sáu tuần này sẽ cho thấy thị trường lao động vẫn mạnh, qua đó khiến nhà đầu tư kiềm chế bớt các kỳ vọng liên quan đến việc Fed giảm lãi suất trong năm 2024.

“Khi diễn ra cuộc họp của Fed trong tháng này, họ sẽ nhận thấy tăng trưởng kinh tế vẫn cao hơn xu hướng và thị trường lao động vẫn mạnh. Thị trường lao động mạnh đồng nghĩa thu nhập tốt, thu nhập tốt có nghĩa là nhu cầu sẽ tốt, và đó là lý do khiến đồng USD hồi phục”, ông Chanlder nhấn mạnh.

Một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters cho thấy các nhà kinh tế học dự báo khu vực phi nông nghiệp của Mỹ có thêm 168.000 công việc mới trong tháng 12, giảm so với mức 199.000 công việc mới trong tháng 11. Tỷ lệ thất nghiệp được dự báo tăng lên mức 3,8% từ 3,7%.

Vàng cũng chịu áp lực giảm khi lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng. Lợi suất của kỳ hạn 10 năm có lúc vượt 4% trong phiên ngày thứ Ba, sau khi giảm dưới 3,9% khi chốt năm 2023.

Vàng là tài sản không mang lãi suất và được định giá bằng USD, nên lãi suất tăng và tỷ giá USD tăng đều gây áp lực mất giá lên vàng.

Tuy nhiên, giá vàng vẫn đang được hỗ trợ bởi nhu cầu phòng ngừa rủi ro địa chính trị khi căng thẳng ở Trung Đông còn ở mức cao - theo chiến lược gia Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures. Các cuộc tấn công của phiến quân Houthi nhằm vào tàu bè ở Biển Đỏ vẫn tiếp diễn, và vào ngày thứ Ba, Iran đã điều một chiến hạm tới khu vực này.

Giá vàng đã tăng 13% trong năm 2023 và được dự báo sẽ tiếp tục lập kỷ lục trong năm 2024, khi lãi suất giảm làm giảm chi phí cơ hội của việc nắm giữ vàng.

“Trong năm ngoái, kỳ vọng lãi suất giảm đã đẩy giá vàng lên. Năm nay, giá vàng sẽ tăng mạnh vì các ngân hàng trung ương sẽ thực sự cắt giảm lãi suất”, nhà phân tích Fawad Razaqzada của City Index nhận định. Tuy nhiên, ông cho rằng thời điểm mà Fed thực sự bắt đầu cắt giảm lãi suất và mức giảm của lãi suất sẽ tuỳ thuộc vào các số liệu kinh tế sắp tới.

Tuần này, ngoài bản báo cáo việc làm của Mỹ, nhà đầu tư còn quan tâm tới biên bản cuộc họp tháng 12 của Fed dự kiến sẽ được công bố vào ngày thứ Năm. Ngoài ra, một báo cáo quan trọng nữa, là báo cáo về số lượng công việc cần tuyển dụng trong nền kinh tế Mỹ, sẽ được công bố vào ngày thứ Sáu.