Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Ba (11/6) trong trạng thái không đồng nhất của các chỉ số, với S&P 500 và Nasdaq thiết lập kỷ lục mới nhưng Dow Jones giảm điểm. Động lực của phiên này là cổ phiếu Apple đạt mức cao chưa từng thấy trong lịch sử, giữa lúc nhà đầu tư chờ kết quả cuộc họp của Cục Dự trữ Liên bang (Fed).

Giá dầu tiếp tục hồi phục sau đợt bán tháo vào tuần trước, nhờ những dự báo lạc quan về triển vọng nhu cầu tiêu thụ năng lượng mà Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) đưa ra trong một báo cáo hàng tháng.

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 0,27%, đạt 5.375,32 điểm. Nasdaq tăng 0,88%, đạt 17.343,55 điểm. Đây là mức điểm đóng cửa cao kỷ lục của cả hai chỉ số, sau khi cả hai cùng thiết lập kỷ lục nội phiên. Trái lại, Dow Jones giảm 120,62 điểm, tương đương giảm 0,31%, còn 38.747,42 điểm.

Phiên này, có vẻ như nhà đầu tư có vẻ bắt đầu chốt lời với cổ phiếu Nvidia - “ngôi sao” của cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI) - sau đợt tăng dữ dội gần đây và thay vào đó mua mạnh cổ phiếu Apple, một công ty đang nổi lên trong lĩnh vực AI. Giới phân tích nói rằng những tính năng sản phẩm mà “táo khuyết” công bố gần đây có thể thúc đẩy một làn sóng nâng cấp điện thoại iPhone của người dùng.

Trong phiên, có thời điểm cổ phiếu Apple lập kỷ lục mới lần đầu tiên kể từ tháng 12 năm ngoái, sau đó chốt phiên với mức tăng xấp xỉ 7,3%. Trong khi đó, cổ phiếu Nvidia đóng cửa với mức giảm 0,7%.

Cùng ngày, Fed đã khởi động cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ kéo dài 2 ngày. Theo dự kiến, cuộc họp sẽ kết thúc vào buổi chiều ngày thứ Tư theo giờ Mỹ với một quyết định chính sách và một cuộc họp báo của Chủ tịch Jerome Powell. Gần đây, kinh tế Mỹ đã có một số dấu hiệu giảm tốc, nhưng nhà đầu tư ngày càng lo ngại rằng sự suy yếu đó là chưa đủ để Fed có thể bắt đầu cắt giảm lãi suất trong năm nay.

Chiến lược gia trưởng về thị trường chứng khoán của ngân hàng JPMorgan Chase, ông Marko Kolanovic, cảnh báo rằng cơ hội giảm lãi suất đã giảm đi nhiều sau báo cáo việc làm tháng 5 mạnh hơn dự báo mà Bộ Lao động Mỹ công bố vào hôm thứ Sáu. “Chúng tôi nhận thấy triển vọng giảm lãi suất trong năm nay đã suy giảm nhiều. Hiện tại, chúng tôi cho rằng năm nay, Fed sẽ chỉ có một lần giảm lãi suất duy nhất vào tháng 11”, ông Kolanovic viết trong một báo cáo.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường lãi suất tương lai đang phản ánh khả năng Fed không giảm lãi suất trong cuộc họp tuần này và cả cuộc họp tháng 7. Khả năng Fed giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9 là khoảng 50%, trong khi khả năng giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 11 là 66%.

“Nói chung, thị trường đã bắt đầu chuẩn bị tinh thần cho một thông điệp có phần cứng rắn từ Fed. Đó sẽ không hẳn là một thông điệp rằng Fed sẽ tăng lãi suất thêm, nhưng sẽ là Fed cần thêm thời gian chờ đợi trước khi có thể hạ lãi suất”, trưởng nghiên cứu thị trường vốn của công ty US Bank Wealth Management, ông Bill Merz, nhận định với hãng tin CNBC.

Theo ông Merz, những thông tin và dữ liệu quan trọng nhất đối với thị trường trong lần họp này của Fed sẽ là dự báo lãi suất “dotplot” và các dự báo kinh tế cập nhật. Cũng trong ngày thứ Tư, trước khi Fed họp xong, mối quan tâm của thị trường sẽ tập trung vào báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 5 do Bộ Lao động Mỹ công bố.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,29 USD/thùng, tương đương tăng 0,4%, chốt ở mức 81,92 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,16 USD/thùng, tương đương tăng 0,2%, chốt ở mức 77,9 USD/thùng.

Dầu tăng giá sau khi Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) nâng dự báo nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu năm nay và OPEC duy trì dự báo tương đối lạc quan về nhu cầu đối với năng lượng này.

Trong báo cáo hàng tháng, EIA nâng mức dự báo tăng trưởng nhu cầu dầu của thế giới năm nay lên 1,1 triệu thùng/ngày từ mức 0,9 triệu thùng/ngày đưa ra trong tháng trước. OPEC giữ nguyên dự báo tăng trưởng nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu ở mức 2,25 triệu thùng/ngày đối với năm nay và 1,85 triệu thùng/ngày đối với năm 2025 nhờ nhu cầu đi lại gia tăng trong nửa sau của năm.

Mới đây, liên minh OPEC  giữa OPEC và đồng minh gồm Nga đã quyết định duy trì phần lớn việc cắt giảm sản lượng sản năm 2025, nhưng dự kiến thu hẹp kế hoạch cắt giảm sản lượng tự nguyện 2,2 triệu thùng/ngày từ tháng 10 năm nay. Sau khi tuyên bố này được đưa ra, thị trường dầu đã rơi vào một cuộc bán tháo trong tuần trước.

“Ít nhất bây giờ, nhà đầu tư bắt đầu lạc quan hơn nhờ ý tưởng rằng nhu cầu tiêu thụ dầu sẽ tăng trong nửa sau của năm nay và thị trường có thể cần thêm nguồn cung dầu từ OPEC. Thị trường đã bán quá mạnh và giờ là lúc phục hồi”, nhà phân tích độc lập Tim Evans nhận định với hãng tin Reuters.

Ngoài ra, giá dầu còn được nâng đỡ bởi nhận định lạc quan của Ngân hàng Thế giới (WB) rằng tăng trưởng mạnh hơn dự báo của kinh tế Mỹ sẽ giúp kinh tế toàn cầu đứng vững trong năm nay. Theo đó, WB dự báo kinh tế thế giới tăng trưởng 2,6% trong năm 2024, không thay đổi so với mức tăng trưởng của năm ngoái nhưng tăng 0,2 điểm phần trăm so với lần dự báo trước. Dù vậy, WB cảnh báo rằng sản lượng kinh tế toàn cầu sẽ tiếp tục thấp hơn mức trước đại dịch cho tới hết năm 2026.