Giá vàng thế giới tăng dữ dội trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (17/5), tiến gần mức kỷ lục thiết lập hồi tháng 4, do nhà đầu tư tiếp tục đặt cược vào khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bắt đầu cắt giảm lãi suất trong năm nay. Trong nước, giá vàng miếng sáng nay (18/5) vượt 90 triệu đồng/lượng và giá vàng nhẫn cũng đội thêm nửa triệu đồng/lượng.

Đóng cửa tại thị trường Mỹ, giá vàng giao ngay tăng 38,9 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng hơn 1,6%, đạt 2.415,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Cách đây hơn 1 tháng, giá vàng thế giới đạt đỉnh cao mọi thời đại ở mức hơn 2.430 USD/oz.

Ngoài thuận lợi từ kỳ vọng lãi suất Mỹ, giá vàng còn được hỗ trợ bởi thông tin về gói kích cầu bất động sản của Trung Quốc.

“Giá vàng tăng dù cả tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đều tăng nhẹ trong phiên này. Tôi cho rằng, kế hoạch cứu bất động sản của Trung Quốc cũng giúp ích cho giá vàng”, chiến lược gia trưởng Bart Melek của công ty TD Securities nhận định với hãng tin CNBC.

Trung Quốc ngày thứ Sáu công bố nỗ lực mạnh mẽ nhất từ trước đến nay của nước này để cứu thị trường bất động sản đang chìm trong khủng hoảng. Gói hỗ trợ bao gồm nới lỏng các quy định về vay thế chấp nhà và hối thúc các chính quyền địa phương mua những căn nhà ế với số vốn 300 tỷ nhân dân tệ (42 tỷ USD) từ Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (BPOC).

Với phiên tăng này, giá vàng hoàn tất tuần tăng thứ hai liên tiếp, với mức tăng 2%. Động lực chính cho giá vàng trong tuần này là khả năng Fed bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 9 được củng cố sau khi số liệu thống kê cho thấy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 4 của Mỹ tăng yếu hơn dự báo.

“Giá vàng đang phản ứng với ý tưởng cho rằng CPI có lẽ đã được kiểm soát. Khả năng Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn không còn lớn như trước”, ông Melek nói.

Các nhà giao dịch đang nghiêng về khả năng Fed bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 9 và có 2 đợt giảm trong năm nay, mỗi đợt giảm 0,25 điểm phần trăm. Tuy nhiên, triển vọng lãi suất Fed vẫn tuỳ thuộc nhiều vào các số liệu kinh tế Mỹ trong thời gian tới.

Quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 6,6 tấn vàng trong tuần này, nâng khối lượng nắm giữ lên mức 838,5 tấn vàng.

Trong nước lúc gần 10h trưa nay, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 87,8 triệu đồng/lượng (mua vào) và 90,1 triệu đồng/lượng (bán ra), tăng tương ứng 400.000 đồng/lượng và 600.000 đồng/lượng so với cuối giờ chiều qua.

Nhẫn tròn trơn 99,99 hiệu Phú Quý có giá 75,9 triệu đồng/lượng và 77,5 triệu đồng/lượng, tăng tương ứng 400.000 đồng/lượng và 500.000 đồng/lượng.

Công ty Bảo Tín Minh Châu cùng thời điểm báo giá vàng nhẫn tròn Rồng Thăng Long ở mức 76,18 triệu đồng/lượng và 77,58 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng SJC ở mức 87,7 triệu đồng/lượng và 90,4 triệu đồng/lượng. Nhẫn tròn SJC có giá 75,6 triệu đồng/lượng cho chiều mua vào và 77,2-77,3 triệu đồng/lượng cho chiều bán ra tuỳ trọng lượng sản phẩm.

Mức giá đóng cửa của vàng thế giới phiên ngày thứ Sáu tương đương khoảng 74 triệu đồng/lượng, tăng 1,1 triệu đồng/lượng so với hôm qua. Như vậy, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn khoảng 16 triệu đồng/lượng so với quốc tế, còn giá vàng nhẫn cao hơn khoảng 3,2-3,6 triệu đồng/lượng.

Nhằm xử lý tình trạng chênh lệch lớn giữa giá vàng trong nước và thế giới, Ngân hàng Nhà nước ngày 17/5 công bố quyết định thanh tra việc chấp hành chính sách, pháp luật trong hoạt động kinh doanh vàng của các tổ chức tín dụng, doanh nghiệp hoạt động kinh doanh vàng.

Về công tác tăng cung vàng cho thị trường trong nước, từ ngày 19/4/2024 đến nay, Ngân hàng Nhà nước đã tổ chức 7 phiên đấu thầu bán vàng miếng SJC với tổng khối lượng trúng thầu là 27.200 lượng vàng, tương đương khoảng 1,02 tấn vàng. Ngân hàng Nhà nước cho biết sẽ tiếp tục tổ chức 2 phiên đấu thầu vàng vào các ngày 21/5/2024 và 23/5/2024, với khối lượng chào thầu mỗi phiên vẫn ở mức 16.800 lượng.

Tuần này, giá vàng miếng trong nước đã giảm gần 2 triệu đồng/lượng dù giá thế giới tăng mạnh.

Đồng USD tăng nhẹ trong phiên ngày thứ Sáu, với chỉ số Dollar Index đạt 104,5 điểm khi chốt phiên. Tuy nhiên, chỉ số này đã giảm gần 0,8% trong tuần này.

Báo giá USD tại Vietcombank chốt tuần ở mức 25.220 đồng (mua vào) và 25.450 đồng (bán ra), tăng 100 đồng ở chiều mua vào nhưng đi ngang ở chiều bán ra so với sáng thứ Sáu. Nếu so với cuối tuần trước, giá USD tại ngân hàng này hiện tăng 66 đồng ở chiều mua vào nhưng giảm 34 đồng ở chiều bán ra.