Giá vàng thế giới tăng khá mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (29/8), phục hồi gần như toàn bộ phần mất mát của phiên trước đó, dù tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đều tăng sau báo cáo GDP điều chỉnh của Mỹ.

Giới phân tích cho rằng ngay cả khi báo cáo lạm phát Mỹ dự kiến công bố trong ngày thứ Sáu có mạnh hơn kỳ vọng, điều đó cũng sẽ không thể cản trở được xu hướng thị trường giá lên của kim loại quý.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 16,8 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 0,67%, đạt 2.521,9 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Gần 8h sáng nay (30/8) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại châu Á giảm 3,5 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương giảm 0,14%, giao dịch ở mức 2.518,4 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 75,9 triệu đồng/lượng, tăng 100.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Trên thị trường giao sau, giá vàng giao tháng 12 tại sàn COMEX tăng 22,5 USD/oz, tương đương tăng 0,9%, chốt ở mức cao chưa từng thấy 2.562,2 USD/oz. Đây là lần thứ 32 trong năm nay giá vàng giao sau đóng cửa ở mức cao kỷ lục, “xô đổ” kỷ lục cũ mới thiết lập vào hôm thứ Hai tuần này.

Trước phiên tăng này, giá vàng thế giới đã có hai phiên giảm liên tiếp do nhu cầu chốt lời của nhà đầu tư và tình trạng thiếu chất xúc tác mới cho thị trường.

Trao đổi với trang MarketWatch, nhà sáng lập kiêm Chủ tịch Peter Spina của website GoldSeek.com gọi xu hướng tăng giá hiện nay của thị trường vàng là “giai đoạn thị trường giá lên thầm lặng”. Ông nói có nhiều yếu tố hỗ trợ giá vàng ở thời điểm này.

“Rủi ro địa chính trị vẫn là yếu tố lớn nhất, xu hướng phi đôla hóa tiếp diễn, và các nhà đầu tư phương Tây đã chuyển từ bán ròng sang mua ròng vàng vào tháng trước. Các ngân hàng trung ương và nhà đầu tư cá nhân đều đang gom vàng để đảm bảo sự an toàn cho tài sản của mình trong bối cảnh có nhiều bấp bênh”, ông Spina nói.

Cũng theo vị chuyên gia này, kỳ vọng rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bắt đầu hạ lãi suất vào tháng tới tiếp tục là một nguồn lực hỗ trợ quan trọng đối với giá vàng.

“Trong ngắn hạn, thị trường đang đặt câu hỏi Fed sẽ giảm lãi suất bao nhiêu lần trong năm nay, nhưng riêng kỳ vọng về giảm lãi suất cũng giúp vàng hấp dẫn hơn”, ông Spina phát biểu.

Các số liệu kinh tế Mỹ công bố ngày thứ Năm củng cố khả năng về một cuộc hạ cánh mềm. Số người nộp đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu giảm so với tuần trước, tiếp tục giảm bớt khả năng kinh tế Mỹ suy thoái. Tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước (GDP) quý 2 được điều chỉnh tăng lên mức 3% trong lần công bố thứ hai, từ mức 2,8% trong lần công bố sơ bộ.

Cả tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đều tăng sau các báo cáo này, gây áp lực mất giá lên vàng, nhưng giá kim loại quý vẫn hoàn tất phiên giao dịch trong trạng thái tăng.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng 0,36%, đạt 101,37 điểm. Gần đây, chỉ số này giảm sâu dưới 101 điểm, ghi nhận mức đáy của gần 2 năm.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng 2,4 điểm cơ bản, đạt 3,865%.

Trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu, cũng là phiên khép lại tháng 8, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE), thước đo lạm phát giữ vai trò quan trọng nhất đối với các quyết sách của Fed.

Theo ông Spina, thị trường “đang có chút lo ngại về việc nền kinh tế Mỹ mạnh, yếu thế nào, tình hình việc làm và lạm phát ra sao”. “Những con số kinh tế mạnh hơn dự báo có thể cản trở các nhà đầu cơ vàng giá lên, nhưng không có nhiều dấu hiệu cho thấy xu hướng thị trường giá lên âm thầm này sẽ sớm kết thúc. Mốc giá 3.000 USD/oz có thể được thiết lập trong vài tháng tới trước khi thị trường vàng bước vào một thời kỳ điều chỉnh kéo dài”, vị chuyên gia phát biểu.

“Giá vàng đang ở thế giằng co giữa xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương và tâm lý ham thích rủi ro tương đối yếu của nhà đầu tư. Các nhà đầu cơ vàng giá lên muốn có một báo cáo việc làm yếu vào tuần tới, vì một báo cáo như vậy sẽ củng cố khả năng Fed giảm lãi sâuts 0,5 điểm phần trăm vào tháng 9 - một động thái có lợi cho giá vàng”, chiến lược gia Michael Brown của công ty Pepperstone nhận định.

Theo dự kiến, Bộ Lao động Mỹ sẽ công bố báo cáo việc làm tháng 8 vào ngày 4/9.

“Nếu xảy ra một cuộc định giá lại liên quan tới tham vọng quá mức hiện nay của thị trường về tốc độ giảm lãi suất của Fed, giá các kim loại quý có thể gặp trở ngại. Tuy nhiên, chỉ khi giá vàng đóng cửa dưới mức 2.500 USD/oz, các nhà đầu cơ giá xuống mới cảm thấy đủ thuyết phục để quay lại thị trường vàng”, ông Brown nói.