Giá vàng thế giới giảm nhẹ trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (21/8), khi biên bản cuộc họp của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) về cơ bản không mang tới bất ngờ và nhà đầu tư tiếp tục chờ bài phát biểu sắp tới của Chủ tịch Fed Jerome Powell. Trong khi đó, xu hướng mất giá của đồng USD tiếp tục là một “trợ thủ” đắc lực cho xu hướng tăng giá của kim loại quý, giúp giá vàng duy trì vững mốc chủ chốt 2.500 USD/oz.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 2 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên trước, tương đương giảm 0,08%, còn 2.512,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Tại thời điểm gần 8h sáng nay (22/8) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 1,4 USD/oz so với giá chốt của phiên Mỹ, tương đương tăng 0,06%, giao dịch ở mức 2.513,9 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 76 triệu đồng/lượng.

Biên bản cuộc họp tháng 7 của Fed được công bố ngày thứ Tư cho thấy các nhà hoạch định chính sách tiền tệ nhận định rằng khả năng cắt giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9 đã tăng lên. Phần lớn các thành viên dự họp cho rằng việc nới lỏng chính sách tiền tệ là phù hợp nếu các số liệu kinh tế tiếp tục diễn biến phù hợp với dự báo.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch trên thị trường lãi suất tương lai tiếp tục đặt cược khả năng 100% Fed giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9. Trong đó, đặt cược cho mức giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm là 65%, và đặt cược cho mức giảm 0,5 điểm phần trăm là 35%.

Mức hiện tại của giá vàng giao ngay cách không xa kỷ lục 2.531,6 USD/oz thiết lập vào hôm thứ Ba tuần này.

Giá vàng giữ ở mức cao “sau khi biên bản của Fed cho thấy phần lớn các thành viên của Ủy ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) đã chuẩn bị sẵn sàng cho việc hạ lãi suất vào tháng 9. Tôi lạc quan thận trọng vì tin tốt này thực ra không phải tin mới. Giá vàng có thể tiếp tục nhích lên nhưng khó có khả năng tăng tốc mạnh mẽ nếu không có một sự kiện bất ngờ giữ vai trò như một chất xúc tác”, nhà phân tích kim loại quý độc lập Tai Wong ở New York nói với hãng tin CNBC.

Sau biên bản của Fed, đồng USD tiếp tục lập đáy mới của gần 8 tháng và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm xuống mức thấp nhất hơn 2 tuần. Tỷ giá và lợi suất giảm là những yếu tố hỗ trợ quan trọng đối với giá vàng ở thời điểm này, bên cạnh việc Fed sắp hạ lãi suất.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa ở mức 101,04 điểm, từ mức 101,44 điểm của phiên trước. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm hơn 2 điểm cơ bản, còn 3,797%.

“Khả năng tăng giá của vàng trong thời gian tới là cao hơn khả năng giảm giá, trừ phi có sự dịch chuyển bất ngờ trong hướng đi chính sách của Fed. Với khả năng Fed sắp bước vào chu kỳ hạn lãi suất, cánh cửa cho giá vàng tiếp tục tăng giá mạnh đã được mở ra”, nhà phân tích Gary Wagner - tác giả của bản tin video giá vàng hàng ngày “The Gold Forecast” - nhận định với trang Kitco News.

Giới chuyên gia nhận định đồng USD đang kiểm thử mốc hỗ trợ 101 điểm sau khi giảm hơn 2% từ đầu tháng tới nay. Nhà kinh tế Shivaan Tandon của công ty Capital Economics dự báo bạc xanh sẽ tiếp tục trượt giá trong thời gian tới, tạo ra lực hỗ trợ vững chắc cho xu hướng tăng giá của vàng. Capital Economics cho rằng đến cuối năm 2025, Dollar Index sẽ giảm còn 98 điểm.

Tuy nhiên, không phải chuyên gia nào cũng tin rằng giá vàng có thể dễ dàng lập kỷ lục mới.

Nhà phân tích cấp cao Ipek Ozkardeskaya của Swissquote Bank nói rằng kỳ vọng của thị trường về việc Fed hạ lãi suất có thể đã đi quá xa, và sẽ đến lúc sự quá đà này sẽ gây áp lực mất giá lên vàng.

“Kỳ vọng vào sự mềm mỏng của Fed có thể đã được phản ánh quá mức vào giá vàng. Đã có dấu hiệu cho thấy vàng đang rơi vào vùng mua quá nhiều. Một đợt điều chỉnh có thể sẽ là hợp lý đối với giá vàng ở thời điểm này”, bà Ozkardeskaya phát biểu.