Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Năm (17/10) trong trạng thái không đồng nhất của các chỉ số, với Dow Jones thiết lập kỷ lục mới trong khi S&P 500 giảm nhẹ. Giá dầu thô nhích lên từ mức đáy của nửa tháng do số liệu thống kê cho thấy lượng xăng dầu tồn trữ của Mỹ giảm.

Lúc đóng cửa, Dow Jones tăng 161 điểm, tương đương tăng 0,37%, đạt 43.293,05 điểm. Động lực để chỉ số blue-chip đóng cửa ở mức cao chưa từng thấy là báo cáo doanh thu bán lẻ mạnh hơn kỳ vọng đến từ Bộ Thương mại Mỹ và mức tăng 9% của cổ phiếu Travelers sau khi công ty này công bố kết quả kinh doanh quý 3 khả quan hơn dự báo.

Chỉ số S&P 500 thiết lập một kỷ lục nội phiên nhờ sự hồi phục mạnh của các cổ phiếu liên quan tới lĩnh vực trí tuệ nhân tạo (AI). Nhưng thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ đã kết thúc phiên giao dịch với mức giảm nhẹ 0,02%, còn 5.841,47 điểm.

Chỉ số Nasdaq, với cú huých từ cổ phiếu chip, tăng 0,04%, đóng cửa ở mức 18.373,61 điểm.

Nhóm cổ phiếu giữ vai trò trụ cột của phiên này là cổ phiếu chip. Tuy nhiên, các cổ phiếu này không giữ được toàn bộ thành quả tăng nội phiên cho tới khi kết thúc phiên giao dịch. Dù đã có lúc lập kỷ lục trong phiên, cổ phiếu Nvidia chỉ tăng 0,9% khi đóng cửa.

Động lực để Nvidia bứt phá là báo cáo tài chính quý 3 tốt hơn dự báo của TSMC - công ty Đài Loan giữ vai trò là một nhà cung cấp chính của Nvidia. Cổ phiếu TSMC chốt phiên tăng 9,8%.

Số liệu thống kê kinh tế công bố ngày thứ Năm tiếp tục làm suy yếu nỗi lo về sự sụt tốc của nền kinh tế. Doanh thu bán lẻ tháng 9 cho thấy người tiêu dùng vẫn chi tiêu mạnh, với mức chi tăng 0,4% so với tháng trước, cao hơn mức dự báo tăng 0,3% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Không tính ô tô, doanh thu bán lẻ tháng 9 tăng 0,5%, mạnh hơn nhiều mức dự báo tăng 0,1%. Ngoài ra, báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ cũng cho thấy số đơn xin trợ cấp thất nghiệp hàng đầu tuần qua thấp hơn dự báo.

Trao đổi với hãng tin CNBC, chiến lược gia trưởng Michael Green của công ty Simplify Asset Management nói rằng việc nhà đầu tư quay lại mua các cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn cho thấy họ đang trở lại với “trạng thái bình thường”. “Điều này mang lại cảm giác nhiều hơn về sự bình thường, nếu so với việc xu thế tăng của thị trường mở rộng, hay đảo ngược, hay bất kỳ điều gì quan trọng khác diễn ra gần đây”, ông Green nói.

Tuy nhiên, ông cho rằng những điều chỉnh mang tính mùa vụ có thể là nguyên nhân lớn nhất phía sau số liệu bán lẻ mạnh, và việc chứng khoán Mỹ liên tục lập kỷ lục gần đây chủ yếu do tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.

“Nếu so với dữ liệu chưa được điều chỉnh theo mùa của năm ngoái, số liệu của năm nay về cơ bản đi ngang. Vậy có thể coi đây là dữ liệu mạnh lên hay không? Câu trả lời là không hẳn. Nhưng vấn đề là thị trường diễn giải dữ liệu đó như thế này, và rõ ràng là thị trường đang nhìn nhận những con số đó dưới ánh sáng của sự lạc quan”, ông Green phát biểu.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,23 USD/thùng, tương đương tăng 0,31%, đạt 74,45 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,28 USD/thùng, tương đương tăng 0,4%, đạt 70,67 USD/thùng.

Hôm thứ Tư, giá dầu Brent và WTI đều đóng cửa ở mức thấp nhất kể từ ngày 2/10 phiên thứ hai liên tiếp, sau khi Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) hạ dự báo nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu năm 2024 và 2025.

Phiên ngày thứ Năm, giá dầu được hỗ trợ bởi báo cáo hàng tuần của Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ (EIA) cho thấy lượng xăng dầu tồn trữ của nước này giảm. Tuy nhiên, giá dầu cũng đương đầu với áp lực giảm từ việc căng thẳng Trung Đông chưa có bước leo thang mới và đồng USD tăng giá.

Lượng dầu thô tồn trữ của Mỹ giảm 2,2 triệu thùng trong tuần kết thúc vào ngày 11/10, còn 420,6 triệu thùng. Mức giảm này lớn hơn mức dự báo giảm 1,8 triệu thùng mà giới phân tích đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters. Tồn trữ xăng và các sản phẩm chưng cất cũng giảm.

Về Trung Đông, thị trường vẫn đang chờ xem liệu Israel có tấn công trả đũa Iran hay không. Tuy nhiên, một số thông tin gần đây nói rằng nếu tấn công, Israel sẽ không nhằm vào các cơ sở hạt nhân hay dầu lửa của Iran.

Đồng USD tăng giá lên mức cao nhất 11 tuần, gây sức ép mất giá lên dầu thô và các hàng hóa cơ bản được định giá bằng đồng tiền này.