Sau khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đưa ra quyết định cắt giảm lãi suất mạnh tay vào ngày thứ Tư (18/9), giá vàng thế giới đã thiết lập kỷ lục mới, nhưng rồi lại quay đầu giảm đáng kể. Giới phân tích cho rằng giá kim loại quý này có môi trường thuận lợi để tiếp tục tăng trong thời gian tới, nhưng tốc độ tăng có thể chậm lại.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 10,8 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,42%, còn 2.559,2 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Tại thời điểm hơn 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 4,2 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.555 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 76,3 triệu đồng/lượng, giảm 500.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Trong phiên New York, giá vàng giao ngay lập kỷ lục mọi thời đại mới 2.592,4 USD/oz sau khi Fed công bố quyết định lãi suất. Tuy nhiên, thành quả tăng này không thể duy trì tới cuối phiên giao dịch do tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng tăng trở lại, gây áp lực giảm lên giá vàng.

Giá vàng giao tháng 12 trên sàn COMEX chốt phiên với mức tăng 0,2%, đạt 2.598,6 USD/oz.

Trong một động thái đã được thị trường dự trù từ trước, Fed hạ lãi suất 0,5 điểm phần trăm, về khoảng 4,75-5% từ mức 5,25-5,5% trước đó. Đây là đợt giảm lãi suất đầu tiên của Fed trong vòng 4 năm trở lại đây, trong bối cảnh lạm phát ở Mỹ đã xuống thang đáng kể sau khi lập đỉnh của hơn 4 thập kỷ cách đây hơn 2 năm.

“Giá vàng lập kỷ lục mọi thời đại nhưng lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cũng tăng lên. Dù sao, mức giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm là có lợi cho giá vàng”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong ở New York nhận định với hãng tin Reuters.

“Vàng đang duy trì xu hướng thị trường đầu cơ giá lên. Giá vàng có thể sẽ tăng cao hơn nữa”, ông Wong nói.

Sau khi Fed công bố quyết định giảm lãi suất, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm 0,5% xuống mức thấp nhất kể từ tháng 7/2023. Nhưng sau đó, chỉ số phục hồi về mức 100,6 điểm và tiếp tục bật tăng mạnh trong phiên sáng nay.

Lúc hơn 8h theo giờ Việt Nam, Dollar Index đứng ở mức 101,34 điểm, tăng 0,74% so với mức chốt của phiên đêm qua - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm ở thời điểm cuối phiên ngày thứ Tư tăng 6 điểm cơ bản, đạt 3,702%. Lợi suất của kỳ hạn 2 năm tăng 2 điểm cơ bản, lên mức 3,617%.

Giới phân tích cho rằng ngoài áp lực chốt lời ở vùng giá kỷ lục, giá vàng giảm còn do tín hiệu mà Chủ tịch Fed Jerome Powell đưa ra tại cuộc họp báo ngày thứ Tư. Ông Powell có ý nói rằng Fed sẽ không ồ ạt giảm lãi suất sau đợt giảm đầu tiên này.

Dự báo lãi suất “biểu đồ dấu chấm” (dot-plot) của Fed cho thấy Fed dự kiến lãi suất sẽ giảm thêm nửa điểm phần trăm trong thời gian còn lại của năm nay, đồng nghĩa rằng nếu Fed có thêm 2 đợt giảm vào tháng 11 và tháng 12, thì mức giảm của mỗi lần sẽ chỉ là 0,25 điểm phần trăm.

Dù vậy, việc Fed bước vào chu kỳ nới lỏng cùng nhiều ngân hàng trung ương lớn khác được cho là sẽ tạo ra một môi trường tăng giá thuận lợi cho vàng. Ngoài ra, mối lo về sự giảm tốc kinh tế cũng có thể khuyến khích nhu cầu nắm giữ kim loại quý - theo nhà sáng lập Will Rhind của công ty GraniteShares Advisors.

“Động lực tiếp theo của giá vàng có thể là mối lo kinh tế Mỹ suy thoái. Nhân tố nỗi sợ hãi sẽ khiến mọi người cảm thấy cần mua vàng để phòng hộ”, ông Rhind nói với hãng tin Bloomberg.

CEO Jay Hatfield của công ty Infrastructure Capital Advisors không cho rằng kinh tế Mỹ sắp suy thoái, nhưng tin vào triển vọng tăng giá của vàng. “Việc Fed giảm mạnh lãi suất lần này là sự phản ứng với nhiệm vụ kép của họ gồm chống lạm phát và bảo vệ việc làm, nhưng không cho thấy Fed nghĩ là sắp có suy thoái. Chúng tôi tin rằng giá vàng sẽ tiếp tục nhích lên trong bối cảnh lãi suất giảm trên toàn cầu. Chúng tôi nghiêng về tăng vị thế đầu cơ vàng giá lên”, ông Hatfield nhận định.

Theo nhiều chuyên gia, động thái giảm lãi suất vừa rồi của Fed đã khép lại một giai đoạn nhiều biến động của thị trường vàng và giá kim loại quý này sẽ quay trở lại với những mô hình giao dịch truyền thống hơn.

Trong đó, giá vàng có khả năng sẽ bị chi phối nhiều bởi quy luật thường thấy là tăng, giảm trái chiều với diễn biến của lợi suất thực của trái phiếu kho bạc Mỹ. Mối quan hệ hày dã bị phá vỡ trong những năm gần đây, khi giá vàng tăng cao ngay cả khi lãi suất tăng. Đó là bởi giá vàng được đẩy lên do nhu cầu mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương, cũng như lực cầu lớn của nhà đầu tư và tiêu dùng ở khu vực châu Á.

Những tháng gần đây, có nhiều dấu hiệu cho thấy các nhà đầu tư phương Tây đã quay trở lại thị trường vàng trên cơ sở cho rằng Fed sắp hạ lãi suất. Lượng vàng do các quỹ ETF nắm giữ đã tăng trong 10/12 tuần trở lại đây, và vị thế đầu cơ vàng giá lên trên sàn COMEX đang ở mức cao nhất gần 4 năm - Bloomberg cho hay.