Giá vàng thế giới tăng trong phiên giao dịch ngày thứ Ba, khi số liệu bán lẻ yếu hơn dự báo của Mỹ làm gia tăng khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 9. Tuy nhiên, giá vàng lại quay đầu giảm vào sáng nay (19/6), khi nhà đầu tư còn cảm thấy bấp bênh về triển vọng lãi suất sau khi nghiền ngẫm những phát biểu mới nhất của giới chức Fed.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch tại New York đêm qua, giá vàng giao ngay dừng ở mức 2.330,7 USD/oz, tăng 8,2 USD/oz so với đóng cửa phiên trước, tương đương tăng khoảng 0,35% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Lúc gần 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 3,5 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương giảm 0,15%, còn 2.327,2 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 71,4 triệu đồng/lượng, tăng 100.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Theo báo cáo được Bộ Thương mại Mỹ công bố ngày thứ Ba, doanh thu bán lẻ ở nước này trong tháng 5 tăng 0,1% so với cùng kỳ năm ngoái, sau khi giảm 0,2% trong tháng 4. Mức tăng của tháng 5 yếu hơn mức dự báo tăng 0,3% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters, cho thấy hoạt động kinh tế đang chậm lại khi lãi suất cao ảnh hưởng tới hành vi của người tiêu dùng.

Điểm dữ liệu này củng cố khả năng Fed giảm lãi suất vào tháng 9. Sau khi báo cáo bán lẻ được công bố, thị trường đặt cược khả năng 67,7% Fed bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 9, tăng từ mức đặt cược 61,5% vào hôm thứ Hai - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME.

Cả lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD đều giảm sau báo cáo trên, tạo thêm lực hỗ trợ cho giá vàng.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm 6 điểm cơ bản, xuống dưới ngưỡng 4,22%. Chỉ số Dllar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác về dưới 105,3 điểm, từ mức 105,4 điểm của phiên trước.

“Dữ liệu doanh thu bán lẻ yếu hơn dự báo đã kéo đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ xuống, do đó đẩy giá vàng tăng lên được một chút”, chiến lược gia Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nhận định.

Tuy nhiên, mức tăng của giá vàng bị hạn chế vì các quan chức Fed tiếp tục thể hiện quan điểm thận trọng về cắt giảm lãi suất.

Phát biểu ngày thứ Ba, Chủ tịch Fed chi nhánh New York, ông John Williams, nói rằng lãi suất sẽ giảm dần theo thời gian, nhưng từ chối nói về thời điểm Fed có thể bắt đầu nới lỏng chính sách tiền tệ. Chủ tịch Fed chi nhánh Richmond, ông Thomas Barkin, nói ông cần có thêm vài tháng dữ liệu trước khi có thể quyết định ủng hộ cắt giảm lãi suất hay không. Thống đốc Fed Adriana Kugler nói nếu giảm lãi suất quá sớm, Fed có thể đảo ngược thành quả giảm lạm phát đã có được tính đến thời điểm này.

Giá vàng hiện đã giảm khoảng 6% kể từ mức cao kỷ lục gần 2.450 USD/oz thiết lập vào hôm 20/5. Nhu cầu mua vàng của nhà đầu tư Trung Quốc và các ngân hàng trung ương là một nhân tố quan trọng đưa giá vàng lên kỷ lục này, bất chấp những yếu tố bất lợi như sự tăng giá của đồng USD và môi trường lãi suất cao.

Gần đây, thông tin Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) ngừng mua vàng vào tháng 5 đã gây áp lực giảm đáng kể lên giá vàng. Tuy nhiên, trong một cuộc khảo sát thường niên với sự tham gia của các ngân hàng trung ương do Hội đồng Vàng Thế giới (WGC) thực hiện đã cho thấy một tỷ lệ cao các ngân hàng trung ương tiết lộ có kế hoạch tăng dự trữ vàng trong 12 tháng tới.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn trang Kitco News, chiến lược gia John LaForge của ngân hàng Mỹ Wells Fargo cho rằng nhà đầu tư nên kiên nhẫn với vàng. Ông dự báo giá vàng có thể tiếp tục xu hướng tích luỹ trong mùa hè này, khi thị trường dần quen với việc Fed trì hoãn giảm lãi suất.

Theo dự báo mà ông LaForge đưa ra, Fed sẽ đợi tới cuối năm mới tiến hành giảm lãi suất và trong bối cảnh như vậy, diễn biến giá vàng sẽ tuỳ thuộc nhiều vào diễn biến trên thị trường vàng vật chất. Vị chiến lược gia chỉ ra rằng người tiêu dùng ở khu vực châu Á, nhất là Trung Quốc và Ấn Độ, đang giữ vai trò động lực quan trọng trên thị trường vàng vật chất, giúp giá vàng bám trụ gần vùng kỷ lục.

Tuy nhiên, ông LaForge cho rằng động lực này có thể sắp đến ngưỡng vì người tiêu dùng đối mặt với trở ngại từ giá vàng cao và sự mất giá của đồng nội tệ so với USD. “Đối với người Ấn, giá vàng đã tăng 30% trong năm nay. Chúng tôi thấy là người tiêu dùng vẫn mua vàng nhưng mua ít đi. Đó là lý do vì sao tôi dự báo giá vàng sẽ tăng yếu trong 6 tháng tới”, ông nói.

Trong dự báo mới cập nhật, Wells Fargo cho rằng giá vàng sẽ dao động trong khoảng 2.300-2.400 USD/oz từ nay tới cuối năm, và sau đó, biên độ của giá vàng cho tới cuối năm 2025 sẽ được nâng lên ngưỡng 2.400-2.500 USD/oz.