Trong nước, giá vàng miếng giữ trên 80 triệu đồng/lượng, trong khi giá vàng miếng tiệm cận mốc 68 triệu đồng/lượng.

Lúc gần 10h trưa tại thị trường Hà Nội, Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn tròn Rồng Thăng Long ở mức 66,78 triệu đồng/lượng và 67,98 triệu đồng/lượng. So với đầu giờ sáng thứ Bảy, giá vàng nhẫn của công ty này hiện tăng 120.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn tròn Phú Quý ở mức 66,7 triệu đồng/lượng và 67,9 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 200.000 đồng/lượng so với sáng thứ Bảy.

Vàng miếng SJC được Phú Quý báo giá ở mức 70,2 triệu đồng/lượng và 80,1 triệu đồng/lượng, giảm tương ứng 50.000 đồng/lượng và 550.000 đồng/lượng so với sáng thứ Bảy.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng SJC ở mức 78,3 triệu đồng/lượng và 80,3 triệu đồng/lượng, giá mua tăng 100.000 đồng/lượng và giá bán giảm 400.000 đồng/lượng so với cuối tuần.

Nhẫn tròn trơn SJC có giá 65,4 triệu đồng/lượng cho chiều mua vào và 66, 6-66,7 triệu đồng/lượng cho chiều bán ra tuỳ vào trọng lượng sản phẩm.

Giá vàng nhẫn đang tiếp tục lập kỷ lục mới, với mức tăng từ thời điểm sau Tết âm lịch đến nay đã đạt khoảng 2,5 triệu đồng/lượng. Giá vàng miếng SJC cũng đạt mức cao nhất trong lịch sử vào cuối tuần vừa rồi khi tiệm cận mốc 81 triệu đồng/lượng.

Đợt tăng khá mạnh vào tuần vừa rồi của giá vàng quốc tế, cộng thêm nhu cầu mua vàng trong nước tăng cao giữa lúc nguồn cung vàng trong nước khan hiếm, là những yếu tố đẩy giá vàng trong nước lên những con số chưa từng thấy.

Sau khi tăng 2,5% trong tuần vừa rồi - đánh dấu tuần tăng mạnh nhất kể từ tháng 11 năm ngoái - giá vàng thế giới khởi động tuần giao dịch mới trong xu thế giảm nhẹ. Lúc gần 10h trưa nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 1,5 USD/oz so với đóng cửa phiên cuối tuần trước tại Mỹ, tương đương giảm 0,07%, còn 2.081,8 USD/oz.

Mức giá này tương đương khoảng 62,2 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn khoảng 18 triệu đồng/lượng và giá vàng nhẫn cao hơn 4,7-5,7 triệu đồng/lượng.

Động lực tăng giá cho vàng trong tuần vừa rồi là những số liệu xấu hơn dự báo về kinh tế Mỹ - những điểm dữ liệu củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 6. Nhiều chuyên gia cho rằng trong tuần này, giá vàng sẽ đối mặt với thử thách thực sự khi có thêm một loạt báo cáo kinh tế Mỹ quan trọng nữa được công bố, bao gồm báo cáo việc làm tổng thể của tháng 2.

Ngoài ra, Chủ tịch Fed Jerome Powell có một cuộc điều trần định kỳ kéo dài 2 ngày về chính sách tiền tệ trước Quốc hội Mỹ.

Ông Adam Button, chiến lược gia tiền tệ chính tại Forexlive.com, cho rằng báo cáo việc làm sẽ có ảnh hưởng đến giá vàng nhiều hơn là cuộc điều trần của ông Powell. Vị chuyên gia nhận định rằng một báo cáo việc làm xấu hơn hoặc tốt hơn dự báo sẽ ảnh hưởng đến tỷ giá đồng USD mạnh hơn những gì Powell nói, từ đó có tác động lớn đến giá vàng.

“Chúng ta về cơ bản đều biết ông Powell sẽ nói gì. Ông ấy sẽ nói lãi suất sẽ giảm, nhưng không giảm sớm. Ông ấy có thể cũng sẽ nói rằng Fed sẽ tiếp tục theo dõi các dữ liệu kinh tế. Trong khi đó, nếu tăng trưởng việc làm của Mỹ yếu đi, đà tăng của vàng sẽ được duy trì”, ông Button nhận định với trang Kitco News.

Ngoài ra, Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) sẽ họp về chính sách tiền tệ trong tuần này. Một lập trường cứng rắn của ECB có thể hỗ trợ tỷ giá đồng euro, gây áp lực giảm giá lên USD, và mang lại lợi ích cho giá vàng. Ngược lại, nếu ECB phát tín hiệu sắp giảm lãi suất, USD có thể tăng giá và gây áp lực giảm lên giá vàng.

Các số liệu kinh tế Mỹ quan trọng trong tuần này gồm có chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) ngành dịch vụ được Viện Quản lý nguồn cung (ISM) công bố vào ngày thứ Ba, và báo cáo việc làm tháng 2 được Bộ Lao động công bố vào ngày thứ Sáu. Vào ngày thứ Tư, thị trường sẽ dõi theo cuộc điều trần của ông Powell tại Hạ viện. Tiếp đó là cuộc họp của ECB và cuộc điều trần của ông Powell tại Thượng viện vào ngày thứ Năm.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 24.450 đồng (mua vào) và 24.820 đồng (bán ra), tăng 10 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng thứ Bảy.