Giá vàng thế giới tăng bùng nổ lên mức kỷ lục trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (16/7), khi kỳ vọng gần như chắc chắn rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 9 giúp thúc đẩy mạnh nhu cầu đối với kim loại quý. Một chiến lược gia dự báo “bữa tiệc” của thị trường vàng mới chỉ bắt đầu.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York dừng ở mức 2.469,1 USD/oz, tăng 47 USD/oz so với đóng cửa phiên trước, tương đương tăng 1,94% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Gần 8h sáng nay (17/7) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 2,2 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương tăng 0,09%, giao dịch ở mức 2.471,3 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này của vàng quốc tế tương đương khoảng 75,8 triệu đồng/lượng, tăng 1,3 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua. Chỉ trong vòng 2 ngày, giá vàng thế giới đã tăng tương đương gần 2 triệu đồng/lượng.

Trên đây là mức giá đóng cửa cao chưa từng thấy của thị trường vàng quốc tế. Trong phiên, giá kim loại quý này cũng đạt mức cao nhất mọi thời đại 2.473,4 USD/oz - theo Kitco. Năm nay, giá vàng đã tăng gần 20%.

Động lực tăng chính của giá vàng ở thời điểm này là xu hướng giảm tốc của lạm phát ở Mỹ dẫn tới khả năng Fed sắp hạ lãi suất.

Phát biểu ngày thứ Ba, Thống đốc Fed Adriana Kugler nói các số liệu kinh tế gần đây cho thấy lạm phát đang quay trở về mức mục tiêu 2% của Fed - đồng quan điểm mà Chủ tịch Fed Jerome Powell đưa ra gần đây. Thị trường đang đặt cược khả năng 100% Fed sẽ bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 9 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME.

Triển vọng Fed sớm hạ lãi suất cũng gây áp lực giảm lên tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ, tạo thêm lực hỗ trợ cho giá vàng.

Chỉ số Dollar Index đã hồi nhẹ trong phiên ngày thứ Ba, sau khi giảm xuống mức thấp nhất 5 tuần. Chỉ số chốt phiên ở mức 104,27 điểm, từ mức 104,19 điểm của phiên trước.

Trong khi đó, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tiếp tục xu hướng giảm gần đây, hạ 7 điểm cơ bản, còn 4,16%.

“Mua khi giá giảm vẫn là quan điể phổ biến của nhà đầu tư vào thời điểm này, trong bối cảnh sự hưng phấn về giá vàng tiếp tục ở mức cao. Đó là lý do vì sao giá vàng nhanh chóng tăng sau các số liệu cho thấy lạm phát của Mỹ suy yếu và kỳ vọng gia tăng về việc Fed sớm giảm lãi suất”, chiến lược gia Joni Teves của ngân hàng UBS nhận định với hãng tin Reuters.

“Với giá vàng trên ngưỡng tâm lý 2.400 USD/oz, tôi cho rằng các khả năng đều nghiêng về tăng. Nhiều nhà đầu tư còn chưa mua nhiều vàng, nên họ còn dư địa để tăng nắm giữ vàng”, báo cáo viết.

Giá vàng đã liên tiếp lập kỷ lục trong nửa đầu năm nay do xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương và rủi ro địa chính trị thúc đẩy nhu cầu phòng ngừa rủi ro. Theo ngân hàng Thụy Sỹ UBS, xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương đang mạnh nhất kể từ cuối thập niên 1960.

“Nhiều ngân hàng trung ương đang hoài nghi về tính an toàn của việc nắm giữ các tài sản bằng USD và euro - sau khủng hoảng tài chính và khủng hoảng nợ, và gần đây hơn là chiến tranh ở Ukraine. Bởi vậy, nhiều ngân hàng trung ương đang tăng dự trữ vàng”, một báo cáo của ngân hàng UBS nhận định.

Trong một cuộc trao đổi với trang Kitco News, Giám đốc chiến lược Robert Minter của công ty Abrdn nhận định việc Chủ tịch Fed Jerome Powell đưa ra quan điểm mềm mỏng trong cuộc điều trần trước Quốc hội Mỹ vào tuần trước có vẻ chính là khoảnh khắc bước ngoặt mà thị trường vàng đã chờ từ lâu. Theo ông Minter, trong môi trường này, việc giá vàng tăng cao hơn chỉ còn là vấn đề thời gian.

Ngoài ra, theo ông Minter, các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng bán ròng liên tiếp thời gian qua, khiến tổng lượng nắm giữ giảm về mức thấp nhất kể từ năm 2019. Ông nhấn mạnh, số vàng mà các quỹ này mua trong thời gian đại dịch Covid-19 đã được bán hết trong 2 năm qua. Ông nhận định xu hướng này đang bắt đầu đảo ngược và các quỹ ETF sẽ tăng mua ròng vàng một khi Fed khởi động chu kỳ nới lỏng.

“Với những phát biểu vào tuần trước, ông Powell đã gửi tới các nhà đầu tư tấm thiệp mời dự ‘bữa tiệc’ giá vàng. Nếu nhìn lại 3 chu kỳ hạ lãi suất gần đây nhất của Fed, có thể thấy việc Fed hạ lãi suất đã đưa giá vàng tăng 57%, 235% và 69%”, ông Minter nhấn mạnh.