Loạt số liệu cho thấy kinh tế Mỹ suy yếu đã củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sớm cắt giảm lãi suất, do đó đưa giá vàng tăng mạnh. Các nhà đầu cơ vàng giá lên đang tạm thời chiếm ưu thế trên thị trường, trước khi có thêm một báo cáo kinh tế Mỹ quan trọng được công bố trong tuần này.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 26,6 USD/oz, tương đương tăng 1,1%, chốt ở mức 2.356,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Hơn 9h sáng nay (4/7) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng thêm 2,8 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương tăng 0,12%, giao dịch ở mức 2.359,6 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 72,4 triệu đồng/lượng, tăng 0,9 triệu đồng/lượng so với sáng qua.

Vàng tăng giá do các số liệu ảm đạm về kinh tế Mỹ làm gia tăng khả năng Fed bắt đầu hạ lãi suất vào tháng 9. Tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cũng giảm vì sự dịch chuyển kỳ vọng lãi suất này, qua đó càng củng cố lực tăng của giá vàng.

Báo cáo hàng tháng của công ty dịch vụ tuyển dụng ADP cho thấy số việc làm mới trong khu vực kinh tế tư nhân ở nước này trong tháng 6 là 150.000 công việc, giảm so với con số 157.000 công việc mới của tháng 5 và thấp hơn dự báo 160.000 công việc mới mà các nhà kinh tế học đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Một báo cáo hàng tuần của Bộ Lao động Mỹ cho thấy số người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu trong tuần trước là 238.000 người, lớn hơn so với dự báo và tăng 4.000 người so với tuần trước đó.

Ngoài ra, báo cáo từ Viện Quản lý nguồn cung Mỹ (ISM) cùng ngày cho thấy hoạt động trong ngành dịch vụ Mỹ suy giảm và yếu hơn dự báo. Chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) ngành dịch vụ tháng 6 giảm còn 48,8 điểm từ mức 53,8 điểm của tháng 5. Đối với các chỉ số PMI, mức dưới 50 điểm phản ánh sự suy giảm hoạt động.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng hơn 68% Fed bắt đầu giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9, tăng đáng kể so với ngày hôm trước.

Vàng là tài sản không mang lãi suất nên triển vọng lãi suất giảm là một yếu tố có lợi cho giá vàng. Ngoài ra, giá vàng còn hưởng lợi từ việc lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD cùng giảm.

Phản ánh kỳ vọng Fed có thể giảm lãi suất vào tháng 9, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm có phiên giảm thứ hai liên tiếp vào ngày thứ Tư, tụt 8,5 điểm cơ bản, còn 4,351%.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác sáng nay giảm còn 105,3 điểm, mức thấp nhất 2 tuần.

“Giá kim loại quý và cả kim loại thường đều tăng mạnh sau khi các báo cáo việc làm củng cố kịch bản nền kinh tế suy yếu và cùng với đó là khả năng Fed có đợt giảm lãi suất đầu tien vào tháng 9. Các nhà đầu cơ giá lên đang chiếm ưu thế trước báo cáo việc làm tổng thể công bố vào ngày thứ Sáu, một báo cáo được cho là sẽ tiếp tục cho thấy thị trường việc làm yếu đi”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong ở New York nhận định.

Ngày thứ Năm, thị trường tài chính Mỹ đóng cửa nghỉ lễ Quốc khánh 4/7. Ngày thứ Sáu, Bộ Lao động Mỹ sẽ công bố báo cáo việc làm tháng 6. Theo dự báo của giới chuyên gia, báo cáo sắp công bố sẽ cho thấy khu vực phi nông nghiệp của Mỹ có thêm 200.000 công việc trong tháng 6, giảm so với con số 272.000 công việc mới của tháng 5.

Một báo cáo việc làm yếu hơn dự báo có thể đẩy giá vàng bứt phá mạnh hơn, và ngược lại.

Biên bản cuộc họp ngày 11-12/6 của Fed được công bố ngày thứ Tư cho thấy các nhà hoạch định chính sách tiền tệ của ngân hàng trung ương này nhất trí rằng tiến trình giảm lạm phát của Mỹ đã có thêm bước tiến. Tuy nhiên, các thành viên dự họp chưa nhất quán được về việc liệu tình trạng của nền kinh tế là phù hợp để giảm lãi suất nhằm hỗ trợ thị trường việc làm đang yếu đi, hay tăng lãi suất để kiềm chế lạm phát còn “cứng đầu”.

Theo chuyên gia Jim Wyckoff của trang Kitco News, các nhà đầu cơ hợp đồng vàng giao tháng 8 đang chiếm ưu thế kỹ thuật trong ngắn hạn. Xu hướng tăng sẽ được khẳng định nếu giá vàng đóng cửa vững chãi trên mức cao của tháng 6 là 2.406,7 USD/oz. Ngược lại, mục tiêu của các nhà đầu cơ giá xuống là đẩy giá vàng xuống dưới ngưỡng hỗ trợ kỹ thuật 2.300 USD/oz.

Ngưỡng kháng cự đầu tiên của giá vàng sẽ là 2.375 USD/oz và tiếp đó là 2.382,6 USD/oz. Ngưỡng hỗ trợ đầu tiên là 2.350 USD/oz và tiếp đó là 2.335,7 USD/oz.