Giá vàng thế giới cho thấy đà tăng chững lại ở vùng đỉnh lịch sử trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (25/9), khi một số nhà đầu tư bắt đầu hiện thực hóa lợi nhuận. Tuy nhiên, giá kim loại quý này tiếp tục được hỗ trợ bởi khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tiếp tục giảm lãi suất mạnh tay trong cuộc họp tới.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 0,3 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, đạt 2.657,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Tại thời điểm gần 8h sáng nay (26/9) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 0,5 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.657,2 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 79,2 triệu đồng/lượng, giảm 200.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

“Vùng giá này của vàng có thể sẽ khiến nhà đầu tư thận trọng hơn”, chiến lược gia cấp cao Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nhận xét, cho rằng hoạt động chốt lời có thể sẽ diễn ra sau khi giá vàng liên tục lập kỷ lục trong những phiên gần đây.

Ngoài ra, giá vàng còn đương đầu với áp lực giảm từ sự tăng giá của đồng USD trong phiên này, khi chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức 100,9 điểm từ mức dưới 100,5 điểm của phiên trước.

Giá vàng đã bứt phá mạnh qua ngưỡng 2.600 USD/oz sau khi Fed hạ lãi suất 0,5 điểm phần trăm vào tuần trước. Thị trường đang nghiêng về khả năng cao hơn Fed tiếp tục giảm lãi suất với lượng giảm lớn này trong cuộc họp tiếp theo.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch hợp đồng lãi suất tương lai đang đặt cược khả năng 57,4% Fed hạ lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 11, và khả năng 42,6% Fed chọn mức giảm 0,25 điểm phần trăm.

Vàng là tài sản không mang lãi suất nên môi trường lãi suất càng thấp sẽ càng có lợi cho giá vàng, vì giúp giảm chi phí cơ hội của việc nắm giữ vàng.

Trong thời gian còn lại của tuần này, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ hướng tới một phát biểu của Chủ tịch Fed Jerome Powell và số liệu lạm phát Mỹ để tìm ra manh mối về đường đi tiếp theo của lãi suất. Ngoài ra, báo cáo về số đơn xin trợ cấp thất nghiệp hàng tuần mà Bộ Lao động Mỹ dự kiến công bố vào ngày thứ Năm cũng thu hút sự quan tâm của thị trường.

“Mốc giá 2.700 USD/oz có thể xuất hiện sau 1-2 ngày nữa nếu thị trường việc làm tiếp tục suy yếu và nếu các quan chức Fed đều phát tín hiệu có thể giảm lãi suất thêm 0,5 điểm phần trăm trong lần họp tới”, chiến lược gia trưởng Phillip Streible của công ty Blue Line Futures nhận định.

Theo nhà phân tích Jim Wyckoff của trang Kitco Metals, trên phương diện kỹ thuật, các nhà đầu cơ giá lên hợp đồng vàng giao tháng 12 đang chiếm ưu thế kỹ thuật mạnh trong ngắn hạn. Mục tiêu tiếp theo của họ là đưa giá vàng đóng cửa trên ngưỡng cản mạnh 2.800 USD/oz. Trái lại, các nhà đầu cơ giá xuống đang có mục tiêu đưa giá vàng đóng cửa dưới ngưỡng hỗ trợ kỹ thuật mạnh 2.572,5 USD/oz.

Ông Wyckoff nói rằng ngưỡng kháng cự đầu tiên là 2.695 USD/oz, tiếp đến là 2.700 USD/oz. Ngưỡng hỗ trợ đầu tiên là 2.650 USD/oz, tiếp đến là 2.638,6 USD/oz.

Phiên ngày thứ Tư, giá vàng giao tháng 12 trên sàn COMEX đóng cửa ở mức 2.684,7 USD/oz.

Năm nay, giá vàng thế giới đã tăng hơn 28%, nhờ các yếu tố hỗ trợ như xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương, nhu cầu vàng vật chất tăng cao ở Trung Quốc, căng thẳng địa chính trị leo thang ở Trung Đông, và chính sách tiền tệ toàn cầu xoay trục sang nới lỏng.

Nhà kinh tế cấp cao Dylan Smith của công ty nghiên cứu Rosenberg Research cho rằng các nhà đầu tư đang lo ngại giá vàng bị kéo căng quá mức có thể gác bỏ mối lo đó, vì những động lực mới sẽ đưa giá vàng vào một đợt tăng mới và chinh phục thành công mốc 3.000 USD/oz trong thời gian không xa.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn tờ báo Financial Post tuần này, ông Smith nói giá vàng thực ra có hai đợt tăng khác nhau, mỗi đợt có những động lực riêng, đồng nghĩa rằng thời kỳ giá lên thứ hai của vàng mới chỉ bắt đầu.

“Tôi cho rằng việc Fed giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm vào tuần trước là một động lực rất lớn cho giá vàng. Điều này đã được dự trù từ trước, nhưng vẫn là một sự kiện quan trọng trên thị trường vàng, một sự thay đổi lớn”, ông nói.