Giá vàng thế giới tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (30/7), lấy lại mốc chủ chốt 2.400 USD/oz, nhờ khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể phát tín hiệu giảm lãi suất vào tháng 9 trong cuộc họp dự kiến kết thúc vào ngày thứ Tư. Theo một khảo sát, vàng sẽ trở thành tài sản phòng hộ tốt nhất nếu ông Donald Trump giành thêm một nhiệm kỳ tổng thống nữa.

Lúc đóng cửa phiên New York, giá vàng giao ngay tăng 26,7 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng khoảng 1,1%, chốt ở mức 2,411,4 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Lúc gần 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 2,2 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương giảm 0,09%, còn 2.409,2 USD/oz. Mức giá này tương đương khoảng 73,9 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, tăng 900.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

“Nền kinh tế châu Âu đang suy yếu và họ sẽ phải giảm lãi suất vào tháng 9. Mỹ cũng sẽ giảm lãi suất. Điều đó đang hỗ trợ thị trường vàng”, chiến lược gia trưởng Phillip Streible của công ty Blue Line Futures nhận định.

Cuộc họp chính sách tiền tệ kéo dài 2 ngày của Fed đã bắt đầu vào ngày thứ Ba và sẽ kết thúc vào ngày thứ Tư theo giờ Mỹ. Kỳ vọng Fed giữ nguyên lãi suất tại lần họp này, nhà đầu tư mong đợi Chủ tịch Fed Jerome Powell sẽ phát tín hiệu về thời điểm và số lần cắt giảm lãi suất trong những tháng tới.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, khả năng Fed giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9 là 100%, trong đó khả năng giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm là hơn 86%.

Số liệu thống kê công bố ngày thứ Ba cho thấy số công việc cần tuyển dụng trong nền kinh tế Mỹ giảm nhẹ trong tháng 6, nhưng số liệu của tháng 5 được điều chỉnh tăng - dấu hiệu cho thấy thị trường lao động vẫn vững vàng.

“Trong ngắn hạn, giá vàng có thể sẽ trải qua những phiên giao dịch đáng thất vọng. Nhưng xu hướng chung của giá vàng vẫn là tăng trong những tháng tới và quý tới”, chiến lược gia trưởng Ole Hansen của ngân hàng Saxo Bank nhận định.

Theo trưởng phân tích Rhona O’Connell của công ty StoneX Bullion, nhu cầu vàng vật chất đang có chiều hướng khởi sắc ở khu vực châu Á.

Lực mua vàng nữ trang ở Ấn Độ được dự báo sẽ tăng mạnh trong nửa cuối năm nay nhờ động thái của Chính phủ nước này giảm thuế nhập khẩu vàng từ 15% xuống 6% vào tuần trước. Tại Trung Quốc, nhu cầu cũng đang tăng trở lại sau khi giảm gần 6% trong nửa đầu năm. Giá vàng giao ngay tại thị trường Thượng Hải đã quay về trạng thái chênh lệch cao hơn so với giá vàng quốc tế - một dấu hiệu của sự gia tăng nhu cầu.

Bên cạnh đó, các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) cũng đang mua ròng vàng. Tháng 7 này, các ETF vàng đã mua ròng 47 tấn vàng, giảm lượng bán ròng từ đầu năm xuống còn 76 tấn. Tổng số vàng mà các ETF đang nắm giữ là 3.150 tấn - theo dữ liệu mới được Hội đồng Vàng Thế giới (WGC) công bố.

Theo kết quả một cuộc khảo sát của hãng tin Bloomberg mới được công bố, vàng được cho là tài sản an toàn tốt nhất cho nhà đầu tư nếu cựu Tổng thống Trump - ứng cử viên của Đảng Cộng hòa - tái đắc cử trong cuộc bầu cử vào tháng 11. Một tỷ lệ lớn các chuyên gia tham gia cuộc khảo sát này cho rằng chính sách của ông Trump sẽ làm suy yếu đồng USD và do đó thúc đẩy giá vàng tăng.

Kết quả khảo sát cho thấy 53% chọn đồng USD là “hầm trú ẩn” tốt nhất trong kịch bản ông Trump có thêm một nhiệm kỳ 4 năm nữa. 26% chọn đồng USD và 21% chọn đồng franc Thụy Sỹ. Ngoài ra, hơn 60% chuyên gia tham gia cuộc khảo sát dự báo đồng USD sẽ giảm giá nếu ông Trump tái đắc cử.

Theo Bloomberg, lịch sử ủng hộ dự báo lạc quan này về giá vàng. Trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump, đồng USD mất giá hơn 10% và giá vàng giao ngay tăng hơn 50%.

“Chủ trương về giảm thuế thu nhập, tăng thuế quan và nới lỏng quy chế giám sát của ông Trump được Phố Wall cho là sẽ gây lạm phát và thậm chí có thể buộc Fed phải tăng lãi suất. Nếu Đảng Cộng hòa thắng áp đảo trong cuộc bầu cử vào tháng 11, giành quyền kiểm soát cả Nhà Trắng và lưỡng viện Quốc hội, ông Trump sẽ thoải mái triển khai các chính sách kinh tế của ông ấy. Như vậy, giá vàng có thể tăng mạnh hơn”, báo cáo của Bloomberg nhận định.