Giá vàng thế giới tăng mạnh trở lại trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (14/6), đảo ngược phiên giảm mạnh hôm thứ Năm, và hoàn tất một tuần tăng gần 2%. Tuy nhiên, một số chuyên gia cho rằng triển vọng của giá vàng trong ngắn hạn vẫn còn rủi ro giảm do yếu tố kỹ thuật không thuận lợi.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 28,9 USD/oz, tương đương tăng 1,25%, chốt ở mức 2.333,8 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Mức giá này tương đương khoảng 71,6 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, tăng 0,9 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Vàng tăng giá khi số liệu mới về kinh tế Mỹ làm gia tăng khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 9 năm nay.

Báo cáo khảo sát người tiêu dùng của Đại học Michigan cho thấy chỉ số niềm tin tiêu dùng trong tháng 6 này giảm còn 65,6 điểm, giảm từ mức 69,1 điểm trong tháng 5 và thấp hơn nhiều so với dự báo 71,5 điểm mà giới chuyên gia kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Cùng với các báo cáo công bố trong tuần này cho thấy sự suy yếu của lạm phát và số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu tăng mạnh, kết quả khảo sát nói trên giúp nhà đầu tư trên thị trường vàng cải thiện hy vọng rằng đợt giảm lãi suất đầu tiên của Fed sẽ diễn ra vào tháng 9. Nếu Fed giảm lãi suất vào tháng 9, có khả năng ngân hàng trung ương này sẽ có hai đợt hạ lãi suất trong năm nay.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 67% Fed giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9.

Tuy nhiên, giá vàng đã giằng co mạnh trong tuần do sự bấp bênh trong tâm lý nhà đầu tư. Một mặt, họ hy vọng Fed sớm hạ lãi suất, nhưng mặt khác cũng lo ngại Fed phải đến tháng 12 mới bắt đầu giảm lãi suất và chỉ có 1 đợt giảm trong năm nay. Mối lo này xuất phát từ sự cứng rắn của Fed, khi giới chức Fed tuần này dự báo chỉ giảm lãi suất 1 lần trong cả năm.

Với phiên tăng mạnh ngày thứ Sáu, giá vàng giao ngay đã hoàn tất tuần giao dịch với mức tăng 1,9%. Dù vậy, giá vàng hiện đã giảm hơn 100 USD/oz so với kỷ lục gần 2.450 USD/oz thiết lập hồi tháng 5.

Trưởng chiến lược Ole Hansen của ngân hàng Saxo Bank nhận định giá vàng và thị trường kim loại quý nói chung đang trải qua giai đoạn tích luỹ và vẫn đang giữ được các ngưỡng hỗ trợ quan trọng. “Nhu cầu nền tảng trên thị trường vàng vẫn đủ mạnh để ngăn đợt tích luỹ này biến thành một đợt điều chỉnh mạnh”, ông Hansen nói với hãng tin Reuters.

Tuy nhiên, một số nhà phân tích nói rằng tín hiệu kỹ thuật của giá vàng đã xấu đi trong tuần này. Theo một báo cáo của công ty Kinesis Money, ngưỡng bình quân 50 ngày ở 2.345 USD/oz đang trở thành một ngưỡng kháng cự đối với giá vàng.

Ông James Stanley, chiến lược gia cấp cao của trang Forex.com, nói rằng triển vọng dài hạn của giá vàng vẫn tốt, nhưng trong ngắn hạn, triển vọng kỹ thuật đang cho thấy nhiều khó khăn. Ông Stanley chỉ ra rằng diễn biến giá vàng đang hình thành mô hình “vai đầu vai” (head and shoulders pattern) - một chỉ báo giá xuống - với vùng hỗ trợ dao động từ 2.300-2.275 USD/oz.

“Cũng may là vùng giá này chưa bị phá. Chừng nào ngưỡng 2.300 USD/oz còn duy trì, tôi còn lạc quan”, ông Stanley nói, và cho biết thêm nếu các ngưỡng hỗ trợ nói trên bị phá, giá vàng có thể trượt về 2.100 USD/oz và thách thực ngưỡng hỗ trợ tiếp theo là 2.075 USD/oz. Đây là vùng kháng cự suốt 3 năm của giá vàng trước đợt tăng bùng nổ trong năm nay.

Thị trường vàng vật chất ở khu vực châu Á trầm lắng trong tuần này, khi Ấn Độ đang trong thời kỳ không có những lễ hội lớn và người tiêu dùng Trung Quốc cũng mua dè dặt hơn.

Giá vàng bán lẻ tại Ấn Độ tuần này thấp hơn tới 10 USD/oz so với giá vàng chính thức, tính bằng giá vàng giao ngay trên thị trường quốc tế cộng thuế nhập khẩu 15% và thuế tiêu thụ 3%. Tuần trước, giá vàng bán lẻ ở nước này thấp hơn tới 14 USD/oz so với giá chính thức - theo Reuters.

Tại Trung Quốc, giá vàng bán lẻ trong tuần cao hơn từ 18-26 USD/oz so với giá quốc tế, từ chỗ cao hơn 27-32 USD/oz trong tuần trước.

Quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng mạnh vàng trong tuần này. Dữ liệu từ website của quỹ cho thấy lượng bán ròng trong tuần là hơn 10 tấn vàng, tương đương giảm gần 1,2%, còn 825,3 tấn vàng.