Giá vàng thế giới tăng trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (20/8), thiết lập đỉnh cao mọi thời đại mới, nhờ đồng USD suy yếu và đặt cược gia tăng vào khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất mạnh tay. Ngoài ra, yếu tố kỹ thuật thuận lợi và một số thông tin về nhu cầu vàng của Trung Quốc cũng hỗ trợ giá vàng.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại New York tăng 9,5 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 0,38%, đạt 2.514,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Trong phiên, có lúc giá vàng đạt 2.531,6 USD/oz, mức cao chưa từng thấy.

Tại thời điểm gần 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 0,2 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.514,7 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 76 triệu đồng/lượng, tăng 100.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Vàng tăng giá khi tỷ giá đồng USD giảm sâu và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cũng đi xuống do các nhà giao dịch trên thị trường lãi suất tương lai gia tăng đặt cược vào khả năng Fed chọn mức giảm lãi suất lớn hơn trong đợt giảm đầu tiên.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa phiên Mỹ ở mức 101,44 điểm, mức thấp nhất trong gần 8 tháng trở lại đây. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm còn 3,818%.

Thị trường hiện tại đã chắc chắn rằng Fed sẽ giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9, và cuộc tranh luận xoay quanh việc Fed sẽ giảm lãi suất bao nhiêu trong lần đầu tiên này.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME, khả năng Fed giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tới là 67,5%, còn khả năng giảm 0,5 điểm phần trăm là 32,5%. Tuy còn thấp, khả năng áp dụng mức giảm lớn hơn đã tăng lên nhiều từ mức 25% vào ngày hôm trước.

“Động lực chính chi phối diễn biến giá vàng bây giờ là nhu cầu đầu tư tài chính, nhất là hoạt động mua vàng của các quỹ ETF cải thiện. Cùng với đó là niềm tin rằng Fed sẽ khởi động chu kỳ nới lỏng vào tháng 9”, trưởng phân tích Aakash Doshi của Citi Research nói với hãng tin Reuters.

Dữ liệu từ SPDR Gold Trust cho thấy quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới này đã mua ròng khoảng 11 tấn vàng trong vòng 10 ngày trở lại đây. Hiện quỹ đang nắm hơn 857 tấn vàng, giảm nhẹ so với mức đỉnh của 7 tháng là 859 tấn ghi nhận vào hôm thứ Hai tuần này.

Theo dự báo của ông Doshi, giá vàng có thể đạt mức 3.000 USD/oz trước giữa năm 2025 và 2.600 USD/oz trước cuối năm nay.

Giá của vàng - loại tài sản thường “lên hương” trong môi trường lãi suất giảm - đã tăng hơn 20% trong năm nay và đang tiến tới hoàn tất năm tăng mạnh nhất kể từ năm 2020. “Bất ổn địa chính trị, kỳ vọng lãi suất giảm, và hoạt động mua vàng trở lại của các quỹ ETF sẽ thúc đẩy xu hướng tăng giá của vàng”, chiến lược gia Joseph Cavatoni của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC) nói với Reuters.

Theo một số chuyên gia, nhu cầu vàng vật chất ở Trung Quốc - nước tiêu thụ vàng lớn nhất thế giới - đang có dấu hiệu khởi sắc.

Trong một báo cáo ngày thứ Ba, công ty môi giới SP Angel cho biết: “Các nhà xuất khẩu và giao dịch ở Trung Quốc đang đổ xô mua nhân dân tệ và có lẽ cả vàng vì lo ngại đồng USD có thể giảm giá sâu hơn”, và “khủng hoảng bất động sản ở Trung Quốc đã đưa vàng trở thành một loại tài sản tiết kiệm được ưa chuộng ở nước này”.

Một số ngân hàng thương mại Trung Quốc gần đây đã được Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) cấp hạn ngạch (quota) nhập khẩu vàng mới. Diễn biến này có thể giúp cải thiện nhu cầu vàng của Trung Quốc dù giá vàng đang cao.

Tuy nhiên, PBOC đã dừng mua ròng vàng trong 3 tháng liên tiếp tính đến tháng 7 và nhập khẩu vàng của nước này cũng giảm mạnh trong tháng trước. Số liệu hải quan Trung Quốc công bố tuần này cho thấy nhập khẩu vàng của Trung Quốc trong tháng 7 giảm 24% so với cùng kỳ năm ngoái, còn 44,6 tấn, mức thấp nhất trong hơn 2 năm. Trước đó, nhập khẩu vàng của Trung Quốc giảm 58% trong tháng 6. Giá vàng cao kỷ lục và nền kinh tế trong nước ảm đạm được cho là hai nguyên nhân chính khiến lượng nhập khẩu vàng của Trung Quốc giảm mạnh.

Về mặt kỹ thuật, các nhà đầu cơ giá lên hợp đồng vàng giao tháng tháng 12 đang có lợi thế lớn trong ngắn hạn - theo chuyên gia Jim Wyckoff của trang Kitco News.

Ông Wyckoff nói rằng mục tiêu tăng giá tiếp theo của các nhà đầu cơ giá lên là đưa giá vàng đóng cửa trên ngưỡng kháng cự vững chắc 2.600 USD/oz. Trái lại, mục tiêu của các nhà đầu cơ giá xuống là đẩy giá vàng giảm dưới mức hỗ trợ kỹ thuật vững chắc 2.450 USD/oz.

Mức kháng cự đầu tiên của giá vàng là 2.570,4 USD/oz và sau đó là 2.600/oz. Mức hỗ trợ đầu tiên là 2.535,1 USD/oz và sau đó là 2.523,7 USD/oz.

Tuy nhiên, theo chiến lược gia Daniel Ghali của công ty TD Securities, đặt cược vào sự tăng giá của vàng có thể đang lớn quá mức. Ông cảnh báo nếu kỳ vọng vào việc Fed giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm vào tháng 9 yếu đi, giá vàng có thể điều chỉnh giảm nhanh.