Trong nước, giá vàng miếng sáng nay (3/5) ổn định ở vùng 85 triệu đồng/lượng cho chiều bán ra, cao hơn giá thế giới quy đổi trên 14 triệu đồng/lượng.

Lúc gần 10h trưa nay, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.299,9 USD/oz, giảm 4,4 USD/oz so với đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Năm tại thị trường Mỹ - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Trong phiên New York đêm qua, giá vàng giao ngay giảm 18,3 USD/oz so với chốt phiên trước, tương đương giảm gần 0,8%, còn 2.334,3 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, giá vàng thế giới sáng nay tương đương khoảng 70,6 triệu đồng/lượng, giảm 600.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Cùng thời điểm, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 83 triệu đồng/lượng (mua vào) và 85 triệu đồng/lượng (bán ra), đi ngang so với cuối giờ chiều qua nhưng tăng 400.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 73,85 triệu đồng/lượng và 75,45 triệu đồng/lượng, tương ứng giảm 550.000 đồng/lượng và 650.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Công ty Bảo Tín Minh Châu báo giá vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Rồng Thăng Long ở mức 73,63 triệu đồng/lượng và 75,23 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng ở mức 82,9 triệu đồng/lượng và 85,2 triệu đồng/lượng. Nhẫn tròn trơn SJC có giá 73,1 triệu đồng/lượng cho chiều mua vào và 74,8-74,9 triệu đồng/lượng cho chiều bán ra tuỳ trọng lượng.

Sáng nay, Ngân hàng Nhà nước tổ chức đấu thầu bán vàng miếng với khối lượng chào bán là 16.800 lượng và giá tham chiếu là 82,9 triệu đồng/lượng. Đây là phiên đấu thầu vàng miếng thứ tư kể từ khi hoạt động này được Ngân hàng Nhà nước triển khai trở lại vào tháng 4 vừa qua.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn khoảng 14,4-14,6 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn gần 5 triệu đồng/lượng.

Vàng thế giới giảm giá do nhà đầu tư lo ngại Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể giữ lãi suất cao hơn và lâu hơn. Kết thúc cuộc họp chính sách tiền tệ hôm thứ Tư, Fed nói rằng tiến trình giảm lạm phát đã chững lại và Fed cần đợi thêm một thời gian cho tới khi có đủ tự tin để bắt đầu hạ lãi suất.

“Xét tới môi trường lạm phát dai dẳng và xu hướng tăng giá của đồng USD, áp lực mất giá vàng trong khoảng 2 tuần trở lại đây đã lớn hơn trước. Chúng tôi tin rằng sự điều chỉnh này của giá vàng còn chưa kết thúc”, Giám đốc đầu tư David Meger của công ty High Ridge Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Dù vậy, áp lực giảm giá vàng từ triển vọng lãi suất đã giảm bớt phần nào sau khi Chủ tịch Fed Jerome Powell phát tín hiệu không tăng thêm lãi suất như lo ngại gần đây của nhiều nhà đầu tư và chuyên gia kinh tế.

Sau cuộc họp Fed, tâm điểm chú ý của giới đầu tư đang hướng tới bản báo cáo việc làm tháng 4 dự kiến được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Sáu. Đây sẽ là một điểm dữ liệu giúp làm sáng tỏ thêm tình trạng của nền kinh tế Mỹ và triển vọng lạm phát, từ đó chi phối định hướng chính sách tiền tệ của Fed.

Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones, các nhà kinh tế học dự báo khu vực phi nông nghiệp của nền kinh tế Mỹ có thêm 240.000 công việc mới trong tháng vừa qua, giảm từ mức 303.000 công việc mới được tạo ra trong tháng 3. Giới chuyên gia cũng kỳ vọng ở bản báo cáo này những dấu hiệu của sự giảm tốc tăng trưởng tiền lương.

Nếu các số liệu trong báo cáo việc làm nóng hơn dự báo, kỳ vọng về đợt giảm lãi suất đầu tiên của Fed có thể tiếp tục bị đẩy lùi, gây thêm bất lợi cho giá vàng - ông Meger nói.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng thêm 1,4 tấn vàng trong phiên ngày thứ Năm, giảm nắm giữ còn hơn 829,6 tấn vàng.  Tuần này, quỹ đã bán ròng 2,6 tấn vàng. Dù đã bán ròng chậm lại gần đây và có những phiên mua ròng, nhưng về cơ bản SPDR Gold Trust vẫn bán ròng vàng.

Đồng USD trên thị trường quốc tế đã giảm giá đáng kể sau cuộc họp của Fed, với chỉ số Dollar Index sáng nay còn gần 105,3 điểm, từ mức 105,7 điểm vào sáng qua và hơn 106 điểm trước khi Fed họp.

Trong nước, Vietcombank lúc hơn 10h báo giá USD ở mức 25.113 đồng (mua vào) và 25.453 đồng (bán ra), tương ứng tăng 29 đồng và giảm 1 đồng so với cùng thời điểm ngày hôm qua.