Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (8/8), nhờ số liệu việc làm khả quan hơn dự báo giúp cải thiện tâm lý nhà đầu tư sau đợt bán tháo vào đầu tuần. Giá dầu tiếp tục đi lên từ mức đáy của 8 tháng thiết lập vào hôm thứ Hai, nhờ mối lo về nhu cầu dịu đi và rủi ro chiến tranh lan rộng tiếp tục âm ỉ ở Trung Đông.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 2,3%, đạt 5.319,91 điểm, đánh dấu phiên tăng mạnh nhất kể từ tháng 11/2022. Chỉ số Dow Jones tăng 684,04 điểm, tương đương tăng 1,76%, chốt ở 39.446,49 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 2,87%, đạt 16.660,02 điểm.

Nhiều cổ phiếu bị bán tháo mạnh vào đầu tuần đã tăng mạnh trong phiên này, nhất là các cổ phiếu công nghệ. Cổ phiếu hãng chip Nvidia tăng hơn 6%; Meta Platforms - công ty mẹ của mạng xã hội Facebook tăng 4,2%; Apple tăng 1,7%.

Các bảng giá cổ phiếu xanh rực sau khi báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy số người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu trong truần qua ít hơn dự báo. Trong tuần có 233.000 người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu, giảm 17.000 so với tuần trước đó và thấp hơn so với con số 240.000 người mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng sau khi báo cáo trên được công bố, cho thấy nhà đầu tư giảm bớt đặt cược vào việc Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sẽ nhanh chóng giảm sâu lãi suất để ứng phó với nguy cơ suy thoái kinh tế. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng lên mức 4%, bằng mức trước khi Bộ Lao động Mỹ công bố báo cáo việc làm tháng 7 đáng thất vọng vào hôm thứ Sáu tuần trước - điểm dữ liệu kích hoạt bán tháo trong hai phiên ngày thứ Sáu và thứ Hai.

Phiên này, thị trường còn được hỗ trợ bởi sự suy yếu trở lại của đồng yên so với đồng USD. Gần đây, việc đồng yên tăng giá dữ dội đã khiến các nhà giao dịch ồ ạt rút khỏi vị thế giao dịch chênh lệch lãi suất (carry-trade). Carry-trade đảo ngược là một nguyên nhân khác dẫn tới việc cổ phiếu bị bán tháo không chỉ ở Mỹ mà trên thị trường toàn cầu.

“Đây là sự phục hồi mà mọi người đang mong đợi. Thị trường hồi phục chủ yếu vì đã giảm sâu. Chúng ta cần có thêm tin tốt để tiến xa hơn và chứng tỏ rằng đợt tăng này là bền vững”, chiến lược gia trưởng Liz Young Thomas của công ty SoFi nói với hãng tin CNBC.

Theo bà Young, việc thị trường tăng mạnh sau báo cáo việc làm mới nhất cho thấy giá cổ phiếu ở Phố Wall “đang rất nhạy cảm với tất cả các số liệu kinh tế. Điều này có nghĩa là thị trường có thể sẽ biến động nhiều hơn trong thời gian tới vì các dữ liệu có thể xung đột”.

Giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,83 USD/thùng, tương đương tăng 1,06%, chốt ở mức 79,16 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,96 USD/thùng, tương đương tăng 1,28%, chốt ở mức 76,19 USD/thùng.

Đây là phiên tăng thứ ba liên tiếp của giá dầu sau khi giá năng lượng này rớt xuống mức thấp nhất kể từ đầu năm vào hôm thứ Hai. Động lực cho phiên tăng giá này của “vàng đen” là báo cáo thất nghiệp của Mỹ và căng thẳng tiếp tục nóng ở “vựa dầu” Trung Đông.

“Số liệu việc làm mới nhất của Mỹ cho thấy nền kinh tế vẫn tăng trưởng, qua đó giảm bớt một vài mối lo về nhu cầu”, nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS nhận định.

Về Trung Đông, thị trường đang lo ngại các vụ tấn công làm thiệt mạng 2 thành viên cấp cao của các tổ chức phiến quân Hamas và Hezbollah vào tuần trước có thể dẫn tới việc Iran trả đũa Israel.

“Giá dầu sẽ tăng vọt nếu Iran trả đũa trên quy mô lớn. Tôi cho rằng đó là điều khiến mọi người lo lắng nhất vào lúc này”, nhà kinh tế trưởng Tim Snyder của công ty Matador Economics nhận định.

Giá dầu cũng tiếp tục được hỗ trợ bởi số liệu do Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ (EIA) công bố vào hôm thứ Tư tuần này cho thấy lượng dầu thô tồn trữ của Mỹ giảm 3,7 triệu thùng trong tuần trước - mức giảm mạnh hơn dự báo, đánh dấu tuần giảm thứ 6 liên tiếp và đưa lượng tồn trữ xuống mức thấp nhất 6 tuần.

Các nhà phân tích của ngân hàng Citi cho rằng giá dầu Brent có khả năng tăng lên vùng 80-85 USD/thùng.

“Khả năng tăng giá dầu vẫn còn, do phía nguồn cung vẫn còn thắt chặt trong tháng 8 này, rủi ro địa chính trị ở Trung Đông tăng lên, và mùa bão ở Vịnh Mexico có thể gây gián đoạn hoạt động sản xuất dầu”, báo cáo viết.