Giá vàng thế giới sụt giảm mạnh trong phiên đêm qua và sáng nay (19/7), khi tỷ giá đồng USD bật tăng từ mức đáy của 4 tháng. Một số chuyên gia dự báo nếu cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump tái đắc cử, các chính sách kinh tế của ông sẽ có lợi cho giá vàng.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch tại thị trường Mỹ, giá vàng giao ngay giảm 13,3 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,54%, chốt ở mức 2.445,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Gần 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm thêm 23,3 USD/oz so với đóng cửa phiên New York, tương đương giảm 0,95%, giao dịch ở mức 2.422,2 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 74,3 triệu đồng/lượng, giảm 1,3 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Vàng tụt giá khi đồng USD hồi phục mạnh trong phiên ngày thứ Năm, sau khi rớt xuống đáy của 4 tháng trong phiên trước đó. Chỉ số Dollar Index tăng 0,5%, chốt phiên ở mức 104,17 điểm.

Sáng nay, đồng USD tiếp tục tăng, với Dollar Index ở mức 104,25 điểm ở thời điểm gần 9h theo giờ Việt Nam.

Bạc xanh hồi giá sau những số liệu mới nhất của kinh tế Mỹ.

Báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu tuần qua của nước này tăng 20.000 so với tuần trước đó, lên 243.000 đơn, cao hơn mức dự báo 230.000 đơn mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters. Tuy nhiên, đây không được xem là một sự suy yếu mạnh mẽ của thị trường lao động.

Bên cạnh đó, một thước đo về hoạt động sản xuất công nghiệp của vùng Trung Atlantic cho thấy hoạt động tăng trưởng mạnh hơn dự báo hơn tháng 7 nhờ lượng đơn hàng mới tăng.

Ngoài ra, vàng còn giảm giá do nhiều nhà đầu tư chốt lời sau khi giá vàng lập kỷ lục mọi thời đại trong phiên ngày thứ Tư.

Dù vậy, chuyên gia Rusell Shor của công ty Tradu cho rằng triển vọng dài hạn của giá vàng vẫn là tăng, “do Fed chuẩn bị cắt giảm lãi suất trên cơ sở niềm tin rằng lạm phát đã được kiểm soát”. Cũng theo ông Shor, bất ổn địa chính trị và nhu cầu của các ngân hàng trung ương cũng là những yếu tố hỗ trợ tích cực cho giá vàng trong dài hạn.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 93,5% Fed giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9. Tuy nhiên, trong một báo cáo ngày 18/7, Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) khuyến cáo Mỹ nên đợi tới cuối năm 2024 mới hạ lãi suất.

Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp ngày thứ Năm - một động thái không nằm ngoài dự báo. Tuy nhiên, Chủ tịch ECB Christine Lagarde để ngỏ khả năng hạ lãi suất vào tháng 9. Tín hiệu này cũng góp phần khiến đồng euro tụt giá so với USD.

Nhà phân tích Arslan Ali của công ty FX Empire cho rằng yếu tố hỗ trợ chính cho giá vàng ở thời điểm này vẫn là khả năng Fed sắp giảm lãi suất.

“Ngoài ra, việc ông Trump chủ trương giảm thuế, hạ lãi suất và tăng thuế quan cũng có lợi cho giá vàng. Lập trường chính sách này, nếu trở thành hiện thực trong trường hợp ông Trump thắng cử, sẽ gây ra áp lực lạm phát và có thể khiến đồng USD suy yếu. Khi đó, vàng sẽ phát huy mạnh hơn vai trò kênh đầu tư an toàn”, vị chuyên gia nhận định.

Về góc độ kỹ thuật, ông Ali cho rằng nhà đầu tư nên theo dõi mốc 2.462,54 USD/oz vì đây là một mốc chủ chốt của giá vàng. “Nếu duy trì được ngưỡng này, giá vàng có thể tiến tới ngưỡng kháng cự gần nhất là 2.484,03 USD/oz, tiếp đó là các mốc 2.495,38 USD/oz và 2.508,05 USD/oz”.

Ngược lại, nếu giá vàng giảm dưới 2.462,54 USD/oz, đó sẽ là “tín hiệu bán tháo về các mức hỗ trợ 2.451,33 USD/oz, 2.434,87 USD/oz, và 2.420.02 USD/oz”.