Giá vàng thế giới tăng vọt qua ngưỡng chủ chốt 2.400 USD/oz trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (11/7), khi chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tăng yếu hơn dự báo của Mỹ củng cố mạnh khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bắt đầu hạ lãi suất vào tháng 9. Tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng giảm giúp giá vàng có thêm động lực để bứt phá.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 43,8 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 1,85%, đạt mức 2.415,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Đây là mức giá cao nhất của vàng trong vòng gần 2 tháng trở lại đây.

Lúc hơn 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 2,4 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương giảm 0,1%, giao dịch ở mức 2.413,1 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này của vàng tương đương khoảng 74 triệu đồng/lượng, tăng 1,2 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Đây là mức giá đóng cửa cao nhất của vàng giao ngay kể từ tháng 5, được thiết lập nhờ động lực kết hợp từ triển vọng Fed sớm giảm lãi suất, đồng USD tụt giá và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm mạnh.

Theo báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ, CPI toàn phần tháng 6 giảm 0,1% so với tháng 5 và tăng 3% so với cùng kỳ năm ngoái, thấp hơn các mức dự báo tương ứng là tăng 0,1% và tăng 3,1% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. CPI lõi tăng 3,3% theo cơ sở năm, cũng là mức tăng thấp hơn dự báo.

Sau khi báo cáo này được công bố, các nhà giao dịch đặt cược khả năng khoảng 93% Fed bắt đầu giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME. Trước báo cáo CPI, đặt cược vào khả năng Fed giảm lãi suất vào tháng 9 chỉ ở mức 70%.

Chỉ số Dollar Index giảm gần 0,5%, còn dưới 104,5 điểm, thấp nhất trong 1 tháng. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tụt 7,4 điểm cơ bản, xuống mức 4,205%,  thấp nhất kể từ giữa tháng 3.

Vàng là tài sản không mang lãi suất nên triển vọng Fed sắp giảm lãi suất và lợi suất trái phiếu giảm đều có lợi cho giá vàng. Ngoài ra, vàng được định giá bằng USD nên bạc xanh mất giá cũng thúc đẩy giá vàng.

“Giá vàng vượt 2.400 USD/oz khi số liệu CPI thân thiện gần như củng cố chắc chắn khả năng Fed giảm lãi suất vào tháng 9. Các nhà đầu cơ giá lên có thể đẩy giá vàng lên mức cao kỷ lục mới ngay trong tuần tới”, nhà giao dịch kim loại qúy độc lập Tai Wong ở New York nói với hãng tin Reuters.

Kỷ lục của giá vàng giao ngay hiện là mức 2.449,89 USD/oz, thiết lập vào hôm 20/5.

Ngoài dấu hiệu hạ lãi suất từ dữ liệu lạm phát của Mỹ, Chủ tịch Fed Jerome Powell trong hai buổi điều trần tại Quốc hội Mỹ tuần này cũng phát tín hiệu rằng ngân hàng trung ương này đang tiến gần hơn tới chỗ khởi động chu kỳ nới lỏng chính sách tiền tệ.

“Xét tới xu hướng của chính sách tiền tệ và nhu cầu vàng, tôi cho rằng xu hướng giá lên của vàng hưa hết”, nhà phân tích Zain Vawda của công ty phân tích và dữ liệu Oanda nhận định.

Theo nhà phân tích Jim Wyckoff của trang Kitco News, các nhà đầu cơ giá lên hợp đồng vàng giao tháng 8 đang nắm giữ ưu thế trong ngắn hạn và đã trở nên mạnh hơn sau phiên tăng ngày thứ Năm.

Ông Wyckoff cho rằng các nhà đầu cơ giá lên đang nhắm mục tiêu đưa giá vàng giao tháng 8 vượt ngưỡng kháng cự mạnh là mức cao của hợp đồng này trong tháng 5 ở 2.477 USD/oz. Ngược lại, các nhà đầu cơ giá xuống đang có mục tiêu đẩy giá vàng xuống dưới ngưỡng hỗ trợ mạnh là mức thấp của tháng 6 ở 2.304,2 USD/oz.

“Ngưỡng kháng cự đầu tiên sẽ là mức 2.340,4 USD/oz, tiếp đó là 2.450 USD/oz. Ngưỡng hỗ trợ đầu tiên là 2.400 USD/oz, tiếp đó sẽ là mức 2.376,8 USD/oz”, ông Wyckoff nhận định.