Giá vàng thế giới tăng mạnh trở lại mốc 2.300 USD/oz trong phiên giao dịch ngày thứ Tư và tiếp tục tăng sáng nay (2/5), sau khi Chủ tich Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell phát tín hiệu sẽ không tăng lãi suất thêm lần nữa. Giá vàng trong nước ổn định sau kỳ nghỉ lễ, chỉ tăng hoặc giảm khoảng 100.000 đồng/lượng so với hôm qua.

Đóng cửa phiên Mỹ giá vàng giao ngay dừng ở mức 2.320 USD/oz, tăng 33 USD/oz so với chốt phiên trước, tương đương tăng hơn 1,4% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Lúc gần 10h trưa nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 2,6 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.322,6 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng hơn 71,2 triệu đồng/lượng, tăng 1 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 82,6 triệu đồng/lượng (mua vào) và 84,6 triệu đồng/lượng (bán ra), tương ứng đi ngang và giảm 100.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 74,4 triệu đồng/lượng và 76,1 triệu đồng/lượng, tăng 100.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Công ty Bảo Tín Minh Châu báo giá vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Rồng Thăng Long ở mức 74,18 triệu đồng/lượng và 75,78 triệu đồng/lượng, giảm 10.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng ở mức 82,5 triệu đồng/lượng và 84,7 triệu đồng/lượng. Nhẫn tròn trơn SJC có giá 73,5 triệu đồng/lượng cho chiều mua vào và 75,2-75,3 triệu đồng/lượng cho chiều bán ra tuỳ trọng lượng.

Hoàn tất cuộc họp chính sách tiền tệ kéo dài 2 ngày, Fed giữ nguyên lãi suất và nói rằng tiến trình giảm lạm phát về mục tiêu 2% đang “thiếu bước tiến”. Tuy nhiên, trong cuộc họp báo sau đó, ông Powell bác bỏ khả năng tăng lãi suất thêm lần nữa - điều mà thị trường tài chính đã lo ngại trong thời gian gần đây.

“Tôi nghĩ khó có thể động thái lãi suất chính sách tiếp theo là một đợt tăng. Tôi xin nói là khó có thể”, ông Powell nhấn mạnh.

Vàng đã giảm giá mạnh trong phiên ngày thứ Ba vì nhà đầu tư lo ngại Fed có thể phát đi tín hiệu cứng rắn trong lần họp này, bao gồm khả năng tiếp tục tăng lãi suất. Những gì ông Powell nói đã giải toả mối lo như vậy, mở ra cho giá vàng cánh cửa hồi phục trong phiên ngày thứ Tư, lấy lại mốc tâm lý 2.300 USD/oz đã để mất trong phiên trước.

Ngoài ra, đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cũng giảm trong phiên này, mang đến thêm cho giá vàng lực hỗ trợ.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm có thời điểm giảm dưới 4,6% sau phát biểu của ông Powell. Chỉ số Dollar Index quay đầu giảm sau khi đạt mức cao nhất 6 tháng, sáng nay dao động ở mức 105,7 điểm, từ mức 106,4 điểm vào sáng hôm qua.

Một số chuyên gia cho rằng giá vàng tiếp tục được hỗ trợ bởi rủi ro địa chính trị và triển vọng còn bấp bênh của kinh tế toàn cầu.

Ông Chris Gaffney, Chủ tịch phụ trách thị trường thế giới tại ngân hàng đầu tư EverBank, nhận định: “Có thêm một chút bất ổn về nền kinh tế toàn cầu, cùng với căng thẳng địa chính trị và những bấp bênh liên quan đến bầu cử ở nhiều quốc gia trong năm nay. Tất cả những yếu tố này đề có lợi cho giá vàng”.

Giá vàng lập kỷ lục trên 2.430 USD/oz vào hôm 12/4 do xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương, lực mua của các nhà đầu tư cá nhân Trung Quốc và căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông. Tuy nhiên, giá vàng đã giảm hơn 5% kể từ đó do căng thẳng ở Trung Đông hạ nhiệt và khả năng Fed trì hoãn giảm lãi suất trong năm nay.

“Lãi suất cao hơn lâu hơn có thể gây bất lợi cho giá vàng, nhưng các nhà đầu tư có thể tạm gác mối lo đó sang một bên và trông nhiều hơn vào các yếu tố hỗ trợ giá vàng ở thời điểm này”, ông Gaffney nói.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 1,2 tấn vàng trong phiên ngày thứ Tư, giảm nắm giữ còn hơn 831 tấn vàng.

Vietcombank lúc hơn 10h báo giá USD ở mức 25.084 đồng (mua vào) và 25.454 đồng (bán ra).