Giá vàng thế giới khởi động tuần giao dịch mới vào sáng nay (30/12) trong trạng thái tăng nhẹ, dù được giới chuyên gia nhận định đương đầu với sức ép giảm trong ngắn hạn do xu hướng tăng của tỷ giá USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ. Triển vọng năm 2025 của giá vàng vẫn nghiêng về tăng, dù một số yếu tố có thể gây trở ngại cho sự bứt phá của kim loại quý này.

Lúc gần 9h sáng theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở 2.624,8 USD/oz, tăng 3,5 USD/oz so với đóng cửa cuối tuần trước tại thị trường New York, tương đương tăng 0,13% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 80,8 triệu đồng/lượng.

Thị trường vàng đang bước vào hai ngày giao dịch cuối cùng của năm 2024 và nhiều phân tích dự báo mức chốt của giá vàng năm nay sẽ không có nhiều thay đổi so với mức hiện tại. Trên các sàn giao dịch vàng quốc tế, khối lượng mua bán đang giảm xuống mức thấp do các nhà giao dịch tạm ngừng hoạt động để tận hưởng kỳ nghỉ Giáng sinh và đón năm mới.

Trong ngắn hạn, căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông và Đông Âu vẫn là những yếu tố hỗ trợ giá vàng, nhưng đà tăng của đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ có vẻ đang là những yếu tố chi phối mạnh hơn diễn biến giá vàng.

Tuần vừa rồi, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD giữ vững quanh ngưỡng 108 điểm, gần mức cao nhất 2 năm thiết lập mới đây. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm cũng vượt mức 4,6%, cao nhất 5 tháng.

“Triển vọng ngắn hạn của giá vàng vẫn thiên về giảm, vì lợi suất trái phiếu tăng và sức mạnh của đồng USD đang đóng vai trò là động lực mạnh mẽ hơn đối với giá vàng, nếu  so với rủi ro địa chính trị. Tuy nhiên, những tác động trái chiều này diễn ra trong một tuần giao dịch thưa thớt, nên khả năng vàng giảm giá sâu hơn có thể chỉ ở mức hạn chế”, nhà phân tích James Hyerczyk của FX Empire nhận định trong một báo cáo.

Ông Hyerczyk cho rằng mức hỗ trợ quan trọng của giá vàng cần theo dõi trong tuần này là 2.607 USD/oz. Ở chiều ngược lại, giá vàng cần phải vượt qua mức kháng cự mạnh 2.665,65 USD/oz để lấy lại đà tăng.

Nhìn về năm 2025, khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất ít hơn đang là rủi ro lớn nhất đối với sự tăng giá của vàng. Theo nhà phân tích Jim Wyckoff của trang Kitco News, nền kinh tế Mỹ đối mặt với khả năng lạm phát cao hơn trong năm 2025, dẫn tới Fed có thể phải giảm bớt tốc độ và tiến độ hạ lãi suất. Trong kịch bản như vậy, đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ sẽ còn tăng, gây áp lực mất giá lên vàng.

Nhưng điều này không ngăn cản nhiều nhà dự báo giữ quan điểm lạc quan về triển vọng tăng giá của vàng trong năm tới. Trong một cuộc trao đổi với Kitco News, chiến lược gia trưởng George Milling-Stanley của State Street Global Advisors cho biết công ty này ước tính rằng khả năng giá vàng giảm về vùng 2.200-2.600 USD/oz trong năm 2025 chỉ là 20%. “Điều đó đồng nghĩa chúng tôi tự tin 80% rằng giá vàng sẽ duy trì được vùng giá hiện tại hoặc tăng cao hơn trong năm tới”, ông nói.

Dự báo của công ty Capital Economics nhận định nhu cầu vàng của Trung Quốc sẽ mạnh trong năm 2025, đưa nước này trở thành một nguồn hỗ trợ quan trọng đối với giá vàng. Nhà kinh tế Hamad Hussain của Capital Economics cho rằng tăng trưởng kinh tế Trung Quốc còn yếu và áp lực mất giá đối với đồng nhân dân tệ sẽ thúc đẩy nhà đầu tư ở nước này mua vàng để bảo toàn giá trị.

Chưa kể, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) đã mua ròng vàng trở lại vào tháng 11 vừa qua sau 5 tháng ngừng mua, với khối lượng mua ròng trong tháng là 5 tấn. “PBOC đang tiếp tục tăng tỷ trọng vàng trong dự trữ ngoại hối hơn 3 nghìn tỷ USD của họ. Vàng mới chỉ chiếm khoảng 5% trong dự trữ này, thấp hơn mức 9,3% của Ấn Độ”, ông Hussain nhấn mạnh.

Với nhu cầu vàng còn cao của Trung Quốc, ông Husain dự báo giá vàng sẽ vượt qua được áp lực giảm do đồng USD mạnh và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng.

“Nói chung, chúng tôi dự báo đồng USD sẽ lên giá và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ còn tăng trong năm tới. Đây là những yếu tố thường gây giảm giá vàng. Nhưng chúng tôi nghĩ rằng sự hỗ trợ từ nhu cầu mạnh của Trung Quốc, cùng với các động lực phi truyền thống khác, sẽ đưa giá vàng lên mức 2.750 USD/oz trong năm tới”, ông nói.