Giá vàng thế giới giằng co khi đồng USD giảm mà lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng. Nhà đầu tư trên thị trường vàng quốc tế đang lo ngại về khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giữ lãi suất cao hơn lâu hơn, và hồi hộp chờ một báo cáo lạm phát quan trọng của Mỹ dự kiến được công bố trong tuần này.

Giá vàng trong nước sáng nay (29/5) nhảy lên gần 91 triệu đồng/lượng đối với vàng miếng và đạt 77 triệu đồng/lượng đối với vàng nhẫn.

Lúc đóng cửa phiên ngày thứ Ba tại thị trường New York, giá vàng giao ngay dừng ở mức 2.361,9 USD/oz, tăng 10,2 USD/oz so với đóng cửa phiên trước đó, tương đương tăng 0,4% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Lúc gần 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 3,1 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương giảm 0,13%, giao dịch ở mức 2.358,8 USD/oz. Mức giá này tương đương khoảng 72,4 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, tăng 200.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Vàng tăng giá nhờ tỷ giá USD giảm. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày thứ Ba ở mức 104,6 điểm, từ mức 104,7 điểm của phiên trước.

Tuy nhiên, mức tăng của giá vàng bị hạn chế do lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng và khả năng Fed trì hoãn việc cắt giảm lãi suất.

Phiên đấu giá trái phiếu kho bạc Mỹ ngày thứ Ba nhận được lực cầu ảm đạm từ nhà đầu tư. Sự ế ẩm này khiến lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng vượt mức chủ chốt 4,5%.

Cùng ngày, Chủ tịch chi nhánh Minneapolis của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), ông Neel Kashkari, nói rằng ông muốn có “thêm nhiều tháng” dữ liệu cho thấy lạm phát xuống thang trước khi có thể bắt đầu cắt giảm lãi suất. Ngoài ra, nhà hoạch định chính sách tiền tệ này cũng không loại trừ khả năng tăng lãi suất thêm lần nữa nếu áp lực giá cả tăng trở lại.

Tuần này, tâm điểm chú ý của nhà đầu ta là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE), một thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng, dự kiến được công bố vào ngày thứ Sáu. Dữ liệu này là căn cứ để nhà đầu tư định hình kỳ vọng lãi suất, từ đó tác động tới định giá các tài sản trên thị trường tài chính, trong đó có vàng.

“Sự thiếu rõ ràng trong triển vọng chính sách tiền tệ của Fed sẽ khiến giá vàng khó tăng và diễn biến giá vàng trong thời gian tới sẽ tuỳ thuộc nhiều vào các số liệu kinh tế Mỹ”, chiến lược gia trưởng Bart Melek của công ty TD Securities nhận định với hãng tin Reuters.

Các nhà giao dịch trên thị trường lãi suất tương lai đang đặt cược khả năng khoảng 63% Fed có đợt giảm lãi suất đầu tiên vào tháng 11 năm nay. Kỳ vọng về thời điểm Fed bắt đầu hạ lãi suất đã dịch chuyển liên tục trong năm nay theo hướng ngày càng muộn hơn, từ tháng 3 tới tháng 6, rồi tới tháng 9 và giờ là cuối năm. Điều này không có lợi cho giá vàng vì vàng là một tài sản không có lãi suất.

“Giá vàng có thể vẫn sẽ được hỗ trợ bởi lực mua bắt đáy và xu hướng mua vàng để đa dạng hoá dự trữ ngoại hối của các ngân hàng trung ương”, chiến lược gia trưởng Amelia Xiao Fu của ngân hàng Bank of China International nhận định.

Tuy nhiên, các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng lại đang bán ròng trở lại. Theo dữ liệu của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC), các quỹ ETF vàng đã bán ròng 11,3 tấn vàng trong tuần trước.

Giá vàng miếng trong nước đã tăng thêm hơn 1 triệu đồng/lượng trong vòng hai ngày tính đến sáng nay, trong khi giá vàng quốc tế quy đổi chỉ tăng khoảng 500.000 đồng/lượng trong cùng khoảng thời gian. Sự bứt phá này của giá vàng miếng diễn ra sau khi Ngân hàng Nhà nước cho biết tạm dừng việc đấu thầu bán vàng miếng và chuyển sang sử dụng các biện pháp khác để bình ổn thị trường vàng.

Mới mở cửa sáng nay, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 88,9 triệu đồng/lượng (mua vào) và 90,5 triệu đồng/lượng (bán ra), tăng 500.000 đồng/lượng so với cùng thời điểm ngày hôm qua.

Nhẫn tròn trơn 99,99 hiệu Phú Quý có giá 75,6 triệu đồng/lượng và 77 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, đi ngang và tăng 50.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 88,9 triệu đồng/lượng và 90,9 triệu đồng/lượng, tăng 500.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Giá nhẫn tròn 99,99 SJC được niêm yết ở mức 75 triệu đồng/lượng và 76,6-76,7 triệu đồng/lượng tuỳ trọng lượng sản phẩm, đi ngang so với hôm qua.

Vietcombank báo giá USD ở mức 25.235 đồng (mua vào) và 25.465 đồng (bán ra), giảm 3 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.