Giá vàng thế giới có phiên tăng mạnh thứ hai liên tiếp trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (6/6), sau khi Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) hạ lãi suất và trong bối cảnh nhà đầu tư đợi Mỹ công bố báo cáo việc làm tháng 5 vào ngày thứ Sáu. Giới phân tích nhận định xung lực tăng của giá vàng đang mạnh trở lại khi những số liệu gần đây cho thấy sự suy yếu của kinh tế Mỹ làm dấy lên hy vọng lãi suất ở nước này sẽ sớm giảm.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 20,4 USD/oz, tương đương tăng 0,9%, đạt 2.377 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Đây là mức giá cao nhất của giá vàng thế giới trong vòng khoảng nửa tháng trở lại đây.

Hơn 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 1,5 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.378,5 USD/oz. Mức giá này tương đương gần 73 triệu đồng/lượng nếu quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, tăng 500.000 đồng/lượng so với sáng qua. Trong vòng 2 ngày, giá vàng thế giới đã tăng tương đương 1,5 triệu đồng/lượng.

Trong một động thái không nằm ngoài dự báo, ECB ngày 6/6 hạ 0,25 điểm phần trăm lãi suất cơ bản, đưa lãi suất này về mức 3,75% từ mức kỷ lục 4% trước đó. Hôm 5/6, Ngân hàng Trung ương Canada (BOC) cũng hạ lãi suất, trở thành ngân hàng trung ương đầu tiên trong nhóm 7 nước công nghiệp phát triển (G7) khởi động việc nới lỏng chính sách tiền tệ.

Nhiều chuyên gia cho rằng việc các ngân hàng trung ương lớn bắt đầu hạ lãi suất đang tạo ra một môi trường có lợi cho giá vàng - tài sản không mang lãi suất. Ngoài ra, việc ECB và BOC hạ lãi suất cũng có thể gây sức ép đòi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sớm cắt giảm lãi suất nếu không muốn để Mỹ “đơn thương độc mã” với lãi suất cao kéo dài.

Hiện tại, giá vàng đang bị chi phối nhiều nhất bởi các số liệu kinh tế Mỹ, vì các dữ liệu này ảnh hưởng trực tiếp tới kỳ vọng của thị trường về chính sách tiền tệ của Fed. Nhiều số liệu kinh tế Mỹ gần đây cho thấy nền kinh tế lớn nhất thế giới đã bắt đầu có biểu hiện suy yếu sau một thời gian dài trụ vững trong môi trường lãi suất cao.

Hôm thứ Tư, giá vàng tăng hơn 1% sau khi báo cáo của công ty dịch vụ tuyển dụng ADP cho thấy khu vực kinh tế tư nhân của Mỹ tạo được số công việc mới ít hơn dự báo trong tháng 5. Các số liệu việc làm cho tác động lớn tới quá trình hoạch định chính sách tiền tệ của Fed, vì chừng nào thị trường việc làm còn thắt chặt, áp lực tăng lương còn lớn, thì sức ép lạm phát sẽ khó giảm và Fed cũng khó có thể hạ lãi suất.

Trong số các báo cáo việc làm của Mỹ, được đánh giá là quan trọng nhất chính là báo cáo hàng tháng của Bộ Lao động nước này về tình hình lao động - việc làm trong khu vực phi nông nghiệp. Bản báo cáo của tháng 5 sẽ được công bố vào ngày thứ Sáu này.

“Báo cáo với những số liệu yếu từ ADP đã giúp các nhà đầu cơ vàng giá lên có được chút hy vọng rằng bản báo cáo của Bộ Lao động vào ngày thứ Sáu sẽ không mang tới những con số mạnh hơn dự báo. Điều này có lợi cho thị trường kim loại quý”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận định.

Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones, các chuyên gia kinh tế dự báo khu vực phi nông nghiệp của Mỹ tạo được 190.000 công việc mới trong tháng 5. Tỷ lệ thất nghiệp được dự báo sẽ dao động trong khoảng 3,8-3,9%. Số liệu được công bố cao hơn hay thấp hơn con số dự báo này đều có thể dẫn tới dịch chuyển kỳ vọng lãi suất, gây biến động giá tài sản, trong đó có vàng.

“Nếu báo cáo việc làm mạnh hơn nhiều so với dự báo, thị trường sẽ cho rằng Fed phải hoãn việc cắt giảm lãi suất” và giá vàng sẽ đương đầu với áp lực giảm”, Giám đốc phụ trách giao dịch kim loại quý của công ty High Ridge Futures, ông David Meger, nhận định với hãng tin Reuters.

Trong một cuộc khảo sát của Reuters, đa số các chuyên gia dự báo Fed giảm lãi suất vào tháng 9 và sẽ có thêm một đợt giảm nữa trước khi kết thúc năm 2024.

Trong một báo cáo mới công bố, công ty tư vấn Metals Focus dự báo giá vàng sẽ còn lập kỷ lục mới trong năm nay dù nhu cầu vàng vật chất có thể giảm nhẹ. Một báo cáo của UBS cũng nâng dự báo giá vàng, trên cơ sở cho rằng giá kim loại quý này sẽ tiếp tục được hậu thuẫn bởi nhu cầu của các ngân hàng trung ương và nhà đầu tư tư nhân.

Theo UBS, giá vàng thế giới sẽ đạt bình quân 2.365 USD/oz trong năm nay, cao hơn 8% so với con số đưa ra trong lần dự báo trước, và mục tiêu giá vàng cuối năm là 2.600 USD/oz. UBS cũng dự báo giá vàng sẽ vượt 2.800 USD/oz sau 2 năm nữa.

Ngân hàng Thuỵ Sỹ này cho biết thị trường vàng đang bước vào những tháng trầm lắng mang tính mùa vụ, nhưng đây chính là cơ hội để nhà đầu tư xây dựng trạng thái vàng. “Bất kỳ sự giảm giá nào của vàng trong giai đoạn này cũng nên được coi là cơ hội để xây dựng trạng thái”, các chiến lược gia của UBS viết trong báo cáo. “Nửa sau của năm 2024 mang tới nhiều cơ hội cho vàng, nhất là với cuộc bầu cử tổng thống Mỹ. Các rủi ro sự kiến và mối lo về thâm hụt ngân sách của Mỹ có thể giữ vai trò là chất xúc tác cho vàng tăng giá”.

Đồng USD chững giá trước thềm báo cáo việc làm Mỹ, với chỉ số Dollar Index dao động quanh ngưỡng 104,1 điểm. Triển vọng Fed sớm hạ lãi suất đã gây áp lực mất giá lên đồng bạc xanh gần đây, khiến Dollar Index giảm gần 0,5% trong 5 phiên trở lại đây và gần 1,1% trong 1 tháng trở lại đây.

Tuần tới, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ là cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ của Fed vào ngày thứ Ba và thứ Tư. Lần họp này, Fed sẽ cập nhật báo cáo kinh tế, bao gồm báo cáo “dot plot” về lãi suất trong trung và dài hạn.