Giá vàng thế giới giằng co mạnh quanh mốc 2.300 USD/oz trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu, khi vừa được hỗ trợ bởi báo cáo việc làm xấu hơn dự báo, vừa đương đầu với áp lực giảm từ hoạt động chốt lời của nhà đầu tư trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị xuống thang. Giá vàng miếng trong nước đạt gần 86 triệu đồng/lượng từ chiều qua, mức cao chưa từng thấy.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York giảm 2,1 USD/oz, tương đương giảm gần 0,1%, chốt ở mức 2.302,2 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Trong phiên, có lúc giá vàng giảm còn 2.276 USD/oz, mức thấp nhất kể từ đầu tháng 4.

Báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy khu vực phi nông nghiệp của nền kinh tế Mỹ có 175.000 công việc mới trong tháng 4, ít hơn nhiều so với con số dự báo có 240.000 công việc mới mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Tỷ lệ thất nghiệp nhích lên mức 3,9%, từ 3,8% của tháng trước. Số liệu tiền lương cũng yếu hơn dự báo - một dấu hiệu tích cực cho thấy khả năng xuống thang của lạm phát.

Sau khi báo cáo việc làm được công bố, các nhà giao dịch tăng đặt cược vào khả năng Fed sẽ có 2 đợt tăng lãi suất trong năm nay, thay vì 1 đợt như kỳ vọng trước đó. Thị trường lãi suất tương lai phản ánh khả năng gần 50% Fed cắt giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm vào tháng 9 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME.

Ngay sau khi dữ liệu việc làm yếu hơn kỳ vọng được đưa ra, giá vàng tăng vọt lên gần 2.321 USD/oz. Tuy nhiên, ở mức giá này, hoạt động chốt lời được nhiều nhà giao dịch tiến hành, khiến giá vàng nhanh chóng giảm trở lại.

“Cú tăng của giá vàng sau báo cáo việc làm đã dẫn tới hoạt động chốt lời đáng kể. Điều này cho thấy các nhà đầu cơ vàng giá lên đang trở nên thận trọng hơn sau đợt tăng mạnh của giá vàng trong tháng 4 và sau những phát biểu tương đối mềm mỏng của Chủ tịch Fed vào hôm thứ Tư vừa rồi”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong ở New York nhận định với hãng tin Reuters.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD cùng giảm mạnh sau báo cáo việc làm cũng là những yếu tố hỗ trợ cho giá vàng.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm có lúc giảm dưới 4,5%. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên ở mức xấp xỉ 105,1 điểm, so với mức trên 106 điểm vào đầu tuần.

Cả tuần này, Dollar Index giảm hơn 0,8%, nhưng giá vàng vẫn giảm 1,8% - đánh dấu tuần giảm thứ hai liên tiếp.

Việc chứng khoán Mỹ tăng điểm trong tuần này đã khiến sức hấp dẫn của vàng giảm sút. Nhà đầu tư chuyển vốn sang những tài sản có độ rủi ro cao hơn như cổ phiếu, thay vì gom vàng như thời gian gần đây. Chủ tịch phụ trách thị trường toàn cầu Chris Gaffney của ngân hàng đầu tư Everbank cho rằng tâm lý ham thích rủi ro đồng nghĩa với nhu cầu vàng giảm sút.

Một lý do quan trọng khác khiến vàng mất giá tuần này là căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông tiếp tục lắng dịu. Liên quan tới cuộc chiến ở Gaza, Israel và lực lượng Hamas của Palestine đang cân nhắc một thoả thuận ngừng bắn tạm thời và duy trì đàm phán với các nhà hoà giải quốc tế.

Giá vàng hiện đã giảm khoảng 140 USD/oz, tương đương giảm 5,7%, sau khi lập kỷ lục ở mức hơn 2.430 USD/oz vào hôm 12/4 do sức nóng của xung đột Trung Đông và xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương.

“Đang có mối lo rằng giá vàng có thể giảm sâu hơn nếu nhu cầu mua vàng ở khu vực châu Á không tăng. Giá vàng có thể trượt về 2.150 USD/oz trong ngắn hạn mà không gây ra ảnh hưởng thực sự tới triển vọng tăng giá trong dài hạn”, ông Wong nói.

Chiều qua, giá vàng miếng SJC bán lẻ đã được nhiều doanh nghiệp kim hoàn lớn đặt ở mức kỷ lục 85,8 triệu đồng/lượng - tăng 600.000-800.000 đồng/lượng so với buổi sáng.

Phiên đấu thầu vàng mà Ngân hàng Nhà nước dự định tổ chức vào sáng qua đã bị huỷ do chỉ có 1 thành viên dự thầu. Như vậy, trong 4 phiên đấu thầu vàng miếng vừa qua, có 3 phiên bị huỷ vì không có đủ thành viên dự thầu.

Mức chốt tuần của giá vàng giao ngay trên thị trường quốc tế tương đương khoảng 70,6 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank. So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn trên 15 triệu đồng/lượng.

Sáng nay, giá vàng trong nước duy trì gần 86 triệu đồng/lượng đối với vàng miếng và 75,2-75,3 triệu đồng/lượng đối với vàng nhẫn.

Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 83,5 triệu đồng/lượng (mua vào) và 85,8 triệu đồng/lượng (bán ra), đi ngang so với cuối giờ chiều qua nhưng tăng tương ứng 500.000 đồng/lượng và 800.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 73,7 triệu đồng/lượng và 75,3 triệu đồng/lượng, không thay đổi so với cuối giờ chiều qua nhưng giảm 150.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Công ty Bảo Tín Minh Châu báo giá vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Rồng Thăng Long ở mức 73,62 triệu đồng/lượng và 75,22 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng ở mức 83,5 triệu đồng/lượng và 85,9 triệu đồng/lượng. Nhẫn tròn trơn SJC có giá 73,1 triệu đồng/lượng cho chiều mua vào và 74,8-74,9 triệu đồng/lượng cho chiều bán ra tuỳ trọng lượng.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 0,9 tấn vàng trong phiên ngày thứ Sáu, tăng nắm giữ lên 830,5 tấn vàng.  Tuần này, quỹ đã bán ròng 1,7 tấn vàng.

Báo giá USD tại Vietcombank chốt tuần ở mức 25.117 đồng (mua vào) và 25.457 đồng (bán ra), tăng 4 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.