Giá vàng thế giới giảm nhẹ trong phiên ngày thứ Tư (11/9), duy trì vững mốc chủ chốt 2.500 USD/oz, dù báo cáo lạm phát mới nhất của Mỹ gần như dập tắt hy vọng về việc Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sẽ giảm lãi suất mạnh tay trong cuộc họp vào tuần tới. Đồng USD tăng giá sau báo cáo này, gây áp lực mất giá lên thị trường kim loại quý, trong khi nhà đầu tư chờ một thống kê lạm phát khác dự kiến được công bố vào ngày thứ Năm.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 5,5 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,2%, còn 2.511,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Tại thời điểm hơn 7h sáng nay (12/9) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tăng 0,8 USD/oz so với chốt của phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.512,3 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này của vàng thế giới tương đương khoảng 74,8 triệu đồng/lượng, giảm 500.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Vàng giảm giá khi kỳ vọng về mức giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm của Fed gần như không còn.

Báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) lõi tăng nhỉnh hơn so với dự báo dù mức tăng cả năm của chỉ số toàn phần đã giảm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 2/2021. Số liệu này gần như dập tắt hy vọng của nhà đầu tư về việc Fed giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp vào tuần tới.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 86% Fed chọn mức giảm 0,25 điểm phần trong trong lần hạ lãi suất đầu tiên vào ngày 18/9, và khả năng mức giảm 0,5 điểm phần trăm được chọn chỉ còn 14%.

“Lạm phát vẫn còn đó. Người tiêu dùng vẫn đang cảm nhận rõ lạm phát. Nếu Fed giảm lãi suất nửa điểm phần trăm, đó sẽ là một tín hiệu đầu hàng trong cuộc chiến chống lạm phát. Họ sẽ buộc phải giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm”, chiến lược gia Bob Haberkorn của công ty RJO Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Sự dịch chuyển kỳ vọng lãi suất cũng đẩy tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng, tạo thêm áp lực giảm lên giá vàng.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác sáng nay có thời điểm đạt 101,83 điểm, cao nhất kể từ trung tuần tháng 8 - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 2 năm có lúc tăng 6,8 điểm cơ bản trong phiên ngày thứ Tư, đạt 3,675%. Lợi suất của kỳ hạn 10 năm tăng 2,9 điểm cơ bản, đạt 3,678%.

Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters với sự tham gia của 101 chuyên gia, chỉ có 9 người dự báo Fed sẽ giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm vào ngày thứ Tư tuần tới.

Sau báo cáo CPI công bố ngày thứ Tư, mối quan tâm của giới đầu tư trong phiên giao dịch ngày thứ Năm sẽ hướng tới một báo cáo lạm phát khác của Mỹ là chỉ số giá nhà sản xuất (PPI).

Việc Fed tiến tới hạ lãi suất vẫn đang là nhân tố hỗ trợ giá vàng, giúp duy trì mức giá tâm lý quan trọng 2.500 USD/oz. Tuy nhiên, khả năng bứt phá của vàng trong ngắn hạn là thấp, bởi khả năng lãi suất giảm chậm sẽ khiến giới đầu tư trở nên thận trọng hơn.

“Việc CPI lõi tăng ít nhiều củng cố khả năng Fed giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm vào tuần tới. Giá vàng có lẽ phải đợi thêm một thời gian nữa mới có thể lập kỷ lục mới”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong nhận định với Reuters.

Chiến lược gia trưởng Phillip Streible của công ty Blue Line Futures cho rằng chỉ số lạm phát lõi tăng cũng đồng nghĩa “số lần giảm lãi suất của Fed sẽ giảm xuống”. Trao đổi với hãng tin Bloomberg, ông Streible nhận định đối với các nhà đầu tư vàng, “điều quan trọng nhất là tiến trình hạ lãi suất của Fed sẽ như thế nào. Chặng đường sẽ trở nên dài hơn và đột nhiên Fed sẽ giảm lãi suất với số lần ít hơn. Đó sẽ là một vấn đề đối với thị trường vàng”.

Vị chiến lược gia nhận định với giá vàng đang ở gần mức cao nhất mọi thời đại, “các nhà giao dịch đang có chút lo lắng, nên họ sẵn sàng chốt lời và rút khỏi thị trường”.

Năm nay, giá vàng đã tăng 20%, với động lực chủ yếu từ triển vọng Fed hạ lãi suất, nhu cầu vàng vật chất tăng mạnh ở khu vực châu Á và xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương.