Giá vàng thế giới khởi động tuần giao dịch mới vào sáng nay (23/12) tại thị trường châu Á trong trạng thái giảm nhẹ do sức ép từ đồng USD tăng giá. Dù đã hồi mạnh trong phiên ngày thứ Sáu vừa rồi, giá vàng được giới chuyên gia dự báo sẽ tiếp tục đương đầu áp lực giảm trong tuần này.

Lúc gần 8h sáng theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay giảm 2,5 USD/oz so với giá chốt tuần trước tại thị trường Mỹ, tương đương giảm 0,1%, giao dịch ở mức 2.620,9 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 80,6 triệu đồng/lượng.

Tuần vừa rồi, giá vàng có lúc rớt xuống mức thấp nhất 1 tháng do Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) phát tín hiệu giảm lãi suất ít hơn trong năm 2025. Tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng mạnh do sự dịch chuyển lập trường của Fed cũng gây áp lực mất giá lên vàng.

Sau đó, giá vàng đã bật tăng mạnh mẽ trở lại trong phiên ngày thứ Sáu, sau khi số liệu thống kê cho thấy chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) tháng 11 của Mỹ tăng yếu hơn so với dự báo. Nhà đầu tư bắt đầu khấp khởi hy vọng Fed có thể giảm lãi suất 3 lần trong năm tới, thay vì chỉ giảm 2 lần như dự báo mới nhất của ngân hàng trung ương này.

Tuy nhiên, giới phân tích cho rằng đa số các dữ liệu kinh tế Mỹ gần đây đều cho thấy nền kinh tế còn vững và lạm phát có dấu hiệu chững lại trên mức mục tiêu. Thực tế này sẽ tiếp tục khiến Fed đưa ra quan điểm ít mềm mỏng hơn, và do đó đồng USD sẽ còn tăng giá, dẫn tới áp lực mất giá đè nặng lên vàng khó được giải tỏa trong ngắn hạn.

Đồng USD bước sang tuần mới trong xu thế tăng nhẹ. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng gần 0,2% so với đóng cửa tuần trước, đạt gần 107,8 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Trong một báo cáo cách đây ít ngày, các nhà phân tích thị trường hàng hóa tại  công ty TD Securities nhận định triển vọng của giá vàng trong ngắn hạn vẫn nghiêng về giảm.

“Chúng tôi không cho là sắp có một đợt bán tháo vàng - vì giả sử nền kinh tế giảm tốc, những rủi ro địa chính trị mới xuất hiện và các ngân hàng trung ương có một đợt mua vàng mới, giá vàng rất có thể sẽ tăng. Nhưng do những bất định xung quanh chính sách của Fed nếu lạm phát tiếp tục cao hơn dự kiến, chẳng hạn lạm phát bị đẩy do thuế quan của Mỹ, rất có khả năng giá vàng giảm xuống mức thấp nhất trong tháng 11 là 2.537 USD/oz”, báo cáo viết.

Dù vậy, nhiều chuyên gia vẫn có cái nhìn lạc quan về triển vọng giá vàng trong dài hạn.

Nhà quản lý quỹ Ryan McIntyre của công ty Sprott Inc. cho biết ông không quan trọng hóa những biến động trong ngắn hạn của giá vàng, cho rằng những bất định trên thị trường tài chính và địa chính trị sẽ tiếp tục hỗ trợ nhu cầu nắm giữ vàng để phòng ngừa rủi ro. “Nhiệm kỳ của Tổng thống đắc cử Donald Trump thậm chí còn chưa bắt đầu mà nhiều bất ổn đã xuất hiện rồi”, ông nói.

Không ít tổ chức dự báo vẫn giữ kỳ vọng giá vàng tiếp tục tăng trong năm 2025, trong đó có những dự báo cho rằng giá vàng sẽ đạt mốc 3.000 USD/oz trong năm tới.

Trong một báo cáo trong tháng 12 này, ngân hàng Goldman Sachs kỳ vọng giá vàng có khả năng đạt 3.000 USD/oz trước khi kết thúc năm 2025, bất chấp đồng USD tăng giá. Báo cáo nhận định lãi suất giảm và bất định địa chính trị gia tăng trên toàn cầu sẽ tiếp tục là những yếu tố thúc đẩy giá vàng.

Tuần vừa qua là tuần giao dịch cuối cùng của năm 2024 có đủ 5 phiên giao dịch. Tuần này, thị trường tài chính Mỹ và nhiều quốc gia sẽ đóng cửa sớm vào ngày thứ Tư và ngừng giao dịch trong ngày thứ Năm để đón lễ Giáng sinh.

Tuy vậy, trong tuần này sẽ có nhiều số liệu kinh tế quan trọng của Mỹ được công bố, gồm số liệu niềm tin tiêu dùng, số đơn đặt mua hàng hóa lâu bền, doanh số bán nhà, và báo cáo thất nghiệp hàng tuần. Những dữ liệu này đều có thể ảnh hưởng đến triển vọng lãi suất Fed, từ đó tác động đến giá vàng.