Giá vàng thế giới tăng lên gần mức kỷ lục trong lúc giới đầu tư chờ số liệu lạm phát quan trọng của Mỹ công bố trong tuần này - điểm dữ liệu có thể làm sáng tỏ hơn về đường đi lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang (Fed). Giá vàng miếng trong nước tiến sát 81 triệu đồng/lượng từ chiều qua, trong khi vàng nhẫn duy trì đà tăng trên 70 triệu đồng/lượng.

Lúc gần 10h trưa nay (28/3), Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 79 triệu đồng/lượng (mua vào) và 80,95 triệu đồng/lượng (bán ra), tăng tương ứng 800.000 đồng/lượng và 850.000 đồng/lượng so với sáng qua. Tuy nhiên, nếu so với cuối giờ chiều qua, giá vàng miếng tại doanh nghiệp này hiện chỉ tăng 50.000 đồng/lượng.

Vàng nhẫn tròn Phú Quý 999,9 có giá 68,85 triệu đồng/lượng và 70,15 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 150.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Nhẫn tròn Rồng Thăng Long 999,9 của Công ty Bảo Tín Minh Châu có giá 68,98 triệu đồng/lượng và 70,18 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 79,1 triệu đồng/lượng và 81,1 triệu đồng/lượng, tăng 800.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Nhẫn tròn SJC có giá mua vào là 68,4 triệu đồng/lượng và bán ra là 69,65-69,75 triệu đồng/lượng tuỳ trọng lượng sản phẩm, tăng 250.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 5 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Ba tại Mỹ, tương đương giảm hơn 0,2%, giao dịch ở mức 2.190,2 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Mức giá này tương đương khoảng 65,9 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, tăng 500.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn trên 15 triệu đồng/lượng, trong khi giá vàng nhẫn cao hơn khoảng 4,3 triệu đồng/lượng.

Phiên đêm qua tại New York, giá vàng giao ngay tăng 15,7 USD/oz, tương đương tăng hơn 0,7%, đóng cửa ở mức 2.195,2 USD/oz.

Số liệu tháng 2 của chỉ số giá tiêu dùng (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - sẽ được Bộ Thương mại Mỹ công bố vào ngày thứ Sáu tuần này. Chỉ số này đã tăng 0,3% trong tháng 1.

“Nhà đầu tư đang chờ xem liệu lạm phát có giảm đủ để Fed bắt đầu giảm lãi suất trong những tháng sắp tới hay không”, chiến lược gia Alex Turro của công ty RJO Futures nhận định. Ông Turro dự báo giá vàng sẽ giằng co trong phạm vi hẹp cho tới khi báo cáo PCE được công bố.

Tuần trước, giá vàng thế giới lập kỷ lục sau khi Fed giữ nguyên dự báo có 3 lần giảm lãi suất trong năm nay. Các nhà giao dịch trên thị trường lãi suất tương lai hiện đang đặt cược khả năng 70% Fed bắt đầu hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 6.

“Các ngân hàng trung ương vẫn đang mua ròng vàng nhằm đa dạng hoá dự trữ ngoại hối. Điều này giúp bù đắp cho sự suy yếu của nhu cầu đầu tư vàng - lĩnh vực bị chi phối nhiều hơn bởi các kỳ vọng lãi suất Fed”, nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS nhận định.

Theo hãng tin Reuters, nhập khẩu vàng của Ấn Độ - nước tiêu thụ vàng lớn thứ hai thế giới sau Trung Quốc - có thể giảm 90% trong tháng 3 này so với tháng 2 do giá vàng cao kỷ lục dẫn tới sự ảm đạm của nhu cầu.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 24.590 đồng (mua vào) và 24.960 đồng (bán ra), tăng 10 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua. Trên thị trường thế giới, đồng USD vững giá, với chỉ số Dollar Index duy trì ở ngưỡng 104,4 điểm.