Giá vàng thế giới giảm trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (16/5) do đồng USD tăng giá trở lại sau phiên giảm đáng kể trước đó. Giá vàng miếng trong nước sáng nay (17/5) đi ngang so với hôm qua, trong khi giá vàng nhẫn có nơi không giữ được mốc 77 triệu đồng/lượng.

Lúc đóng cửa đêm qua, giá vàng giao ngay tại thị trường New York giảm 9,5 USD/oz so với chốt phiên ngày hôm trước, tương đương giảm gần 0,4%, còn 2.376,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Gần 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 1,7 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương tăng 0,05%, giao dịch ở mức 2.378,2 USD/oz. Mức giá này tương đương khoảng 72,9 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, giảm 400.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Trước khi giảm trong phiên ngày thứ Năm, giá vàng đã tăng khá mạnh trong hai phiên liên tiếp. Ngoài sự phục hồi của đồng USD, giá vàng phiên này còn đương đầu với áp lực giảm từ hoạt động chốt lời của nhà đầu tư.

“Thị trường đang chứng kiến thói quen chốt lời mỗi khi giá vàng tăng của các nhà giao dịch ngắn hạn. Đồng USD vững lên trong phiên ngày hôm nay đã tăng thêm áp lực mất giá đối với vàng”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang tin kim loại quý Kitco Metals nhận định.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng 0,2%, đóng cửa ở mức gần 104,5 điểm. Trước đó, chỉ số giảm xuống mức thấp nhất 1 tháng trong phiên ngày thứ Tư, sau khi số liệu lạm phát tháng 4 của Mỹ yếu hơn dự báo làm gia tăng khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 9.

Phát biểu ngày thứ Năm, Chủ tịch Fed chi nhánh New York, ông John Williams nói rằng những thông tin tích cực về lạm phát vẫn chưa đủ để Fed hạ lãi suất sớm. Sau phát biểu này của ông Williams, thị trường đặt cược khả năng 68% Fed bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 9, từ mức hơn 70% trước đó - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME.

Theo giới phân tích, khả năng Fed giảm lãi suất vẫn đang gây áp lực giảm lên đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ, qua đó hỗ trợ giá vàng. Trong 5 phiên giao dịch trở lại đây, Dollar Index đã giảm gần 0,7% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

“Đồng USD yếu đi, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm, và căng thẳng địa chính trị còn cao đang hỗ trợ cho giá vàng. Chúng tôi cho rằng giá vàng sẽ giữ được trên mức 2.250 USD/oz trong những tháng tới”, một báo cáo của BMI - bộ phận phân tích của công ty Fitch Solutions - nhận định.

Trong nước đầu giờ sáng nay, giá vàng miếng SJC bán lẻ đi ngang hoặc giảm nhẹ, trong khi giá vàng nhẫn giảm từ 300.000 đồng đến hơn 500.000 đồng mỗi lượng.

Lúc gần 9h, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 87,5 triệu đồng/lượng (mua vào) và 89,5 triệu đồng/lượng (bán ra), không thay đổi so với cuối giờ chiều qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng ở mức 87,4 triệu đồng/lượng và 89,9 triệu đồng/lượng, giảm 100.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Nhẫn tròn trơn Phú Quý tại thị trường Hà Nội có giá 75,7 triệu đồng/lượng và 77,2 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán. Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn Rồng Thăng Long ở mức 75,58 triệu đồng/lượng và 76,98 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng SJC mua vào ở mức 75,1 triệu đồng/lượng và bán ra ở mức 76,8-76,9 triệu đồng/lượng tuỳ trọng lượng sản phẩm.

Ngân hàng Nhà nước ngày 16/5 cho biết đã bán được 12.300 lượng vàng miếng SJC cho 11 thành viên tham gia buổi đấu thầu vàng miếng vào buổi sáng cùng ngày. Đây là phiên đấu thầu vàng có lượng bán được lớn nhất kể từ khi Ngân hàng Nhà nước bắt đầu tổ chức lại hoạt động này vào tháng 4 vừa qua. Giá vàng trúng thầu trong phiên này dao động từ 88,89-88,92 triệu đồng/lượng.

Tuy nguồn cung vàng miếng trên thị trường đã được bổ sung thông qua hoạt động đấu thầu bán vàng miếng của Ngân hàng Nhà nước, giá vàng miếng vẫn đang giữ chênh lệch lớn, khoảng 17 triệu đồng/lượng, so với giá vàng thế giới quy đổi.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 25.120 đồng (mua vào) và 25.450 đồng (bán ra), giảm 2 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.