Theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco, giá vàng giao ngay đóng cửa tại New York tăng 13,5 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, chốt ở mức 2.649,1 USD/oz.

“Căng thẳng địa chính trị leo thang lại khiến các nhà đầu tư đổ xô mua vàng với hy vọng kiếm lời khi giá tăng lên”, ông Brian Lan, giám đốc tại công ty môi giới GoldSilver Central của Singapore, nhận định.

Lực lượng không quân Israel hôm thứ Năm đã tấn công một cơ sở cất giữ tên lửa tầm trung của Hezbollah ở miền Nam Lebanon. Cuộc tấn công diễn ra một ngày sau khi hai bên cáo buộc lẫn nhau vi phạm lệnh ngừng bắn nhằm chấm dứt hơn một năm giao tranh. Cùng ngày, Nga cũng có cuộc tấn công lớn thứ hai trong tháng nhằm vào cơ sở hạ tầng năng lượng của Ukraine, gây mất điện trên diện rộng tại nước này.

Vàng được xem là một kênh đầu tư an toàn trong các giai đoạn bất ổn kinh tế và địa chính trị như chiến tranh truyền thống hoặc chiến tranh thương mại.

“Việc đồng USD suy yếu nhẹ cũng hỗ trợ cho giá vàng”, ông Lan cho biết.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác hôm qua giảm 0,2%, chốt ở mức 105,78 điểm, mức thấp nhất trong hơn hai tuần - theo dữ liệu từ trang Marketwatch. Dù vậy, chỉ số này tháng 11 vẫn tăng 1,44%, thị trường kỳ vọng rằng chiến thắng hôm 5/11 của ông Trump sẽ thúc đẩy chi tiêu tài khóa mạnh, thuế quan tăng cao và chính sách nhập cư thắt chặt.

Tuy tăng giá trong phiên giao dịch thứ Sáu, giá vàng tuần này giảm 2,14% sau đợt bán tháo mạnh hôm đầu tuần. Tính chung cả tháng, giá kim loại quý này giảm 4,58%, trong bối cảnh đồng USD tăng mạnh sau khi ông Donald Trump đắc cử tổng thống Mỹ. Đây là tháng giá vàng giảm mạnh nhất kể từ tháng 9/2023. Tuy nhiên, tính từ đầu năm, giá vàng vẫn tăng hơn 30%.

Giá vàng, vốn được hỗ trợ mạnh nhờ căng thẳng địa chính trị và các đợt hạ lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) năm nay, giờ đây đối mặt áp lực khi chính quyền Mỹ chuẩn bị chuyển giao. Theo các nhà kinh tế, kế hoạch thuế quan của ông Trump có thể khiến lạm phát tại Mỹ tăng mạnh trở lại và làm chậm chu kỳ nới lỏng chính sách tiền tệ của Fed.

"Chúng tôi nhận thấy có rủi ro giảm giá và dự báo giá vàng sẽ biến động đáng kể trong năm 2025 khi Fed có thể thận trọng hơn khi hạ lãi suất, một động thái gây bất lợi cho vàng”, BMI nhận định trong một báo cáo gần đây.

Các số liệu kinh tế được công bố vào tuần sau - gồm số lượng việc làm cần tuyển, Báo cáo của công ty dịch vụ tuyển dụng ADP và báo cáo việc làm – sẽ mang lại căn cứ quan trọng để dự báo triển vọng chính sách của Fed thời gian tới.

Tuy nhiên, nhiều nhà phân tích lạc quan về triển vọng giá vàng thời gian tới dù dự báo sẽ có nhiều biến động mạnh.

“Hiện vẫn chưa chắc chắn những tuyên bố thuế quan của ông Trump sẽ được hiện thực hóa ở mức độ nào”, ông Jim Wyckoff, nhà phân tích thị trường cấp cao tại Kitco Metals, nhận xét. “Tuy nhiên, thuế quan cũng có thể là một rào cản cho tăng trưởng kinh tế chậm lại và nếu điều này xảy ra thì thị trường vàng sẽ được hưởng lợi bởi đây là một kênh trú ẩn an toàn”.

“Một loạt vấn đề bất ổn vẫn đang diễn ra dai dẳng trên toàn cầu. Đây sẽ tiếp tục là yếu tố thúc đẩy nhu cầu mua vàng như một tài sản an toàn”, ông Ole Hansen, giám đốc chiến lược hàng hóa tại Saxo Bank, cho biết trong một báo cáo.