Giá vàng thế giới hồi phục mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (7/11), lấy lại mốc chủ chốt 2.700 USD/oz, sau khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có động thái giảm lãi suất không nằm ngoài dự báo. Giới phân tích cho rằng giá vàng sẽ tiếp tục giằng co trong ngắn hạn trong khi nhà đầu tư phân tích về ảnh hưởng tiềm tàng từ các chủ trương của Tổng thống đắc cử Donald Trump đối với triển vọng lãi suất và lạm phát ở Mỹ.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 47,1 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng gần 1,8%, đạt 2.707,1 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Gần 10h trưa nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 9,2 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.697,9 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 82,9 triệu đồng/lượng, tăng 1,5 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 25.121 đồng (mua vào) và 25.491 đồng (bán ra), giảm tương ứng 46 đồng và 6 đồng so với sáng qua.

Trước khi hồi mạnh trong phiên ngày thứ Năm, giá vàng giao ngay đã giảm hơn 2% trong phiên ngày thứ Tư do tỷ giá đồng USD tăng chóng mặt sau khi ông Trump tái đắc cử tổng thống Mỹ.

Động lực cho phiên phục hồi ngày thứ Năm của giá vàng là việc Fed hạ lãi suất, đồng thời tỷ giá USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng giảm mạnh.

Ủy ban Thị trường mở Liên bang (FOMC), bộ phận ra quyết sách trong Fed, hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm, đưa lãi suất quỹ liên bang về khoảng 4,5-4,75%. Đây là lần thứ hai liên tiếp Fed hạ lãi suất kể từ sau đợt giảm đầu tiên cách đây hơn 1 tháng. Trong cuộc họp vào cuối tháng 9, Fed hạ lãi suất 0,5 điểm phần trăm từ mức cao nhất 23 năm.

Động thái giảm lãi suất mới nhất của Fed không nằm ngoài dự kiến, nhưng vẫn gây áp lực giảm lên đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ, qua đó làm gia tăng sức hấp dẫn của vàng.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa phiên ngày thứ Năm ở mức 104,51 điểm, giảm gần 0,6% so với phiên trước - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Hôm thứ Tư, chỉ số tăng 1,6%, đạt mức cao nhất 4 tháng.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm 12 điểm cơ bản trong phiên ngày thứ Năm, về mức 4,32%, sau khi tăng 14 điểm cơ bản trong phiên trước.

“Vàng vẫn đang duy trì trạng thái thị trường giá lên, và không có một sự kiện nào trong tuần này, từ cuộc bầu cử tổng thống Mỹ cho tới cuộc họp của Fed, có thể thay đổi điều đó. Trừ phi Fed phát tín hiệu tạm dừng giảm lãi suất, vàng hoàn toàn có thể hồi lại toàn bộ phần giá đã mất trong phiên trước”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong nói với hãng tin Reuters.

Một số chuyên gia cho rằng việc ông Trump trở lại Nhà Trắng sẽ đặt ra trở ngại đối với giá vàng trong dài hạn, vì các chính sách kinh tế của ông có thể đẩy lạm phát tăng, buộc Fed giảm tốc độ hạ lãi suất.

“Việc giảm lãi suất trong tương lai có thể sẽ khó hơn vì mối lo về giá cả tăng cao và lạm phát dai dẳng sẽ buộc ngân hàng trung ương phải giữ lãi suất cao hơn lâu hơn” nhà phân tích độc lập Michael Hewson nhận định.

Nhưng cũng có những ý kiến cho rằng chính sách kinh tế của ông Trump sẽ có lợi cho giá vàng vì vàng sẽ phát huy vai trò kênh đầu tư chống lạm phát trong môi trường lạm phát cao. Ngoài ra, chính sách của ông Trump cũng có thể đẩy nợ công của Mỹ tăng cao hơn nữa, dẫn tới nhu cầu tìm đến vàng để phòng ngừa rủi ro.

Bởi vậy, trong những phiên tới, giá vàng có thể sẽ giằng co quanh vùng 2.700 USD/oz khi nhà đầu tư phân tích ảnh hưởng tiềm tàng từ các chính sách của ông Trump.

“Sau khi có kết quả bầu cử, lẽ tự nhiên là nhà đầu tư sẽ nhìn vào việc giá vàng sụt mạnh và đặt câu hỏi điều này có ý nghĩa như thế nào đối với diễn biến giá vàng trong tương lai. Chúng tôi cho rằng nhà đầu tư nên nhớ hướng đi của tỷ giá USD và lãi suất sẽ có ý nghĩa với giá vàng nhiều hơn là một sự kiện như bầu cử”, chiến lược gia cấp cao Joe Cavatoni của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC) nhận định.

“Chúng ta sẽ biết liệu chính quyền Trump ảnh hưởng đến giá vàng như thế nào trong 3-6 tháng tới, khi chính sách trở nên rõ ràng hơn”, ông Cavatoni nói, nhận định “nếu việc giảm thuế, tăng chi tiêu và áp thuế quan được thực thi, chu kỳ lãi suất của Fed sẽ bị ảnh hưởng, từ đó tác động đến đường đi của giá vàng trong năm 2025”.