Thị trường chứng khoán Mỹ gần như đi ngang trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (9/4), khi nhà đầu tư gần như không tìm thấy động lực cho giá cổ phiếu trong lúc chờ một báo cáo lạm phát quan trọng. Giá dầu thô giảm hơn 1% do hoạt động chốt lời sau đợt tăng mạnh gần đây, và giá tiền ảo bitcoin cũng không giữ được mốc chủ chốt 70.000 USD do lực bán mạnh của các nhà đầu cơ giá lên.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones giảm 9,13 điểm, tương đương giảm 0,02%, còn 38.883,67 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,14%, chốt ở 5.209,91 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,32%, đạt 16.306,64 điểm.

Vào buổi sáng ngày thứ Tư theo giờ địa phương, Bộ Lao động Mỹ sẽ công bố báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 3. Đây là một dữ liệu quan trọng, phản ánh tình trạng lạm phát ở Mỹ, từ đó định hình rõ nét hơn kỳ vọng của thị trường về đường đi lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones, các nhà kinh tế học dự báo CPI tháng 3 của Mỹ tăng 0,3% so với tháng trước. Một bản báo cáo lạm phát nóng hơn dự báo sẽ dẫn tới việc cắt giảm hơn nữa các kỳ vọng liên quan tới việc Fed giảm lãi suất trong năm nay.

Ở thời điểm ngày thứ Ba, thị trường lãi suất tương lai phản ánh khả năng khoảng 58% Fed cắt giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 6. Khả năng Fed giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp này là 42% - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME.

“Thị trường đang dò dẫm trong khoảng một tuần trở lại đây, mang theo mối lo về Fed và cam kết hạ lãi suất của Fed. Một báo cáo CPI cho thấy lạm phát cao hơn dự báo, cả ở số liệu lạm phát toàn phần và lạm phát lõi, có thể trở thành chất xúc tác cho một đợt điều chỉnh”, chiến lược gia Sam Stovall của công ty CFRA Research nhận định với hãng tin CNBC.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô WTI giao sau tại New York giảm 1,2 USD/thùng, tương đương giảm 1,39%, còn 85,23 USD/thùng. Giá dầu Brent giao tháng 6 tại London giảm 0,96 USD/thùng, tương đương giảm 1,06%, còn 89,42 USD/thùng.

Tuần trước, căng thẳng leo thang ở Trung Đông đã đẩy giá dầu thô tăng mạnh. Sang tuần này, nhiều nhà đầu tư chốt lời và giữ tâm lý chờ những thông tin tiếp theo về xung đột. Ngoài ra, bản báo cáo lạm phát sắp công bố của Mỹ cũng là một lý do để thận trọng.

“Ngày hôm nay là một ngày chốt lời đối với những nhà giao dịch đã lãi nhiều từ đầu năm đến nay. Họ muốn hiện thực hoá lợi nhuận và chờ những diễn biến mới”, Giám đốc điều hành Manish Raj của công ty Velandera Energy Partners phát biểu.

Từ đầu năm đến nay, giá dầu WTI đã tăng khoảng 19% và giá dầu Brent tăng 16% do căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông và Đông Âu gia tăng trong khi liên minh OPEC  cắt giảm sản lượng khai thác dầu. Thị trường dầu lửa toàn cầu được nhiều tổ chức dự báo nhận định sẽ rơi vào tình trạng thiếu hụt nguồn cung trong năm nay. Ngân hàng Barclays cho rằng mức thiếu hụt của năm 2024 sẽ là 400.000 thùng dầu mỗi ngày.

Chiến lược gia trưởng Stefano Pascale của Barclays nói rằng khả năng tăng giá của dầu vẫn còn, chừng nào Trung Đông còn căng thẳng. Các cuộc giao tranh giữa Israel và Hamas vẫn tiếp diễn ở Gaza, trong khi các cuộc đàm phán ngừng bắn cho Gaza diễn ra ở Cairo, Ai Cập có vẻ như đã rơi vào bế tắc, khi phía Hamas nói rằng đề xuất của Israel không đáp ứng được yêu cầu của người Palestine.

Giá bitcoin có lúc giảm dưới 69.000 USD trong ngày thứ Ba sau khi vượt 71.000 USD hôm thứ Hai. Lúc gần 8h sáng nay (10/4) theo giờ Việt Nam, giá bitcoin đứng ở mức 69.173 USD, giảm 3,2% so với trước đó 24 tiếng - theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com.

Theo trang CoinDesk, số vị thế bitcoin trị giá khoảng 200 triệu USD trong giao dịch phái sinh sử dụng đòn bẩy tài chính đã được thanh lý vào ngày thứ Ba. Đây là một nguyên nhân khiến đồng tiền kỹ thuật số lớn nhất thế giới không giữ được mốc chủ chốt 70.000 USD, bởi trong số vị thế đó, có 175 triệu USD là các hợp đồng đầu cơ giá lên.

Khi giá bitcoin hồi mạnh vào hôm thứ Hai, nhiều nhà phân tích đã dự báo một đợt tăng tốc mới. Tuy nhiên, phân tích kỹ thuật cho thấy đỉnh giá của hôm thứ Hai thấp hơn mức giá kỷ lục ghi nhận vào tháng 3, đồng nghĩa áp lực giảm giá đối với bitcoin sẽ duy trì trước khi những mức cao mới được thiết lập - theo chiến lược gia Joel Kruger của công ty LMAX Group.

“Bitcoin tiếp tục cho thấy sự vững vàng đáng kể, tìm được lực hỗ trợ giữa một giai đoạn điều chỉnh. Dù vậy, biểu đồ hàng ngày cho thấy khả năng đạt đỉnh thấp hơn ở mức 71.800 USD, cho thấy giá bitcoin còn có thể điều chỉnh trước khi nỗ lực để thiết lập kỷ lục mới”, ông Kruger nhận định.