Giá vàng thế giới giảm khá mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ tư (14/8), sau khi báo cáo lạm phát mới nhất của Mỹ khiến một bộ phận nhà đầu tư lo ngại rằng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) có thể không giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 9. Ngoài ra, nhu cầu chốt lời cũng khiến giá vàng đi xuống.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York giảm 17 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,69%, còn 2.448,2 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Hơn 7h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 2 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương tăng 0,08%, giao dịch ở mức 2.450,2 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 74,4 triệu đồng/lượng, giảm 700.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Nhà đầu tư bán mạnh kim loại quý sau báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 7 đến từ Bộ Thương mại Mỹ. Theo báo cáo, CPI toàn phần tăng 2,9% trong tháng 7 so với cùng kỳ năm ngoái, giảm tốc từ mức tăng 3% trong tháng 6 và là mức tăng thấp nhất kể từ tháng 3/2021. So với tháng 6, CPI tháng 7 tăng 0,2%.

Trong một cuộc khảo sát trước đó của hãng tin Dow Jones, các nhà phân tích dự báo CPI toàn phần tăng 3% so với cùng kỳ năm ngoái và tăng 0,2% so với tháng trước.

CPI lõi, thước đo đã loại trừ hai nhóm hàng hóa có nhiều biến động là thực phẩm và năng lượng, tăng 0,2% trong tháng 7 so với tháng 6. Mức tăng này cũng phù hợp với dự báo.

Hôm thứ Ba, Bộ Lao động Mỹ công bố báo cáo chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) cho thấy lạm phát bán buôn yếu hơn dự báo.

Những dữ liệu này được xem là sự xác nhận tương đối chắc chắn rằng tiến trình giảm lạm phát đang tiếp tục diễn ra ở Mỹ, mở đường cho Cục Dự trữ Liên bang (Fed) tiến tới cắt giảm lãi suất vào tháng 9 năm nay.

Tuy nhiên, điều mà nhà đầu tư quan tâm ở thời điểm hiện tại là Fed sẽ bắt đầu giảm lãi suất ở mức nào, 0,25 điểm phần trăm hay 0,5 điểm phần trăm. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, có thời điểm trong phiên ngày thứ Tư, thị trường lãi suất tương lai đặc cược khả năng chỉ 41% Fed giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp tới, từ mức khoảng 50% trước khi báo cáo CPI được công bố.

Việc kỳ vọng hạ lãi suất 0,5 điểm phần trăm giảm xuống đã gây áp lực giảm lên giá vàng. Ngoài ra, nhà đầu tư cũng tiếp tục chốt lời sau khi giá vàng tăng mạnh trong phiên ngày thứ Hai tuần này.

“Việc Fed giảm lai suất vào tháng 9 đã chắc chắn. Nhưng số liệu thống kê cho thấy Fed sẽ bắt đầu bằng mức giảm 0,25 điểm phần trăm. Điều này là một nỗi thất vọng đối với thị trường”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong ở New York nói với hãng tin Reuters.

Tương tự, chiến lược gia trưởng Phillip Streible của công ty Blue Line Futures cũng nói rằng kỳ vọng của thị trường hiện đã dịch chuyển trở lại mức giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm vào tháng 9, và điều này khiến giá vàng giảm bớt xung lực tăng.

Trong khi đó, trưởng chiến lược hàng hóa cơ bản của ngân hàng Societe Generale, ông Ben Hoff, nhận định môi trường địa chính trị toàn cầu còn nhiều rủi ro sẽ tiếp tục hỗ trợ giá vàng.

Chuyên gia Jim Wyckoff của trang Kitco Metals cho rằng các nhà đầu cơ giá lên hợp đồng vàng giao tháng 12 vẫn đang chiếm ưu thế kỹ thuật trong ngắn hạn. Mục tiêu của các nhà đầu cơ giá lên là đưa giá vàng đóng cửa vững chắc trên mức 2.537,7 USD/oz, trong khi mục tiêu của các nhà đầu cơ giá xuống là đẩy giá vàng đóng cửa dưới ngưỡng hỗ trợ kỹ thuật 2.400 USD/oz.

Ngưỡng kháng cự đầu tiên là 2.500 USD/oz, tiếp đến là 2.519,7 USD/oz. Ngưỡng hỗ trợ đầu tiên là 2.475 USD/oz, tiếp đến là 2.462,7 USD/oz.