Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Năm (29/8) trong trạng thái không đồng nhất của các chỉ số, với Dow Jones đạt kỷ lục mới trong khi Nasdaq giảm điểm vì cổ phiếu Nvidia trượt dốc. Giá dầu thô tăng do lo ngại về khả năng gián đoạn nguồn cung dầu từ Libya và khả năng Iraq giảm sản lượng dầu.

Lúc đóng cửa, Dow Jones tăng 243,63 điểm, tương đương tăng 0,59%, đạt mức cao nhất mọi thời đại 41.335,05 điểm. Trụ cột cho phiên tăng này của chỉ số blue-chip là các cổ phiếu Intel và Visa, với mức tăng tương ứng 2,65% và 1,91%.

S&P 500 chốt phiên gần như đi ngang ở mức 5.591,96 điểm. Nasdaq giảm 0,23%, còn 17.516,43 điểm.

Gây áp lực lên Nasdaq là cổ phiếu Nvidia với mức giảm 6,4%. Sau khi thị trường đóng cửa phiên giao dịch chính thức ngày thứ Tư, Nvidia công bố báo cáo tài chính quý 2 cho thấy doanh thu và lợi nhuận đều tốt hơn kỳ vọng, đồng thời đưa ra dự báo doanh thu khả quan cho quý hiện tại.

Theo chiến lược gia trưởng Ryan Detrick của công ty Carson Group, sự chênh lệch giữa những con số mà Nvidia trong kết quả kinh doanh lần này không còn lớn như những lần trước, và đây là nguyên nhân khiến nhà đầu tư thất vọng.

“Đây là một công ty tuyệt vời với mức tăng trưởng doanh thu 122%, nhưng tiêu chuẩn của mùa báo cáo tài chính này có lẽ đã được đẩy lên một mức cao mới”, ông Detrick nói với hãng tin CNBC.

Các số liệu kinh tế Mỹ công bố ngày thứ Năm có tác dụng hỗ trợ thị trường. Số người nộp đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu giảm so với tuần trước, tiếp tục giảm bớt khả năng kinh tế Mỹ suy thoái. Tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước (GDP) quý 2 được điều chỉnh tăng lên mức 3% trong lần công bố thứ hai, từ mức 2,8% trong lần công bố sơ bộ.

“Nền kinh tế đang vận hành tốt hơn so với dự báo. Nếu phân tích các con số thống kê, có thể thấy người tiêu dùng vẫn chi tiêu, và điều này rất có lợi cho nền kinh tế”, Giám đốc đầu tư Mark Malek của công ty Siebert NXT nói với hãng tin Reuters.

Trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu, cũng là phiên khép lại tháng 8, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE), thước đo lạm phát giữ vai trò quan trọng nhất đối với các quyết sách của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1,29 USD/thùng, tương đương tăng 1,6%, chốt ở mức 79,94 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,39 USD/thùng, tương đương tăng 1,9%, chốt ở mức 75,91 USD/thùng.

Hơn một nửa hoạt động sản xuất dầu của Libya bị dừng vào ngày thứ Năm, và hoạt động xuất khẩu dầu của nước này không còn diễn ra ở một số hải cảng. Nguyên nhân của sự gián đoạn này là cuộc đối đầu giữa các phe phái chính trị khác nhau. Theo ước tính của Reuters, sản lượng dầu của Libya hiện đang thấp hươn 700.000 thùng/ngày so với mức bình thường.

Nhà quản lý quỹ Aline Carnizelo của công ty Frontier Commodities cho rằng ngay cả khi hoạt động khai thác và xuất khẩu dầu của Libya trở lại bình thường, các nhà giao dịch cũng cần phải thích nghi với việc tình hình ở nước này đã trở thành một nhân tố khó lường chi phối thị trường dầu. Theo ông Carnizelo, mức độ gián đoạn nguồn cung dầu từ Libya có thể lên tới 1 triệu thùng dầu mỗi ngày và sự phục hồi sản lượng một cách chậm rãi khó có thể bắt đầu trước tháng 10 năm nay.

Trong khi đó, Iraq có kế hoạch giảm sản lượng khai thác dầu vào tháng 9 năm nay để bù lại quãng thời gian sản xuất vượt mức hạn ngạch mà nước này được cấp trong khuôn khổ OPEC , liên minh của Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga - nguồn thạo tin tiết lộ với Reuters.

Iraq, nước sản xuất 4,25 triệu thùng dầu mỗi ngày trong tháng 7, sẽ giảm sản lượng dầu về ngưỡng 3,85-3,9 triệu thùng/ngày vào tháng 8 - nguồn tin cho hay. Hạn ngạch của Iraq trong OPEC  là 4 triệu thùng dầu/ngày.

“Ở thời điểm hiện tại, thị trường dầu đang có chiều hướng thắt chặt và dễ có khả năng tăng giá”, ông Carnizelo nói.