Giá vàng khởi động tuần giao dịch mới vào sáng nay (5/8) trong trạng thái giảm, chung xu hướng “đỏ lửa” trên thị trường chứng khoán châu Á khi nhà đầu tư lo ngại về khả năng suy thoái kinh tế Mỹ. Dù vậy, giới phân tích cho rằng khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) phải giảm mạnh lãi suất để cứu tăng trưởng kinh tế sẽ giúp giá vàng lập kỷ lục mới.

Lúc hơn 10h trưa theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 2 USD/oz so với đóng cửa cuối tuần trước tại thị trường New York, tương đương giảm gần 0,1%, giao dịch ở mức 2.442,1 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 74,4 triệu đồng/lượng.

Có thời điểm, giá vàng giảm về gần ngưỡng 2.430 USD/oz, nhưng sau đó mức giảm được thu hẹp.

Giá vàng thế giới đã giảm từ hôm thứ Sáu do hoạt động chốt lời của nhiều nhà đầu tư sau mấy phiên tăng mạnh trước đó, cộng thêm nhu cầu bán để lấy tiền bù lỗ cho danh mục đầu tư chứng khoán.

Cả tuần trước, giá vàng tăng 1,8% do những dấu hiệu suy yếu ngày càng rõ của kinh tế làm gia tăng đặt cược vào khả năng Fed phải giảm lãi suất 3 lần trong năm nay. Giá vàng giao tháng 12 đã có thời điểm lập kỷ lục mới khi vượt 2.500 USD/oz trong phiên ngày thứ Năm nhưng sau đó không giữ được mức giá này.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, khả năng Fed giảm lãi suất trong 3 cuộc họp cuối cùng của năm nay, diễn ra vào các tháng 9, 11 và 12, đều đang ở mức 100%. Thậm chí, nhiều nhà phân tích dự báo Fed sẽ giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm mỗi lần trong các cuộc họp này, thay vì mức giảm 0,25 điểm phần trăm.

Vàng là tài sản không mang lãi suất, nên một môi trường lãi suất giảm - đặc biệt là giảm nhanh và mạnh - sẽ mang lại nhiều lợi ích cho giá vàng. Tuy nhiên trong ngắn hạn, áp lực bán tháo trên thị trường chứng khoán toàn cầu có thể sẽ gây áp lực bán lên thị trường vàng, khiến giá vàng khó bứt phá hoặc thậm chí sụt giảm.

Vừa mở cửa sáng nay, chứng khoán Nhật giảm tới 7% do mối lo kinh tế Mỹ suy thoái và ảnh hưởng của việc Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) tăng lãi suất vào tuần trước. Lúc hơn 10h theo giờ Việt Nam, chỉ số Nikkei 225 của chứng khoán Nhật giảm hơn 4,6%.

Sắc đỏ cũng được ghi nhận tại tất cả các thị trường chứng khoán chủ chốt khác của khu vực ở thời điểm trên. Chứng khoán Australia giảm hơn 2,5%; thị trường Hàn Quốc giảm 5,4%; thị trường Hồng Kông giảm 0,6% và thị trường Trung Quốc đại lục trượt 0,2%.

“Thị trường chứng khoán giảm điểm sẽ tạo ra nhu cầu hầm trú ẩn đối với vàng. Tuy nhiên, nhà đầu tư nên lưu ý rằng mối lo suy thoái kinh tế sẽ dẫn tới biến động thị trường tài chính gia tăng. Nhà đầu tư có thể buộc phải bán tài sản ở những vị thế đang có lãi để bù lỗ cho danh mục chứng khoán. Điều này sẽ gây ra một số áp lực bán tháo vàng”, chuyên gia Neils Christensen của trang Kitco News nhận định.

“Chúng ta đang chứng kiến điều này xảy ra… Trong ngắn hạn, giá vàng có thể giảm thêm. Nhưng trong môi trường như thế này, giá vàng đã hội đủ điều kiện chín muồi để tăng cao hơn trong dài hạn”, ông Christensen viết hôm thứ Sáu.

Trả lời phỏng vấn Kitco News, Giám đốc đầu tư Naeem Aslam của công ty Zaye Capital Markets cho biết ông lạc quan về triển vọng vàng. “Những sai lầm chính sách của Fed đã rất rõ ràng vì các số liệu kinh tế cho thấy sự suy yếu đã trở thành một xu hướng mới của nền kinh tế Mỹ và Fed đã chậm trong việc giảm lãi suất. Tôi nghĩ rằng con đường ít trở ngại nhất của vàng là tăng giá, và chúng ta sẽ thấy giá vàng tăng mạnh do lo ngại về một cuộc suy thoái đang hình thành”, ông Aslam nói.

Khi được hỏi liệu giá vàng có thể tăng đến đâu khi mối lo suy thoái leo thang, chiến lược gia trưởng Michele Schneider của công ty MarketGauge cho rằng giá kim loại quý này sẽ tăng thêm ít nhất 8% nữa. “Xét về mặt kỹ thuật, mức giá 2.450 USD/oz bây giờ chỉ tương đương mốc 2.350 USD/oz trước kia. Nên nếu mốc giá đó duy trì, giá vàng sẽ tăng lên mức 2.650-2.700 USD/oz”, bà Schneider nhận định.