Giá vàng thế giới có thời điểm đã giảm sâu dưới 2.300 USD/oz trong phiên giao dịch ngày thứ Ba nhưng cuối cùng vẫn hồi lại mốc quan trọng này. Nhu cầu mua vàng để phòng ngừa rủi ro đang giảm xuống do căng thẳng Trung Đông dịu đi, trong khi áp lực giảm giá vàng đang lớn do khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giữ lãi suất cao hơn lâu hơn.

Giá vàng trong nước sáng nay (24/4) tăng mạnh dù Ngân hàng Nhà nước đã đấu thầu bán vàng miếng để tăng cung cho thị trường.

Lúc đóng cửa phiên Mỹ, giá vàng giao ngay giảm 5,4 USD/oz, tương đương giảm khoảng 0,2%, còn 2.322,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Trong phiên, có lúc giá vàng tụt về ngưỡng 2.290 USD/oz, thấp nhất kể từ hôm 5/4.

Trong bối cảnh thiếu lực hỗ trợ và lực bán chốt lời gia tăng, việc giá vàng duy trì được ngưỡng tâm lý quan trọng 2.300 USD/oz được giới phân tích đánh giá là một tín hiệu tích cực. Tuy nhiên, rủi ro điều chỉnh của giá kim loại quý đang lớn và phụ thuộc nhiều vào các số liệu kinh tế Mỹ dự kiến công bố trong tuần này.

Lúc gần 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 2,1 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.320,4 USD/oz - theo Kitco. Mức giá này tương đương gần 71,3 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, giảm 300.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Giá vàng thế giới đã tăng bùng nổ trong tháng 3 và tháng 4 do căng thẳng địa chính trị leo thang ở Trung Đông. Trong đợt tăng này, giá vàng tăng đã tới 400 USD/oz, thiết lập kỷ lục mọi thời đại trên mức 2.430 USD/oz vào hôm 12/4.

Tuy nhiên, sau cuộc không kích của Israel vào Iran hôm thứ Sáu tuần trước, Tehran tuyên bố không có kế hoạch trả đũa. Ngoài ra, cả hai bên đều phát tín hiệu không muốn dính líu vào một cuộc chiến tranh trên diện rộng. Sự xuống thang này khiến thị trường tài chính thở phào, khiến nhu cầu phòng ngừa rủi ro giảm đi và tâm lý ham thích rủi ro gia tăng.

Theo CEO Julia Khandoshko của công ty Mind Money, điều này đồng nghĩa rằng vàng - một “hầm trú ẩn” truyền thống - mất đi xung lực tăng trước đó. Theo bà Khandoshko, thị trường đang chuyển sang theo dõi các tín hiệu từ Mỹ - nơi sự dai dẳng của lạm phát và sự vững vàng của nền kinh tế có thể khiến Fed trì hoãn việc giảm lãi suất.

Các phát biểu gần đây của giới chức Fed đều cho thấy ngân hàng trung ương này không vội trong việc cắt giảm lãi suất. Vàng là tài sản không sinh lãi nên gặp bất lợi trong môi trường lãi suất cao. Thị trường hiện kỳ vọng Fed sẽ có đợt giảm lãi suất đầu tiên vào tháng 9, nhưng cũng đã xuất hiện những dự báo cho rằng Fed sẽ không giảm lãi suất trước năm 2025, thậm chí Fed có thể tăng lãi suất thêm lần nữa.

Chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) ngành sản xuất công bố ngày thứ Ba cho thấy hoạt động trong lĩnh vực sản xuất của Mỹ suy giảm trong tháng 3. Tuy nhiên, nhà đầu tư quan tâm nhiều hơn tới báo cáo tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước (GDP) sẽ được công bố vào ngày thứ Năm, tiếp đó là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) công bố vào ngày thứ Sáu. PCE là thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng.

Cũng theo bà Khandoshko, giá vàng đã được mua quá nhiều gần đây, nên có thể phải trải qua một cuộc điều chỉnh kỹ thuật. Tuy nhiên, nhà phân tích Fawad Razaqzada của công ty City Index cho rằng giá vàng khó giảm sâu vì nhiều nhà đầu tư bỏ lỡ đợt tăng vừa rồi của giá vàng sẵn sàng nhảy vào bắt đáy khi giá giảm.

Quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 1,7 tấn vàng trong phiên ngày thứ Ba, nâng khối lượng vàng nắm giữ lên mức 833,6 tấn vàng.

Lúc hơn 9h sáng nay, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 81,8 triệu đồng/lượng (mua vào) và 83,8 triệu đồng/lượng (bán ra), tương ứng tăng 1,7 triệu đồng/lượng và 1,3 triệu đồng/lượng so với đầu giờ sáng hôm qua.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý được Phú Quý báo giá ở mức 73,7 triệu đồng/lượng và 75,4 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 500.000 đồng/lượng và 200.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu có giá 73,68 triệu đồng/lượng và 75,38 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thuơng hiệu ở mức 81,8 triệu đồng/lượng và 83,8 triệu đồng/lượng.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu SJC có giá mua vào là 73 triệu đồng/lượng và giá bán ra là 74,8-74,9 triệu đồng/lượng tuỳ trọng lượng sản phẩm.

Ngân hàng Nhà nước cho biết trong phiên đấu thầu vàng ngày 23/3, có 2 thành viên đã trúng thầu 3.400 lượng vàng trong tổng số 16.800 lượng vàng được chào bán. Giá trúng thầu dao động từ 81,32-81,33 triệu đồng/lượng.

Tỷ giá đồng USD trên thị trường quốc tế giảm nhiệt sau nhiều ngày neo cao. Chỉ số Dollar Index hiện đã giảm về vùng 105,6-105,7 điểm, từ mức cao nhất 5 tháng là 106 điểm đã duy trì trong nhiều ngày.

Vietcombank đầu giờ sáng nay báo giá USD ở mức 25.147 đồng (mua vào) và 25.487 đồng (bán ra), giảm đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.