Giá vàng thế giới khởi động tuần giao dịch mới trong xu thế giảm, trong bối cảnh thị trường tài chính quốc tế lùi kỳ vọng về thời điểm Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể cắt giảm lãi suất. Giá vàng miếng trong nước sáng nay (5/2) giữ ở vùng 78 triệu đồng/lượng, chênh lệch gần 18 triệu đồng/lượng so với giá thế giới quy đổi.

Lúc hơn 9h sáng theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.038,1 USD/oz, giảm 2,6 USD/oz so với đóng cửa cuối tuần trước tại thị trường New York - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Mức giá này tương đương khoảng 60,3 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

Cùng thời điểm, Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 75,85 triệu đồng/lượng (mua vào) và 78,05 triệu đồng/lượng (bán ra).

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Rồng Thăng Long có giá 64,48 triệu đồng/lượng và 65,58 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và giá bán.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 75,7 triệu đồng/lượng và 77,9 triệu đồng/lượng.

So với cuối tuần, giá vàng miếng và vàng nhẫn hiện đi ngang hoặc giảm 50.000-100.000 đồng/lượng tuỳ niêm yết của từng doanh nghiệp.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn 17,6-17,8 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn khoảng 5,5 triệu đồng/lượng.

Giá vàng thế giới đang đương đầu với áp lực giảm từ việc giới đầu tư tin rằng đợt giảm lãi suất đầu tiên của Fed sẽ không diễn ra vào tháng 3 như kỳ vọng gần đây của thị trường, mà thay vào đó có thể diễn ra vào tháng 5 hoặc thậm chí là nửa sau của năm nay. Cơ sở của sự dịch chuyển kỳ vọng này là loạt số liệu kinh tế Mỹ gần đây cho thấy nền kinh tế vẫn vững vàng - một tin tốt nhưng cũng đặt ra khả năng lạm phát có thể tăng mạnh trở lại nếu Fed giảm lãi suất quá sớm.

Vàng là tài sản không mang lãi suất, nên việc Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn không có lợi cho giá vàng. Đây là nguyên nhân chính khiến giới đầu tư ở Phố Wall dự báo giá vàng khó tăng trong tuần này.

Cuộc khảo sát chuyên gia hàng tuần của trang tin kim loại quý Kitco News cho thấy chỉ có 2/12 chuyên gia tham gia khảo sát (tỷ lệ 17%) dự báo giá vàng tăng trong tuần này. 8 người (66%), dự báo giá giảm, và 2 người còn lại (17%) dự báo giá vàng đi ngang.

Trao đổi với Kitco News, chiến lược gia James Stanley của trang Forex.com cho biết ông đã chuyển từ lạc quan sang bi quan về triển vọng của giá vàng trong ngắn hạn, sau khi giá vàng không vượt được một ngưỡng kháng cự quan trọng trong tuần vừa rồi.

“Các nhà đầu cơ giá lên trên thị trường vàng đã có cơ hội trong tuần qua, nhưng một lần nữa họ không đưa được giá vàng bứt phá qua vùng 2.050-2.082 USD/oz. Việc Fed không hạ lãi suất vào tháng 3 và số liệu việc làm tháng 1 của Mỹ tốt hơn dự báo có thể đủ sức mạnh để các nhà đầu cơ giá xuống giành lại ưu thế. Giá vàng có thể sắp phải đối mặt với bài kiểm tra đầu tiên ở mốc 2.000 USD/oz trong năm 2024”, ông Stanley nhận định.

Chiến lược gia trưởng Colin Cieszynski tại công ty quản lý tài sản SIA Wealth Management cũng dự báo vàng giảm giá trong tuần này. “Diễn biến tỷ giá USD vẫn chi phối giá vàng. Việc Fed bớt mềm mỏng sẽ đẩy lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá USD tăng thêm. Để vàng thoát khỏi áp lực giảm từ xu hướng tăng của USD, cần phải có một cú sốc từ bên ngoài như căng thẳng địa chính trị leo thang mạnh, hoặc chiến tranh, hoặc rủi ro mới phát sinh trong hệ thống ngân hàng”, ông nói.

Nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của Kitco News dự báo giá vàng sẽ di chuyển ngang trong tuần này. “Giá vàng sẽ giằng co trong phạm vi hẹp, khi các yếu tố giá lên như rủi ro địa chính trị xung đột với các yếu tố giá xuống như báo cáo việc làm mạnh và sự cứng rắn của Fed”, ông Wyckoff nhận định.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 24.200 đồng (mua vào) và 24.570 đồng (bán ra), tăng 70 đồng ở mỗi đầu giá so với mức chốt của tuần trước.