Đồ thị thông tin dưới đây gồm 10 đồng tiền số tăng giá mạnh nhất từ đầu năm tới ngày 17/11/2024, theo dữ liệu từ PinPoint Macro Analytics.

Đồng dogecoin chứng kiến mức tăng mạnh nhất với hơn 300%. Là một meme coin – tiền kỹ thuật số lấy cảm hứng từ một trào lưu được ưa chuộng trên mạng xã hội – đời đầu, dogecoin từng được tỷ phú Elon Musk lăng xê nhiệt tình và thậm chí úp mở về việc chấp nhận dogecoin làm phương thức thanh toán xe điện Tesla. Cũng giống một loạt đồng tiền số khác, đồng tiền này tăng giá mạnh sau khi ông Donald Trump đắc cử tổng thống. Giới đầu tư và đầu cơ tin rằng chính quyền Mỹ dưới sự lãnh đạo của ông Trump sẽ thân thiện hơn với tiền số bởi chiến dịch tranh cử của ông nhận quyên góp bằng tiền số.

Nhờ mối liên hệ với ông Musk, đồng dogecoin được dự báo sẽ còn tăng giá thêm nữa trong thời gian tới, trong bối cảnh tầm ảnh hưởng chính trị tăng lên và vai trò tiềm năng của vị tỷ phú trong Chính phủ Mỹ 4 năm tới. Từ lâu, ông Musk được biết đến là một người ủng hộ tiền ảo và liên tục bày tỏ sự ủng hộ của mình đối với dogecoin qua các dòng đăng tải trên mạng xã hội và các cuộc phỏng vấn riêng.

Gần đây, ông được Tổng thống đắc cử Donald Trump bổ nhiệm làm một trong những người đứng đầu của Bộ Hiệu quả chính phủ (Viết tắt là D.O.G.E). Điều này cũng là một yếu tố tác động lớn tới diễn biến giá của đồng dogecoin những tuần gần đây.

Ngoài dogecoin, đồng shiba inu tăng giá mạnh thứ hai với 150% cũng nhờ có mối liên hệ với ông Musk. Đồng bitcoin, tiền số có vốn hóa lớn nhất thị trường, tăng giá 113% từ đầu năm nay, trong đó chủ yếu tăng mạnh sau khi ông Trump đắc cử tổng thống.