Giá vàng thế giới tăng sau khi Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) phát tín hiệu có thể cắt giảm lãi suất vào tháng 9 nếu lạm phát tiếp tục diễn biến đúng với kỳ vọng. Tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đồng loạt đi xuống, cộng thêm căng thẳng địa chính trị nóng lên, tạo thêm lực hỗ trợ cho giá vàng.

Lúc đóng cửa phiên ngày thứ Tư, giá vàng giao ngay tại thị trường New York dừng ở mức 2.448,3 USD/oz, tăng 36,9 USD/oz, tương đương tăng 1,53% so với đóng cửa phiên ngày thứ Ba - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Lúc gần 10h trưa nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 7,3 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương giảm 0,3%, còn 2.441 USD/oz. Mức giá này tương đương khoảng 74,7 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

Cuộc họp của Fed đưa ra quyết định giữ nguyên lãi suất cơ bản ở mức 5,25-5,5% đã áp dụng từ tháng 7 năm ngoái. Tuy nhiên, tuyên bố của Fed đưa ra miêu tả lạc quan về lạm phát và nói rằng rủi ro đối với công ăn việc làm giờ đây ngang bằng với rủi ro của giá cả leo thang - một cách diễn đạt trung tính mở ra cánh cửa để giảm lãi suất, theo hãng tin Reuters.

Tại họp báo sau cuộc họp Fed, Chủ tịch Fed Jerome Powell tiếp tục thúc đẩy thông điệp này, nhấn mạnh rằng áp lực giá cả đang giảm trên diện rộng trong nền kinh tế. Ông gọi đây là sự giảm lạm phát “có chất lượng” và nếu các số liệu kinh tế tiếp theo diễn biến đúng như dự báo, điều kiện cho việc cắt giảm lãi suất sẽ tiếp tục được cải thiện.

“Giá vàng tăng vì ông Powell phát tín hiệu giảm lãi suất vào tháng 9”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong ở New York nhận định. “Tuy nhiên, ông ấy về cơ bản đã bác bỏ khả năng Fed sẽ giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm vào tháng 9. Bởi vậy, phải chờ xem liệu vàng có thể lập được kỷ lục mới hay không, vì triển vọng lãi suất Fed cơ bản đã được phản ánh hết vào giá vàng”.

Sau buổi họp báo của ông Powell, thị trường đặt cược khả năng 13% Fed hạ lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 9, từ mức chỉ 5% trước đó - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME. Tuy nhiên, ông Powell nói việc hạ lãi suất 0,5 điểm phần trăm một lần không phải là điều mà Fed tính đến hiện nay.

Giá vàng còn được hỗ trợ bởi nhu cầu phòng ngừa rủi ro trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông leo thang những ngày gần đây.

Chính phủ Israel hôm thứ Ba tuyên bố lực lượng của nước này đã tiêu diệt chỉ huy cấp cao nhất của lực lượng Hezbollah trong một cuộc không kích nhằm vào thủ đô Beirut của Lebanon để trả đũa vụ tấn công tên lửa nhằm vào Israel vào tuần trước.

Ngày thứ Tư, một vụ ám sát đã nhằm vào thủ lĩnh chính trị Ismail Haniyeh của lực lượng Hamas khi ông này đang ở Tehran, Iran, khiến vị thủ lĩnh thiệt mạng.

Theo chiến lược gia Bob Haberkorn của công ty RJO Futures, việc Fed hạ lãi suất, cộng với căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông có thể đẩy giá vàng tăng lên mức 2.700 USD/oz trong thồi gian tới.

Đồng USD giảm giá sau cuộc họp Fed. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác sáng nay có lúc giảm dưới 104 điểm, theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Phiên ngày thứ Tư, chỉ số đóng cửa ở mức 104,1 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cũng trượt dốc, với lợi suất của kỳ hạn 10 năm sáng nay giảm còn 4,055%, từ mức trên 4,1% thời gian gần đây.