Trong nước, giá vàng miếng sáng nay (25/1) giảm 200.000 đồng/lượng, tiếp tục cao hơn trên 16 triệu đồng/lượng so với giá vàng thế giới quy đổi.

Gần 10h trưa, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC tại thị trường Hà Nội ở mức 74,05 triệu đồng/lượng (mua vào) và 76,4 triệu đồng/lượng (bán ra). So với cùng thời điểm sáng qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện giảm 150.000 đồng/lượng ở chiều mua vào và giảm 200.000 đồng/lượng ở chiều bán ra.

Giá vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 63,5 triệu đồng/lượng và 64,6 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, giảm 300.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 74 triệu đồng/lượng và 76,5 triệu đồng/lượng, giảm 200.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Cùng thời điểm trên, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.017,1 USD/oz, tăng 2,7 USD/oz, tương đương tăng hơn 0,1%, so với đóng cửa phiên ngày thứ Tư tại Mỹ. Mức giá này tương đương khoảng 60,2 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

So với sáng qua, giá vàng thế giới quy đổi hiện giảm khoảng 150.000 đồng/lượng. So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn 16,2-16,3 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn 4,4 triệu đồng/lượng.

Phiên New York đêm qua, giá vàng giao ngay giảm 15,5 USD/oz, tương đương giảm gần 0,8%, chốt ở mức 2.014,4 USD/oz.

Vàng giảm giá do có thêm số liệu tốt hơn dự báo về kinh tế Mỹ. Chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) tổng hợp của công ty chỉ số S&P Global cho thấy hoạt động trong các lĩnh vực sản xuất và dịch vụ của Mỹ tăng lên mức cao nhất kể từ tháng 6.

Các số liệu kinh tế Mỹ khả quan hơn kỳ vọng gần đây khiến giới đầu tư giảm đặt cược vào khả năng Fed hạ lãi suất vào tháng 3. Thay vào đó, khả năng Fed bắt đầu giảm lãi suất trong quý 2 đang tăng lên. Nhiều chuyên gia thậm chí cho rằng phải đến nửa sau năm 2024 ngân hàng trung ương này mới khởi động việc cắt giảm chính sách tiền tệ.

Ngày thứ Năm, Bộ Lao động Mỹ sẽ công bố báo cáo tổng sản phẩm trong nước (GDP) quý 4 và cả năm 2023. Dữ liệu này sẽ tiếp tục định hình kỳ vọng của thị trường về chính sách của Fed trong thời gian tới.

Mức giảm của giá vàng hạn chế nhờ đồng USD xuống giá sau mấy phiên tăng liên tiếp. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức 103,2 điểm, từ mức 103,5 điểm của phiên trước.

Theo chiến lược gia Daniel Ghali của công ty TD Securities, đồng USD đối mặt áp lực giảm sau khi Trung Quốc có động thái tăng lượng thanh khoản trong hệ thống ngân hàng nhằm kích thích tăng trưởng kinh tế. Ngân hàng Trung ương Trung Quốc ngày 25/1 tuyên bố hạ dự trữ bắt buộc để giải phóng 140 tỷ USD thanh khoản tại các ngân hàng thương mại.

“Trung Quốc đang đi đến một gói kích cầu toàn diện hơn để giải toả tâm lý bi quan đã phủ bóng lên thị trường tài chính nước này suốt mấy tháng qua. Nỗ lực đó của Trung Quốc đang gây sức ép mất giá lên đồng USD”, ông Ghali nói.

Cũng theo vị chuyên gia này, giá vàng đang trụ vững trước sự biến động về kỳ vọng lãi suất trên thị trường. Ông cho rằng đó là bởi nhà đầu tư vẫn chưa nắm giữ đủ vàng trong danh mục xét tới việc Fed đã đi đến giai đoạn cuối của chu kỳ thắt chặt và chuẩn bị bước vào chu kỳ nới lỏng.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 24.400 đồng (mua vào) và 24.770 đồng (bán ra), tăng 30 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua, nâng tổng mức tăng trong 3 ngày trở lại đây lên 70 đồng.