Giá vàng thế giới vẫn đuối sức dưới ngưỡng tâm lý quan trọng 2.500 USD/oz do thiếu chất xúc tác để xác định phương hướng. Giới phân tích cho rằng báo cáo việc làm Mỹ công bố vào ngày thứ Sáu tuần này có thể quyết định đường đi của giá vàng trong thời gian tới.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Tư (4/9) tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 2,4 USD/oz, tương đương tăng gần 0,1%, đạt 2.496,2 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Lúc hơn 8h sáng nay (5/9) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 1,1 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương tăng 0,04%, giao dịch ở mức 2.497,3 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 75,3 triệu đồng/lượng, tăng 100.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Giá vàng tuột mốc 2.500 USD/oz trong phiên ngày thứ Ba do đồng USD hồi phục bất chấp các số liệu ảm đạm về kinh tế Mỹ gia tăng khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) giảm lãi suất mạnh tay trong cuộc họp tháng 9. Giới phân tích cho rằng việc thị trường vẫn còn đặt cược nhiều hơn vào khả năng Fed chọn mức giảm 0,25 điểm phần trăm thay vì 0,5 điểm phần trăm trong lần hạ lãi suất đầu tiên là nguyên nhân khiến giá vàng khó bứt phá trở lại.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch trên thị trường lãi suất tương lai đang đặt cược khả năng 55% Fed giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm vào ngày 18/9, và khả năng 45% cho mức giảm 0,5 điểm phần trăm.

“Áp lực giảm đối với giá vàng ở thời điểm này chủ yếu liên quan đến kỳ vọng rằng Fed chỉ giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 9”, chiến lược gia Peter A. Grant của công ty Zaner Metals nhận định với hãng tin CNBC.

Các số liệu kinh tế Mỹ trong tuần này, bao gồm báo cáo hàng tuần về số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu, dự kiến công bố vào ngày thứ Năm, và báo cáo bảng lương phi nông nghiệp, dự kiến công bố vào ngày thứ Sáu, sẽ là những manh mối để nhà đầu tư điều chỉnh kỳ vọng về đường đi lãi suất của Fed. Giá vàng sẽ biến động theo sự dịch chuyển kỳ vọng này.

Theo nhà phân tích Rhona O’Connell của công ty StoneX, việc thị trường chứng khoán toàn cầu bán tháo trong phiên ngày thứ Ba cũng gây áp lực giảm lên giá vàng vì nhiều nhà đầu tư phải bán vàng để bù lỗ cho danh mục chứng khoán.

“Tôi cho rằng xu hướng của giá vàng vẫn là tăng, và những phiên giảm gần đây chỉ là điều chỉnh trong quá trình tăng đó”, ông Grant nói.

Năm nay, giá vàng đã tăng hơn 20% và thiết lập kỷ lục mọi thời đại ở mức 2.531,6 USD/oz vào hôm 20/8.

“Giá vàng đang gặp kháng cự mạnh ở mức 2.510 USD/oz và tiếp đó là mức 2.513 USD/oz. Mục tiêu bứt phá trước mắt của giá vàng vẫn là mốc 2.543 USD/oz”, nhà phân tích Mike Ingram của công ty Kinesis Money nhận định trong một báo cáo.

Chiến lược gia Joni Teves của ngân hàng Thụy Sỹ UBS cho rằng dù đang ở gần mức kỷ lục, giá vàng vẫn được hỗ trợ bởi nhu cầu mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương và nhà đầu tư trên thị trường vàng vật chất, trong khi chính sách của Fed vừa có thể hỗ trợ vừa có thể là một nguồn áp lực mất giá đối với kim loại quý.

“Chúng tôi cho rằng xu hướng tăng của giá vàng là có cơ sở và giá vàng còn tăng trong 2 năm tới đây. Lực mua mạnh của các ngân hàng trung ương và nhu cầu vững trên thị trường vàng vật chất mang lại sự hỗ trợ mang tính cấu trúc và giúp nâng phạm vi của giá vàng. Bất ổn vĩ mô gia tăng và rủi ro địa chính trị còn cao sẽ thúc đẩy nhu cầu phân bổ vốn vào vàng từ mức vẫn còn thấp hiện nay”, bà Teves viết.

“Trong những chu kỳ giảm lãi suất trước đây của Fed, giá vàng tăng khoảng 9% trong 2-3 quý đầu tiên sau lần giảm đầu tiên”, báo cáo nhấn mạnh.

Tuy nhiên, vị chiến lược gia cho rằng nếu kinh tế Mỹ tăng tốc, Fed có thể chuyển sang một lập trường chính sách tiền tệ cứng rắn. Khi đó, đồng USD có thể mạnh lên và gây áp lực mất giá lên vàng. Bà lưu ý rằng trong những giai đoạn sau khi Fed bắt đầu thắt chặt chính sách tiền tệ, giá vàng có thể giảm 45%.