Giá vàng thế giới thiết lập thêm kỷ lục mới trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (16/9), trong bối cảnh giới đầu tư gia tăng đặt cược vào khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) chọn mức giảm lãi suất lớn hơn khi kết thúc cuộc họp tuần này. Một ngân hàng lớn chỉ ra 5 yếu tố hỗ trợ quan trọng của giá vàng và cho biết đã phân bổ mạnh vốn vào kim loại quý này.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 8,3 USD/oz so với mức chốt của tuần trước, tương đương tăng 0,32%, đạt mức 2.587 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Tại thời điểm hơn 7h sáng nay (17/9) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tăng 0,2 USD/oz so với giá chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.587,2 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 77,05 triệu đồng/lượng, tăng 105.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Giá vàng giao ngay đang tiến mỗi lúc một gần hơn tới ngưỡng cản kỹ thuật quan trọng 2.600 USD/oz, trong khi giá vàng giao sau đã vượt qua mốc này vào hôm thứ Sáu tuần trước.

Thị trường kim loại quý đang được thúc đẩy bởi sự suy yếu của đồng USD và khả năng Fed sẽ giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong lần giảm đầu tiên của chu kỳ nới lỏng dự kiến sẽ được khởi động vào ngày thứ Tư tuần này.

Cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ của Fed sẽ khởi động vào ngày thứ Ba và hoàn tất vào ngày thứ Tư với một tuyên bố của Ủy ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) và một cuộc họp báo của Chủ tịch Fed Jerome Powell. Lãi suất quỹ liên bang của Fed đang ở mức 5,25-5,5%. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 62% Fed hạ lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong lần họp này. Khả năng của mức giảm 0,25 điểm phần trăm giảm mạnh còn 38%.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên đầu tuần ở mức 100,76 điểm, từ mức xấp xỉ 101 điểm của phiên ngày thứ Sáu. Sáng nay, chỉ số tiếp tục đi xuống, còn 100,7 điểm.

Vàng là tài sản không mang lãi suất và được định giá bằng đồng USD, nên triển vọng lãi suất giảm và đồng USD giảm giá mang tới sự hỗ trợ “kép” đối với giá vàng.

“Thị trường đang phản ánh khả năng Fed giảm lãi suất nửa điểm phần trăm. Đó là lý do giá vàng cao đến vậy. Tôi cho rằng giá vàng sẽ giảm nếu Fed chỉ giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm”, chiến lược gia trưởng Phillip Streible của công ty Blue Line Futures nhận định với hãng tin CNBC.

Trao đổi với hãng tin Bloomberg, chiến lược gia trưởng Ole Hansen của ngân hàng Saxo Bank cho rằng việc Fed chọn mức giảm lãi suất bao nhiêu sẽ có nhiều ý nghĩa đối với giá vàng trong ngắn hạn. Quyết định của Fed “có thể gửi đi một tín hiệu mạnh mẽ” về việc các nhà hoạch định chính sách tiền tệ “đánh giá như thế nào về triển vọng kinh tế hiện tại”.

Một báo cáo của Societe Generale (SocGen) đã đưa ra 5 yếu tố mà ngân hàng cho là giữ vai trò chủ lực trong việc thúc đẩy giá vàng hiện nay. Các yếu tố này bao gồm: địa chính trị, tỷ giá đồng USD và lãi suất, hoạt động mua vàng của các ngân hàng trung ương, nhu cầu của các nhà đầu tư cá nhân, và các yếu tố kinh tế nền tảng. Các nhà phân tích của SocGen nhấn mạnh mỗi yếu tố trong số này đều đang rất tích cực đối với giá vàng, nhưng cảnh báo hầu hết đã được phản ánh vào giá vàng.

Bởi vậy, “câu hỏi đặt ra bây giờ là giá vàng sẽ tăng được tới đâu”, báo cáo viết. Tuy nhiên, SocGen tiếp tục lạc quan về triển vọng giá vàng, cho biết đã phân bổ 100% vốn dành cho thị trường hàng hóa cơ bản vào vàng, và kim loại quý này chiếm 7% trong phân bổ tài sản của SocGen trong quý 3, tăng 40% so với quý trước.

Báo cáo dự báo giá vàng giao ngay sẽ đạt bình quân 2.700 USD/oz trong quý 4/2024, trước khi tăng lên mức 2.725 USD/oz vào quý 1/2025 và 2.750 USD/oz vào quý 2/2025. Cả năm 2025, SocGen dự báo giá vàng đạt bình quân 2.800 USD/oz.

Một báo cáo của ngân hàng ANZ kỳ vọng các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng sẽ mua mạnh vàng trong những tháng tới nhờ việc Fed giảm lãi suất. “Chúng tôi kỳ vọng sự phục hồi đầu tư chiến lược vào vàng sẽ đẩy giá vàng lên cao hơn. Lượng giảm lãi suất 1 điểm phần trăm sẽ đưa các quỹ ETF mua ròng thêm 200-250 tấn vàng trong những tháng tới”, báo cáo viết.

“Chúng tôi dự báo giá vàng đạt 2.700 USD/oz trong ngắn hạn và đến cuối năm 2025 đạt 2.900 USD/oz”, các nhà phân tích của ANZ cho biết.