Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (26/9), với chỉ số S&P 500 thiết lập kỷ lục mới, nhờ số liệu kinh tế khả quan và trong bối cảnh nhà đầu tư chờ thống kê lạm phát sắp được công bố. Giá dầu giảm mạnh sau khi có tin liên minh OPEC  đang chuẩn bị cho việc tăng sản lượng khai thác dầu từ tháng 12 năm nay.

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 0,4%, đạt 5.475,37 điểm, một kỷ lục chốt phiên mới. Trước đó trong phiên, thước đo rộng nhất của giá cổ phiếu ở Phố Wall cũng ghi nhận một kỷ lục nội phiên.

Chỉ số Dow Jones tăng 260,36 điểm, tương đương tăng 0,62%, đạt 42.175,11 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,6%, đạt 18.190,29 điểm.

Đóng góp nhiều vào phiên tăng này là cổ phiếu Micron với mức tăng 14,7% sau khi hãng sản xuất con chip công bố dự báo khả quan về kết quả kinh doanh quý tài chính hiện tại. Kết quả kinh doanh của quý tài chính trước của Micron cũng vượt dự báo của giới phân tích.

Ngoài ra, các số liệu khả quan về kinh tế Mỹ công bố ngày thứ Năm giúp xoa dịu mối lo của nhà đầu tư trước đó rằng động thái giảm lãi suất mạnh tay của Cục Dự trữ Liên bang (Fed) có thể xuất phát từ khả năng suy thoái.

Báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ ngày thứ Năm cho thấy số người nộp đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu tuần trước giảm nhiều hơn so với dự báo, một dấu hiệu cho thấy thị trường việc làm vững vàng. Số đơn đặt mua hàng hóa lâu bền tháng 8 không thay đổi trong khi dự báo của các chuyên gia kinh tế là giảm. Ngoài ra, dữ liệu điều chỉnh lần cuối cùng của tổng sản phẩm trong nước (GDP) quý 3 cho thấy mức tăng trưởng 3% - một mức tăng mạnh mẽ.

“Nếu thị trường việc làm có vấn đề, thì số liệu xin trợ cấp thất nghiệp hàng tuần lần này không cho thấy điều đó. Các báo cáo việc làm hàng tháng luôn đóng một vai trò lớn hơn so với các báo cáo hàng tuần trong việc định hình tâm lý thị trường. Nhưng cho tới khi có số liệu cho thấy điều ngược lại, những dữ liệu như của ngày hôm nay sẽ tiếp tục khơi lên niềm hy vọng về một cuộc hạ cánh mềm của nền kinh tế”, Giám đốc phụ trách giao dịch Chris Larkin của công ty E-Trade nhận định với hãng tin CNBC.

Ngày thứ Sáu, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) đến từ Bộ Thương mại Mỹ. PCE là thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng và đóng vai trò quan trọng trong việc ra quyết định lãi suất của ngân hàng trung ương này.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,86 USD/thùng, tương đương giảm 2,53%, còn 71,6 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 2,02 USD/thùng, tương đương giảm 2,9%, còn 67,67 USD/thùng.

Dầu tụt giá sau khi tờ báo Financial Times đưa tin nước xuất khẩu dầu lửa lớn nhất thế giới Saudi Arabia sẽ từ bỏ mục tiêu giá dầu 100 USD/thùng để chuẩn bị cho việc tăng sản lượng cùng với các thành viên Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và đồng minh khác trong liên minh OPEC .

Nguồn thạo tin cũng tiết lộ với hãng tin Reuters rằng OPEC  sẽ triển khai việc tăng sản lượng trở lại từ tháng 12 năm nay vì tác động của việc tăng sản lượng toàn khối đó chỉ ở mức hạn chế nếu một số thành viên thực hiện việc giảm sản lượng để bù lại việc đã khai thác quá hạn ngạch trong tháng 9 và những tháng trước đó.

Nhà phân tích cấp cao Phil Flynn của công ty Price Futures Group cho rằng thị trường đã phản ứng quá mức thông tin trên. Còn theo nhà phân tích Tamas Varga của công ty PVM Oil, việc OPEC  tăng sản lượng trở lại theo như kế hoạch rò rỉ sẽ giúp tăng thêm 180.000 thùng/ngày trong nguồn cung dầu toàn cầu mỗi tháng.

“Chắc chắn việc đó sẽ nới lỏng cân bằng cung-cầu dầu toàn cầu, nhưng đồng thời cũng giảm bớt công suất dự trữ của OPEC. Việc tăng sản lượng có thể dẫn tới lượng dầu tồn trữ tăng lên trong năm 2025 và đặt ra áp lực giảm nhất định đối với giá dầu. Nhưng điều quan trọng hơn là liệu có xảy ra một cuộc chiến nguồn cung trong và ngoài OPEC. Nếu câu trả lời là có, khả năng giá dầu giảm chóng mặt về 40 USD/thùng là không thể loại trừ”, ông Varga nhận định.

OPEC  đã giảm sản lượng khai thác dầu trong những năm gần đây để hỗ trợ giá dầu. Tuy nhiên, giá dầu đã giảm gần 6% từ đầu năm đến nay do nguồn cung tăng từ các nước sản xuất dầu khác, nhất là Mỹ, và do tăng trưởng nhu cầu yếu ở Trung Quốc.