Giá vàng thế giới tăng mạnh khi đồng USD giảm giá do kỳ vọng gia tăng rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ bắt đầu cắt giảm lãi suất trong năm nay. Giá vàng miếng trong nước sáng nay (7/5) tiếp tục bứt phá, có nơi đạt 87,5 triệu đồng/lượng, cao chưa từng thấy trong lịch sử.

Lúc hơn 10h trưa nay, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 85,4 triệu đồng/lượng (mua vào) và 87,4 triệu đồng/lượng (bán ra), tăng tương ứng 1,7 triệu đồng/lượng và 1,5 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 74,1 triệu đồng/lượng và 75,6 triệu đồng/lượng, tăng 250.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Nhẫn tròn Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu có giá 74,08 triệu đồng/lượng và 75,5 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 85,3 triệu đồng/lượng và 87,5 triệu đồng/lượng.

Nhẫn tròn SJC có giá 73,5 triệu đồng/lượng cho chiều mua vào và 75,2-75,3 triệu đồng/lượng cho chiều bán ra tuỳ trọng lượng sản phẩm.

Cùng thời điểm trên, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 1,4 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Hai tại Mỹ, tương đương giảm 0,06%, giao dịch ở mức 2.322,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Mức giá này tương đương khoảng 71,2 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, tăng 400.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn khoảng 16 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn trên 4 triệu đồng/lượng.

Giá vàng miếng trong nước đang cao chưa từng thấy và nới rộng chênh lệch với giá vàng quốc tế, dù Ngân hàng Nhà nước gần đây đã tổ chức đấu thầu bán vàng miếng để tăng cung cho thị trường. Trong 4 phiên đấu thầu đã được thông báo kế hoạch, có 3 phiên bị huỷ do không đủ thành viên dự thầu.

Phiên đêm qua tại New York giá vàng giao ngay tăng 21,9 USD/oz so với đóng cửa tuần trước, tương đương tăng gần 1%, chốt ở mức 2.324,1 USD/oz.

Vàng hồi phục mạnh sau khi giảm tuần thứ hai liên tiếp vào tuần trước. Động lực cho phiên tăng này là đồng USD xuống giá sau báo cáo việc làm yếu hơn kỳ vọng mà Bộ Lao động Mỹ công bố hôm thứ Sáu tuần trước.

Bản báo cáo giúp làm dịu đi mối lo rằng nền kinh tế có thể vẫn đang tăng trưởng quá nóng, theo đó củng cố khả năng Fed cắt giảm lãi suất trong năm 2024.

Sau khi báo cáo được đưa ra, thị trường gia tăng đặt cược vào khả năng Fed bắt đầu hạ lãi suất vào tháng 9. Trước đó, nhiều nhà đầu tư và chuyên gia đã lo ngại Fed không giảm lãi suất trong năm nay, thậm chí có thể tăng lãi suất thêm lần nữa.

Gần đây, mối lo Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn và căng thẳng địa chính trị dịu đi ở Trung Đông đã khiến giá vàng giảm hơn 100 USD/oz từ mức kỷ lục trên 2.430 USD/oz thiết lập hồi tháng 4. Tuy nhiên, một số chuyên gia cho rằng áp lực giảm trong ngắn hạn không làm xấu đi triển vọng tăng giá vàng trong dài hạn bởi rốt cục Fed sẽ giảm lãi suất.

“Xu thế mất giá vàng trong 2 tuần vừa rồi có thể đã chấm dứt. Giá vàng đang đứng trước khả năng nối lại xu hướng tăng”, chiến lược gia Daniel Ghali của công ty TD Securities nhận định.

Chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày thứ Hai ở mức gần 105 điểm, gần thấp nhất 1 tháng. Sáng nay, chỉ số này tăng nhẹ lên mức 105,2 điểm.

“Chúng tôi vẫn dự báo Fed giảm lãi suất 2 lần trong năm nay, vào tháng 7 và tháng 11”, một báo cáo của ngân hàng Goldman Sachs viết.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 69% Fed giảm lãi suất vào tháng 9.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 25.125 đồng (mua vào) và 25.455 đồng (bán ra), giá mua tăng 8 đồng nhưng giá bán giảm 2 đồng so với sáng hôm qua.