Giá vàng thế giới tăng mạnh lên gần 2.400 USD/oz sau khi chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 4 của Mỹ củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 9. Giá vàng miếng trong nước sáng nay có nơi vượt 90 triệu đồng/lượng, giá vàng nhẫn cũng nhảy lên ngưỡng 77,5 triệu đồng/lượng, nhưng đều tăng yếu hơn so với quốc tế.

Lúc gần 10h trưa, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 87,5 triệu đồng/lượng (mua vào) và 89,5 triệu đồng/lượng (bán ra), tăng tương ứng 200.000 đồng/lượng và 300.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng ở mức 87,5 triệu đồng/lượng và 90 triệu đồng/lượng, tăng 200.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Giá các sản phẩm nhẫn tròn 99,99 tại Hà Nội tăng phổ biến 700.000-800.000 đồng/lượng.

Nhẫn tròn trơn Phú Quý tại thị trường Hà Nội có giá 76 triệu đồng/lượng và 77,5 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán. Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn Rồng Thăng Long ở mức 76,12 triệu đồng/lượng và 77,52 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng SJC mua vào ở mức 75,35 triệu đồng/lượng và bán ra ở mức 77,05-77,15 triệu đồng/lượng tuỳ trọng lượng sản phẩm, tăng 450.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Cùng thời điểm trên, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 3 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Tư tại New York, tương đương tăng 0,13%, giao dịch ở mức 2.389 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 73,3 triệu đồng/lượng, tăng 900.000 đồng/lượng so với sáng qua - mức tăng mạnh hơn so với trong nước.

Phiên đêm qua tại thị trường Mỹ, giá vàng giao ngay tăng 27,4 USD/oz, tương đương tăng gần 1,2%, chốt ở mức 2.386 USD/oz. Đây là mức giá đóng cửa cao nhất của vàng thế giới trong vòng 3 tuần trở lại đây.

Cú bứt phá diễn ra sau số liệu lạm phát yếu hơn dự báo.

Báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy CPI tăng 0,3% trong tháng 3 so với tháng trước. Mức tăng này thấp hơn mức dự báo tăng 0,4% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. So với cùng kỳ năm ngoái, CPI tăng 3,4%, phù hợp với dự báo. Ngoài ra, CPI lõi - thước đo không bao gồm giá của hai nhóm hàng hoá có nhiều biến động là thực phẩm và năng lượng - phù hợp với dự báo cả trên cơ sở tháng và cơ sở năm.

Dữ liệu này làm gia tăng đặt cược rằng Fed sẽ bắt đầu giảm lãi suất trong năm nay. Trên thị trường lãi suất tương lai, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 75,3% Fed giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME. Khả năng này đã tăng từ mức 65,1% vào hôm thứ Ba.

Vàng là tài sản không mang lãi suất, nên sự dịch chuyển kỳ vọng này mang lại lợi ích cho giá vàng.

Chiến lược gia Phillip Streible của công ty Blue Line Futures nhận định dữ liệu CPI “có thể là một chỉ báo sớm rằng lạm phát sẽ giảm theo thời gian và Fed sẽ có đợt giảm lãi suất đầu tiên”.

Đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng giảm sau khi dữ liệu CPI được công bố, tạo thêm lực hỗ trợ cho giá vàng.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm 0,4%, xuống mức thấp nhất hơn 1 tháng. Sáng nay, chỉ số này tiếp tục giảm, có thời điểm còn gần 104,2 điểm, từ mức hơn 105 điểm vào sáng hôm qua.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm và 2 năm đồng loạt giảm. Trong đó, lợi suất của kỳ hạn 10 năm giảm 10 điểm cơ bản, còn 4,344%, thấp nhất hơn 1 tháng. Lợi suất của kỳ hạn 2 năm giảm 9 điểm cơ bản, còn 4,726%.

Nhà phân tích Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận định về mặt kỹ thuật, các nhà đầu cơ vàng giá lên đang có lợi thế trong ngắn hạn. Khả năng bứt phá sẽ gia tăng nếu giá vàng đóng cửa trên mức 2.400 USD/oz - ông Wyckoff cho biết.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 25.122 đồng (mua vào) và 25.452 đồng (bán ra), giảm 30 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.