Giá vàng thế giới tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (1/10), đảo ngược phiên giảm trước đó, do nhu cầu tìm kiếm sự an toàn của nhà đầu tư tăng cao trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông “tăng nhiệt”. Ngân hàng Goldman Sachs tăng mạnh dự báo giá vàng, cho rằng đến đầu năm 2025, giá kim loại quý này có thể đạt mức 2.900 USD/oz.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 30 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 1,13%, đạt 2.665 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Tại thời điểm hơn 8h sáng nay (2/10) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 6,3 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương giảm 0,24%, còn 2.658,7 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 79,4 triệu đồng/lượng, tăng 900.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Nhu cầu vàng tăng mạnh do nhà đầu tư lo ngại về khả năng xảy ra một cuộc chiến tranh tổng lực ở Trung Đông sau khi Iran nã tên lửa vào Israel ngày 1/10. Cuộc tấn công của Iran là sự trả đũa đối với  chiến dịch của Israel nhằm vào phiến quân Hezbollah - đồng minh của Tehran - ở Lebanon những ngày qua.

“Nếu có thương vong lớn ở Israel, Trung Đông có thể chìm vào một cuộc chiến tranh tổng lực. Đó là điều mà các nhà giao dịch đang lo sợ vào lúc này”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận định, cho rằng mối lo đó có thể thúc đẩy hoạt động mua vàng - một “hầm trú ẩn” truyền thống.

Ngoài vàng, trong phiên giao dịch đầu tháng, nhà đầu tư cũng mua mạnh những tài sản an toàn khác như đồng yên Nhật, franc Thụy Sỹ, USD và trái phiếu kho bạc Mỹ.

Đồng USD tăng giá mạnh, gây áp lực mất giá lên vàng. Tuy nhiên, do giá trái phiếu kho bạc Mỹ tăng, lợi suất giảm xuống, giúp giảm bớt sức ép lên kim loại quý.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng 0,45%, chốt ở mức 101,2 điểm.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm 6,3 điểm cơ bản, còn 3,739%, từ mức 3,802% của phiên trước. Lợi suất của kỳ hạn 2 năm giảm 4,3 điểm cơ bản, còn 3,6084% từ 3,651%.

Bên cạnh tình hình Trung Đông, tâm điểm chú ý của giới đầu tư trong tuần này là báo cáo việc làm phi nông nghiệp của Mỹ dự kiến được công bố vào ngày thứ Sáu. Số liệu trong báo cáo này sẽ là căn cứ để nhà đầu tư điều chỉnh kỳ vọng vào mức giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang (Fed) vào tháng 11.

Hôm thứ Hai, Chủ tịch Fed Jerome Powell đã có những phát biểu mang tính chất kiềm chế kỳ vọng rằng Fed sẽ giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm vào tháng 11. Ông đưa ra tín hiệu rằng Fed có thể sẽ chỉ giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm mỗi đợt trong thời gian tới.

Trên thị trường lãi suất tương lai, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng chỉ 37,4% Fed chọn mức giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm vào tháng 11 và khả năng 62,6% Fed chọn mức giảm 0,25 điểm phần trăm - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME.

Việc thị trường giảm đặt cược vào mức giảm lãi suất lớn gây bất lợi cho giá vàng. Hôm thứ Ba, giá vàng giảm gần 1% vì lý do này.

Tuy nhiên, theo nhà phân tích cấp cao Ricardo Evangelista của công ty ActivTrades, những động lực chính cho xu hướng tăng giá của vàng - gồm môi trường lãi suất giảm và bất ổn địa chính trị - vẫn duy trì.

Goldman Sachs cũng đưa ra quan điểm lạc quan về triển vọng giá vàng trong dài hạn. Trong một báo cáo ngày 1/10, ngân hàng Mỹ này nâng dự báo giá vàng thêm 200 USD/oz, cho rằng đến đầu năm tới, giá kim loại quý này có thể đạt mức 2.900 USD/oz.

“Chúng tôi khẳng định lại khuyến nghị mua vàng để nắm giữ lâu dài, vì vàng sẽ hưởng lợi từ môi trường lãi suất giảm trên toàn cầu, nhu cầu vàng của các ngân hàng trung ương ngày càng tăng, và vai trò phòng ngừa rủi ro của vàng trước bất ổn địa chính trị, rủi ro tài chính và suy thoái kinh tế”, báo cáo viết.

Ngoài ra, Goldman Sachs cũng nâng dự báo giá vàng trung bình của năm 2024 lên 2.395 USD/oz từ 2.357 USD/oz trước đây. Dự báo giá vàng trung bình của năm 2025 tăng lên 2.973 USD/oz từ 2.686 USD/oz.