Giá vàng thế giới tăng tốc vào đầu giờ chiều nay (9/4) khi xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương tiếp tục “tiếp lửa” cho cơn sốt giá vàng. Trong nước, giá vàng nhẫn tăng gần 2 triệu đồng/lượng so với buổi sáng, vượt qua mốc 77 triệu đồng/lượng, trong khi giá vàng nhẫn đạt mốc 84 triệu đồng/lượng.

Lúc gần 15h, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý cho thị trường Hà Nội ở mức 75,5 triệu đồng/lượng (mua vào) và 77,15 triệu đồng/lượng (bán ra). So với thời điểm gần 10h trưa, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 1,6 triệu đồng/lượng ở chiều mua vào và tăng 1,85 triệu đồng/lượng ở chiều bán ra.

Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn 999,9 hiệu Rồng Thăng Long ở mức 75,53 triệu đồng/lượng và 77,03 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 73,7 triệu đồng/lượng (mua vào) và 75,1-75,2 triệu đồng/lượng (bán ra).

Giá vàng miếng SJC cũng tiến nhanh về mốc 84 triệu đồng/lượng, tăng hơn 1 triệu đồng/lượng so với buổi sáng.

Công ty SJC lúc gần 15h báo giá vàng miếng cho thị trường Tp.HCM ở mức 81,9 triệu đồng/lượng và 83,9 triệu đồng/lượng. Tại Hà Nội, Tập đoàn Phú Quý cùng thời điểm báo giá vàng miếng SJC ở mức 81,6 triệu đồng/lượng và 84 triệu đồng/lượng.

Theo giới kinh doanh vàng, giá vàng thế giới liên tục lập kỷ lục và tỷ giá USD/VND trong nước cũng tăng cao chưa từng thấy gần đây là những yếu tố chính đẩy giá vàng trong nước lên đỉnh cao lịch sử. Giá vàng trong nước tăng nhanh và mạnh như những ngày gần đây là điều hiếm gặp. Chỉ từ cuối tuần tới nay, giá vàng nhẫn đã đội thêm khoảng 4 triệu đồng/lượng.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn khoảng 10,7 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn khoảng 6 triệu đồng/lượng.

Trong vòng 6 tháng trở lại đây, giá vàng miếng đã tăng hơn 14 triệu đồng/lượng, trong khi giá vàng nhẫn tăng khoảng 20 triệu đồng/lượng.

Giá vàng giao ngay trên thế giới lúc gần 15h theo giờ Việt Nam đứng ở mức 2.351,9 USD/oz, tăng 13,5 USD/oz so với chốt đêm qua tại Mỹ, tương đương tăng gần 0,6% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Mức giá này tương đương 71,2 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

Đây là vùng giá kỷ lục của vàng thế giới và được thiết lập bất chấp trở ngại từ triển vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giữ lãi suất cao hơn lâu hơn.

Hôm thứ Sáu, Bộ Lao động Mỹ công bố báo cáo việc làm tháng 3 tốt hơn nhiều so với dự báo. Số liệu này làm gia tăng khả năng Fed trì hoãn đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên và sẽ giảm lãi suất với số lần ít hơn trong năm nay. Thị trường đang tính đến kịch bản Fed phải tới tháng 7 mới giảm lãi suất, thay vì tháng 6 như kỳ vọng gần đây, và sẽ chỉ có 1-2 đợt giảm trong năm nay, thay vì 3 đợt như kỳ vọng gần đây.

Thậm chí, một số chuyên gia đã tính đến khả năng Fed không hề có đợt giảm lãi suất nào trong năm 2024.

Triển vọng lãi suất như vậy lẽ ra phải gây áp lực giảm đối với giá vàng - một tài sản không mang lãi suất. Tuy nhiên, giá vàng vẫn tăng dồn dập nhờ những yếu tố hỗ trợ khác, bao gồm xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương, nhu cầu phòng ngừa rủi ro do bất ổn định địa chính trị ở Đông Âu và Trung Đông.

Ngoài ra, cũng có các ý kiến cho rằng môi trường lạm phát cao dai dẳng sẽ kích thích nhu cầu nắm giữ vàng - một tài sản chống lạm phát hàng đầu.

Ngày thứ Hai, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) cho biết đã mua ròng 160.000 ounce vàng trong tháng 3. Hãng tin Reuters cho biết ngân hàng trung ương Thổ Nhĩ Kỳ, Ấn Độ, Kazakhstan và một số nước Đông Âu cũng đều mua ròng vàng trong năm nay.

“Vàng đang trở thành tài sản được ưa chuộng trên thị trường tài chính, vì các ngân hàng trung ương tiếp tục mua ròng vàng và dòng vốn đầu cơ chảy vào vàng đẩy giá vàng liên tục lập kỷ lục”, trưởng phân tích Tim Waterer của công ty KCM Trade nhận định với hãng tin Reuters.

Tuần này, những thông tin kinh tế Mỹ có thể ảnh hưởng mạnh tới giá vàng là biên bản cuộc họp tháng 3 của Fed và chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 3 dự kiến công bố vào ngày thứ Tư.

“Nếu dữ liệu lạm phát tuần này nóng hơn dự báo, giá vàng sẽ đương đầu với rủi ro”, ông Waterer nói, cho rằng lạm phát giảm chậm hoặc tăng lên đều có thể khiến Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn. “Tuy nhiên, hiện tại, vàng đang ‘miễn nhiễm’ với áp lực từ xu hướng tăng của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ. Điều này có thể là một tín hiệu tích cực đối với giá vàng trong trung hạn”.

Kỳ vọng lãi suất cao hơn lâu hơn khiến trái phiếu kho bạc Mỹ bị bán tháo trong phiên ngày thứ hai, đẩy lợi suất tăng. Lợi suất của kỳ hạn 2 năm tăng 0,05 điểm phần trăm, đạt 4,78%, mức cao nhất kể từ tháng 11. Lợi suất của kỳ hạn 10 năm tăng 0,05 điểm phần trăm lên 4,43%.

Thông thường, lợi suất trái phiếu tăng là một nguồn sức ép mất giá đối với vàng, nhưng giá vàng vẫn bứt phá những phiên gần đây dù lợi suất không ngừng đi lên.