Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,9%, đạt 5.751,07 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 1,22%, đạt 18.137,85 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 34,16 điểm, tương đương tăng 0,81%, đạt mức cao kỷ lục 42.352,75 điểm.

Báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy số lượng việc làm mới được tạo ra trong khu vực phi nông nghiệp trong tháng 9 đạt 254.000 công việc, vượt xa mức dự báo 150.000 công việc mới mà các nhà kinh tế học đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Tỷ lệ thất nghiệp giảm nhẹ còn 4,1% thay vì giữ nguyên ở mức 4,2% như dự báo.

“Sau một mùa hè với những con số việc làm yếu đi, báo cáo này là một sự bảo đảm rằng nền kinh tế Mỹ vẫn đang vững, với sự hỗ trợ từ một thị trường việc làm khỏe mạnh. Chúng ta tiếp tục ở trong một môi trường kinh tế mà tin tốt đúng là tin tốt đối với thị trường chứng khoán, bởi tin tốt làm gia tăng cơ hội về một cuộc hạ cánh mềm”, bà Michelle Cluver, trưởng bộ phận danh mục mô hình ETF của công ty Global X, nhận định với hãng tin CNBC.

Các cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn gồm Tesla, Amazon và Netflix đồng loạt tăng giá mạnh, giúp Nasdaq tăng vượt trội so với hai chỉ số còn lại. Tuy nhiên, tài chính mới là nhóm tăng mạnh nhất trong số 11 nhóm cổ phiếu ngành chính của S&P 500, ghi nhận mức tăng 1,6% và đóng cửa ở mức kỷ lục. Hai ngân hàng lớn JPMorgan Chase và Wells Fargo đều chứng kiến giá cổ phiếu tăng hơn 3%.

Cổ phiếu năng lượng duy trì xu hướng tăng của tuần này do giá dầu tiếp tục đi lên. Nhóm năng lượng trong S&P 500 tăng 7% cả tuần, đánh dấu tuần tăng mạnh nhất của nhóm này kể từ tháng 10/2022, nhờ giá dầu tăng khoảng 9%.

Phiên tăng ngày thứ Sáu giúp chứng khoán Mỹ hồi lại phần điểm số bị mất trong những ngày gần đây. Trước đó, căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông đã khiến thị trường có một sự khởi đầu kém thuận lợi cho tháng 10, sau khi ghi nhận sự tăng trưởng mạnh trong 9 tháng đầu năm.

Tuần này, S&P 500 tăng 0,22%, Dow Jones tăng 0,09% và Nasdaq tăng 0,1%.

Giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,43 USD/thùng, tương đương tăng 0,6%, chốt ở mức 78,05 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,67 USD/thùng, tương đương 0,9%, chốt ở 74,38 USD/thùng.

Thị trường “vàng đen” đã bùng nổ trong tuần này sau khi Iran mở cuộc tấn công tên lửa vào Israel vào hôm thứ Ba, sau khi Israel hạ sát thủ lĩnh của Hezbollah - lực lượng được Iran hậu thuẫn - trước đó một tuần. Israel đã thề sẽ trả đũa Iran vì vụ tấn công này. Những diễn biến này khiến giới phân tích lo ngại về nguy cơ xảy ra một cuộc chiến tranh lan rộng ở Trung Đông.

Ngày thứ Sáu, có lúc giá dầu tăng gần 2%, nhưng sau đó thu hẹp mức tăng do Tổng thống Mỹ Joe Biden nói nếu ông là Israel, ông sẽ xem xét các biện pháp khác thay vì tấn công các mỏ dầu của Iran. Vào hôm thứ Năm, giá dầu tăng hơn 5% sau khi ông Biden xác nhận Mỹ đang thảo luận với Israel về việc Washington có ủng hộ hay không nếu Israel tấn công hạ tầng dầu khí của Iran.

Tính cả tuần, giá dầu Brent tăng hơn 8%, đánh dấu tuần tăng mạnh nhất kể từ tháng 1/2023. Giá dầu WTI tăng 9,1%, đánh dấu tuần tăng mạnh nhất kể từ tháng 3/2023.

Theo một báo cáo của ngân hàng JPMorgan Chase, tấn công hạ tầng dầu lửa của Iran sẽ không phải là biện pháp mà Israel ưa thích. Tuy nhiên, lượng dầu tồn kho thấp trên toàn cầu đồng nghĩa rằng giá dầu có thể duy trì ở mức cao cho tới khi xung đột được giải quyết - báo cáo nhận định.

Dẫn số liệu từ công ty dịch vụ theo dõi tàu biển Kpler, các nhà phân tích của JPMorgan Chase nói rằng lượng dầu tồn trữ trên toàn cầu đang ở mức 4,4 tỷ thùng, thấp kỷ lục và thấp hơn mức của năm ngoái khi giá dầu Brent còn ở 92 USD/thùng.

Công ty môi giới dầu lửa StoneX dự báo giá dầu có thể tăng thêm 3-5 USD/thùng nếu hạ tầng dầu lửa của Iran bị tấn công.