Giá vàng thế giới giữ đà tăng nhẹ trong phiên giao dịch ngày thứ Tư, dù Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đẩy lùi kỳ vọng ngân hàng trung ương này bắt đầu hạ lãi suất trong mùa xuân năm nay. Sau khi tăng mạnh vào chiều qua, giá vàng miếng trong nước sáng nay (1/2) tiếp tục đi lên và chạm mốc 78 triệu đồng/lượng.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường Mỹ tăng 4,5 USD/oz so với chốt phiên ngày thứ Ba, tương đương tăng hơn 0,2%, chốt ở mức 2.040,5 USD/oz. Trong phiên, có lúc giá vàng tăng hơn 1%.

Giá vàng đã giảm 1,3% trong tháng 1, nhưng đã duy trì được ngưỡng tâm lý chủ chốt 2.000 USD/oz trong suốt tháng.

Kết thúc cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ đầu tiên của năm 2024, Fed giữ nguyên lãi suất quỹ liên bang ở mức 5,25-5,5% - một quyết định không nằm ngoài dự báo. Tuy nhiên, trong họp báo sau cuộc họp của Fed, Chủ tịch Fed Jerome Powell bác bỏ khả năng Fed bắt đầu giảm lãi suất ngay trong quý 1 này - điều mà thị trường tài chính đã khấp khởi hy vọng trong thời gian gần đây.

“Tôi không cho rằng tới tháng 3, uỷ ban sẽ đạt tới một mức độ tự tin đủ để giảm lãi suất”, ông Powell nói.

Nhà phân tích kim loại quý độc lập Tai Wong ở New York nhận định ông Powell đã đưa ra một số phát biểu mềm mỏng, nhưng thông điệp chính trong cuộc họp báo này của ông vẫn là “không giảm lãi suất vào tháng 3”.

Theo ông Wong, và đến nay đã chống chọi khá tốt với khả năng Fed bắt đầu giảm lãi suất muộn hơn, nhưng trong thời gian tới, các số liệu kinh tế Mỹ sẽ chi phối mạnh giá vàng.

Mất hy vọng vào việc Fed có đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên vào tháng 3, các nhà giao dịch giờ đây đặt cược chủ yếu vào khả năng Fed giảm lãi suất từ tháng 5. Nhìn chung, niềm tin rằng Fed sẽ giảm lãi suất trong năm nay vẫn đang là một yếu tố hỗ trợ giá vàng.

Sau cuộc họp của Fed, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm dưới 4%, thấp nhất trong 3 tuần. Tuy nhiên, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng vượt mức 103,8 điểm, cao nhất 6 tuần. Hai yếu tố này tạo hiệu ứng trái chiều đối với giá vàng: lợi suất giảm hỗ trợ giá vàng nhưng đồng USD tăng giá gây áp lực giảm lên giá kim loại quý.

Chiến lược gia Daniel Ghali của công ty TD Securities cho rằng nhu cầu vàng vật chất mạnh và xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục nâng đỡ giá vàng trong thời gian tới.

Nhưng mặt khác, xu hướng bán ròng của các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng vẫn đang là một nguồn sức ép đối với giá vàng. ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng  thêm gần 2 tấn vàng trong phiên ngày thứ Tư, giảm khối lượng nắm giữ còn hơn 851 tấn vàng. Trong chưa đầy 2 tuần, quỹ này đã bán ròng khoảng 10 tấn vàng.

Lúc hơn 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.040,4 USD/oz, giảm 0,1 USD/oz so với chốt phiên Mỹ. Mức giá này tương đương khoảng 60,4 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

Cùng thời điểm, Tập đoàn Phú Quý niêm yết Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 75,7 triệu đồng/lượng (mua vào) và 77,95 triệu đồng/lượng (bán ra). So với sáng hôm qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 800.000 đồng/lượng ở chiều mua vào và tăng 650.000 đồng/lượng ở chiều bán ra.

Tuy nhiên, nếu so với cuối giờ chiều qua, giá vàng miếng tại Phú Quý hiện tăng tương ứng 300.000 đồng/lượng và 150.000 đồng/lượng.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 64,25 triệu đồng/lượng và 65,35 triệu đồng/lượng, tăng 250.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 75,7 triệu đồng/lượng và 78 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng tương ứng 800.000 đồng/lượng và 600.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Trong vòng 2 ngày, giá vàng miếng đã tăng khoảng 1,2 triệu đồng/lượng, trong khi giá vàng thế giới quy đổi gần như đi ngang.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn 17,6 triệu đồng/lượng, còn vàng nhẫn cao hơn 5 triệu đồng/lượng.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 24.220 đồng (mua vào) và 24.590 đồng (bán ra), tăng 25 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua, sau khi giảm 185 đồng trong hai ngày.