Giá vàng thế giới chững ở vùng 2.310 USD/oz trong lúc nhà đầu tư chờ những thông tin kinh tế mới từ Mỹ để định hình triển vọng lãi suất. Trong nước sáng nay (9/5), giá vàng miếng SJC bán lẻ nhảy lên 88,7 triệu đồng/lượng, cao hơn gần 18 triệu đồng/lượng so với giá vàng thế giới quy đổi, trong khi giá vàng nhẫn giảm nhẹ.

Lúc hơn 10h trưa nay, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 86,3 triệu đồng/lượng (mua vào) và 88,5 triệu đồng/lượng (bán ra), tăng tương ứng 1,1 triệu đồng/lượng và 1,3 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 73,85 triệu đồng/lượng và 75,35 triệu đồng/lượng, giảm 50.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Nhẫn tròn Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu có giá 73,83 triệu đồng/lượng và 75,33 triệu đồng/lượng, giảm 30.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 86,4 triệu đồng/lượng và 88,7 triệu đồng/lượng, tăng tương ứng 1,4 triệu đồng/lượng và 1,5 triệu đồng/lượng.

Nhẫn tròn SJC có giá 73,3 triệu đồng/lượng cho chiều mua vào và 75,1-75,2 triệu đồng/lượng cho chiều bán ra tuỳ trọng lượng sản phẩm, giảm 50.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.312,9 USD/oz, tăng 4,3 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Tư tại thị trường Mỹ, tương đương tăng gần 0,2% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Phiên New York đêm qua, giá vàng giao ngay chốt ở 2.308,6 USD/oz, giảm 6,3 USD/oz so với đóng cửa phiên trước, tương đương giảm gần 0,3%.

Giá vàng thế giới hiện tương đương xấp xỉ 71 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, giảm 100.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Như vậy, so với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn tới 17,7 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn chênh thế giới khoảng 4 triệu đồng/lượng.

Khoảng cách chênh lệch giữa giá vàng miếng SJC bán lẻ với giá vàng thế giới quy đổi liên tục tăng mạnh gần đây, sau khi giảm về ngưỡng khoảng hơn 10 triệu đồng/lượng vào tháng 4. Đáng chú ý, sự kéo giãn này diễn ra khi Ngân hàng Nhà nước liên tục thông báo đấu thầu bán vàng miếng để tăng cung cho thị trường. Cơ quan này cho biết, trong phiên đấu thầu mới nhất vào ngày 8/5, đã có 3 thành viên trúng thầu 3.400 lượng vàng, với giá trúng thầu 86,05 triệu đồng/lượng.

Giá vàng thế giới đang chững lại và giằng co trong vùng hẹp tên 2.300 USD/oz do nhà đầu tư chờ thêm các số liệu kinh tế Mỹ nhằm xác định thời điểm Cục Dự trữ Liên bang (Fed) có thể bắt đầu giảm lãi suất. Đồng USD tăng giá nhẹ khiến giá vàng khó bứt phá.

“Thị trường vàng có thể đang chờ một chất xúc tác để tăng. Dư địa giảm giá vàng không nhiều vì các nhà quản lý quỹ vẫn đang mua vào, dù lực mua có phần hạn chế”, chiến lược gia Daniel Ghali của công ty TD Securities nhận định với hãng tin Reuters.

Nhà đầu tư đang chờ báo cáo niềm tin tiêu dùng dự kiến được Đại học Michigan công bố vào ngày thứ Sáu tuần này và phát biểu của các quan chức Fed về chính sách tiền tệ. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 4 của Mỹ dự kiến sẽ được Bộ Lao động nước này công bố vào ngày 15/5.

Phát biểu ngày thứ Tư, Chủ tịch Fed chi nhánh Boston, bà Susan Collins, nói lãi suất chính sách của Fed có thể sẽ phải duy trì ở mức hiện tại cho tới khi lạm phát giảm bền vững về mục tiêu 2% của Fed.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác sáng nay dao động quanh mốc 105,5 điểm, không thay đổi đáng kể so với sáng hôm qua.

Vietcombank báo giá USD ở mức 25.148 đồng (mua vào) và 25.478 đồng (bán ra), tăng 17 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.