Giá vàng thế giới phục hồi khá mạnh do nhu cầu phòng ngừa rủi ro trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị gia tăng ở Trung Đông. Tuy nhiên, giá kim loại quý này vẫn đang đương đầu với áp lực giảm khi giới đầu tư hạ bớt kỳ vọng vào việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 3.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Năm tại thị trường Mỹ, giá vàng giao ngay tăng khoảng 17 USD/oz, tương đương tăng hơn 0,8%, chốt ở mức 2.023,4 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Lúc gần 9h sáng nay (19/1) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 1,4 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.022 USD/oz.

Hôm thứ Tư, giá vàng thế giới tụt xuống mức thấp nhất trong 5 tuần sau khi số liệu khả quan về kinh tế Mỹ dẫn tới lo ngại rằng Fed có thể giữ lãi suất cao hơn lâu hơn.

Động lực cho giá vàng phục hồi ngày thứ Năm là những diễn biến mới cho thấy căng thẳng ở Trung Đông nóng lên, khuyến khích nhu cầu nắm giữ vàng để phòng ngừa rủi ro.

Pakistan đã tiến hành các cuộc không kích nhằm vào phiến quân ly khai Baluchi ở Iran. Trước đó hai ngày, Iran đã không kích nhằm vào lãnh thổ Pakistan. Trên Biển Đỏ, các cuộc tấn công của phiến quân Houthi ở Yemen do Iran hậu thuẫn nhằm vào tàu chở hàng vẫn tiếp diễn, bất chấp các cuộc không kích đáp trả của liên quân Mỹ-Anh nhằm vào các mục tiêu Houthi. Tại dải Gaza, cuộc chiến tranh giữa Israel với lực lượng Hamas của Palestine chưa có hồi kết.

Nhưng mặt khác, giá vàng khó bứt phá mạnh mẽ hơn vì đặt cược vào việc Fed hạ lãi suất ngay trong tháng 3 tiếp tục giảm xuống.

Theo báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ, số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu trong tuần kết thúc vào ngày 13/1 là 187.000, giảm 16.000 so với kỳ báo cáo trước và ít hơn con số 208.000 mà các chuyên gia kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Đây là một chỉ báo cho thấy tỷ lệ thất nghiệp của Mỹ tiếp tục duy trì ở mức thấp, gây áp lực tăng lương qua đó gây áp lực tăng lạm phát - yếu tố có thể khiến việc giảm lãi suất gặp trở ngại.

Sau khi báo cáo trên được công bố, thị trường đang đặt cược khả năng khoảng 56% Fed cắt giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 3 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME. Vào đầu tuần này, khả năng như vậy ở mức hơn 80%.

Xu hướng tăng của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD cũng là những yếu tố không có lợi cho giá vàng ở thời điểm này.

Lợi suất của trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng lên mức 4,14% sau khi số liệu thống kê về số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu được công bố.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa ở hơn 103,5 điểm, từ mức 103,45 điểm của phiên trước. Trong 5 phiên trở lại đây, chỉ số này đã tăng gần 1%, nâng tổng mức tăng từ đầu năm lên hơn 2% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Lúc gần 9h sáng nay, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 74,3 triệu đồng/lượng (mua vào) và 76,7 triệu đồng/lượng (bán ra). So với mức giá sáng qua, giá vàng miếng tại doanh nghiệp này hiện tăng 750.000 đồng/lượng ở chiều mua vào tăng 850.000 đồng/lượng ở chiều bán ra.

Vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 63,3 triệu đồng/lượng và 64,4 triệu đồng/lượng, tăng 300.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 74,3 triệu đồng/lượng và 76,8 triệu đồng/lượng, tăng 800.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Giá vàng thế giới cùng thời điểm trên tương đương khoảng 60,3 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, tăng 400.000 đồng/lượng so với sáng qua.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn 16,1-16,5 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn 4 triệu đồng/lượng.

Vietcombank đầu giờ sáng báo giá USD ở mức 24.360 đồng (mua vào) và 24.730 đồng (bán ra), tăng 20 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.