Giá vàng thế giới sụt sâu dưới mốc chủ chốt 2.400 USD/oz sau khi biên bản cuộc họp của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) cho thấy mối lo về sự dai dẳng của lạm phát. Giá vàng trong nước sáng nay (23/5) giảm mạnh theo, với giá vàng miếng “bốc hơi” 1 triệu đồng/lượng.

Lúc gần 10h trưa, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 87,8 triệu đồng/lượng (mua vào) và 89,5 triệu đồng/lượng (bán ra), giảm tương ứng 1,1 triệu đồng/lượng và 1 triệu đồng/lượng so với cùng thời điểm ngày hôm qua.

Nhẫn tròn trơn 99,99 hiệu Phú Quý có giá 75,6 triệu đồng/lượng và 77,1 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, giảm 500.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Nhẫn tròn 99,99 hiệu Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu được báo giá ở mức 75,62 triệu đồng/lượng và 77,12 triệu đồng/lượng, giảm 600.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 87,8 triệu đồng/lượng và 89,8 triệu đồng/lượng, giảm 1,1 triệu đồng/lượng so với sáng qua.

Nhẫn tròn 99,99 SJC có giá 75,2 triệu đồng/lượng và 76,8-76,9 triệu đồng/lượng, giảm tương ứng 600.000 đồng/lượng và 700.000 đồng/lượng.

Cùng thời điểm trên, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.372 USD/oz, giảm 7 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Tư tại thị trường Mỹ, tương đương giảm gần 0,3% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Mức giá này tương đương 72,8 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, giảm 1,5 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Phiên New York đêm qua, giá vàng giao ngay giảm 42,8 USD/oz, tương đương giảm gần 1,8%, còn 2.379 USD/oz.

Vàng sụt giá do nhiều nhà đầu tư chốt lời sau khi giá kim loại quý này lập kỷ lục mới vào đầu tuần này. Ngoài ra, những thông tin từ biên bản cuộc họp Fed khiến giới đầu tư giảm kỳ vọng vào việc giảm lãi suất cũng gây bất lợi cho giá vàng - một tài sản không mang lãi suất.

Biên bản cuộc họp chính sách tiền tệ ngày 30/4-1/5 của Fec cho thấy các nhà hoạch định chính sách trong Uỷ ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) - bộ phận ra quyết sách của Fed - cho rằng những tháng gần đây, tiến trình giảm lạm phát đã suy yếu. Biên bản cũng cho thấy “một số thành viên dự họp” bàn bạc về việc sẵn sàng tăng lãi suất thêm nếu lạm phát không tiếp tục giảm về mục tiêu 2%. “Tiến trình giảm lạm phát có thể sẽ mất nhiều thời gian hơn dự kiến ban đầu”, biên bản có đoạn viết.

“Nhiều nhà đầu cơ đã đóng trạng thái giá lên đối với vàng, nhiều nhà giao dịch ngắn hạn cũng bán vàng để chốt lời. Tất cả những việc này đều không có gì bất thường trên một thị trường mà kỷ lục mới được thiết lập”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang tin kim loại quý Kitco Metals nhận định.

“Ngày mai sẽ là một ngày giao dịch quan trọng. Nếu các nhà đầu cơ giá lên không thể đưa giá vàng hồi phục, biểu đồ kỹ thuật ngắn hạn của giá vàng có thể xuất hiện những chỉ báo bất lợi”, ông Wyckoff nói.

Tương tự, nhà phân tích Everett Millman của công ty Gainesville Coins nói rằng khả năng Fed trì hoãn giảm lãi suất đang gây áp lực mất giá lên vàng, cộng thêm việc nhiều nhà đầu tư phương Tây bán vàng để hiện thực hoá lợi nhuận.

Ngoài ra, đồng USD tăng giá cũng là một lý do đẩy giá vàng giảm phiên này. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày thứ Tư ở mức hơn 104,9 điểm, từ mức 104,7 điểm của phiên trước.

Trong nước, báo giá USD tại Vietcombank lúc gần 10h trưa nay là 25.240 đồng (mua vào) và 25.470 đồng (bán ra), tăng 4 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Trong một thông báo ngày 22/5, Ngân hàng Nhà nước cho biết tiếp tục tổ chức đấu thầu vàng trong sáng nay, với lượng chào thầu là 16.800 lượng vàng miếng. Từ tháng 4 tới nay, Ngân hàng Nhà nước đã tổ chức gần 10 phiên đấu thầu vàng miếng, cung ứng ra thị trường hơn 1 tấn vàng.