Giá vàng thế giới tăng mạnh phiên thứ tư liên tiếp trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (22/11), đạt mức cao nhất 1 tuần, trong bối cảnh cuộc chiến tranh giữa Nga và Ukraine có những diễn biến đáng lo ngại mới. Sau khi để mất mốc 2.600 USD/oz vào tuần trước, giá kim loại quý này đang tiến gần tới chỗ tái lập mốc chủ chốt 2.700 USD/oz.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 19,1 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên trước, tương đương tăng 0,72%, đạt 2.669,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Hơn 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 7,8 USD/oz so với giá chốt phiên Mỹ, tương đương tăng 0,29%, giao dịch ở mức 2.677,5 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 82,3 triệu đồng/lượng, tăng 700.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Từ đầu tuần tới nay, giá vàng thế giới quy đổi đã tăng 3,2 triệu đồng/lượng, phục hồi phần lớn cú giảm hơn 5 triệu đồng/lượng trong 2 tuần trước.

Vietcombank đầu giờ báo giá USD ở mức 25.170 đồng (mua vào) và 25.504 đồng (bán ra), không thay đổi so với sáng hôm qua.

“Yếu tố địa chính trị chi phối mạnh nhất diễn biến thị trường vàng trong mấy ngày trở lại đây. Căng thẳng gia tăng giữa Nga và Ukraine rất đáng chú ý”, Giám đốc phụ trách giao dịch kim loại quý của công ty High Ridge Futures, ông David Meger, nói với hãng tin Reuters.

Hôm thứ Tư, Ukraine phóng tên lửa hành trình do Anh sản xuất vào Nga. Đây là vũ khí phương Tây mới nhất mà Kiev được phép sử dụng để tấn công vào lãnh thổ Nga. Trước đó vào hôm thứ Ba, Mỹ “bật đèn xanh” cho Ukraine sử dụng tên lửa tầm xa do Mỹ sản xuất để tấn công Nga.

Không quân Ukraine cho biết Nga đã đáp trả vào buổi sáng ngày thứ Năm bằng cách phóng một tên lửa đạn đạo xuyên lục địa vào Ukraine. Đây là lần đầu tiên kể từ khi chiến tranh Nga-Ukraine nổ ra, Moscow sử dụng một tên lửa tầm xa mạnh đến vậy.

Nga đã nói rằng việc Ukraine dùng vũ khí phương Tây để tấn công lãnh thổ Nga từ xa sẽ là một bước leo thang lớn của xung đột. Về phần mình, Ukraine nói để tự vệ, nước này phải có khả năng tấn công được các căn cứ mà Nga dùng để thúc đẩy cuộc chiến tranh đã bước sang ngày thứ 1.000 trong tuần này.

Các cuộc khủng hoảng địa chính trị đã đóng góp quan trọng vào sự bùng nổ của giá vàng trong hơn 1 năm qua. Giới đầu tư đã đổ xô mua những tài sản an toàn như vàng kể từ khi chiến tranh giữa Israel và lực lượng Hamas của Palestine nổ ra ở dải Gaza vào tháng 10 năm ngoái. Giờ đây, những diễn biến đáng lo ngại mới của chiến tranh Nga-Ukraine lại dang “tiếp lửa” cho vàng, sau khi kim loại quý này bị bán mạnh sau khi ông Donald Trump tái đắc cử tổng thống Mỹ.

Tuần này, giá vàng giao ngay đã tăng 4%, tiến tới hoàn tất tuần tăng mạnh nhất kể từ tháng 4. Tuần trước, giá vàng ghi nhận tuần giảm mạnh nhất trong hơn 3 năm.

Hiện tại, áp lực giảm đối với giá vàng vẫn đang tồn tại, vì đồng USD duy trì xu hướng tăng. Cùng với vàng, bạc xanh và trái phiếu kho bạc Mỹ cũng đang được giới đầu tư mua mạnh để tìm kiếm sự an toàn.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên ngày thứ Năm ở mức 106,97 điểm, từ mức 106,68 điểm của phiên trước. Sáng nay, chỉ số tiếp tục tăng, vượt 107 điểm, gần mức cao nhất 1 năm ghi nhận vào tuần trước.

Nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals cho rằng mục tiêu tiếp theo của các nhà đầu cơ vàng giá lên là đạt mức giá đóng cửa vững chắc trên 2.700 USD/oz.

Nhìn trong dài hạn hơn, giới phân tích cho rằng các chính sách của ông Trump có thể gây lạm phát cao hơn, dẫn tới Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) phải giữ lãi suất cao hơn lâu hơn - một môi trường không có lợi cho giá vàng. Nhưng mặt khác, việc Chính phủ Mỹ thâm hụt ngân sách ngày càng nhiều cũng dẫn tới rủi ro tài khóa - yếu tố có thể làm gia tăng sức hấp dẫn của vàng.

Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters, phần lớn các nhà kinh tế học dự báo Fed sẽ giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 12, đồng thời cho rằng Fed sẽ giảm lãi suất chậm hơn trong năm 2025.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 56% Fed hạ lãi suất trong cuộc họp tới, giảm mạnh từ mức trên 80% vào tuần trước.