Giá vàng thế giới phiên giao dịch ngày thứ Năm (5/12) quay đầu giảm sau khi số liệu xin trợ cấp thất nghiệp tháng 11 của Mỹ được công bố và thị trường tiếp tục chờ báo cáo bảng lương phi nông nghiệp vào ngày mai. Các số liệu này cung cấp cho nhà đầu tư cơ sở mới để xác định lập trường lãi suất của Fed thời gian tới.

Theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco, lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại New York giảm 18,3 USD so với mức đóng cửa phiên trước, chốt ở mức 2.631,1 USD/oz.

Trong khi đó, trên thị trường châu Á, lúc gần 9h00 sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay giảm 12,2 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.618,9 USD/oz.

“Số liệu việc làm khu vực phi nông nghiệp ít nhiều sẽ được phản ánh vào giá và nếu có sự suy yếu xuất hiện trong báo cáo, đây sẽ là tin tốt với giá vàng”, ông Ole Hansen, giám đốc chiến lược hàng hóa tại Saxo Bank, nhận xét.

Theo báo cáo tuần mới nhất của Bộ Lao động Mỹ được công bố ngày thứ Năm, số lượng đơn xin trợ cấp thất nghiệp tại Mỹ trong tuần từ ngày 23-30/11 tăng nhẹ, nâng tổng số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu lên 224.000.

Các nhà kinh tế dự báo báo cáo ngày mai sẽ cho thấy khu vực phi nông nghiệp Mỹ có thêm khoảng 200.000 việc làm trong tháng 11. Con số này cao hơn đáng kể so với 12.000 việc làm tăng thêm của tháng 10 - con số tăng thấp nhất kể từ tháng 12/2020.

Đây là một số liệu quan trọng có thể định hình cách tiếp cận của Fed trong việc nới lỏng chính sách tiền tệ tại cuộc họp chính sách tiền tệ cuối cùng của năm nay, dự kiến diễn ra vào ngày 17-18/12.

Thị trường việc làm khởi sắc và tiếp tục vững vàng, cùng với việc lạm phát ở Mỹ đang tiến dần về mức mục tiêu 2%, là những nhân tố để Fed không cần hạ lãi suất quá nhanh.

Hôm thứ Tư, Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell nói rằng nền kinh tế Mỹ đang mạnh hơn dự báo và phát tín hiệu rằng Fed có thể thận trọng hơn trong việc hạ lãi suất thời gian tới.

Vàng có xu hướng tăng giá trong môi trường lãi suất thấp và trong các giai đoạn bất ổn địa chính trị. Việc Fed có thể hạ lãi suất chậm hơn gây áp lực cho kim loại quý này.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 70% Fed hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp chính sách tháng này. Nếu dự báo này chính xác, đây sẽ là lần hạ lãi suất thứ ba trong năm nay của Fed, sau hai lần 0,5 và 0,25 điểm phần trăm vào tháng 9 và tháng 11.

Các nhà phân tích cho rằng giá vàng đã được nâng đỡ phần nào, tránh được một cú sụt mạnh trong phiên giao dịch hôm qua nhờ đồng USD giảm nhẹ. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đã giảm 0,58% còn 105,692 điểm.

“Thị trường đang đổ dồn chú ý vào báo cáo việc làm sẽ được công bố vào thứ 6, một chỉ báo kinh tế quan trọng có thể tác động đáng kể tới quyết định chính sách tiền tệ của Fed”, chuyên gia kim loại quý Gary Wagner của trang Kitco News nhận xét.