Sau cú sụt gần 100 USD/oz trong phiên ngày thứ Hai, giá vàng thế giới chuyển sang trạng thái giằng co trong phiên ngày thứ Ba tại thị trường Mỹ và sáng nay (27/11) tại thị trường châu Á. Thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và Lebanon khiến phần bù rủi ro trong giá vàng giảm bớt, nhưng nhu cầu “hầm trú ẩn” vẫn duy trì ở mức độ nhất định khi cuộc chiến Nga-Ukraine còn căng thẳng.

Ngoài ra, việc đồng USD giảm khỏi mức đỉnh của 2 năm cũng đang hỗ trợ cho giá vàng.

Lúc đóng cửa tại New York, giá vàng giao ngay tăng 6,4 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 0,24%, chốt ở mức 2.634 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Gần 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 4,6 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương giảm 0,17%, giao dịch ở mức 2.629,4 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 80,8 triệu đồng/lượng, tăng 100.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Hôm thứ Hai, giá vàng giảm 3,4% từ mức đỉnh của 3 tuần sau khi có tin Israel và Lebanon có thể sắp đạt một thỏa thuận ngừng bắn. Việc Tổng thống đắc cử Donald Trump hôm thứ Sáu đề cử ông Scott Bessent - một người giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính và có tính cách ổn định - vào cương vị Bộ trưởng Bộ Tài chính cũng khiến nhu cầu nắm giữ vàng để phòng ngừa rủi ro giảm bớt.

Ngày thứ Ba, tin tốt tiếp tục phát đi từ Trung Đông, khi Israel nhất trí lệnh ngừng bắn với Lebanon.

Tổng thống Mỹ Joe Biden cho biết thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel với Hezbollah - tổ chức phiến quân có vũ trang của Lebanon - dự kiến sẽ có hiệu lực từ ngày thứ Tư. Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu nói ông sẵn sàng thực thi thỏa thuận ngừng bắn vàn “phản ứng mạnh mẽ với bất kỳ vi phạm nào” từ phía Hezbollah.

Theo chiến lược gia cấp cao Peter Grant của công ty Zaner Metals, “thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và Hezbollah chỉ khiến rủi ro địa chính trị tổng thể của thế giới giảm một phần, nhưng vẫn có sự lạc quan nhất định ở đây”.

Ông Grant nhận định giới đầu tư vẫn đang bất an về cuộc chiến tranh Nga-Ukraine, nên giá vàng trong ngắn hạn có thể sẽ tiếp tục giằng co trong vùng 2.575-2.750 USD/oz.

Đồng USD giảm giá trở lại đã giúp giải tỏa bớt một nguồn áp lực mất giá đè nặng lên vàng gần đây. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD sáng nay giảm về vùng 106,8 điểm, từ mức đỉnh của 2 năm là 107,5 điểm ghi nhận vào hôm thứ Sáu - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Tuy nhiên, triển vọng Fed giảm lãi suất chậm lại có thể sẽ tiếp tục hỗ trợ xu hướng tăng giá của USD và gây sức ép mất giá lên vàng.

Biên bản cuộc họp chính sách tiền tệ gần đây nhất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đã được cơ quan này công bố vào ngày thứ Ba. Biên bản cho thấy các quan chức Fed dự kiến tiếp tục hạ lãi suất trong tương lai, nhưng với tốc độ “chậm rãi”.

Dù vậy, khả năng Fed giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 12 đã tăng trở lại mức gần 60%, sau khi có thời điểm giảm về 0 cách đó một ngày - theo dữ liệu từ sàn giao dịch CME.

Một báo cáo của ngân hàng Thụy Sỹ UBS nhận định giá vàng sẽ tiếp tục biến động giằng co trong ngắn hạn “giữa những tín hiệu trái chiều về lạm phát, lãi suất, địa chính trị và chính sách thương mại sắp tới của Mỹ”.

Tuy nhiên, các nhà phân tích của UBS cho rằng giá vàng vẫn còn dư địa để tăng trong dài hạn. “Chúng tôi nhận thấy giá vàng còn cơ hội tăng, với mức giá mục tiêu cho thời gian từ nay đến cuối năm 2025 là 2.900 USD/oz. Vàng vẫn là một hàng rào hữu ích để phòng ngừa rủi ro địa chính trị và mối lo về tài khóa”, báo cáo viết.