Giá vàng thế giới biến động nhẹ vào đầu phiên châu Á sáng nay (26/7), sau khi rớt xuống đáy của 2 tuần trong phiên ngày thứ Năm tại thị trường Mỹ. Nhà đầu tư đang “nín thở” chờ báo cáo lạm phát Mỹ sắp công bố trong ngày thứ Sáu để tiếp tục định hình kỳ vọng về việc Cục Dự trữ Liên bang (Fed) giảm lãi suất.

Lúc đóng cửa phiên New York, giá vàng giao ngay giảm 32,9 USD/oz, tương đương giảm khoảng 1,37%, đóng cửa ở mức 2.364,4 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Lúc gần 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á có lúc giảm 0,6 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.363,8 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 72,5 triệu đồng/lượng.

Giá vàng đột ngột sụt mạnh vào sáng hôm qua, một phần do nhiều nhà đầu tư chốt lời vàng để mua vào đồng yên Nhật khi đồng tiền này phục hồi mạnh qua các ngưỡng chủ chốt. Không riêng vàng mà nhiều tài sản khác trên thị trường tài chính toàn cầu cũng bị bán tháo, từ cổ phiếu cho tới tiền ảo. Bởi vậy, một lý do khác để nhà đầu tư bán vàng là bù lỗ cho danh mục cổ phiếu.

Mức giá đóng cửa của vàng phiên ngày thứ Năm là mức thấp nhất kể từ ngày 9/7. Trong phiên, giá vàng có thời điểm giảm dưới mốc 2.360 USD/oz. Ở mức giá hiện tại, giá vàng đã giảm khoảng 120 USD/oz so với kỷ lục thiết lập vào đầu tháng 7 này.

“Chắc chắn là đã có hoạt động chốt lời vàng liên quan đến bán tháo trên thị trường chứng khoán Mỹ”, nhà phân tích Edward Meir của công ty Marex nhận định với hãng tin CNBC.

Báo cáo từ Bộ Thương mại Mỹ ngày thứ Năm cho thấy tổng sản phẩm trong nước (GDP) của nước này tăng 2,8% trong quý 2, vượt xa mức dự báo tăng 2,1% mà các chuyên gia kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Đà tăng trưởng mạnh của nền kinh tế cũng đặt ra khả năng lạm phát cao dai dẳng, từ đó làm giảm bớt khả năng Fed sớm hạ lãi suất. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME, thị trường đang đặt cược khả năng hơn 88% Fed hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 9, giảm từ mức hơn 91% của ngày hôm trước.

Tuy nhiên, mức giảm này được đánh giá là không đáng kể, và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn dài tiếp tục giảm xuống - phản ánh việc nhà đầu tư tin rằng sắp đến lúc Fed nới lỏng chính sách tiền tệ. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm nối tiếp xu hướng giảm gần đây, hạ 2,8 điểm phần trăm trong phiên này, còn 4,258%.

Triển vọng lãi suất sắp giảm có lợi cho giá vàng - một tài sản không mang lãi suất. Thậm chí, trong một cuộc trò chuyện với hãng tin Bloomberg ngày thứ Năm, cựu Chủ tịch Fed chi nhánh New York, ông Bill Dudley còn cho rằng Fed nên bắt đầu hạ lãi suất ngay trong cuộc họp vào tuần tới vì thị trường việc làm đã suy yếu.

Dù vậy, dữ liệu FedWatch Tool cho thấy thị trường hiện đặt cược khả năng hơn 93% Fed giữ nguyên lãi suất vào ngày 31/7.

Thị trường đang chờ báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) dự kiến được Bộ Thương mại Mỹ công bố vào ngày thứ Sáu. PCE là thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng và có ảnh hưởng mạnh đến các quyết định lãi suất của Fed. Một báo cáo PCE yếu hơn dự báo sẽ làm gia tăng khả năng Fed sớm giảm lãi suất, giúp giá vàng có cơ hội hồi phục, và ngược lại.

“Giá vàng vốn đã tăng rất cao, nên sự kết hợp giữa hoạt động thanh lý các hợp đồng đầu cơ giá lên và hiện thực hóa lợi nhuận đang đặt ra áp lực bán tháo lớn lên thị trường vàng”, Giám đốc David Meger của công ty High Ridge Futures nhận định.

Gần đây, giá vàng còn đối mặt mối lo đến từ việc nhu cầu vàng của Trung Quốc suy yếu. Theo số liệu thống kê của Hồng Kông, nhập khẩu ròng vàng của Trung Quốc đại lục qua Hồng Kông đã giảm 18% trong tháng 6 so với tháng 5. Nguyên nhân của sự sụt giảm này là giá vàng tăng cao gây suy yếu nhu cầu vàng trang sức ở thị trường đại lục.

Trong một báo cáo ra ngày thứ Năm, công ty Sucden Financial dự báo giá vàng sẽ vượt mức 2.500 USD/oz trước khi kết thúc quý 3 năm nay. “Với nhu cầu vàng vật chất còn vững và xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương, cùng với việc lạm phát dịu đi và bién động thị trường tài chính tăng lên, triển vọng của giá vàng vẫn tích cực”, báo cáo viết.

Về mặt kỹ thuật, nhà phân tích Jim Wyckoff của trang Kitco News cho rằng các nhà đầu cơ giá lên các hợp đồng vàng tháng 8 vẫn đang chiếm ưu thế, nhưng lợi thế của họ đang suy giảm.

Theo ông Wyckoff, mục tiêu của phe giá lên là đưa giá vàng đóng cửa trên mức kỷ lục 2.488,4 USD/oz. Trái lại, phe đầu cơ giá xuống muốn đẩy giá vàng xuống dưới 2.300 USD/oz.

Ngưỡng kháng cự đầu tiên của giá vàng giao tháng 8 sẽ là 2.385 USD/oz, tiếp đó là 2.400 USD/oz. Ngưỡng hỗ trợ đầu tiên là 2.350 USD/oz, tiếp đến là mức 2.327,4 USD/oz - mức đáy của tháng 7.