Giá vàng thế giới giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (13/12), do nhà đầu tư lo ngại rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ phát tín hiệu tạm dừng giảm lãi suất trong cuộc họp vào tuần tới. Trái lại, khả năng Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn đã đưa đồng USD tăng giá mạnh trong tuần này.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York giảm 32,8 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 1,22%, còn 2.648,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 81,3 triệu đồng/lượng, giảm 1 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Giá vàng đã tăng mạnh trong 3 phiên đầu tuần này do thị trường đặt cược gần 100% rằng Fed sẽ hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp chính sách tiền tệ cuối cùng của năm 2024 dự kiến diễn ra vào ngày 17-18/12. Ngoài ra, tin Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) quay trở lại mua ròng vàng sau 5 tháng ngừng mua liên tiếp cũng là động lực cho giá vàng bứt phá.

Sau đó, giá vàng giảm mạnh trong hai phiên ngày thứ Năm và thứ Sáu vì số liệu thống kê cho thấy tiến trình giảm lạm phát chững lại đặt ra khả năng Fed sẽ phát tín hiệu tạm dừng nới lỏng sau cuộc họp sắp tới. Trước khi lao dốc trong phiên ngày thứ Năm, giá vàng có lúc đạt mức cao nhất 5 tuần.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool từ sàn giao dịch CME, thị trường hiện đặt cược Fed chỉ giảm lãi suất 2 lần trong năm 2025. Trong khi đó, khả năng Fed hạ lãi suất trong cuộc họp tuần tới đang ở mức hơn 95%.

Phản ánh khả năng Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng, tạo thêm áp lực mất giá lên vàng. Trong đó, lợi suất của kỳ hạn 10 năm tăng 7,5 điểm cơ bản, lên mức 4,399%.

Đồng USD tăng giá trong tuần này là một nguồn sức ép mất giá khác đối với vàng. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt chốt tuần ở mức 106,95 điểm, tăng 0,84% trong cả tuần.

Dù vậy, giá vàng giao ngay vẫn tăng 15 USD/oz trong tuần này, tương đương tăng gần 0,6%. Giá vàng thế giới quy đổi tăng 500.000 đồng/lượng cả tuần.

Báo giá USD tại Vietcombank chốt tuần ở mức 25.147 đồng (mua vào) và 25.477 đồng (bán ra), tăng tương ứng 20 đồng và 17 đồng so với đầu tuần.

Giá vàng đã tăng khoảng 30% từ đầu năm nhờ các yếu tố hậu thuẫn như chính sách tiền tệ nới lỏng, nhu cầu dự trữ vàng của các ngân hàng trung ương, và nhu cầu “hầm trú ẩn” của giới đầu tư trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị tăng cao. Gần đây, giá vàng bị kẹt lại trong phạm vi 2.600-2.700 USD/oz do thiếu chất xúc tác mới.

“Giá vàng đã có một năm bùng nổ và một số nhà đầu tư có thể chốt lời trong những tuần cuối cùng của năm. Nhưng tôi cho rằng đó chỉ là xu thế tạm thời và giá vàng còn tăng cao hơn nữa”, chiến lược gia Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures phát biểu.

Với quan điểm thận trọng hơn, nhà phân tích Carsten Menke của công ty Julius Baer nhận định: “Nhìn chung, chúng tôi nhận thấy nền kinh tế Mỹ se mạnh hơn vào năm tới, và sẽ có ít dư địa hơn để Fed hạ lãi suất. Như vậy, giá vàng sẽ được hỗ trợ ít hơn”.

Trong khi đó, chiến lược gia trưởng Peter Schiff của công ty Euro Pacific Asset Management dự báo rằng sau khi tăng mạnh trong năm nay, giá vàng sẽ không bao giờ giảm dưới 2.000 USD/oz một lần nữa.

“Tôi không cho rằng giá vàng sẽ trở lại mức 2.000 USD/oz”, ông Schiff nói với trang Kitco News. “Mức giá đó giờ chỉ còn là lịch sử. Giá vàng sẽ tăng cao hơn nhiều mà không một kháng cự nào có thể cản được. Giá vàng có thể tăng gấp đôi, gấp ba, thậm chí tăng nhiều hơn thế”.

Ông Schiff đã phân tích những giai đoạn tăng giá và tích lũy trước đây của vàng, từ đó chỉ ra rằng giá vàng đã bứt phá khỏi những ngưỡng kháng cự cũ.

“Giá vàng đã trải qua một thời kỳ tích lũy kéo dài từ 2011-2024, dao động trong vùng 1.500-2.000 USD/oz. Nhưng sự tích lũy đó diễn ra sau khi giá vàng bùng nổ trong giai đoạn 2001-2011, khi giá tăng từ dưới 300 USD/oz lên khoảng 1.900 USD/oz. Sẽ đến lúc, giá vàng tăng đủ cao để lòng tham bắt đầu thay thế nỗi sợ hãi trên thị trường”, ông giải thích.