Giá vàng thế giới duy trì xu hướng tăng về ngưỡng 2.400 USD/oz do được hỗ trợ bởi lực mua phòng ngừa rủi ro trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị tăng cao ở “chảo lửa” Trung Đông. Đà tăng của giá kim loại quý gần như không suy suyển dù tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng tăng sau báo cáo bán lẻ tháng 3 của Mỹ tốt hơn dự báo - điểm dữ liệu củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) trì hoãn việc cắt giảm lãi suất.

Trong nước, giá vàng miếng sáng nay (16/4) tăng trên 84 triệu đồng/lượng, trong khi giá vàng nhẫn tăng trên 77 triệu đồng/lượng.

Đóng cửa phiên ngày thứ Hai tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 39,1 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Sáu tuần trước, tương đương tăng gần 1,7%, chốt ở mức 2.383 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Lúc gần 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay trong phiên giao dịch tại châu Á giảm 1,2 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.381,8 USD/oz.

Quy đổi theo giá USD bán ra niêm yết tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 72,7 triệu đồng/lượng, tăng 900.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Lúc hơn 9h, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 81,8 triệu đồng/lượng (mua vào) và 84,1 triệu đồng/lượng (bán ra), tăng 100.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với cuối giờ chiều qua.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý được Phú Quý báo giá ở mức 75,5 triệu đồng/lượng và 77,3 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 300.000 đồng/lượng.

Nhẫn tròn 999,9 hiệu Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu có giá 75,56 triệu đồng/lượng và 77,26 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 82,3 triệu đồng/lượng và 84,3 triệu đồng/lượng.

Nhẫn tròn trơn SJC có giá 75 triệu đồng/lượng cho chiều mua vào và 76,9-77 triệu đồng/lượng cho chiều bán ra tuỳ trọng lượng sản phẩm.

Hôm thứ Sáu vừa rồi, giá vàng giao ngay lập kỷ lục mọi thời đại ở mức hơn 2.430 USD/oz. Giá kim loại quý này vẫn đang được nâng đỡ bởi tình hình bất ổn ở Trung Đông.

Vào đêm ngày thứ Bảy theo giờ địa phương, Iran dùng tên lửa và thiết bị bay không người lái (drone) tất công Israel, đánh dấu lần đầu tiên có một cuộc tấn công trực tiếp xuất phát từ lãnh thổ Iran nhằm vào Israel. Đây là động thái trả đũa của Tehran sau khi Israel vào đầu tháng này không kích lãnh sự quán Iran cở Sirya.

Tuy cuộc tấn công trả đũa của Iran là điều đã được lường trước và Israel đã chặn được hầu hết số drone và tên lửa trong cuộc tấn công này, thị trường vẫn bất an với khả năng Israel có động thái đáp trả.

Theo chiến lược gia trưởng Bart Melek của công ty TD Securities, giá vàng đang được dẫn dắt bởi vấn đề địa chính trị, và nhà đầu tư đang chờ những tuyên bố và động thái tiếp theo của phía Israel.

Tiếp tục xu hướng gần đây, phiên tăng giá này của vàng diễn ra bất chấp triển vọng lãi suất cao hơn lâu hơn, cũng như đà tăng của tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ.

Hai yếu tố này duy trì đà tăng sau khi số liệu thống kê của Mỹ cho thấy doanh thu bán lẻ tăng 0,7% trong tháng 3 - dấu hiệu mới nhất cho thấy tiêu dùng vẫn mạnh bất chấp áp lực lạm phát. Tốc độ tăng này vượt xa mức dự báo tăng 0,3% mà các nhà kinh tế học đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Dù doanh thu bán lẻ khả quan là một chỉ báo tích cực về tình trạng của nền kinh tế Mỹ, dữ liệu này cũng củng cố khả năng Fed trì hoãn việc tăng lãi suất. Thị trường hiện kỳ vọng đến tháng 9 Fed mới bắt đầu giảm lãi suất và có thể sẽ chỉ thực hiện một đợt giảm trong năm nay.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm vượt ngưỡng chủ chốt 4,6%, đạt mức cao nhất kể từ giữa tháng 11 năm ngoái. Chỉ số Dollar Index tăng 0,2%, chốt ở mức hơn 106 điểm.

Dù xung lực tăng của giá vàng đang mạnh, một số chuyên gia vẫn cảnh báo về rủi ro điều chỉnh. “Trong ngắn hạn, giá vàng có thể giảm về 2.200 USD/oz nếu phần bù rủi ro địa chính trị không còn”, chiến lược gia cấp cao Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nhận định.

Quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 2,2 tấn vàng trong phiên ngày thứ Hai, giảm khối lượng nắm giữ còn 828,5 tấn vàng. Về cơ bản, các quỹ ETF vàng đã ngừng bán ròng khi giá vàng tăng liên tục lập kỷ lục gần đây, nhưng lực mua ròng của các quỹ này vẫn còn khá dè dặt.

Trong dài hạn, triển vọng tăng giá của vàng được đánh giá là vẫn tốt, một phần do xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương.

“Khó có khả năng các ngân hàng trung ương sóm chuyển sang bán ròng vàng, cho dù giá vàng đang cao kỷ lục, bởi việc họ mua vàng là có mục đích chiến lược và ít nhạy cảm với giá cả”, một báo cáo của công ty Heraeus nhận định.

Vietcombank lúc hơn 9h sáng báo giá USD ở mức 24.978 đồng (mua vào) và 25.348 đồng (bán ra), tăng 138 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.