Giá vàng thế giới lập kỷ lục mới rồi sụt giảm trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (21/10) do lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đi lên trong bối cảnh thị trường giảm bớt kỳ vọng liên quan đến việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) hạ lãi suất. Đồng USD có phiên tăng giá mạnh nhất kể từ đầu tháng cũng là một nguyên nhân gây áp lực giảm lên giá kim loại quý.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York giảm 1,9 USD/oz so với mức chốt của phiên ngày thứ Sáu tuần trước, tương đương giảm 0,07%, chốt ở mức 2.719,9 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Trong phiên, có lúc giá vàng đạt hơn 2.740 USD/oz, cao chưa từng thấy trong lịch sử.

Lúc gần 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 4,1 USD/oz so với chốt phiến Mỹ, tương đương tăng 0,14%, giao dịch ở mức 2.723,6 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 83,3 triệu đồng/lượng, bằng với mức của sáng qua.

Đầu giờ sáng nay, Vietcombank báo giá USD ở mức 25.040 đồng (mua vào) và 25.430 đồng (bán ra), tăng 80 đồng ở mỗi đầu giá so với cùng thời điểm ngày hôm qua.

Giá vàng không duy trì được vùng đỉnh vì cả lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD cùng tăng.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng gần 12 điểm cơ bản, lên mức 4,19%, cao nhất 12 tuần.

Dù Cục Dự trữ Liên bang (Fed) đã bắt đầu giảm lãi suất quỹ liên bang, tức lãi suất ngắn hạn, vào tháng 9, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ - tức lãi suất dài hạn - vẫn trong xu hướng tăng. Theo giới chuyên gia, đây là một dấu hiệu cho thấy nhà đầu tư tin rằng lạm phát và lãi suất ở Mỹ trong tương lai sẽ cao hơn so với hiện tại.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng hơn 0,5%, đánh dấu phiên tăng mạnh nhất kể từ ngày 4/10, chốt phiên ở mức 104,01 điểm. Đây là mức cao nhất của chỉ số kể từ cuối tháng 7 - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Phát biểu ngày thứ Hai, Chủ tịch Fed chi nhánh Minneapolis, ông Neel Kashkari, lặp lại dự báo rằng Fed sẽ giảm lãi suất từ tốn trong những quý sắp tới, trừ phi thị trường việc làm xấu đi nhanh chóng. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đạt cược khả năng 86,5% Fed hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 11, giảm từ mức trên 90% trong tuần trước, và khả năng Fed không hạ lãi suất đã tăng lên mức 13,5%.

Sự dịch chuyển kỳ vọng này xuất phát từ những dấu hiệu vững vàng của nền kinh tế Mỹ.  Tuần trước, chi nhánh Atlanta của Fed nâng dự báo tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước (GDP) quý 3 của Mỹ lên 3,4%.

“Đây không phải là Fed thay đổi lập trường, mà thị trường đang tự điều chỉnh chính mình để phù hợp với Fed. Các số liệu kinh tế gần đây vẫn mạnh và điều này có thể tiếp diễn khi chúng ta có số liệu GDP quý 3 vào tuần tới”, trưởng chiến lược Marc Chandler của công ty Bannockburn Global Forex nói với hãng tin Reuters.

“Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm đang tăng cao hơn nhiều,  chỉ số đôla cũng mạnh lên. Tất cả đều gây áp lực giảm lên giá vàng”, chiến lược gia cấp cao Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nhận xét.

Tuy nhiên, giá vàng vẫn đang nhận được lực hỗ trợ từ nhu cầu phòng ngừa rủi ro trong bối cảnh có nhiều bất định liên quan tới cuộc bầu cử tổng thống Mỹ sắp tới và căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông. Ngoài ra, môi trường lãi suất giảm trên toàn cầu cũng hỗ trợ đắc lực cho giá vàng. Năm nay, giá kim loại quý này đã tăng hơn 31% và có gần 40 lần lập kỷ lục mọi thời đại.

“Cuộc bầu cử tổng thống Mỹ đang đến gần, chỉ còn khoảng 2 tuần nữa. Căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông vẫn tiếp diễn”, ông Pavilonis nói về những yếu tố có thể đưa giá vàng tiếp tục tăng trong thời gian tới.

“Chúng tôi dự báo giá vàng đạt 2.900 USD/oz trong 12 tháng tới, nhờ hỗ trợ từ việc Fed hạ lãi suất”, nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS cho biết.

Cuộc bầu cử ở Mỹ năm nay được dự báo sẽ sát nút và căng thẳng, khó dự báo chắc chắn ai sẽ thắng. Hiện cả cựu Tổng thống Donald Trump và Phó tổng thống Kamala Harris đều đang nỗ lực giành giật sự ủng hộ của cử tri ở các bang chiến địa.

Tại Trung Đông, các cuộc giao tranh ở dải Gaza giữa Israel và lực lượng Hamas, cũng như các cuộc tấn công của Israel nhằm vào các mục tiêu phiến quân Hezbollah ở Lebanon đều có chiều hướng nóng lên trong ngày thứ Hai, bất chấp nỗ lực của Mỹ nhằm đi đến một thỏa thuận ngừng bắn giữa các bên.