Giá vàng thế giới giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (18/12), sau khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đưa ra tín hiệu cứng rắn về chính sách tiền tệ trong năm 2025. Tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng tăng mạnh sau cuộc họp của Fed cũng gia tăng sức ép mất giá lên thị trường kim loại quý.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York sụt 62,7 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 2,4%, còn 2.584,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Đầu phiên châu Á sáng nay (19/12), giá vàng hồi khá mạnh. Tại thời điểm gần 8h theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tăng 10,8 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương tăng 0,42%, giao dịch ở mức 2.595,4 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 79,7 triệu đồng/lượng, giảm 1,5 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Phiên giảm tại thị trường Mỹ đưa giá vàng xuống mức đóng cửa thấp nhất 1 tháng. Cú sụt này diễn ra ngay cả khi Fed có đợt giảm lãi suất thứ ba trong năm nay trong cuộc họp kết thúc vào ngày 19/12, với mức giảm 0,25 điểm phần trăm - không nằm ngoài dự báo trước đó của thị trường.

Theo các nhà phân tích, các đợt giảm lãi suất vừa qua của Fed về cơ bản đã được phản ánh vào giá vàng, và mối quan tâm của nhà đầu tư ở thời điểm này là liệu Fed sẽ giảm lãi suất bao nhiêu trong năm 2025. Dự báo mà Fed đưa ra sau cuộc họp hoàn toàn khiến giới đầu tư thất vọng.

Biểu đồ dự báo lãi suất “dot plot” trong báo cáo triển vọng kinh tế được cập nhật hàng quý của Fed cho thấy các nhà hoạch định chính sách tiền tệ kỳ vọng chỉ có 2 lần giảm lãi suất trong cả năm 2025. Trong lần cập nhật trước, diễn ra vào tháng 9, Fed dự báo sẽ có 4 đợt giảm lãi suất vào năm tới.

Về năm 2026 và 2027, dự báo “dot plot” mới nhất cho thấy sẽ chỉ có tương ứng 2 lần và 1 lần giảm lãi suất, với mức giảm mỗi là là 0,25 điểm phần trăm. Trong dài hạn hơn, Fed ước tính lãi suất trung tính - mức lãi suất không gây hiệu ứng kích thích hay kìm hãm tăng trưởng và lạm phát - là 3%, cao hơn 0,1 điểm phần trăm so với con số đưa ra hồi tháng 9. Năm nay, lãi suất trung tính trong các dự báo của Fed có xu hướng tăng dần.

“Thị trường đang đối diện mối lo ngại lớn vì Fed phát tín hiệu giảm lãi suất chậm lại với điều kiện tiến trình giảm lạm phát tiếp tục diễn ra. Chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) lõi công bố tuần này sẽ rất quan trọng”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong ở New York nhận định với hãng tin Reuters.

PCE là thước đo lạm phát chính của Fed, thay vì chỉ số giá tiêu dùng (CPI).

Ông Wong nói thêm rằng việc giá vàng giảm dưới ngưỡng chủ chốt 2.600 USD/oz đang đặt ra thách thức đối với các nhà đầu cơ vàng giá lên.

Việc Fed dự kiến giảm lãi suất chậm lại xuất phát từ tình trạng dai dẳng của lạm phát trên mục tiêu, nhịp tăng trưởng kinh tế còn vững, và rủi ro lạm phát từ các chủ trương chính sách của Tổng thống đắc cử Donald Trump. Ông Powell nói các nhà hoạch định chính sách tiền tệ muốn chứng kiến lạm phát giảm thêm trước khi quyết định đưa lãi suất về mức thấp hơn.

Trên thị trường lãi suất tương lai, các nhà giao dịch đang kỳ vọng Fed sẽ giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp chính sách tiền tệ tiếp theo, dự kiến diễn ra vào ngày 28-29/1. Lãi suất cao hơn lâu hơn tạo ra một môi trường bất lợi đối với vàng - tài sản không mang lãi suất.

Ngoài ra, vàng còn đương đầu với áp lực giảm từ tỷ giá USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng tăng mạnh sau cuộc họp Fed.

Phiên ngày 18/12, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với 6 đồng tiền chủ chốt khác bùng nổ lên mức hơn 108 điểm, cao nhất trong 2 năm trở lại đây, từ mức xấp xỉ 107 điểm vào phiên trước. Cùng với đó, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm vượt 4,5% và lợi suất của kỳ hạn 2 năm vượt 4,3%.

Trong thời gian còn lại của tuần này, nhà đầu tư trên thị trường vàng chờ các báo cáo GDP và lạm phát của Mỹ để định hình rõ hơn về triển vọng chính sách của Fed trong năm tới. Một số chuyên gia vẫn lạc quan về triẻn vọng dài hạn của giá vàng.

“Tôi nhận thấy giá vàng sẽ tiếp tục tích lũy trong ngắn hạn, và sự tích lũy này nằm trong xu hướng tăng dài hạn. Xu hướng tăng của giá vàng sẽ được thiếp lập trở lại trong quý 1/2205”, chiến lược gia cấp cao Peter Grant của công ty Zaner Metals phát biểu.