Giá vàng thế giới tăng lên mức cao nhất trong 1 tháng do đồng USD tụt giá sau khi Mỹ công bố số liệu lạm phát phù hợp với dự báo của giới phân tích. Giá vàng miếng trong nước giằng co quanh mốc 80 triệu đồng/lượng, trong khi giá vàng nhẫn tiếp tục tăng lên mức cao nhất từ trước đến nay.

Lúc gần 9h sáng nay (1/3), giá vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý được Tập đoàn Phú Quý niêm yết cho thị trường Hà Nội ở mức 65,45 triệu đồng/lượng (mua vào) và 66,55 triệu đồng/lượng (bán ra), tăng 200.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với cùng thời điểm ngày hôm qua.

Nhẫn tròn Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu có giá 65,38 triệu đồng/lượng và 66,48 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, đi ngang so với cuối giờ chiều qua nhưng tăng tăng 50.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng nhẫn ở mức 64,25 triệu đồng/lượng (mua vào) và 65,45-65,55 triệu đồng/lượng (bán ra) tuỳ theo trọng lượng sản phẩm, tăng 50.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Giá vàng nhẫn không ngừng lập kỷ lục mới trong những ngày gần đây và đang ở mức cao nhất trong lịch sử. Nhu cầu tăng và nguồn cung hạn chế là nguyên nhân giá vàng nhẫn bị đẩy lên cao - giới kinh doanh vàng cho hay.

Giá vàng miếng tuy chưa lập thêm kỷ lục mới nhưng biến động khá mạnh trong vùng 79-80 triệu đồng/lượng những ngày gần đây.

Đầu giờ sáng nay, Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC ở mức 77,7 triệu đồng/lượng (mua vào) và 79,6 triệu đồng/lượng (bán ra), tăng 100.000 đồng/lượng so với sáng qua. Bảo Tín Minh Châu báo giá vàng miếng SJC ở mức tương ứng 77,65 triệu đồng/lượng và 79,45 triệu đồng/lượng, tăng tương ứng 100.000 đồng/lượng và 50.000 đồng/lượng.

Tại Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 77,6 triệu đồng/lượng và 79,6 triệu đồng/lượng, giảm 400.000 đồng/lượng so với đầu giờ sáng qua.

Cùng thời điểm trên, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.043,4 USD/oz, giảm 1 USD/oz, tương đương giảm gần 0,05%, so với đóng cửa phiên đêm qua tại Mỹ - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Phiên ngày thứ Năm tại New York, giá vàng giao ngay tăng 9 USD/oz, tương đương tăng gần 0,5%, so với phiên trước, chốt ở mức 2.044,4 USD/oz. Đây là mức giá đóng cửa cao nhất của vàng giao ngay kể từ đầu tháng 2.

Số liệu thống kê công bố cùng ngày cho thấy thước đo lạm phát mà Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ưa chuộng duy trì ở mức cao hơn so với mục tiêu của ngân hàng trung ương này, nhưng nhà đầu tư không lo lắng nhiều vì chỉ số không vượt quá dự báo mà họ và giới phân tích đưa ra trước đó. Bởi vậy, thị trường không đẩy lùi thêm kỳ vọng về thời điểm mà Fed có thể bắt đầu cắt giảm lãi suất, giữ nguyên kỳ vọng này ở tháng 6.

Theo Bộ Thương mại Mỹ, chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) tháng 1 tăng 0,4% so với tháng trước và tăng 2,8% so với cùng kỳ năm trước. Cả mức tăng trên cơ sở tháng và cơ sở năm đều phù hợp với dự báo mà các chuyên gia kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. PCE lõi - chỉ số không bao gồm giá năng lượng và thực phẩm, tăng 0,3% trong tháng và tăng 2,4% cả năm, cũng bằng với các mức dự báo. Mục tiêu lạm phát cả năm của Fed là 2%.

Đồng USD đã giảm giá sau khi báo cáo này được công bố, chốt phiên dưới mức 104,2 điểm.

“Các nhà đầu cơ vàng giá lên cần một lý do để mua vàng, và họ đã tìm được”, vì số liệu lạm phát không vượt quá mức dự báo - nhà phân tích độc lập Tai Wong ở New York nhận định với hãng tin Reuters. “Tuy nhiên, với mức tăng PCE hàng tháng còn ở mức 0,4%, sẽ không có chuyện Fed giảm lãi suất trước tháng 6”.

Cũng theo ông Wong, giá vàng đang đối mặt ngưỡng cản kỹ thuật mạnh ở 2.065 USD/oz.

Dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME cho thấy khả năng 62% Fed giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 6.

Một số quan chức Fed phát biểu trong tuần này đều để ngỏ khả năng giảm lãi suất trong năm nay, nhưng phát tín hiệu không giảm lãi suất trong nửa đầu năm.

“Các phát biểu của giới chức Fed đều cho thấy họ không vội hạ lãi suất, và điều này đã được phản ánh vào giá tài sản trên thị trường. Nếu bây giờ có bất kỳ tín hiệu nào cho thấy Fed sẽ giảm lãi suất sớm hơn kỳ vọng hiện tại, giá vàng sẽ có cơ hội để bứt phá”, ông David Meger, Giám đốc phụ trách giao dịch kim loại quý của công ty High Ridge Futures phát biểu.

Vietcombank lúc hơn 9h sáng nay báo giá USD ở mức 23.450 đồng (mua vào) và 23.820 đồng (bán ra), tăng 20 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Với tỷ giá USD bán ra như trên, giá vàng thế giới hiện tương đương khoảng 61,1 triệu đồng/lượng, tăng 200.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Dù vàng tăng giá, các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng vẫn tiếp tục bán ròng. Phiên ngày thứ Năm, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng thêm 2,4 tấn vàng, giảm khối lượng nắm giữ còn 822,9 tấn vàng. Trong hai phiên liên tiếp, quỹ bán ròng 4,7 tấn vàng.