Sau khi tăng chóng mặt trong tuần trước, giá vàng thế giới sáng nay (8/4) giằng co ở vùng giá kỷ lục trên 2.300 USD/oz. Trong nước, giá vàng nhẫn không giữ được mốc 82 triệu đồng/lượng, trong khi giá vàng nhẫn duy trì gần mức kỷ lục trên 74,5 triệu đồng/lượng thiết lập vào cuối tuần.

Lúc hơn 9h theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 1,7 USD/oz so với đóng cửa cuối tuần trước tại New York, tương đương giảm gần 0,1%, giao dịch ở mức 2.328,5 USD/oz. Dù giao dịch bắt đầu chưa lâu, giá vàng đã dao động trong phạm vi khá rộng, từ 2.302 USD/oz đến 2.333 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Trên 2.330 USD/oz là vùng giá kỷ lục của vàng giao ngay, được thiết lập vào hôm thứ Sáu của tuần trước - tuần mà giá kim loại quý này ghi nhận mức tăng khoảng 4%.

Hiện tại, giá vàng thế giới tương đương khoảng 70,5 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, không thay đổi so với cuối tuần vừa rồi.

Trong khi đó, giá vàng nhẫn hiện tăng khoảng 800.000-900.000 đồng/lượng so với sáng thứ Bảy.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý của Tập đoàn Phú Quý có giá 72,85 triệu đồng/lượng (mua vào) và 74,25 triệu đồng/lượng (bán ra). Nhẫn tròn trơn 999,9 Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu có giá 73,03 triệu đồng/lượng và 74,43 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng nhẫn cùng thương hiệu ở mức 72,45 triệu đồng/lượng (mua vào) và 73,75-73,85 triệu đồng/lượng.

Hôm Chủ nhật, giá vàng nhẫn bán ra tại Hà Nội thậm chí vượt ngưỡng 74,5 triệu đồng/lượng, cao chưa từng thấy trong lịch sử, dù thị trường thế giới nghỉ giao dịch.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng nhẫn đang cao hơn khoảng 3,7-3,9 triệu đồng/lượng.

Giá vàng miếng vượt 82 triệu đồng/lượng vào sáng thứ Bảy, nhưng sáng nay giảm phổ biến 400.000-500.000 đồng/lượng, về vùng 81,6-81,7 triệu đồng/lượng, chênh thế giới khoảng 11,1-11,2 triệu đồng/lượng ở chiều bán ra.

Tại thị trường Hà Nội, Phú Quý báo giá vàng miếng SJC ở mức 79,4 triệu đồng/lượng và 81,6 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán. Tại Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 79,7 triệu đồng/lượng và 81,7 triệu đồng/lượng.

Giá vàng thế giới vẫn đang được hỗ trợ bởi nhu cầu phòng ngừa rủi ro do căng thẳng địa chính trị leo thang ở Trung Đông, lực mua vàng vật chất mạnh ở Trung Quốc trong bối cảnh nền kinh tế nước này giảm tốc, và xu hướng mua ròng vàng đã duy trì mấy năm nay của các ngân hàng trung ương. Những yếu tố này đã thúc đẩy giá vàng bứt phá bất chấp trở ngại từ việc thị trường giảm đặt cược vào việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) hạ lãi suất.

Hôm thứ Sáu vừa rồi, Bộ Lao động Mỹ công bố báo cáo việc làm tháng 3 tốt hơn nhiều so với dự báo. Tình trạng vững vàng của thị trường việc làm đồng nghĩa nền kinh tế vẫn đang giữ nhịp tăng trưởng tốt, dẫn tới việc lạm phát khó giảm nhanh về mục tiêu 2% của Fed. Sau khi báo cáo việc làm được công bố, các nhà giao dịch đặt cược khả năng 59% Fed giảm lãi suất trong tháng 6, từ mức 63% vào phiên trước và hơn 70% vào tuần trước.

Triển vọng Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn không có lợi cho giá vàng vì vàng là một tài sản không mang lãi suất.

Tuy nhiên, một số chuyên gia nói rằng việc vàng vẫn lập kỷ lục trong những phiên gần đây cho thấy kim loại quý này đã bứt khỏi sự phụ thuộc truyền thống vào triển vọng lãi suất ở Mỹ, và thay vào đó vàng đang phát huy mạnh vai trò của một loại tiền tệ toàn cầu.

“Nhà đầu tư mua vàng vì họ cảm thấy bất an vứi triển vọng ảm đạm của kinh tế Trung Quốc. Họ cũng mua vàng vì muốn đi theo xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương”, ông Nicholas Frappell, người phụ trách bộ phận khách hàng tổ chức của công ty ABC Refinery, nhận định với trang Kitco News.

Dù vậy, vị chuyên gia cảnh báo rằng giá vàng đã tăng quá nhanh trong một thời gian ngắn, nên rủi ro điều chỉnh đang ở mức cao. “Đồ thị hình parabol của diễn biến giá vàng tuần vừa rồi là một điều đáng lo ngại”, ông nhấn mạnh.

Ông Robert Minter, Giám đốc chiến lược đầu tư tại công ty Abrdn, chỉ ra một lý do nữa khiến vàng tăng mạnh, đó là nhu cầu bán vàng gần như đã cạn. Các nhà đầu tư gần đây không còn rút vốn ồ ạt khỏi các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng như SPDR Gold Trust nữa.

Và dù Fed đắn đó trong bắt đầu giảm lãi suất, ông Minter nói rằng động thái tiếp theo của Fed chắc chắn là hạ lãi suất. “Bất kể thời điểm hay mức độ là như thế nào, động thái tiếp theo của Fed là cắt giảm lãi suất… Một thời kỳ tăng giá mới của vàng đã bắt đầu”, ông Minter nhận định.

Trong tuần này, dữ liệu kinh tế Mỹ quan trọng nhất đối với các nhà đầu tư vàng là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 3. Ngoài ra, đồng USD cũng có thể tăng giá nếu cuộc họp tuần này của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) phát tín hiệu cắt giảm lãi suất trong mùa hè 2024, sớm hơn so với một động thái tương tự của Fed.

Vietcombank lúc gần 10h trưa nay báo giá USD ở mức 24.750 đồng (mua vào) và 25.120 đồng (bán ra), không thay đổi so với cuối tuần.