Giá vàng thế giới tăng nhẹ sáng đầu tuần, duy trì đà tăng của phiên ngày thứ Sáu, còn giá vàng miếng trong nước đang chững lại sau mấy ngày tăng vượt giá quốc tế. Giới phân tích nhận định giá vàng thế giới vẫn đang được hỗ trợ bởi rủi ro địa chính trị và triển vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) hạ lãi suất, nhưng trong ngắn hạn sẽ tiếp tục bị chi phối bởi các số liệu kinh tế vĩ mô của Mỹ.

Lúc gần 10h trưa nay, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 74,05 triệu đồng/lượng (mua vào) và 76,5 triệu đồng/lượng (bán ra). So với mức giá cuối ngày Chủ nhật, giá vàng miếng tại doanh nghiệp này hiện tăng 100.000 đồng/lượng ở chiều mua vào nhưng giảm 350.000 đồng/lượng ở chiều bán ra.

Vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 63,6 triệu đồng/lượng và 64,7 triệu đồng/lượng, tăng 350.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 74 triệu đồng/lượng và 76,5 triệu đồng/lượng.

Vào sáng thứ Bảy, giá vàng miếng SJC đã tăng tới 77,5 triệu đồng/lượng, chênh lệch cao hơn tới 16,7 triệu đồng/lượng so với giá vàng quốc tế quy đổi. Trong hai ngày cuối tuần, giá vàng miếng giằng co quanh mốc 77 triệu đồng/lượng.

Gần 10h trưa theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.055 USD/oz, tăng 5,6 USD/oz so với đóng cửa cuối tuần trước tại thị trường New York, tương đương tăng gần 0,3% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Mức giá này tương đương khoảng 61 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank. So với cuối tuần, giá vàng thế giới quy đổi hiện tăng 200.000 đồng/lượng.

Như vậy, so với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn 15,5-15,7 triệu đồng/lượng.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 24.280 đồng (mua vào) và 26.650 đồng (bán ra), tăng 20 đồng ở mỗi đầu giá so với mức chốt của tuần trước.

Giá vàng thế giới đang được nâng đỡ bởi căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông và khả năng Fed sớm cắt giảm lãi suất.

Tuần vừa rồi, liên quân Anh-Mỹ đã tiến hành không kích các mục tiêu phiến quân Houthi ở Yemen, đáp trả việc lực lượng này liên tục tấn công tàu bè đi lại trên Biển Đỏ những tháng gần đây. Trong khi đó, cuộc chiến tranh ở dải Gaza giữa Israel và Palestine vẫn chưa có hồi kết dù đã 100 ngày trôi qua. Những điểm nóng xung đột này là một lý do quan trọng để giới đầu tư nắm giữ vàng nhằm phòng ngừa rủi ro.

Phiên ngày thứ Sáu vừa rồi, giá vàng thế giới tăng hơn 1% sau khi báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (PPI) tháng 12 yếu hơn dự báo của Mỹ khiến giới đầu tư gia tăng đặt cược vào khả năng Fed bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 3. Sau khi báo cáo được công bố, khả năng Fed hạ lãi suất ít nhất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 3 đã tăng lên ngưỡng 80%, từ mức dưới 70% trước đó - theo dữ liệu từ CME FedWatch Tool.

Xu thế tăng của giá vàng duy trì trong phiên châu Á sáng nay, nhưng giới phân tích cho rằng thị trường sẽ thận trọng trước khi đón báo cáo doanh thu bán lẻ Mỹ dự kiến công bố trong tuần này. Số liệu này sẽ là một chỉ báo quan trọng khác về sức khoẻ kinh tế Mỹ và có thể chi phối kỳ vọng về lãi suất Fed.

Trao đổi với trang Kitco News, ông Ole Hansen, trưởng chiến lược hàng hóa tại Saxo Bank, cho rằng mặc dù còn quá sớm để khẳng định giá vàng bước vào một đợt phục hồi mang tính đột phá, nhưng đà tăng giá vàng hiện nay là khó đảo ngược. “Việc giá vàng duy trì tốt các ngưỡng hỗ trợ quan trọng trong tuần qua chắc chắn đã giúp củng cố niềm tin vào khả năng tăng giá của vàng. Trên phương diện kỹ thuật, nếu vượt được 2.064 USD/oz, giá vàng có thể bứt phá lên 2.088 USD/oz”, ông Hansen nhận định.

Tuy nhiên, không phải chuyên gia nào cũng lạc quan về triển vọng tăng giá của vàng. Một báo cáo của ngân hàng  Commerzbank dự báo Fed sẽ chỉ bắt đầu cắt giảm lãi suất trong tháng 5.

“Thời gian chờ đợi lâu hơn đến khi Fed giảm lãi suất có thể dẫn đến sự thất vọng của nhà đầu tư vàng và trong ngắn hạn, điều đó có thể khiến vàng tụt giá”, nhà phân tích Barbara Lambrecht của Commerzbank nhận định.