Giá vàng nhẫn biến động nhẹ, phù hợp với diễn biến của giá vàng quốc tế.

Lúc gần 10h trưa, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 78,8 triệu đồng/lượng (mua vào) và 80,8 triệu đồng/lượng (bán ra), giảm 2,2 triệu đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với lần cập nhật giá cuối cùng vào cuối tuần vừa rồi.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 79 triệu đồng/lượng và 81 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán.

Như vậy, kể từ đầu tuần trước tới nay, giá vàng miếng đã “bốc hơi” gần 8 triệu đồng mỗi lượng. Người mua vàng miếng ở đỉnh giá 92,4-92,5 triệu đồng/lượng hồi tháng 5 nếu bán ở thời điểm này sẽ lỗ gần 14 triệu đồng/lượng.

Giá vàng miếng lao dốc sau khi Ngân hàng Nhà nước tuyên bố tạm dừng đấu thầu vàng và từ ngày 3/6 sẽ bán vàng cho 4 ngân hàng thương mại quốc doanh gồm VietinBank, Vietcombank, Agribank và BIDV để các ngân hàng này bán vàng trực tiếp cho người dân. Cùng với 4 ngân hàng này, Công ty SJC cũng sẽ tham gia mua vàng từ Ngân hàng Nhà nước để bán trực tiếp tới người dân.

Sáng nay, trên website của các ngân hàng nói trên đều chưa niêm yết giá vàng. Thông tin từ website của Vietcombank cho biết việc bán vàng dự kiến sẽ bắt đầu từ 13h30 chiều nay. Về giá bán vàng, căn cứ vào giá mua vàng miếng từ Ngân hàng Nhà nước, ngân hàng này cho biết sẽ xác định và công bố giá bán vàng miếng SJC tại website Vietcombank và tại các địa điểm bán vàng của Vietcombank.

Giá các sản phẩm vàng nhẫn tròn trơn 99,99 tương đối ổn định trên ngưỡng 75 triệu đồng/lượng.

Tại Hà Nội, nhẫn tròn Phú Quý của Phú Quý có giá 74 triệu đồng/lượng (mua vào) và 75,5 triệu đồng/lượng (bán ra), giảm 100.000 đồng/lượng ở chiều mua và đi ngang ở chiều bán so với cuối tuần. Nhẫn tròn Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu có giá 74,02 triệu đồng/lượng và 75,42 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM, nhẫn tròn SJC có giá 73,7 triệu đồng/lượng cho chiều mua vào và 75,3-75,4 triệu đồng/lượng cho chiều bán ra.

Lúc hơn 10h theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.326,9 USD/oz, giảm 0,8 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Sáu tuần trước tại New York. Mức giá này tương đương khoảng 71,4 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại Vietcombank.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn khoảng 10 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn khoảng 4 triệu đồng/lượng.

Theo giới phân tích, tuần này có thể có những biến động mới trên thị trường vàng, do có nhiều số liệu kinh tế Mỹ quan trọng được công bố và cuộc họp chính sách tiền tệ của một số ngân hàng trung ương lớn.

Về các số liệu kinh tế Mỹ, chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) ngành sản xuất tháng 5 sẽ được Viện Quản lý nguồn cung (ISM) công bố vào ngày thứ Hai. Tiếp đó, một báo cáo đặc biệt quan trọng là báo cáo việc làm tổng thể tháng 5 dự kiến được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Sáu.

Các số liệu kinh tế Mỹ này, nhất là báo cáo việc làm, sẽ chi phối kỳ vọng về thời điểm Fed có thể bắt đầu hạ lãi suất, từ đó chi phối giá vàng.

Ngày thứ Ba, Ngân hàng Trung ương Canada (BOC) sẽ đưa ra quyết định lãi suất, tiếp đó là quyết định của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) vào ngày thứ Năm. Cả hai ngân hàng trung ương này đều được dự báo sẽ giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong lần họp này.

Việc các ngân hàng trung ương lớn khởi động chu kỳ nới lỏng chính sách tiền tệ sẽ tạo ra một môi trường thuận lợi cho vàng. Tuy nhiên, việc các ngân hàng trung ương khác hạ lãi suất trước Fed cũng có khả năng đẩy đồng USD tăng giá, dẫn tới áp lực mất giá đối với vàng.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 25.204 đồng (mua vào) và 25.474 đồng (bán ra), giảm 20 đồng ở chiều mua nhưng không thay đổi ở chiều bán so với cuối tuần.