Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư (13/11) trong trạng thái không đồng nhất và không có nhiều thay đổi của các chỉ số, sau khi báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) cho thấy mức tăng không nằm ngoài dự báo. Giá dầu tăng trở lại do nhiều nhà đầu tư đóng trạng thái bán khống, dù áp lực giảm còn lớn, trong khi giá tiền ảo bitcoin lập kỷ lục mới.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,02%, đạt 5.985,38 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 47,21 điểm tương đương tăng 0,11%, đạt 43.958,19 điểm. Riêng chỉ số Nasdaq giảm 0,26%, còn 19.230,74 điểm.

Theo báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ, CPI tháng 10 tăng 2,6% so với cùng kỳ năm trước, cao hơn 0,1 điểm phần trăm so với mức tăng của tháng 9 và bằng mức dự báo mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. CPI lõi tăng 3,3%, cũng phù hợp với dự báo.

Sau khi báo cáo trên được công bố, thị trường gia tăng đặt cược vào khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 12. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, khả năng Fed hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp cuối cùng của năm 2024 là gần 81%, tăng từ mức dưới 60% của ngày hôm trước. Khả năng Fed giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp này giảm còn hơn 19%.

“Đã đến lúc ngừng lo ngại về lãi suất Fed và lạm phát. Thị trường chứng khoán đã chuyển sang chế độ ‘lái tự động’ từ sau bầu cử tổng thống Mỹ. Số liệu thống kê ngày hôm nay không ảnh hưởng gì tới thị trường. Kỳ vọng bây giờ vẫn là Fed sẽ giảm lãi suất vào tháng 12”, chiến lược gia trưởng David Russell của công ty TradeStation nhận định với hãng tin CNBC.

Chứng khoán Mỹ đã giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba, như một sự “tạm dừng để nghỉ ngơi” sau đợt tăng liên tục hậu bầu cử tổng thống Mỹ. Hôm thứ Hai, cả ba chỉ số cùng đạt mức cao nhất mọi thời đại.

Mua cổ phiếu và tiền ảo là hai trong số những “giao dịch Trump” được ưa chuộng gần đây, dựa trên kỳ vọng rằng các chính sách của ông Trump sẽ có lợi cho doanh nghiệp và nền kinh tế.

Dù đà tăng của thị trường chứng khoán đã chững lại, tiền ảo bitcoin vẫn duy trì đà tăng chóng mặt. Phiên ngày thứ Tư, có lúc giá bitcoin lập kỷ lục trên ngưỡng 93.000 USD. Niềm tin của nhà đầu tư rằng ông Trump sẽ nới lỏng các quy định giám sát đối với ngành tiền ảo và hỗ trợ ngành này phát triển đã đưa giá bitcoin tăng khoảng 30% kể từ sau bầu cử tới nay.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,39 USD/thùng, tương đương tăng 0,54%, chốt ở mức 72,28 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,31 USD/thùng, tương đương tăng 0,46%, chốt ở 68,43 USD/thùng.

Trước phiên này, giá dầu giảm xuống mức thấp nhất 2 tuần trong phiên ngày thứ Ba, sau khi Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) cắt giảm dự báo tăng trưởng nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu năm nay và năm tới. Việc nhiều nhà đầu tư bán khống dầu tiến hành mua lại để hiện thực hóa lợi nhuận là nguyên nhân chính đưa giá dầu hồi nhẹ trong phiên ngày thứ Tư.

Hiện tại, giá dầu vẫn đang đương đầu với áp lực giảm lớn từ xu hướng tăng của đồng USD, dự báo ảm đạm về nhu cầu tiêu thụ dầu, và khả năng sản lượng dầu thô của Mỹ tăng sau khi ông Trump lên cầm quyền.

“Dự báo của OPEC chắc chắn gây sức ép giảm đối với giá dầu và thị trường vẫn đang nghiền ngẫm về dự báo đó”, Giám đốc phụ trách mảng năng lượng giao sau của ngân hàng Mizuho, ông Bob Yawger, nhận định với hãng tin Reuters.

Tỷ giá đồng USD đang duy trì đà tăng mạnh, đạt mức cao nhất 7 tháng, bất chấp kỳ vọng Fed tiếp tục hạ lãi suất. USD tăng giá gây áp lực giảm lên các hàng hóa được định giá bằng đồng tiền này, trong đó có dầu thô.

Tuy nhiên, một báo cáo của ngân hàng Barclays lưu ý rằng nguồn cung dầu từ Trung Đông vẫn có nguy cơ gián đoạn nếu Mỹ siết chặt các biện pháp trừng phạt đối với Iran hoặc xung đột leo thang giữa Iran và Israel.