Giá vàng thế giới giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (27/1) do nhiều nhà đầu tư phải bán vàng để bù lỗ cho danh mục chứng khoán, khi thị trường chứng khoán Mỹ “đỏ lửa” vì cổ phiếu công nghệ bị bán tháo. Cả tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng giảm phiên này, nhưng không đủ sức hỗ trợ cho thị trường kim loại quý.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York giảm 30,1 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm gần 1,1%, chốt ở mức 2.741,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Hơn 9h sáng nay (28/1) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm thêm 1,1 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương giảm 0,04%, còn 2.740,4 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 83,5 triệu đồng/lượng.

Trước phiên giảm này, giá vàng thế giới trong phiên ngày thứ Sáu đã tiến sát mức kỷ lục mọi thời đại do đồng USD suy yếu và nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư trong bối cảnh những bất định liên quan tới các chính sách của tân Tổng thống Mỹ Donald Trump.

Phiên đầu tuần, cổ phiếu ở Mỹ và nhiều thị trường khác bị bán tháo do nhà đầu tư lo ngại về nguy cơ vỡ bong bóng cổ phiếu trí tuệ nhân tạo (AI) sau khi có tin DeepSeek - một công ty Trung Quốc - phát triển được mô hình AI chi phí thấp hơn nhiều so với các mô hình hiện có.

Khi cổ phiếu bị xả ồ ạt, nhà đầu tư đã mua mạnh các tài sản an toàn như trái phiếu kho bạc Mỹ và các đồng tiền an toàn như đồng yên Nhật và đồng franc Thụy Sỹ. Vàng là một “hầm trú ẩn” truyền thống nhưng không phát huy được vai trò này trong phiên ngày thứ Hai vì giá vàng đã tăng mạnh gần đây, dẫn tới việc nhiều nhà đầu tư chọn vàng để bán nhằm huy động vốn bù lỗ cho danh mục chứng khoán.

“Việc vàng bị bán mạnh trong phiên này có liên quan chủ yếu đến diễn biến trên thị trường chứng khoán hơn là tác động từ yếu tố lãi suất hay tỷ giá. Đã xuất hiện tình trạng thắt chặt thanh khoản trên thị trường”, chiến lược gia trưởng Bart Melek của công ty TD Securities nhận xét với hãng tin Reuters.

“Một số nhà đầu tư cần thanh khoản và có thể một số cổ phiếu mà họ dùng đòn bẩy để mua đã giảm giá mạnh. Bởi vậy, thanh khoản là một vấn đề và vàng bị bán cùng với các tài sản rủi ro khác”, ông Melek nhấn mạnh.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm còn 4,53%, thấp nhất trong hơn 1 tháng trở lại đây. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa ở mức 107,34 điểm, từ mức 107,5 điểm của phiên trước.

Phiên sụt giá mạnh này của vàng diễn ra ngay trước thềm cuộc họp chính sách tiền tệ đầu tiên của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trong năm 2024. Cuộc họp bắt đầu vào ngày thứ Ba và kết thúc vào chiều ngày thứ Tư theo giờ Mỹ, với một tuyên bố của Ủy ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) và một cuộc họp báo của Chủ tịch Fed Jerome Powell.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng hơn 97% Fed sẽ giữ nguyên lãi suất trong lần họp này. Điều khiến nhà đầu tư quan tâm hơn là những manh mối về đường đi của lãi suất trong tương lai, trong bối cảnh ông Trump đã trở lại Nhà Trắng và chính sách thuế quan của ông có thể khiến lạm phát ở Mỹ tăng.

“Nhu cầu phòng ngừa rủi ro sẽ tiếp tục hỗ trợ giá vàng. Giá kim loại quý này có thể bứt phá và lập kỷ lục mới bởi vẫn còn nhiều bấp bênh xung quanh chương trình nghị sự của chính quyền Trump”, chiến lược gia cấp cao Peter Grant của công ty Zaner Metals nhận định với Reuters.