Dư địa tăng giá của vàng được giới phân tích nhận định vẫn còn do tín hiệu cắt giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) và căng thẳng địa chính trị cũng như bấp bênh kinh tế toàn cầu duy trì ở mức cao.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 3,2 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,01%, chốt ở mức 3.045,1 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Trong phiên, giá vàng giao ngay lập kỷ lục mới ở mức 3.057,21 USD/oz.

Giá vàng giao sau trên sàn COMEX tăng 0,1%, chốt phiên ở mức 3.043,8 USD/oz.

Gần 9h sáng nay (21/3) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 4 USD/oz so với giá đóng cửa phiên Mỹ, giao dịch ở mức 3.041,1 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 94,3 triệu đồng/lượng, giảm 400.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

“Các nhà đầu cơ đang tranh thủ lợi thế giá vàng và chốt lời một phần. Tôi cho rằng mỗi khi giá vàng lập kỷ lục mới, một chút lực kháng cự sẽ xuất hiện”, Giám đốc hoạt động Alex Ebkarian của công ty Allegiance Gold nhận định với hãng tin Reuters.

Theo ông Ebkarian, vàng hiện tại vẫn chưa phát huy vai trò kênh đầu tư an toàn đối với các nhà đầu tư nhỏ lẻ, vì kinh tế Mỹ còn chưa suy thoái. “Nền kinh tế sẽ giảm tốc và sẽ dẫn tới mức độ bấp bênh cao hơn. Nhu cầu phòng ngừa rủi ro vì thế sẽ tăng lên mức lớn hơn”, ông nói.

Dù giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp chính sách tiền tệ kết thúc vào ngày thứ Tư tuần này, Fed phát tín hiệu sẽ giảm lãi suất 2 lần trong năm nay. Chủ tịch Fed Jerome Powell bày tỏ mối lo ngại rằng thuế quan có thể gây suy giảm tiêu dùng, dẫn tới áp lực giảm tốc đối với nền kinh tế. Ngoài ra, Fed cũng nâng dự báo lạm phát và hạ dự báo tăng trưởng nền kinh tế lớn nhất thế giới trong năm 2025.

Khả năng kinh tế Mỹ rơi vào tình trạng đình lạm được cho là có lợi cho giá vàng, vì trong một môi trường như vậy, vàng vừa phát huy vai trò “hầm trú ẩn” khi tăng trưởng kinh tế suy giảm, vừa phát huy vai trò kênh đầu tư chống lạm phát hàng đầu.

Theo dữ liệu từ công ty LSEG, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 69% Fed sẽ hạ lãi suất 2 lần trong năm nay, mỗi lần giảm 0,25 điểm phần trăm. Trong đó, khả năng Fed giảm lãi suất vào tháng 7 là gần 100%.

Căng thẳng gia tăng ở Trung Đông là một lý do nữa để nhà đầu tư nắm giữ vàng ở thời điểm này.

Israel vào hôm thứ Tư mở một chiến dịch mặt đất mới ở dải Gaza sau khi phá vỡ lệnh ngừng bắn kéo dài gần 2 tháng. Cùng với đó, lực lượng của Mỹ tiếp tục không kích các mục tiêu phiến quân Houthi ở Yemen để trả đũa các cuộc tấn công của nhóm này nhằm vào tàu bè ở Biển Đỏ. Ông Trump đã cam kết sẽ buộc Iran phải chịu trách nhiệm vì các cuộc tấn công của Houthi trong tương lai.

“Trong kịch bản giá lên của chúng tôi, giá vàng có thể đạt mức 3.500 USD/oz trước cuối năm nay do nhu cầu phòng hộ/đầu tư cao hơn nhiều và mối lo về một cuộc hạ cánh cứng/đình lạm ở Mỹ”, một báo cáo của ngân hàng Citi nhận định.

Đồng USD tiếp tục hồi phục trong phiên ngày thứ Năm có thể là một yếu tố khác khiến giá vàng quay đầu giảm sau khi lập kỷ lục. Chỉ số Dollar Index tăng hơn 0,4%, chốt phiên ở mức 103,85 điểm. Đây là phiên phục hồi thứ hai liên tiếp của đồng bạc xanh sau khi giảm xuống mức thấp nhất 5 tháng vào hôm thứ Ba.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng thêm 1,2 tấn vàng trong phiên ngày thứ Năm, nâng khối lượng nắm giữ lên mức 910,4 tấn vàng. Quỹ đã mua ròng hơn 4 tấn vàng trong tuần này, sau khi mua ròng 12 tấn vàng trong tuần trước.