Giá vàng thế giới giảm mạnh, tuột khỏi mốc chủ chốt 2.900 USD/oz, một phần do thị trường chứng khoán Mỹ lao dốc khiến nhà đầu tư phải bán vàng để bù lỗ cho danh mục cổ phiếu. Dù vậy, tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đồng loạt giảm đã giữ vai trò hỗ trợ, tránh cho giá vàng giảm sâu hơn.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Hai (10/3) tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 22,4 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm gần 0,8%, chốt ở mức 2.889,1 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Gần 10h trưa nay (11/3) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 7,8 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương tăng gần 0,3%, giao dịch ở mức 2.896,9 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 89,7 triệu đồng/lượng, giảm 600.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Giá vàng giảm “vì hoạt động chốt lời và do thị trường chứng khoán sụt giảm”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận định. Tuy nhiên, ông Wyckoff cho rằng nhu cầu phòng ngừa rủi ro sẽ sớm đưa giá vàng tăng trở lại.

Chứng khoán Mỹ “đỏ lửa” trong phiên giao dịch đầu tuần do mối lo suy thoái kinh tế có thể xảy ra phủ bóng lên tâm trí nhà đầu tư. Chỉ số S&P 500 đóng cửa với mức giảm gần 2,7% khi nhà đầu tư lo ngại cuộc chiến thuế quan của chính quyền Tổng thống Donald Trump với các đối tác thương mại lớn của Mỹ sẽ gây ra những hệ quả tai hại đối với sức khỏe nền kinh tế lớn nhất thế giới.

“Sự bất định liên quan tới chiến tranh thương mại và rủi ro suy thoái kinh tế đều có lợi cho giá vàng. Mức giá kỷ lục có thể sẽ sớm được thiết lập trên thị trường vàng. Nếu các số liệu kinh tế Mỹ tiếp tục suy yếu, môi trường cho vàng tăng giá càng thuận lợi hơn”, ông Wyckoff nói.

Nhà đầu tư đang chờ báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 2 của Mỹ dự kiến công bố vào ngày thứ Tư tuần này. Tình hình lạm phát và thị trường việc làm là hai căn cứ quan trọng để Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đưa ra các quyết định chính sách tiền tệ. Tuy nhiên, những số liệu kinh tế ảm đạm khác gần đây đã củng cố mạnh khả năng Fed tiếp tục cắt giảm lãi suất trong năm 2025. Hiện tại, thị trường đang đặt cược khả năng gần 100% Fed sẽ có đợt giảm lãi suất đầu tiên của năm nay vào tháng 6.

Nỗi lo suy thoái kinh tế khiến nhà đầu tư mua mạnh trái phiếu kho bạc Mỹ - một “hầm trú ẩn” truyền thống - khiến giá những trái phiếu này tăng và lợi suất giảm mạnh. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm cũng phản ánh đặt cược gia tăng vào việc Fed sớm nối lại việc giảm lãi suất.

Lúc gần đóng cửa phiên giao dịch đầu tuần, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm 9 điểm cơ bản, còn 4,226%. Lợi suất của kỳ hạn 2 năm giảm gần 10 điểm cơ bản, còn 3,906%.

Rủi ro suy thoái kinh tế Mỹ cũng gây áp lực mất giá lên đồng USD, khiến chỉ số Dollar Index bị ghìm ở vùng 103,7-103,8 điểm, thấp nhất trong 4 tháng.

Do vàng là một tài sản không mang lãi suất và được định giá bằng USD, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá USD giảm đã hỗ trợ cho giá vàng. Đây là một động lực giúp giá vàng tránh được việc giảm sâu hơn trong phiên đêm qua và chuyển sang hồi phục phiên sáng nay.

Giới phân tích nhận định nhu cầu phòng ngừa rủi ro trong môi trường toàn cầu nhiều bấp bênh, xu hướng giảm của đồng USD do kinh tế Mỹ yếu đi, và khả năng Fed sớm giảm thêm lãi suất sẽ là những yếu tố quan trọng hỗ trợ giá vàng trong thời gian tới.

Tuy nhiên, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust tiếp tục bán ròng. Phiên ngày thứ Hai, quỹ bán ròng 2,5 tấn vàng, giảm mức nắm giữ còn dứoi 891,8 tấn - theo dữ liệu từ website của quỹ. Tuần trước, quỹ xả khoảng 10 tấn vàng.