Thị trường chứng khoán Mỹ tiếp tục giảm điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (11/3), khi chính quyền Tổng thống Donald Trump lại có một loạt tuyên bố mới về thuế quan khiến nhà đầu tư “không biết đâu mà lần”. Sự bấp bênh đang đẩy chỉ số S&P 500 gần tới trạng thái thị trường điều chỉnh, trong khi giá dầu thô hồi nhẹ sau chuỗi phiên giảm sâu liên tiếp.

Lúc đóng cửa, S&P 500 giảm 0,76%, còn 5.572,07 điểm. Ở thời điểm thấp nhất trong phiên, chỉ số giảm 10% so với mức kỷ lục - đáp ứng định nghĩa thị trường điều chỉnh.

Chỉ số Dow Jones mất 478,23 điểm, tương đương giảm 1,14%, chốt ở 41.433,48 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 0,18%, còn 17.436,1 điểm.

Trong phiên, S&P 500 đã có lúc đạt được sắc xanh trước khi ông Trump tuyên bố trên mạng xã hội Truth Social rằng thuế quan đối với thép và nhôm từ Canada sẽ tăng gấp đôi lên 50% từ 25%, có hiệu lực từ ngày thứ Tư. Động thái này của ông Trump được đưa ra sau khi Thủ hiến bang Ontario Doug Ford áp phụ phí đối với điện xuất khẩu của bang này sang Mỹ.

Sau đó, ông Ford tuyên bố hoãn mức phụ phí 25% sau một cuộc trao đổi với Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick.

Vào buổi chiều cùng ngày, cố vấn thương mại Mỹ Peter Navarro nói vơi kênh CNBC rằng ông Trump sẽ không tăng thuế quan lên 50% đối với thép và nhôm Canada. Tuy nhiên, thuế quan 25% như đã định ban đầu vẫn sẽ có hiệu lực.

Đây là những diễn biến mới nhất trong chuỗi động thái thương mại thiếu đồng nhất của chính quyền Trump trong 3 tuần trở lại đây. Sự thiếu nhất quán chính sách này đã gây xói mòn niềm tin của người tiêu dùng và doanh nghiệp, đồng thời phủ bóng lên thị trường tài chính Mỹ và toàn cầu.

Hôm thứ Hai, Nasdaq sụt 4%, đánh dấu phiên giảm mạnh nhất kể từ tháng 9/2022. Dow Jones mất gần 900 điểm và S&P 500 sụt gần 2,7%. Tuần này, Citigroup trở thành tổ chức dự báo mới nhất giảm đánh giá về chứng khoán Mỹ về “giữ” từ “mua” trước đó, trên cơ sở cho rằng có thể nền kinh tế Mỹ không còn duy trì được ngoại lệ tăng trượt vượt trội nữa.

“Rõ ràng, chính quyền sẵn sàng chấp nhận thiệt hại kinh tế để theo đuổi các mục tiêu thương mại không hẳn mang bản chất kinh tế. Tại thời điểm này, tôi vẫn thuộc về phe cho rằng kinh tế Mỹ sắp suy thoái đến nơi, nhưng nền kinh tế có lẽ sẽ giảm tốc. Những đợt bán tháo cổ phiếu không vì lý do suy thoái thường ngắn hơn và nông hơn so với những đợt bán tháo vì suy thoái”, chiến lược gia Ross Mayfied của công ty Baird nhận định với hãng tin CNBC.

Mối lo suy thoái trên thị trường bị đẩy cao thêm sau khi hãng hàng không Delta Air Lines cắt giảm mạnh triển vọng lợi nhuận do nhu cầu ở Mỹ suy yếu. Cổ phiếu của hãng chốt phiên ngày thứ Ba với mức giảm 7,3%. Nhiều cổ phiếu liên quan tới du lịch cũng giảm, như Disney và Airbnb đều giảm khoảng 5%.

Ngoài những động thái thuế quan thiếu nhất quán, phát biểu từ giới chức chính quyền Trump trong những ngày gần đây cũng khiến nhà đầu tư lo lắng về sức khỏe nền kinh tế. Ngày thứ Ba, một Trump một lần nữa tỏ ra không hề quan ngại về tình trạng sụt giảm gần đây của thị trường chứng khoán. “Thị trường sẽ tăng và sẽ giảm, nhưng các bạn biết không, chúng ta cần phải xây dựng lại đất nước của mình”, ông Trump nói với báo giới tại Nhà Trắng.

Phiên ngày thứ Tư, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ hướng tới báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 2 của Mỹ.

“Lạm phát không bất ngờ tăng tốc vào thời điểm này là điều rất quan trọng, vì Fed không còn nhiều dư địa để cắt giảm lãi suất và kích thích nhu cầu trong trường hợp nền kinh tế giảm tốc mạnh. Họ chỉ có thể hạ lãi suất nếu nhận thấy lạm phát và kỳ vọng lạm phát được neo chắc”, ông Mayfield nói thêm.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,28 USD/thùng, tương đương tăng 0,4%, chốt ở mức 69,56 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,22 USD/thùng, tương đương tăng 0,3%, đạt 66,25 USD/thùng.

Dầu hồi giá nhờ đồng USD giảm xuống mức thấp nhất hơn 4 tháng, nhưng mối lo kinh tế Mỹ tiếp tục gây áp lực giảm lên thị trường năng lượng.

Ngoài ra, thông tin về sản lượng dầu kỷ lục của Mỹ cũng không có lợi cho giá dầu. Một báo cáo của Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ (EIA) nói rằng kỷ lục sản lượng dầu thô mà nước này dự kiến sẽ thiết lập trong năm nay lớn hơn so với dự báo đưa ra trước đó, đạt bình quân 13,61 triệu thùng/ngày.

Theo một báo cáo của ngân hàng DBS Bank, giá dầu Brent đang được hỗ trợ mạnh ở vùng khoảng 70 USD/thùng và có thể bật tăng trở lại. Báo cáo cũng cho rằng OPEC  sẽ linh hoạt về nguồn cung, tùy theo các điều kiện trên thị trường.

OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga. Nhóm này đang có kế hoạch tăng sản lượng dầu từ tháng 4, nhưng nói rằng kế hoạch sau đó có thể thay đổi.

“Nếu giá dầu giảm dưới 70 USD/thùng trong một thời gian dài, chúng tôi cho rằng OPEC  sẽ ngừng việc tăng sản lượng. Khối này cũng sẽ cẩn trọng với chính sách của ông Trump đối với Iran và Venezuela”, báo cáo viết.