Lúc 9h15 sáng nay (13/8), giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 1 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Ba tại thị trường Mỹ, tương đương giảm 0,03%, giao dịch ở mức 3.348,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 106,7 triệu đồng/lượng, không thay đổi so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 26.060 đồng (mua vào) và 26.450 đồng (bán ra), tăng 20 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Phiên đêm qua tại New York, giá vàng giao ngay đóng cửa ở mức 3.349,3 USD/oz, tăng 5,6 USD/oz so với mức chốt của phiên đầu tuần, tương đương tăng 0,17%.

Vàng tăng giá do khả năng Fed hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 9 tăng lên và tỷ giá đồng USD giảm xuống sau khi báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 7 của Mỹ được công bố.

Báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy CPI ghi nhận mức tăng hàng năm 2,7% trong tháng 7 vừa qua, thấp hơn dự báo tăng 2,8% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. So với tháng trước, CPI toàn phần tháng 7 tăng 0,2%, bằng mức dự báo nhưng thấp hơn mức tăng 0,3% của tháng 6. Chỉ số CPI lõi - thước đo không bao gồm giá thực phẩm và năng lượng - tăng 3,1%, cao hơn một chút so với dự báo tăng 3%.

Dù lạm phát còn cao hơn so với mục tiêu 2% của Fed, kỳ vọng vào việc Fed giảm lãi suất trong cuộc họp tới tăng mạnh sau khi báo cáo CPI được công bố. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 94% Fed hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong tháng 9, từ mức đặt cược 85% trước khi dữ liệu lạm phát được công bố. Ngoài ra, các nhà giao dịch cũng tăng đặt cược vào khả năng Fed hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 10 và tháng 12.

Vàng là tài sản không mang lãi suất nên sự dịch chuyển kỳ vọng lãi suất như vậy có lợi cho giá vàng.

Ngoài ra, khả năng Fed sắp giảm lãi suất tăng lên cũng gây áp lực mất giá lên đồng USD, khiến bạc xanh mất giá. Vàng được định giá bằng USD nên việc USD giảm giá cũng là một yếu tố hỗ trợ giá vàng.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm 0,43%, chốt phiên ngày thứ Ba ở mức 98,1 điểm. Sáng nay, chỉ số gần như đi ngang so với mức đóng cửa phiên trước.

“Dữ liệu lạm phát có một chút không đồng nhất, nhưng nhìn chung ủng hộ việc giảm lãi suất”, chiến lược gia Bob Haberkorn của công ty RJO Futures nhận xét với hãng tin Reuters. Dù vậy, ông Haberkorn cho rằng nhà đầu tư trên thị trường vàng còn đang thận trọng vì “chúng ta đang ở vào một thời điểm quan trọng và họ muốn chờ có thêm các số liệu kinh tế khác nữa”.

Sau báo cáo CPI, thị trường tiếp tục chờ báo cáo chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) của Mỹ dự kiến công bố vào ngày thứ Năm tuần này. Đây là những điểm dữ liệu quan trọng trước thềm hội nghị thường niên của Fed ở Jackson Hole vào cuối tháng 8 và cuộc họp chính sách tiền tệ tháng 9.

Các số liệu kinh tế Mỹ khác trong tuần này, gồm số người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu và doanh thu bán lẻ, cũng được giới đầu tư chờ đợi.

Theo nhà phân tích Razan Hilal của trang Forex.com, giá vàng vẫn đang trong xu hướng giằng co giữa các ngưỡng hỗ trợ và kháng cự quan trọng vì nhà đầu tư còn đang nghiền ngẫm những diễn biến gần đây trong cuộc chiến thuế quan của Tổng thống Donald Trump, và chờ đợi cuộc gặp vào ngày thứ Sáu tuần này giữa ông Trump với Tổng thống Nga Vladimir Putin để tìm giải pháp cho chiến tranh ở Ukraine.

Trong bối cảnh đó, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 2 tấn vàng trong phiên ngày thứ Ba, nâng khối lượng nắm giữ lên mức 964,2 tấn. Quỹ đã mua ròng trong 4 phiên liên tiếp, với tổng lượng mua ròng là 13,4 tấn vàng.