Ngoài nhu cầu chốt lời ở vùng đỉnh, giá vàng còn đương đầu áp lực giảm khi đồng USD hồi phục và những thông tin khả quan từ Mỹ gây suy giảm nhu cầu phòng ngừa rủi ro.

Lúc hơn 8h sáng nay, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 10,1 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ ngày 22/4, tương đương giảm 0,3%, giao dịch ở mức 3.373,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 106,3 triệu đồng/lượng, giảm 1,3 triệu đồng/lượng so với cùng thời điểm sáng qua.

Cũng tại thời điểm trên, website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.751 đồng (mua vào) và 26.141 đồng (bán ra), tăng 81 đồng ở mỗi đầu giá so với cùng thời điểm ngày hôm qua.

Trước đó, có thời điểm giá vàng giao ngay giảm về 3.308 USD/oz, thấp hơn khoảng 200 USD/oz so với mức kỷ lục thiết lập trong phiên Mỹ đêm qua.

Phiên ngày 22/4 tại New York, giá vàng giao ngay có thời điểm đạt đỉnh cao mọi thời đại ở mức gần 3.500 USD/oz. Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay giảm 41,6 USD/oz so với chốt phiên trước, tương đương giảm 1,2%, chốt ở mức 3.383,7 USD/oz.

Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau đã có thời điểm vượt qua mốc 3.500 USD/oz, nhưng cũng không duy trì được mốc giá này cho tới khi đóng cửa.

Việc giá vàng bứt tốc lên vùng 3.500 USD/oz đã dẫn tới nhu cầu chốt lời của một số nhà đầu tư.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 4,6 tấn vàng trong phiên ngày 22/4, giảm khối lượng nắm giữ còn 947,7 tấn vàng. Khi giá vàng tăng dữ dội trong tuần này, quỹ này không mua ròng - theo dữ liệu từ website của quỹ.

Sau mấy phiên liên tục giảm xuống đáy của hơn 3 năm, đồng USD đã hồi phục trong phiên ngày 22/4. Vàng được định giá bằng USD nên sự phục hồi này của bạc xanh gây áp lực mất giá lên thị trường kim loại quý.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt chốt phiên ở mức 98,92 điểm, từ mức 98,28 điểm của phiên trước, tương đương tăng gần 0,4%. Sáng nay, chỉ số tiếp tục hồi phục, có thời điểm tăng gần 0,3%, đạt 99,2 điểm.

Nhu cầu phòng ngừa rủi ro của giới đầu tư cũng giảm phần nào sau một số thông tin khả quan từ Mỹ.

Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent ngày 22/4 nói rằng cả Washington và Bắc Kinh đều không thể giữ mãi tình trạng đối đầu thuế quan hiện nay và sẽ phải tìm cách để xuống thang căng thẳng. Theo hãng tin Bloomberg, tuyên bố này được ông Bessent đưa ra tại một cuộc gặp kín với một nhóm nhà đầu tư.

Các tài sản Mỹ đồng loạt mạnh lên trong phiên giao dịch ngày 22/4 sau khi có tin về những phát biểu này của ông Bessent. Chỉ số S&P 500 của thị trường chứng khoán Mỹ có lúc tăng tới 2,9% và chốt phiên với mức tăng 2,5%. Đồng USD hồi phục như đã nói ở trên và trái phiếu kho bạc Mỹ vững giá trở lại sau một thời gian bị bán mạnh.

Tâm lý bất an của nhà đầu tư được giải tỏa thêm khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố “không có ý định sa thải” Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell. Mấy ngày trước đó, ông Trump liên tục gây sức ép đòi ông Powell hạ lãi suất, thậm chí nói về khả năng sa thải ông Powell. Những phát biểu đó khiến thị trường chứng khoán Mỹ, đồng USD và trái phiếu kho bạc Mỹ đồng loạt bị bán tháo trong khi vàng được mua mạnh với tư cách một tài sản an toàn.

Một số nhà phân tích nói rằng giá vàng có thể đương đầu áp lực giảm trong ngắn hạn. Theo trang MarketWatch, về mặt kỹ thuật, giá vàng đang vượt xa khỏi đường trung bình động 200 ngày và chỉ số sức mạnh tương đối (RSI) 14 ngày, một thước đo về xung lực của giá vàng, đã tăng lên tới 78, một mức rất cao.

Và thứ hai, yếu tố mùa vụ cũng không có lợi cho giá vàng ở thời điểm hiện tại. Theo một báo cáo của công ty Equity Clock, bình quân lịch sử, giá vàng giảm 0,1% trong tháng 5 và giảm 0,4% trong tháng 6 hàng năm.

Dù vậy, nhìn trong dài hạn, sự bấp bênh kinh tế và xu hướng tăng dự trữ vàng của các ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục hỗ trợ giá vàng.

“Vàng tiếp tục là một sự phòng hộ hiệu quả trong bối cảnh bất định thương mại tiếp diễn. Dù giá vàng đã tăng mạnh, chúng tôi cho rằng dư địa tăng vẫn còn. Chúng tôi nhận thấy giá vàng còn được hỗ trợ bởi nhu cầu đầu tư, xu hướng đa dạng hóa dự trữ của các ngân hàng trung ương và môi trường vĩ mô nhiều biến động”, giám đốc đầu tư mảng quản lý tài sản toàn cầu của ngân hàng UBS, ông Mark Haefele, nhận định với hãng tin CNBC.