Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (5/2), với cả ba chỉ số chính cùng “xanh” phiên thứ hai liên tiếp, khi các nhà đầu tư gác sang một bên mối lo chiến tranh thương mại đè nặng lên giá cổ phiếu hồi đầu tuần. Giá dầu thô sụt hơn 2% do số liệu thống kê cho thấy lượng dầu tồn trữ của Mỹ tăng.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 317,24 điểm, tương đương tăng 0,71%, chốt ở mức 44.873,28 điểm. Đóng góp lớn vào phiên tăng này của Dow Jones là cổ phiếu Nvidia với mức tăng gần 5,4%.

Chỉ số S&P 500 tăng 0,39%, chốt ở mức 6.061,48 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,19%, đóng cửa ở 19.692,33 điểm.

Nvidia bùng nổ sau khi nhà sản xuất máy chủ Super Micro Computer cho biết trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo (AI) của hãng sử dụng nền tảng Blackwell của Nvidia đã đạt được công suất tối đa. Tuyên bố này cũng đưa giá cổ phiếu của Super Micro tăng khoảng 8%.

Hôm thứ Hai, thị trường sụt điểm sau khi Tổng thống Donald Trump - dù hoãn 1 tháng việc áp thuế quan 25% lên hàng hóa từ Canada và Mexico - giữ nguyên kế hoạch áp thuế quan 10% lên hàng Trung Quốc. Phiên ngày thứ Ba, các chỉ số lấy lại sắc xanh dù Trung Quốc trả đũa bằng mức thuế quan 15% áp lên một số hàng hóa Mỹ.

“Nhìn chung, chúng tôi cho rằng môi trường đầu tư cổ phiếu sẽ tiếp tục thuận lợi, dù có thể sẽ có những biến động ngắn do phương pháp tiếp cận khác lạ của chính quyền này trong việc truyền tải và thực thi các chính sách có ảnh hưởng đến thị trường và nền kinh tế”, CEO Dan Loeb của công ty quản lý quỹ đầu tư Third Point nhận định.

Phiên tăng ngày thứ Tư của chứng khoán Mỹ diễn ra ngay cả khi một số cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn giảm mạnh vì kết quả kinh doanh không đạt kỳ vọng.

Alphabet giảm 7% sau khi công bố báo cáo tài chính quý 4/2024 với doanh thu ở mảng đám mây thấp hơn dự báo trong bối cảnh công ty đẩy mạnh đầu tư vào AI. Kết quả này khiến này đầu tư lo ngại rằng Alphabet sẽ mất nhiều thời gian hơn để được hưởng thành quả từ tham vọng AI. Tổng doanh thu quý 4 của Alphabet cũng thấp hơn kỳ vọng.

Cổ phiếu AMD giảm 6% vì doanh thu quý 4 không đạt dự báo của các nhà phân tích.

Nhiều chuyên gia cho rằng bối cảnh hiện nay sẽ tiếp tục gây ra nhiều biến động đối với giá cổ phiếu ở Phố Wall. Ngoài thuế quan, thị trường còn bị chi phối bởi các số liệu kinh tế Mỹ - căn cứ quan trọng cho đường đi chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Các báo cáo kinh tế ngày thứ Tư cho thấy một bức tranh thiếu đồng nhất về nền kinh tế lớn nhất thế giới.

Báo cáo hàng tháng từ công ty ADP cho thấy khu vực tư nhân của nền kinh tế Mỹ có 183.000 công việc mới trong tháng 1/2025, so với mức dự báo 150.000 công việc mới mà các nhà phân tích đưa ra.

Tuy nhiên, báo cáo từ Viện Quản lý nguồn cung Mỹ (ISM) cho thấy chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) dịch vụ giảm xuống mức 52,8 điểm trong tháng 1 từ mức 54 điểm trong tháng 12, thay vì tăng lên mức 54,3 điểm như dự báo. Dữ liệu này phản ánh hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ tiếp tục tăng trưởng, nhưng tốc độ tăng đã sụt giảm.

Ngoài ra, báo cáo từ Bộ Thương mại Mỹ cho thấy do nhập khẩu tăng mạnh, thâm hụt thương mại của nước này trong tháng 12 tăng gần 25% so với tháng 11, lên mức 98,4 tỷ USD, cao nhất kể từ tháng 3/2022 và là mức cao thứ hai từ trước đến nay.

“Thị trường đã giằng co nhiều trong phiên ngày hôm nay. Điều này cho thấy nhà đầu tư đang bị giằng co giữa các chỉ thị của chính quyền ông Trump, các báo cáo tài chính của doanh nghiệp niêm yết và các số liệu kinh tế. Tất cả ba yếu tố này khiến nhà đầu tư phải thận trọng”, CEO Greg Bassuk của công ty AXS Investments nhận định với hãng tin Reuters.

Mặc mối lo về thuế quan, chứng khoán thế giới tăng điểm trong phiên ngày thứ Tư, với chỉ số MSCI All Country World Index tăng 0,51%. Chỉ số Stoxx 600 của chứng khoán châu Âu tăng gần 0,5%. Mở cửa trở lại sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán kéo dài, chỉ số CSI 300 của chứng khoán Trung Quốc giảm gần 0,6%.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,59 USD/thùng, tương đương giảm 2,09%, chốt ở 74,61 USD/thùng. Giá dầu WTI giảm 1,67 USD/thùng, tương đương giảm 2,3%, còn 71,03 USD/thùng.

Báo cáo hàng tuần từ Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ (EIA) cho thấy lượng dầu tồn trữ của Mỹ trong tuần qua tăng gần 8,7 triệu thùng, cao hơn nhiều so với mức dự báo tăng gần 2,4 triệu thùng mà giới phân tích đưa ra trước đó.

Cùng ngày thứ Tư, Tổng thống Iran Masoud Peshkian kêu gọi các thành viên khác trong Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) đoàn kết chống lại các biện pháp trừng phạt mà Mỹ có thể đưa ra. Trước đó, ông Trump tuyên bố sẽ nối lại chiến dịch gây “sức ép tối đa” lên Iran mà ông đã triển khai trong nhiệm kỳ cầm quyền trước.

Ở nhiệm kỳ đầu tiên, ông Trump đã khiến xuất khẩu dầu của Iran giảm về gần 0 bằng cách tái áp các biện pháp trừng phạt nhằm mục đích khiến Tehran phải từ bỏ chương trình hạt nhân.

“Nếu các biện pháp trừng phạt đó được áp lại, sự thắt chặt nguồn cung có thể xuất hiện, giúp dầu duy trì xung lực tăng, nhất là trong bối cảnh các thành viên của liên minh OPEC  có thể điều chỉnh sản lượng chậm hơn dự báo”, chiến lược gia Ahmad Assiri của công ty Pepperstone nhận định với Reuters.

Kim ngạch xuất khẩu dầu của Iran đạt 53 tỷ USD trong năm 2023 và 54 tỷ USD trong năm 2022, theo ước tính của EIA. Còn theo OPEC, sản lượng dầu của nước này trong năm 2024 đạt cao nhất kể từ năm 2018.

“Thị trường dầu đang bị kẹt giữa một bên là mối lo ngại về chiến tranh thương mại leo thang có thể cản trở tăng trưởng nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu, và một bên là khả năng xuất khẩu dầu của Iran bị đột ngột gián đoạn”, trưởng phân tích Bjarne Scheildrop của công ty SEB nhận định.