Giá vàng thế giới tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (31/12), khép lại năm 2024 với mức tăng cả năm đạt hơn 26%, mạnh nhất 14 năm.

Động lực tăng giá vàng trong năm nay là nhu cầu phòng ngừa rủi ro và môi trường lãi suất giảm trên toàn cầu, dù triển vọng tăng giá của vàng đã trở nên bấp bênh hơn vào cuối năm do nhà đầu tư chờ đợi sự dịch chuyển chính sách cụ thể của Tổng thống đắc cử Donald Trump khi ông lên cầm quyền.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngày thị trường New York tăng 18 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 0,69%, đạt 2.625,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Hôm nay (1/1), thị trường tài chính thế giới đóng cửa nghỉ lễ đón năm mới. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá trên của vàng tương đương 80,8 triệu đồng/lượng, tăng 500.000 đồng/lượng so với mức của sáng qua.

Giá vàng đã có khoảng 40 lần lập kỷ lục trong năm 2024 do các yếu tố rủi ro địa chính trị và mối lo về nợ công thúc đẩy nhu cầu phòng ngừa rủi ro, các ngân hàng trung ương tiếp tục mua ròng vàng để bổ sung vào dự trữ ngoại hối, và các nền kinh tế lớn lớn xoay trục chính sách tiền tệ. Kỷ lục mọi thời đại của giá vàng giao ngay là mức 2.790,15 USD/oz thiết lập hôm 31/10 - theo dữ liệu của hãng tin Reuters.

Giới phân tích dự báo các yếu tố hỗ trợ giá vàng trong năm 2024 sẽ duy trì sang năm 2025. Tuy nhiên, các chuyên gia cũng cho rằng các chính sách của ông Trump có thể khiến lạm phát ở Mỹ tăng tốc trở lại, cản trở việc Cục Dự trữ Liên bang (Fed) giảm lãi suất, từ đó có thể gây áp lực giảm lên giá vàng.

“Vàng đang ở trong một thị trường giá lên mạnh hiếm thấy, nhưng xu hướng của giá vàng trong năm tới sẽ không rõ rệt như trong năm nay”, trưởng chiến lược kim loại quý Nicky Shiels của công ty MKS PAMP SA nhận định.

“Mối lo chính trị đã lùi lại phía sau vì bầu cử Mỹ đã khép lại với chiến thắng rõ ràng của ông Trump. Các ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục xu hướng mua ròng vàng trong năm 2025 với tốc độ tương tự như năm nay, nhưng hoạt động mua vàng sẽ âm thầm, xét tới lời đe dọa của ông Trump về áp thuế quan đối với những nước được cho là đang tích cực phi đôla hóa”, bà Shiels nói.

Đà tăng của giá vàng đã yếu đi từ tháng 11, khi đồng USD tăng mạnh sau chiến thắng bầu cử của ông Trump.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng 0,32% trong phiên cuối cùng của năm 2024, chốt ở mức 108,48 điểm, gần mức cao nhất 2 năm thiết lập trong tháng 12.

Chỉ số này đã tăng hơn 2% trong tháng 12, tăng gần 6,7% trong quý 4, và 5,8% cả năm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

“Chúng tôi cho rằng thị trường giá lên của vàng đã chững lại sau bầu cử tổng thống Mỹ, nhưng xu hướng tăng sẽ được nối lại trong năm 2025, khi thị trường lao động của Mỹ tiếp tục suy yếu, lãi suất còn cao gây áp lực lên tăng trưởng kinh tế Mỹ, và nhu cầu vàng gia tăng của các quỹ ETF”, chiến lược gia Tom Mulqueen của công ty Citi Global Markets nhận xét.

Nhà phân tích kỹ thuật Jim Wyckoff của trang Kitco News cho rằng trên phương diện kỹ thuật, các nhà đầu cơ giá lên và các nhà đầu cơ giá xuống hợp đồng vàng giao tháng đang ở thế cân bằng lực lượng trong ngắn hạn.

Mục tiêu tiếp theo của phe giá lên là đưa giá vàng đóng cửa vững chắc trên ngưỡng kháng cự mạnh 2.700 USD/oz. Ngược lại, phe giá xuống muốn đẩy giá vàng xuống dưới mức hỗ trợ kỹ thuật mạnh là mức thấp của tháng 11 ở 2.565 USD/oz.

Mức kháng cự đầu tiên là 2.650 USD/oz, tiếp đến là 2.655,7 USD/oz. Mức hỗ trợ đầu tiên là 2.625 USD/oz, tiếp đến là 2.608,4 USD/oz.