Giá vàng thế giới chững lại trên ngưỡng 2.900 USD/oz trong bối cảnh nhà đầu tư chờ một báo cáo lạm phát quan trọng của Mỹ sắp công bố trong tuần này và những bước đi tiếp theo về thuế quan của Tổng thống Donald Trump. Ngoài ra, nhu cầu vàng của Trung Quốc có dấu hiệu suy yếu vì giá cao.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Tư (26/2) tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 1,8 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 0,06%, chốt ở mức 2.917 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Hơn 8h sáng nay (27/2) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 2,6 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương giảm 0,09%, giao dịch ở mức 2.914,4 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 90,3 triệu đồng/lượng, giảm 300.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau tăng 0,4%, chốt phiên ngày thứ Tư ở mức 2.931,6 USD/oz.

Hôm thứ Ba, giá vàng giao ngay sụt mạnh xuống mức thấp nhất 1 tuần do nhiều nhà đầu tư chốt lời sau khi giá vàng lập kỷ lục mới trong phiên trước đó. Mức giá cao nhất mọi thời đại của vàng hiện là mức 2.956,15 USD/oz ghi nhận hôm thứ Hai.

“Xu hướng tăng giá của vàng vẫn duy trì. Không có gì đáng ngạc nhiên khi giá vàng có một giai đoạn tích lũy trước khi có những dữ liệu kinh tế quan trọng được công bố” - ông David Meger - Giám đốc phụ trách mảng giao dịch kim loại quý của công ty High Ridge Futures nhận xét với hãng tin Reuters.

Tâm điểm chú ý của nhà đầu tư trên thị trường vàng trong thời gian còn lại của tuần này sẽ hướng tới báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) mà Bộ Thương mại Mỹ dự kiến công bố vào ngày thứ Sáu. PCE là thước đo lạm phát được Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ưa chuộng, có ảnh hưởng lớn đến các quyết định chính sách tiền tệ của ngân hàng trung ương này.

Một báo cáo PCE nóng hơn kỳ vọng có thể làm giảm kỳ vọng liên quan đến việc Fed giảm lãi suất trong năm nay, gây áp lực giảm lên vàng. Ngược lại, số liệu PCE yếu hơn kỳ vọng sẽ có lợi cho giá vàng.

Tuy nhiên, nhiều số liệu kinh tế Mỹ công bố gần đây cho thấy dấu hiệu suy yếu của nền kinh tế. Vì lý do này lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm có phiên giảm thứ 6 liên tiếp trong phiên ngày thứ Tư, về mức 4,25%.

Cùng với đó, đặt cược về việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất trong năm nay tăng lên. Thị trường lãi suất tương lai cho thấy Fed có thể giảm lãi suất 0,55 điểm phần trăm trong thời gian từ nay đến cuối năm, đồng nghĩa sẽ có ít nhất 2 lần giảm lãi suất với mức giảm mỗi lần là 0,25 điểm phần trăm. Cách đây 1 tuần, mức giảm lãi suất kỳ vọng trong năm nay là 0,4 điểm phần trăm.

Tỷ giá đồng USD cũng đang ở gần mức thấp nhất 2 tháng rưỡi thiết lập vào đầu tuần này. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên ngày thứ Tư ở mức 106,42 điểm, tăng từ mức 106,31 điểm của phiên trước.

Giới phân tích cho rằng việc tỷ giá USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm không đủ sức để đưa giá vàng bứt phá ở thời điểm này, vì giá vàng gần đây đã tăng quá nhanh quá mạnh và cần tới chất xúc tác mạnh hơn khi đối mặt với ngưỡng cản tâm lý quan trọng 3.000 USD/oz.

Dù vậy, nhu cầu phòng ngừa rủi ro liên quan đến chính sách thuế quan của Mỹ vẫn đang hỗ trợ mạnh cho giá vàng. Tuần này, ông Trump đã yêu cầu mở một cuộc điều tra bán phá giá đối với kim loại đồng - động thái có thể dẫn tới việc áp thuế quan lên đồng như nhôm và thép. Ngoài ra, ông tuyên bố sẽ triển khai việc áp thuế quan 25% lên hàng hóa Mexico và Canada. Ngày thứ Tư, ông còn phát tín hiệu muốn áp thuế quan 25% lên hàng hóa châu Âu.

Nhu cầu nhập khẩu vàng của Trung Quốc có dấu hiệu giảm do giá vàng cao. Dữ liệu của cơ quan thống kê Hồng Kông cho thấy nhập khẩu vàng vào Trung Quốc đại lục qua Hồng Kông đạt 13,8 tấn trong tháng 1, mức thấp nhất kể từ tháng 4/2022, giảm gần 45% từ mức hơn 25 tấn của tháng 12/2024.

Dữ liệu của Hồng Kông có thể không phản ánh bức tranh đầy đủ về hoạt động nhập khẩu vàng của Trung Quốc đại lục, vì nước này còn nhập khẩu vàng qua hai trung tâm Thượng Hải và Bắc Kinh. Dù vậy, số liệu hải quan Thụy Sỹ tuần trước cho thấy xuất khẩu vàng của nước này sang Trung Quốc giảm 99% so với cùng kỳ năm ngoái - trang Kitco News cho biết.

Trung Quốc là nước tiêu thụ vàng lớn nhất thế giới, nên các số liệu về nhu cầu vàng của nước này có thể tác động không nhỏ đến giá vàng toàn cầu.