Giá vàng thế giới khởi động tuần giao dịch mới trong xu thế giằng co ngưỡng 2.900 USD/oz, sau khi hồi phục mạnh trong tuần trước sau tuần bán tháo trước đó. Một số nhà phân tích cho rằng giá kim loại quý này đang thiếu một chất xúc tác đủ mạnh để bứt phá trong ngắn hạn, dù xu hướng tăng giá dài hạn vẫn duy trì vững.

Xu thế của giá vàng thế giới sáng nay (10/3) thiếu rõ ràng, lúc tăng lúc giảm, với biên độ biến động không lớn. Tại thời điểm gần 9h, theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 5,7 USD/oz so với đóng cửa tuần trước tại thị trường Mỹ, tương đương tăng 0,2%, giao dịch ở mức  2917,2 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 90,3 triệu đồng/lượng.

Tuần vừa rồi, giá vàng thế giới tăng khoảng 1,9%, đánh dấu tuần tăng thứ 9 trong vòng 10 tuần trở lại đây. Đồng USD giảm giá và nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư trong bối cảnh chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump gây ra sự bấp bênh lớn là hai động lực chính cho giá vàng hồi phục sau cú giảm mạnh trong tuần trước đó.

Tuy nhiên, một số chuyên gia giữ quan điểm thận trọng về khả năng bứt phá của giá vàng trong ngắn hạn, cho rằng giá kim loại quý này đang trong giai đoạn tích lũy, chờ chất xúc tác mới.

Trao đổi với trang Kitco News, chiến lược gia trưởng Olen Hansen của ngân hàng Saxo cho rằng hầu hết các yếu tố hỗ trợ giá vàng ở thời điểm hiện tại đã được phản ánh vào giá vàng, nên “giờ là lúc chúng ta phải chờ xem liệu các diễn biến và động thái chính sách gần đây sẽ có những ảnh hưởng như thế nào đến nền kinh tế”.

Các số liệu ảm đạm của kinh tế Mỹ gần đây cho thấy nền kinh tế lớn nhất thế giới có thể bắt đầu suy yếu do tác động bất lợi từ một số chính sách của chính quyền Trump 2.0 như thuế quan, trục xuất người nhập cư và sa thải hàng loạt công chức. Trong bối cảnh như vậy, giới chuyên gia và nhà đầu tư bắt đầu nghĩ đến khả năng kinh tế Mỹ rơi vào suy thoái, nhưng phần đông cho rằng khả năng này còn thấp ở thời điểm hiện tại.

Nếu kinh tế Mỹ suy thoái mà lạm phát còn cao dai dẳng, đó sẽ là một môi trường lý tưởng cho vàng tăng giá. “Giá vàng có thể sẽ chững lại trong khi thị trường chờ xem liệu nền kinh tế Mỹ liệu có rơi vào một thời kỳ đình lạm hay không”, ông Hansen phát biểu.

Dù vàng đối mặt với một số thách thức trong ngắn hạn do chưa có chất xúc tác mới và áp lực chốt lời dễ dàng tăng lên mỗi khi giá tăng, một số nhà phân tích cho rằng bất kỳ sự giảm giá nào cũng là cơ hội để mua vào để nắm giữ trong dài hạn.

Số liệu của Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) công bố vào hôm thứ Sáu vừa rồi, nước này mua thêm 5 tấn vàng dự trữ trong tháng 2, nâng dự trữ lên 2.289 tấn vàng. Đây là tháng mua ròng vàng thứ tư liên tiếp của PBOC, sau khi Trung Quốc quay trở lại mua ròng vàng dự trữ vào tháng 11 năm ngoái sau 6 tháng dừng mua.

Ông Naeem Aslam, Giám đốc đầu tư tại công ty Zaye Capital Markets, cho rằng khả năng xảy ra suy thoái kinh tế Mỹ trong năm nay là 20-25% do lạm phát dai dẳng và những sai lầm tiềm ẩn từ chính sách của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) -  chẳng hạn Fed có thể đã chậm chạp trong việc cắt giảm lãi suất.

Người tiêu dùng Mỹ đang trở nên bi quan hơn “và những bất ổn như chính sách thuế quan của ông Trump có thể làm thay đổi cán cân kinh tế. Trong một môi trường như vậy, vàng có đủ sức vượt qua mức 3.000 USD/oz, dựa trên đà tăng từ cú tăng 28% vào năm 2024 và nhu cầu mạnh mẽ của các ngân hàng trung ương”, ông Aslam nói.

Trong khi đó, chuyên gia kinh tế trưởng Paul Ashworth của công ty Capital Economics nhận định kinh tế Mỹ có khả năng suy giảm trong quý 1 nhưng sẽ tránh được một cuộc suy thoái kỹ thuật - theo định nghĩa là hai quý suy thoái kinh tế. “Hiện tại, tôi không cho là nền kinh tế Mỹ sẽ suy thoái”, ông dự báo với Kitco News.

Đồng USD giảm giá sáng đầu tuần, với chỉ số Dollar Index lập đáy mới của 4 tháng, giảm 0,15% so với mức đóng cửa tuần trước, còn dưới 103,7 điểm. Tuần vừa rồi, chỉ số giảm gần 3,5%.

Theo ông Lukman Otunuga, Giám đốc phân tích thị trường của công ty FXTM,  để duy trì xu hướng tăng trong ngắn hạn, giá vàng cần duy trì được ngưỡng 2.856,4 USD/oz.

“Trên phương diện kỹ thuật, giá đang được hỗ trợ ở mức 2.890 USD/oz và mức kháng cự là 2.930 USD/oz. Nếu vượt 2.930 USD/oz, giá có thể tăng lên 2.950 USD/oz và tiếp đó là chinh phục ngưỡng tâm lý 3.000 USD/oz. Nếu giảm dưới mức 2.890 USD/oz, giá vàng có thể sẽ rớt về  dưới các mốc 2.860 USD/oz và 2.835 USD/oz”, ông Otunuga nói.

Tuần này, báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) của Mỹ, các động thái thuế quan của ông Trump và diễn biến tỷ giá đồng USD có thể sẽ khiến giá vàng tiếp tục có những biến động giằng co.