Giá vàng thế giới giảm nhẹ trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (7/3) nhưng hoàn tất một tuần tăng mạnh do đồng USD giảm giá sâu và nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư tăng cao trong bối cảnh những bấp bênh xung quanh chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump.

Loạt số liệu kinh tế ảm đạm của Mỹ làm gia tăng khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sớm cắt giảm lãi suất trở lại cũng hỗ trợ giá vàng.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Sáu tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 1,1 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,04%, còn 2.911,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 90,1 triệu đồng/lượng.

Tuần này, giá vàng thế giới tăng khoảng 1,9%, còn giá vàng thế giới quy đổi tăng 1,5 triệu đồng/lượng. Trong vòng 10 tuần trở lại đây, giá vàng đã tăng trong 9 tuần. Chuỗi 8 tuần tăng liên tiếp của giá kim loại quý này bị gián đoạn vào tuần trước do nhiều nhà đầu tư chốt lời sau khi kỷ lục giá mới được thiết lập.

Một động lực quan trọng cho giá vàng tăng trong tuần này là đồng USD trượt giá. Phiên ngày thứ Sáu, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tụt xuống đáy 4 tháng, khi giảm 0,15% và đóng cửa ở mức 103,91 điểm.

Cả tuần, Dollar Index giảm gần 3,5% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Nguyên nhân chính khiến USD giảm giá tuần này là các số liệu xấu hơn dự báo về kinh tế Mỹ làm dấy lên mối lo ngại về sức khỏe của nền kinh tế và gia tăng khả năng Fed sớm nối lại việc cắt giảm lãi suất. Nhà đầu tư cũng lo ngại chính sách thuế quan của ông Trump bắt đầu có ảnh hưởng tiêu cực đến kinh tế Mỹ.

Theo báo cáo ngày thứ Sáu từ Cục Thống kê Lao động thuộc Bộ Lao động Mỹ, trong tháng 2, khu vực phi nông nghiệp của nền kinh tế nước này có 151.000 công việc mới, ít hơn so với mức dự báo 170.000 công việc mới mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Ngoài ra, tỷ lệ thất nghiệp cũng tăng lên 4,1% từ 4% của tháng trước.

Giới phân tích cho rằng Fed có thể sẽ có đợt giảm lãi suất tiếp theo vào tháng 6, và khả năng sẽ có thêm 1-2 đợt giảm nữa trong nửa sau của năm. Hồi đầu năm, thị trường cho rằng Fed sẽ chỉ giảm lãi suất 1 lần trong cả năm nay, thậm chí không có đợt giảm nào.

Áp lực mất giá đối với USD còn đến từ đà tăng giá mạnh của đồng euro trong tuần này. Kế hoạch nới rộng tài khóa mà các chính trị gia Đức công bố tuần này đã mang tới sự lạc quan mới về triển vọng kinh tế Đức nói riêng và châu Âu nói chung, theo đó đẩy lợi suất trái phiếu châu Âu tăng mạnh, mang lại lợi thế cho đồng euro.

Ngoài ra, đồng euro còn hưởng lợi do Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) đưa ra quan điểm chính sách tiền tệ theo chiều hướng cứng rắn hơn sau khi có đợt hạ lãi suất thứ 6 trong chu kỳ nới lỏng này trong cuộc họp vào ngày thứ Năm.

Cả tuần, đồng euro tăng 4,6% so với USD, đánh dấu tuần tăng mạnh nhất 16 năm. Ngày thứ Sáu, euro đạt đỉnh 4 tháng ở mức 1,0888 USD đổi 1 euro.

“Số liệu kinh tế Mỹ yếu hơn dự báo đang mang lại cho vàng một cú huých nhẹ. Đồng USD yếu đi cũng hỗ trợ giá vàng”, chiến lược gia cấp cao Bob Haberkorn của công ty RJO Futures nhận định.

Còn theo chiến lược gia Peter Grant của công ty Zaner Metals, thị trường vàng đang ở trong một giai đoạn tích lũy và nhu cầu phòng ngừa rủi ro sẽ tiếp tục hỗ trợ giá vàng.

Bất an là tâm trạng phổ biến trên thị trường tài chính Mỹ trong tuần này, khi ông Trump liên tục đưa ra các tuyên bố và có động thái “quay xe” về thuế quan đối với Canada và Mexico. Sự thiếu chắc chắn trong chính sách của chính quyền khiến nhiều nhà đầu tư rơi vào trạng thái “không biết đâu mà lần” và có nhu cầu nắm giữ những tài sản an toàn như vàng.

Tuy nhiên, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust đã bán ròng vàng trong tuần này. Dữ liệu từ website của quỹ cho thấy lượng bán ròng khoảng 10 tấn vàng trong tuần, đưa mức nắm giữ giảm còn 894,3 tấn vàng.