Thống thống Mỹ Donald Trump kêu gọi Trung Quốc liên lạc với ông để khởi động đàm phán nhằm giải quyết căng thẳng thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới.

“Quyết định nằm trong tay Trung Quốc. Họ cần đạt thỏa thuận với chúng tôi chứ không phải chúng tôi cần thỏa thuận với họ”, Thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt đọc một tuyên bố của ông Trump ngày 15/4.

“Không có khác biệt nào giữa Trung Quốc và các quốc gia khác, ngoại trừ việc nền kinh tế Trung Quốc lớn hơn. Trung Quốc muốn thứ mà chúng tôi có, điều mà mọi quốc gia muốn có. Những gì chúng tôi có là người tiêu dùng Mỹ, hay nói cách khác, họ cần tiền của chúng tôi”, tuyên bố của ông Trump nêu rõ.

Tuyên bố này là dấu hiệu mới nhất cho thấy Mỹ và Trung Quốc tiếp tục duy trì lập trường cứng rắn, và cũng cho thấy cuộc chiến thương mại giữa hai nền kinh tế thế giới sẽ khó sớm đi đến hồi kết.

Theo một nguồn tin của hãng tin Bloomberg, Bắc Kinh mới đây đã yêu cầu các hãng hàng không của Trung Quốc không đặt mua thêm máy bay của nhà sản xuất Mỹ Boeing. Đây là hành động trả đũa mới nhất của Bắc Kinh sau khi ông Trump nâng tổng thuế quan với hàng hóa Trung Quốc nhập khẩu vào Mỹ lên 145%.

Cũng trong ngày 15/4, trong một bài đăng trên mạng xã hội, ông Trump chỉ trích Chính phủ Trung Quốc “vừa hủy bỏ hợp đồng lớn với Boeing" mà họ đã ký trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông.

Các quan chức Nhà Trắng cho biết Washington đang đàm phán với hàng chục đối tác thương mại khác về việc giảm thuế đối ứng với hàng nhập khẩu vào Mỹ mà ông Trump đưa ra gần đây, đổi lại các nước sẽ nới lỏng rào cản thương mại với hàng hóa Mỹ. Hiện tại, thuế đối ứng ở mức cao hơn mức cơ sở 10% đang được tạm hoãn trong 90 ngày để các bên đàm phán.

Theo bà Leavitt, ông Trump đang xem xét ít nhất 15 đề nghị từ các đối tác thương mại của Mỹ và nhấn mạnh với các quan chức thương mại rằng ông “muốn trực tiếp ký tất cả thỏa thuận này”.

“Có rất nhiều việc phải làm. Chúng tôi rất hiểu điều này, nhưng chúng tôi tin rằng có thể sớm công bố một số thỏa thuận”, Thư ký báo chí Nhà Trắng phát biểu nhưng không tiết lộ quốc gia nào sắp đạt được thỏa thuận thương mại với Mỹ.

Trước đó, vào thời điểm thuế đối ứng ở mức cao với hàng loạt đối tác thương mại của Mỹ - bao gồm Trung Quốc - chuẩn bị có hiệu lực, ông Trump cũng nói rằng ông đang chờ đợi cuộc gọi từ Chính phủ Trung Quốc để đàm phán thương mại.

"Trung Quốc cũng rất muốn thương lượng, nhưng họ không biết phải bắt đầu như thế nào. Chúng tôi đang chờ cuộc gọi của họ. Điều này sẽ xảy ra”, ông Trump chia sẻ trên mạng xã hội Truth Social tối ngày 8/4, ngay trước thời điểm thuế đối ứng mức cao có hiệu lực.

Tuy nhiên, đến nay, Mỹ và Trung Quốc chưa có bất kỳ động thái cấp cao nào để giải quyết bất đồng thương mại. Thời gian qua, Trung Quốc liên tục đáp trả các hành động thuế quan của ông Trump. Thứ Sáu tuần trước, Bắc Kinh thông báo đánh thuế 125% với tất cả hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ từ ngày 12/4. Đây là hành động mới nhất đẩy căng thẳng thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất leo thang kể từ ngày 2/4, khi ông Trump tuyên bố áp thuế đối ứng 34% với hàng Trung Quốc.

Mỗi lần Trung Quốc tuyên bố các biện pháp đáp trả, ông Trump lại tăng thuế thêm thuế quan với hàng Trung Quốc. Nhà Trắng nhiều lần nhấn mạnh rằng Bắc Kinh phải liên hệ trước để bắt đầu đàm phán, trong khi phía Trung Quốc nói rằng họ chưa rõ về các yêu cầu của phía Mỹ. Chính phủ Trung Quốc khẳng định luôn sẵn sàng đàm phán dựa trên cơ sở bình đẳng và tôn trọng lẫn nhau.