Giá dầu thô cũng tăng do số liệu thống kê cho thấy số lượng giàn khoan dầu hoạt động của Mỹ giảm xuống, và bất chấp động thái tăng sản lượng của liên minh OPEC .

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,41%, đạt 5.395,94 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,67%, đạt 19.242,61 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 35,41 điểm, tương đương tăng 0,08%, đạt 42.305,48 điểm.

Căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc có dấu hiệu nóng lên trong những ngày gần đây, khi hai bên cáo buộc nhau vi phạm thỏa thuận hòa hoãn đạt được ở Geneva. Cuối tuần trước, Mỹ tố Trung Quốc không tuân thủ thỏa thuận, và ngày thứ Hai, Trung Quốc đã tố ngược lại Mỹ. Điều này cho thấy cuộc đàm phán thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới có thể đang xấu đi.

Tuy nhiên, nhà đầu tư vẫn phập phồng hy vọng về một sự xuống thang sau khi một quan chức cấp cao của Nhà Trắng tiết lộ với hãng tin CNBC vào ngày thứ Hai rằng Tổng thống Mỹ Donald Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình có thể có một cuộc nói chuyện trong tuần này.

“Các cuộc trò chuyện giữa ông Trump và ông Tập có thể giữ vai trò cực kỳ quan trọng để mang lại sự sáng tỏ mà hai nền kinh tế lớn nhất thế giới đang rất cần. Nếu có được sự sáng tỏ như vậy, thị trường có lẽ sẽ tăng điểm và rất có khả năng sẽ thiết lập kỷ lục mới. Nếu sự bất định này còn tiếp diễn, thị trường sẽ còn biến động”, chiến lược gia trưởng toàn cầu Jay Woods của công ty Freedom Capital Markets nhận định với hãng tin CNBC.

Căng thẳng giữa Mỹ và Liên minh châu Âu (EU) cũng nóng lên sau khi ông Trump tuyên bố sẽ tăng gấp đôi thuế quan thép lên 50%. Giới chức EU cảnh báo động thái này sẽ “làm suy yếu” đàm phán thương mại giữa hai bên. Một người phát ngôn của EU nói: “Quyết định này làm gia tăng thêm sự bất định đối với nền kinh tế toàn cầu và gia tăng chi phí đối với người tiêu dùng và doanh nghiệp cả hai bên bờ Đại Tây Dương”.

Mức tăng ấn tượng nhất trong phiên này thuộc về các cổ phiếu thép, nhờ động lực từ động thái tăng thuế thép quan thép của ông Trump. Cổ phiếu Cleveland-Cliffs tăng 23%, còn Dynamics và Nucor đều ghi nhận mức tăng khoảng 10%.

Phiên tăng này diễn ra sau khi chứng khoán Mỹ hồi phục mạnh trong tháng 4. S&P 500 tăng 6% trong tháng, đánh dấu tháng tăng mạnh nhất kể từ tháng 11/2023. Nasdaq tăng hơn 9% và Dow Jones tăng khoảng 4% trong tháng.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô WTI giao sau tại New York tăng 1,73 USD/thùng, tương đương tăng 2,85%, chốt ở mức 62,52 USD/thùng. Giá dầu Brent giao sau tại London tăng 1,85 USD/thùng, tương đương tăng 2,9%, đóng cửa ở mức 64,63 USD/thùng.

Dầu tăng giá sau khi số liệu công bố vào tuần vừa rồi cho thấy số giàn khoan hoạt động ở Mỹ giảm trong cả 4 tuần của tháng 5, xuống mức thấp nhất kể từ năm 2021. Theo công ty dịch vụ mỏ dầu Baker Hughes, trong tuần kết thúc vào ngày 30/5, số giàn khoan dầu hoạt động ở nước này giảm 3 giàn, còn 563 giàn.

Động lực tăng cho giá dầu trong phiên này còn đến từ quyết định tăng sản lượng không nằm ngoài dự báo của liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga. Trong cuộc họp kết thúc vào hôm thứ Bảy, một nhóm gồm 8 thành viên OPEC  dẫn đầu là Saudi Arabia đã nhất trí tăng sản lượng 411.000 thùng/ngày trong tháng 7, đánh dấu tháng thứ ba liên tiếp tăng sản lượng ở mức này.

Đây là một mức tăng sản lượng lớn, nhưng áp lực giảm đối với giá dầu từ mức tăng như vậy có vẻ như đã được phản ánh hết vào giá dầu từ trước. Ngoài ra, giới phân tích cho rằng thị trường có thể đã lo OPEC  sẽ tăng sản lượng mạnh hơn, nên việc tốc độ tăng được giữ ổn định đã giải tỏa mối lo đó.

“Thị trường đã có chút lo lắng về một sự tăng tốc trong kế hoạch nâng sản lượng. Hiện tại, thị trường còn thắt chặt nên có thể hấp thụ phần sản lượng tăng thêm đó”, nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS nhận định trong một báo cáo.

Nhóm 8 thành viên của OPEC  đang thu hẹp dần một kế hoạch cắt giảm sản lượng tự nguyện 2,2 triệu thùng dầu mỗi ngày. Đến nay, nhóm này đã nhất trí tăng sản lượng 1,2 triệu thùng/ngày trong tiến trình đảo ngược sự cắt giảm sản lượng này.

Năm nay, giá dầu WTI đã giảm gần 13% do cuộc chiến thương mại toàn cầu gây suy yếu nhu cầu tiêu thụ năng lượng. Một số công ty khai thác dầu đá phiến của Mỹ như Diamondback Energy đã cảnh báo rằng sản lượng dầu ở Mỹ sẽ giảm nếu giá không tăng. Giám đốc đầu tư Peter Boockvar của công ty Bleakley Financial Group cho rằng sản lượng dầu của Mỹ giảm sẽ đẩy giá dầu tăng.

“Chúng ta đang ở trong quy trình mà giá dầu giảm sẽ chính là yếu tố giúp cho giá dầu không giảm sâu hơn. Dầu ở mức giá 60 USD/thùng là quá rẻ, và đây sẽ là bước ngoặt để giá tăng trở lại”, ông Boockvar nói với hãng tin CNBC.

Goldman Sachs dự báo OPEC  sẽ nâng sản lượng thêm một lần 411.000 thùng/ngày nữa trong tháng 8 rồi tạm dừng. Các nhà phân tích của ngân hàng Mỹ này dự báo thị trường dầu toàn cầu sẽ thừa cung 1 triệu thùng/ngày trong năm nay và 1,5 triệu thùng/ngày trong năm 2026.

Trên cơ sở này, Goldman Sachs giữ nguyên dự báo giá dầu WTI năm nay bình quân ở mức 56 USD/thùng và giá dầu Brent ở mức 60 USD/thùng. Về năm 2026, Goldman Sachs dự báo giá dầu WTI đạt bình quân 52 USD/thùng và giá dầu Brent đạt 56 USD/thùng.