Giá vàng thế giới duy trì xu thế tăng trên mốc 2.900 USD/oz trong phiên ngày thứ Tư (12/3), khi số liệu lạm phát yếu hơn dự báo của Mỹ củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sớm có đợt cắt giảm lãi suất tiếp theo, gây áp lực mất giá lên đồng USD. Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust có phiên mua ròng vàng thứ hai liên tiếp trong bối cảnh sức ép bán tháo vàng vào đầu tuần dịu đi.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 18,3 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 0,63%, chốt ở mức 2.934,9 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Giá vàng giao sau trên sàn COMEX tăng 0,9%, chốt ở mức 2.946,8 USD/oz.

Hơn 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 7 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương tăng 0,24%, giao dịch ở mức 2.941,9 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 90,9 triệu đồng/lượng, tăng 800.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Bản báo cáo được chờ đợi đến từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy chỉ số giá tiêu dùng - thước đo giá cả trên diện rộng trong nền kinh tế Mỹ - tháng 2 tăng 0,2% so với tháng trước và tăng 2,8% so với cùng kỳ năm trước. Các mức tăng này đều thấp hơn so với dự báo tăng tương ứng 0,3% và 2,9% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

CPI lõi - chỉ số không bao gồm giá của hai nhóm mặt hàng có nhiều biến động là thực phẩm và năng lượng - tăng 0,2% so với tháng trước và tăng 3,1% so với cùng kỳ năm trước, cũng đều thấp hơn so với dự báo.

Những số liệu này củng cố khả năng Fed có thể cắt giảm lãi suất vào tháng 6 để hỗ trợ nền kinh tế yếu đi. Thị trường lãi suất tương lai đang đặt cược Fed sẽ giảm lãi suất trong các cuộc họp tháng 6, tháng 7 và tháng 10.

Vàng là tài sản không mang lãi suất, nên môi trường lãi suất giảm như vậy được dự báo sẽ hỗ trợ cho sự tăng giá của vàng.

Triển vọng Fed giảm lãi suất dồn dập cũng làm đồng USD suy yếu. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác lập đáy mới của 5 tháng, đóng cửa ở mức 103,61 điểm, từ mức 103,84 điểm của phiên trước.

USD giảm giá là một động lực hỗ trợ cho giá vàng thời gian gần đây, vì kim loại quý này được định giá bằng USD. Theo dữ liệu của trang MarketWatch, Dollar Index đã giảm gần 3,5% trong vòng 1 tháng trở lại đây.

Vàng cũng đang được nâng đỡ bởi nhu cầu phòng ngừa rủi ro do chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump tiếp tục gây ra nhiều lo ngại trên thị trường tài chính toàn cầu. Thuế quan 25% mà ông Trump áp lên thép và nhôm nhập khẩu đã chính thức có hiệu lực vào ngày thứ Tư. Canada tuyên bố sẽ áp thuế quan 25% lên 20 tỷ USD hàng hóa Mỹ để trả đũa. Liên minh châu Âu (EU) cũng áp thuế quan đối kháng lên 26 tỷ euro (28,33 tỷ USD) hàng hóa Mỹ bắt đầu từ tháng 4.

Trong cuộc chiến thương mại toàn cầu này, giới phân tích cho rằng giá vàng có nhiều cơ hội để tăng. Ngoài nhu cầu phòng ngừa rủi ro biến động thị trường tài chính, giá vàng còn có thể phát huy vai trò chống lạm phát.

“Mối lo bây giờ vẫn là thuế quan rốt cục có thể sẽ đẩy lạm phát tăng”, chiến lược gia trưởng Bart Melek của công ty TD Securities nhận định với hãng tin Reuters.

Nếu kinh tế Mỹ giảm tốc và lạm phát cao dai dẳng, tình trạng đình lạm đó có thể sẽ là một môi trường rất thuận lợi để vàng tăng giá. Tuy nhiên, ở thời điểm hiện tại, ông Melek cho rằng lạm phát yếu hơn dự báo sẽ mở đường để Fed có đợt giảm lãi suất tiếp theo, và điều này cũng có lợi cho giá vàng.

Giới chuyên gia cho rằng trong ngắn hạn, giá vàng có thể biến tiếp tục động mạnh vì 3.000 USD/oz là một mốc giá không dễ chinh phục nếu chưa có chất xúc tác mới để giá vàng bứt phá thực sự. Ngoài ra, triển vọng có một thỏa thuận ngừng bắn giữa Nga và Ukraine cũng có thể khiến phần bù rủi ro trong giá vàng giảm bớt.

Phiên ngày thứ Năm, thị trường sẽ đón một báo cáo lạm phát nữa từ Bộ Lao động Mỹ, là chỉ số giá nhà sản xuất (PPI). Ngoài ra, nhà đầu tư cũng sẽ dành sự quan tâm cho số liệu về lượng đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu.

Sau khi bán ròng mạnh trong tuần trước và đầu tuần này, quỹ SPDR Gold Trust đã mua ròng vàng trở lại trong hai phiên ngày thứ Ba và thứ Tư. Phiên này, quỹ mua ròng 3,4 tấn vàng, nâng nắm giữ lên 896,6 tấn vàng - theo dữ liệu từ website quỹ. Trong hai phiên, quỹ mua ròng hơn 7 tấn vàng.