Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (13/3), cho thấy đợt bán tháo trong 3 tuần trở lại đây vẫn chưa “buông tha” Phố Wall trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump tiếp tục có những lời đe dọa thuế quan mới. Giá dầu thô cũng sụt mạnh vì triển vọng cung - cầu bất lợi.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 sụt 1,39%, còn 5.521,52 điểm. Với cú giảm này, thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ đã rơi vào trạng thái thị trường điều chỉnh vì giảm 10,1% so với mức chốt phiên kỷ lục.

Chỉ số Dow Jones mất 537,36 điểm, tương đương giảm 1,3%, đánh dấu phiên giảm thứ tư liên tiếp, còn 40.813,57 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 1,96% vì cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn như Tesla và Apple lại giảm la liệt.

Ngay vào buổi sáng, ông Trump đã lên mạng xã hội Truth Social đe dọa áp thuế quan 200% lên toàn bộ sản phẩm rượu nhập khẩu vào Mỹ từ các quốc gia trong Liên minh châu Âu (EU) để trả đũa việc khối này áp thuế quan 50% lên rượu whisky của Mỹ. “Việc này sẽ là điều tuyệt vời đối với các doanh nghiệp rượu vang và champagne ở Mỹ”, ông viết.

Tiếp đó, ông Trump tuyên bố sẽ không thay đổi ý định về áp thuế quan “có đi có lại” vào ngày 2/4.

Những động thái thuế quan khó lường và thiếu đồng nhất của ông Trump đã khiến chứng khoán Mỹ chao đảo trong tháng 3, vì nhà đầu tư lo ngại sự bấp bênh mà thuế quan gây ra sẽ bào mòn niềm tin của người tiêu dùng và doanh nghiệp. Tốc độ sụt giảm của thị trường mạnh lên trong tuần này, với S&P 500 và Nasdaq đã giảm tương ứng 4,3% và 4,9% từ đầu tuần. Dow Jones đã giảm 4,7% tính từ đầu tuần tới phiên ngày thứ Năm, tiến tới hoàn tất tuần giảm mạnh nhất kể từ tháng 6/2022.

Phiên này chứng kiến Nasdaq trượt sâu hơn vào trạng thái thị trường điều chỉnh, hiện đã thấp hơn 14% so với kỷ lục gần đây. Chỉ số Russell 2000 của cổ phiếu vốn hóa nhỏ còn tệ hơn, đang mấp mé trạng thái thị trường đầu cơ giá xuống (bear market) vì đã giảm 19% so với mức cao gần nhất.

Theo định nghĩa ở Phố Wall, thị trường điều chỉnh là khi một tài sản giảm từ 10% so với đỉnh gần nhất, và đối với thị trường đầu cơ giá xuống, mức giảm là 20%.

“Chiến tranh thuế quan đang nóng lên trước khi có thể hạ nhiệt. Điều này là gia tăng sự khó lường và bất định, dĩ nhiên là tiêu cực đối với giá cổ phiếu”, nhà quản lý danh mục Jed Ellerbroek của công ty Argent Capital Management nhận định.

Cũng vào ngày thứ Năm, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent nói chính quyền ông Trump đặt trọng tâm lớn hơn vào sức khỏe dài hạn của nền kinh tế và thị trường tài chính, thay vì quan tâm đến các biến động trong ngắn hạn. “Tôi không lấy làm lo lắng về một chút biến động của thị trường trong 3 tuần vừa rồi”, ông Bessent nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin CNBC.

Phiên sụt giảm này của chứng khoán Mỹ diễn ra dù có thêm những dấu hiệu tích cực về lạm phát. Báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) đi ngang trong tháng 2 thay vì tăng như dự báo. Trước đó, dữ liệu do bộ này công bố hôm thứ Tư cho thấy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 2 tăng yếu hơn so với kỳ vọng.

Các chiến lược gia đang chờ đợi một sự phục hồi mang tính kỹ thuật của thị trường sau những phiên bán tháo gần đây, nhưng một số cho rằng dữ liệu lạm phát mới nhất có thể chưa đủ để đưa sắc xanh trở lại. Mối lo về chính sách thương mại của ông Trump vẫn là một đám mây đen lớn phủ bóng lên tâm trí nhà đầu tư và khiến họ phải đặt ra những câu hỏi về việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ hành động như thế nào về lãi suất trong thời gian tới.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,07 USD/thùng, tương đương giảm 1,5%, chốt ở mức 69,88 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,13 USD/thùng, tương đương giảm 1,7%, còn 66,55 USD/thùng.

Mối lo ngại về tác động của thuế quan đối với triển vọng kinh tế toàn cầu tiếp tục là một nguồn áp lực giảm đối với giá dầu. Ngoài ra, giá năng lượng này còn giảm do dự báo bất lợi về tương quan cung - cầu.

Một báo cáo của Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ (IEA) cho rằng nguồn cung dầu toàn cầu năm nay có thể vượt 600.000 thùng/ngày so với nhu cầu. Trong lần dự báo này, IEA nhận định nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu sẽ tăng 1,03 triệu thùng/ngày trong năm 2025, thấp hơn 70.000 thùng/ngày so với dự báo đưa ra vào tháng trước. Cơ sở mà IEA đưa ra cho việc giảm dự báo nhu cầu dầu là các điều kiện kinh tế vĩ mô xấu đi, bao gồm căng thẳng thương mại leo thang.

Nhà đầu tư trên thị trường dầu cũng đang dõi theo diễn biến của cuộc đàm phán nhằm đi đến một thỏa thuận ngừng bắn Nga - Ukraine. Ngày thứ Năm, Tổng thống Nga Vladimir Putin nói nước này nhất trí với đề xuất ngừng bắn mà Mỹ đưa ra, nhưng bất kỳ thỏa thuận ngừng bắn nào cũng nên dẫn tới hòa bình lâu dài và giải quyết nguyên nhân gốc rễ của xung đột.

Thị trường hiện đang đánh giá tác động tiềm tàng đối với giá dầu của một thỏa thuận ngừng bắn ngắn hạn. Có những ý kiến cho rằng một thỏa thuận như vậy sẽ dẫn tới hoạt động xuất khẩu dầu của Nga gia tăng.  Tuy nhiên, nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS nói rằng ông “vẫn còn hoài nghi” về điều này.

Một báo cáo của ngân hàng Citi cho biết cam kết của ông Trump về giá xăng dầu rẻ hơn khiến họ cắt giảm dự báo giá dầu Brent trong nửa sau của năm nay về mức 60 USD/thùng.