Theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco, đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 44,7 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên trước, chốt ở 3385,7 USD/oz. Trước đó, giá vàng ghi nhận 3 phiên tăng liên tiếp, trong đó có hai phiên đạt mức giá cao nhất trong vòng 5 tuần.

Lúc 9h30 theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 1 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Tư tại Mỹ, tương đương giảm 0,03%, giao dịch ở mức 3.384,7 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 107,3 triệu đồng/lượng.

“Mỹ đã đạt được thỏa thuận thương mại với Nhật Bản và đang xem xét tiến tới thỏa thuận với EU. Điều này có nghĩa là sẽ không có biện pháp trả đũa thuế quan từ EU và do đó hỗ trợ khẩu vị ưa rủi ro của nhà đầu tư. Bằng chứng là thị trường chứng khoán tăng khá tốt”, ông Bart Melek, giám đốc chiến lược hàng hóa tại công TD Securities, nhận xét với hãng tin Reuters.

Nguồn tin là hai nhà ngoại giao châu Âu cho biết EU và Mỹ đang tiến tới thỏa thuận thương mại, trong đó Washington sẽ áp thuế quan 15% với hàng hóa EU. Con số này giảm một nửa so với mức thuế quan mà Tổng thống Mỹ Donald Trump dọa sẽ áp đặt với hàng hóa EU nếu hai bên không đạt được thỏa thuận.

Thông tin này được đưa ra sau khi ông Trump thông báo đã đạt được thỏa thuận thương mại với Nhật Bản và mức thuế quan dự kiến cũng được giảm từ 25% còn 15%.

Vàng có vai trò như một kênh trú ẩn an toàn trong những giai đoạn bất ổn. Khi xu hướng bất ổn dịu xuống, sức hấp dẫn của vàng với nhà đầu tư thường giảm xuống, nhường chỗ cho những tài sản rủi ro hơn như chứng khoán.

Theo các nhà phân tích, sự hỗ trợ từ đồng đôla yếu - một động lực giúp giá vàng tăng lên những phiên gần đây - không đủ để bù đắp cho lực giảm từ tin tức đàm phán thương mại khả quan. Tuy nhiên, xu hướng USD yếu được dự báo sẽ vẫn là một động lực quan trọng nâng đỡ giá vàng trong thời gian tới.

“Đồng USD đã suy yếu tương đối nhiều và điều này vẫn đang hỗ trợ cho giá vàng. Tôi cho rằng phiên giảm giá ngày thứ Tư chỉ là một sự điều chỉnh nhẹ. Chúng tôi vẫn lạc quan về giá vàng”.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD với một rổ tiền tệ lớn tiếp tục giảm những phiên gần đây tạo môi trường thuận lợi hơn cho những loại hàng hóa được định giá bằng USD như vàng.

Thị trường đang theo dõi quyết định lãi suất cuộc họp chính sách của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) ngày thứ Năm (24/7). Bên cạnh đó, báo cáo việc làm của Mỹ - dự kiến công bố ngày thứ Năm - cũng sẽ cung cấp những tín hiệu quan trọng về nền kinh tế Mỹ để nhà đầu tư dự báo về quyết định lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trong cuộc họp chính sách tháng 7.

Giới đầu tư hiện không kỳ vọng Fed sẽ không giảm lãi suất trong tháng này. Tuy nhiên, tính độc lập của cơ quan này đang bị đe dọa do những áp lực từ chính quyền Tổng thống Trump. Thị trường đang đặt cược lớn vào khả năng sẽ có một đợt giảm lãi suất vào tháng 10. Vàng có xu hướng tăng giá trong môi trường lãi suất thấp.