Tuy nhiên, giá kim loại quý này vẫn có tuần tăng thứ 8 liên tiếp trong bối cảnh nhu cầu phòng ngừa rủi ro tăng cao vì các kế hoạch áp thuế quan của Tổng thống Donald Trump.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 3,6 USD/oz, tương đương giảm 0,12%, còn 2.936,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 90,8 triệu đồng/lượng.

Giá vàng giao sau trên sàn COMEX giảm 0,2%, chốt phiên ở mức 2.950,3 USD/oz.

Cả tuần này, giá vàng giao ngay tăng 1,7%, giá quy đổi tăng 1,9 triệu đồng/lượng. Đây là tuần tăng thứ 8 liên tiếp của giá vàng, với kỷ lục thứ 10 của giá vàng kể từ đầu năm tới nay được thiết lập vào hôm thứ Năm ở mức 2.954,69 USD/oz.

“Đây chỉ là một diễn biến kinh điển của giá tài sản. Sau khi giá lập kỷ lục sẽ tới hoạt động chốt lời. Các yếu tố nền tảng hỗ trợ giá vàng vẫn đang mạnh”, Giám đốc hoạt động Alex Ebkarian của công ty Allegiance Gold nhận định với hãng tin Reuters về phiên giảm giá này của vàng.

Riêng trong tuần này, giá vàng có 2 lần lập kỷ lục. Những bấp bênh về triển vọng tăng trưởng kinh tế toàn cầu và địa chính trị đã khiến sức hút của vàng - một “hầm trú ẩn” truyền thống - tăng mạnh đối với nhà đầu tư. Nếu tính từ đầu năm, giá kim loại quý này đã tăng 11,5%.

“Nhu cầu vàng đang được dẫn dắt chủ yếu bởi các nhà đầu tư phương Tây và các ngân hàng trung ương. Các quỹ ETF vàng có vẻ đang hoạt động tích cực” sau khi tương đối trầm lắng trong năm ngoái - theo một báo cáo của ngân hàng Commerzbank.

Từ trung tuần tháng 6/2024 đến nay, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Godl Trust đã mua ròng hơn 79 tấn vàng. Hiện quỹ này đang nắm khoảng 904,4 tấn vàng - theo dữ liệu từ website của quỹ.

Tuần này, ông Trump dọa sẽ áp thuế quan lên gỗ và lâm sản, con chip, ô tô và dược phẩm. Đây là những ý tưởng bổ sung cho loạt kế hoạch thuế quan mà ông đã công bố kể từ khi nhậm chức vào hôm 20/1.

Theo ông Ebkarian, vai trò kênh đầu tư an toàn của vàng còn chưa được phát huy hết, bởi sự dịch chuyển từ các tài sản rủi ro sang tài sản an toàn còn chưa lớn và vẫn đang còn nhiều tiền chờ nhảy vào thị trường. Trên thực tế, trước khi sụt giảm trong hai phiên ngày thứ Năm và thứ Sáu, thị trường chứng khoán Mỹ đã lập kỷ lục vào phiên ngày thứ Tư.

Ngoài tin tức về thuế quan, nhà đầu tư trên thị trường vàng cũng đang theo dõi các thông tin về đàm phán hòa bình cho Ukraine và hướng đi chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Mối quan hệ giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskiy và ông Trump đã xấu đi trong tuần sau khi ông Zelenskiy cáo buộc Mỹ và Nga tự tiện đàm phán về cuộc chiến ở Ukraine mà không có sự tham gia của Kiev. Mối rạn nứt gia tăng khi ông Trump đổ lỗi cho Ukraine gây ra cuộc xung đột đã kéo dài 3 năm.

Tuy nhiên, sau một cuộc gặp với phái viên của ông Trump về vấn đề Ukraine vào hôm thứ Năm, ông Zelenskiy nói Ukraine đã sẵn sàng hành động nhanh để đi đến một thỏa thuận mạnh với Mỹ về đầu tư và an ninh. Nếu các bên sớm đi đến được một thỏa thuận hòa bình, nhu cầu nắm giữ vàng phòng ngừa rủi ro có thể giảm bớt.

Về chính sách tiền tệ, giới phân tích cho rằng chính sách thuế quan của ông Trump có thể gây hiệu ứng lạm phát, buộc Fed phải giữ lãi suất cao hơn lâu hơn, tạo ra một môi trường không có lợi cho tài sản không mang lãi suất như vàng.

Một báo cáo công bố ngày thứ Sáu cho thấy chỉ số niềm tin tiêu dùng của Đại học Michigan giảm xuống mức 64,7 điểm trong tháng 2, tương đương cú sụt gần 10% so với tháng trước và giảm sâu hơn nhiều so với dự báo. Niềm tin sụt giảm khi người tiêu dùng Mỹ lo lắng nhiều hơn về lạm phát vì khả năng nhiều thuế quan mới được áp. Cũng trong cuộc khảo sát này, kỳ vọng của người tiêu dùng về mức lạm phát sau 5 năm là 3,5%, mức cao nhất kể từ năm 1995.

Tuy nhiên, theo các nhà phân tích, tình trạng kinh tế giảm tốc trong khi lạm phát còn cao là một sự kết hợp “thảm họa” trong nền kinh tế và vàng sẽ phát huy tốt cùng lúc cả vai trò kênh đầu tư an toàn và kênh đầu tư chống lạm phát trong môi trường như vậy. Thậm chí, đã có những ý kiến cho rằng nếu nền kinh tế sụt tốc, Fed sẽ phải tiếp tục giảm lãi suất dù lạm phát còn cao.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm khá mạnh trong phiên ngày thứ Sáu có thể đã giảm bớt sức ép mất giá lên vàng. Nhà đầu tư mua mạnh trái phiếu để phòng ngừa rủi ro, khiến lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm 6,8 điểm cơ bản, còn 4,431%.

Tuy nhiên, đồng USD hồi phục đã gây áp lực mất giá lên vàng. Chỉ số Dollar Index tăng 0,25%, chốt phiên ở mức 106,64 điểm. Chỉ số giảm 0,06% trong tuần này và giảm 0,75% trong 1 tháng trở lại đây - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.