Với phiếu biểu quyết thông qua từ 7/9 thành viên hội đồng chính sách tiền tệ, lãi suất cơ bản tại Anh giảm 0,25 điểm phần trăm xuống còn 4,5%. Hai thành viên còn lại biểu quyết giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm.

“Chúng tôi dự kiến hạ thêm lãi suất thêm trong năm nay do áp lực lạm phát đang tiếp tục giảm. Tuy nhiên, chúng tôi sẽ phải đánh giá ở từng cuộc họp để xác định mức giảm và tốc độ giảm lãi suất”, ông Andrew Bailey, Thống đốc BOE, thông tin tại họp báo sau cuộc họp chính sách ngày 6/2. “Chúng tôi tin rằng trong thế giới nhiều bất ổn như hiện nay, con đường phía trước khá chông gai”.

Quyết định của BOE không nằm ngoài dự báo của các nhà phân tích bởi những số liệu ảm đạm về kinh tế Anh.

Theo số liệu công bố vào tháng 12 năm ngoái, tăng trưởng kinh tế quý 3 của Anh đi ngang. Trong khi đó, số liệu GDP tháng 11/2024 - tháng có dữ liệu mới nhất - kinh tế nước này chỉ tăng trưởng 0,1% trong tháng, sau khi giảm 0,1% vào tháng 10.

Trong khi đó, tỷ lệ lạm phát tháng 12 tại Anh giảm xuống 2,5% - mức thấp hơn dự báo - cho thấy lạm phát đang dần trở về mức mục tiêu của ngân hàng trung ương. Ngoài ra, dữ liệu bán lẻ yếu trong tháng 1/2025 cũng củng cố thêm dự báo về việc BOE sẽ hạ lãi suất.

Cũng trong ngày 6/2, BOE giảm một nửa dự báo tăng trưởng kinh tế năm 2025 từ 1,5% xuống còn 0,75%.

Theo các nhà phân tích, các nhà hoạch định chính sách tại BOE giờ đây phải tìm cách cân bằng giữa mục tiêu thúc đẩy tăng trưởng với rủi ro lạm phát do cuộc chiến thương mại của Mỹ, khi Tổng thống Donald Trump có kế hoạch áp thuế quan với cả những đối tác và đồng minh.

“Các nhà hoạch định chính sách của BOE sẽ phải cảnh giác với việc Anh có thể bị mắc kẹt trong cuộc chiến thương mại của ông Trump và động lực tăng trưởng yếu ở trong nước”, ông Kallum Pickering, nhà kinh tế trưởng tại ngân hàng đầu tư Peel Hunt, nhận định trong một báo cáo đầu tuần này.

Theo kịch bản cơ sở của Peel Hunt, BOE sẽ tiếp tục duy trì tốc độ hạ lãi suất một lần mỗi quý và đợt hạ lãi suất tiếp theo sẽ diễn ra vào tháng 5.

“Tuy nhiên, các nhà hoạch định chính sách đã phát đi tín hiệu rằng họ sẵn sàng phản ứng mạnh mẽ hơn trước sự suy yếu của nền kinh tế, do đó có thể sẽ có một đợt hạ lãi suất nữa ngay tại cuộc họp vào ngày 20/3 tới”, ông Pickering nhận xét.

Quyết định ngày 6/2 của BOE được đưa ra trong bối cảnh mối lo vẫn tiếp tục dai dẳng về chính sách tài khóa và kế hoạch tăng thuế thông qua một loạt chính sách mới gây tranh cãi của chính phủ Đảng Lao động. Trong đó chính sách tăng thu nhập doanh nghiệp vấp phải sự phản đối của các công ty. Nhiều doanh nghiệp cảnh báo rằng việc này có thể khiến họ không muốn tuyển thêm lao động mới.

“Tại Anh, một mối lo đang nhen nhóm là tình trạng đình lạm có thể xuất, vì nền kinh tế vẫn trì trệ trong khi lạm phát còn cao hơn mục tiêu” bà  Susannah Streeter, giám đốc phụ trách thị trường tại Hargreaves Lansdown, nhận định với hãng tin CNBC.

Tuy nhiên, theo ông Ashley Webb, nhà kinh tế học tại Capital Economics, bất chấp những tin xấu gần đây về hoạt động của nền kinh tế và sự bất ổn toàn cầu do chính sách thuế quan ở Mỹ, tin tốt về áp lực lạm phát đang giảm dần. Đây có thể là cơ sở để BOE tiếp tục hạ lãi suất.

“Dù lạm phát có thể tăng từ 2,5% vào tháng 12 năm ngoái lên khoảng 3% cuối năm nay, chúng tôi cho rằng chỉ số này sẽ giảm về dưới 2% vào năm sau và BOE sẽ hạ lãi suất về khoảng 3,5% vào đầu năm 2026, thay vì chỉ về ngưỡng 3,75-4% như dự báo của các nhà đầu tư”, ông Webb cho biết.

Trước BOE, hôm 30/1, Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) cũng hạ lãi suất về mức thấp nhất 2 năm và cảnh báo về “những cơn gió ngược” đối với nền kinh tế đang đình trệ của khu vực eurozone. Kể từ mùa hè năm ngoái đến nay, ECB đã hạ lãi suất 5 lần. Thị trường dự báo cơ quan này sẽ giảm lãi suất thêm 2-3 lần nữa, mỗi lần giảm 0,25 điểm phần trăm, trong năm nay.