Giá vàng thế giới khởi động tuần giao dịch mới vào sáng nay (21/7) trong xu thế tăng nhẹ. Tuy nhiên, giá kim loại quý này đang thiếu động lực bứt phá trong ngắn hạn và đã duy trì tình trạng lình xình trong nhiều tuần trở lại đây.

Lúc 8h15 theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 7,6 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Sáu tuần trước tại Mỹ, tương đương tăng 0,23%, giao dịch ở mức 3.357,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 106,6 triệu đồng/lượng, tăng gần 300.000 đồng/lượng so với cuối tuần.

Cùng thời điểm, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.950 đồng (mua vào) và 26.340 đồng (bán ra), bằng với mức chốt của tuần vừa rồi.

Tuần trước, giá vàng thế giới giảm nhẹ, nối tiếp xu hướng giằng co trong một phạm vi (sideway) đã duy trì nhiều tuần nay. Từ đầu tháng 5 tới nay, giá vàng đã bị ghìm trong vùng từ dưới 3.200 USD/oz đến hơn 3.400 USD/oz. Nhiều nhà đầu tư có thể thấy nản lòng khi không có dấu hiệu nào cho thấy vàng sớm tái lập mốc kỷ lục trên 3.500 USD/oz.

Yếu tố mùa vụ đóng một vai trò nhất định trong tình trạng không rõ xu hướng này của giá vàng, bởi thời gian này đang là những tháng mùa hè, khi giao dịch trên thị trường vàng thường trầm lắng do các nhà giao dịch đang tận hưởng kỳ nghỉ.

Tuy nhiên, trong một bài viết trên trang Kitco News, chuyên gia kim loại quý Naeem Aslam - người có kinh nghiệm 15 năm trong lĩnh vực quỹ phòng hộ, hiện là Giám đốc đầu tư tại công ty Zaye Capital Markets - đã nêu ra hai nguyên nhân quan trọng khác khiến vàng không thể bứt phá.

Thứ nhất, ông Aslam cho rằng trong ngắn hạn, giá vàng đang bị chi phối nhiều bởi tỷ giá đồng USD, mà đồng bạc xanh lại đang mạnh lên. Do vàng được định giá bằng USD, nên giá vàng và tỷ giá USD thường diễn biến ngược chiều nhau.

Động lực cho USD tăng giá ở thời điểm hiện tại là dự báo rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ không sớm có đợt cắt giảm lãi suất tiếp theo, bởi các số liệu kinh tế gần đây cho thấy nền kinh tế Mỹ còn đang trụ vững dưới áp lực thuế quan và lạm phát có dấu hiệu nóng trở lại. Thị trường vẫn đang kỳ vọng Fed sẽ có 2 đợt giảm lãi suất trong năm nay, nhưng đợt giảm đầu tiên có lẽ sẽ rơi vào tháng 9 hoặc tháng 10.

“Để giá vàng tăng mạnh, đồng USD cần yếu đi. Điều đó rất dễ xảy ra nếu Fed hạ lãi suất. Nhưng Fed hạ lãi suất là việc khó có thể trở thành hiện thực trong ngắn hạn”, ông Aslam viết.

Và yếu tố thứ hai kìm hãm giá vàng ở hiện tại, theo ông Aslam, chính là các số liệu kinh tế Mỹ.

Các dữ liệu mới nhất từ bán lẻ tới việc làm của Mỹ đều tốt hơn dự báo, cho thấy nền kinh tế vẫn ổn, thay vì rơi vào một cuộc suy thoái vì chiến tranh thương mại như cảnh báo vào đầu năm nay. Trong bối cảnh như vậy, những tài sản có độ rủi ro cao hơn như cổ phiếu thường có sức hấp dẫn cao hơn so với tài sản an toàn như vàng. Bằng chứng là trong khi giá vàng đi ngang, thị trường chứng khoán Mỹ đã lập kỷ lục mới trong thời gian gần đây.

“Hiện tại, các số liệu kinh tế Mỹ vẫn ổn, và vì thế, điều kiện để giá vàng bứt phá là không tồn tại. Nếu không xảy ra một tình trạng kinh tế khẩn cấp hay một sự thay đổi chính sách từ Fed, giá vàng còn đối mặt với sự kháng cự lớn”, ông Aslam nhận định.

Vị chuyên giá khuyến cáo “các nhà đầu cơ vàng giá lên nên kiên nhẫn để đợi cho tới khi giá vàng bứt phá. Nếu không có một sự kiện bất ngờ nào trong môi trường kinh tế Mỹ hay chính sách của Fed, kịch bản có khả năng cao là giá vàng còn kẹt ở vùng hiện tại”.

Còn theo ông Christopher Vecchio, Giám đốc chiến lược tương lai và ngoại hối tại Tastylive.com, mặc dù có thể phải đối mặt với một số áp lực giảm trong tuần này, giá vàng khó có thể giảm nhiều. Ông dự báo vàng sẽ giữ mức hỗ trợ ở 3.200 USD/oz và nói: “Trong môi trường hiện tại, các nhà đầu tư không có lý do gì để bán vàng. Các ngân hàng trung ương vẫn đang mua vàng và bất ổn địa chính trị vẫn tiếp diễn”.

Đồng USD khởi động tuần mới chưa có nhiều biến động so với mức chốt của tuần trước, với chỉ số Dollar Index dao động quanh ngưỡng 98,5 điểm. Tuần trước, chỉ số này tăng hơn 0,6%.