Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (19/3), tiếp tục sự phục hồi sau đợt bán tháo bắt đầu từ cuối tháng 2 khiến chỉ số S&P 500 có lúc rơi vào trạng thái thị trường điều chỉnh. Động lực cho phiên tăng này là việc Cục Dự trữ Liên bang (Fed) phát tín hiệu vẫn có thể cắt giảm lãi suất 2 lần trong năm nay.

Giá dầu thô cũng đi lên nhờ lạc quan về lãi suất, trong khi nhà đầu tư chờ đợi những tin tức mới về địa chính trị và thuế quan.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 383,32 điểm, tương đương tăng 0,92%, đạt 41.964,63 điểm. S&P 500 tăng 1,08%, đạt 5.675,29 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 1,41%, đạt 17.750,79 điểm.

Fed giữ nguyên lãi suất quỹ liên bang ở mức 4,25-4,5% khi kết thúc cuộc họp ngày 18-19/3, một quyết định đã được thị trường dự báo từ trước. Trong báo cáo triển vọng kinh tế cập nhật hàng quý, Fed dự báo có 2 lần giảm lãi suất trong năm nay, dù lưu ý rằng “sự bấp bênh trong viễn cảnh kinh tế đã gia tăng”.

“Nền kinh tế nói chung còn mạnh và đã đạt được tiến bộ quan trọng tới các mục tiêu của chúng tôi trong hai năm qua. Điều kiện thị trường lao động còn vững và lạm phát đang tiến gần hơn tới mục tiêu dài hạn 2%, dù còn cao hơn mục tiêu này”, Chủ tịch Fed Jerome Powell phát biểu tại họp báo.

Việc Fed giữ nguyên dự báo giảm lãi suất 2 lần trong năm nay là một tin vui đối với các nhà đầu tư ở Phố Wall, bên cạnh đánh giá của ông Powell rằng nền kinh tế còn mạnh. Ngoài ra, ông Powell cũng nói bất kỳ ảnh hưởng nào của thuế quan đối với lạm phát cũng có khả năng chỉ là một vấn đề ngắn hạn.

“Xét tới mối lo ngại gia tăng liên quan tới chính sách thuế quan của Mỹ và ảnh hưởng tiềm ẩn của chính sách đó đối với tăng trưởng và lạm phát ở Mỹ, Fed đã đưa ra lập trường “chờ xem” về lãi suất. Chúng tôi tin rằng cơ hội để Fed giảm lãi suất sẽ đến vào tháng 5 hoặc sau đó, và các nhà phân tích kỳ vọng sẽ có 2 đợt giảm lãi suất của Fed trong năm nay”, ông Matthias Scheiber - trưởng bộ phận giải pháp đa tài sản của công ty Allspring Global Investments ở London - nhận định với hãng tin Reuters.

Cuộc họp lần này của Fed diễn ra trong bối cảnh căng thẳng gia tăng giữa Mỹ và các đối tác thương mại chủ chốt của nước này. Trong tháng 3 này, ông Trump đã áp thuế quan lên hàng hóa từ Canada, Mexico và Trung Quốc, dẫn tới động thái trả đũa của Canada và Trung Quốc bằng cách áp thuế quan lên hàng hóa Mỹ. Theo kế hoạch, ông Trump sẽ áp thuế quan có đi có lại lên. tất cả các quốc gia vào ngày 2/4 tới.

Dù hồi phục, Dow Jones và S&P 500 hiện vẫn thấp hơn tương ứng 6% và 7% so với đỉnh gần đây. Nasdaq còn thấp hơn 12% so với mức kỷ lục thiết lập gần đây, đồng nghĩa chỉ số này vẫn đang ở trong trạng thái thị trường giá xuống.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,22 USD/thùng, tương đương tăng 0,31%, đóng cửa ở mức 70,78 USD/thùng. Giá dầu WTI tăng 0,26 USD/thùng, tương đương tăng 0,39%, đạt 67,16 USD/thùng.

Dầu tăng giá phiên này nhờ lạc quan của nhà đầu tư về dự báo lãi suất từ Fed. Tuy nhiên, những tia hy vọng về một thỏa thuận hòa bình Nga - Ukraine cùng mối lo suy giảm tăng trưởng kinh tế vì thuế quan đang tiếp tục gây áp lực giảm lên giá dầu.

Phiên ngày thứ Ba, giá dầu đã giảm khoảng 1% sau khi Tổng thống Nga Vladimir Putin nhất trí với đề xuất của Tổng thống Mỹ Donald Trump về việc Moscow và Kiev ngừng tấn công vào hạ tầng năng lượng của nhau. Động thái này được đánh giá là gia tăng cơ hội cho hòa bình và mở đường cho dầu Nga quay trở lại thị trường toàn cầu.

Tuy vậy, triển vọng về một lệnh ngừng bắn hoàn toàn vẫn chưa có gì chắc chắn. Ngay trong ngày thứ thứ Tư, Nga và Ukraine đã cáo buộc nhau về việc vi phạm thỏa thuận ngừng bắn vào cơ sở hạ tầng năng lượng, dù một cuộc trao đổi tù binh giữa hai bên đã được tiến hành.

“Ngay cả khi đạt được thỏa thuận ngừng bắn toàn diện, có thể sẽ mất một thời gian trước khi xuất khẩu năng lượng của Nga có sự gia tăng đáng kể. Tác động ngắn hạn có thể là dòng chảy dầu Nga sẽ chuyển hướng để có được mức giá tốt hơn”, nhà phân tích Ashley Kelty của công ty Panmure Liberum nhận định với Reuters.