Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (22/1), với chỉ số S&P 500 đạt mức cao nhất mọi thời đại, khi cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn được mua mạnh và nhà đầu tư lạc quan về nhiệm kỳ cầm quyền mới của tân Tổng thống Donald Trump. Tuy nhiên, giá dầu thô giảm trong lúc thị trường đánh giá về tác động tiềm ẩn từ kế hoạch áp thuế quan mới nhất của ông Trump đối với nền kinh tế và nhu cầu năng lượng toàn cầu.

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 0,61%, đạt 6.086,37 điểm, gần mức chốt phiên cao kỷ lục thiết lập vào tháng 12 năm ngoái trước khi thị trường bước vào đợt giảm điểm kéo dài cho tới gần đây. Trong phiên, có lúc thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ đạt kỷ lục nội phiên ở 6.100,81 điểm.

Chỉ số Nasdaq tăng 1,28%, còn 20.009,34 điểm. Mức tăng vượt trội của Nasdaq so với hai chỉ số chính còn lại cho thấy sức mạnh của cổ phiếu công nghệ trong bối cảnh cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI) tiếp diễn. Cổ phiếu Oracle tăng hơn 6% và Nvidia tăng hơn 4% phiên này, sau khi ông Trump công bố rằng một liên doanh có tên “Stargate” giữa các công ty OpenAI, Oracle và Softbank sẽ đầu tư “ít nhất 500 tỷ USD” vào hạ tầng AI trên đất Mỹ.

Chỉ số Dow Jones tăng 130,92 điểm, tương đương tăng 0,3%, chốt ở mức 44.156,73 điểm. Giữ vai trò quan trọng trong phiên tăng này của chỉ số blue-chip có cổ phiếu hãng sản xuất hàng tiên dùng Procter & Gamle với mức tăng gần 2% nhờ báo cáo tài chính quý 4/2024 tốt hơn kỳ vọng.

Mùa báo cáo tài chính đang diễn ra là một yếu tố quan trọng thúc đẩy thị trường đi lên trong những phiên gần đây. Nhiều công ty lớn đã đưa ra con số doanh thu và lợi nhuận tốt hơn dự báo. Điển hình trong phiên này có cổ phiếu Netflix tăng hơn 9% sau khi công ty công bố vượt mốc 300 triệu thành viên đăng ký có trả phí, đồng thời cả doanh thu và lợi nhuận quý 4 đều vượt kỳ vọng của giới phân tích.

“Sự kết hợp giữa một nền kinh tế vững vàng, lạm phát xuống thang, lãi suất ổn định, mùa báo cáo tài chính khởi động tốt đẹp, và ngày đầu tiên cầm quyền của Tổng thống Trump không đặt trọng tâm vào vấn đề thuế quan. Tất cả đã tạo ra một nền tảng vững chãi cho thị trường tăng điểm”, Giám đốc đầu tư Keith Lerner của công ty Truist nhận định với hãng tin CNBC.

“Nhờ dự án Stargate, cổ phiếu công nghệ đang khẳng định vị thế dẫn dắt thị trường, và điều này cho thấy những cơn gió thuận hiếm thấy đối với AI và tiềm năng mang tới những thay đổi to lớn của công nghệ này. Phiên giao dịch ngày hôm nay một lần nữa nhắc nhở rằng chủ đề chính của thị trường giá lên này là AI và công nghệ”, ông Lerner nhấn mạnh.

Việc S&P 500 quay trở lại mức kỷ lục đã hoàn tất cuộc phục hồi sau đợt giảm của thị trường vào cuối năm ngoái. Dù tăng hơn 23% trong năm 2024, chỉ số đã giảm 2,5% trong tháng 12 do nhà đầu tư lo ngại Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ phải giảm lãi suất chậm lại trong năm 2024. Áp lực giảm tiếp tục đè nặng lên giá cổ phiếu ở Phố Wall trong một số phiên giao dịch đầu tiên của năm 2025, nhưng các số liệu thống kê gần đây cho thấy lạm phát yếu hơn dự báo đã góp phần đưa các chỉ số hồi phục.

Ngoài ra, nhà đầu tư còn lạc quan về chương trình nghị sự của ông Trump, nhất là sau khi ông nhậm chức nhiệm kỳ thứ hai vào đầu tuần này. Họ kỳ vọng việc ông Trump nới lỏng các quy chế giám sát và giảm thuế doanh nghiệp sẽ giúp cải thiện lợi nhuận của các công ty niêm yết.

Nếu tính từ đầu năm tới nay, S&P 500 đã tăng 3,5%, trong khi Dow Jones và Nasdaq đều đã tăng hơn 3%.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,29 USD/thùng, tương đương giảm 0,37%, chốt ở mức 79 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,39 USD/thùng, tương đương giảm 0,51%, còn 75,44 USD/thùng.

Đây là phiên giảm thứ 5 liên tiếp dầu tiên của giá dầu Brent kể từ tháng 9 năm ngoái và phiên giảm thứ tư liên tiếp đầu tiên của giá dầu WTI kể từ tháng 12. Giá trên cũng là mức giá đóng cửa thấp nhất của mỗi loại dầu kể từ ngày 9/1.

Dù chưa áp thuế quan mới ngay trong ngày cầm quyền đầu tiên như cảnh báo trước đó, ông Trump đã tuyên bố sẽ áp thuế quan 10% lên hàng hóa Trung Quốc và 25% lên hàng hóa Mexico và Canada từ ngày 1/2, đồng thời nói sẽ áp thuế quan lên hàng hóa châu Âu. Tuần trước, giá dầu tăng do nhà đầu tư lo ngại các biện pháp trừng phạt mới mà chính quyền Tổng thống đã mãn nhiệm Joe Biden áp lên Nga trong những ngày cuối của nhiệm kỳ sẽ gây gián đoạn nguồn cung dầu Nga.

“Mối quan tâm của thị trường đã dần dịch chuyển khỏi lệnh trừng phạt của Mỹ đối với Nga sang chính sách thương mại của ông Trump”, một báo cáo của ngân hàng ING nhận định, cho rằng giá năng lượng đang chịu sức ép gia tăng từ mối đe dọa thuế quan.

Sự bấp bênh đối với thị trường dầu gia tăng thêm khi ông Trump tuyên bố Mỹ có thể sẽ dừng mua dầu tư Venezuela - quốc gia là một thành viên của Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và đang chịu các biện pháp trừng phạt của Washington. Theo dữ liệu mới nhất từ Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ (EIA), nước này nhập khẩu khoảng 200.000 thùng dầu mỗi ngày từ Venezuela trong 10 tháng đầu năm ngoái, tăng từ mức bình quân 100.000 thùng/ngày trong năm 2023.