Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (11/7), khi nhà đầu tư tranh thủ chốt lời sau phiên lập kỷ lục trước đó một ngày và ít nhiều lo ngại về những tuyên bố thuế quan mới nhất của Tổng thống Donald Trump.

Giá dầu thô tăng mạnh vì mối lo có thể xảy ra tình trạng thiếu cung trong ngắn hạn, dù Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) dự báo thế giới sẽ thừa dầu trong năm nay.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones mất 279,13 điểm, tương đương giảm 0,63%, còn 44.371,51 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,33%, còn 6.259,75 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 0,22%, còn 20.585,53 điểm.

Phiên giảm này diễn ra sau khi S&P 500 và Nasdaq cùng lập kỷ lục trong phiên ngày thứ Năm. Nếu như trong phiên trước, nhà đầu tư không lo lắng nhiều về vấn đề thuế quan, thì phiên này, chiến tranh thương mại đã lại phủ bóng lên tâm trí của họ.

Vào tối hôm thứ Năm, ông Trump tuyên bố áp thuế quan 35% lên Canada, tăng từ mức 25% trước đó, và cảnh báo sẽ tăng mức thuế lên cao hơn nếu Ottawa trả đũa. “Nếu Canada hợp tác với tôi để ngăn dòng chất cấm fentany, thì có lẽ chúng tôi sẽ xem xét điều chỉnh lá thư này”, ông Trump viết trong thư áp thuế quan mà ông gửi Thủ tướng Canada Mark Carney. Ảnh chụp màn hình bức thư được ông Trump đăng trên mạng xã hội Truth Social.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn kênh NBC News cùng ngày, ông Trump nói ông dự định áp thuế quan chung 15-20% lên các quốc gia mà ông chưa gửi thư áp thuế quan và cũng chưa đạt thỏa thuận thương mại với Mỹ. Mức thuế này cao hơn mức cơ sở 10% của thuế đối ứng mà Mỹ đang áp dụng với tất cả các quốc gia, cũng là mức thuế mà nhà đầu tư đã cảm thấy thoải mái hơn.

“Tôi cho rằng thuế quan đã được đón nhận rất tích cực. Thị trường chứng khoán đạt kỷ lục trong phiên ngày hôm nay”, ông Trump nói với NBC News hôm thứ Năm.

Trước đó trong tuần này, ông Trump đã áp thuế quan 50% lên đồng, dọa áp thuế quan 200% lên dược phẩm, và áp thuế quan 50% lên Brazil.

Ngày thứ Sáu, thị trường mong ngóng thông tin mới liên quan tới đàm phán thương mại giữa Mỹ và Liên minh châu Âu (EU), nhưng chưa có cập nhật nào được công bố. Hiện chưa rõ ông Trump sẽ gửi thư áp thuế quan đối với EU như đã làm với Canada và hơn 20 đối tác khác, hay sẽ tiếp tục đàm phán.

Phiên giảm ngày thứ Sáu kéo cả ba chỉ số chính của chứng khoán Mỹ vào trạng thái giảm trong tuần này. Dow Jones hoàn tất tuần giao dịch với mức giảm 1%, S&P 500 và Nasdaq giảm tương ứng 0,3% và 0,1%.

“Những dấu hiệu leo thang của chiến tranh thương mại trong tuần này về cơ bản không ảnh hưởng nhiều đến thị trường. Nhà đầu tư vẫn vượt qua được những tin tức đó ở một mức độ nhất định, nhưng việc Canada - một trong những đối tác quan trọng nhất của Mỹ bị áp thuế quan mạnh tay - đã gây bất ngờ”, chiến lược gia Art Hogan của công ty B. Riley Wealth Management nhận xét với hãng tin CNBC.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1,72 USD/thùng, tương đương tăng 2,51%, chốt ở mức 70,36 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,88 USD/thùng, tương đương tăng 2,82%, chốt ở 68,45 USD/thùng.

Cả tuần, giá dầu Brent tăng 1,6% vf giá dầu WTI tăng 0,6%.

Trong một báo cáo định kỳ công bố vào ngày thứ Sáu, IEA dự báo thị trường dầu lửa toàn cầu thực chất có thể đang thắt chặt hơn so với vẻ bề ngoài, vì nhu cầu tiêu thụ năng lượng cho đi lại và phát điện đang cao trong những tháng mùa hè. Dù vậy, IEA nâng dự báo tăng trưởng nguồn cung dầu toàn cầu năm nay và hạ dự báo về tăng trưởng nhu cầu, dẫn tới dự báo rằng thế giới sẽ thừa dầu trong năm 2025.

“OPEC  sẽ nhanh chóng tăng sản lượng dầu. Rủi ro thừa cung dầu đang lớn. Nhưng trong ngắn hạn, giá dầu còn được hỗ trợ”, một báo cáo của ngân hàng Commerzbank viết.

OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga.

Nhìn trong dài hạn hơn, OPEC dự báo nhu cầu dầu toàn cầu từ năm 2026-2029 sẽ tăng trưởng chậm lại vì nhu cầu yếu đi ở Trung Quốc. Báo cáo cập nhật về triển vọng thị trường dầu lửa thế giới được OPEC công bố hôm thứ Năm.

Tuần này, mối lo thuế quan đã gây áp lực giảm lên giá dầu. Nhà đầu tư lo ngại rằng việc Mỹ mạnh tay áp thuế quan đối với nhiều đối tác thương mại lớn sẽ gây ra khiến tăng trưởng kinh tế giảm tốc và kéo theo sự suy giảm trong nhu cầu tiêu thụ năng lượng toàn cầu.