Giá vàng thế giới tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (22/1), đạt mức cao nhất trong hơn 2 tháng, nhờ đồng USD suy yếu và nhu cầu phòng ngừa rủi ro trong bối cảnh những bấp bênh xung quanh chính sách thuế quan của tân Tổng thống Mỹ Donald Trump.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay đạt 2.745,5 USD/oz, tăng hơn 1,3% so với mức chốt của phiên trước - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Đây là mức giá đóng cửa cao nhất của vàng giao ngay kể từ hôm 6/11 và cách không xa mức kỷ lục mọi thời đại hơn 2.970 USD/oz thiết lập vào tháng 10 năm ngoái.

Tại thời điểm gần 9h sáng nay (22/1) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng thêm 4,1 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương tăng 0,15%, giao dịch ở mức 2.749,6 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 84,3 triệu đồng/lượng, tăng 700.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa phiên ngày thứ Ba ở mức 108,06 điểm, giảm 1,35% so với phiên trước. Đây là mức chốt phiên thấp nhất của chỉ số kết từ cuối tháng 12. Sáng nay, Dollar Index hồi nhẹ, giao dịch trên mức 108,1 điểm.

“Diễn biến giá vàng ngày hôm nay chủ yếu liên quan đến mối lo về thuế quan sau lễ nhậm chức của ông Trump. Các thông tin về thuế quan được đưa ra rất nhỏ giọt”, nhà phân tích Daniel Ghali của công ty TD Securities nhận định.

Chưa ký sắc lệnh nào về việc áp thuế quan, nhưng sau khi nhậm chức, ông Trump đã tuyên bố sẽ áp thuế quan 10% lên hàng hóa Trung Quốc, 25% lên hàng hóa của Canada và Mexico, đồng thời nói sẽ đánh thuế quan đối với hàng hóa từ châu Âu dù chưa nói rõ mức thuế là bao nhiêu. Ngoài ra, chưa rõ liệu ông Trump còn giữ ý định áp thuế quan phủ khắp như đã cảnh báo trước đây hay không.

Ngoài sự hỗ trợ từ cú sụt của tỷ giá USD và nhu cầu phòng ngừa rủi ro, giá vàng còn tăng do lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm hơn 4 điểm cơ bản trong phiên ngày thứ Ba, còn 4,566%.

Tuy nhiên, một số nhà phân tích cho rằng các chính sách của ông Trump có thể đẩy lạm phát ở Mỹ tăng, khiến Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) phải giữ lãi suất cao hơn lâu hơn. Môi trường lãi suất cao sẽ không có lợi cho giá của vàng - một tài sản không mang lãi suất.

Hiện tại, thị trường vẫn đang nghiền ngẫm các tuyên bố và động thái của ông Trump sau khi nhậm chức, đánh giá về tác động của những chính sách đó ở nhiều góc độ khác nhau.

“Thị trường có lẽ sẽ chờ đến cuộc họp chính sách tiền tệ của Fed vào tuần tới và số liệu lạm phát quan trọng là chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE)” - theo chiến lược gia cấp cao Peter Grant của công ty Zaner Metals. “Tôi không cho là Fed sẽ có động thái lãi suất nào trong cuộc họp tuần tới, nhưng chắc chắn là tuyên bố sau cuộc họp sẽ được xem xét kỹ lưỡng để tìm ra tín hiệu về đường đi của lãi suất trong năm nay”.

Trong năm đầu tiên của nhiệm kỳ cầm quyền trước của ông Trump là năm 2017, giá vàng thế giới tăng 13%, đánh dấu năm tăng mạnh nhất trong 7 năm.

Nhà phân tích Gary Wagner của trang Kitco News nhận định đà tăng của giá vàng trong ngắn hạn đang mạnh do giá kim loại quý này trên thị trường giao sau đã bứt phá qua ngưỡng cản kỹ thuật quan trọng 2.750 USD/oz trong phiên ngày thứ Ba. Sự bứt phá này được xem là một dấu hiệu dịch chuyển trong các xung lực thị trường sau giai đoạn tích lũy kéo dài vừa qua.

Cũng theo ông Wagner, việc đồng USD giảm giá mạnh có thể giữ vai trò chất xúc tác đưa giá vàng tăng cao hơn trong những phiên tới.