Hai trong số ba chỉ số chính của chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (11/2), khi nhà đầu tư nghiền ngẫm những tuyên bố thận trọng về chính sách tiền tệ từ Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell. Phủ bóng lên thị trường còn là cảm giác bấp bênh về hướng đi của nền kinh tế trong bối cảnh thuế quan tăng và nguy cơ xảy ra một cuộc chiến thương mại trên diện rộng.

Giá dầu thô có phiên tăng mạnh thứ hai liên tiếp do mối lo về sự gián đoạn nguồn cung dầu từ Nga và Iran, cho dù thuế quan và lãi suất đang là những yếu tố gây lo ngại về triển vọng nhu cầu tiêu thụ năng lượng.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,03%, đạt 6.068,5 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 123,24 điểm, tương đương tăng 0,28%, đạt 44.593,65 điểm. Chỉ số Nasdaq giảm 0,36%, còn 19.643,86 điểm.

Apple đã trở thành “cứu tinh” nâng đỡ toàn thị trường, khi mức tăng 2,2% của cổ phiếu này cân bằng lại một phần lớn áp lực giảm đối với các chỉ số. Cổ phiếu Apple tăng sau khi trang The Information đưa tin rằng “táo khuyết” đang cộng tác với Alibaba để phát triển các tính năng trí tuệ nhân tạo (AI) dành cho người dùng điện thoại iPhone ở Trung Quốc.

Trong cuộc điều trần định kỳ trước Ủy ban Ngân hàng thuộc Thượng viện Mỹ, ông Powell phát tín hiệu rằng Fed không cần phải hành động nhanh trong việc nới lỏng chính sách tiền tệ.

“Với vị thế chính sách tiền tệ của chúng tôi hiện tại đã bớt thắt chặt hơn so với trước kia và nền kinh tế vẫn còn đang vững, chúng tôi không cần phải vội trong việc điều chỉnh lập trường chính sách của mình”, Chủ tịch Fed nói. Ông nhận định nền kinh tế “nói chung đang mạnh” với một thị trường lao động “vững vàng” và lạm phát đang dịu đi dù còn cao hơn mục tiêu 2% của Fed.

Buổi điều trần này của ông Powell diễn ra vào thời điểm nền kinh tế và thị trường tài chính Mỹ đối mặt với nhiều biến động đến từ các động thái áp thuế quan của Tổng thống Donald Trump. Hôm thứ Hai, ông Trump áp thuế quan 25% lên thép và nhôm nhập khẩu. Trước đó một tuần, thuế quan 10% mà ông Trump áp lên toàn bộ hàng hóa Trung Quốc chính thức có hiệu lực.

Các động thái của ông Trump khiến giới đầu tư lo ngại khả năng xảy ra một cuộc chiến thương mại toàn cầu. Liên minh châu Âu (EU) ngày thứ Ba cảnh báo sẽ trả đũa bằng thuế quan nếu Mỹ áp thuế quan lên hàng hóa từ khối này.

“Định giá cổ phiếu đang cao, các công ty niêm yết dự báo thận trọng về kết quả kinh doanh những quý tới, lạm phát còn dai dẳng, chính sách của chính phủ thiếu chắc chắn, nỗi lo thuế quan ở khắp nơi, và căng thẳng toàn cầu tăng cao. Tổng hợp lại, mức độ bất định đang cao, đồng nghĩa với mức độ biến động trên thị trường sẽ gia tăng”, chiến lược gia trưởng Terry Sandven của US Bank Wealth Management nhận định.

Mối quan tâm của nhà đầu tư ở Phố Wall trong phiên ngày thứ Tư sẽ hướng tới báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 1. Dữ liệu này sẽ là một căn cứ quan trọng để định hình kỳ vọng về lãi suất Fed trong thời gian tới, dù ông Powell đã một lần nữa cho thấy quan điểm thận trọng về hạ lãi suất.

Thời gian gần đây, thị trường tiếp tục giảm bớt kỳ vọng vào việc Fed hạ lãi suất trong năm nay. Hiện tại, các nhà giao dịch gần như tin chắc rằng Fed sẽ giữ nguyên lãi suất trong các cuộc họp tháng 3 và tháng 5. Đối với cuộc họp tháng 6 của Fed, khả năng giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm đang ở mức 51%, so với gần 64% cách đây 1 tuần - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME.

“Tôi thực sự nghĩ rằng nhà đầu tư đang có thái độ dè dặt. Họ đang nghiền ngẫm những gì ông Powell nói và đợi xem báo cáo CPI ngày mai sẽ mang tới điều gì”, chiến lược gia trưởng Sam Stovall của công ty CFRA Research nhận định với hãng tin CNBC.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1,11 USD/thùng, tương đương tăng 1,46%, chốt ở mức 76,98 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,99 USD/thùng, tương đương tăng 1,37%, đạt 73,31 USD/thùng.

Giá của cả hai loại dầu đều đã tăng gần 2% trong phiên ngày thứ Hai, sau khi giảm liên tục trong 3 tuần.

“Mỹ đang muốn làm cho xuất khẩu dầu của Iran giảm về 0. Trong khi đó, các biện pháp trừng phạt tiếp tục siết chặt dòng dầu Nga”, nhà phân tích John Evans của công ty PVM Oil nhận định về nguyên nhân khiến giá dầu tăng.

Hoạt động vận chuyển dầu Nga sang Trung Quốc và Ấn Độ, những nước nhập khẩu dầu thô hàng đầu thế giới, đã bị gián đoạn nghiêm trọng do lệnh trừng phạt mà Mỹ đưa ra vào tháng trước nhằm vào đội tàu chở dầu bí mật của Nga. Mối lo về sự thắt chặt nguồn cung càng lớn hơn sau khi Mỹ vào tuần trước áp trừng phạt lên mạng lưới vận chuyển dầu từ Iran tới Trung Quốc, thực thi tuyên bố của ông Trump về gây áp lực tối đa lên hoạt động xuất khẩu dầu của Iran.

Tuy nhiên, giới phân tích cũng cho rằng thuế quan của ông Trump và việc Fed thận trọng với giảm lãi suất có thể gây bất lợi cho triển vọng nhu cầu tiêu thụ dầu, từ đó gây áp lực giảm lên giá dầu.