Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (17/6), khi nhà đầu tư dõi theo nhưng diễn biến mới nhất liên quan tới tình hình Trung Đông trong bối cảnh cuộc xung đột giữa Israel và Iran kéo dài sang ngày thứ 5. Giá dầu thô tăng hơn 4% sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump kêu gọi Iran “đầu hàng vô điều kiện”.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones mất 299,29 điểm, tương đương giảm 0,7%, còn 42.215,8 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,84%, còn 5.982,71 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 0,91%, còn 19.521,09 điểm.

Trong một loạt bài đăng trên mạng xã hội Truth Social, ông Trump đe dọa nhà lãnh đạo Iran và yêu cầu nước này “đầu hàng vô điều kiện”. “Chúng tôi biết chính xác nhà lãnh đạo tối cao của Ỉan đang ở đâu. Ông ta là một mục tiêu dễ dàng, nhưng vẫn đang an toàn ở nơi ẩn náu. Chúng tôi sẽ không động đến ông ta, ít nhất là bây giờ, nhưng chúng tôi không muốn thấy tên lửa nhắm vào thường dân hay các binh sỹ Mỹ. Sự kiên nhẫn của chúng tôi là có hạn”, ông Trump viết.

Buổi chiều ngày thứ Ba, ông chủ Nhà Trắng đã có cuộc họp với đội ngũ an ninh quốc gia. Cùng với đó, Bộ Quốc phòng Mỹ điều thêm lực lượng tới Trung Đông để tăng cường khả năng phòng thủ quân sự của Mỹ tại khu vực này và mở rộng các lựa chọn để ứng phó.

Trước đó, vào hôm thứ Hai, ông Trump viết trên Social Truth rằng “Mọi người nên sơ tán ngay lập tức khỏi Tehran”. Ông cũng rời hội nghị thượng đỉnh G7 ở Canada sớm một ngày để về nước xử lý vấn đề Trung Đông, bỏ qua cơ hội đạt thỏa thuận thương mại với một số nước thành viên G7.

Tổng thống Pháp Emmanuel Macron hôm thứ Hai cho biết ông Trump đã đề xuất một thỏa thuận ngừng bắn giữa Iran và Israel. Nhưng ông Trump nói việc ông rời thương đỉnh G7 “không liên quan gì tới một lệnh ngừng bắn, mà quan trọng hơn thế nhiều”.

Mối lo địa chính trị và giá dầu tăng mạnh đã gây áp lực giảm lên giá cổ phiếu trong phiên này. Trước đó, giá dầu giảm vào hôm thứ Hai vì có những dấu hiệu cho thấy Iran muốn đi đến một thỏa thuận ngừng bắn với Israel. Hôm thứ Sáu, khi xung đột nổ ra, giá dầu tăng hơn 7%.

“Chúng ta đang ở trong một giai đoạn mà mọi thứ đều khó đoán, sự bất định còn cao, và một bức tường lo lắng đang được dựng lên”, chiến lược gia Terry Sandven của US Bank Wealth Management nhận xét với hãng tin Reuters.

Giá năng lượng leo thang do rủi ro gián đoạn nguồn cung dầu từ Trung Đông có thể đặt ra trở ngại mới đối với Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Giá dầu cao hơn đồng nghĩa áp lực lạm phát lớn hơn, khiến Fed khó giảm lãi suất hơn, trong khi ông Trump thời gian qua liên tục gây sức ép đòi Fed hạ lãi suất.

Số liệu bán lẻ mới được công bố ngày thứ Ba cũng không có lợi cho tâm lý của nhà đầu tư ở Phố Wall. Trong một dấu hiệu cho thấy người tiêu dùng giảm bớt chi tiêu, doanh thu bán lẻ tháng 5 của Mỹ giảm 0,9%, sâu hơn mức dự báo giảm 0,6% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

“Nền kinh tế đang chậm lại và người tiêu dùng đang lo lắng về những gì có thể đang đợi họ ở phía trước. Vì thế, họ chọn tiết kiệm nhiều hơn thay vì mua sắm mạnh tay”, nhà kinh tế trưởng Chris Rupkey của công ty Fwdbonds nhận xét.

Fed đã khởi động cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ vào ngày thứ Ba và cuộc họp này dự kiến sẽ kết thúc vào ngày thứ Tư. Theo dự báo, Fed sẽ giữ nguyên lãi suất trong lần họp này, nhưng nhà phân tích Ross Mayfield của công ty Baird nói rằng dữ liệu bán lẻ ảm đạm có thể khiến Fed đưa ra một lập trường mềm mỏng hơn.

“Tôi thực sự nghĩ rằng nhà đầu tư đang muốn Fed đưa ra một lập trường mềm mỏng, thừa nhận nền kinh tế đang yếu”, ông Mayfield nói.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược Fed có hai lần giảm lãi suất trong năm nay, mỗi lần giảm 0,25 điểm phần trăm.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 3,22 USD/thùng, tương đương tăng 4,4%, chốt ở mức 76,45 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 3,07 USD/thùng, tương đương tăng 4,3%, chốt ở 74,84 USD/thùng.

Ông Trump nói với các nhà báo đi cùng trên chuyên cơ Không lực 1 rằng ông muốn xung đột Israel-Iran “chấm dứt thực sự” thay vì một thỏa thuận ngừng bắn và hiện ông “không có tâm trạng để đàm phán với Iran”.

Tác động của cuộc xung đột đang diễn ra đối với thị trường dầu thô cho tới thời điểm hiện tại vẫn còn hạn chế, với giá dầu tăng khoảng 10% kể từ khi Israel bắt dầu không kích chống lại các chương trình tên lửa đạn đạo và hạt nhân của Iran vào hôm thứ Sáu và rồi.

Thị trường dầu tương đối bình lặng trước cuộc xung đột này vì thế giới đang được cung cấp đầy đủ dầu thô - theo ông Amos Hochstein, người từng giữ vai trò cố vấn năng lượng cấp cao của Tổng thống Joe Biden nhận định với hãng tin CNBC. Ông nhấn mạnh việc liên minh OPEC  giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga đang tăng nguồn cung dầu cho thị trường và sản lượng dầu của Mỹ vẫn ở mức kỷ lục.

Iran là nước sản xuất dầu lớn thứ ba trong OPEC và xuất khẩu khoảng 1,6 triệu thùng mỗi ngày chủ yếu sang Trung Quốc, theo dữ liệu từ OPEC và Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA). Thị trường đang bỏ qua rủi ro rằng Israel có thể tấn công các cơ sở xuất khẩu dầu của Iran - ông Hochstein nhận định.

“Thị trường tin rằng họ có thể vượt qua được”, ông Hochstein nói về khả năng gián đoạn nguồn cung.

Kịch bản xấu nhất đối với thị trường dầu sẽ là một nỗ lực của Iran nhằm chặn eo biển Hormuz để đáp trả một cuộc tấn công như vậy của Israel. Eo biển này là tuyến đường thủy hẹp giữa Iran và Oman, nơi có khoảng 20% ​​lượng dầu của thế giới đi qua.

Goldman Sachs đã cảnh báo rằng một sự kiện như vậy có thể đẩy giá dầu lên trên 100 USD/thùng. Nhưng theo ông Hochstein, Tehran có thể sẽ cân nhắc kỹ trước khi thực hiện động thái như vậy vì làm như vậy có thể kéo Mỹ vào cuộc xung đột.