Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Sáu trong trạng thái không đồng nhất của các chỉ số, khi nhà đầu tư dõi theo những diễn biến mới nhất từ khu vực Trung Đông và nghiền ngẫm về triển vọng lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Giá dầu thô giảm khi Tổng thống Donald Trump hoãn ý định giúp Israel tấn công Iran.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 0,22%, còn 5.967,84 điểm, đánh dấu phiên giảm thứ ba liên tiếp. Chỉ số Nasdaq trượt 0,51%, còn 19.447,41 điểm. Riêng chỉ số Dow Jones tăng 35,16 điểm, tương đương tăng 0,08%, chốt ở mức 42.206,82 điểm.

Cổ phiếu chip đương đầu với áp lực giảm sau khi tờ báo Wall Street Journal nói rằng Mỹ có thể rút lại biện pháp tạm miễn về hạn chế bán công nghệ Mỹ cho một số công ty Trung Quốc. Cổ phiếu Nvidia đóng cửa với mức giảm hơn 1% và TSMC giảm gần 2%.

S&P 500 đã khởi động phiên giao dịch trong trạng thái tăng, sau khi Thống đốc Fed Christopher Waller nói rằng Fed có thể cắt giảm lãi suất ngay vào tháng 7. “Tôi cho rằng chúng tôi ở vào vị thế có thể làm việc này ngay vào tháng 7”, ông Waller nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin CNBC. “Đó là quan điểm của tôi, dù ủy ban có quan điểm tương tự hay không”, ông nói thêm.

Tuy nhiên, nhóm cổ phiếu chip giảm mạnh đã gây áp lực khiến chỉ số giảm trở lại.

Phát biểu trên được ông Waller đưa ra sau khi Chủ tịch Fed Jerome Powell vào hôm thứ Tư tuần này tuyên bố Fed không vội hạ lãi suất và sẽ tiếp tục chủ trương hành động dựa trên số liệu kinh tế, nhất là trong bối cảnh còn chưa rõ chính sách thuế quan của Tổng thống Trump sẽ có ảnh hưởng như thế nào đến nền kinh tế Mỹ.

S&P 500 kết thúc phiên ngày thứ Tư trong trạng thái giảm nhẹ. Phiên ngày thứ Năm, thị trường đóng cửa nghỉ lễ.

Vào ngày thứ Năm, ông Trump tiếp tục chỉ trích ông Powell, nói rằng Chủ tịch Fed đang khiến nước Mỹ thiệt hại “hàng trăm tỷ USD” vì trì hoãn việc cắt giảm lãi suất. Trước khi Fed đưa ra quyết định lãi suất vào hôm thứ Tư, ông Trump tiếp tục nói ông Powell là “kẻ ngốc” và “có thể sẽ không cắt giảm lãi suất”.

Căng thẳng giữa Israel và Iran tiếp tục ở mức cao khi có tin Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu ra lệnh cho quân đội nước này tấn công “các mục tiêu chiến lược” và “các mục tiêu chính phủ” ở Iran.

Về phần mình, ông Trump vẫn đang cân nhắc về một sự tham gia trực tiếp của Mỹ vào các cuộc tấn công nhằm vào Iran. Hôm thứ Năm, Nhà Trắng nói Tổng thống sẽ đưa ra quyết định cuối cùng về vấn đề này sau 2 tuần. Trước đó trong tuần này, ông Trump kêu gọi Iran đầu hàng vô điều kiện hoàn toàn, và nhà lãnh đạo tối cao của Iran - đại giáo chủ Ayatollah Ali Khamenei - nói rằng ý tưởng đó chỉ là “sự dọa dẫm và nực cười”.

“Trong lúc có quá nhiều sự bất định diễn ra trên thế giới, ít nhà đầu tư muốn nắm giữ cổ phiếu qua cuối tuần”, chiến lược gia trưởng Sam Stovall của công ty CFRA Research nói với CNBC. Ông cũng chỉ ra rằng S&P 500 vẫn đang thấp hơn khoảng 3% so với mức đỉnh của 52 tuần và “mức đỉnh cũ giống như một cánh cửa han rỉ, đòi hỏi nhiều nỗ lực để mở lại”.

“Nếu căng thẳng địa chính trị lắng xuống, điều đó sẽ rất có lợi cho thị trường”, ông nói.

Cả tuần này, S&P 500 giảm 0,2%; Dow Jones tăng 0,02%; và Nasdaq tăng 0,2%.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,84 USD/thùng, tương đương giảm 2,33%, đóng cửa ở mức 77,01 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,3 USD/thùng, tương đương giảm 1,73%, chốt ở 73,84 USD/thùng.

Tuy giảm phiên này, giá dầu vẫn hoàn tất một tuần tăng mạnh, với giá dầu Brent tăng 3,6% và giá dầu WTI tăng 2,7%.

Dù ông Trump hoãn tấn công Iran, căng thẳng ở vùng Vịnh vẫn còn ở mức cao và tiếp tục là yếu tố quan trọng hỗ trợ giá dầu.

“Dù một sự leo thang lớn chưa xảy ra, rủi ro đối với nguồn cung dầu từ Trung Đông vẫn còn cao, và tùy thuộc vào việc Mỹ có dính líu trực tiếp vào xung đột này hay không” - nhà phân tích cấp cao Russell Shor của Tradu.com nói với Reuters.

“Trong lúc Israel và Iran tiếp tục tấn công lẫn nhau, luôn có khả năng xảy ra một hành động không có chủ đích dẫn tới xung đột leo thang mạnh và gây thiệt hại cho hạ tầng dầu khí”, nhà phân tích John Evans của công ty PVM Oil nhận xét.

Iran trước đây đã từng đe dọa đóng cửa eo Hormuz - đoạn đường biển chiến lược đối với hoạt động vận tải dầu lửa toàn cầu.

Theo nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS, hoạt động xuất khẩu dầu lửa từ vùng Vịnh đến nay vẫn chưa bị gián đoạn và thị trường dầu không thiếu cung. “Đường đi của giá dầu sẽ tùy thuộc vào việc liệu nguồn cung có gián đoạn hay không”, ông nói.

Nhà phân tích Ashley Ketly của công ty Panmure Liberum nhận định nếu xung đột leo thang, chẳng hạn Israel tấn công hạ tầng xuất khẩu dầu của Iran hoặc Iran chặn eo Hormuz, giá dầu có khả năng vượt 100 USD/thùng.