Thị trường chứng khoán Mỹ ì ạch tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (30/1), khi nhà đầu tư nghiền ngẫm báo cáo tài chính của các Big Tech và Tổng thống Mỹ Donald Trump nhắc lại ý định áp thuế quan lên hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico. Giá dầu thô thoát khỏi mức đáy từ đầu năm, nhưng mức tăng hạn chế do mối lo ngại về thuế quan.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Uones tăng 168,61 điểm, tương đương tăng 0,38%, đạt 44.882,13 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,53%, đạt 6.071,17 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,25%, đạt 19.681,75 điểm.

Thị trường đã trải qua một phiên giao dịch đầy biến động, với cả ba chỉ số đều giằng co giữa giảm và tăng. Mức tăng của các chỉ số bị rút ngắn sau khi ông Trump nói ông vẫn có ý định áp thuế quan 25% lên hàng hóa từ Canada và Mexico từ ngày 1/2.

Sau khi thị trường đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Tư, một số công ty công nghệ vốn hóa lớn đã công bố kết quả kinh doanh quý 4/2024, mang tới những con số không đồng nhất. Do vậy, một số cổ phiếu Big Tech trong số này này ghi nhận mức tăng tốt trong phiên ngày thứ Năm, trong khi một số khác sụt giảm.

Cổ phiếu Meta Platforms tăng 1,6% nhờ cả doanh thu và lợi nhuận đều tốt hơn kỳ vọng. Trái lại, Microsoft giảm 6,2% vì công ty đưa ra dự báo kết quả quý tới kém hơn so với dự báo của giới phân tích. Cổ phiếu Tesla vẫn tăng 2,9% dù kết quả không được như dự báo.

“Đã có ba công ty công nghệ vốn hóa lớn công bố báo cáo tài chính vào tối ngày hôm trước và nhìn chung, các công ty này đã vượt qua giai đoạn báo cáo một cách tương đối an toàn”, chiến lược gia trưởng Art Hogan của công ty B. Riley Wealth Management nhận định với hãng tin CNBC.

Phiên này, nhà đầu tư cũng có phần thận trọng khi đón nhận báo cáo từ Bộ Thương mại Mỹ cho thấy tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước (GDP) của nước này đã chậm lại trong quý 4/2024, nhưng mức tăng vẫn còn đủ mạnh để tin rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ giảm bớt tốc độ hạ lãi suất trong năm nay. Nền kinh tế lớn nhất thế giới đạt mức tăng trưởng 2,3% trong quý, thấp hơn mức dự báo tăng 2,6% mà giới phân tích đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters và giảm tốc từ mức tăng 3,1% của quý 3.

Chứng khoán Mỹ đã giảm điểm trong phiên ngày thứ Tư sau khi Fed công bố quyết định giữ nguyên lãi suất và phát tín hiệu sẽ không vội vã trong việc cắt giảm lãi suất trong năm nay. Trong tuyên bố sau cuộc họp, các nhà hoạch định chính sách tiền tệ của Fed nhấn mạnh rằng lạm phát “còn tương đối cao”.

“Có lẽ nhà đầu tư nên từ bỏ hy vọng Fed tiếp tục cắt giảm lãi suất trong ngắn hạn, vì Fed có lý do để tạm dừng nới lỏng. Các số liệu kinh tế có vẻ phù hợp với việc giữ nguyên lãi suất trong thời gian trước mắt. Fed cũng cần có thời gian để đánh giá chính sách của chính quyền mới và xác định ảnh hưởng tiềm tàng của những chính sách đó đối với kinh tế và lạm phát”, ông Hogan phát biểu.

Phiên ngày thứ Sáu, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ hướng đến báo cáo tài chính mà hãng công nghệ Apple công bố sau khi thị trường đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Năm. Ngoài ra, báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - cũng sẽ được quan tâm nhiều.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,29 USD/thùng, tương đương tăng 0,4%, chốt ở mức 76,87 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,11 USD/thùng, tương đương tăng 0,2%, chốt ở 72,73 USD/thùng.

Hôm thứ Tư, giá dầu WTI chốt phiên ở mức thấp nhất từ đầu năm. Dù giá dầu hồi phục phiên này, một số phân tích cho rằng mối lo thuế quan vẫn đang phủ bóng lên thị trường. “Chúng ta đang đến gần tới thời hạn và mọi người đang trở nên lo ngại”, nhà phân tích Phil Flynn của công ty Price Futures Group nhận định về thời điểm 1/2 mà ông Trump đã cảnh báo có thể tiến hành việc áp thuế quan.

Tuy nhiên, nhà phân tích Tony Sycamore của công ty IG cho rằng rủi ro thuế quan đã được phản ánh đầy đủ vào giá dầu, “và đó là lý do quan trọng vì sao giá dầu giữ được vùng giá hiện nay”.

Về phía nguồn cung, các biện pháp trừng phạt mới nhất của Mỹ đang khiến hoạt động xuất khẩu dầu thô từ các cảng biển ở phía Tây của Nga sụt giảm. Theo ước tính của các nhà giao dịch và Reuters, lượng dầu mà Nga xuất khẩu từ khu vực này sẽ giảm khoảng 8% trong tháng 2 so với tháng 1.

Thị trường dầu lửa cũng đang hướng sự quan tâm tới cuộc họp sản lượng vào ngày 3/2 của Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và đồng minh gồm Nga, thường gọi là liên minh OPEC . Kazakhstan, một quốc gia thành viên OPEC , cho biết trong cuộc họp này, liên minh sẽ thảo luận về nỗ lực của ông Trump nhằm tăng sản lượng dầu thô của Mỹ và sẽ đưa ra một lập trường chung về vấn đề này.

Ông Trump gần đây đã kêu gọi OPEC và Saudi Arabia - thủ lĩnh không chính thức của khối - hạ giá dầu xuống, cho rằng giá dầu rẻ hơn sẽ giúp chấm dứt cuộc xung đột ở Ukraine. Ông Trump cũng đã đưa ra các chính sách nhằm tối đa hóa sản lượng dầu thô và khí đốt của Mỹ dù nước này hiện đã là nước sản xuất dầu lớn nhất thế giới và đang khai thác sản lượng kỷ lục.

Tuy nhiên, giới phân tích tin rằng một cuộc chiến giá dầu giữa Mỹ và OPEC  là điều khó xảy ra vì sẽ gây tổn thất lớn cho cả hai bên. “Một cuộc chiến giá dầu với Mỹ sẽ đòi hỏi các thành viên OPEC  tối đa hóa sản lượng để kéo giá dầu xuống và đẩy hoạt động sản xuất dầu đá phiến của Mỹ vào tình trạng suy giảm”, một báo cáo của công ty BMI nhận xét.