Sau chuỗi phiên mua ròng mạnh liên tiếp, quỹ vàng khổng lồ SPDR Gold Trust đã bán ròng trở lại trong phiên này.

Lúc 8h50 sáng nay (15/8) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 3,1 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại Mỹ, tương đương tăng 0,09%, giao dịch ở mức 3.339,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 106,4 triệu đồng/lượng, giảm 1 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 26.050 đồng (mua vào) và 26.440 đồng (bán ra), giảm 20 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Trong phiên ngày thứ Tư tại New York, giá vàng giao ngay đóng cửa ở mức 3.336,4 USD/oz, giảm 20,7 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,6%.

Trên sàn COMEX, giá vàng giao tháng 12 giảm 0,7%, đóng cửa ở mức 3.383,2 USD/oz.

Báo cáo chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) tháng 7 với mức tăng lớn hơn dự báo đã đưa đồng USD tăng giá và làm giảm đặt cược vào khả năng Fed hạ lãi suất trong tháng 9, từ đó gây áp lực giảm lên giá vàng.

Theo bản báo cáo đến từ Bộ Lao động Mỹ, giá bán buôn ở nước này tăng 0,9% trong tháng 7 so với tháng trước, cao hơn nhiều so với mức tăng 0,2% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Trước đó, chỉ số đã đi ngang trong tháng 6. Giá bán buôn tăng mạnh có thể dẫn tới giá bán lẻ tăng theo.

Sau khi báo cáo được công bố, các nhà giao dịch trên thị trường lãi suất tương lai đặt cược khả năng 92% Fed hạ lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 9, giảm từ mức gần 100% của phiên ngày hôm trước - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa phiên ngày thứ Năm ở mức 98,25 điểm, tăng 0,4% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Phản ánh sự dịch chuyển trong kỳ vọng lãi suất, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng từ mức đáy của 1 tuần thiết lập trong phiên trước. Lợi suất trái phiếu tăng cũng gây áp lực giảm lên giá vàng vì vàng là tài sản không mang lãi suất. Lợi suất của kỳ hạn 10 năm tăng gần 0,05 điểm phần trăm, đạt 4,285%.

Nếu so với cùng kỳ năm ngoái, PPI tháng 7 của Mỹ tăng 3,3%, so với dự báo tăng 2,5%.

“Vàng giảm giá vì dữ liệu PPI mạnh hơn dự báo của Mỹ làm giảm kỳ vọng hạ lãi suất. PPI nóng có thể dẫn tới số liệu chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) lõi tăng mạnh hơn trong tháng 7”, chiến lược gia Ole Hansen của ngân hàng Saxo Bank nhận xét. PCE là thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng và là căn cứ quan trọng để các nhà hoạch định chính sách quyết định có hạ lãi suất hay không.

Dù vậy, ông Hansen nói rằng dữ liệu PPI mới công bố không làm thay đổi quan điểm lạc quan của ông về triển vọng của giá vàng, “vì Fed cuối cùng sẽ phải lựa chọn giữa chống lạm phát hay hỗ trợ nền kinh tế”.

Thị trường vẫn đang tin tưởng Fed sẽ hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm vào tháng 9 và tiếp đó sẽ có một đợt giảm vào tháng 10.

“Tôi không cho là giá vàng đã đến lúc ngừng tăng. Giá vàng chỉ đang tích lũy và các nhà đầu cơ giá lên đang đợi một chất xúc tác mới. Khi nào lãi suất giảm, đó sẽ là một chất xúc tác để đưa giá vàng bứt phá”, nhà phân tích cáp cao Kiril Kirilenko của công ty CRU nhận định với hãng tin Reuters.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 2,8 tấn vàng trong phiên ngày thứ Năm, giảm khối lượng nắm giữ còn 961,4 tấn vàng. Quỹ không có động thái mua bán ròng nào trong phiên ngày thứ Tư, sau khi mua ròng trong 4 phiên liên tiếp với tổng lượng mua ròng là 13,4 tấn vàng.