Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Năm khi những mối lo trên thị trường nói chung làm lu mờ kết quả kinh doanh vượt trội từ các “gã khổng lồ” công nghệ vốn hóa lớn Microsoft và Meta Platforms. Giá dầu thô cũng đi xuống sau khi tăng liên tục từ đầu tuần.

Lúc đóng cửa, S&P 500 giảm 0,37% và còn 6.339,39 điểm, đánh phiên giảm điểm thứ ba liên tục. Chỉ số Nasdaq Composite giảm nhẹ 0,03% còn 21.122,45 điểm. Đáng chú ý, cả hai chỉ số đều đạt mức cao kỷ lục nội phiên trước khi thoái lui khỏi các mức này.

Chỉ số Dow Jones Industrial Average giảm 330,30 điểm, tương đương giảm 0,74%, kết thúc phiên ở mức 44.130,98.

Hai thành viên của nhóm doanh nghiệp công nghệ vốn hóa lớn “Magnificent 7” gồm  Microsoft và Meta ghi nhận mức tăng ấn tượng tương ứng khoảng 4% và 11% nhờ kết quả lợi nhuận hàng quý tốt hơn mong đợi. Hãng phần mềm Microsoft cho biết doanh thu hàng năm từ dịch vụ điện toán đám mây Azure của họ đã vượt quá 75 tỷ USD. Meta - công ty mẹ của Facebook - đưa ra triển vọng doanh thu quý 3 lạc quan, vượt qua ước tính của Phố Wall. Kết quả lợi nhuận ấn tượng của Microsoft đã đẩy công ty lên mức vốn hóa thị trường 4 nghìn tỷ USD.

Tuy nhiên, đà tăng mạnh của cổ phiếu công nghệ không thể nâng đỡ toàn bộ thị trường trong phiên này. Trong số 11 nhóm cổ phiếu ngành chính của S&P 500, có 9 nhóm chốt phiên trong sắc đỏ. Hai cổ phiếu y tế và dược phẩm UnitedHealth và Merck dẫn đầu đà giảm trong Dow Jones, mất lần lượt 6% và 4%.

Ông Joseph Cusick, phó chủ tịch cấp cao và nhà quản lý danh mục đầu tư tại Calamos Investments, nhận định với hãng tin CNBC: “Những phản ứng của thị trường như thế này - diễn ra bất chấp các báo cáo tài chính mạnh mẽ, đầu tư cơ bản của doanh nghiệp tăng mạnh và hoạt động mua lại cổ phiếu - ngày càng khó biện minh. Nhưng mặt khác, sự giảm điểm của thị trường tương đối được kiểm soát”.

Giá cổ phiếu ở Phố Wall đang chịu ảnh hưởng từ việc nhà đầu tư đánh giá lại chính sách của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Sau cuộc họp của ngân hàng trung ương lớn nhất thế giới trong tuần này, nhiều nhà đầu tư đặt câu hỏi liệu lãi suất có giảm vào tháng 9 hay không. Kỳ vọng của thị trường đang dịch chuyển theo hướng có thể đến tháng 10 Fed mới giảm lãi suất và chỉ có một lần giảm trong năm nay.

Tâm trạng của nhà đầu tư cũng bất an trước thời hạn Nhà Trắng áp trở lại thuế suất cao hơn của thuế đối ứng. Sau khi thị trường đóng cửa phiên giao dịch chính thức ngày thứ Năm, Tổng thống Donald Trump đã công bố mức thuế đối ứng có hiệu lực từ ngày 1/8 với hàng trăm quốc gia và vùng lãnh thổ. Trước đó, ông Trump tuyên bố rằng mức thuế 25% đối với hàng nhập khẩu của Mexico sẽ được gia hạn thêm 90 ngày.

Cùng ngày thứ Năm, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent cho biết đàm phán thương mại với Trung Quốc đang ở thời điểm mà cả hai bên “có khả năng đạt được thỏa thuận”. Tuy nhiên, ông Bessent không đưa ra bất kỳ chi tiết nào về một thỏa thuận tiềm năng, cũng như không cho biết khi nào một thỏa thuận như vậy có thể được thực hiện. Mỹ và Trung Quốc có thời hạn đến ngày 12 tháng 8 trước khi thỏa thuận “đình chiến” thương mại hết hạn.

Phiên này khép lại một tháng tăng điểm của chứng khoán Mỹ. Chỉ số S&P 500 tăng 2,2% trong tháng 7, trong khi Dow Jones đạt mức tăng gần 0,1%. Đây là tháng tăng thứ ba liên tiếp của cả hai chỉ số. Nasdaq tăng 3,7% trong tháng vừa qua, đánh dấu tháng tăng thứ tư liên tiếp.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,71 USD/thùng, tương đương giảm 0,97%, đóng cửa ở mức 72,53 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,74 USD/thùng, tương đương giảm 1,06%, chốt ở 69,26 USD/thùng.

Trước khi giảm phiên này, giá dầu đã tăng liên tục từ đầu tuần.

Theo nhà quản lý quỹ John Kilduff, việc ông Trump gia hạn thỏa thuận thương mại hiện có với Mexico thêm 90 ngày đã gây áp lực giảm lên giá dầu. “Nói chung, thuế quan không có lợi cho nhu cầu tiêu thụ dầu. Và động thái với Mexico làm giảm bớt mối lo này”, ông Kilduff nói.

Trước đó trong tuần này, việc Mỹ gia tăng sức ép với Nga đã hỗ trợ giá dầu. Hôm thứ Hai, ông Trump cho Nga thời hạn 10-12 ngày để kết thúc cuộc chiến tranh ở Ukraine, nếu không sẽ áp thuế quan thứ cấp 100% lên các đối tác thuơng mại của Nga. Nguồn thạo tin tiết lộ với hãng tin Reuters rằng trong khoảng 1 tuần trở lại đây, các công ty lọc dầu quốc doanh của Ấn Độ không còn tìm mua dầu Nga nữa.