Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm khá mạnh và giá dầu thô sụt giảm sâu trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (23/6) dù Iran tấn công căn cứ quân sự của Mỹ ở Qatar để đáp trả việc Mỹ tấn công các cơ sở hạt nhân của nước này vào cuối tuần trước. Cuộc tấn công trả đũa không gây ra thương vong đã làm dấy lên hy vọng của giới đầu tư về một giải pháp hòa bình để kết thúc xung đột.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 374,96 điểm, tương đương tăng 0,89%, chốt ở mức 42.581,78 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,96%, đạt 6.025,17 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,94%, đạt 19.630,97 điểm.

Lực lượng vũ trang của Iran ngày thứ Hai tuyên bố đã tấn công một căn cứ của Mỹ ở Qatar, sau khi Mỹ tiến hành các cuộc không kích nhằm vào các cơ sở hạt nhân của Tehran ở Fordo, Isfahan và Natanz vào cuối tuần. Tuy nhiên, cuộc tấn công trả đũa của Iran đã bị Qatar đánh chặn và không có thương vong nào được báo cáo.

Sau khi thông tin trên được công bố, thị trường dầu thô ngay lập tức bán tháo vì các nhà giao dịch đặt cược rằng nguồn cung dầu lửa từ vùng Vịnh sẽ không bị gián đoạn bởi xung đột đang diễn ra.

Giá dầu thô WTI giao sau tại thị trường New York giảm 5,33 USD/thùng, tương đương giảm 7,2%, đóng cửa ở mức 68,51 USD/thùng. Trong phiên giao dịch ngoài giờ vào đêm ngày Chủ nhật theo giờ Mỹ, giá dầu WTI có lúc vượt 78 USD/thùng.

Giá dầu Brent giao sau tại London giảm 5,53 USD/thùng, tương đương giảm 7,2%, chốt ở 71,48 USD/thùng. Trước đó, giá dầu Brent có lúc vượt mốc 81 USD/thùng.

Với phiên giảm này, giá dầu đã về mức thấp nhất kể từ khi xung đột bắt đầu nổ ra bằng cuộc tấn công của Israel vào Iran hôm 13/6.

Gây áp lực giảm giá lên dầu trong phiên này còn có những tuyên bố từ Tổng thống Mỹ Donald Trump. Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social, ông Trump nói “mọi người” nên giữ giá dầu ở mức thấp, và làm ngược lại sẽ “có lợi cho kẻ thù”.

“Thị trường vốn chỉ quan tâm để khả năng xảy ra cú sốc nguồn cung dầu, bởi vậy chừng nào điều đó chưa xảy đến, chúng ta sẽ thấy thị trường hồi phục mạnh. Cho dù ông Trump có nói quá lên về hiệu quả của các cuộc tấn công hay không, chương trình hạt nhân của Iran cũng bị thụt lùi hàng thập kỷ”, Giám đốc điều hành Jamie Cox của công ty Harris Financial Group nói với hãng tin CNBC.

Tuy nhiên, vẫn còn khả năng Iran sẽ tiếp tục trả đũa bằng cách nhằm vào các căn cứ khác của Mỹ hoặc đóng cửa eo biển Hormuz - nơi khoảng 20 triệu thùng dầu, tương đương 1/5 lượng dầu lửa được tiêu thụ toàn cầu, được vận chuyển qua mỗi ngày trong năm 2024, theo dữ liệu của Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ (EIA).

Việc Iran cho tới thời điểm này chưa chặn eo Hormuz đồng nghĩa thị trường dầu đang tránh được kịch bản xấu nhất. Truyền thông nhà nước Iran ngày Chủ nhật dẫn lời một nghị sỹ cấp cao cho biết Quốc hội nước này đã phê chuẩn việc đóng eo Hormuz, nhưng quyết định cuối cùng về vấn đề này nằm ở Hội đồng An ninh Quốc gia Iran.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn kênh Fox News hôm Chủ nhật, Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio kêu gọi Trung Quốc ngăn Iran đóng eo biển Hormuz. Trung Quốc hiện là khách hàng mua dầu lớn nhất của Iran, do đó có ảnh hưởng lớn đối với Tehran.

“Dù Iran đã phát đi tín hiệu về việc có thể đóng cửa eo biển Hormuz, nhà đầu tư không đến mức hoảng sợ và và sự bình tĩnh đó là phù hợp vào thời điểm này. Rủi ro địa chính trị ở Trung Đông bây giờ thực sự đang cao, nhưng quan điểm của chúng tôi về sự mất cân bằng lực lượng trong cuộc xung đột này - xét tới năng lực quân sự của Iran và các lực lượng thân Iran đã suy giảm nhiều - cộng thêm việc Tehran tương đối bị cô lập, nghĩa là hầu như không có đồng minh sẵn sàng giúp họ, và nguồn cung dầu toàn cầu đang dồi dào sẽ giúp kiềm chế tác động của xung đột”, chuyên gia Adam Crisafulli của công ty Vital Knowledge nhận định trong một báo cáo.

Theo chiến lược gia Helima Croft của công ty RBC Capital Markets, một bộ phận nhà đầu tư trên thị trường đang tin rằng ông Trump sẽ xuống thang được xung đột. “Về bản chất, đây là chiến lược dùng sức mạnh để đạt hòa bình. Nếu Iran không làm gì thêm, Tổng thống Trump sẽ giành thắng lợi lớn”, bà Croft nói với CNBC.

Trong một bài đăng trên Social Truth, ông Trump đã cảm ơn Iran “vì báo sớm cho chúng tôi” về cuộc tấn công nhằm vào căn cứ ở Qatar, và điều đó “giúp tránh được thương vong”. Ông cũng kêu gọi Iran đi tới hòa bình và nói ông cũng sẽ khuyến khích Israel làm như vậy.

Sau khi thị trường đóng cửa, ông Trump công bố một lịch trình ngừng bắn mà ông nói là sẽ chấm dứt xung đột giữa Israel và Iran. “Dựa trên giả định rằng mọi thứ sẽ đi đúng hướng, mà chắc sẽ là như vậy, tôi xin chúc mừng cả hai nước, Israel và Iran, vì có sức bền, dũng khí và sự thông thái để kết thúc cuộc chiến tranh 12 ngày”, ông Trump viết trên Truth Social.

Tuy nhiên, cả Iran và Israel hiện chưa công khai xác nhận họ đã chấp nhận lịch trình ngừng bắn của ông Trump hay chưa.