Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (6/6), khi Bộ Lao động nước này công bố báo cáo việc làm tốt hơn kỳ vọng và Tổng thống Donald Trump tuyên bố đàm phán thương mại vòng hai với Trung Quốc sẽ diễn ra vào tuần tới. Đây cũng là những động lực đưa giá dầu thô chốt phiên với mức tăng gần 2%.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 443,13 điểm, tương đương tăng 1,05%, đạt 42.752,87 điểm. Trong phiên, có lúc chỉ số tăng tới hơn 600 điểm.

Chỉ số S&P 500 tăng 1,03%, vượt ngưỡng 6.000 điểm lần đầu tiên kể từ cuối tháng 2, đóng cửa ở mức 6.000,36 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 1,2%, đạt 19.529,95 điểm.

Phiên này, các chỉ số được hỗ trợ một phần bởi sự hồi phục của cổ phiếu Tesla. Hãng xe điện chứng kiến giá cổ phiếu tăng hơn 3% sau cú giảm chóng mặt 14% của phiên ngày thứ Năm trong bối cảnh CEO Elon Musk “đấu khẩu” với ông Trump trên mạng xã hội. Loạt cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn khác như Nvidia, Meta và Apple cũng đồng loạt đóng cửa trong trạng thái “xanh”.

Bản báo cáo được chờ đợi từ Cục Thống kê lao động thuộc Bộ Lao động Mỹ cho thấy khu vực phi nông nghiệp của Mỹ có 139.000 công việc mới trong tháng 5, cao hơn nhiều so với mức dự báo 125.000 công việc mới mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones, dù thấp hơn số liệu điều chỉnh của tháng 4 là 147.000 công việc mới. Tỷ lệ thất nghiệp không thay đổi ở mức 4,2%.

“Báo cáo việc làm phi nông nghiệp tốt hơn so với những gì được kỳ vọng. Điều này cho thấy thị trường việc làm vẫn đang trụ vững bất chấp một số xu hướng tăng trưởng chậm lại”, chiến lược gia trưởng Anthony Saglimbene của công ty Ameriprise nhận định với hãng tin CNBC.

Trước đó, nhà đầu tư ở Phố Wall đã có cảm giác bất an về thị trường lao động và nền kinh tế Mỹ vì một số báo cáo khác công bố trong tuần này cho thấy sự giảm tốc mạnh hơn dự báo. Những số liệu đó làm dấy lên những câu hỏi về tác động của chính sách thuế quan đối với nền kinh tế Mỹ và đường đi lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang (Fed) - cơ quan dự kiến sẽ có cuộc họp chính sách tiền tệ tiếp theo vào ngày 17-18/6.

Hôm thứ Năm, Bộ Lao động Mỹ công bố số liệu đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu hàng tuần nhiều hơn dự báo. Hôm thứ Tư, báo cáo hàng tháng của công ty dịch vụ tuyển dụng ADP cho thấy số việc làm mới trong khu vực kinh tế tư nhân của Mỹ trong tháng 5 chỉ đạt 37.000 công việc, thấp hơn nhiều so với con số dự báo là 110.000 công việc. Các báo cáo nhà quản trị mua hàng (PMI) của Viện Quản lý nguồn cung (ISM) tuần này đều cho thấy hoạt động sản xuất và dịch vụ suy yếu trong tháng 5.

“Đang có một sự bất định về hiệu ứng lạm phát của thuế quan. Thị trường đang chờ tới lúc có thể đánh giá chính xác về ảnh hưởng của hiệu ứng đó đối với tăng trưởng kinh tế và lợi nhuận của doanh nghiệp trong những quý tới. Trong lúc đó, thị trường quay trở lại mức của tháng 2”, ông Saglimbene nói thêm.

Nhà đầu tư cũng khấp khởi lạc quan về vấn đề thương mại, sau khi ông Trump công bố rằng vòng thứ hai của đàm phán thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc sẽ diễn ra vào tuần tới ở London. Trước đó, vào ngày thứ Năm tuần này, ông Trump đã có cuộc điện đàm với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, mà theo hãng thông tấn Tân Hoa Xã của Trung Quốc nói là theo đề nghị của ông Trump.

Tính cả tuần này, S&P 500 tăng 1,5%, Dow Jones tăng 1,2% và Nasdaq tăng 2,2%. Với mức điểm đóng cửa tuần này, S&P 500 chỉ còn thấp hơn khoảng 3% so với mức kỷ lục thiết lập vào tháng 2.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1,13 USD/thùng, tương đương tăng 1,73%, đạt 66,47 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,21 USD/thùng, tương đương tăng 1,91%, đóng cửa ở mức 64,58 USD/thùng.

Tuần này, giá cả hai loại dầu cùng tăng sau hai tuần giảm liên tiếp. Giá dầu Brent tăng 2,75% trong tuần, trong khi giá dầu WTI tăng 4,9%.

“Tôi cho rằng báo cáo việc làm rất vừa phải. Dữ liệu trong báo cáo không quá nóng, không quá lạnh, mà vừa đủ để tăng cơ hội cho Fed hạ lãi suất”, nhà phân tích cấp cao Phil Flynn của công ty Price Futures Group nhận xét.

Nhiều nhà phân tích cho rằng việc liên minh OPEC  giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga tiếp tục tăng sản lượng có thể dẫn tới tình trạng dư thừa nguồn cung dầu toàn cầu và gây áp lực giảm lên giá dầu. Trong tháng 7 tới, OPEC  dự kiến tăng sản lượng thêm 411.000 thùng/ngày, bằng với mức tăng đã áp dụng trong tháng 5 và tháng 6.

Tuy nhiên, các nhà phân tích của HSBC đưa ra một quan điểm khác. “Theo tính toán của chúng tôi, thị trường sẽ cân bằng cung - cầu trong quý 2 và quý 3 năm nay do nhu cầu tiêu thụ dầu tăng lên trong mùa hè và đạt đỉnh vào tháng 7-8, hấp thụ hết sự gia tăng nguồn cung từ OPEC ”, một báo cáo của HSBC viết.