Giá vàng thế giới sụt mạnh khỏi ngưỡng cao kỷ lục trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (6/2), khi nhiều nhà đầu tư chốt lời và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá USD cùng tăng. Sau mấy phiên liên tiếp giá vàng lập kỷ lục, nhà đầu tư trên thị trường kim loại quý đang trở nên thận trọng hơn trước khi báo cáo việc làm tháng 1 của Mỹ được công bố.

Đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 13 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,45%, còn 2.854,4 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Nội phiên ngày thứ Tư, giá vàng giao ngay đạt mức cao nhất mọi thời đại 2.882,16 USD/oz và giá vàng giao sau ở New York cũng lập kỷ lục trên 2.900 USD/oz.

Trước phiên giảm này, giá vàng đã lập kỷ lục 5 phiên liên tiếp do nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư trong bối cảnh cuộc chiến tranh thương mại mới giữa Mỹ và Trung Quốc.

Tại thời điểm gần 8h sáng nay (7/2) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 2,6 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương tăng 0,09%, giao dịch ở mức 2.857 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 87,7 triệu đồng/lượng, giảm 300.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

“Có lẽ, đang có một sự kết hợp giữa đồng USD tăng giá, một số hoạt động chốt lời, và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng”, chiến lược gia cấp cao Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nhận định về nguyên nhân khiến giá vàng trượt khỏi mức kỷ lục.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên ngày thứ Năm ở mức 107,69 điểm, tăng từ mức 107,58 điểm của phiên trước.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng trở lại sau 3 phiên giảm liên tiếp, với lợi suất của kỳ hạn 10 năm tăng 1,8 điểm cơ bản, đạt 4,438% vào cuối phiên.

Trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ là báo cáo việc làm tháng 1 của Mỹ - điểm dữ liệu quan trọng phản ánh tình trạng của nền kinh tế và là manh mối cho những bước đi chính sách tiền tệ tiếp theo của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones, các nhà kinh tế học dự báo khu vực phi nông nghiệp của Mỹ tạo được 169.000 công việc mới trong tháng 1, ít hơn nhiều so với con số 256.000 công việc mới của tháng 12. Tỷ lệ thất nghiệp được dự báo sẽ giữ nguyên ở mức 4,1%.

Sự vững vàng của thị trường việc làm phản ánh và cũng là động lực quan trọng phía sau sức tăng trưởng bền bỉ của kinh tế Mỹ, dẫn tới việc Fed thận trọng hơn trong việc cắt giảm lãi suất trong năm 2025. Trong bối cảnh còn có nhiều bấp bênh về chính sách tài khóa, thương mại và nhập cư của Tổng thống Donald Trump, giới phân tích cho rằng Fed có khả năng chỉ giảm lãi suất thêm 1-2 lần trong năm nay, sau 3 đợt giảm trong năm 2024.

Môi trường lãi suất cao hơn lâu hơn không có lợi cho một tài sản không mang lãi suất như vàng, nhưng mặt khác, môi trường lạm phát tăng có thể giúp ích cho giá vàng - một tài sản chống lạm phát hàng đầu.

“Ngoài sự biến động khó lường nói chung, lạm phát đang có chiều hướng tăng trở lại, nên vàng đang phát huy vai trò hầm trú ẩn”, Giám đốc hoạt động Alex Ebkarian của công ty Allegiance Gold nhận định. “Giá vàng đang trên đà đạt tới mốc 2.900 USD/oz. Tâm lý của nhà đầu tư đang mạnh mẽ dù đồng USD có thể tăng giá trong ngắn hạn”.

Trên phương diện kỹ thuật, chỉ số sức mạnh tương đối (RSI) của vàng đang đứng trên mức 70 điểm, cho thấy kim loại quý này đang được mua quá nhiều - hãng tin Reuters cho hay.

Trong một báo cáo, ngân hàng UBS dự báo giá vàng sẽ đạt mức 3.000 USD/oz trong 12 tháng tới.

“Kịch bản chính của chúng tôi vẫn là thuế quan của Mỹ đối với Canada và Mexico sẽ không duy trì lâu, và việc tăng thuế quan đối với hàng hóa Trung Quốc sẽ diễn ra từ từ. Nhưng chúng tôi cũng cho rằng giá vàng sẽ tiếp tục được hỗ trợ trong năm nay do tình trạng bất định cao, lãi suất trên toàn cầu tiếp tục giảm, cộng thêm nhu cầu mạnh của các nhà đầu tư và ngân hàng trung ương”, báo cáo viết.