Giá vàng thế giới hồi phục mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (28/1), sau phiên bán tháo theo cổ phiếu công nghệ vào ngày hôm trước. Mối bấp bênh gia tăng xung quanh kế hoạch thuế quan của Tổng thống Donald Trump tiếp tục là nguyên nhân thúc đẩy nhu cầu nắm giữ vàng với tư cách một tài sản an toàn.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 22,5 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 0,82%, chốt ở mức 2.764 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Tại thời điểm gần 8h sáng nay (29/1), giá vàng giao ngay tăng 0,2 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.764,2 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 84,3 triệu đồng/lượng, tăng 800.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Hôm thứ Hai, giá vàng thế giới giảm hơn 1% vì cổ phiếu công nghệ bị bán tháo do nhà đầu tư lo ngại về sự xuất hiện của một mô hình trí tuệ nhân tạo (AI) giá rẻ của Trung Quốc.

Trong một tuyên bố vào ngày thứ Ba, Nhà Trắng cho biết ông Trump vẫn có kế hoạch áp thuế quan 25% lên hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico vào ngày thứ Bảy tuần này, đồng thời đang cân nhắc áp thuế quan mới lên hàng hóa từ Trung Quốc. Trước đó một ngày, ông Trump nói ông có kế hoạch áp thuế quan lên con chip máy tính, dược phẩm và thép nhằm khuyến khích sản xuất các mặt hàng này trên đất Mỹ.

“Tôi cho rằng một trong những yếu tố lớn nhất khiến giá vàng tăng trở lại là những tuyên bố liên quan đến thuế quan. Ngoài ra, vàng còn được hỗ trợ bởi rủi ro địa chính trị và kỳ vọng lạm phát tăng”, chiến lược gia Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Ngoài khả năng gây lạm phát, các chính sách của ông Trump còn có thể dẫn tới chiến tranh thương mại, nên khuyến khích nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm hỗ trợ cho sự phục hồi của giá vàng phiên này, trong khi đồng USD tăng mạnh gây áp lực giảm.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm hạ về ngưỡng 4,52%, từ mức 4,53% của phiên trước. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên ở mức 107,87 điểm, từ mức 107,34 điểm của phiên trước.

Trong thời gian còn lại của tuần này, mối quan tâm của nhà đầu tư trên thị trường vàng sẽ hướng tới quyết định lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) vào ngày thứ Tư và cuộc họp báo vào cùng ngày của Chủ tịch Fed Jerome Powell. Thị trường gần như tin chắc Fed sẽ giữ nguyên lãi suất trong lần họp này, nhưng chờ xem liệu ông Powell sẽ phát tín hiệu như thế nào về việc giảm lãi suất trong năm nay.

“Giá vàng đang cách không xa mức kỷ lục mọi thời đại. Xung lực tăng vẫn còn đó và giá vàng chỉ chờ chất xúc tác để bứt phá”, chiến lược gia trưởng Phillip Streible của công ty Blue Line Futures nhận định.

Trong một cuộc khảo sát của Reuters, giới chuyên gia dự báo giá vàng sẽ lập kỷ lục mới trong năm nay do mối bấp bênh kinh tế gia tăng và rủi ro lạm phát trở lại.

Gần đây, ông Trump tuyên bố ông muốn lãi suất giảm xuống, và điều này khiến một số nhà đầu tư lo ngại về việc liệu Fed có giữ được sự độc lập trong các quyết định chính sách tiền tệ.

Ông Ole Hansen, Giám đốc Chiến lược Hàng hóa tại Ngân hàng Saxo, cho rằng triển vọng xảy ra mâu thuẫn giữa ông Trump và Fed đang tạo ra sự bấp bênh, và trong môi trường đó, vàng hưởng lợi với tư cách một tài sản trú ẩn an toàn. Ông Hansen nói thêm rằng với động lực tăng giá mới của vàng, mức 2.800 USD/oz có thể chỉ là sự khởi đầu.

“Tôi không thấy bất kỳ rủi ro nào về tình trạng giá vàng tăng quá mức chừng nào sự bất định này vẫn tiếp diễn. Việc giá vàng bứt phá có thể sẽ thu hút động lực mua mới”, ông Hansen nói với trang Kitco News.