Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (24/3), khi nhà đầu tư lạc quan rằng Tổng thống Donald Trump có thể không thực thi hết những kế hoạch áp thuế quan mà ông đã công bố và nhờ đó, kinh tế Mỹ có thể tránh được nguy cơ giảm tốc vì một cuộc chiến thương mại kéo dài. Giá dầu thô cũng tăng khá mạnh vì ông Trump dọa sẽ đánh thuế quan những nước nào mua dầu của Venezuela.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 597,97 điểm, tương đương tăng 1,42%, chốt ở mức 42.583,32 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 1,76%, đạt 5.767,57 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 2,27%, đạt 18.188,59 điểm.

Một trong những cổ phiếu tăng điểm mạnh nhất phiên này là Tesla, với mức tăng 12% sau 9 tuần giảm liên tiếp. Nhiều cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn khác cũng chốt phiên trong sắc xanh, như Meta và Nvidia đều tăng hơn 3%.

Nhà đầu tư ở Phố Wall bước vào phiên giao dịch đầu tuần với tâm lý nhiều bất an vì rủi ro lạm phát tăng và nền kinh tế rơi vào suy thoái do chính sách thuế quan của ông Trump. Thời hạn 2/4 - ngày mà ông Trump đã nói là sẽ áp thuế quan có đi có lại lên tất cả các đối tác thương mại của Mỹ - đang đến gần. Ông Trump cũng đã tuyên bố sẽ công bố thuế quan đánh vào một số ngành hàng vào cùng thời điểm.

Nhưng trong thời gian diễn ra phiên giao dịch, những tia sáng le lói bắt đầu xuất hiện, giúp cải thiện tâm lý của thị trường. Tờ Wall Street Journal và hãng tin Bloomberg dẫn nguồn thạo tin nói rằng thuế quan của ông Trump có thể thu hẹp quy mô so với kế hoạch ban đầu và việc đánh thuế quan theo ngành hàng có thể được hoãn lại.

Vào cuối giờ chiều ngày thứ Hai, ông Trump nói ông có thể cho “nhiều quốc gia” được tạm miễn thuế quan có đi có lại. Tại một cuộc họp báo sau cuộc họp nội các, ông Trump nói thuế quan đối với những ngành hàng như dược phẩm và ô tô vẫn sẽ được triển khai trong “tương lai gần”. Điều này được xem gần như là một sự xác nhận rằng thuế quan đánh theo ngành hàng sẽ không được triển khai vào đầu tháng 4.

“Điều kiện thị trường đang được cải thiện mạnh mẽ, vì mối lo về thuế quan có đi có lại đã giảm xuống một chút. Từ góc nhìn rủi ro, sự leo thang căng thẳng hay trả đũa luôn là một mối lo ngại. Nhưng nếu chính quyền ông Trump đi đến một chiến lược có trọng điểm hơn và mang tính chiến thuật hơn để thực thi thuế quan, rủi ro xảy ra một cuộc chiến thương mại toàn diện sẽ giảm xuống. Nếu kế hoạch thuế quan có đi có lại được đưa ra mềm mỏng hơn, đó có thể sẽ là một sự hỗ trợ tiềm tàng cho tăng trưởng kinh tế Mỹ”, chiến lược gia Charlie Ripley của công ty Allianz Investment Management nhận định với hãng tin CNBC.

Trong những tuần gần đây, mối lo suy thoái kinh tế Mỹ đã phủ bóng đen lên thị trường tài chính toàn cầu. Mối lo này được khuếch đại bởi dữ liệu khảo sát cho thấy tâm lý của người tiêu dùng Mỹ suy giảm. Chứng khoán Mỹ đã giảm điểm chóng mặt từ cuối tháng 2, với chỉ số S&P 500 có thời điểm rơi vào thị trường điều chỉnh.

Hôm thứ Sáu vừa rồi, cả ba chỉ số chính đã tăng điểm và hoàn tất một tuần tăng sau 4 tuần giảm liên tiếp. Một động lực quan trọng cho phiên hồi phục đó là việc ông Trump tuyên bố có thể “linh động” trong kế hoạch thuế quan có đi có lại.

“Nhà đầu tư đang thở phào, nhưng đồng thời cũng cảm thấy nghi ngờ về việc sự giải tỏa này có thể duy trì trong bao lâu. Những nguyên nhân khiến thị trường sụt giảm thời gian qua vẫn còn đó, bao gồm thuế quan và ảnh hưởng của thuế quan đối với tăng trưởng, lạm phát và lợi nhuận của doanh nghiệp”, chiến lược giam Sam Stovall của công ty CFRA Research nhận định với hãng tin Reuters.

Triển vọng lãi suất Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) cũng là một vấn đề đang khiến Phố Wall suy tư. Tuần này, báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) do Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Sáu, có thể cung cấp thêm manh mối về đường đi của lãi suất.

Gần đây, kỳ vọng liên quan tới việc Fed giảm lãi suất trong năm nay tăng mạnh do rủi ro kinh tế Mỹ giảm tốc. Thị trường đang cho rằng Fed sẽ phải hạ lãi suất 2 lần trong năm nay để cứu tăng trưởng, dù lạm phát chưa giảm về mục tiêu. Sau cuộc họp vào tuần trước, Fed cũng đưa ra dự báo giảm lãi suất 2 lần trong 2025.

Tuy nhiên, phát biểu ngày thứ Hai, Chủ tịch Fed chi nhánh Atlanta, ông Raphael Bostic, nói rằng ông nhận thấy tiến trình giảm lạm phát sẽ chậm lại trong những tháng tới và Fed có thể chỉ giảm lãi suất 1 lần, với lượng giảm 0,25 điểm phần trăm, trong năm nay.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,84 USD/thùng, tương đương tăng 1,2%, đạt 73 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,83 USD/thùng, tương đương tăng 1,2%, đạt 69,11 USD/thùng.

Dầu tăng giá sau khi ông Trump nói sẽ áp thuế quan 25% lên những quốc gia mua dầu thô và khí đốt từ Venezuela. Tuy nhiên, mức tăng của giá dầu bị hạn chế vì Mỹ cho hãng dầu khí Chevron thời hạn tới này 27/5 để đóng cửa hoạt động khai thác và xuất khẩu dầu từ Venezuela. Trước đó, ông Trump cho Chevron 30 ngày từ ngày 4/3 để rút khỏi quốc gia Nam Mỹ này.

Thị trường dầu đang bị giằng co giữa nhiều thông tin trái chiều.

Nguồn thạo tin nói với Reuters rằng liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga, hay còn gọi là OPEC , có thể sẽ tiếp tục thực thi kế hoạch tăng sản lượng trong tháng 5, sau khi khởi động kế hoạch này vào tháng 4. OPEC dự kiến sẽ tăng sản lượng dầu thêm 135.000 thùng/ngày trong tháng 5 - theo nguồn tin.

Ngoài ra, đàm phán để kết thúc chiến tranh ở Ukraine cũng đang tiếp tục diễn ra giữa Mỹ và Nga. Nếu cuộc chiến này kết thúc, nguồn cung dầu từ Nga ra thị trường toàn cầu sẽ tăng lên.

Trong khi đó, ông Trump tuần vừa rồi áp lệnh trừng phạt mới liên quan tới Iran, có thể khiến lượng dầu xuất khẩu của nước này giảm sút.