Dưới đây là các tin tức kinh tế thế giới đáng chú ý trong tuần từ ngày 12 đến ngày 18/5/2025 do VnEconomy điểm lại:

Đình chiến thương mại Mỹ - Trung

Sau các cuộc đàm phán kéo dài suốt cuối tuần trước, ngày 12/5,căng thẳng thương mạigiữa Mỹ và Trung Quốc đạt bước ngoặt lớn khi hai bên nhất trí cùng đưa thuế quan “có đi có lại” 125% mà hai nước đã áp lên hàng hóa của nhau còn 10% trong vòng 90 ngày.

Mức thuế 20% mà Mỹ áp lên hàng hóa Trung Quốc liên quan tới vấn đề chất gây nghiện fentanyl vẫn duy trì. Theo đó, trong 90 ngày “đình chiến”, thuế quan của chính quyền Trump nhiệm kỳ này lên hàng Trung Quốc là 30%.

Mỹ sẽ không đàm phán thương mại với tất cả các quốc gia

Đây là thông tin được Tổng thống Mỹ Donald Trump đưa ra trong một sự kiện nhân chuyến thăm Các tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE). Ông cho biết việc gặp gỡ hết 150 quốc gia đang muốnđàm phán để có thỏa thuận thương mạivới Mỹ “bất khả thi”. Thay vào đó, Washington sẽ gửi thư cho các quốc gia để thông báo về mức thuế quan mà họ phải trả để được xuất khẩu hàng hóa vào Mỹ.

Nga và Ukraine bắt đầu đàm phán

Ngày 16/5, các quan chức Nga và Ukraine gặp nhau tại cung điện Dolmabahce ở Istanbul trong cuộc đàm phán trực tiếp đầu tiên giữa hai nước trong 3 năm qua. Cuộc đàm phán do Ngoại trưởng Thổ Nhĩ Kỳ Hakan Fidan chủ trì.

Sau đàm phán, hai bên đã đạt được một số kết quả quan trọng, bao gồm trao đổi tù binh, chia sẻ ầm nhìn về một lệnh ngừng bắn tiềm năng, đồng thời xem xét cuộc gặp cấp cao giữa lãnh đạo hai nước. Tuy nhiên, đến nay hai bên vẫn bất đồng về điều kiện để chấm dứt giao tranh.

Mỹ tuột khỏi mức tín nhiệm cao nhất

Vấn đề thâm hụt ngân sách và nợ công ngày càng của Chính phủ Mỹ đã khiến nước này bị tổ chức xếp hạng tín nhiệmMoody’s Ratingshạ một bậc điểm tín nhiệm quốc gia từ mức cao nhất Aaa còn Aa1.

Trước Moody’s, năm 2011, Standard & Poor’s (S&P) hạ điểm tín nhiệm của Mỹ về AA  từ AAA. Năm 2023, Fitch Ratings cũng hạ điểm tín nhiệm của Mỹ về AA  từ AAA.

Theo số liệu mới nhất  12/5, tính từ đầu năm tài khóa bắt đầu vào tháng 10/2024 đến hết tháng 4/2025, Chính phủ Mỹthâm hụt ngân sách1,05 nghìn tỷ USD, tăng 13% so với cùng kỳ năm trước.

Ông Trump thăm 3 nước Trung Đông

Chuyến thăm 3 nước Trung Đông gồmSaudi Arabia,Qatarvà Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) của ông Trump mang về các thỏa thuận đầu tư trị giá khoảng 2.000 tỷ USD cho nước Mỹ. Đây là chuyến công du nước ngoài chính thức đầu tiên kể từ khi ông nhậm chức tổng thống Mỹ nhiệm kỳ hai.

Trung Quốc  - Brazil thắt chặt quan hệ

Chuyến thăm kéo dài 4 ngày củaTổng thống Brazil Luiz Inacio Lula da Silvatới Trung Quốc đã góp phần thắt chặt mối quan hệ song phương với nhiều thỏa thuận được ký kết.

Trung Quốc dỡ lệnh cấm xuất khẩu đất hiếm

Đây là một phần trong thỏa thuận “đình chiến” thương mại mà hai bên đạt được sau các cuộc đàm phán tại Thụy Sỹ vào cuối tuần trước. Theo đó, Bắc Kinh sẽ tạm dừng các biện pháp hạn chếxuất khẩu đất hiếmvà một số mặt hàng khác, cũng như công nghệ dùng trong lĩnh vực quân sự, cho 28 thực thể Mỹ.

Ấn Độ tính đáp trả thuế quan Mỹ

Một văn bản gửi lên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) cho thấyChính phủ Ấn Độđang cân nhắc tăng thuế quan với hàng hóa Mỹ để đáp trả việc Washington áp đặt thuế với nhôm và thép Ấn Độ. Hành động này được đưa đúng thời điểm nhạy cảm giữa lúc đàm phán thương mại giữa Mỹ và Ấn Độ đang diễn ra và có thể gây khó cho các cuộc đàm phán.

Giá vàng giảm mạnh, giá dầu và chứng khoán Mỹ cùng tăng mạnh

Căng thẳng Mỹ - Trung xuống thang làm vàng giảm sức hấp dẫn của một tài sản phòng ngừa rủi ro. Tuần qua,giá vàng giao ngaycó tuần giảm mạnh nhất kể từ tháng 11/2024.

Ngược lại với diễn biến giá vàng, tuần qua, thông tin “đình chiến” thương mại Mỹ - Trung là cú huých mạnh cho thị trường chứng khoán Mỹ. Thông tin tích cực về một thỏa thuận hạt nhân tiềm năng giữa Mỹ với Iran, theo đó Washington có thể dỡ bỏ các biện pháp trừng phạt với Tehran, đã giúp cảgiá dầu Brent và dầu WTIđều tăng trong tuần qua.

Kinh tế Nhật tăng trưởng âm

Tiêu dùng trong khu vực tư nhân và xuất khẩu sụt giảm là nguyên nhân khiếnnền kinh tế Nhật Bảnmất động lực tăng trưởng trong quý đầu năm. Số liệu sơ bộ công bố ngày 16/5 cho thấy GDP của Nhật Bản trong quý 1/2025 giảm 0,7%. Mức giảm này sâu hơn so với dự giảm âm 0,2% của các nhà phân tích trước đó. Quý 4 năm ngoái, kinh tế Nhật tăng trưởng 2,4%.