Giá vàng thế giới tăng trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (14/1), khi một báo cáo lạm phát của Mỹ xoa dịu mối lo của nhà đầu tư về khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất chậm trong năm 2025. Đồng USD tuột khỏi mức đỉnh của 2 năm và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đi xuống cũng là những yếu tố hỗ trợ quan trọng của giá vàng trong phiên này sau phiên bán tháo hôm thứ Hai.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 15,3 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng gần 0,6%, đạt 2.678,8 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Trong phiên ngày hôm trước trước, giá vàng giao ngay giảm hơn 1%.

Gần 8h sáng nay (15/1) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 4,7 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương giảm gần 0,2%, giao dịch ở mức 2.674,1 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 82,4 triệu đồng/lượng, tăng 200.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Báo cáo từ Cục Thống kê lao động (BLS) thuộc Bộ Lao động Mỹ cho thấy chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) tháng 12 của nước này chỉ tăng 0,2% so với tháng trước, thấp hơn nhiều so với mức tăng 0,4% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. PPI lõi, thước đo không bao gồm giá thực phẩm và năng lượng, đi ngang trong tháng.

Số liệu PPI yếu hơn kỳ vọng giúp xoa dịu phần nào mối lo của nhà đầu tư về việc Fed sẽ giảm chậm lãi suất trong năm nay. Nhờ đó, tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng giảm xuống, mở đường cho giá vàng hồi phục.

Chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày thứ Ba ở mức 109,27 điểm, từ mức 109,96 điểm - cao nhất từ cuối năm 2022 - của phiên trước. Lơi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm cũng giảm dưới mức 4,79%, sau khi vượt mức này - cao nhất trong hơn 1 năm - trong phiên trước.

“Số liệu PPI yếu hơn dự báo khiến Dollar Index sụt giảm và hỗ trợ cho các nhà đầu cơ vàng giá lên, vì lạm phát thấp hơn đồng nghĩa Fed có thể giảm lãi suất sớm hơn”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận định.

Tuy nhiên, dữ liệu PPI chưa yếu tới mức đủ để nhà đầu tư tin Fed sẽ tiếp tục giảm lãi suất trong tương lai gần. Bởi vậy trước mắt, khả năng Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn có thể sẽ tiếp tục gây áp lực giảm lên giá vàng.

Thị trường lãi suất tương lai đang phản ánh khả năng gần như chắc chắn Fed sẽ giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp chính sách tiền tệ đầu tiên của năm 2025 diễn ra vào cuối tháng này. Đặt cược vào việc Fed không thay đổi lãi suất trong cuộc họp tháng 3 cũng đang ở mức gần 78% - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME.

Nhà kinh tế trưởng về Mỹ của công ty High Frequency Economics, ông Carl Weinberg, nhận định: “Lạm phát yếu hơn dự báo không có nghĩa là Fed sẽ tiếp tục giảm ngay lãi suất, khi mà nền kinh tế còn đang tăng trưởng nhanh, chưa kể chính quyền sắp tới còn có ý định tăng thuế quan và giảm thuế trong nước”.

Kỳ vọng của giới phân tích về lãi suất Fed đang khá đa dạng, nhưng đều nghiêng về khả năng Fed giảm lãi suất ít hơn trong năm nay. Trong đó, ngân hàng Goldman Sachs dự báo Fed sẽ có 2 lần giảm lãi suất trong 2025, mỗi lần giảm 0,25 điểm phần trăm, vào tháng 6 và tháng 12. Ngân hàng Bank of America dự báo Fed đã hoàn tất chu kỳ nới lỏng.

Sau báo cáo PPI, mối quan tâm của nhà đầu tư sẽ hướng tới báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) dự kiến được BLS công bố vào ngày thứ Tư. Dữ liệu này sẽ là một sự phản ánh quan trọng về việc Fed đã đi tới đâu trong tiến trình đưa lạm phát giảm về mục tiêu 2%.  Theo dự báo của các nhà kinh tế được Dow Jones khảo sát, CPI toàn phần tăng 0,3% trong tháng 12.

“Lạm phát phải tiếp tục giảm thì những kỳ vọng cắt giảm lãi suất mới quay trở lại được”, chiến lược gia trưởng Phillip Streible của công ty Blue Line Futures nhận định.

Theo một báo cáo của ngân hàng UBS, đồng USD mạnh và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cao sẽ tiếp tục là những trở ngại đối với giá vàng trong nửa đầu năm nay, nhưng bù lại, vàng vẫn sẽ được nhiều nhà đầu tư ưa chuộng với mục đích đa dạng hóa danh mục, phòng ngừa rủi ro.