Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (5/8), khi nhà đầu tư nghiền ngẫm các số liệu kinh tế yếu hơn dự báo gần đây và những phát biểu mới của Tổng thống Donald Trump về thuế quan. Giá dầu cũng giảm do động thái tăng sản lượng của OPEC , dù được hỗ trợ bởi khả năng Mỹ sẽ áp thuế quan lên những nước mua dầu Nga.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 0,49%, còn 6.299,19 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 0,65%, còn 20.916,55 điểm. Chỉ số Dow Jones mất 61,9 điểm, tương đương giảm 0,14%, còn 44.111,74 điểm.

Các chỉ số đã biến động mạnh trong những phiên gần đây. Chẳng hạn, Dow Jones đã giảm hơn 500 điểm trong phiên ngày thứ Sáu sau báo cáo việc làm phi nông nghiệp cho thấy thị trường lao động của Mỹ đã suy yếu đi trong mấy tháng qua. Phiên ngày thứ Hai, chỉ số blue-chip này phục hồi mạnh, tăng khoảng 600 điểm.

Áp lực giảm nhanh chóng quay trở lại trong phiên ngày thứ Ba, khi Viện Quản lý nguồn cung (ISM) công bố báo cáo cho thấy chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) ngành dịch vụ đi ngang trong tháng 7. Dữ liệu này làm gia tăng mối lo ngại rằng nền kinh tế lớn nhất thế giới có thể đang rơi vào tình trạng đình lạm (stagflation) - mối lo đã trỗi dậy sau số liệu việc làm công bố hôm thứ Sáu. Dịch vụ chiếm khoảng 70% nền kinh tế Mỹ, nên sự giảm tốc của lĩnh vực này đồng nghĩa nền kinh tế có thể sẽ gặp nhiều trở ngại phía trước.

Sức ép giảm giá cổ phiếu càng tăng thêm khi Tổng thống Donald Trump tiết lộ với hãng tin CNBC rằng ông sẽ sớm đưa ra thuế quan mới đối với các mặt hàng con chip và dược phẩm nhập khẩu. “Chúng tôi sẽ sớm công bố thuế quan bán dẫn và chip, với tư cách một hạng mục riêng, vì chúng tôi muốn những sản phẩm này được sản xuất ở Mỹ”, ông phát biểu, và nói thêm rằng kế hoạch mới có thể được đưa ra “trong vòng tuần tới hoặc khoảng đó”.

“Thị trường ngày hôm nay lùi lại một chút, nhưng nhìn chung, giá cổ phiếu vẫn có một tiến trình đi lên khả quan. Các chỉ số có lẽ đang chuẩn bị đi vào một giai đoạn tích lũy… Đúng là định giá cổ phiếu đang cao. Đây không phải là một thị trường rẻ”, chiến lược gia Terry Sandven của công ty US Bank Asset Management nhận định.

Nhìn rộng hơn, ông Sandven cho rằng “lạm phát đang ôn hòa, lãi suất chuẩn bị giảm và lợi nhuận của doanh nghiệp vẫn trong xu hướng tăng”, tạo ra một môi trường thuận lợi cho tâm lý ham thích rủi ro của nhà đầu tư.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,12 USD/thùng, tương đương giảm 1,63%, còn 67,64 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,1 USD.thùng, tương đương giảm 1,7%, còn 65,16 USD/thùng. Trước đó, giá cả hai loại dầu cùng giảm hơn 1% trong phiên ngày thứ Hai.

Mức giá đóng cửa ngày thứ Ba của dầu Brent và WTI là mức thấp nhất kể từ đầu tháng 7.

Hôm Chủ nhật, liên minh OPEC  giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga quyết định tăng sản lượng khai thác dầu thêm 547.000 thùng/ngày trong tháng 9. Động thái này kết thúc sớm hơn dự kiến một kế hoạch cắt giảm sản lượng mà OPEC  đã thực thi mấy năm qua để hỗ trợ giá dầu.

Sản lượng dầu tăng gây áp lực giảm lên giá dầu, dù giá năng lượng này được hỗ trợ bởi lời cảnh báo của Mỹ về áp thuế quan thứ cấp lên những nước mua dầu Nga. Đầu tuần này, ông Trump tuyên bố sẽ áp thêm thuế quan lên Ấn Độ vì nước này là một trong những quốc gia mua nhiều dầu Nga nhất. Phía New Delhi gọi lời cảnh báo này của nhà lãnh đạo Mỹ là “phi lý” và tuyên bố sẽ bảo vệ lợi ích kinh tế của mình.

Các nhà giao dịch tỏ ra hoài nghi về khả năng xảy ra sự gián đoạn nguồn cung vì ý định áp thuế quan thứ cấp của ông Trump.

“Tôi cho rằng thị trường dầu đang ổn định. Trạng thái này sẽ duy trì cho tới khi chúng ta biết chính xác Tổng thống Mỹ sẽ đưa ra quyết định gì về Nga trong tuần này, và những nước mua dầu Nga sẽ có phản ứng như thế nào”, nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS nhận xét.

Ấn Độ hiện là mua dầu Nga vận chuyển qua đường biển nhiều nhất. Theo dữ liệu mà hãng tin Reuters thu thập được, nước này nhập khẩu khoảng 1,75 triệu thùng dầu Nga mỗi ngày trong 6 tháng đầu năm nay, tăng 1% so với cùng kỳ năm ngoái.

Ở thời điểm hiện tại, giá dầu còn đang đứng trước áp lực giảm đến từ triển vọng kinh tế có phần xấu đi. Một số chuyên gia cho rằng kinh tế Mỹ và Trung Quốc có thể suy yếu trong nửa sau của năm nay.

Theo một báo cáo của ngân hàng JPMorgan Chase, khả năng suy thoái kinh tế Mỹ đang tăng lên. Ngoài ra, cuộc họp Bộ Chính trị Trung Quốc tháng 7 không phát tín hiệu gì về nới lỏng thêm chính sách, mà thay vào đó tập trung vào vấn đề tái cân bằng cấu trúc của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới.