Giá vàng thế giới tăng trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (25/3) và sáng nay (26/3), nhờ nhu cầu phòng ngừa rủi ro trước thềm kế hoạch thuế quan mới mà Tổng thống Mỹ Donald Trump dự kiến công bố vào tuần tới. Tuy nhiên, mức tăng của giá vàng bị hạn chế bởi tâm lý thận trọng trước khi Mỹ công bố một báo cáo lạm phát quan trọng trong tuần này.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 8,2 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng gần 0,3%, đạt 3.020,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Giá vàng giao sau trên sàn COMEX tăng 0,3%, chốt ở mức 3.025,9 USD/oz.

Hơn 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng thêm 4,6 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, giao dịch ở mức 3.025,3 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 94 triệu đồng/lượng, tăng 300.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, Vietcombank báo giá USD ở mức 25.410 đồng (mua vào) và 25.810 đồng (bán ra), giảm 20 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

“Nhà đầu tư đang lo lắng về tình hình trên thế giới, nhất là các chính sách của Mỹ. Bởi vậy, họ mua vàng như một tài sản thay thế. Họ sợ rằng Chính phủ Mỹ sẽ gây ra một cuộc suy thoái kinh tế toàn cầu”, nhà quản lý quỹ Jeffrey Christian của công ty CPM Group nhận định.

Năm nay, giá vàng thế giới đã tăng hơn 15% và lập kỷ lục 16 lần. Hôm 20/3, giá vàng giao ngay đạt mức cao nhất mọi thời đại 3.057,21 USD/oz.

Đầu tuần này, ông Trump phát tín hiệu có thể mềm mỏng hơn về thuế quan vào ngày 2/4 - thời điểm ông dự kiến công bố thuế quan có đi có lại và thuế quan đối với một số ngành hàng. Tuy nhiên, những tuyên bố thiếu rõ ràng của ông Trump khiến sự bấp bênh và bất định tiếp tục phủ bóng lên thị trường tài chính toàn cầu. Tờ báo Financial Times ngày 25/3 cũng nói rằng ông Trump có thẻ sẽ đưa ra một chương trình thuế quan 2 bước vào tuần tới.

Giới chuyên gia kinh tế đã cảnh báo rằng thuế quan có thể gây áp lực suy giảm tăng trưởng và đẩy lạm phát lên cao. Một môi trường như vậy sẽ có lợi cho giá vàng vì vàng vừa là “hầm trú ẩn” khi kinh tế suy yếu, vừa là tài sản chống lạm phát hàng đầu. Nhưng cũng có những ý kiến cho rằng nếu Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ưu tiên chống lạm phát bằng cách tiếp tục trì hoãn giảm thêm lãi suất, hoặc giảm lãi suất ít hơn, giá vàng có thể gặp bất lợi vì môi trường lãi suất cao hơn lâu hơn.

Phát biểu ngày thứ Ba, Thống đốc Fed Adriana Kugler nói tiến trình giảm lạm phát về 2% đang chậm lại và số liệu thống kê cho thấy lạm phát giá hàng hóa cao hơn gần đây là một bất lợi đối với tiến trình này.

Chủ tịch Fed New York, ông John Williams, nói các hộ gia đình và doanh nghiệp “đang trải qua một giai đoạn bấp bênh”về những gì đang chờ nền kinh tế ở phía trước. Chủ tịch Fed Atlanta, ông Raphael Bostic nói Fed có thể chỉ giảm lãi suất 1 lần trong năm nay.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD có lúc đạt 104,46 điểm trong phiên ngày thứ Ba, mức cao nhất trong 3 tuần. Chốt phiên, chỉ số giảm 0,1% so với đóng cửa phiên trước, còn 104,18 điểm.

Báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - mà Bộ Lao động Mỹ dự kiến công bố vào ngày thứ Sáu tuần này có thể đem tới manh mối mới về đường đi lãi suất của Fed.

“Khả năng giảm lãi suất có vẻ đang giảm xuống một chút so với tuần trước. Nhưng tôi vẫn lạc quan về giá vàng, vì vàng là kênh đầu tư chống lạm phát hàng đầu. Tôi cho rằng mục tiêu sắp tới của giá vàng có thể là mốc 3.125 USD/oz”, chiến lược gia Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nói với hãng tin Reuters.