Giá vàng thế giới tăng chóng mặt trong phiên đêm qua và sáng nay (10/4), lấy lại mốc 3.000 USD/oz và tiến sát mốc 3.100 USD/oz, trong bối cảnh cuộc chiến thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump có những diễn biến bất ngờ mới. Phản ánh nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư tăng cao, quỹ vàng SPDR Gold Trust mua ròng gần 12 tấn vàng trong phiên này.

Đóng cửa phiên ngày thứ Tư (9/4) tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 93,8 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên trước, tương đương tăng hơn 3,1%, đạt 3.084 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Giá vàng giao sau trên sàn COMEX tăng 3%, đóng cửa ở mức 3.079,4 USD/oz.

Với các mức tăng như trên, đây là phiên tăng mạnh nhất của giá vàng kể từ tháng 10/2023.

Lúc gần 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 17,2 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương tăng 0,56%, giao dịch ở mức 3.101,2 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 97,1 triệu đồng/lượng, tăng 3,2 triệu đồng/lượng so với sáng qua.

Cùng thời điểm trên, Vietcombank báo giá USD ở mức 25.610 đồng (mua vào) đồng (mua vào) và 26.000 đồng (bán ra), giảm 140 đồng ở mỗi đầu giá so với đầu giờ sáng qua.

Giá vàng đang tiếp tục xu hướng biến động trong biên độ rộng của những ngày qua, khi các động thái về thuế quan của Mỹ vừa kích thích nhu cầu nắm giữ vàng để phòng ngừa rủi ro, vừa có những thời điểm gây áp lực bán vàng để huy động tiền mặt khi nhà đầu tư cần bù lỗ cho danh mục cổ phiếu.

Ngày 9/4 là ngày mà toàn bộ kế hoạch thuế quan đối ứng có hiệu lực, nhưng ngay trong ngày, ông Trump bất ngờ tuyên bố hạ thuế quan này về mức cơ sở 10% trong 90 ngày cho tất cả các quốc gia và vùng lãnh thổ bị áp, ngoại trừ Trung Quốc. Riêng đối với Trung Quốc, ông Trump nâng mức thuế quan lên 125% từ 104% trước đó, có hiệu lực tức thì, để đáp trả việc Bắc Kinh áp thuế quan 84% lên hàng Mỹ.

“Vàng tiếp tục là một hàng rào phòng hộ trước tất cả những bất ổn đang diễn ra. Chúng ta đang đứng trước một tình thế mà thuế quan trở thành một vấn đề lớn, và kỳ vọng lạm phát đang tăng cao thể hiện qua lợi suất trái phiếu tăng lên”, chiến lược gia trưởng Bart Melek của công ty TD Securities nhận định.

Dù ông Trump đã có một bước lùi trong kế hoạch thuế quan đối ứng, thuế quan này vẫn còn đó và không ai có thể khẳng định trước đàm phán sẽ mang lại kết quả như thế nào. Bởi vậy, dù thị trường chứng khoán Mỹ và châu Á phục hồi mạnh trong phiên đêm qua và sáng nay, vàng vẫn được mua mạnh. Ngoài ra, áp lực bán vàng để bù lỗ trong những phiên gần đây cũng đã được giải toả.

Biên bản cuộc họp tháng 3 của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) được công bố ngày 9/4 cho thấy giới chức của ngân hàng trung ương này cảnh báo nền kinh tế đang đối mặt rủi ro lạm phát tăng và tốc độ tăng trưởng suy giảm. Tình trạng này sẽ đặt chính sách tiền tệ trước “những sự đánh đổi khó khăn” trong thời gian tới - theo biên bản.

Dù áp lực lạm phát trong nền kinh tế Mỹ được dự báo sẽ tăng do thuế quan, kỳ vọng của thị trường vào việc Fed hạ lãi suất trong năm nay đã tăng lên. Đặt cược trên thị trường lãi suất tương lai cho thấy các nhà giao dịch tin rằng Fed sẽ có 4-5 đợt giảm lãi suất trong cả năm, với mức giảm 0,25 điểm phần trăm mỗi lần.

Cơ sở của sự đặt cược này là việc thị trường cho rằng Fed sẽ phải cắt giảm lãi suất để hỗ trợ tăng trưởng, chấp nhận mức lạm phát cao hơn mục tiêu. Một môi trường như vậy sẽ có lợi cho giá vàng, một tài sản vừa không mang lãi suất vừa là kênh đầu tư chống lạm phát hàng đầu.

Đồng USD tiếp tục đương đầu áp lực giảm, với chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày thứ Tư ở mức 102,9 điểm, từ mức 102,96 điểm của phiên trước. Sáng nay, chỉ số có lúc giảm dưới 102,8 điểm. Từ đầu năm đến nay, chỉ số đã giảm 5,3% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng gần 12 tấn vàng trong phiên ngày 9/4, nâng khối lượng nắm giữ lên mức 937,09 tấn vàng - theo dữ liệu từ website của quỹ. Đây là phiên mua ròng mạnh nhất của quỹ này trong nhiều ngày trở lại đây, đảo ngược một số phiên bán ròng trước đó.