Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (3/1), phục hồi sau đợt bán liên tiếp trong những phiên cuối cùng của năm 2024 và đầu tiên của năm 2025. Giá dầu thô duy trì xu thế tăng nhẹ nhờ lạc quan về các biện pháp kích thích tăng trưởng kinh tế của Trung Quốc.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 1,26%, chốt ở mức 5.942,47 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 339,86 điểm, tương đương tăng 0,8%, đạt 42.732,13 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 340,88 điểm, tương đương tăng 1,77%, đạt 19.621,68 điểm.

Cổ phiếu công nghệ là một điểm sáng trong phiên này, dẫn dắt các chỉ số đi lên sau 5 phiên liên tiếp giảm của S&P 500 và Nasdaq. Điển hình là hai cổ phiếu chip Nvidia với mức tăng 4,7% và Super Micro Computer với mức tăng 10,9%.

Giới phân tích nhận định đây là những cổ phiếu sẽ hưởng lợi từ xu hướng tiếp tục đầu tư cho trí tuệ nhân tạo (AI). Cùng ngày, hãng phần mềm Microsoft tuyên bố sẽ đầu tư 80 tỷ USD để phát triển các trung tâm dữ liệu phục vụ cho AI trong tài khóa 2025.

Ngoài ra, các công ty năng lượng cũng được đánh giá là sẽ nhận được cú huých từ nhu cầu năng lượng khổng lồ của các trung tâm dữ liệu AI. Nhờ vậy, một loạt cổ phiếu năng lượng cũng tăng  mạnh trong phiên này, như Constellation Energy và Vistra với mức tăng tương ứng 4% và 8,5%.

Phiên tăng điểm ngày thứ Sáu diễn ra trên diện rộng, dù một số cổ phiếu ghi nhận mức tăng mạnh nhất cũng chính là những cổ phiếu đã dẫn đầu xu hướng tăng của thị trường trong năm ngoái. Toàn bộ 11 nhóm cổ phiếu ngành chính của S&P 500 đều kết thúc phiên trong sắc xanh, dẫn đầu là nhóm tiêu dùng không thiết yếu với mức tăng hơn 2,4%.

“Những yếu tố dẫn dắt sự tăng trưởng lợi nhuận và tăng trưởng của thị trường trong 2 năm qua vẫn đang được giữ vững và sẽ tiếp tục vai trò này trong thời gian tới”, nhà quản lý danh mục Jeremiah Buckley của công ty Janus Henderson Investors nhận định với hãng tin CNBC.

Tuy tăng điểm trong phiên này, chứng khoán Mỹ vẫn có một tuần giảm điểm. S&P 500 giảm 0,48% cả tuần, trong khi Dow Jones giảm 0,6% và Nasdaq mất 0,51%.

Điều này có nghĩa là sự tăng điểm mùa Giáng sinh - Santa Clause rally, hiện tượng tăng điểm của chứng khoán Mỹ trong 5 ngày giao dịch cuối cùng của năm trước và hai phiên đầu tiên của năm sau - đã không trở thành hiện thực trong năm nay. Nhưng dù đã suy yếu trong những tuần cuối cùng của năm 2024, thị trường đã ghi nhận một năm tăng điểm rực rỡ với mức tăng trên 23% của S&P 500.

“Sau 4 tuần chật vật của thị trường, sẽ có những phiên giao dịch nhà đầu tư không muốn mua bán gì. Phiên tăng của ngày hôm nay cho thấy đây là một giai đoạn tích lũy có trật tự của thị trường, thay vì khởi đầu một thời kỳ bán tháo”, chiến lược gia trưởng Mark Hackett của Nationwide Financial nhận xét.

Tuần này không có nhiều thông tin kinh tế vĩ mô quan trọng của Mỹ được công bố. Tâm lý nói chung của nhà đầu tư ở Phố Wall là chờ đợi những thay đổi chính sách sau lễ nhậm chức của Tổng thống đắc cử Donald Trump vào ngày 20/1 tới. Tuần tới, mối quan tâm của nhà đầu tư sẽ hướng tới biên bản cuộc họp tháng 12 của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) và báo cáo việc làm tháng 12 từ Bộ Lao động Mỹ.

Chứng khoán thế giới tăng điểm trong phiên ngày thứ Sáu, với chỉ số MSCI All Country World Index tăng 0,9%, đạt 847,45 điểm. Đây là phiên tăng mạnh nhất của chỉ số ngày từ ngày 7/11.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,58 USD/thùng, tương đương tăng 0,76%, chốt ở mức 76,51 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,83 USD/thùng, tương đương tăng 1,13%, chốt ở 73,96 USD/thùng.

Tuần này, giá dầu Brent tăng khoảng 3% và giá dầu WTI tăng gần 5%.

Tình trạng mong manh của nền kinh tế Trung Quốc đang làm gia tăng kỳ vọng rằng Bắc Kinh sẽ đẩy mạnh các biện pháp kích thích tăng trưởng trong năm 2025. Trung Quốc là nước nhập khẩu nhiều dầu nhất thế giới nên kỳ vọng này có lợi cho giá dầu.

Ngày thứ Sáu, Trung Quốc được cho là đã tăng lương cho hàng triệu công chức - động thái ước tính sẽ bơm tới 20 tỷ USD vào nền kinh tế. Ngoài ra, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) cũng tuyên bố sẽ hạ lãi suất và hạ tỷ lệ dự trữ bắt buộc vào thời điểm thích hợp.

“Đường đi của kinh tế Trung Quốc sẽ đóng vai trò quyết định trong năm 2025 đối với giá dầu. Hy vọng đang đặt vào các biện pháp kích cầu của Chính phủ Trung Quốc để thúc đẩy tiêu dùng và nhu cầu tiêu thụ dầu trong những tháng sắp tới”, nhà phân tích Alex Hodes của StoneX nhận định.