Giá vàng thế giới tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm và duy trì xu thế tăng trong phiên sáng nay (14/2), khi nhu cầu phòng ngừa rủi ro gia tăng trong bối cảnh Tổng thống Donald Trump công bố kế hoạch áp thuế quan mới. Tỷ giá đồng USD sụt giảm cũng là một nguồn động lực đưa giá vàng lên gần mức kỷ lục thiết lập vào đầu tuần.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 23,9 USD/oz so với giá chốt của phiên trước, tương đương tăng hơn 0,8%, chốt ở mức 2.928,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Hơn 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 1,1 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương tăng 0,04%, giao dịch ở mức 2.929,8 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 90,4 triệu đồng/lượng, tăng 200.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Trong một biên bản ghi nhớ được ký vào ngày 13/2, ông Trump vạch ra lộ trình tiến tới áp thuế quan có đi có lại lên tất cả các quốc gia có áp thuế quan lên hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ.

Dù thuế quan mới này chưa được áp ngay và thị trường chứng khoán Mỹ vẫn tăng điểm mạnh sau khi kế hoạch thuế quan được công bố, nhiều nhà đầu tư vẫn lo ngại về khả năng xảy ra chiến tranh thương mại trên phạm vi toàn cầu. Một cuộc chiến thương mại như vậy có thể gây ra những xáo trộn lớn trong chuỗi cung ứng, đẩy lạm phát tăng và kìm hãm tăng trưởng.

Vì vậy, vàng tiếp tục phát huy tốt vai trò kênh đầu tư an toàn, thể hiện qua việc giá vàng giao ngay tăng trở lại gần mức kỷ lục hơn 2.940 USD/oz thiết lập vào hôm thứ Ba tuần này.

Báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ ngày thứ Năm cho thấy chỉ số giá tiêu dùng (PPI) - thước đo giá cả hàng hóa và dịch vụ trả cho nhà sản xuất - tăng 0,4% trong tháng 1, cao hơn mức dự báo tăng 0,3% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. PPI lõi, thước đo không bao gồm giá năng lượng và thực phẩm, tăng 0,3%, phù hợp với dự báo.

Dữ liệu lạm phát mới này không có nhiều tác động tới giá vàng, bởi báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) công bố hôm thứ Tư vốn đã có thấy lạm phát nóng hơn kỳ vọng và củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ trì hoãn việc cắt giảm lãi suất cho tới nửa sau của năm nay.

“Yếu tố tác động chính tới giá vàng phiên này là sự bấp bênh chính trị và những hậu quả kinh tế tiềm ẩn của sự bất bênh đó. Báo cáo PPI khá trung tính và không thực sự có ảnh hưởng ddeens giá vàng. Nhà đầu tư trên toàn cầu đang lo ngại nhiều hơn về tác động từ chính sách thương mại của ông Trump với nền kinh tế”, nhà quản lý qũy Jeffrey Christian của công ty CPM Group nhận định với hãng tin Reuters.

Trong cuộc điều trần định kỳ trước Quốc hội Mỹ trong tuần này, Chủ tịch Fed Jerome Powell khẳng định Fed sẽ không vội cắt giảm lãi suất.

Bất chấp số liệu lạm phát nóng hơn dự báo, sự cứng rắn của ông Powell, và việc ông Trump nói về khả năng có thỏa thuận hòa bình cho Nga và Ukraine, giá vàng vẫn tăng do nhu cầu “hầm trú ẩn” còn lớn mà các nhà giao dịch nhanh chóng nhảy vào mua mỗi khi giá vàng giảm - chiến lược gia Bob Haberkorn của công ty RJO Futures nhấn mạnh.

Phiên ngày thứ Năm, giá vàng còn được hỗ trợ bởi sự mất giá của đồng USD. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt đóng cửa ở mức 107,31 điểm, giảm gần 0,6% từ mức 107,94 điểm của phiên trước. Sáng nay, chỉ số tiếp tục giảm hơn 0,2%, về dưới mức 107,1 điểm.

Theo Reuters, giá vàng cao kỷ lục đang gây áp lực giảm nhu cầu trang sức ở Ấn Độ trong mùa cưới. Trong khi đó, các tiệm vàng ở Trung Quốc đang đưa ra mức giá thấp hơn so với thế giới để thu hút người mua.