Giá vàng thế giới tiếp tục lập kỷ lục trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (19/3) nhờ tín hiệu chính sách tiền tệ có phần mềm mỏng từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) và nhu cầu phòng ngừa rủi ro còn lớn trong bối cảnh chiến tranh thương mại. Đồng USD phục hồi từ mức đáy của 5 tháng nhưng dường như không cản được đà tăng giá của kim loại quý.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 12,9 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên trước, tương đương tăng hơn 0,4%, đạt mức chốt phiên cao chưa từng thấy 3.048,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Gần 9h sáng nay (20/3) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 5 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 3.053,3 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 94,7 triệu đồng/lượng, tăng 800.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Giá vàng đạt mức cao nhất mọi thời đại sau khi Fed giữ nguyên lãi suất quỹ liên bang ở mức 4,25-4,5% khi kết thúc cuộc họp ngày 18-19/3, một quyết định đã được thị trường dự báo từ trước. Trong báo cáo triển vọng kinh tế cập nhật hàng quý, Fed dự báo có 2 lần giảm lãi suất trong năm nay, dù lưu ý rằng “sự bấp bênh trong viễn cảnh kinh tế đã gia tăng”.

Tín hiệu lãi suất này của Fed được đánh giá là mềm mỏng, có lợi cho giá vàng vì vàng là một tài sản không mang lãi suất. Trên thị trường lãi suất tương lai, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng hơn 62% Fed sẽ nối lại việc giảm lãi suất vào tháng 6, tăng từ mức 57% trước cuộc họp Fed.

Ngoài ra, việc Fed giảm dự báo tăng trưởng kinh tế và tăng dự báo lạm phát năm 2025 cũng cho thấy một môi trường kinh tế xấu đi. Điều này cũng hỗ trợ cho vàng phát huy vai trò kênh đầu tư an toàn.

Theo dự báo cập nhật, Fed cho rằng tổng sản phẩm trong nước (GDP) của Mỹ tăng trưởng chỉ 1,7% trong năm nay, giảm 0,4 điểm phần trăm so với lần dự báo hồi tháng 12. Tốc độ lạm phát của năm 2025 được dự báo là 2,8%, tăng 0,3 điểm phần trăm so với lần dự báo trước.

“Vàng đang tăng giá vì sự bất ổn gia tăng. Fed đã phát đi những tín hiệu trái ngược trong tuyên bố sau cuộc họp và trong cập nhật dự báo kinh tế”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong nhận định với hãng tin Reuters. “Vàng đang ở trong trạng thái thị trường giá lên và duy trì đà tăng mạnh trên mức 3.000 USD/oz. Giá vàng sẽ còn tăng cao hơn vì tình trạng bấp bênh của thị trường tài sản nói chung và nỗi lo lạm phát tăng”.

Xu hướng mất giá của đồng USD cũng đang là một yếu tố hỗ trợ mạnh cho giá vàng. Phiên ngày 19/3, đồng USD đã hồi phục khỏi mức đáy của 5 tháng thiết lập trước đó, nhưng vẫn đang trong xu hướng giảm kéo dài.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh tăng gần 0,2%, chốt phiên ở mức 103,43 điểm. Tuy nhiên, chỉ số này đã giảm 2,8% trong 1 tháng qua và giảm hơn 4,6% trong 3 tháng qua - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

USD trượt giá do lo ngại nền kinh tế Mỹ giảm tốc dưới áp lực từ các chính sách quyết liệu của Tổng thống Donald Trump như thuế quan, sa thải công chức, và hạn chế nhập cư. Chỉ trong vòng 13 ngày giao dịch trở lại đây, Dollar Index đã giảm khoảng 4%. Đáng chú ý, kể từ sau lễ nhậm chức của ông Trump hôm 20/1, chỉ số đã giảm khoảng 6%.

Ngoài ra, căng thẳng thương mại tiếp tục khuyến khích nhà đầu tư nắm giữ vàng - một “hầm trú ẩn” truyền thống - để phòng ngừa rủi ro.

Trong tháng 3 này, ông Trump đã áp thuế quan lên hàng hóa từ Canada, Mexico và Trung Quốc, dẫn tới động thái trả đũa của Canada và Trung Quốc bằng cách áp thuế quan lên hàng hóa Mỹ. Ngoài ra, thuế quan 25% mà ông Trump áp lên thép và nhôm đã có hiệu lực từ tuần trước, khiến Liên minh châu Âu (EU) áp thuế quan lên hàng Mỹ để trả đũa. Theo kế hoạch, ông Trump sẽ áp thuế quan có đi có lại lên. tất cả các quốc gia vào ngày 2/4 tới.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng gần 2 tấn vàng trong phiên ngày thứ Ba, nâng khối lượng nắm giữ lên mức 909,2 tấn vàng. Quỹ đã mua ròng gần 3 tấn vàng trong tuần này, sau khi mua ròng 12 tấn vàng trong tuần trước.