Ngày 20/3, Ủy ban châu Âu (EC), cơ quan hành pháp của Liên minh châu Âu (EU), cho biết sẽ điều chỉnh thời gian áp thuế quan trả đũa đối với Mỹ.

Cụ thể, cả hai gói thuế quan trả đũa của EC sẽ cùng có hiệu lực vào ngày 13/4, thay vì cách nhau khoảng 2 tuần như thông báo ban đầu, tùy thuộc vào các cuộc đàm phán với phía Mỹ.

Vào ngày 12/3, ngay sau khi thuế quan với nhôm thép nhập khẩu của Tổng thống Mỹ Donald Trump có hiệu lực, EC thông báo sẽ trả đũa bằng việc tăng thuế quan với 26 tỷ euro (28,33 tỷ USD) hàng hóa Mỹ từ ngày 1/4 và sau đó đưa ra thêm một gói thuế quan nữa vào ngày 13/4.

Trong gói thuế quan trả đũa giai đoạn 1, EU sẽ tăng thuế với nhiều mặt hàng nhập khẩu từ Mỹ vào khối này như rượu whiskey, thuyền máy và xe máy… Gói thuế quan giai đoạn 2 gồm các mặt hàng như bia, thịt gia cầm, thịt bò và nông sản như đậu nành, cà chua và quả mâm xôi…

“Việc hoãn thực thi gói thuế quan trả đũa giai đoạn 1 cho phép chúng tôi có thêm thời gian để đàm phán với chính quyền Mỹ”, người phát ngôn EC Olof Gill cho biết. “Đây chỉ là một điều chỉnh nhỏ và không làm giảm tác động của biện pháp đáp trả của chúng tôi”.

“Đây là một diễn biến tích cực, mang lại cho các nhà sản xuất rượu Mỹ một tia hia vọng rằng rượu whiskey Mỹ có thể tránh được mức thuế quan khủng khiếp 50% của EU”, ông Chris Swonger, chủ tịch kiêm CEO Hiệp hội Rượu chưng cất Mỹ (DISCUS), nhận xét trong một tuyên bố ngày 20/3.

Tuần trước, sau khi EU công bố 2 gói thuế quan trả đũa nhằm vào hàng Mỹ, ông Trump lập tức đe đọa sẽ áp thuế quan 200% với rượu vang và rượu mạnh nhập khẩu từ EU vào Mỹ.

Ông trước đó cho biết từ ngày 2/4, một loạt thuế quan mới sẽ được công bố nhằm vào hàng hóa nhập khẩu từ tất cả các đối tác thương mại của Mỹ. Đây là một phần trong chiến lược thuế quan “có đi có lại” của vị Tổng thống. Hiện chưa có nhiều thông tin chi tiết về kế hoạch thuế quan của Mỹ từ 2/4 - ngày được ông Trump gọi là "ngày giải phóng" nước Mỹ.

Trong một bài đăng trên mạng xã hội tuần trước, ông Trump chỉ trích các chính sách thương mại của EU và gọi khối này là “nơi đánh thuế và thuế quan mang tính thù địch và lạm dụng nhất trên thế giới”.

“Câu hỏi lúc này không phải là liệu EU có bị đánh thuế quan hay không, mà là sẽ bị đánh thuế cao ở mức nào”, các nhà phân tích của công ty TD Cowen viết trong một báo cáo gửi khách hàng ngày 20/3.

Thuế quan có đi có lại của ông Trump sẽ không chỉ nhắm vào các đối tác thương mại đang áp thuế quan với hàng Mỹ cao hơn so với thuế quan Mỹ đánh vào hàng hóa của họ. Ông Trump cho biết chính quyền của ông cũng sẽ cân nhắc các biện pháp phi thuế quan như thuế giá trị gia tăng, thuế dịch vụ kỹ thuật số. Vị Tổng thống cho rằng các biện pháp này mang tính trừng phạt cao hơn nhiều so với thuế quan. Nhiều quốc gia trong số 27 thành viên EU đang áp dụng một hoặc cả hai loại thuế này.

Trong một phát biểu ngày 20/3, ông Maros Sefcovic,  Ủy viên Thương mại và An ninh Kinh tế EU, nói ông tin tưởng rằng “tiếp tục đối thoại và tiếp cận một cách tích cực là giải pháp tốt nhất”.

Tuy nhiên, ông Sefcovic cho biết vào ngày 2/4, EC sẽ đánh giá các hành động của Washington để đưa ra phản ứng phù hợp.

Về phía Mỹ, Thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt nhận xét việc EU trì hoãn thuế quan trả đũa cho thấy “sự tôn trọng của các quốc gia đối với Tổng thống Trump”.

“Họ hiểu rằng ông ấy đang hành động đúng đắn vì người lao động và các gia đình Mỹ”, bà Leavitt phát biểu. “Tổng thống và đội ngũ của ông đang tiếp tục đối thoại với các đối tác EU”.