Giá vàng giao ngay đóng cửa trên mức chủ chốt 2.800 USD/oz trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (31/1) do nhu cầu phòng ngừa rủi ro của giới đầu tư khi kế hoạch thuế quan của Tổng thống Donald Trump đẩy cao mối lo ngại về tăng trưởng kinh tế và áp lực lạm phát trên toàn cầu.

Tuy nhiên, đồng USD tăng giá mạnh và khả năng lãi suất duy trì cao hơn lâu hơn khiến mức tăng phiên này của giá vàng có phần hạn chế.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tăng 3,9 USD/oz so với chốt phiên trước, tương đương tăng 0,14%, đạt 2.801,2 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Đây là mức giá đóng cửa cao chưa từng có của vàng giao ngay, đánh dấu lần đầu tiên trong lịch sử giá vàng giao ngay chốt phiên trên mức 2.800 USD/oz.

Có thời điểm, giá vàng giao ngay còn lập kỷ lục nội phiên mới ở mức 2.823,1 USD/oz.

Quy đổi theo giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá đóng cửa ngày thứ Sáu của vàng giao ngay tương đương 85,4 triệu đồng/lượng. Tuần này, giá vàng thế giới quy đổi tăng 900.000 đồng/lượng.

“Đang có nhiều bấp bênh ở thời điểm hiện tại, và thị trường đang chờ xem kế hoạch thuế quan cụ thể sẽ như thế nào”, chiến lược gia cấp cao Bob Haberkorn của công ty RJO Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt tuyên bố vào buổi chiều ngày thứ Sáu rằng kế hoạch thuế quan của ông Trump sẽ được đưa ra nội trong ngày thứ Bảy. Theo đó, ông Trump sẽ áp thuế quan 25% lên Canada và Mexico và 10% lên Trung Quốc.

Thủ tướng Canada Justin Trudeau tuyên bố Canada sẽ đáp trả ngay lập tức và mạnh mẽ nếu bị Mỹ áp thuế quan, đồng thời cảnh báo người dân Canada rằng họ đang đứng trước thời khắc khó khăn.

Giới đầu tư lo ngại thế giới sắp bước vào một cuộc chiến tranh thương mại mới, với các hàng rào thuế quan dâng cao và áp lực lạm phát gia tăng trên toàn cầu. Vàng - một tài sản an toàn - thường được ưa chuộng vào những thời điểm có nhiều rủi ro kinh tế và địa chính trị như thế này. Tháng 1 vừa qua, giá vàng giao ngay tăng hơn 7%, nối tiếp chuỗi kỷ lục hơn 40 lần của năm ngoái.

Ngoài ra, theo ông Haberkorn, những tín hiệu thiếu đồng nhất từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) và chính quyền ông Trump cũng làm gia tăng mức độ bất định trên thị trường, khiến sức hút của vàng càng lớn hơn. “Ông Trump muốn lãi suất giảm, trong khi Fed muốn giữ lãi suất ổn định”, vị chiến lược gia nhấn mạnh.

Số liệu thống kê công bố ngày thứ Sáu cho thấy chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - tăng 0,3% so với tháng 11 và tăng 2,6% so với cùng kỳ năm ngoái.

Mức tăng cả năm này phù hợp với dự báo nhưng cao hơn mức tăng 2,4% của tháng trước, dẫn tới lo ngại rằng lạm phát còn dai dẳng và củng cố khả năng Fed sẽ giảm lãi suất chậm hơn trong năm nay. Không tính giá năng lượng và thực phẩm, PCE lõi tăng 0,2% trong tháng và 2,8% cả năm - mức tăng cao hơn nhiều so với mục tiêu lạm phát 2% của Fed.

Tuần này, Chủ tịch Fed Jerome Powell tuyên bố sẽ không vội giảm thêm lãi suất, trái với lời kêu gọi trước đó của ông Trump là giảm lãi suất ngay lập tức.

Đồng USD tăng giá mạnh trong phiên ngày thứ Sáu do báo cáo lạm phát làm gia tăng khả năng Fed giảm lãi suất chậm lại. Chỉ số Dollar Index tăng 0,65%, chốt phiên ở mức 108,5 điểm. Cả tuần, chỉ số tăng gần 1%, dù giảm hơn 0,4% trong 1 tháng qua - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.