Việc đồng USD giảm xuống mức thấp nhất 2 tháng cũng là một yếu tố hỗ trợ đáng kể cho giá vàng.

Đóng cửa phiên đêm qua tại New York, giá vàng giao ngay tăng 15,9 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 0,55%, đạt 2.899 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Lúc gần 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 1,1 USD/oz so với giá đóng cửa phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.900,1 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 89,6 triệu đồng/lượng.

Theo giới phân tích, hai mối quan tâm lớn nhất đối với nhà đầu tư trên thị trường vàng ở thời điểm hiện tại là Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ có những động thái tiếp theo như thế nào về thuế quan và đường đi lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ ra sao.

Đang có nhiều đồn đoán cho rằng những lời đe dọa thuế quan của ông Trump chủ yếu là một chiến thuật đàm phán. Phần lớn các kế hoạch thuế quan được ông Trump công bố tính đến thời điểm này đều đang bị trì hoãn thay vì triển khai ngay lập tức. Tuy nhiên, không ai có thể khẳng định chắc chắn điều gì sẽ xảy ra tiếp theo, nên tất cả sự bấp bênh này vẫn dẫn tới nhu cầu tìm kiếm những kênh đầu tư được coi là có độ an toàn cao như vàng.

Về chính sách của Fed, giới đầu tư tiếp tục nghiền ngẫm các số liệu kinh tế Mỹ để định hình triển vọng các động thái tiếp theo của ngân hàng trung ương quyền lực nhất thế giới. Số liệu công bố tuần vừa rồi cho thấy lạm phát ở Mỹ còn nóng hơn dự báo, và Chủ tịch Fed Jerome Powell cũng khẳng định Fed sẽ không vội hạ lãi suất vì lạm phát chưa đạt mục tiêu 2%. Tuy nhiên, thống kê công bố hôm thứ Sáu cho thấy doanh thu bán lẻ của Mỹ giảm mạnh nhất trong gần 2 năm, làm dấy lên hy vọng rằng Fed có thể giảm lãi suất vào tháng 9.

Các diễn biến địa chính trị cũng là một yếu tố có thể gây biến động giá vàng ở thời điểm hiện tại. Theo dự kiến, các quan chức Mỹ và Nga sẽ gặp tại Saudi Arabia vào ngày thứ Ba để bàn về một giải pháp hòa bình cho cuộc chiến tranh ở Ukraine. Nếu xung đột này kết thúc, nhu cầu đối với vàng có thể giảm bớt.

Hôm thứ Sáu, vàng bị bán tháo do nhu cầu chốt lời của nhà đầu tư và những tin tức cho thấy có thể sắp có một thỏa thuận hòa bình giữa Nga và Ukraine.

Tuần này, ngoài các tin tức về thuế quan và địa chính trị, giới đầu tư sẽ quan tâm tới biên bản cuộc họp gần nhất của Fed, dự kiến công bố vào ngày thứ Tư. Nếu biên bản này cho thấy sự cứng rắn của các quan chức Fed, áp lực giảm đối với giá vàng có thể tăng lên, và ngược lại.

Tính đến tuần trước, giá vàng thế giới đã tăng liên tục 7 tuần, chuỗi tăng dài nhất của kim loại quý này kể từ năm 2020.

Theo dữ liệu được Ủy ban Giao dịch hàng hóa tương lai Mỹ (CFTC), trong tuần kết thúc vào ngày 11/2, các công ty quản lý quỹ đã cắt giảm mức đặt cược đầu cơ giá lên vào vàng xuống thấp nhất 4 tuần. Ngoài ra, chỉ số sức mạnh tương đối 14 ngày của vàng - một thước đo về tốc độ và cường độ của biến động giá - cho thấy giá vàng đã rơi vào trạng thái mua quá nhiều (overbought) vào đầu tuần trước.

Giá vàng hiện đang được hỗ trợ bởi tình trạng mất giá của đồng USD.

Phiên ngày thứ Hai, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa ở mức 106,58 điểm, thấp nhất kể từ trung tuần tháng 12/2024. Sáng nay, chỉ số phục hồi khá mạnh, có thời điểm tăng 0,25%, đạt 106,84 điểm. Dù vậy, trong vòng 1 tháng trở lại đây, chỉ số đã giảm hơn 1,1%.

“Nếu đàm phán giữa Mỹ và Nga mang lại khả năng cao hơn về một thỏa thuận hòa bình để chấm dứt chiến trnah, nhu cầu mua vàng để phòng ngừa rủi ro có thể suy yếu. Nhưng nếu thuế quan và lạm phát còn là một mối lo của nhà đầu tư, giá vàng vẫn có thể tiếp tục tăng”, trưởng phân tích Tim Waterer của công ty KCM Trade nhận định với hãng tin Reuters.