Giá vàng thế giới giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (14/5), khi giới đầu tư xả hàng khiến mốc chủ chốt 3.200 USD/oz không thể duy trì. Theo các nhà phân tích, tâm lý ham thích rủi ro gia tăng trên thị trường toàn cầu đang là một yếu tố bất lợi đối với giá vàng ở thời điểm này.

Lúc hơn 9h sáng nay (15/5) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 5,8 USD/oz so với giá đóng cửa phiên đêm qua tại Mỹ, tương đương giảm 0,18%, giao dịch ở mức 3.172,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 99,8 triệu đồng/lượng, giảm 2,3 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.710 đồng (mua vào) và 26.100 đồng (bán ra), giảm 40 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Đóng cửa phiên New York, giá vàng giao ngay còn 3.178,1 USD/oz, giảm 73,1 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 2,2%. Đây là mức giá đóng cửa thấp nhất của giá vàng kể từ hôm 11/4.

Trên sàn giao dịch COMEX, giá vàng giao sau giảm 1,9%, đóng cửa ở mức 3.188,3 USD/oz.

“Sự phục hồi của thị trường tài chính toàn cầu sau khi Mỹ và Trung Quốc đạt thỏa thuận giảm mạnh thuế quan cho nhau đã dẫn tới một đợt điều chỉnh xuyên thủng các mốc kỹ thuật quan trọng của giá vàng”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong ở New York nói với hãng tin Reuters.

Tính đến phiên giao dịch ngày thứ Tư, chỉ số S&P 500 của thị trường chứng khoán Mỹ đã tăng liên tiếp 5 phiên, chuyển sang trạng thái tăng nếu tính từ đầu năm. Trước đó, chỉ số này đã có thời điểm rơi vào trạng thái thị trường đầu cơ giá xuống trong tháng 4, sau khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng.

Tâm lý ham thích rủi ro gia tăng dẫn tới suy giảm nhu cầu đối với những tài sản an toàn như vàng. Trong tháng 4, khi thương chiến căng thẳng, giá vàng có lúc lập kỷ lục mọi thời đại trên 3.500 USD/oz.

Dù đã giảm hơn 9% so với kỷ lục, giá vàng hiện vẫn tăng khoảng 20% so với thời điểm đầu năm.

Giới phân tích cho rằng xu hướng của giá vàng trong dài hạn vẫn là tăng vì còn nhiều điều khó lường xung quanh chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump. Không ai dám chắc Mỹ và Trung Quốc đến khi nào có thể đạt được một thỏa thuận cuối cùng. Triển vọng về thỏa thuận thương mại giữa Mỹ với các đối tác khác cũng còn khó đoán định.

“Dù triển vọng của giá vàng trong dài hạn vẫn là tăng, tôi sẽ không ngạc nhiên nếu đà suy yếu của giá vàng kéo dài thêm vài ngày nữa”, nhà phân tích thị trường Fawad Razaqzada của công ty City Index nhận định trong một báo cáo.

“Mục tiêu tiếp theo của xu hướng giảm giá này sẽ là 3.136 USD/oz, sau đó sẽ là các mốc 3.073 USD/oz và 3.000 USD/oz”, ông Razaqzada nhấn mạnh.

Đồng USD tăng giá nhẹ trong phiên ngày thứ Tư, với chỉ số Dollar Index đóng cửa ở mức 101,4 điểm, từ mức 101 điểm của phiên trước. Bạc xanh đã cắt đà giảm giá mạnh sau khi Mỹ - Trung đạt thỏa thuận hòa hoãn, nhưng chỉ số hiện vẫn giảm khoảng 7% từ đầu năm.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust không có động thái gì trong phiên ngày thứ Tư, duy trì khối lượng nắm giữ ở mức 936,5 tấn vàng. Xu hướng của quỹ này trong thời gian gần đây là bán ròng.