Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (12/6), khi cú tăng mạnh của cổ phiếu Oracle kích thích khẩu vị rủi ro của nhà đầu tư và kéo các cổ phiếu Big Tech khác tăng theo. Giá dầu thô chốt phiên với mức giảm nhẹ, dù căng thẳng ở khu vực Trung Đông có chiều hướng nóng lên.

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 0,38%, đạt 6.045,26 điểm. Với mức điểm này, thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ chỉ còn thấp hơn chưa đầy 2% so với mức cao kỷ lục.

Chỉ số Nasdaq tăng 0,24%, đạt 19.661,48 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 101,85 điểm, tương đương tăng 0,24%, đạt 42.967,62 điểm.

Cổ phiếu Oracle tăng 13% sau khi công ty công bố kết quả kinh doanh quý thứ tư của năm tài khóa vượt kỳ vọng cả về doanh thu và lợi nhuận, đồng thừi dự báo tăng trưởng ở mảng đám mây sẽ tiếp tục diễn ra mạnh mẽ. Trong một cuộc gọi với các nhà phân tích CEO Safra Catz của Oracle nói rằng nhờ nhu cầu công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI), doanh thu từ hạ tầng đám mây của công ty có thể tăng 70% trong tài khóa 2026, từ mức tăng 52% ghi nhận trong quý vừa rồi.

Mức tăng mạnh của cổ phiếu Oracle kéo toàn bộ nhóm cổ phiếu công nghệ tăng theo và tạo ra một cú huých cho S&P 500.

Trái lại, cổ phiếu Boeing sụt giảm gần 5% sau vụ rơi máy bay Dreamliner 787 chở 242 người của hãng hàng không Ấn Độ Air India.

Nhà đầu tư cũng thêm phần lạc quan khi đón nhận một loạt dữ liệu mới cho thấy nền kinh tế Mỹ vẫn đang vững vàng. Chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) tháng 5 tăng 0,1% trong tháng 5 so với tháng trước, sau khi giảm 0,2% trong tháng 4. Trong một cuộc khảo sát trước đó của hãng tin Dow Jones, các nhà kinh tế dự báo PPI tháng 5 tăng 0,2%.

Sau khi báo cáo PPI được công bố, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm, phản ánh kỳ vọng giảm về việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tiếp tục hạ lãi suất. Hôm thứ Tư, một báo cáo khác lạm phát là chỉ số giá tiêu dùng (CPI) cũng cho thấy mức tăng ít hơn dự báo. Từ những dữ liệu này, có thể thấy thuế quan chưa đẩy lạm phát ở Mỹ lên.

Tuy nhiên, các kế hoạch thuế quan của Tổng thống Donald Trump có vẻ vẫn đang phủ bóng lên tâm trí của nhà đầu tư ở Phố Wall, khiến xung lực tăng của thị trường bị hạn chế. Thị trường vẫn đang chờ những diễn biến tiếp theo của chính sách thương mại, nhất là giữa Mỹ và Trung Quốc sau vòng đàm phán mới diễn ra ở London vào đầu tuần này. Hôm thứ Tư, ông Trump nói ông sẵn sàng gia hạn thời gian tạm hoãn thuế đối ứng 90 ngày qua mốc 8/7 để có thời gian hoàn tất đàm phán thương mại với các nước đối tác, nhưng ông cũng nói thêm rằng việc gia hạn như vậy có lẽ không cần thiết.

“Tôi sẵn sàng, nhưng tôi không nghĩ đó là việc cần thiết. Chúng tôi đã đạt được một thỏa thuật tuyệt vời với Trung Quốc. Chúng tôi đang đàm phán với Nhật Bản, với Hàn Quốc, với nhiều đối tác khác. Trong khoảng 1-2 tuần tới, chúng tôi sẽ gửi thư tới các nước để đưa ra thỏa thuận, như tôi đã làm với EU”, ông Trump nói với báo giới.

Đến hiện tại, các chi tiết của thỏa thuận khung mà Mỹ và Trung Quốc đạt được sau vòng đàm phán ở London vẫn chưa được công bố, và thỏa thuận này cũng đang chờ sự phê chuẩn chính thức của ông Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình. Theo như những gì được tuyên bố, hai bên đã nhất trí nới lỏng hạn chế về đất hiếm và du học sinh.

“Chúng tôi cho rằng động lực chính để thị trường có được một hướng đi cụ thể và bứt phá lên đỉnh cao lịch sử sẽ phải là một giải pháp nào đó về thuế quan, và mối liên hệ của giải pháp đó với kế hoạch ngân sách của Chính phủ Mỹ và chính sách tiền tệ của Fed. Đã có nhiều thông tin về đàm phán, về tạm hoãn, về khuôn khổ đạt được, nhưng vẫn chưa có thêm thỏa thuận chính thức nào được ký kết”, chiến lược gia Tom Hainlin của công ty US Bank Asset Management Group nhận định với hãng tin CNBC.

“Vì thế đối với chúng tôi, kịch bản chính vẫn là sự bất định liên quan tới đàm phán thương mại. Thị trường sẽ còn giằng co trong phạm vi rộng, và khó có được sự bứt phá rõ rệt cho tới khi có một kết luận nào đó”, ông Hainlin nói.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,41 USD/thùng, tương đương giảm gần 0,6%, còn 69,36 USD/thùng. Giá dầu thô WTI giao sau tại New York giảm 0,11 USD/thùng, tương đương giảm gần 0,2%, còn 68,04 USD/thùng.

Trước đó, giá dầu đã tăng hơn 4% trong phiên ngày thứ Tư do lo ngại Israel và Iran đang ở bên bờ vực chiến tranh.

Trước khi thị trường đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Năm, nguồn thạo tin tiết lộ với hãng tin NBC News rằng Israel đang cân nhắc có hành động quân sự nhằm vào Iran mà không có sự hỗ trợ của Mỹ trong vài ngày tới. Ông Trump nói với báo giới rằng một cuộc tấn công có thể xảy ra, nhưng sẽ không xảy ra ngay.

Tuy nhiên, sau khi thị trường đóng cửa phiên ngày thứ Năm, Bộ trưởng Quốc phòng Israel, ông Israel Katz, đã công bố tình trạng khẩn cấp đặc biệt sau khi nước này tấn công Iran. Hai quan chức Mỹ nói với NBC News rằng Mỹ không tham gia hay hỗ trợ cuộc không kích này. Giá dầu thô Brent tăng vọt hơn 5% sau khi có những tin tức này, trong khi các chỉ số chứng khoán tương lai của Mỹ đồng loạt giảm khoảng 1,5%.

Bà Natasha Kaneva, trưởng nghiên cứu thị trường hàng hóa cơ bản toàn cầu của ngân hàng JPMorgan Chase dự báo giá dầu có thể tăng lên 120 USD/thùng hoặc hơn nếu Iran đóng cửa eo biển Hormuz để trả đũa một cuộc tấn công của Israel. Khoảng 30% lượng dầu thô được vận tải đường biển trên thế giới đi qua eo biển này - theo JPMorgan Chase, nhưng bà Kaneva nói rằng khả năng Iran chặn eo Hormuz là thấp.

“Theo lịch sử ghi nhận, dù có nhiều mối đe dọa, eo Hormuz chưa bao giờ bị đóng cửa. Dòng chảy dầu thô đi qua đó vẫn tiếp tục”, bà nói.