Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD cùng tăng cũng không cản được bước tiến của giá kim loại quý.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Ba (18/2) tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 36,9 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng gần 1,3%, đạt 2.935,9 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Giá vàng giao sau trên sàn COMEX tăng 1,7%, chốt phiên ở mức 2.950,6 USD/oz.

Tại thời điểm gần 9h sáng nay (19/2) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 1,3 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.937,2 USD/oz. Quy đổi theo ty giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 90,9 triệu đồng/lượng, tăng 1,3 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Hôm thứ Ba tuần trước, giá vàng giao ngay lập kỷ lục mọi thời đại ở mức 2.942,7 USD/oz.

“Chúng ta đang chứng kiến sự gia tăng của nhu cầu phòng ngừa rủi ro do chính quyền Trump gây ra nhiều xáo trộn. Vị thế của vàng trên biểu đồ kỹ thuật cũng đang nghiêng về tăng giá”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận dịnh.

Từ khi nhậm chức vào ngày 20/1, ông Trump đã công bố một loạt kế hoạch áp thuế quan. Trong tuyên bố mới nhất vào ngày 18/2, ông nói sắp tới sẽ công bố thuế quan 25% đối với ô tô, dược phẩm và con chip. Những kế hoạch này dẫn tới sự bấp bênh lớn trên thị trường tài chính và trong nền kinh tế toàn cầu, thúc đẩy nhà đầu tư tìm đến những tài sản có độ an toàn cao như vàng.

Ngoài ra, vàng còn đang được hỗ trợ mạnh bởi nhu cầu mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương muốn đa dạng hóa dự trữ khỏi đồng USD. Trong một báo cáo mới đây, ngân hàng Mỹ Goldman Sachs nâng dự báo giá vàng vào cuối năm nay lên mức 3.100 USD/oz trên cơ sở xu hướng mua của các ngân hàng trung ương và các quỹ ETF.

Các nhà phân tích của Goldman Sachs dự báo nhu cầu vàng của các ngân hàng trung ương trên thế giới có thể đạt bình quân 50 tấn/tháng trong năm nay, cao hơn so với dự báo trước đó. Họ cho rằng nếu sự bấp bênh liên quan tới chính sách kinh tế còn tiếp diễn, trong đó có chính sách thuế quan, giá vàng hoàn toàn có thể đạt mức 3.300 USD/oz vào cuối năm, đồng nghĩa mức tăng cả năm đạt 26%.

Mới tháng trước, Goldman Sachs còn dự báo giá vàng đạt 3.000 USD/oz vào cuối năm nay. Việc nâng dự báo giá vàng diễn ra sau khi số liệu thống kê cho thấy các ngân hàng trung ương mua ròng 108 tấn vàng trong tháng 12/2024, trong đó Trung Quốc mua ròng 45 tấn vàng - báo cáo cho biết.

“Lực mua của các ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục hỗ trợ giá vàng”, một báo cáo của ngân hàng Commerzbank viết.

Ngày 19/2, tâm điểm chú ý của thị trường sẽ là biên bản cuộc họp tháng 1 của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), nơi các nhà giao dịch có thể tìm kiếm những manh mối mới về đường đi của lãi suất.

“Nếu nền kinh tế bắt đầu suy yếu vì những thứ như thuế quan, lãi suất có thể sẽ phải giảm xuống”, ông Wyckoff nói.

Tuần trước, số liệu thống kê cho thấy lạm phát nóng lên và quan điểm cứng rắn của Chủ tịch Fed Jerome Powell về lãi suất đã gây áp lực giảm lên giá vàng. Kim loại quý này là một tài sản không có lãi suất nên thường giảm giá trong môi trường lãi suất cao và ngược lại.

“Dù xu hướng chung vẫn duy trì, khả năng giá vàng sụt giảm mạnh trở lại là không thể xem nhẹ ở những mức giá cao như thế này. Để thiết lập đỉnh cao mới, giá vàng có thể cần tới một số yếu tố như căng thẳng địa chính trị leo thang, đặc biệt là về Ukraine”, nhà phân tích Fawad Razaqzada của công ty City Index nhận xét.

Ngày 18/2, Mỹ và Nga đã khởi động cuộc đàm phán nhằm đi tới một thỏa thuận hòa bình để chấm dứt cuộc chiến tranh giữa Nga và Ukraine. Cuộc gặp giữa ngoại trưởng hai nước diễn ra ở Saudi Arabia mà không có sự tham gia của phía Ukraine. Các nhà lãnh đạo châu Âu đã tuyên bố sẽ đẩy mạnh hỗ trợ Ukraine nếu đàm phán Mỹ-Nga dẫn tới một thỏa thuận hòa bình vội vã bao gồm sự thỏa hiệp đối với an ninh của châu Âu.

Trên thị trường tiền tệ, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD chốt phiên ngày thứ Ba ở mức 107,05 điểm, tăng 0,44% từ mức 106,58 điểm - thấp nhất 2 tháng - của phiên trước, theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng 8 điểm cơ bản trong phiên ngày 18/2, lên mức 4,556%.

Tuy nhiên, phiên tăng này của tỷ giá USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ dường như không đặt ra trở ngại lớn với sự bứt phá của giá vàng.