Giá vàng thế giới giảm nhẹ trong phiên ngày thứ Ba (1/4) rồi lại tăng mạnh sáng nay (2/4), khi một số nhà đầu tư chốt lời ở vùng kỷ lục nhưng lực mua lại nhanh chóng xuất hiện do nhu cầu phòng ngừa rủi ro còn lớn.

Thuế quan có đi có lại mà Tổng thống Mỹ Donald Trump sắp công bố đang phủ bóng đen lên thị trường tài chính toàn cầu, khiến giới đầu tư đổ xô tìm kiếm một “hầm trú ẩn” ở vàng.

Lúc gần 10h trưa theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 17,9 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương tăng 0,57%, giao dịch ở mức 3.133,2 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 97,5 triệu đồng/lượng.

Vietcombank cùng thời điểm trên báo giá USD ở mức 25.430 đồng (mua vào) và 25.820 đồng (bán ra).

Trong phiên New York đêm qua, giá vàng giao ngay giảm 8,7 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày hôm trước, tương đương giảm gần 0,3%, chốt ở 3.115,3 USD/oz. Dù vậy trong phiên, giá vàng có lúc lập kỷ lục mới ở mức 3.148,88 USD/oz.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng gần 2 tấn vàng trong phiên đầu tháng, giảm nắm giữ còn gần 931,4 tấn vàng - theo dữ liệu từ website của quỹ.

“Không có gì đáng ngạc nhiên khi nhà đầu tư chốt lời một chút, nhất là khi thị trường đã ở trong trạng thái mua quá nhiều… Tôi không thấy các yếu tố nền tảng của vàng có gì thay đổi. Đang có một cơn bão hoàn hảo cho sự tăng giá của vàng”, chiến lược gia Peter Grant của công ty Zaner Metals nhận định với hãng tin Reuters.

Theo dự kiến, trong ngày hôm nay, ông Trump sẽ công bố thuế quan đối ứng áp lên hàng hóa từ gần như tất cả các quốc gia. Nhà Trắng ngày 1/4 cho biết thuế quan này sẽ có hiệu lực ngay lập tức sau khi được công bố. Tờ Washington Post dẫn nguồn thạo tin cho biết các cố vấn Nhà Trắng đang lên kế hoạch áp thuế quan 20% lên phần lớn hàng hóa nhập khẩu vào Mỹ, nhưng chưa có quyết định nào được đưa ra.

Chủ trương thuế quan quyết liệt của chính quyền Trump 2.0 đang đặt ra rủi ro lớn đối với kinh tế Mỹ và toàn cầu. Thị trường chứng khoán Mỹ đã giảm mạnh trong quý 1 vừa qua do nhà đầu tư bán tháo cổ phiếu vì lo ngại nền kinh tế Mỹ sẽ rơi vào tình trạng đình lạm vì thuế quan.

Các số liệu kinh tế Mỹ công bố ngày 1/4 củng cố mối lo ngại này. báo cáo từ Viện Quản lý nguồn cung Mỹ (ISM) cho thấy hoạt động sản xuất tháng 3 suy giảm sau 2 tháng tăng liên tiếp và yếu hơn so với dự báo. Một báo cáo khác từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy số đầu việc cần tuyển dụng trong tháng 2 giảm nhiều hơn so với kỳ vọng.

Khi rút tiền khỏi các tài sản có độ rủi ro cao hơn như cổ phiếu, nhà đầu tư mua mạnh những tài sản an toàn như vàng.

Đợt leo thang giá vàng đang diễn ra được coi là một trong những đợt tăng giá mạnh nhất của kim loại quý này trong lịch sử. Quý 1 vừa qua, vàng tăng giá khoảng 18%, đánh dấu quý tăng mạnh nhất kể từ năm 1986. Từ đầu năm đến nay, giá vàng đã lập kỷ lục 20 lần.

Trong một báo cáo mới công bố, ngân hàng Goldman Sachs nâng khả năng kinh tế Mỹ rơi vào suy thoái trong 12 tháng tới lên mức 35% từ 20% trước đó, và cho rằng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sẽ phải giảm lãi suất 3 lần trong năm nay, thay vì 2 lần như dự báo trước đó. Vàng là tài sản không mang lãi suất nên một môi trường lãi suất giảm sẽ có lợi cho giá vàng.

“Chúng ta sẽ tiếp tục chứng kiến giá vàng tăng cao hơn” do lực mua của các quỹ ETF và các ngân hàng trung ương - nhà quản lý danh mục Ryan McIntyre của công ty Sprott Asset Management nói với Reuters.

Trên phương diện kỹ thuật, chỉ số sức mạnh tương đối (RSI) của giá vàng đang ở mức trên 70 điểm, cho thấy tình trạng mua quá nhiều trên thị trường vàng.

Đồng USD không có nhiều biến động trong phiên đêm qua và sáng nay. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày 1/4 ở mức 104,26 điểm, tăng nhẹ từ mức 104,21 điểm của phiên trước. Sáng nay, chỉ số tiếp tục dao động quanh ngưỡng 104,2 điểm.