Giá vàng thế giới tăng nhẹ trong phiên giao dịch đêm qua và sáng nay (27/3), khi nhu cầu phòng ngừa rủi ro tiếp tục ở mức cao trong bối cảnh chiến tranh thương mại có bước leo thang mới. Tuy nhiên, tỷ giá USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đồng loạt đi lên đã khiến mức tăng của giá vàng bị hạn chế.

Đóng cửa phiên ngày thứ Tư tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 0,8 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, đạt 3.021,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Gần 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng thêm 6,5 USD/oz so với giá đóng cửa phiên Mỹ, giao dịch ở mức 3.028 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 93,9 triệu đồng/lượng, giảm 100.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Giá vàng thế giới tăng mà giá quy đổi lại giảm là do tỷ giá USD giảm. Vietcombank lúc gần 9h sáng bao giá USD ở mức 25.360 đồng cho chiều mua vào và 25.750 đồng cho chiều bán ra, giảm 50 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng gần 0,4% trong phiên ngày thứ Tư, đạt 104,55 điểm, cao nhất trong 3 tuần trở lại đây. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng hơn 4 điểm cơ bản, đạt 4,352%. Lợi suất của kỳ hạn 2 năm tăng 3,5 điểm cơ bản, đạt 4,019% - theo dữ liệu từ hãng tin CNBC.

Vàng là tài sản định giá bằng USD và không mang lãi suất, nên tỷ giá đồng bạc xanh tăng và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng đều là những yếu tố không có lợi cho giá vàng.

Tuy nhiên, động thái leo thang chiến tranh thương mại của Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 26/3 tiếp tục khuyến khích nhu cầu nắm giữ vàng để phòng ngừa rủi ro. Tại một cuộc họp báo ở Nhà Trắng, ông Trump tuyên bố áp thuế quan 25% lên tất cả ô tô không sản xuất ở Mỹ.

“Giá vàng tiếp tục được thúc đẩy bởi nhu cầu tìm kiếm sự an toàn giữa lúc có nhiều mối bấp bênh về thuế quan và rủi ro địa chính trị. Nếu lập được kỷ lục mới, giá vàng sẽ bứt phá lên mức 3.150 USD/oz. Đó là mục tiêu tiếp theo của tôi về giá vàng”, chiến lược gia Peter Grant của công ty Zaner Metals nhận định với hãng tin Reuters.

Tuy nhiên, ông Trump ngày thứ Tư cũng nói rằng thuế quan đối ứng mà ông dự kiến công bố vào tuần tới có thể sẽ “nhân từ” hơn so với dự kiến ban đầu. Ông cho biết thêm có thể giảm một số thuế quan cho Trung Quốc để đổi lấy việc hoàn tất thương vụ TikTok.

Một số nhà phân tích nhận định do giá vàng đang được đẩy lên theo đà leo thang của xung đột thương mại, bất kỳ sự xuống thang nào cũng có thể kéo giá vàng giảm theo. “Nếu kế hoạch thuế quan tiếp theo không nghiêm trọng như mọi người nghĩ, giá vàng có thể điều chỉnh”, nhà phân tích Edward Meir của công ty Marex nhận xét.

Thuế quan của ông Trump được cho là sẽ làm gia tăng áp lực lạm phát trong nền kinh tế Mỹ và khiến tăng trưởng sa sút. Một môi trường đình lạm như vậy có thể giúp vàng phát huy đồng thời hai vai trò “hầm trú ẩn” và tài sản bảo toàn giá trị trước lạm phát. Nhưng mặt khác, nếu Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ưu tiên chống lạm phát bằng cách giữ lãi suất cao hơn lâu hơn, giá vàng có thể gặp một số bất lợi.

Phát biểu ngày thứ Tư, Chủ tịch chi nhánh St Louis của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), ông Alberto Musalem, nói rằng Fed không vội vã trong việc cắt giảm lãi suất, đồng thời cảnh báo thuế quan có thể gây ra áp lực lạm phát dai dẳng. Chủ tịch Fed chi nhánh Minneapolis Neel Kashkari nói Fed nên “án binh bất động” trong lúc tình hình chính sách còn nhiều bấp bênh.

Dù vậy, Bank of America là ngân hàng mới nhất nâng dự báo giá vàng. Trong một báo cáo công bố ngày thứ Tư, nhà băng Mỹ này dự báo giá vàng sẽ bình quân ở mức 3.063 USD/oz trong năm nay và có khả tăng đạt mốc 3.350 USD/oz trong năm 2026. Các mức dự báo cập nhật này tăng từ dự báo tương ứng trước đó là 2.750 USD/oz và 2.625 USD/oz.

Các nhà phân tích của Bank of America cũng nhận thấy giá vàng có khả năng đạt 3.500 USD/oz trong vòng 2 năm tới.

Năm nay, giá vàng thế giới đã tăng hơn 15% và lập kỷ lục 16 lần. Hôm 20/3, giá vàng giao ngay đạt mức cao nhất mọi thời đại 3.057,21 USD/oz.

Nhà đầu tư trên thị trường vàng thế giới đang chờ Mỹ công bố một báo cáo lạm phát quan trọng vào ngày thứ Sáu tuần này. Đó là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) đến từ Bộ Lao động Mỹ, thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng. Điểm dữ liệu này có thể làm sáng tỏ thêm về triển vọng lãi suất Fed.

“Một báo cáo PCE yếu hơn dự báo sẽ làm gia tăng khả năng Fed giảm lãi suất trong năm nay và mang lại một cú huých cho giá vàng”, ông Grant nhận xét.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust đã có hai phiên liên tiếp không mua hay bán ròng vàng, duy trì khối lượng nắm giữ ở mức 929,4 tấn vàng - theo dữ liệu từ website của quỹ.