Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (9/7), khi cổ phiếu Nvidia đạt tới một cột mốc quan trọng và nhà đầu tư tiếp tục dõi theo những tin tức thuế quan từ chính quyền Tổng thống Donald Trump. Giá dầu thô gần như đi ngang sau khi thống kê hàng tuần cho thấy lượng dầu tồn trữ của Mỹ bất ngờ tăng.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,61%, đạt 6.263,26 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,94%, đạt kỷ lục 20.611,34 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 217,54 điểm, tương đương tăng 0,49%, chốt ở mức 44.458,3 điểm.

Cổ phiếu Nvidia kết thúc phiên với thành quả tăng 1,8% và trong phiên, có lúc hãng chip khổng lồ này đạt giá trị vốn hóa thị trường 4 nghìn tỷ USD, trở thành công ty đại chúng đầu tiên trên thế giới chạm mốc vốn hóa đó. Loạt cổ phiếu Big Tech khác cũng tăng theo Nvidia, như Meta Platforms tăng 1,7%, Microsoft và Alphabet cùng tăng 1,4%, phản ánh sự hưng phấn của giới đầu tư trong cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI) đang diễn ra ở Phố Wall.

Phiên tăng này diễn ra trong bối cảnh nhà đầu tư dường như không mấy lo ngại về những tin tức thuế quan từ đầu tuần tới nay. Trong ngày thứ Tư, ông Trump gửi thư áp thuế quan đến ít nhất 6 quốc gia nữa, bao gồm Philippines và Iraq. Hôm thứ Hai, ông gửi thư thông báo thuế quan đến 14 nước gồm hai đồng minh thân cận của Mỹ là Hàn Quốc và Nhật Bản.

Ngày thứ Ba, trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social, Tổng thống Mỹ tuyên bố sẽ không có bất kỳ sự thay đổi hay gia hạn nào đối với các kế hoạch thuế quan mà ông công bố trong tuần này. Mức thuế mà ông Trump mới áp theo thư đối với các quốc gia nói trên dao động từ 20% đến 40%, sẽ có hiệu lực từ ngày 1/8. Thời hạn áp thuế đối ứng với các quốc gia chưa nhận được thư và cũng chưa có thỏa thuận thương mại với Mỹ cũng đã được lùi từ ngày 9/7 tới 1/8.

Cũng trong ngày thứ Ba, ông Trump áp thuế quan 50% lên kim loại đồng nhập khẩu và phát tín hiệu sẽ áp thuế quan lên các ngành hàng khác, trong đó dược phẩm có thể bị đánh thuế 200%.

“Thị trường hiện tại không lo lắng nhiều về những lời đe dọa thuế quan này và tin rằng vẫn có dư địa cho đàm phá và thỏa thuận. Tôi cho rằng việc gia hạn thuế đối ứng đến ngày 1/8 và thi thoảng lại có tín hiệu rằng thời hạn có thể xê dịch xa hơn là một dấu hiệu cho thấy mong muốn có thỏa thuận. Thị trường sẽ còn bám vào hy vọng đó cho tới khi mọi chuyện diễn ra theo chiều hướng ngược lại”, chiến lược gia Ross Mayfield của ngân hàng đầu tư Baird nói với hãng tin CNBC.

Biên bản cuộc họp chính sách tiền tệ ngày 17-18/6 của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) công bố ngày thứ Tư cho thấy chỉ có 2 thành viên của Ủy ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) cho rằng lãi suất có thể giảm trong tháng 7. Nội dung này không nằm ngoài kỳ vọng của thị trường, bởi các nhà đầu tư đang đặt cược rằng Fed sẽ đợi đến mùa thu mới tiến hành hạ lãi suất. Biên bản cuộc họp Fed cũng cho thấy các nhà hoạch định chính sách tiền tệ có sự lo lắng nhất định về áp lực lạm phát tiềm ẩn từ kế hoạch thuế quan của ông Trump.

“Chắc chắn là Tổng thống Trump và chính quyền của ông ấy đang cho thấy sẵn sàng có sự thay đổi. Nhà đầu tư đang giữ được sự bình tĩnh trước các tin tức về thuế quan, vì mối lo ngại lớn nhất của họ là thuế quan có thể đẩy lạm phát tăng, mà đến giờ, điều đó chưa xảy ra”, Phó chủ tịch cấp cao Oliver Pursche của công ty Wealthspire Advisors nhận xét với hãng tin Reuters.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại thị trường London tăng 0,04 USD/thùng, chốt ở 70,19 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,05 USD/thùng, chốt ở 68,38 USD/thùng.

Báo cáo hàng tuần từ Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ (EIA) cho thấy lượng tồn trữ dầu thô của nước này tăng trong tuần qua, trong khi lượng tồn trữ xăng và các sản phẩm chưng cất giảm. Tồn trữ dầu thô giảm 7,1 triệu thùng còn 426 triệu thùng trong tuần kết thúc vào ngày 4/7, trái ngược với dự báo giảm 2,1 triệu thùng mà các nhà phân tích đưa ra trong một cuộc khảo sát của Reuters.

Dữ liệu trên gây áp lực giảm lên giá dầu, nhưng mặt khác, giá dầu cũng được hỗ trợ bởi các cuộc tấn công vào tàu bè quốc tế ở Biển Đỏ. Sau mấy tháng yên ổn, các cuộc tấn công này đã trở lại trong tuần qua, và giới thạo tin cho biết thủ phạm là phiến quân Houthi ở Yemen.

Ngoài ra, giá dầu cũng được hỗ trợ bởi dự báo của EIA hôm thứ Ba rằng sản lượng dầu của Mỹ năm nay sẽ ít hơn so với dự báo vì giá dầu giảm sẽ khiến các công ty dầu lửa ở nước này cắt giảm hoạt động.