Thị trường chứng khoán Mỹ giữ đà tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (13/8), khi kỳ vọng gia tăng về việc Cục Dự trữ Liên bang (Fed) cắt giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9 đưa cả ba chỉ số chính thiết lập kỷ lục mới. Trái lại, giá dầu thô giảm do thống kê cho thấy lượng dầu tồn trữ của Mỹ tăng và tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước thềm thượng đỉnh Mỹ - Nga.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 463,66 điểm, tương đương tăng 1,04%, đạt 44.922,27 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,32%, đạt 6.466,58 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,14%, đạt 21.713,14 điểm. Đây là phiên thứ hai liên tiếp cả ba thước đo cùng đóng cửa ở mức cao chưa từng thấy.

Trong số các cổ phiếu dẫn đầu phiên tăng này có AMD tăng 5,4%, Apple tăng 1,6%, và Paramount Skydance tăng 36,7%.

Hôm thứ Ba, thị trường lập đỉnh lịch sử mới sau khi báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 7 yếu hơn kỳ vọng giúp đẩy cao kỳ vọng của nhà đầu tư rằng Fed sẽ giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 9. Đến ngày thứ Tư, số liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME cho thấy các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng gần 100% Fed hạ lãi suất trong cuộc họp tháng tới.

Trong một cuộc trao đổi với hãng tin CNBC, chiến lược gia Ross Mayfield của ngân hàng đầu tư Baird cho rằng mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 2/2025 khả quan cũng là một chất xúc tác quan trọng cho thị trường vào thời điểm này. Trong mấy phiên trở lại đây, không có nhiều doanh nghiệp công bố báo cáo, nhưng số lượng báo cáo sẽ tăng mạnh vào tuần tới, và mối quan tâm của thị trường sẽ tập trung vào kết quả của các công ty bán lẻ lớn.

“Đến nay, đây là một mùa báo cáo tài chính ấn tượng, phản ánh sự vững vàng của doanh nghiệp Mỹ trước tất cả những cơn gió ngược mà chúng ta đã chứng kiến trong mùa hè này. Sự tăng giá của cổ phiếu cũng diễn ra trên phạm vi rộng”, ông Mayfield nói.

Mức tăng đuối hơn của Nasdaq trong phiên này so với hai chỉ số chính còn lại là do nhà đầu tư tạm thời dịch chuyển khỏi nhóm cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn Magnificent 7 sang các cổ phiếu nhỏ hơn. Đây cũng là nguyên nhân đằng sau việc chỉ số Russell 2000 của cổ phiếu nhỏ ghi nhận mức tăng vượt trội 2% trong phiên ngày thứ Tư. Cổ phiếu nhỏ được cho là sẽ hưởng lợi nhiều trong môi trường lãi suất giảm, vì lãi suất giảm giúp các doanh nghiệp nhỏ giảm bớt gánh nặng chi phí đi vay và giúp người tiêu dùng chi tiêu thoải mái hơn.

Phiên ngày thứ Năm, mối quan tâm của nhà đầu tư sẽ tập trung vào báo cáo chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) - một mảnh ghép quan trọng khác trong bức tranh kinh tế Mỹ. Các báo cáo lạm phát tuần này được đưa ra trước thềm hội nghị thường niên của Fed ở Jackson Hole vào ngày 21-23/8, sự kiện mà giới chức Fed có thể đưa ra những tín hiệu mới về đường đi của chính sách.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,49 USD/thùng, tương đương giảm 0,74%, đóng cửa ở mức 65,63 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,52 USD/thùng, tương đương giảm 0,82%, chốt ở 62,65 USD/thùng.

Dầu giảm giá sau khi báo cáo hàng tuần từ Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ (EIA) cho thấy lượng tồn trữ dầu thô của Mỹ tăng 3 triệu thùng trong tuần trước, thay vì giảm 275.000 thùng như dự báo của giới phân tích, đạt 426,7 triệu thùng.

Mức giảm của giá dầu được hạn chế sau khi Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent nói Tổng thống Donald Trump có thể sử dụng các biện pháp trừng phạt như đòn bẩy đàm phán trong cuộc gặp với Tổng thống Nga Vladimir Putin. Dự kiến diễn ra vào ngày thứ Sáu (15/8), cuộc gặp thượng đỉnh này nhằm thảo luận vấn đề kết thúc cuộc chiến tranh Nga - Ukraine.

Theo ông Bessent, các biện pháp trừng phạt đối với Nga hoặc thuế quan thứ cấp áp lên những nước mua dầu thô Nga có thể gia tăng nếu cuộc gặp này không diễn ra khả quan. Ngoài ra, ông Bessent cũng kêu gọi các nhà lãnh đạo châu Âu gia tăng sức ép trừng phạt đối với Nga. “Tổng thống Trump sẽ làm rõ với Tổng thống Putin rằng tất cả các lựa chọn đều để ngỏ”, ông Bessent nói với hãng tin Bloomberg.

Trao đổi với hãng tin Reuters, nhà phân tích kim loại độc lập Gaurav Sharma cho rằng việc OPEC+ tăng sản lượng hoàn toàn có thể đáp ứng được sự gia tăng, nếu có, của nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu trong năm nay và năm tới. OPEC+ là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga.

“Bởi vậy, tôi không nhận thấy có triển vọng tăng giá cho giá dầu trong ngắn hạn”, ông Sharma nói.