Giá vàng thế giới giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (16/5), hoàn tất tuần giảm mạnh nhất nửa năm, do nhu cầu phòng ngừa rủi ro suy yếu sau khi Mỹ và Trung Quốc đạt thỏa thuận hòa hoãn trong cuộc chiến thương mại song phương. Quỹ vàng khổng lồ SPDR Gold Trust bán ròng gần 20 tấn vàng trong tuần, nối tiếp xu hướng bán ròng của 3 tuần trước.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 37,8 USD/oz, tương đương giảm gần 1,2%, chốt ở mức 3.203,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 100,8 triệu đồng/lượng.

Giá vàng giao sau trên sàn COMEX giảm 1,2%, đóng cửa ở mức 3.187,2 USD/oz.

Tuần này, giá vàng giao ngay giảm 122 USD/oz, tương đương giảm gần 3,7%, đánh dấu tuần giảm mạnh nhất kể từ tháng 11 năm ngoái. Giá vàng thế giới quy đổi giảm gần 4 triệu đồng/lượng.

Báo giá USD tại Vietcombank chốt tuần ở mức 25.720 đồng (mua vào) và 26.110 đồng (bán ra) - theo dữ liệu từ website của ngân hàng - giảm 30 đồng ở mỗi đầu giá so với mức chốt của tuần trước.

“Chiến tranh thương mại Mỹ - Trung xuống thang đã làm gia tăng tâm lý ham thích rủi ro trên khắp thị trường. Sự dịch chuyển này đã dẫn tới việc các nhà giao dịch vàng hiện thực hóa lợi nhuận. Hoạt động thanh khoản trên thị trường vàng đã diễn ra trong suốt tuần”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals viết trong một báo cáo.

Cuối tuần trước, Mỹ và Trung Quốc đã đạt thỏa thuận “đình chiến” thương mại, với Mỹ giảm thuế cho hàng Trung Quốc về 30% và Trung Quốc giảm thuế cho hàng Mỹ về 10%, có hiệu lực trong 90 ngày. Thị trường chứng khoán Mỹ và toàn cầu đã tăng điểm mạnh trong tuần này, trái ngược với xu hướng giảm giá của các tài sản an toàn như vàng, đồng yên Nhật và đồng franc Thụy Sỹ.

Tuần này tiếp tục chứng kiến sự giằng co của giá vàng trong phạm vi rộng, lên tới hàng trăm USD trong mỗi phiên giao dịch. Chẳng hạn, trong phiên ngày thứ Sáu tại thị trường New York, giá vàng giao ngay lập đáy của phiên ở mức 3.152,4 USD/oz và đỉnh của phiên ở mức 3.253,4 USD/oz, chênh lệch hơn 100 USD/oz giữa đỉnh và đáy.

Cách đây khoảng 1 tháng, giá vàng lập kỷ lục ở mức hơn 3.500 USD/oz. Hiện tại, giá vàng đã giảm khoảng 300 USD/oz so với kỷ lục này, tương đương mức giảm khoảng 8,6%.

Giới phân tích nói rằng việc giá vàng giằng co trong vùng rộng là một dấu hiệu cho thấy lực tăng trong ngắn hạn có thể đã cạn kiệt. Một số chuyên gia dự báo giá vàng có khả năng điều chỉnh về ngưỡng 3.000 USD/oz trong ngắn hạn, dù xu hướng tăng dài hạn vẫn còn.

Đồng USD tăng giá nhẹ trong phiên ngày thứ Sáu, với chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức gần 101 điểm, từ mức gần 100,9 điểm của phiên trước. Cả tuần, chỉ số tăng hơn 0,6%, nâng tổng mức tăng trong 1 tháng qua lên 1,6%. Xu hướng phục hồi gần đây của đồng USD cũng là một nguồn áp lực mất giá đối với vàng vì vàng được định giá bằng USD.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng thêm khoảng 9 tấn vàng trong phiên ngày thứ Sáu, giảm nắm giữ còn khoảng 918,7 tấn vàng - theo dữ liệu từ website của Mỹ. Trước đó, quỹ đã bán ròng khoảng 9 tấn vàng trong phiên ngày thứ Năm. Cả tuần, quỹ bán ròng xấp xỉ 20 tấn vàng, đánh dấu tuần bán ròng thứ tư liên tục.

Sau khi thị trường đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Sáu, tổ chức đánh giá tín nhiệm Moody’s Ratings hạ một bậc điểm tín nhiệm quốc gia Mỹ về mức Aa1 từ mức cao nhất Aaa. Lý do mà Moody’s đưa ra cho động thái này là gánh nặng tài khóa gia tăng do thâm hụt ngân sách của Chính phủ liên bang và chi phí ngày càng lớn của việc đảo nợ trong bối cảnh lãi suất cao.

Một số nhà phân tích cho rằng diễn biến này có thể khuyến khích nhu cầu phòng ngừa rủi ro của giới đầu tư trong tuần tới, có lợi cho giá vàng.

“Phản ứng của thị trường vào tuần tới là rất đáng để chờ xem”, biên tập viên Fred Hickey của trang The High-Tech Strategist nhận định, cho rằng giá trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD sẽ giảm mạnh còn giá vàng sẽ tăng.