Giá vàng thế giới sụt mạnh trong phiên đêm qua và sáng nay (9/5), do tâm lý ham thích rủi ro của giới đầu tư toàn cầu tăng lên sau khi Anh trở thành nước đầu tiên có thỏa thuận thương mại với Mỹ kể từ khi Tổng thống Donald Trump công bố thuế quan đối ứng vào đầu tháng trước. Quỹ vàng SPDR Gold Trust mua ròng trở lại sau mấy phiên bán ròng liên tục gần đây.

Lúc gần 9h sáng nay (9/5) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 14,2 USD/oz so với giá chốt phiên Mỹ, tương đương giảm 0,43%, giao dịch ở mức 3.292 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 103,6 triệu đồng/lượng, giảm 3,7 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.750 đồng (mua vào) và 26.140 đồng (bán ra), không thay đổi so với sáng qua.

Trong phiên New York ngày thứ Năm, giá vàng giao ngay chốt ở mức 3.306,2 USD/oz, giảm 59,9 USD/oz so với đóng cửa phiên trước, tương đương giảm gần 1,8%.

Trong một cuộc họp báo tại Nhà Trắng, ông Trump tuyên bố đạt một thỏa thuận thương mại khung Mỹ - Anh, thỏa thuận lớn đầu tiên kể từ khi ông áp thuế quan đối ứng hồi đầu tháng 4. Theo thỏa thuận này, Mỹ giữ nguyên thuế quan đối ứng 10% với hầu hết hàng hóa Anh, nhưng giảm thuế quan với ô tô Anh từ mức 27,5% hiện tại xuống còn 10%. Về phần mình Anh nhất trí giảm thuế quan bình quân đối với hàng Mỹ xuống 1,8% từ 5,1% và mở rộng thị trường cho hàng Mỹ.

Cùng với đó, ông Trump nói ông kỳ vọng các nhà đàm phán thương mại của Mỹ sẽ có một “cuối tuần tốt đẹp” với giới chức Trung Quốc trong cuộc gặp tại Thụy Sỹ vào ngày thứ Bảy và Chủ nhật tuần này.

Những diễn biến tích cực về thương mại thúc đẩy giới đầu tư chuyển vốn sang những tài sản có độ rủi ro cao hơn như cổ phiếu và hàng hóa cơ bản, đồng thời làm suy yếu vai trò “hầm trú ẩn” của vàng.

Trên sàn giao dịch COMEX ở New York, giá vàng giao ngay đóng cửa phiên ngày thứ Năm ở mức 3.306 USD/oz, giảm 2,5% so với phiên trước.

Sự xuất hiện của những thông tin thương mại khả quan hơn trước đã khiến giá vàng giằng co mạnh trong những phiên giao dịch gần đây, trong phạm vi rộng lên tới hàng trăm USD mỗi ounce trong một phiên giao dịch. Thực tế này khiến nhiều nhà phân tích cho rằng giá vàng đã qua đỉnh, khó thiết lập thêm kỷ lục mới trong ngắn hạn.

“Nếu Mỹ và Trung Quốc đi đến được một thỏa thuận, lực cản đối với khả năng tăng giá của vàng sẽ rất lớn và giá vàng có thể sụt giảm về ít nhất 3.200 USD/oz”, chiến lược gia cấp cao Bob Haberkorn của công ty RJO Futures nói với hãng tin Reuters.

Nhìn trong dài hạn, giá vàng sẽ tiếp tục được hỗ trợ bởi nhu cầu phòng ngừa rủi ro chừng nào kinh tế toàn cầu còn nhiều bất định và xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương.

Theo số liệu công bố tuần này, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) đã mua ròng vàng tháng thứ 6 liên tiếp trong tháng 4 vừa qua. Cùng với đó, do nhu cầu đầu tư vàng tại Trung Quốc gia tăng, PBOC đã cấp thêm hạn ngạch nhập khẩu vàng cho các ngân hàng thương mại trong thời gian gần đây. Nguồn thạo tin tiết lộ với Reuters vào ngày 8/5 rằng PBOC đã phê chuẩn việc các ngân hàng thương mại mua ngoại tệ để nhập khẩu vàng.

“Về lý thuyết, những thông tin này có thể là một cú huých cho giá vàng vì nhu cầu gia tăng ở Trung Quốc là một yếu tố quan trọng. Tuy nhiên, các động lực chính hiện nay trên thị trường là những diễn biến liên quan tới thuế quan”, nhà phân tích Zain Vawda của công ty Oanda nhận định với Reuters.

Đồng USD tăng giá và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng cũng gây áp lực giảm lên giá vàng.

Lạc quan về đàm phán thương mại đưa đồng USD tăng giá so với hầu hết các đồng tiền chủ chốt khác. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức 100,64 điểm, từ mức dưới 100 điểm của phiên trước.

Trên thị trường trái phiếu kho bạc Mỹ, lợi suất tăng lên mức cao nhất trong nhiều tuần vì giới đầu tư cho rằng sau thỏa thuận với Anh, Mỹ có thể sẽ đạt thỏa thuận thương mại với các quốc gia khác trong những tuần tới, tháng tới. Việc đạt thỏa thuận thương mại có thể đồng nghĩa với việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) không phải giảm lãi suất nhiều.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng 11,3 điểm cơ bản, đạt mức 4,388%. Lợi suất của kỳ hạn 30 năm tăng 8,1 điểm cơ bản, lên 4,753%. Lợi suất của kỳ hạn 2 năm tăng 9,8 điểm cơ bản, đạt 3,891% - theo dữ liệu của Reuters.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng khoảng 1,8 tấn vàng trong phiên ngày 8/5, nâng khối lượng nắm giữ lên mức gần 939,7 tấn vàng - theo dữ liệu từ website của quỹ. Tuy nhiên, từ khi giá vàng lập kỷ lục trên 3.500 USD/oz vào tháng trước tới nay, quỹ bán ròng là chính.