Giá vàng thế giới giảm khá mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (17/1) do lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng nhẹ và tỷ giá đồng USD tăng mạnh trở lại sau mấy phiên giảm liên tiếp. Dù vậy, giá vàng vẫn duy trì được mốc chủ chốt 2.700 USD/oz và hoàn tất tuần tăng thứ ba liên tục.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường Mỹ giảm 12,6 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,46%, còn 2.703 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 83,1 triệu đồng/lượng, giảm 500.000 đồng/lượng so với sáng thứ Sáu.

Tuần này, giá vàng giao ngay tăng 0,45% và giá vàng thế giới quy đổi tăng 200.000 đồng/lượng.

Giá vàng đã giảm mạnh vào đầu tuần khi tỷ giá đồng USD đạt mức cao nhất hơn 2 năm và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm cao nhất hơn 1 năm. Sau đó, trong các phiên ngày thứ Ba, thứ Tư và thứ Năm, giá vàng liên tục tăng mạnh và tái lập mốc chủ chốt 1.700 USD/oz, khi đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đồng loạt giảm nhanh.

Nguyên nhân dẫn tới sự đảo chiều này là hai báo cáo lạm phát của Mỹ cho thấy lạm phát tháng 12 yếu hơn so với kỳ vọng, làm dấy lên hy vọng rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ tiếp tục cắt giảm lãi suất trong năm nay. Trước đó, kỳ vọng Fed giảm lãi suất đã suy yếu nhanh sau báo cáo việc làm tháng 12 mạnh hơn dự báo của Mỹ.

Trong phiên ngày thứ Sáu, khi tỷ giá USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng trở lại, giá vàng cũng quay đầu đi xuống. Như vậy, có thể thấy đây là hai yếu tố chi phối chính diễn biến giá vàng trong tuần này.

Lợi suất của kỳ hạn 10 năm tăng nhẹ lên mức 4,62% khi kết thúc phiên ngày thứ Sáu, nhưng đã giảm nhiều từ mức đỉnh 4,79% vào hôm thứ Hai. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng 0,41%, chốt ở mức 109,41 điểm, nhưng đã giảm 0,22% trong tuần này.

Một số chuyên gia cho rằng phiên giảm ngày thứ Sáu của giá vàng còn do hoạt động chốt lời của nhà đầu tư sau khi giá vàng đạt mức cao nhất hơn 1 tháng vào hôm thứ Năm.

“Phiên giảm ngày hôm nay của giá vàng không quá lớn, chủ yếu do một số nhà dầu tư hiện thực hóa lợi nhuận và đồng USD tăng giá một chút. Những yếu tố này gây áp lực giảm nhất định lên giá vàng”, ông David Meger - giám đốc phụ trách giao dịch kim loại quý của công ty High Ridge Futures - nhận định.

Các nhà giao dịch trên thị trường lãi suất tương lai đang kỳ vọng Fed có hai đợt giảm lãi suất trong năm nay, nhưng Thống đốc Fed Christopher Waller ngày 17/1 phát tín hiệu Fed có thể giảm lãi suất nhiều hơn nếu các số liệu kinh tế tiếp tục suy yếu. Về cuộc họp tới của Fed, dự kiến diễn ra vào ngày 29/1, thị trường cho rằng khả năng cao ngân hàng trung ương này sẽ giữ nguyên lãi suất.

Tuần tới, tâm điểm chủ ý của nhà đầu tư sẽ là lễ nhậm chức của Tổng thống đắc cử Mỹ Donald Trump vào ngày thứ Hai (20/1). Nếu ông Trump áp thuế quan mạnh tay lên hàng hóa nhập khẩu như đã cảnh báo, châm ngòi chiến tranh thương mại, nhu cầu nắm giữ vàng để phòng ngừa rủi ro có thể tăng mạnh.

“Những mối bấp bênh liên quan tới chính sách của Tổng thống Trump đã và đang là một trong những yếu tố hỗ trợ giá vàng”, ông Meger nói với hãng tin Reuters.

Đồng tình với quan diểm này, chiến lược gia Nitesh Shah của công ty WisdomTree phát biểu: “Đang có nhiều câu hỏi xung quanh vấn đề thuế quan, chẳng hạn thuế quan sẽ được thực thi như thế nào. Nhiều nhà đầu tư vì thế tìm đến với vàng để phòng ngừa rủi ro mất giá của các tài sản khác, trong trường hợp các chính sách mới gây tổn hại cho tăng trưởng kinh tế”.