Giá vàng thế giới tăng mạnh trong phiên đêm qua (12/6) vì căng thẳng nóng lên ở khu vực Trung Đông, và tiếp tục bứt phá qua mốc 3.400 USD/oz trong phiên sáng nay (13/6) sau khi có tin Israel đã thực hiện một cuộc không kích nhằm vào Iran. Ngoài ra, số liệu thống kê tiếp tục cho thấy lạm phát ở Mỹ yếu hơn dự báo đã củng cố khả năng hạ lãi suất, hỗ trợ cho giá vàng tăng.

Lúc 8h45 sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 40 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương tăng hơn 1,2%, giao dịch ở mức 3.426,1 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 108,2 triệu đồng/lượng, tăng 1,6 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.820 đồng (mua vào) và 26.210 đồng (bán ra).

Trong phiên New York ngày thứ Năm, giá vàng giao ngay chốt ở mức 3.386,1 USD/oz, tăng 30,5 USD/oz so với đóng cửa phiên trước, tương đương tăng 0,9%. Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau tăng 2%, đóng cửa ở mức 3.410,7 USD/oz.

Nhu cầu phòng ngừa rủi ro đang tăng mạnh khi căng thẳng ở “chảo lửa địa chính trị” Trung Đông tăng nhiệt. Israel đã tiến hành không kích Iran vào sáng sớm ngày thứ Sáu theo giờ địa phương, và Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Israel Katz của Israel đã ban bố tình trạng khẩn cấp đặc biệt trên toàn quốc ở nước này.

“Sau cuộc tấn công phủ đầu của Israel nhằm vào Iran, một cuộc tấn công bằng tên lửa và thiết bị bay không người lái nhằm vào Israel là điều có thể sắp xảy đến”, hãng thông tấn AP dẫn lời ông Katz.

Trước đó, căng thẳng ở Trung Đông đã kích thích nhu cầu nắm giữ vàng trong phiên ngày thứ Tư và thứ Năm, khi Tổng thống Mỹ Donald Trump nói rằng ông đang mất niềm tin vào khả năng Washington có thể đạt một thỏa thuận hạt nhân với Iran.

Ngày thứ Năm, ông Trump nói Mỹ đang chuyển bớt nhân sự khỏi Trung Đông vì đó “có thể sẽ là một nơi nguy hiểm”. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Iran Aziz Nasirzadeh hôm thứ Tư nói nếu trở thành mục tiêu tấn công, nước này sẽ trả đũa bằng cách nhằm vào các căn cứ của Mỹ trong khu vực.

Ngoài ra, giá vàng còn được thúc đẩy bởi khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sớm cắt giảm lãi suất tăng lên.

Báo cáo do Bộ Lao động Mỹ công bố ngày thứ Năm cho thấy chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) tháng 5 tăng 0,1% trong tháng 5 so với tháng trước, sau khi giảm 0,2% trong tháng 4. Trong một cuộc khảo sát trước đó của hãng tin Dow Jones, các nhà kinh tế dự báo PPI tháng 5 tăng 0,2%. Hôm thứ Tư, một báo cáo khác lạm phát là chỉ số giá tiêu dùng (CPI) cũng cho thấy mức tăng ít hơn dự báo. Từ những dữ liệu này, có thể thấy thuế quan chưa đẩy lạm phát ở Mỹ lên, và cơ hội để Fed giảm lãi suất đã rộng mở hơn.

Trên thị trường lãi suất tương lai, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 80% Fed giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9, và lần giảm thứ hai sẽ diễn ra vào tháng 10 thay vì tháng 12 như dự báo được đưa ra trước khi có báo cáo PPI.

“Giá vàng tiếp tục tăng mạnh do rủi ro địa chính trị tăng cao. Một khi đã vượt được mốc 3.400 USD/oz, giá vàng sẽ gặp một chút trở ngại nhỏ ở các mốc 3.417 và 3.431 USD/oz, nhưng có khả năng sẽ bứt phá mạnh mẽ để lập kỷ lục mới”, chiến lược gia Peter Grant của công ty Zaner Metals nói với hãng tin Reuters.

Đồng USD giảm giá mạnh trong phiên ngày thứ Năm, với chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức 97,92 điểm, giảm 0,6% từ mức 98,5 điểm của phiên trước - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Sau hai phiên bán ròng liên tiếp, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust đã mua ròng trở lại trong phiên ngày thứ Năm. Phiên này, quỹ mua 3,7 tấn vàng, tăng khối lượng nắm giữ lên 937,5 tấn vàng.