Chuyến bay mang ký hiệu AI171 của hãng hàng không Air India rơi ngay sau khi cất cánh hôm 12/6 ở thành phố Ahmedabad, bang Gujarat, Ấn Độ đã khiến tổng cộng 290 người thiệt mạng, bao gồm hành khách, phi hành đoàn và người dưới mặt đất.

Trong bối cảnh nguyên nhân vụ tai nạn vẫn đang được điều tra, Tổng cục Hàng không Dân dụng Ấn Độ (DGCA) cho biết sẽ mở một cuộc thanh tra toàn diện đối với tất cả các đơn vị hoạt động trong ngành bao gồm hãng hàng không và công ty phục vụ mặt đất cũng như các nhà cung cấp dịch vụ hỗ trợ.

“Phạm vi lớn của cuộc thanh tra nhằm đảm bảo đánh giá toàn diện đối với tất cả các thành phần có mối liên hệ với nhau trong hệ sinh thái hàng không”, Tổng cục Hàng không Dân dụng cho biết trong một thông cáo ngày 19/6 trên trang web chính thức.

Theo thông cáo, nếu bị phát hiện vấn đề bất thường, các tổ chức bị thanh tra có tối đa 15 ngày để lên kế hoạch giải quyết và tối đa 90 ngày để khắc phục.

Hiện tại, nguyên nhân vụ tai nạn của Air India vẫn đang được điều tra. Nguyên nhân va chạm với một tòa nhà hoặc một công trình khác trên mặt đất đã được loại trừ.

Các chuyên gia đặc biệt chú ý đến tình trạng thiếu lực nâng khiến máy bay bị rơi chỉ vài giây sau khi cất cánh. Máy bay đâm vào ký túc xác của một trường y bên dưới khiến nhiều người trên mặt đất thiệt mạng.

Sau vụ tai nạn, nhà chức trách Ấn Độ đã công bố kế hoạch siết chặt quản lý các công trình gần sân bay không tuân thủ chiều cao. Đây là một phần của kế hoạch thắt chặt an toàn hàng không tại quốc gia đông dân nhất thế giới.

Hãng hàng không Air India ngày 22/6 thông báo sẽ cắt giảm các chuyến bay chặng ngắn trong nước và quốc tế. Các chặng này hiện chiếm dưới 5% các dịch vụ được khai thác trên máy bay thân hẹp của hãng. Quyết định được đưa ra sau khi Air India tạm thời giảm số lượng chuyến bay quốc tế trên máy bay thân rộng sau vụ tai nạn.

Theo một thông báo mà hãng tin Bloomberg xem được, DGCA đã chỉ đạo Air India lập tức sa thải 3 nhân viên khỏi mọi vai trò và trách nhiệm liên quan tới việc lên lịch trình và phân công phi hành động do có các sai phạm nghiêm trọng. Hiện chưa rõ 3 nhân viên này và các sai phạm của họ có liên quan tới vụ tai nạn hay không.

DGCA cũng yêu cầu Air India tiến hành kỷ luật nội bộ ngay lập tức với các quan chức liên quan do để xảy ra vụ tai nạn. Phía Air India cho biết đã thực hiện yêu cầu này.

Tuần trước, DGCA đưa ra cảnh báo nghiêm trọng đối với Air India vì vi phạm quy định an toàn bay. 3 máy bay Airbus của hãng này được phát hiện là vẫn tiếp tục bay dù đã quá hạn kiểm tra thiết bị thoát hiểm khẩn cấp. Đây là kết quả của cuộc kiểm tra đột xuất nhằm vào Air India của DGCA vào tháng 5.

Một trong số 3 máy bay là một chiếc Airbus A320 có thiết bị thoát hiểm quá hạn kiểm tra hơn một tháng. Dữ liệu từ trang AirNav Radar cho thấy trong thời gian quá hạn đó, máy bay này vẫn thực hiện các chuyến bay quốc tế đến Dubai, Riyadh và Jeddah.

Một chiếc khác là máy bay Airbus A319 khai thác trong nước, đã quá hạn kiểm tra hơn 3 tháng và trường hợp còn lại là một chiếc Airbus quá hạn kiểm tra 2 ngày.

“Tình trạng này không phải là sự cố mà là sự yếu kém trong quy trình kiểm soát nội bộ và giám sát kỹ thuật”, DGCA cho biết khi đưa ra cảnh báo.

Hôm 16/6, một chuyến bay khác của Air India từ Hồng Kông đi New Delhi đã phải quay trở lại điểm xuất phát chỉ chưa đầy 1 tiếng sau khi cất cánh do nghi ngờ sự cố kỹ thuật. Đây cũng là một máy bay Boeing 787-8 Dreamliner, cùng loại với chiếc gặp nạn hôm 12/6.