Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm mạnh trở lại trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (5/3) sau hai phiên bán tháo liên tiếp trước đó, khi động thái của Tổng thống Donald Trump miễn thuế quan cho các hãng sản xuất ô tô làm dấy lên hy vọng  sẽ có những nhượng bộ tiếp theo. Trong khi đó, giá dầu sụt giảm phiên thứ ba liên tiếp, mất thêm 2,5% do lo ngại về sự dư thừa nguồn cung vì OPEC  sắp triển khai kế hoạch tăng sản lượng giữa lúc kinh tế toàn cầu ảm đạm.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 485,6 điểm, tương đương tăng 1,14%, đạt 43.006,59 điểm. Trong hai phiên trước đó, chỉ số blue-chip này mất hơn 1.300 điểm.

Chỉ số S&P 500 tăng 1,12%, đạt 5.842,63 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 1,46%, đạt 18.552,73 điểm.

Sắc xanh bắt đầu chiếm ưu thế và ổn định trên các bảng điện tử ở Phố Wall sau khi Nhà Trắng tuyên bố hoãn thuế quan 1 tháng đối với các nhà sản xuất ô tô có sản phẩm tuân thủ thỏa thuận tự do mậu dịch Mỹ - Mexico - Canada (USMCA). Giá cổ phiếu của các hãng xe đồng loạt tăng mạnh: Stellantis tăng hơn 9%, Ford và GM tăng tương ứng 5% và 7%.

Vào buổi chiều, thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt nói rằng ông Trump để ngỏ khả năng có thêm các trường hợp được miễn trừ thuế quan.

Trao đổi với hãng tin CNBC, chiến lược gia Ros Mayfield của công ty Baird nhận định các nhà giao dịch cho rằng “chính quyền sẽ phản ứng với áp lực từ phía thị trường” và sẽ có sự điều chỉnh chính sách cần thiết. “Động thái mới nhất của nhà Trắng là một sự xác nhận đối với những nhà đầu tư nhìn nhận vấn đề theo hướng như vậy”, ông Mayfield nói.

Sau tuyên bố của bà Leavitt, đà hồi phục của thị trường được đẩy mạnh trong phiên chiều. Tính bình quân, cứ 4 cổ phiếu thành viên của S&P 500 lại có khoảng 3 cổ phiếu chốt phiên trong trạng thái tăng.

Là một trong những nhóm bị bán mạnh nhất trong thời gian gần đây, cổ phiếu công nghệ trỗi dậy mạnh mẽ trong phiên này. Tesla tăng 2,6% khi đóng cửa, Microsoft tăng 3,3%, và Nvidia tăng hơn 1%.

Các cổ phiếu vốn hóa nhỏ không nằm ngoài xu thế hồi phục của thị trường, với chỉ số Russell 2000 chốt phiên với mức tăng khoảng 1%.

Dù vậy, tâm lý của nhà đầu tư vẫn còn nhiều bấp bênh vì ông Trump - trong một cuộc điện đàm với Thủ tướng Canada Justine Trudeau - nói rằng nỗ lực của Canada nhằm chống chất cấm fentanyl xâm nhập vào Mỹ là “chưa đủ mạnh”. Trước khi tuyên bố hoãn thuế quan cho các hãng xe được đưa ra, các chỉ số đã giằng co mạnh giữa giảm và tăng, cho thấy mức độ biến động tăng cao khi nhà đầu tư dõi theo các diễn biến thuế quan.

Tuần này, các động thái thuế quan của ông Trump cũng như tuyên bố về kế hoạch trả đũa của Trung Quốc, Mexico và Canada đã khiến chứng khoán Mỹ chao đảo. Dù hồi phục trong phiên ngày thứ Tư, cả ba chỉ số chính vẫn giảm hơn 1% từ đầu tuần tới nay do mức giảm sâu ghi nhận trong hai phiên đầu tuần.

“Thông điệp từ chính quyền rất thiếu nhất quán. Có cảm giác họ luôn sẵn sàng thay đổi, và rồi những tuyên bố họ đưa ra khá kịch tính”, nhà quản lý quỹ Rick Meckler của công ty Cherry Lane Investments nhận định với hãng tin Reuters.

Trong bài phát biểu đầu tiên trước Quốc hội Mỹ vào tối ngày thứ Ba theo giờ Mỹ, ông Trump cam kết sẽ tiến hành cắt giảm thuế. Tuyên bố này mang lại cho nhà đầu tư chút cảm giác an tâm, nhưng mối bất an về thuế quan vẫn đang lấn át tất cả.

Dù vậy, chứng khoán toàn cầu đã tăng điểm mạnh trong phiên ngày thứ Tư, với chỉ số MSCI All Country World Index tăng gần 1,5%. Tại thị trường châu Âu, chỉ số Stoxx 600 tăng 0,91%, với các cổ phiếu quốc phòng tiếp tục dẫn đầu thị trường do kỳ vọng các quốc gia trong khu vực sẽ tăng ngân sách quân sự dưới sức ép từ ông Trump.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,74 USD/thùng, tương đương giảm 2,45%, chốt ở mức 69,3 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,95 USD/thùng, tương đương giảm 2,86%, còn 66,31 USD/thùng.

Trong phiên, có lúc giá dầu Brent giảm còn 68,33 USD/thùng, thấp nhất kể từ tháng 12/2021, và giá dầu WTI giảm còn 65,22 USD/thùng, thấp nhất kể từ tháng 5/2023.

Những tia hy vọng mong manh về khả năng Mỹ có nhượng bộ về thuế quan đã đưa giá dầu thoát đáy của phiên. Tuy nhiên, áp lực giảm lực giảm đối với giá dầu còn lớn do kế hoạch tăng sản lượng của OPEC  trong bối cảnh mối đe dọa thuế quan phủ bóng lên triển vọng tăng trưởng kinh tế toàn cầu.

“Việc Mỹ áp thuế quan lên Trung Quốc, Canada và Mexico và phản ứng nhanh chóng từ các nước này đang làm gia tăng mối lo ngại về sự giảm tốc kinh tế và kéo theo là nhu cầu tiêu thụ năng lượng”, nhà phân tích Ashley Kelty thuộc công ty Panmure Liberum nói với Reuters.

OPEC , liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga, đã quyết định sẽ bắt đầu tăng sản lượng trở lại từ tháng 4. Đây sẽ là đợt tăng sản lượng đầu tiên của OPEC  kể từ năm 2022, với lượng tăng dự kiến 138.000 thùng/ngày. Động thái này sẽ là bước đi đầu tiên để đảo ngược mức giảm sản lượng gần 6 triệu thùng/ngày, tương đương 6% nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu, mà OPEC  đã triển khai trong những năm gần dây để hỗ trợ giá dầu.

Phiên này, giá dầu còn đương đầu với áp lực giảm từ báo cáo hàng tuần của Bộ Năng lượng Mỹ cho thấy lượng dầu thô tồn trữ của nước này tăng 3,6 triệu thùng trong tuần trước, mức tăng vượt xa dự báo, đạt 433,8 triệu thùng.

Các nhà phân tích của ngân hàng JPMorgan Chase dự báo cứ mỗi 1 điểm phần trăm mất đi trong tốc độ tăng trưởng GDP của Mỹ có thể khiến nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu giảm đi 180.000 thùng. Còn theo các nhà phân tích của công ty Morgan Stanley Research, có khả năng OPEC  chỉ tăng sản lượng trong vài tháng thay vì khôi phục toàn bộ phần sản lượng đã cắt giảm trong những năm gần đây.