Giá vàng thế giới giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (25/2), khi nhiều nhà đầu tư hiện thực hóa lợi nhuận sau phiên lập kỷ lục trước đó. Mối lo ngại về các kế hoạch thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump tiếp tục là yếu tố hỗ trợ quan trọng, giúp giá vàng duy trì mốc 2.900 USD/oz.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 39,1 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 1,32%, còn 2.915,2 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Trong phiên, có lúc giá vàng giao ngay giảm còn 2.906,5 USD/oz, thấp nhất kể từ hôm 17/2. Trước đó, giá kim loại quý này đạt kỷ lục mọi thời đại ở mức 2.956,15 USD/oz trong phiên ngày thứ Hai.

Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau giảm 1,4%, chốt phiên ngày thứ Ba ở mức 2.920,4 USD/oz.

“Hoạt động chốt lời đang diễn ra vì nhiều người muốn rút khỏi thị trường để chờ cơ hội giá giảm xuống thấp hơn mới xây dựng lại vị thế”, chiến lược gia cấp cao Bob Haberkorn của công ty RJO Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Mối lo về chiến tranh thương mại leo thang tiếp tục phủ bóng lên thị trường tài chính toàn cầu. Trong bối cảnh như vậy, giới chuyên gia cho rằng vàng sẽ tiếp tục phát huy vai trò kênh đầu tư an toàn. Đây có thể sẽ là cơ sở để giá vàng duy trì mốc tâm lý chủ chốt 2.900 USD/oz.

Hôm thứ Hai, ông Trump tuyên bố thuế quan 25% mà ông áp lên hàng hóa Canada và Mexico sẽ được triển khai sau khi hết thời hạn hoãn 30 ngày. Hãng tin Bloomberg dẫn nguồn thạo tin cho biết Nhà Trắng đang chuẩn bị siết chặt hơn nữa việc bán chip cho Trung Quốc. Ngoài ra, ông Trump còn yêu cầu mở một cuộc điều tra về nghi vấn kim loại đồng được bán phá giá vào thị trường Mỹ - một động thái có thể mở đường cho việc áp thuế quan lên đồng nhập khẩu.

“Tôi cho rằng vẫn đang có quá nhiều sự bấp bênh liên quan tới thuế quan và thương mại. Mỗi lần giảm giá của vàng sẽ tiếp tục được coi là cơ hội để mua vào”, chiến lược gia kim loại quý Peter Grant của công ty Zaner Metals nhận xét với Reuters.

Tại thời điểm hơn 9h sáng nay (26/2) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 6 USD/oz so với giá đóng cửa phiên Mỹ, tương đương tăng 0,21%, giao dịch ở mức 2.921,2 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 90,6 triệu đồng/lượng, giảm 500.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Một số nhà phân tích cho rằng việc thị trường chứng khoán Mỹ liên tục giảm trong mấy phiên gần đây cũng là một nguồn áp lực mất giá đối với vàng. Do giá vàng đã tăng cao, nhiều nhà đầu tư chọn cách bán vàng để bù lỗ cho danh mục chứng khoán.

Phiên ngày thứ Ba chứng kiến nhà đầu tư mua mạnh trái phiếu kho bạc Mỹ để tìm kiếm sự an toàn. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm vì thế giảm xuống dưới mức 4,3%, thấp nhất kể từ tháng 12 năm ngoái. Đồng USD cũng giảm giá trong phiên này, với chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức 106,31 điểm, từ mức 106,6 điểm của phiên trước - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD giảm tạo ra lực hỗ trợ cho giá vàng, nhưng chưa đủ để giúp giá kim loại quý tránh được một phiên giảm sâu.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust vẫn đang miệt mài mua ròng. Sau khi mua ròng 3,15 tấn vàng trong phiên ngày thứ Hai, quỹ này mua thêm khoảng 0,3 tấn vàng nữa trong phiên ngày thứ Ba, nâng mức nắm giữ lên hơn 907,8 tấn, cao nhất kể từ tháng 8/2023.

Theo một báo cáo của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) chi nhánh San Francisco, giới đầu tư và chuyên gia kinh tế kỳ vọng Fed sẽ phản ứng “mạnh mẽ và có hệ thống” với những thay đổi về lạm phát và thị trường việc làm. Về mặt lý thuyết, lạm phát tăng và thị trường việc làm suy yếu sẽ buộc Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn - một bối cảnh không có lợi cho giá vàng vì vàng là tài sản không mang lãi suất.

Tuy nhiên, những tín hiệu ảm đạm về kinh tế Mỹ gần đây đang cho thấy rủi ro suy giảm tăng trưởng đối với nền kinh tế lớn nhất thế giới đang tăng cao. Một số chuyên gia nhận định nếu kinh tế Mỹ sụt tốc, Fed có thể buộc phải giảm lãi suất thêm dù lạm phát còn chưa hạ về mục tiêu 2%.

Báo cáo khảo sát mới nhất được tổ chức nghiên cứu Conference Board công bố ngày thứ Ba cho thấy niềm tin của người tiêu dùng Mỹ giảm mạnh nhất trong 3 năm rưỡi, xuống mức thấp hơn nhiều so với dự báo trước đó của các chuyên gia kinh tế, trong khi kỳ vọng lạm phát tăng mạnh. Báo cáo này được xem là một thước đo phản ánh những tác động tiềm ẩn đến nền kinh tế từ các chính sách của ông Trump như áp thuế quan, siết chặt nhập cư và sa thải công chức hàng loạt.

Dữ liệu kinh tế Mỹ quan trọng nhất đối với nhà đầu tư vàng trong tuần này là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng. Bản báo cáo dự kiến công bố vào ngày thứ Sáu có thể mang tới cho thị trường những manh mối mới về đường đi lãi suất của Fed trong thời gian tới.