Giá vàng thế giới tiếp tục bứt phá dữ dội trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (16/4), vượt xa mốc 3.300 USD/oz, do đồng USD yếu và nhu cầu phòng ngừa rủi ro thúc đẩy nhà đầu tư mua tài sản an toàn. Quỹ vàng khổng lồ SPDR Gold Trust sau hai phiên “nằm im” đã quay trở lại mua ròng vàng, với lượng mua 4 tấn.

Tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 112,3 USD/oz so với mức giá đóng cửa của phiên trước, tương đương tăng gần 3,5%, đạt mức chốt phiên cao chưa từng thấy 3.343,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Giá vàng giao sau trên sàn COMEX tăng 3,2%, đóng cửa ở mức 3.344,1 USD.oz.

Gần 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 3,8 USD/oz so với mức chốt của phiên Mỹ, tương đương giảm 0,1%, giao dịch ở mức 3.339,8 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 104,7 triệu đồng/lượng, tăng 1,7 triệu đồng/lượng so với sáng qua.

Đầu giờ sáng, website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.630 đồng (mua vào) và 26.020 đồng (bán ra), tăng 20 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

“Giá vàng đang tiếp tục được hỗ trợ bởi đồng USD mất giá trên diện rộng, sự bấp bênh từ các tuyên bố thuế quan, và mối lo suy thoái kinh tế toàn cầu”, nhà phân tích Lukman Otunuga của công ty FXTM nhận định với hãng tin Reuters.

“Sau mốc 3.300 USD/oz, nhà đầu tư chủ yếu sẽ nghĩ đến những mức giá tâm lý tiếp theo. Những người đầu cơ vàng giá lên có thể đang tính đến mốc 3.400 USD/oz, 3.500 USD/oz và thậm chí cao hơn. Tuy nhiên, một đợt chốt lời hoặc diễn biến khả quan về thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc cũng có thể khiến vàng bị bán tháo”, ông Otunuga nói.

Dù tạm hoãn áp thuế suất cao hơn của thuế đối ứng trong 90 ngày và miễn thuế cho hàng công nghệ nhập khẩu, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã phát tín hiệu rằng những biện pháp hoãn và miễn này chỉ là tạm thời.  Ngoài ra, chính quyền Mỹ cũng đã có những tuyên bố và động thái nhằm tiến tới áp thuế quan lên các mặt hàng như con chip, gỗ xẻ, dược phẩm, khoáng sản quan trọng và kim loại đồng.

Thực tế này cho thấy sức nóng âm ỉ của xung đột thương mại có thể bùng lên bất kỳ lúc nào, khiến nhà đầu tư toàn cầu bất an và muốn nắm giữ vàng trong danh mục để bảo toàn giá trị tài sản.

Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell cũng đã thừa nhận những thách thức mà thuế quan đặt ra đối với nền kinh tế và công tác hoạch định chính sách tiền tệ của ngân hàng trung ương này. Trong một phiên hỏi đáp ngày 16/4, ông Powell nói thuế quan có thể đẩy lạm phát lên trong ngắn hạn và “có thể khiến cho chúng tôi càng cách xa mục tiêu của mình hơn”.

“Chúng tôi có thể sẽ phải đối diện với kịch bản khó khăn mà ở đó mục tiêu kép của chúng tôi trở nên căng thẳng. Nếu điều đó xảy ra, chúng tôi sẽ đánh giá xem liệu nền kinh tế đã rời xa mỗi mục tiêu tới mức độ như thế nào, và cần thời gian như thế nào để tiến lại gần hơn mỗi mục tiêu đó”, ông Powell nói trong bài phát biểu tại Câu lạc bộ Kinh tế Chicago.

Giá vàng còn được “tiếp lửa” thêm khi đồng giảm xuống mức thấp nhất 3 năm so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày thứ Tư ở 99,38 điểm, giảm hơn 0,8% so với 100,22 điểm của phiên trước và là mức thấp nhất kể từ tháng 3/2022. Sáng nay, chỉ số này hồi phục, có lúc đạt 99,6 điểm.

Vàng được định giá bằng USD, nên theo quy luật thường thấy, USD mất giá là một yếu tố giá lên đối với vàng.

Năm nay, giá vàng đã tăng khoảng 700 USD/oz trong khi Dollar Index giảm khoảng 8,2% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Ngoài ra, giá vàng còn được hỗ trợ bởi xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương và môi trường lãi suất giảm trên toàn cầu.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới mua ròng 4 tấn vàng trong phiên ngày thứ Tư, nâng khối lượng nắm giữ lên 957,2 tấn vàng. Trước đó, quỹ này đã “án binh bất động trong hai phiên đầu tuần”. Tuần trước, quỹ mua ròng 20 tấn vàng.

“Đợt tăng giá này của vàng đã hơi mất kiểm soát một chút, đặt ra rủi ro điều chỉnh. Nhưng trong hơn 1 năm qua, mỗi đợt điều chỉnh của giá vàng đều nông, vì luôn có nhu cầu mua chờ sẵn”, chiến lược gia trưởng Ole Hansen của ngân hàng Saxo Bank nhận định.