Tuy nhiên, quỹ vàng khổng lồ SPDR Gold Trust có phiên bán ròng thứ ba liên tiếp kể từ đầu tuần, và giá vàng lại quay đầu giảm khá mạnh sáng nay (3/7) trong lúc nhà đầu tư chờ báo cáo việc làm phi nông nghiệp sắp được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Năm.

Lúc 8h25 sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 14,5 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại Mỹ, tương đương giảm 0,45%, giao dịch ở mức 3.343,9 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 106,1 triệu đồng/lượng, tăng 400.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.955 đồng (mua vào) và 26.345 đồng (bán ra), tăng 35 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Trong phiên New York ngày thứ Tư, giá vàng giao ngay chốt ở mức 3.358,4 USD/oz, tăng 19,5 USD/oz so với đóng cửa phiên trước, tương đương tăng gần 0,6%. Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau tăng 0,3%, đóng cửa ở mức 3.359,7 USD/oz.

Báo cáo hàng tháng mới nhất từ công ty dịch vụ tuyển dụng ADP cho thấy khu vực tư nhân của Mỹ mất 33.000 công việc trong tháng trước. Dữ liệu này đánh dấu tháng suy giảm việc làm đầu tiên của khu vực tư nhân theo báo cáo của ADP kể từ tháng 3/2023. Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones, các nhà kinh tế được hỏi đã dự báo mức tăng trưởng 100.000 công việc mới.

Có một điều cần nói thêm là báo cáo của ADP thường có sự khác biệt lớn so với báo cáo hàng tháng của Chính phủ Mỹ về việc làm của khu vực phi nông nghiệp. Theo dự kiến, báo cáo việc làm phi nông nghiệp sẽ được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Năm, và các nhà kinh tế dự báo mức tăng trưởng việc làm đạt 110.000 công việc trong tháng 6.

Nếu số liệu chính thức sắp công bố cũng ảm đạm như báo cáo của ADP, Fed có thể tính đến việc giảm lãi suất trong cuộc họp chính sách tiền tệ sắp diễn ra trong tháng này - theo một số nhà phân tích.

Kỳ vọng vào việc Fed giảm lãi suất ngay trong tháng 7 đang tăng lên, dù còn ở mức thấp. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool từ sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 23% Fed hạ lãi suất trong tháng 7, từ mức 21% vào ngày hôm trước. Thị trường vẫn đang đặt cược nhiều nhất vào khả năng Fed bắt đầu hạ lãi suất vào tháng 9.

Vàng là tài sản không mang lãi suất nên kỳ vọng lãi suất sớm giảm là một yếu tố có lợi cho giá vàng.

“Dữ liệu từ báo cáo của ADP đã mang lại cho vàng một cú huých”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong nhận định với hãng tin Reuters.

Phát biểu hôm thứ Ba tại Sintra, Bồ Đào Nha, Chủ tịch Fed Jerome Powell nhắc lại quan điểm rằng Fed giữ cách tiếp cận cẩn trọng trong việc hạ lãi suất. Tuy nhiên, ông Powell không loại trừ khả năng giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 7, nói rằng mọi thứ tùy thuộc vào các dữ liệu tiếp theo.

Điều này khiến nhà đầu tư dành sự quan tâm đặc biệt cho báo cáo việc làm phi nông nghiệp sắp được Bộ Lao động Mỹ công bố.

“Nếu báo cáo này mạnh hơn kỳ vọng, giá vàng sẽ gặp bất lợi vì Fed có thể không sớm giảm lãi suất và cũng sẽ không giảm lãi suất nhiều như trường hợp số liệu việc làm xấu đi”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận xét.

Vàng giảm giá sáng nay có thể một phần do tin tức khả quan về thương mại. Tổng thống Donald Trump ngày thứ Tư tuyên bố Mỹ và Việt Nam đã đạt một thỏa thuận thương mại. Những ngày gần đây, đàm phán thương mại đã trở lại tâm điểm chú ý của nhà đầu tư vì thời hạn áp thuế đối ứng trở lại 9/7 đang đến gần.

Đồng USD vẫn đang duy trì xu hướng giảm giá, với chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày thứ Tư ở mức 96,78 điểm, từ mức 96,82 điểm của phiên trước. Sáng nay, chỉ số này có lúc giảm về 96,7 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SDPR Gold Trust bán ròng 0,5 tấn vàng trong phiên ngày thứ Tư, giảm mức nắm giữ còn 947,7 tấn vàng. Bán ròng trong 3 phiên liên tiếp từ đầu tuần, quỹ đã xả 7,1 tấn vàng.