Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (2/5) nhờ báo cáo việc làm tốt hơn kỳ vọng - điểm dữ liệu làm dịu mối lo suy thoái kinh tế và đưa chỉ số S&P 500 đạt chuỗi tăng dài nhất trong hơn 2 thập kỷ. Giá dầu thô tiếp tục đi xuống và hoàn tất tuần giảm mạnh nhất kể từ cuối tháng 3 do các nhà giao dịch trở nên thận trọng trước thềm cuộc họp sản lượng của OPEC  vào cuối tuần.

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 1,47%, đạt 5.686,67 điểm, đánh dấu phiên tăng thứ 9 liên tiếp - chuỗi phiên tăng dài nhất kể từ tháng 11/2004. Chỉ số Dow Jones tăng 564,47 điểm, tương đương tăng 1,39%, đạt 41.317,43 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 1,51%, đạt 17.977,73 điểm.

Với phiên tăng này, S&P 500 đã phục hồi lại toàn bộ phần điểm số bị mất kể từ hôm 2/4 - thời điểm Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng. Nasdaq đã đạt được sự phục hồi tương tự trong phiên giao dịch ngày thứ Năm tuần này.

Báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy khu vực phi nông nghiệp của nước này có 177.000 công việc mới trong tháng 4, vượt xa mức dự báo 133.000 công việc mới mà các nhà kinh tế đưa ra trong cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Số công việc mới này giảm mạnh từ con số 228.000 công việc mới của tháng 3, nhưng khả quan hơn nhiều so với những gì mà thị trường đã lo sợ sau khi mối lo suy thoái kinh tế bùng lên trong tháng 4. Tỷ lệ thất nghiệp giữ nguyên ở mức 4,2%, phù hợp với dự báo.

“Thị trường thở phào nhẹ nhõm trong sáng nay vì số liệu việc làm tốt hơn kỳ vọng. Mối lo suy thoái vẫn còn âm ỉ, nhưng động lực bắt đáy cổ phiếu có thể tiếp tục, ít nhất là cho tới khi kết thúc thời hạn tạm miễn thuế đối ứng”, Giám đốc đầu tư Chris Zaccarelli của công ty Northlight Asset Management nhận định với hãng tin CNBC.

Từ trước khi báo cáo việc làm được công bố, nhà đầu tư ở Phố Wall đã lạc quan vì Trung Quốc tuyên bố đang xem xét khả năng khởi động đàm phán thương mại với Mỹ. Dù vậy, Bắc Kinh khẳng định quan điểm rằng Mỹ cần dỡ bỏ tất cả thuế quan đơn phương. Trong một tuyên bố, Trung Quốc nói “nếu muốn đàm phán, Mỹ cần thể hiện sự chân thành và sẵn sàng sửa chữa những hành vi sai trái và dỡ bỏ thuế quan đơn phương”.

Sau đó cùng ngày thứ Sáu, tờ Wall Street Journal đưa tin rằng Bắc Kinh đã sẵn sàng cho việc đàm phán thương mại.

“Chúng ta đã thấy thị trường tài chính phản ứng như thế nào nếu chính quyền triển khai kế hoạch thuế quan ban đầu. Bởi vậy, trừ phi câu chuyện khác đi khi hết thời hạn 90 ngày tạm miễn thuế đối ứng, thị trường sẽ lại có những phản ứng tương tự như trong tuần đầu của tháng 4”, ông Zaccarelli cảnh báo.

Đến nay, chứng khoán Mỹ đã cho thấy sức phục hồi ấn tượng kể từ khi ông Trump tuyên bố tạm miễn trong vòng 90 ngày thuế suất cao hơn của thuế đối ứng và thay vào đó chỉ áp mức thuế cơ sở 10%. Những ngày gần đây, đà tăng của thị trường được đẩy mạnh hơn nhờ báo cáo tài chính quý 1 khả quan của nhiều doanh nghiệp niêm yết.

Tuần này, cả ba chỉ số cùng ghi nhận tuần tăng điểm thứ hai liên tiếp. Trong đó, S&P 500 tăng 2,9%, còn thấp hơn khoảng 7% so với mức đỉnh ghi nhận vào tháng 2. Trong tháng 4, có lúc chỉ số đã giảm 20% so với đỉnh này. Dow Jones tăng 3% trong tuần này, và Nasdaq tăng 3,4%.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,95 USD/thùng, tương đương giảm 1,6%, còn 58,29 USD/thùng. Giá dầu Brent giao sau tại London giảm 0,84 USD/thùng, tương đương giảm 1,4%, còn 61,29 USD/thùng.

Cuộc hợp sản lượng của OPEC , liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số nước ngoài khối gồm Nga, sẽ diễn ra vào thứ Bảy (3/5) thay vì ngày thứ Hai (5/5) như dự kiến lúc đầu - nguồn thạo tin tiết lộ với hãng tin Reuters. Nguồn tin nói rằng OPEC  đang cân nhắc có đẩy nhanh việc tăng sản lượng dầu trong tháng 6 hay duy trì mức tăng hiện tại.

Dù OPEC  có đưa ra lựa chọn nào, nguồn cung dầu từ khối này cũng đang tăng lên trong bối cảnh triển vọng tăng trưởng kinh tế toàn cầu xấu đi vì chiến tranh thương mại.

“Thị trường dầu đang bị chi phối bởi tin tức từ OPEC vì mối lo về thuế quan đang tạm lùi lại”, chuyên gia Scott Shelton của công ty United ICAP phát biểu.

Dù vậy, giá dầu đang được hỗ trợ bởi dấu hiệu dịu đi trong căng thẳng thương mại Mỹ - Trung và việc Mỹ tuần này áp lệnh trừng phạt mới lên những quốc gia, cá nhân và tổ chức mua dầu của Iran.

Cả tuần này, Brent giảm hơn 8% và giá dầu WTI giảm khoảng 7,7%.