Giá vàng thế giới tiếp tục lập kỷ lục mới trong bối cảnh cuộc chiến thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump chuẩn bị có bước leo thang tiếp theo. Nhu cầu nắm giữ vàng của giới đầu tư toàn cầu tiếp tục ở mức cao, phần nào phản ánh qua xu hướng mua ròng của quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Hai (31/3) tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 38,3 USD/oz so với mức chốt tuần trước, tương đương tăng 1,24%, chốt ở mức 3.124 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Đây là mức giá đóng cửa cao nhất mọi thời đại của giá vàng.

Gần 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á có lúc tăng hơn 11 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương tăng gần 0,4%, đạt hơn 3.135 USD/oz - một mức cao kỷ lục mới.

Những mối lo của nhà đầu tư liên quan tới kế hoạch thuế quan của ông Trump tiếp tục là chất xúc tác trực tiếp đưa giá vàng bứt phá. Nhìn trong dài hạn hơn, giá kim loại quý này còn được hỗ trợ bởi nhiều yếu tố khác bao gồm nhu cầu mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương, môi trường lãi suất giảm trên toàn cầu, bất ổn ở Trung Đông và châu Âu, cũng như việc các quỹ ETF mạnh tay gom vàng.

Thị trường vàng đã kết thúc quý 1/2025 với mức tăng giá 18%, sau khi ghi nhận mức tăng 27% trong năm ngoái. Tính từ đầu năm đến ngày 31/3, giá vàng đã có 19 lần lập kỷ lục, trong có có 7 lần lập kỷ lục trên ngưỡng 3.000 USD/oz. Năm ngoái, giá vàng lập kỷ lục khoảng 40 lần.

“Giá vàng không ngừng đi lên do căng thẳng địa chính trị leo thang, mối lo lạm phát và nhu cầu mạnh của nhà đầu tư. Với môi trường kinh tế vĩ mô như hiện nay - nhất là trong bối cảnh chiến tranh thương mại gây ra nhiều bấp bênh, và chính sách của các ngân hàng trung ương đang thiên về nới lỏng - xu hướng tăng của giá vàng có vẻ sẽ bền trong ngắn hạn”, nhà giao dịch kim loại quý Alexander Zumpfe của công ty Heraeus Metals Germany nhận định với hãng tin Reuters.

Ngày Chủ nhật, ông Trump nói sẽ áp thuế này lên “tất cả các quốc gia”, bác bỏ những thông tin cho rằng thuế quan có đi có lại sẽ được áp dụng trên phạm vi hẹp hơn. Tờ Wall Street Journal dẫn nguồn thạo tin nói rằng trong những ngày gần đây, ông Trump đã hối thúc các cố vấn của ông trở nên quyết liệt hơn trong vấn đề thuế quan.

Cùng ngày, ông Trump cho biết ông mất kiên nhẫn với Tổng thống Nga Vladimir Putin vì tiến trình đàm phán ngừng bắn Nga - Ukraine chưa có bước tiến mới. Ông nói có thể áp thuế quan thứ cấp 25-50% lên những nước mua dầu Nga nếu ông cảm thấy Moscow cản trở nỗ lực của ông nhằm chấm dứt cuộc chiến ở Ukraine. Ngoài ra, ông Trump còn dọa đánh bom và áp thuế quan thứ cấp đối với Iran nếu Tehran không đi đến một thỏa thuận với Washington về chương trình hạt nhân.

“Bất ổn địa chính trị đang cao. Các hoạt động thù địch vẫn tiếp diễn ở Trung Đông và triển vọng có một thỏa thuận ngừng bắn toàn diện giữa Nga và Ukraine còn mờ mịt. Những phát biểu vào cuối tuần vừa rồi của ông Trump về Nga và Iran làm ‘tăng nhiệt’ căng thẳng địa chính trị, qua đó làm gia tăng sức hấp dẫn của vàng”, nhà phân tích cấp cao Nikos Tzabouras nhận xét với Reuters.

Năm ngoái là năm tăng giá mạnh nhất của vàng kể từ năm 2010, khi nhu cầu vàng tăng mạnh do nhu cầu phòng ngừa rủi ro từ các cuộc chiến tranh ở Trung Đông và châu Âu, cũng như rủi ro từ triển vọng kinh tế trở nên khó đoán định hơn sau khi ông Trump tái đắc cử.

Một yếu tố khác đẩy giá vàng tăng trong năm ngoái là việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bước vào chu kỳ nới lỏng chính sách bằng cú hạ lãi suất 0,5 điểm phần trăm vào tháng 9 và hai lần giảm mỗi lần 0,25 điểm phần trăm sau đó. Năm nay, Fed dự kiến sẽ hạ lãi suất 2 lần.

“Việc mua vàng có thể giảm lượng dự trữ USD của các ngân hàng trung ương, nhưng chúng tôi không cho rằng nhu cầu vàng tăng mạnh của các ngân hàng trung ương phản ánh một sự mất niềm tin nghiêm trọng vào đồng bạc xanh.

Thay vào đó, quan điểm vàng là một tài sản an toàn có lẽ mới chính là yếu tố thúc đẩy nhu cầu mua vàng của các ngân hàng trung ương. Trong bất kỳ trường hợp nào, chúng tôi nghĩ lực mua của các ngân hàng trung ương sẽ giữ giá vàng duy trì trên 3.300 USD/oz cho tới cuối năm nay”, một báo cáo của công ty nghiên cứu Capital Economics nhận định.

Theo Reuters, trong tuần vừa rồi, các quỹ ETF có tuần mua ròng vàng nhiều nhất kể từ tháng 3/2022. Theo dữ liệu từ website của quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust, quỹ này mua ròng 1,5 tấn vàng trong phiên ngày thứ Hai, nâng khối lượng nắm giữ lên mức 933,4 tấn vàng. Trong 3 tuần tính đến hết tuần trước, quỹ đã mua ròng hơn 37 tấn vàng.

Giá vàng tăng mạnh ngay cả khi đồng USD hồi phục trong phiên này thứ Hai. Chỉ số Dollar Index chốt ở mức 104,21 điểm, từ mức 104,01 điểm của phiên trước - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.