Giá vàng thế giới thiết lập kỷ lục mới trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (30/1), nhờ nhu cầu phòng ngừa rủi ro trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump nhắc lại ý định áp thuế quan lên hàng hóa nhập khẩu. Tuy nhiên, một báo cáo lạm phát quan trọng của Mỹ vào ngày thứ Sáu có thể sẽ định hình lại đường đi của lãi suất, từ đó tác động đến giá vàng.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 37,5 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 1,35%, chốt ở mức kỷ lục 2.796,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Trong phiên, có lúc giá vàng giao ngay đạt 2.803,4 USD/oz, mức giá nội phiên cao chưa từng có trong lịch sử.

Gần 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 1,2 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.797,5 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 85,3 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường giao sau, giá vàng tăng 1,8%, chốt phiên ngày thứ Năm ở mức cao chưa từng có 2.845,2 USD/oz.

Những kỷ lục mới này của giá vàng thế giới phá vỡ kỷ lục cũ thiết lập vào cuối tháng 10 năm ngoái. Động lực hiện tại của giá vàng chủ yếu là nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư trong lúc còn quá nhiều bấp bênh xung quanh các chính sách của ông Trump.

“Trên thị trường đang hiện hữu mối bấp bênh và lo lắng về các chính sách mới của chính quyền ông Trump, cả về thương mại và đối ngoại… Cùng với đó, lực mua kỹ thuật mới cũng xuất hiện khi giá vàng và bạc cùng tăng lên”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận định.

Tuần này, Nhà Trắng tuyên bố ông Trump sẽ áp thuế quan lên hàng hóa nhập khẩu từ Mexico và Canada vào ngày thứ Bảy (1/2). Phát biểu ngày thứ Năm, ông Trump nói ông vẫn có ý định áp thuế quan 25% lên hàng hóa từ Canada và Mexico vào ngày đầu tiên của tháng 2.

Phiên ngày thứ Năm, tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng giảm, hỗ trợ thêm cho giá vàng bứt tốc.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa ở mức 107,8 điểm, từ mức 107,94 điểm của phiên trước. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm còn 4,51%, thấp nhất trong hơn 1 tháng.

“Giá vàng đang phát huy vai trò tài sản an toàn vì nhà đầu tư muốn tìm kiếm sự trú ẩn trước cơn bão của những điều khó lường”, trưởng phân tích tiền tệ và thị trường của công ty Hargreaves Landsdown - bà Susannah Streeter - nói với hãng tin Reuters.

Đà tăng giá của vàng được duy trì ngay cả khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đưa ra lập trường chính sách tiền tệ cứng rắn hơn kỳ vọng khi kết thúc cuộc họp định kỳ vào hôm thứ Tư tuần này. Cùng với việc tạm dừng cắt giảm lãi suất sau 3 lần hạ liên tiếp, Fed phát tín hiệu sẽ không vội giảm lãi suất trong năm 2025 vì lạm phát “còn tương đối cao”.

Báo cáo ngày thứ Năm từ Bộ Thương mại Mỹ cho thấy tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước (GDP) của nước này đã chậm lại trong quý 4/2024, nhưng mức tăng vẫn còn đủ mạnh để tin rằng Fed sẽ giảm bớt tốc độ hạ lãi suất trong năm nay. Nền kinh tế lớn nhất thế giới đạt mức tăng trưởng 2,3% trong quý, thấp hơn mức dự báo tăng 2,6% mà giới phân tích đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters và giảm tốc từ mức tăng 3,1% của quý 3.

Ngày thứ Sáu, báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - sẽ thu hút sự quan tâm đặc biệt của giới đầu tư kim loại quý. Một báo cáo PCE nóng hơn kỳ vọng sẽ làm gia tăng khả năng Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn, đặt ra áp lực mất giá đối với vàng, và ngược lại.