Theo dự kiến, chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ triển khai thuế quan “có đi có lại” với hàng hóa từ tất cả đối tác thương mại từ đầu tháng 4. Trong bối cảnh này, các nhà sản xuất ô tô trên thế giới đang gấp rút xuất khẩu ô tô và linh kiện ô tô quan trọng sang Mỹ để tránh thuế quan.

Theo các bên liên quan trong ngành, nhu cầu vận chuyển ô tô từ châu Á và châu Âu qua đường biển tới Mỹ thời gian gần đây đã tăng thêm hàng nghìn xe so với bình thường.

“Lượng ô tô cần vận chuyển từ châu Á vượt quá khả năng đáp ứng của chúng tôi”, ông Lasse Kristofferse, CEO công ty vận tải biển chuyên chở ô tô Wallenius Wilhelmsen, chia sẻ với tờ báo Financial Times.

Thuế quan “có đi có lại” của ông Trump với các đối tác thương mại của Mỹ sẽ có hiệu lực từ ngày 2/4. Đây cũng là ngày kết thúc giai đoạn 30 ngày hoãn áp thuế quan bổ sung 25% với nhiều hàng hóa nhập khẩu từ Mexico và Canada vào Mỹ. Ngoài thuế quan “có đi có lại”, ông Trump cũng sẽ áp thuế quan bổ sung 25% với ô tô và các sản phẩm khác từ đầu tháng 4.

Các nhà sản xuất ô tô Hàn Quốc Hyundai và Kia là hai trong số nhiều công ty đang cố gắng xuất khẩu nhiều xe sang Mỹ trước đợt thuế quan mới. Dù không bình luận về chiến lược của mình, đại diện Hyundai cho biết công ty “liên tục tối ưu hóa kế hoạch xuất khẩu để thích ứng với điều kiện của thị trường”.

Cuộc đua này đã khiến lượng ô tô xuất khẩu từ Liên minh châu Âu (EU) sang Mỹ trong tháng 2 tăng 22% so với cùng kỳ năm trước. Xuất khẩu ô tô từ Nhật Bản và Hàn Quốc sang Mỹ cũng lần lượt tăng 14% và 15%.

“Chúng tôi ghi nhận sự gia tăng đáng kể về lượng tàu vận tải từ châu Âu sang Mỹ”, ông Stian Omli, Phó chủ tịch cấp cao của nền tảng theo dõi tàu chở ô tô Esgian, cho biết.

Những công ty sản xuất ô tô và linh kiện tại Mexico và Canada cũng đang chuẩn bị tinh thần cho đợt thuế quan mới của Mỹ. Nhà sản xuất ô tô Nhật Bản Honda đang đẩy mạnh xuất khẩu hàng từ hai quốc gia này sang Mỹ. Trong khi đó, công ty Chrysler của Mỹ và Stellantis của Hà Lan - đều đang có nhà máy tại Mexico và Canada - đã gấp rút tăng sản lượng và vận chuyển hàng sang Mỹ trong thời gian ông Trump hoãn thuế quan với hai nước láng giềng.

Theo lãnh đạo một công ty vận tải, ngoài ô tô, các nhà sản xuất hàng điện tử sử dụng trong ô tô, như hệ thống loa, cũng đang có động thái tương tự.

Tuy nhiên, không phải tất cả công ty trong ngành đều tham gia cuộc đua này. Toyota cho biết công ty này không tăng xuất khẩu ô tô từ Nhật hoặc các quốc gia khác sang Mỹ bởi các dự báo về thuế quan tương lai.

“Dù việc ông Trump hoãn thuế quan với Mexico và Canada trong 30 ngày cho các nhà sản xuất ô tô thêm thời gian để vận chuyển hàng sang Mỹ, điều họ không thể dự báo là khi nào Washington sẽ áp thuế quan bổ sung và áp dụng với những đối tượng nào”, ông Cody Lusk, Giám đốc điều hành của Hiệp hội Đại lý Ô tô Quốc tế Mỹ, nhận định. “Tất cả chúng ta đều đang theo dõi và chờ đợi. Liệu mỗi quốc gia sẽ bị áp thuế quan khác nhau hay tất cả đều như nhau”.

Còn theo ông Kristoffersen của công ty Wallenius Wilhelmsen, câu hỏi lớn hơn lúc này là “ngành ô tô sẽ bị tác động như thế nào”. Ông cho biết nhiều khách hàng của công ty đang bối rối trước những động thái thuế quan khó lường của chính quyền Trump.

Bản thân các công ty sản xuất ô tô Mỹ cũng đối mặt sự bất ổn bởi chính sách của ông Trump. Thuế quan nhắm vào các đối tác thương mại lớn là Mexico và Canada cũng như thuế quan với nhôm thép sẽ làm tăng đáng kể chi phí sản xuất xe tại Mỹ.