Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (7/5), sau khi giằng co trong suốt phiên vì Cục Dự trữ Liên bang (Fed) phát tín hiệu rằng rủi ro kinh tế giảm tốc và lạm phát tăng đang ngày càng lớn hơn. Giá dầu thô đi xuống vì mối lo về sự suy giảm của nhu cầu tiêu thụ năng lượng.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,43%, đạt 5.631,28 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,27%, còn 17.738,16 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 284,97 điểm, tương đương tăng 0,7%, đạt 41.113,97 điểm.

Sự vượt trội của Dow Jones so với hai chỉ số chính còn lại trong phiên này đến từ mức tăng 11% của cổ phiếu Disney sau khi công ty truyền thông khổng lồ công bố lợi nhuận quý 1/2025 vượt dự báo và số thuê bao phát trực tuyến bất ngờ tăng.

Trong một quyết định không năm ngoài dự báo, Ủy ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) - đơn vị ra quyết sách của Fed - kết thúc cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ kéo dài hai ngày với thông báo giữ nguyên lãi suất cho vay qua đêm trong khoảng 4,25-4,5%. Đây là mức lãi suất đã được FOMC duy trì từ tháng 12 năm ngoái sau ba lần giảm liên tiếp với tổng mức giảm tròn 1 điểm phần trăm.

“Ủy ban đang theo dõi những khả năng theo cả hai chiều hướng đối với nhiệm vụ kép của mình, và đánh giá rằng rủi ro thất nghiệp tăng và lạm phát tăng đã tăng lên”, tuyên bố sau cuộc họp của Fed có đoạn viết.

Trong bối cảnh cuộc chiến thương mại toàn cầu, giới đầu tư, doanh nghiệp và người tiêu dùng Mỹ đang lo ngại thuế quan có thể đẩy giá cả ở nước này lên cao hơn. Một môi trường như vậy có thể sẽ cản trở nỗ lực của Fed trong việc đưa lạm phát về mục tiêu 2%.

Tại họp báo sau cuộc họp Fed, Chủ tịch Fed Jerome Powell nói nếu “mức tăng lớn của thuế quan” như đã công bố duy trì trong thời gian tới, những thuế suất đó sẽ dẫn tới tăng trưởng kinh tế giảm tốc, lạm phát tăng trong dài hạn và tỷ lệ thất nghiệp cũng tăng.

Chiến lược gia trưởng David Kelly của công ty JPMorgan Asset Management nhận định tuyên bố của Fed đang gửi đi một thông điệp tới chính quyền của Tổng thống Donald Trump rằng “chính sách của các ông sẽ dẫn tới lạm phát cao hơn, thất nghiệp cao hơn”.

“Đó dường như là một tuyên bố mang tính chất cứng rắn. Điều mà Fed ngầm nói lên là họ sẽ không vội hạ lãi suất vì rủi ro đang tăng lên và họ chưa chắc nên ứng phó như thế nào”, ông Kelly nói với hãng tin CNBC.

Cổ phiếu hãng chip Nvidia tăng 3% trong phiên này sau khi hãng tin Bloomberg nói rằng chính quyền ông Trump đang có kế hoạch dỡ bỏ các hạn chế đối với chip AI có từ thời Tổng thống Joe Biden.

Cùng ngày thứ Tư, ông Trump tuyên bố trước báo giới rằng ông sẽ không hạ thuế quan cho Trung Quốc như một điều kiện để hai bên bước vào đàm phán thương mại. Lập trường này được ông đưa ra trước khi các quan chức cấp cao của Mỹ và Trung Quốc có cuộc gặp ở Thụy Sỹ vào cuối tuần này để thảo luận vấn đề thương mại.

Gây áp lực giảm lên các chỉ số trong phiên này còn có mức giảm 7% và 1% tương ứng của cổ phiếu Alphabet và Apple. Giám đốc dịch vụ của Apple nói rằng công ty đang xem xét bổ sung dịch vụ AI vào các lựa chọn tìm kiếm trên trình duyệt Safari - theo một bài viết của Bloomberg. Tuyên bố này có thể là tín hiệu chấm dứt mối quan hệ đối tác giữa “táo khuyết” và Google, bài viết cho hay.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,03 USD/thùng, tương đương giảm 1,66%, chốt ở 61,12 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,02 USD/thùng, tương đương giảm 1,73%, cò 58,07 USD/thùng.

Đầu tuần này, giá dầu rớt xuống mức thấp nhất 5 năm sau khi OPEC  quyết định tiếp tục đẩy mạnh việc tăng sản lượng đúng vào lúc thuế quan của Mỹ đe dọa gây suy giảm nhu cầu tiêu thụ dầu. OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga.

Phiên này, đánh giá bi quan của Fed về kinh tế Mỹ đã khiến áp lực giảm giá dầu càng lớn hơn. Ngoài ra, giới đầu tư và phân tích trên thị trường dầu cũng không đặt nhiều kỳ vọng vào cuộc gặp Mỹ - Trung ở Geneva sắp tới.

“Đây có thể là một tín hiệu tan băng, nhưng kỳ vọng về một sự đột phá chỉ ở mức thấp. Trừ phi Mỹ nhận được nhượng bộ lớn về thương mại từ phía Trung Quốc, việc xuống thang căng thẳng hơn nữa là khó trở thành hiện thực”, nhà phân tích Thiago Duarte của công ty Axi nói với hãng tin Reuters.

Dù vậy, giá dầu phiên này được hỗ trợ phần nào sau khi một số nhà sản xuất dầu của Mỹ phát tín hiệu có thể cắt giảm đầu tư, và cho rằng sản lượng dầu của nước này có thể đã qua đỉnh. Ngoài ra, theo nhà phân tích Tamas Varga của công ty PVM Oil, xung đột nóng lên ở Trung Đông giữa Israel và phiến quân Houthi đang làm gia tăng phần bù rủi ro địa chính trị của giá dầu.