Giá vàng thế giới tái lập mốc chủ chốt 2.900 USD/oz nhờ lực hỗ trợ mạnh từ đà giảm giá của đồng USD và nhu cầu phòng ngừa rủi ro tăng cao khi căng thẳng thương mại giữa Mỹ và các đối tác chính của nước này leo thang. Tuy nhiên, một số phân tích cho rằng bất kỳ sự xuống thang nào của căng thẳng cũng có thể khiến giá vàng quay đầu sụt giảm.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Ba (4/3) tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 23,7 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng khoảng 0,82%, đạt 2.917,7 USD/oz, theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau tăng 0,8%, chốt ở mức 2.925,1 USD/oz.

Gần 10h trưa nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 10,5 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương giảm 0,36%, còn 2.907,2 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 90,1 triệu đồng/lượng, tăng 400.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Tuần trước, giá vàng giao ngay lập kỷ lục gần mức 2.960 USD/oz, sau đó giảm một mạch hơn 100 USD/oz do đồng USD tăng giá và hoạt động chốt lời của nhà đầu tư. Tuần này, khi đồng USD giảm trở lại và nhu cầu phòng ngừa rủi ro tăng lên, giá vàng đã cho thấy sức hồi phục mạnh.

“Việc thực thi thuế quan gây ra mức độ bấp bênh cao trên thị trường tài chính. Trong bối cảnh đó, những tài sản an toàn như vàng và bạc sẽ tiếp tục tăng giá”, ông David Meger, Giám đốc giao dịch kim loại quý của công ty High Ridge Futures, nhận định với hãng tin Reuters.

“Đồng USD đang đương đầu với áp lực giảm giá so với các đồng tiền chủ chốt khác, cũng là một yếu tố hỗ trợ giá vàng”, ông Meger cho biết thêm.

Thuế quan 25% mà Tổng thống Mỹ Donald Trump áp lên hàng hóa Canada và Mexico chính thức có hiệu lực khi bước sang ngày 4/3 theo giờ Mỹ. Ngoài ra, ông Trump cũng áp thêm thuế quan 10% lên hàng hóa Trung Quốc.

Bắc Kinh đã đáp trả thuế quan này bằng cách áp thêm thuế quan 15% lên một số hàng hóa Trung Quốc. Canada cũng đã áp thuế quan 25% lên khoảng 21 tỷ USD hàng hóa Mỹ và cảnh báo sẽ tiếp tục áp thuế quan lên thêm nhiều hàng Mỹ nữa nếu không được ông Trump dỡ thuế quan sau 3 tuần. Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum cho biết nước này sẽ đáp trả Mỹ bằng thuế quan và các biện pháp khác dự kiến công bố vào cuối tuần.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm 0,7% trong phiên ngày thứ Ba, xuống mức thấp nhất kể từ tháng 12/2024. Sáng nay, chỉ số này ổn định quanh mức đóng cửa 105,74 điểm của phiên trước.

Giới phân tích nhìn chung lạc quan về triển vọng tăng giá của vàng trong trung và dài hạn. Một báo cáo của ngân hàng JPMorgan Chase đưa ra dự báo cho rằng giá vàng sẽ đạt gần mức 3.000 USD/oz trước quý 4/2025.

Tuy nhiên, một số chuyên gia cũng cảnh báo giá vàng có thể sẽ có nhiều biến động khó lường trong ngắn hạn. Việc giá vàng giảm khá mạnh trong phiên châu Á sáng nay có thể do áp lực đến từ những thông tin cho thấy căng thẳng thuế quan và địa chính trị có thể dịu đi.

Một bản tin của Reuters cho biết Mỹ và Ukraine có thể sắp ký thỏa thuận khai thác khoáng sản. Triển vọng của thỏa thuận này vốn đã trở nên rất mong manh sau cuộc tranh luận gay gắt giữa ông Trump với Tổng thống Volodymyr Zelenskiy ở Nhà Trắng vào tuần trước.

Ngoài ra, Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick cho biết ông Trump có thể thương lượng lại với Canada và Mexico về thuế quan ngay trong ngày thứ Tư này.

Phiên ngày thứ Tư, mối quan tâm của nhà đầu tư vàng còn hướng tới một báo cáo việc làm của Mỹ - báo cáo việc làm khu vực tư nhân của công ty dịch vụ tuyển dụng ADP. Báo cáo này được công bố 2 ngày trước khi Bộ Lao động Mỹ công bố báo cáo việc làm phi nông nghiệp tháng 2. Tình trạng của thị trường việc làm sẽ có ảnh hưởng không nhỏ đến triển vọng lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), từ đó tác động tới giá vàng.

Với nền kinh tế Mỹ gần đây có những dấu hiệu giảm tốc, một thị trường việc làm suy yếu có thể sẽ buộc Fed có đợt giảm lãi suất tiếp theo sớm hơn dự kiến - theo ông Meger. Lãi suất giảm sẽ có lợi cho giá vàng vì vàng là tài sản không mang lãi suất.

Sau 3 đợt giảm lãi suất liên tiếp trong năm 2024, Fed đang trong trạng thái “đóng băng”. Thị trường hiện nghiêng về khả năng Fed nối lại việc cắt giảm lãi suất vào tháng 6/2025 và có thể giảm thêm lần nữa vào tháng 9/2025.