Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (18/3), khi xu thế bán tháo của những tuần gần đây quay trở lại sau hai phiên phục hồi liên tiếp. Giá dầu thô đi xuống sau khi cuộc đàm phán giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và người đồng cấp Nga Vladimir Putin nhằm đi tới một thỏa thuận hòa bình giữa Nga và Ukraine đạt được bước tiến mới.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones mất 260,32 điểm, tương đương giảm 0,62%, còn 41.581,31 điểm.

Chỉ số S&P 500 giảm 1,07%, còn 5.614,66 điểm, thấp hơn 8,6% so với mức kỷ lục thiết lập vào tháng 2, đồng nghĩa rủi ro rơi vào thị trường điều chỉnh vẫn đang rình rập thước đo rộng nhất của giá cổ phiếu ở Phố Wall.

Chỉ số Nasdaq giảm 1,71%, còn 17.504,12 điểm.

Tesla - một trong những cổ phiếu bị ảnh hưởng nghiêm trọng nhất trong đợt điều chỉnh gần đây của thị trường - tiếp tục giảm mạnh trong phiên ngày thứ Ba. Cổ phiếu này chốt phiên với mức giảm hơn 5% sau khi bị công ty RBC Capital Markets cắt giảm dự báo giá trên cơ sở mức độ cạnh tranh ngày càng khốc liệt trong lĩnh vực ô tô điện. Trong vòng 1 tháng trở lại đây, cổ phiếu Tesla đã “bốc hơi” hơn 36%.

Nhiều cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn khác cũng ghi nhận mức giảm sâu, như Palantir và Nvidia với mức giảm tương ứng gần 4% và hơn 3%.

“Có vẻ như nhà đầu tư không muốn mua vào những nhóm cổ phiếu tăng trưởng kém trong những năm gần đây, và cũng muốn tránh cả những nhóm đã tăng trưởng mạnh mẽ trong khoảng 2 năm qua. Đó có lẽ là tâm lý chung trên thị trường bây giờ”, Giám đốc đầu tư Rhys Williams của công ty Wayve Capital nhận định với hãng tin CNBC.

“Thị trường sẽ còn giằng co cho tới khi có một quyết định được đưa ra vào ngày 2/4” - ông Williams nói, ý đề cập đến thời điểm kết thúc 1 tháng việc ông Trump hoãn áp thuế quan 25% đối với hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico. Ngày 2/4 cũng là ngày mà ông Trump đã khẳng định sẽ công bố kế hoạch áp thuế quan có đi có lại lên các đối tác thương mại của Mỹ.

Phiên giảm này diễn ra sau hai phiên phục hồi liên tiếp vào ngày thứ Sáu tuần trước và thứ Hai tuần này. Trước sự phục hồi ngắn ngủi đó, chứng khoán Mỹ đã có 4 tuần tượt dốc dưới áp lực từ các số liệu ảm đạm của kinh tế Mỹ và những động thái thuế quan “giật cục” của ông Trump.

Tuần trước, đã có lúc S&P 500 chính thức rơi vào thị trường điều chỉnh. Sau đó, chỉ số đã thoát khỏi trạng thái thái này nhờ hai phiên hồi phục vào ngày thứ Sáu và thứ Hai. Trong khi đó, Nasdaq vẫn đang ở trong thị trường điều chỉnh. Cả ba chỉ số chính của chứng khoán Mỹ đều đang giảm so với đầu năm.

Dù tiếp tục chờ đợi những tin tức mới từ Nhà Trắng, giới đầu tư ở Phố Wall ngày thứ Tư đang hướng sự quan tâm lớn tới cuộc họp chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sự kiến kết thúc vào ngày thứ Tư theo giờ Mỹ. Vào buổi chiều cùng ngày, Fed sẽ công bố kết quả cuộc họp và tiếp đó sẽ có một cuộc họp báo của Chủ tịch Fed Jerome Powell. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 99% Fed không thay đổi lãi suất trong lần họp này.

“Từ khóa của năm 2025 rõ ràng là từ ‘bất định’. Tiền vốn đang bị rút khỏi Mỹ và dịch chuyển sang các thị trường khác của thế giới. Phiên ngày hôm nay là một phiên bản nhỏ của xu hướng cả năm”, chiến lược gia Ryan Detrick của công ty Carson Group nói với hãng tin Reuters.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,51 USD/thùng, tương đương giảm 0,72%, còn 70,56 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,68 USD/thùng, tương đương giảm 1,01%, còn 66,9 USD/thùng.

Trong phiên, có lúc giá dầu đạt mức cao nhất trong 2 tuần do lo ngại bất ổn ở Trung Đông có thể làm giảm nguồn cung dầu, cộng thêm hy vọng rằng các kế hoạch kích thích kinh tế của Trung Quốc và Đức có thể thúc đẩy nhu cầu tiêu thụ dầu tại các nền kinh tế hàng đầu thế giới này.

Tuy nhiên, giá dầu quay đầu giảm sau khi có tin khả quan về tiến trình hòa bình cho Nga và Ukraine. Trong một cuộc điện đàm kéo dài ít nhất 90 phút giữa ông Trump và ông Putin, hai nhà lãnhd đạo đã nhất trí về các bước tiến nhằm đi tới một thỏa thuận chấm dứt cuộc chiến 3 năm ở Ukraine, đồng thời đạt một thỏa thuận ngừng bắn dự kiến có hiệu lực ngay lập tức.

“Chúng tôi nhất trí ngừng bắn ngay lập tức đối với tất cả các cơ sở năng lượng và hạ tầng năng lượng”, ông Trump viết trên mạng xã hội sau cuộc điện đàm.

Tuy nhiên, theo giới phân tích, ngay cả khi Nga - Ukraine ngừng bắn hoàn toàn, sẽ mất nhiều thời gian để xuất khẩu dầu của Nga tăng mạnh trở lại. Nga sản xuất khoảng 9,2 triệu thùng dầu/ngày trong năm 2024, giảm từ mức cao gần đây là 9,8 triệu thùng/ngày vào năm 2022 và kỷ lục 10,6 triệu thùng ngày vào năm 2016 - theo dữ liệu từ Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ (EIA).

Liên quan tới Trung Đông, ông Trump đã tuyên bố sẽ tiếp tục các cuộc tấn công của Mỹ nhằm vào phiến quân Houthi ở Yemen cho tới khi lực lượng này chấm dứt việc tấn công tàu bè ở Biển Đỏ. Ông cũng nói sẽ buộc Iran phải chịu trách nhiệm về bất kỳ cuộc tấn công nào của Houthi có sự hậu thuẫn của Tehran.

Cũng tại Trung Đông, giới chức Palestine ngày 18/3 cho biết các cuộc không kích của Israel cùng ngày ở dải Gaza đã làm thiệt mạng hơn 400 người. Các cuộc tấn công này diễn ra sau khi hai bên bế tắc về việc gia hạn một thỏa thuận ngừng bắn kéo dài gần 2 tháng đã kết thúc.

Với triển vọng ảm đạm của nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu trong bối cảnh chiến tranh thuế quan và kế hoạch tăng sản lượng của nhóm OPEC , công ty dữ liệu và phân tích năng lượng Wood Mackenzie dự báo mức giá bình quân của dầu Brent trong năm 2025 sẽ là 73 USD/thùng, giảm 7 USD/thùng so với năm 2024.

OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga.