Giá vàng thế giới tăng trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (7/2), hoàn tất tuần tăng thứ 6 liên tiếp, trong bối cảnh căng thẳng thương mại gia tăng giữa Mỹ và Trung Quốc thúc đẩy nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư trên toàn cầu. Tuy nhiên, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD cùng tăng khiến cho mức tăng của giá vàng trong phiên này khá hạn chế.

Lúc đóng cửa tại thị trường Mỹ, giá vàng giao ngay tăng 4,7 USD/oz, tương đương tăng 0,16%, chốt ở 2.861,1 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 87,8 triệu đồng/lượng.

Tuần này, giá vàng giao ngay tăng hơn 2,1%, đánh dấu tuần tăng thứ 6 liên tiếp bắt đầu từ cuối tháng 12 năm ngoái. Giá vàng thế giới quy đổi tăng 2,4 triệu đồng/lượng trong cả tuần.

“Mối quan tâm chính của các nhà đầu tư trên thị trường vàng tiếp tục là sự bấp bênh liên quan đến chính sách thuế quan” của Tổng thống Donald Trump, ông David Meger - Giám đốc phụ trách mảng giao dịch kim loại quý của công ty High Ridge Futures - nhận định với hãng tin Reuters.

Hôm thứ Hai, ông Trump áp thuế quan 10% lên toàn bộ hàng hóa Trung Quốc. Ông cũng áp thuế 25% lên hàng hóa Canada và Mexico những sau đó trì hoãn 1 tháng việc áp thuế này. Ngày thứ Sáu, ông lại tuyên bố có ý định áp thuế quan có đi có lại đối với các đối tác thương mại của Mỹ. Điều này có nghĩa là mức thuế quan của Mỹ sẽ tăng lên để cân bằng với mức thuế mà các nước khác áp lên hàng hóa Mỹ.

“Tôi sẽ công bố thương mại có đi có lại vào tuần tới, để chúng tôi được đối xử bình đẳng với các quốc gia khác. Chúng tôi sẽ có một cuộc họp báo và đưa ra kế hoạch một cách tương đối đơn giản”, ông Trump nói trong cuộc gặp với Thủ tướng Nhật Bản Shigeru Ishiba, người đang có chuyến thăm Mỹ.

Với bối cảnh như vậy, giá vàng đã liên tiếp lập kỷ lục mới trong tuần này, nối tiếp chuỗi kỷ lục hơn 40 lần của năm 2024. Giá vàng giao ngay có lúc đạt 2.882,16 USD/oz trong phiên ngày thứ Tư, trong khi giá vàng giao sau tại New York vượt 2.900 USD/oz.

Nhưng các số liệu kinh tế Mỹ công bố ngày thứ Sáu đã hạn chế mức tăng của giá vàng phiên này.

Báo cáo niềm tin tiêu dùng của Đại học Michigan cho thấy người tiêu dùng tham gia cuộc khảo sát kỳ vọng rằng tốc độ lạm phát ở Mỹ trong 1 năm tới sẽ tăng lên 4,3% - cao hơn 1 điểm phần trăm so với mức điểm của tháng trước và là mức cao nhất kể từ tháng 11/2023. Báo cáo việc làm tháng 1 của Bộ Lao động Mỹ cho thấy tỷ lệ thất nghiệp giảm còn 4% từ mức 4,1% của tháng trước do số người tham gia tìm việc giảm xuống, dẫn tới tiền lương theo giờ tăng mạnh hơn dự báo.

Những dữ liệu này dẫn tới mối lo về sự dai dẳng của lạm phát, đồng nghĩa Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ khó giảm nhanh lãi suất, nhất là khi việc áp thuế quan cũng có thể gây hiệu ứng tăng lạm phát. Môi trường lãi suất cao hơn lâu hơn sẽ không có lợi cho một tài sản không mang lãi suất như vàng.

Sau khi các báo trên được công bố, tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng tăng, gây áp lực giảm lên giá vàng.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng gần 0,4%, chốt ở mức 108,1 điểm. Dù vậy, chỉ số đã giảm 0,25% trong tuần này và giảm 1,42% trong tháng này - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng 4,7 điểm cơ bản, đạt 4,485% vào cuối phiên. Trong phiên, có thời điểm lợi suất của kỳ hạn này vượt 4,5%.

Phát biểu tuần này, Chủ tịch Fed chi nhánh Chicago, ông Austan Goolsbee, nói rằng nền kinh tế còn mạnh - với việc làm toàn dụng và lạm phát giảm - tạo điều kiện cho Fed hạ lãi suất, nhưng mối bấp bênh liên quan đến thuế quan đòi hỏi sự thận trọng khi nới lỏng.

Trong một diễn biến khác liên quan tới thị trường vàng, cơ quan quản lý tài chính của Trung Quốc cho biết nước này sẽ cho phép một số quỹ bảo hiểm mua vàng như một các phân bổ tài sản trong trung và dài hạn trong một dự án thử nghiệm.