Giá dầu tăng sau khi ông Trump cảnh báo Iran về các cuộc tấn công của phiến quân Houthi trên Biển Đỏ.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,64%, đạt 5.675,12 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,31%, đạt 17.808,66 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 353,44 điểm, tương đương tăng 0,85%, đạt 41.841,63 điểm.

Đây là phiên tăng thứ hai liên tiếp của cả ba chỉ số. Sắc xanh đã trở lại với thị trường trong phiên ngày thứ Sáu tiếp tục duy trì trong phiên đầu tuần dù doanh thu bán lẻ của Mỹ không đạt kỳ vọng.

Theo báo cáo từ Bộ Thương mại Mỹ, doanh thu bán lẻ  tháng 2 tăng 0,2% và số liệu sau điều chỉnh của tháng 1 là giảm 1,2% - mức giảm mạnh nhất kể từ tháng 11/2022. Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters trước đó, giới chuyên gia dự báo doanh thu bán lẻ tăng 0,6% tron tháng 2 và giảm 0,9% trong tháng 1.

Các nhà phân tích cho rằng việc đào sâu báo cáo trên cho thấy tình hình không đến mức tệ như vậy. Việc doanh thu bán lẻ thấp hơn dự báo một phần do giá xăng giảm, trong khi sự tăng trưởng vững của doanh thu bán lẻ trực tuyến và nếu không tính mặt hàng ô tô, doanh thu bán lẻ tăng 0,3%, phù hợp với kỳ vọng của các nhà phân tích.

Nhận xét về phiên tăng này, chiến lược gia Sam Stovall của công ty CFRA Research nói với hãng tin CNBC: “Thị trường đang ở trong một đợt tăng phản xu hướng ngắn hạn”. Ông cũng cho rằng sự điều chỉnh của S&P 500 có thể kết thúc quanh ngưỡng 5.400 điểm, đồng nghĩa thước đo rộng nhất của giá cổ phiếu ở Phố Wall có thể giảm thêm khoảng 4% so với mức đóng cửa của phiên ngày thứ Hai.

“Dư địa giảm không còn nhiều, nhưng tôi cho rằng mức giảm sẽ đủ để lực bắt đáy giúp thị trường hồi phục”, ông Stovall nói.

Phó chủ tịch cấp cao Oliver Pursche của công ty Wealthspire Advisors cũng nhìn nhận báo cáo doanh thu bán lẻ ở góc độ lạc quan. “Doanh thu bán lẻ tháng 2 yếu hơn dự báo có thể là một chỉ báo cho thấy áp lực lạm phát thấp hơn, bù lại ảnh hưởng tiêu cực của thuế quan”, ông nói với hãng tin Reuters.

Hôm thứ Năm, S&P 500 rơi vào trạng thái thị trường điều chỉnh, với mức giảm hơn 10% so với kỷ lục thiết lập hồi cuối tháng 2. Sau đó, chỉ số tăng khoảng 2% trong phiên ngày thứ Sáu do nhà đầu tư mua mạnh cổ phiếu công nghệ đã giảm giá sâu.

Dù vậy, tuần vừa rồi vẫn là một tuần khốc liệt đối với nhà đầu tư ở Phố Wall. Dow Jones có tuần giảm mạnh nhất kể từ năm 2023. Nasdaq hiện vẫn đang trong trạng thái điều chỉnh, kết thúc phiên ngày thứ Hai vẫn còn thấp hơn 11% so với mức kỷ lục.

Nhà đầu tư đang tiếp tục nghiền ngẫm về chính sách thuế quan của ông Trump, cũng như những nỗ lực cắt giảm chi phí quyết liệt của Bộ Hiệu quả Chính phủ (DOGE) do tỷ phú Elon Musk đứng đầu.

Những chính sách này của chính quyền Trump thời gian qua đã khiến nhà đầu tư lo ngại về rủi ro suy giảm niềm tin của người tiêu dùng và doanh nghiệp. Việc giới chức của chính quyền, trong đó có cả ông Trump, phát tín hiệu sẵn sàng chấp nhận một số biến động bất lợi trong nền kinh tế và trên thị trường tài chính để đạt được mục tiêu chính sách thương mại cũng là một vấn đề khiến nhà đầu tư bất an.

“Tôi đã làm trong lĩnh vực đầu tư 35 năm, và tôi có thể nói rằng những đợt điều chỉnh của thị trương là lành mạnh và bình thường”, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent nói trên đài NBC hôm Chủ nhật. “Thị trường tăng liên tục không phải là tốt vì sẽ dẫn tới bong bóng. Đó là cách khủng hoảng tài chính xảy ra. Nếu ai đó hãm phanh thị trường vào năm 2006-2007, thì chúng ta đã không có khủng hoảng 2008”.

Ông Bessent - người gần đây nói nền kinh tế Mỹ cần một giai đoạn “thanh lọc” để dịch chuyển từ chỗ phụ thuộc vào chi tiêu công sang phụ thuộc nhiều hơn vào chi tiêu của khu vực tư nhân - cũng cho rằng “không có gì đảm bảo” kinh tế Mỹ sẽ tránh được suy thoái.

“Việc nền kinh tế Mỹ thanh lọc, nới lỏng quy chế giám sát, và áp thuế quan có thể đồng nghĩa còn có nhiều ‘nỗi đau’ trên thị trường trước khi đạt được tăng trưởng kinh tế rõ ràng”, chiến lược gia Derek Harris của công ty Bank of America Securities phát biểu với CNBC.

Tuần này, mối quan tâm của nhà đầu tư sẽ hướng tới cuộc họp của các ngân hàng trung ương lớn gồm Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), Ngân hàng Trung ương Anh (BOE) và Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ). Cả ba đều được dự báo sẽ giữ nguyên lãi suất trong bối cảnh bất định xung quanh chính sách thuế quan của Mỹ.

Ngoài ra, thị trường cũng sẽ dõi theo cuộc đàm phán về thỏa thuận ngừng bắn Nga - Ukraine. Ông Trump cho biết sẽ thảo luận với người đồng cấp Nga Vladimir Putin vào ngày thứ Ba để bàn về vấn đề này. Nếu có một thỏa thuận ngừng bắn, mức độ bất định địa chính trị trên toàn cầu sẽ giảm bớt.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,49 USD/thùng, tương đương tăng 0,69%, chốt ở 71,07 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,4 USD/thùng, tương đương tăng 0,6%, chốt ở mức 67,58 USD/thùng.

Dầu tăng giá sau khi ông Trump tuyên bố Mỹ sẽ buộc Iran phải chịu trách nhiệm về bất kỳ cuộc tấn công nào tiếp theo của phiến quân Houthi - lực lượng ở Yemen đã có một thời gian dài dùng tên lửa để tấn công tàu bè thương mại đi qua Biển Đỏ và tấn công Israel. Houthi được hậu thuẫn bởi Iran - một thành viên của Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC).

“Từ giờ trở đi, mỗi cuộc tấn công của Houthi sẽ được xem là một cuộc tấn công từ Iran. Iran sẽ phải chịu trách nhiệm và hậu quả”, ông Trump viết trên mạng xã hội Truth Social sau khi Mỹ mở một chiến dịch không kích nhằm vào các mục tiêu Houthi vào cuối tuần vừa rồi. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Mỹ Pete Hegseth cho biết chiến dịch của Mỹ sẽ tiếp tục cho tới khi Houthi ngừng các cuộc tấn công.

Ông Trump chủ trương gây áp lực tối đa lên Iran, với mục tiêu khiến nước này không thể xuất khẩu dầu thô và nền kinh tế vì thế mà suy sụp. Nguồn cung dầu từ Iran suy giảm có thể khiến thị trường dầu toàn cầu trở nên thắt chặt, tạo ra lực hỗ trợ cho giá dầu.