Giá vàng thế giới sáng nay (18/3) vững trên mốc lịch sử 3.000 USD/oz do số liệu thống kê từ Mỹ đẩy cao mối lo ngại về sự giảm tốc của nền kinh tế, theo đó làm gia tăng sức hấp dẫn của vàng với tư cách một “hầm trú ẩn”. Tuy nhiên, tâm lý của nhà đầu tư ít nhiều thận trọng trước khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bước vào cuộc họp chính sách tiền tệ kéo dài 2 ngày.

Lúc gần 9h sáng theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giao dịch ở mức 3.008,8 USD/oz, tăng 6,9 USD/oz so với mức giá đóng cửa phiên Mỹ đêm qua, tương đương tăng 0,23% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 93,2 triệu đồng/lượng, tăng 700.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Phiên New York ngày 17/3, giá vàng giao ngay tăng 16,4 USD/oz so với mức chốt của tuần trước, tương đương tăng hơn 0,5%, đóng cửa ở mức 3.001,9 USD/oz.

Giá vàng thế giới đang ở vùng giá cao chưa từng thấy trong lịch sử nhờ phát huy mạnh vai trò kênh đầu tư an toàn trong bối cảnh kinh tế Mỹ có những dấu hiệu giảm tốc và bất ổn địa chính trị gia tăng do thuế quan của ông Trump.

Theo báo cáo từ Bộ Thương mại Mỹ, doanh thu bán lẻ  tháng 2 tăng 0,2% và số liệu sau điều chỉnh của tháng 1 là giảm 1,2% - mức giảm mạnh nhất kể từ tháng 11/2022. Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters trước đó, giới chuyên gia dự báo doanh thu bán lẻ tăng 0,6% trong tháng 2 và giảm 0,9% trong tháng 1.

Cả lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD đều giảm sau khi báo cáo này được công bố, hỗ trợ thêm cho xu hướng tăng giá của vàng vì kim loại quý này là tài sản không mang lãi suất và được định giá bằng USD.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm gần 1 điểm cơ bản, còn 4,299%. Chỉ số Dollar Index rớt xuống mức đáy mới của 5 tháng, đóng cửa ở mức 103,37 điểm.

Ngày thứ Ba, Fed sẽ khởi động cuộc họp chính sách tiền tệ kéo dài hai ngày. Bất chấp chuỗi dữ liệu kinh tế Mỹ ảm đạm gần đây, thị trường dự báo Fed “án binh bất động” trong cuộc họp này để chờ các tác động tiềm ẩn của thuế quan và các chính sách khác của ông Trump đối với nền kinh tế trở nên sáng tỏ hơn. Thị trường cũng cho rằng đợt giảm lãi suất tiếp theo của Fed sẽ diễn ra vào tháng 6 năm nay.

Triển vọng kinh tế Mỹ và toàn cầu ảm đạm đang là động lực để nhiều nhà đầu tư tăng nắm giữ vàng. Năm nay, giá vàng đã tăng hơn 14%, nối tiếp xu hướng tăng mạnh của năm ngoái. Trong những tuần gần đây, nhiều tổ chức đã tăng dự báo giá vàng.

Tâm lý lo lắng của nhà đầu tư tăng lên khi giới chức chính quyền Trump tiếp tục phát tín hiệu sẵn sàng chấp nhận suy giảm tăng trưởng kinh tế và biến động thị trường tài chính để đạt được các mục tiêu thương mại. Trong một cuộc trả lời phỏng vấn đài NBC phát sóng hôm Chủ nhật, Bộ trưởng Bộ Tài chính Scott Bessent - người gần đây nói nền kinh tế Mỹ cần một giai đoạn “thanh lọc” - nói rằng “không có gì đảm bảo” kinh tế Mỹ sẽ tránh được suy thoái.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 0,9 tấn vàng trong phiên đầu tuần, nâng khối lượng nắm giữ lên mức 907,3 tấn vàng. Quỹ này đã mua ròng 12 tấn vàng trong tuần trước và đang nắm khối lượng vàng lớn nhất trong nhiều tháng trở lại đây.

“Tôi dự báo giá vàng sẽ bước vào một giai đoạn tích lũy. Hiện tại, thị trường đang giữ tâm lý chờ đợi trước khi Fed công bố kết quả cuộc họp”, nhà giao dịch David Meger của công ty High Ridge Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Còn theo một báo cáo của công ty Heraeus Metals, nếu các số liệu kinh tế Mỹ tiếp tục xấu đi và chiến tranh thuế quan toàn cầu leo thang, giá vàng sẽ còn hưởng lợi.