Giá vàng thế giới đã sụt giảm mạnh sau khi lập kỷ lục mọi thời đại trong tuần trước, nhưng vẫn giữ được mốc chủ chốt 3.000 USD/oz. Một số chuyên gia dự báo giá vàng có thể sẽ trải qua một đợt điều chỉnh lành mạnh trong tuần này và có một giai đoạn tích lũy trước khi bước vào một cuộc bứt phá mới.

Gần 8h sáng nay (24/3) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 0,5 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Sáu tại thị trường New York, giao dịch ở mức 3.023,9 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 93,9 triệu đồng/lượng.

Tuần vừa rồi, giá vàng giao ngay tăng 1,3% còn giá vàng thế giới quy đổi tăng 1,4 triệu đồng/lượng. Hôm thứ Năm, giá vàng lập kỷ lục mọi thời đại ở mức hơn 3.057 USD/oz.

Trao đổi với trang Kitco News, chiến lược gia trưởng George Milling-Stanley của công ty State Street Global Advisors, cho rằng trong vài tháng tới, giá vàng có thể duy trì quanh vùng 3.000 USD/oz để tích lũy năng lượng cho một đợt bứt phá sau đó. “Mốc 3.000 USD/oz sẽ bền vững hơn nếu thị trường dành một khoảng thời gian trong năm nay để duy trì vùng giá quanh mức này”, ông nói. Vị chiến lược gia này cho rằng giá vàng sẽ không sớm lập được kỷ lục mới, nhưng hiện tại cũng không có yếu tố nào có thể đẩy giá vàng giảm sâu.

Nhiều chuyên gia đồng tình với quan điểm rằng việc vàng giảm giá trở lại không phải là một dấu hiệu xấu và sẽ mở đường cho những mức giá cao hơn.

Theo ông David Morrison, nhà phân tích cấp cao của công ty Trade Nation, giá vàng giảm sâu hơn sẽ là cơ hội để nhiều nhà đầu tư mới nhảy vào thị trường. “Giá vàng chắc chắn còn tăng cao hơn, nhưng tôi không loại trừ khả năng độ chắc chắn của mốc 3.000 USD/oz bị thử thách”, ông nói.

Còn theo chiến lược gia trưởng Ole Hansen của ngân hàng Saxo Bank, ngay cả khi giá vàng giảm 100 USD/oz, xu hướng tăng cũng sẽ không bị ảnh hưởng đáng kể. “Một nhà quản lý tài sản nào đó muốn mua vàng sau khi bán cổ phiếu vì lo ngại khả năng xảy ra đình lạm ở Mỹ sẽ hào hứng nếu giá vàng giảm hàng trăm USD”, ông nói.

Trong một báo cáo công bố vào hôm thứ Sáu vừa rồi, chiến lược gia Mick McGlone của công ty nghiên cứu kinh tế Bloomberg Intelligence nói rằng giá vàng có khả năng tăng tới 4.000 USD/oz nếu giới đầu tư tiếp tục giảm sự ham thích đối với các tài sản rủi ro như chứng khoán và tiền ảo. Khi bán những tài sản như vậy, nhà đầu tư sẽ rót vốn vào những tài sản như vàng và trái phiếu kho bạc Mỹ.

“Những đối thủ chính của vàng, ít nhất trong mấy năm vừa rồi, là xu hướng tăng của chứng khoán Mỹ, xu hướng tăng của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ , và đà tăng giá của tiền ảo bitcoin”, ông McGlone nói với trang MarketWatch.

Với quan điểm tương tự như ông McGlone, công ty Yardeni Research hồi cuối tháng 2 dự báo giá vàng có thể đạt 4.000 USD/oz trong năm nay. Trong tháng 3 này, nhà đầu tư trái phiếu nổi tiếng Jeffrey Gundlach cũng dự báo giá vàng có khả năng tăng tới 4.000 USD/oz.

Cả vàng và trái phiếu kho bạc Mỹ đều là những tài sản an toàn truyền thống, là nơi cất tiền của nhà đầu tư khi thị trường tài chính toàn cầu biến động. Việc Tổng thống Mỹ Donald Trump mạnh tay áp thuế quan lên các đối tác thương mại sau khi lên cầm quyền đã gây ra nhiều sóng gió trên khắp các thị trường, và do đó, vai trò “hầm trú ẩn” của hai tài sản trên đang được phát huy mạnh.

Chỉ số S&P 500 của chứng khoán Mỹ đã giảm khoảng 8% so với mức cao kỷ lục thiết lập hôm 19/2. Giá bitcoin giảm gần 13% và giá vàng tăng khoảng 3% trong cùng khoảng thời gian.

Theo dữ liệu từ công ty FactSet, nhà đầu tư đã rút hơn 4 tỷ USD khỏi các quỹ ETF bitcoin trong vòng 1 tháng qua, sau khi rót 20 tỷ USD vào các quỹ này trong năm ngoái. Ngược lại, trong vòng 1 tháng trở lại đây, các quỹ ETF vàng đã hút ròng gần 7 tỷ USD.  Tuần vừa rồi, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust đã mua ròng 24 tấn vàng.

Bên cạnh mua vàng, các nhà đầu tư thận trọng với rủi ro cũng mua trái phiếu kho bạc Mỹ - một loại tài sản an toàn “kinh điển” khác. Giá trái phiếu tăng khiến lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm hiện giảm còn 4,27% từ mức 4,42% cách đây 1 tháng.

Vàng và trái phiếu kho bạc Mỹ cạnh tranh hút dòng vốn tìm sự an toàn, nhưng mặt khác, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm cũng có lợi cho giá vàng vì vàng là tài sản không mang lãi suất.

Ông McGlone dự báo lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ có thẻ giảm mạnh từ vùng 4% về vùng 2%, ngang với lợi suất trái phiếu chính phủ Trung Quốc và Nhật Bản. Ông cũng dự báo chứng khoán Phố Wall sẽ tiếp tục đổ dốc, vì thị trường này bước sang năm 2025 với mức định giá cổ phiếu cao kỷ lục trong khi các chính sách của chính quyền ông Trump đang phủ bóng lên triển vọng kinh tế Mỹ.

Tuần này, giá vàng có thể sẽ nhạy cả với các số liệu kinh tế Mỹ quan trọng. Bất kỳ dấu hiệu nào cho thấy nền kinh tế có khả năng rơi vào tình trạng đình lạm - tăng trưởng trì trệ kết hợp lạm phát cao - đều có lợi cho giá vàng. Trong số các dữ liệu của tuần này, quan trọng nhất là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ưa chuộng - dự kiến công bố vào ngày thứ Sáu.