Giá vàng thế giới tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (3/3), sau khi giảm xuống mức thấp nhất 3 tuần trong phiên trước đó, nhờ đồng USD suy yếu và nhu cầu phòng ngừa rủi ro trước tuyên bố thuế quan mới nhất của Tổng thống Mỹ Donald Trump.

Một môi trường toàn cầu nhiều bấp bênh là lý do để một số chuyên gia tin rằng mốc giá 3.000 USD/oz có thể sẽ sớm xuất hiện trên thị trường vàng, nhưng cũng có một số người bi quan.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 35,9 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng gần 1,3%, đạt 2.894 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Gần 9h sáng nay (4/3) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 4,9 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương giảm 0,17%, giao dịch ở mức 2.889,1 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 89,7 triệu đồng/lượng, tăng 800.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

“Tôi cho rằng xét cho cùng, chúng ta đang ở trong một thị trường vàng giá lên rất mạnh và giá vàng có khả năng vượt xa mốc 3.000 USD/oz trong bối cảnh thuế quan được áp và có thể có hành động trả đũa. Ngoài ra, các ngân hàng trung ương cũng sẽ tiếp tục mua ròng vàng”, chiến lược gia Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Ngày thứ Hai, ông Trump cho biết sẽ áp thuế quan 25% lên toàn bộ hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico vào Mỹ từ ngày 4/3. Tuyên bố này dập tắt hy vọng về một thỏa thuận vào phút chót để tránh một cuộc chiến thương mại giữa Mỹ với hai đối tác thương thương mại hàng đầu và cũng là hai quốc gia láng giềng Bắc Mỹ.

Ngoài ra, ông Trump cũng nói sẽ tăng gấp đôi thuế quan bổ sung đối với hàng hóa Trung Quốc lên 20%, từ mức 10% hiện tại, áp dụng từ ngày 4/3.

Cùng với đó, số liệu xấu hơn dự báo về lĩnh vực sản xuất và xây dựng của Mỹ gây áp lực giảm giá lên đồng USD, khiến chỉ số Dollar Index giảm hơn 1% so với mức đóng cửa cao nhất 2 tuần ghi nhận vào phiên trước. Chỉ số này chốt phiên đầu tuần ở mức 106,75 điểm và tiếp tục trượt dốc trong phiên sáng nay, có lúc còn dưới 106,5 điểm.

Xu hướng xấu đi trong các số liệu kinh tế Mỹ gần đây đã làm gia tăng các kỳ vọng rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ tích cực hơn trong việc cắt giảm lãi suất. Thị trường đang đặt cược Fed sẽ giảm lãi suất 0,67 điểm phần trăm trong năm nay, so với mức dự báo giảm chưa đầy 0,5 điểm phần trăm cách đây chưa lâu. Dự báo mới đồng nghĩa Fed sẽ giảm lãi suất ít nhất 2 lần trong năm nay, với lượng giảm mỗi lần là 0,25 điểm phần trăm.

Tuần này, các báo cáo việc làm có thể tác động mạnh đến triển vọng lãi suất Fed và tỷ giá đồng USD. Báo cáo việc làm khu vực tư nhân của công ty dịch vụ tuyển dụng ADP sẽ được công bố vào ngày thứ Tư và báo cáo việc làm phi nông nghiệp của Bộ Lao động Mỹ sẽ được công bố vào ngày thứ Sáu.

Không phải chuyên gia nào cũng đưa ra cái nhìn lạc quan về triển vọng giá vàng. Một báo cáo của công ty Heraeus cho rằng nhu cầu vàng suy yếu tại những nước tiêu thụ nhiều vàng nhất thế giới có thể đang đe dọa xu hướng tăng của giá kim loại quý này. Trong báo cáo, các nhà phân tích của Heraeus đề cập đến sự sụt giảm nhu cầu vàng tại Trung Quốc và Ấn Độ, coi đây là một trở ngại đối với khả năng tăng lên mức cao hơn của giá vàng.

“Nhập khẩu vàng tháng 2 của Ấn Độ có thể đã giảm xuống mức thấp nhất 20 năm. Nhập khẩu vàng của Trung Quốc qua Hồng Kông trong tháng 1 giảm 44% so với tháng trước, mức giảm mạnh nhất kể từ tháng 4/2022”, báo cáo viết. “Sau khi lập kỷ lục 40 lần trong năm ngoái và tăng 10% từ đầu năm tới nay, giá vàng có thể đang đứng trước rào cản từ sự suy yếu nhu cầu ở hai thị trường vàng lớn nhất”.

2 tuần qua, giá vàng bán lẻ ở Trung Quốc đã thấp hơn giá quốc tế. Tại Ấn Độ, giá vàng bán lẻ đã thấp hơn giá chính thức (tính bằng giá quốc tế cộng thuế nhập khẩu và thuế tiêu thụ) suót từ đầu tháng 1.

“Nhu cầu vàng nữ trang ở hai nước này cũng giảm trong năm 2024, với mức giảm 24% ở Trung Quốc và 2% ở Ấn Độ. Với giá vàng đang ở vùng kỷ lục, nhu cầu vàng của hai nước có thể giảm sâu hơn nữa… Nhu cầu vàng quý 1/2025 ở Ấn Độ có thê sẽ thấp hơn nhiều so với mức 139 tấn vào quý 1/2024”, báo cáo viết.