Giá vàng thế giới lập kỷ lục mới trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (4/2), khi nhu cầu phòng ngừa rủi ro tiếp tục ở mức cao trong bối cảnh thuế quan 10% mà Tổng thống Donald Trump áp lên hàng hóa Trung Quốc ngay lập tức được đáp trả bằng thuế quan mà Bắc Kinh áp lên hàng hóa Mỹ.

Đóng cửa tại thị trường Mỹ, giá vàng giao ngay tăng 28,1 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng gần 1%, đạt 2.844,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Đây là mức giá cao đóng cửa chưa từng thấy của vàng giao ngay, xô đổ kỷ lục thiết lập trong phiên ngày thứ Hai.

Lúc hơn 8h sáng nay (5/2) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 1,3 USD/oz so với đóng cửa phiên New York, tương đương tăng 0,05%, giao dịch ở mức 2.845,6 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 87 triệu đồng/lượng.

Giới đầu tư quốc tế mua mạnh vàng để phòng ngừa rủi ro khi cuộc chiến tranh thương mại lần thứ hai giữa Mỹ và Trung Quốc chính thức bắt đầu. Đồng USD giảm giá sau khi Trung Quốc tuyên bố áp thuế quan trả đũa đối với hàng hóa Mỹ cũng hỗ trợ thêm cho xu hướng tăng giá của kim loại quý.

Dù có nhiều nhận định cho rằng ông Trump chỉ sử dụng thuế quan để đưa các đối tác thương mại tới bàn đàm phán, sự bấp bênh và khó lường xung quanh các chính sách của ông vẫn đang là yếu tố giúp vàng phát huy mạnh vai trò kênh đầu tư an toàn.

Tuy nhiên, thuế quan cũng có thể khiến lạm phát và lãi suất ở Mỹ cao hơn lâu hơn, từ đó có thể đưa đồng USD tăng giá - một trở ngại đối với khả năng tăng cao hơn của giá vàng.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên ngày thứ Ba ở mức 107,96 điểm, từ mức 108,7 điểm của phiên trước. Dù vậy, trong 3 tháng trở lại đây, xu hướng của đồng USD là tăng, với mức tăng đạt 2,7% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

“Những quyết định thuế quan khó lường của ông Trump đang khiến sự bất định dâng cao. Điều này có lợi cho vàng với tư cách một tài sản an toàn”, nhà phân tích Carsten Fritsch của ngân hàng Commerzbank nhận xét với hãng tin Bloomberg.

Trong cuộc chiến thương mại này giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới, mối quan tâm lớn của nhà đầu tư sẽ là tác động của xung đột đến chính sách tiền tệ và khả năng trụ vững của mỗi nền kinh tế. Trong cuộc họp vào tháng trước, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giữ nguyên lãi suất và đưa ra lập trường “chờ xem” đối với các động thái tiếp theo của chính quyền ông Trump.

Nỗi lo về chiến tranh thương mại đã khiến thị trường kim loại quý rung chuyển từ trước khi ông Trump áp thuế quan lên hàng hóa Trung Quốc. Giá vàng và giá bạc giao sau ở Mỹ đã tăng vượt giá tại các thị trường quốc tế khác trong những tuần gần đây, khiến các nhà giao dịch vội vã chuyển những lô vàng lớn tới Mỹ để tranh thủ mức giá cao và phòng trường hợp thuế quan được áp. Tình trạng này khiến phí thuê vàng và bạc thỏi trong các hầm vàng ở London tăng mạnh.

Theo nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals, với tính chất hành động khó lường của chính quyền Trump 2.0 dẫn tới sự bấp bênh trên thị trường tài chính, cộng thêm khả năng các ngân hàng trung ương có thể tiếp tục mua ròng vàng để đa dạng hóa dự trữ khỏi đồng USD, giá vàng có khả năng đạt mức 3.000 USD/oz trong năm nay.