Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (10/2), khi cổ phiếu công nghệ và kim loại “tỏa sáng”, và nhà đầu tư dường như tạm gác lại mối lo về các kế hoạch áp thuế quan của Tổng thống Donald Trump. Giá dầu thô cũng bật tăng mạnh trở lại sau mấy phiên giảm liên tiếp do áp lực từ chiến tranh thương mại.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 167,01 điểm, tương đương tăng 0,38%, đạt 44.470,41 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,67%, đạt 6.066,44 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,98%, đạt 19.714,27 điểm.

Phiên tăng điểm này diễn ra trong bối cảnh thị trường còn nhiều bất an về lạm phát và tác động tiềm ẩn đối với nền kinh tế Mỹ từ các kế hoạch thuế quan của Tổng thống Donald Trump.

Sau khi thị trường đã đóng cửa, vào buổi tối ngày thứ Hai tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng, ông Trump đã ký sắc lệnh áp thuế quan 25% lên thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ. Ông cũng cho biết có ý định áp thuế quan có đi có lại lên tất cả các quốc gia và đánh thuế quan mới đối với nhiều mặt hàng khác như con chip, ô tô và dược phẩm. Vào tuần trước, nhà lãnh đạo mới của nước Mỹ đã áp thuế quan 10% lên toàn bộ hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc.

Cổ phiếu của các nhà sản xuất thép và nhôm Mỹ tăng rực rỡ trong phiên giao dịch đầu tuần. US Steel và Nucor ghi nhận mức tăng tương ứng 4,8% và 5,6%. Cổ phiếu Cleveland-Cliffs tăng gần 18% trong khi Alcoa chốt phiên với mức tăng 2,2%.

Cùng với cổ phiếu kim loại, một nhóm khác cùng giữ vai trò trụ cột trong phiên tăng này là cổ phiếu chip. Tâm lý của nhà đầu tư đối với cổ phiếu công nghệ nói chung và cổ phiếu chip nói riêng đã được cải thiện sau đợt bán tháo nhóm này hồi tháng 1 do “hung tin” về sự nổi lên của startup AI Trung Quốc DeepSeek.

Cổ phiếu Nvidia chốt phiên với mức tăng 2,9%, Broadcom tăng 4,5% và Micron tăng 3,9%. Loạt cổ phiếu Big Tech khác gồm Alphabet, Amazon và Microsoft cũng đồng loạt “xanh” khi thị trường đóng cửa.

“Những biến động liên quan đến DeepSeek và mối lo về thuế quan không thể làm chúng tôi mất đi cái nhìn lạc quan đối với các tài sản rủi ro, nhất là ở Mỹ. Trong ngắn hạn, chúng tôi dự báo sự biến động liên quan tới các tin tức về thuế quan vẫn còn… Nhưng chúng tôi vẫn giữ mục tiêu chỉ số S&P 500 đạt mức 6.500 điểm vào cuối năm nay”, chiến lược gia Fabio Bassi của ngân hàng JPMorgan Chase nhận định trong một báo cáo.

Tuần này sẽ có nhiều tin tức kinh tế Mỹ quan trọng bên cạnh các thông tin về thuế quan. Trong đó, phải kể tới cuộc điều trần định kỳ 6 tháng một lần của Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell về chính sách tiền tệ trước Quốc hội Mỹ, vào ngày thứ Ba và thứ Tư. Tiếp đó, Bộ Lao động Mỹ sẽ công bố hai báo cáo lạm phát quan trọng, gồm chỉ số giá tiêu dùng (CPI) và chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) tháng 1, lần lượt vào ngày thứ Tư và thứ Năm.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1,21 USD/thùng, tương đương tăng 1,62%, chốt ở mức 75,87 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,32 USD/thùng, tương đương tăng 1,86%, chốt ở 72,32 USD/thùng.

Tuần trước, giá dầu giảm tuần thứ ba liên tiếp do lo ngại khả năng xảy ra một cuộc chiến tranh thương mại toàn cầu sẽ kéo tụt nhu cầu tiêu thụ năng lượng.

Theo trưởng nghiên cứu Harry Tchilinguirian của công ty Onyx Capital, mối bất định liên quan tới thuế quan vẫn đang phủ bóng lên thị trường dầu, nhưng tâm lý ham thích rủi ro trên thị trường chứng khoán đang mang lại hiệu ứng tích cực đối với giá “vàng đen”.

Nhà phân tích Tony Sycamore của công ty IG cho rằng nhà đầu tư đang nhận thấy rằng họ sẽ còn phải đối mặt với tin tức về thuế quan trong nhiều tuần và nhiều tháng nữa. “Có vẻ nhà đầu tư đang đi đến kết luận rằng cách tốt nhất là không phản ứng tiêu cực với các dòng tít báo hàng ngày”, ông nói.

Một báo cáo của ngân hàng Citi nhận định chủ trương của ông Trump gia tăng các biện pháp trừng phạt đối với Iran và việc các bên không đạt được một thỏa thuận về chương trình hạt nhân của Tehran có thể đẩy giá dầu lên cao hơn. Trong khi đó, một lời hứa mà ông Trump đã đưa ra cho nhiệm kỳ cầm quyền này là kéo giá năng lượng xuống.

Dù vậy, một báo cáo của Citi nói rằng “chúng tôi nhận thấy giá năng lượng có thể đi ngang hoặc giảm trong khoảng 1 tháng tới, với sức ép giảm giá dầu từ các yếu tố nền tảng đang ngày càng lớn trong kịch bản chính của chúng tôi cho năm nay”.

Báo cáo này dự báo giá dầu Brent sẽ bình quân khoảng 60-65 USD/thùng trong nửa sau của năm nay, do ông Trump sẽ kiên nhẫn với mong muốn kéo giá dầu xuống và sẽ chứng minh được ảnh hưởng của ông đối với thị trường dầu.