Giá vàng thế giới nhảy vọt qua ngưỡng 3.400 USD/oz trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (6/5) tại thị trường Mỹ, tăng xấp xỉ 100 USD/oz so với phiên trước đó, rồi giảm tới gần 2% trong phiên sáng nay (7/5) tại thị trường châu Á sau khi có tin Mỹ  và Trung Quốc sắp khởi động đàm phán thương mại. “Cá mập” SPDR Gold Trust tiếp tục bán ròng vàng.

Lúc hơn 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 63,2 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương giảm 1,84%, giao dịch ở mức 3.371,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 106,2 triệu đồng/lượng, giảm 200.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.750 đồng (mua vào) và 26.140 đồng (bán ra), tăng 5 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Đóng cửa phiên New York, giá vàng giao ngay đạt 3.434,5 USD/oz, cao nhất trong 2 tuần và tăng 99,1 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng gần 3%. Trong vòng 2 phiên đầu tuần, giá vàng đội thêm gần 200 USD/oz, tương đương tăng hơn 6%.

Động lực cho giá vàng tăng trong phiên Mỹ là đồng USD giảm giá và những phát biểu cứng rắn của Tổng thống Mỹ Donald Trump về đàm phán thương mại - nhân tố kích thích nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa phiên ngày thứ Ba ở mức 99,24 điểm, giảm gần 0,6% so với phiên trước.

Buổi chiều cùng ngày theo giờ Mỹ, ông Trump đã có cuộc gặp tại Nhà Trắng với Thủ tướng Canada Mark Carney, khởi động cuộc đàm phán thương mại giữa hai quốc gia láng giềng Bắc Mỹ. Tuy nhiên, trong cuộc gặp này, ông Trump phát tín hiệu Washington sẽ không sớm đi đến thỏa thuận thương mại với các nước đối tác, nói rằng “chúng tôi không nhất thiết phải ký thỏa thuận”.

Sau tuyên bố này của ông Trump, chứng khoán Mỹ sụt mạnh và tốc độ tăng của giá vàng được đẩy cao.

Bên cạnh đó, giới phân tích cũng cho rằng nhà đầu tư Trung Quốc đã gom mạnh vàng khi thị trường tài chính nước này mở cửa trở lại vào ngày thứ Ba sau kỳ nghỉ Quốc tế Lao động kéo dài 5 ngày.

“Chúng tôi cho rằng các nhà đầu cơ ở Trung Quốc đang tăng cường gom vàng. Ở thị trường phương Tây, dù giá vàng đang cao, tỷ lệ nắm giữ vàng vẫn còn thấp. Cả hai yếu tố này sẽ đẩy giá vàng lên cao hơn. Giá vàng có thể đạt mức 4.000 USD/oz trong năm nay”, chiến lược gia Daniel Ghali của công ty TD Securities nhận định với hãng tin Reuters.

Nhưng sáng nay, nhu cầu phòng ngừa rủi ro có vẻ giảm đi sau khi có tin Mỹ và Trung Quốc sẽ khởi động đàm phán thương mại vào cuối tuần này. Văn phòng của Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent và văn phòng của Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer cho biết hai vị này sẽ gặp gỡ quan chức cấp cao Trung Quốc tại Thụy Sỹ vào ngày thứ Bảy và Chủ nhật để thảo luận các vấn đề kinh tế và thương mại.

Đồng USD cũng tăng giá sau khi có thông tin trên, gây thêm áp lực giảm lên giá vàng. Dollar Index tại thời điểm hơn 8h theo giờ Việt Nam tăng hơn 0,3%, giao dịch ở mức 99,55 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Số liệu về giao dịch của quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SDPR Gold Trust cũng không có lợi cho giá vàng. Dữ liệu từ website của quỹ cho thấy quỹ bán ròng thêm khoảng 1,4 tấn vàng trong phiên ngày thứ Ba, giảm khối lượng nắm giữ còn xấp xỉ 938 tấn vàng.

Trong vòng nửa tháng trở lại đây, nhất là sau khi giá vàng lập kỷ lục mọi thời đại trên 3.500 USD/oz, SPDR Gold Trust chủ yếu bán ròng.

Giá vàng có khả năng tiếp tục biến động mạnh trong tuần này do tác động tiềm ẩn từ cuộc họp của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Ngân hàng trung ương lớn nhất thế giới đã khởi động cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ vào ngày thứ Ba và sẽ kết thúc cuộc họp này vào ngày thứ Tư. Fed được dự báo sẽ giữ nguyên lãi suất ở mức 4,25-4,5% trong lần họp này. Mối quan tâm của các nhà giao dịch sẽ tập trung vào phát biểu của Chủ tịch Fed Jerome Powell về tình hình kinh tế và những tín hiệu mà ông có thể đưa ra về đường đi của lãi suất.