Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (25/3), đánh dấu phiên tăng thứ ba liên tục, nhờ tia hy vọng rằng các kế hoạch thuế quan mà Tổng thống Donald Trump sắp công bố có thể hẹp hơn dự kiến ban đầu. Giá dầu thô ít biến động sau khi có tin Ukraine nhất trí với Nga về một kế hoạch ngừng bắn ở Biển Đen.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,16%, đạt 5.776,65 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,46% đạt 18.271,86 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 4,18 điểm, tương đương tăng 0,01%, đạt 42.587,5 điểm.

Nhà đầu tư dường như “bỏ qua” một báo cáo cho thấy niềm tin của người tiêu dùng Mỹ giảm mạnh - điểm dữ liệu phản ánh cái nhìn bi quan về thu nhập, điều kiện kinh doanh và việc làm trong ngắn hạn.

Chỉ số niềm tin tiêu dùng hàng tháng do tổ chức Conference Board thực hiện giảm còn 92,9 điểm trong tháng 3, thấp hơn mức 93,5 điểm mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Trong đó, chỉ số kỳ vọng tương lai giảm còn 65,2 điểm, thấp nhất trong 12 năm và thấp hơn nhiều so với mức 80 điểm được coi là tín hiệu suy thoái sắp xảy đến.

“Tâm lý của nhà đầu tư, người tiêu dùng và doanh nghiệp tiếp tục xấu đi vì mối lo về kinh tế và bấp bênh chính sách đè nặng lên tất cả. Cho tới khi có thêm sự sáng tỏ về thuế quan về tình hình kinh tế vĩ mô, tâm lý và niềm tin sẽ còn mong manh”, nhà phân tích Brent Kenwell của công ty eToro nhận định với hãng tin CNBC.

Theo ông Kenwell, loạt số liệu kinh tế Mỹ quan trọng sắp được công bố - gồm báo cáo tổng sản phẩm trong nước (GDP) cập nhật và báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) dự kiến công bố trong tuần này, và báo cáo việc làm phi nông nghiệp vào tuần tới - có thể làm sáng tỏ hơn về tình trạng của nền kinh tế.

Gần đây, nhà đầu tư ở Phố Wall cảm thấy bất an khi cho rằng thuế quan của ông Trump sẽ khiến lạm phát tăng lên và tăng trưởng kinh tế suy giảm. Mối lo này phủ bóng lên thị trường giữa lúc nhà đầu tư chờ ông Trump công bố kế hoạch thuế quan có đi có lại vào ngày 2/4. Ngày thứ Hai tuần này, thị trường có phần bớt lo hơn sau khi có tin ông Trump có thể thu hẹp phạm vi của kế hoạch thuế quan so với dự tính ban đầu.

Sau đó, ông Trump nói với báo giới rằng ông có thể “tạm miễn cho nhiều quốc gia” về thuế quan có đi có lại. Ông nói thêm rằng thuế quan đối với một số ngành hàng cụ thể, như dược phẩm và ô tô, sẽ được công bố “trong tương lai gần” nhưng không nói rõ là thời điểm nào.

Dù thiếu rõ ràng, những phát biểu này của ông Trump đã đưa chứng khoán Mỹ tăng mạnh trong phiên ngày thứ Hai. Trước đó trong tháng này, S&P 500 có lúc đã rơi vào trạng thái thị trường điều chỉnh.

“Người tiêu dùng vẫn đang bi quan về triển vọng thu nhập của họ và về thuế quan. Mối lo có vẻ như đã dịch chuyển theo chiều hướng cho rằng thuế quan sẽ ảnh hưởng tới tăng trưởng kinh tế nhiều hơn là lạm phát”, chuyên gia Vinny Bleau của công ty Raymond James nói với hãng tin Reuters.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,03 USD/thùng, chốt ở mức 73,02 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,16 USD/thùng, còn 69 USD/thùng.

Tổng thống Ukraine Volodymir Zelenskiy đã nhất trí với Nga về một thỏa thuận ngừng bắn bao trùm khu vực Biển Đen và cơ sở hạ tầng năng lượng. Ông Zelenskiy ngày 25/3 nói thỏa thuận ngừng bắn này sẽ có hiệu lực ngay lập tức, nhưng ông sẽ đề nghị Mỹ viện trợ thêm vũ khí cho Ukraine và tăng cường trừng phạt Nga nếu Moscow vi phạm thỏa thuận.

Cùng ngày, Mỹ đã đạt các thỏa thuận riêng với Ukraine và Nga về đảm bảo an toàn hàng hải trên Biển Đen và về thực thi một lệnh cấm Nga và Ukraine tấn công vào hạ tầng năng lượng của nhau - theo Reuters.

Căng thẳng Nga - Ukraine xuống thang là một bước tiến đi tới chấm dứt cuộc chiến giữa hai nước, có thể mở đường cho Nga tăng xuất khẩu năng lượng.

“Nếu có một thỏa thuận ngừng ngắn giữa Nga và Ukraine, các biện pháp trừng phạt đối với hoạt động xuất khẩu dầu của Nga có thể sẽ được nới”, nhà phân tích cấp cao Phil Flynn của công ty Price Futures Group nói với Reuters.

Tuy nhiên, giá dầu vẫn được hỗ trợ bởi rủi ro thắt chặt nguồn cung từ việc ông Trump dọa áp thuế quan đối với các quốc gia mua dầu Venezuela. Cảnh báo này của ông Trump đã khiến giá dầu tăng hơn 1% trong phiên này thứ Hai.

“Việc áp thuế quan như vậy là một dạng trừng phạt gián tiếp để làm suy yếu khả năng xuất khẩu dầu của Ukraine và siết chặt nguồn cung dầu đối với các nhà máy lọc dầu tư nhân của Trung Quốc”, chuyên gia Mukesh Sahdev của công ty Rystad Energy nhận định.

Ngoài ra, vào tuần trước, Mỹ còn công bố các biện pháp trừng phạt mới nhằm hạn chế hoạt động xuất khẩu dầu của Iran.