Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (28/5), khi nhà đầu tư nghiền ngẫm biên bản cuộc họp của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) và cổ phiếu của các nhà thiết kế chip sụt giảm trong những phút cuối của phiên. Giá dầu thô tăng nhẹ trong lúc nhà đầu tư chờ một quyết định sản lượng của liên minh OPEC  vào cuối tuần này.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 0,56%, còn 5.888,55 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 0,51%, còn 19.100,94 điểm. Chỉ số Dow Jones mất 244,95 điểm, tương đương giảm 0,58%, còn 42.098,7 điểm.

Vào cuối phiên, cổ phiếu của hai công ty thiết kế chip Cadence Design Systems và Synopsys giảm mạnh sau khi tờ báo Financial Times dẫn nguồn thạo tin nói rằng chính quyền Tổng thống Donald Trump đã yêu cầu các công ty Mỹ cung cấp phần mềm được sử dụng trong việc thiết kế chip dừng cung cấp dịch vụ cho các đối tác Trung Quốc. Cổ phiếu Cadence chốt phiên với mức giảm gần 11%, và Synopsys “bốc hơi” xấp xỉ 10%.

Tâm lý nhà đầu tư phiên này cũng ít nhiều bấp bênh vì hãng chế tạo chip khổng lồ Nvidia sẽ công bố kết quả kinh doanh quý sau khi thị trường đóng cửa phiên giao dịch chính thức. Trong phiên ngoài giờ, cổ phiếu Nvidia có lúc tăng 5% sau khi công ty công bố doanh thu quý 1 vượt dự báo. Dù vậy, dự báo doanh thu quý 2 của Nvidia thấp hơn so với kỳ vọng của thị trường.

Trước đó, khi kết thúc phiên chính thức, cổ phiếu Nvidia giảm 0,5%.

Báo cáo tài chính của Nvidia được xem là một chỉ báo về tác động từ các biện pháp hạn chế mà Trung Quốc đặt ra đối với các công ty công nghệ của Mỹ nói riêng và nền kinh tế Mỹ nói chung. Tác động đó là một hệ quả của cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung và cuộc chạy đua công nghệ giữa hai siêu cường.

“Những động lực chính của nền kinh tế Mỹ bây giờ dường như cho thấy suy thoái sẽ không xảy ra và lợi nhuận của các doanh nghiệp vẫn dương nhờ người tiêu dùng tiếp tục chi tiêu và các công ty còn đầu tư. Kết quả của Nvidia sẽ trả lời cho câu hỏi liệu doanh nghiệp có đẩy mạnh đầu tư hay không?” chiến lược gia Tom Hainlin của ngân hàng US Bank nhận xét.

Cùng ngày, Fed công bố biên bản cuộc họp tháng 4. Biên bản cho thấy các nhà hoạch định chính sách tiền tệ dự họp cho rằng Fed nên giữ lập trường chính sách tiền tệ thận trọng trong giai đoạn nền kinh tế ở trong tình trạng bất định cao, và Fed có thể đối mặt với “những đánh đổi khó khăn” nếu lạm phát và tỷ lệ thất nghiệp cùng tăng trong những tháng tới.

“Biên bản cuộc họp Fed thực sự không mang lại thông tin gì mới. Về cơ bản, tài liệu này cho thấy Fed đang trong tư thế chờ xem để xác định rõ ràng về tác động của chính sách thương mại”, nhà kinh tế trưởng Peter Cardillo của công ty Spartan Capital Securities nói với hãng tin Reuters.

Một mối bận tâm khác của nhà đầu tư trong thời gian gần đây là diễn biến lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ. Xu hướng tăng gần đây của lợi suất phản ánh mối lo ngại về thâm hụt ngân sách và nợ nần của Mỹ khi Hạ viện nước này thông qua một dự luật giảm thuế và tăng chi tiêu. Phiên ngày thứ Tư, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 30 năm lại có lúc vượt 5%.

Từ đầu năm đến nay, S&P 500 - thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ - đã tăng 0,1%, nhưng hiện vẫn thấp hơn mức đóng cửa cao kỷ lục thiết lập vào hôm 19/2. Hồi tháng 4, chỉ số suýt rơi vào trạng thái thị trường đầu cơ giá xuống (bear market) sau khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng. Một cuộc khảo sát các nhà phân tích do hãng tin Reuters thực hiện dự báo chỉ số sẽ kết thúc năm 2025 gần mức hiện tại.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,81 USD/thùng, tương đương tăng 1,26%, chốt ở mức 64,9 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,95 USD/thùng, tương dương tăng 1,56%, chốt ở 61,84 USD/thùng.

Trong cuộc họp toàn nhóm vào ngày 28/5, OPEC  nhất trí giữ nguyên sản lượng hạn ngạch chính thức. OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga.

Theo chính sách chính thức của OPEC , khối này sẽ giữ kế hoạch giảm sản lượng 2 triệu thùng/ngày cho tới cuối năm 2026. Nhưng cùng với đó, một nhóm gồm 8 thành viên trong liên minh, do Saudi Arabia dẫn đầu, đang thực hiện hai kế hoạch cắt giảm sản lượng tự nguyện, với mức giảm 1,66 triệu thùng/ngày và 2,2 triệu thùng/ngày.

Trong đó, kế hoạch giảm 1,66 triệu thùng/ngày sẽ duy trì tới cuối năm 2026, còn kế hoạch giảm 2,2 triệu thùng/ngày đang được thu hẹp. Từ tháng 4 đến tháng 6, nhóm 8 nước đã phục hồi khoảng 1 triệu thùng/ngày trong kế hoạch giảm sản lượng tự nguyện 2,2 triệu thùng/ngày.

Theo tiết lộ của giới thạo tin với hãng tin Reuters, trong cuộc họp vào cuối tuần này, nhón 8 nước - gồm Nga, Saudi Arabia, Algeria, Iraq, Kazakhstan, Kuwait, Oman và Các tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE) - có thể tăng sản lượng thêm 411.000 thùng/ngày, bằng mức tăng của tháng 5 và tháng 6.

Việc OPEC  tăng sản lượng trở lại đã gây áp lực giảm lên giá dầu thời gian gần đây, trong bối cảnh chiến tranh thương mại đe dọa gây suy yếu nhu cầu tiêu thụ năng lượng toàn cầu.