Thị trường vàng thế giới ồ ạt bán tháo trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (27/2), khiến giá trượt khỏi mốc chủ chốt 2.900 USD/oz xuống mức thấp nhất trong 2 tuần. Đồng USD tăng giá và sự thận trọng của nhà đầu tư trước khi báo cáo lạm phát quan trọng của Mỹ được công bố là nguyên nhân dẫn tới cú giảm sâu này của giá kim loại quý.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 39,4 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 1,35%, chốt ở mức 2.877,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Tại thời điểm gần 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 3,7 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương tăng 0,13%, giao dịch ở mức 2.881,3 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 89,4 triệu đồng/lượng, giảm 900.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Trên sàn COMEX ở New York, giá vàng giao sau giảm 1,2%, chốt phiên ngày thứ Năm ở mức 2.895,9 USD/oz.

Đây là những mức giá thấp nhất trên thị trường vàng kể từ trung tuần tháng 2. Trước khi giảm sâu, giá vàng giao ngay đã lập kỷ lục mọi thời đại ở mức 2.956,15 USD/oz vào hôm thứ Hai tuần này do nhu cầu phòng ngừa rủi ro tăng cao.

Ngày thứ Năm, vàng dường như không phát huy được nhu cầu “hầm trú ẩn” như thời gian gần đây dù Tổng thống Mỹ Donald Trump xác nhận sẽ triển khai việc áp thuế quan 25% lên hàng hóa Mexico và Trung Quốc vào ngày 4/3 khi hết thời gian tạm hoãn 1 tháng. Ngoài ra, ông Trump cũng tuyên bố áp thêm thuế quan bổ sung 10% lên hàng hóa Trung Quốc.

Gây áp lực giảm mạnh lên giá vàng trong phiên này là sự hồi phục của đồng USD sau những cú sụt gần đây. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên ở mức 107,24 điểm, tăng gần 0,8% so với mức đóng cửa của phiên trước.

Đồng USD tăng giá ngay cả khi có thêm số liệu xấu hơn dự báo về kinh tế Mỹ.

Báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy số đơn xin trợ cấp thất nghiệp trong tuần kết thúc vào ngày 22/2 là 242.000 đơn, tăng 22.000 đơn so với tuần trước đó và cao hơn mức dự báo 225.000 đơn mà các chuyên gia kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Thống kê này nối tiếp một loạt dữ liệu có phần ảm đạm khác gần đây của kinh tế Mỹ, gồm niềm tin của người tiêu dùng giảm và doanh thu bán lẻ không đạt kỳ vọng. Những số liệu như vậy đang làm dấy lên mối lo ngại về sức khỏe của nền kinh tế lớn nhất thế giới.

Trong hai phiên ngày thứ Tư và thứ Năm, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 1,7 tấn vàng, giảm khối lượng nắm giữ còn 906,1 tấn - theo dữ liệu từ website của quỹ. Trước hai phiên bán ròng này, khối lượng nắm giữ của quỹ đạt mức cao nhất kể từ tháng 8/2023.

“Xu hướng của giá vàng ở thời điểm hiện tại rất rõ ràng là tăng. Những đợt tăng ngắn và bán chốt lời chỉ là một phần bình thường của chu kỳ tăng giá”, Giám đốc hoạt động Alex Ebkarian của công ty Allegiance Gold nhận định với hãng tin CNBC.

Phiên ngày thứ Sáu, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ hướng đến báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE), thước đo lạm phát được Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ưa chuộng. Mối quan tâm đối với PCE lần này lớn hơn bình thường, bởi lạm phát ở Mỹ gần đây có dấu hiệu tăng trở lại.

Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters, các nhà kinh tế dự báo PCE tháng 1 tăng 0,3% so với tháng trước, không thay đổi so với mức tăng của tháng 12.

Theo trưởng chiến lược Bart Melek của công ty TD Securities, nếu số liệu PCE được công bố nóng hơn nhiều so với dự báo, vàng có thể tiếp tục bị bán tháo vì nhà đầu tư lo ngại khả năng Fed tiếp tục hạ lãi suất sẽ thấp đi.

Thị trường hiện đang kỳ vọng Fed có ít nhất 2 lần giảm lãi suất năm nay, với tổng lượng giảm được dự báo khoảng 0,55 điểm phần trăm.

Cũng trong ngày thứ Sáu, nhà đầu tư sẽ nghiền ngẫm phát biểu của một loạt quan chức Fed để xác định lập trường của các nhà hoạch định chính sách tiền tệ và tìm manh mối về hướng đi tiềm năng của lãi suất trong thời gian tới.

Theo ông Ebkarian, giá vàng đang ở vị thế tốt để vượt ngưỡng 3.000 USD/oz và mốc giá này có thể được thiết lập trong 30-60 ngày tới.