Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (29/7), khi vòng đàm phán thương mại mới nhất giữa Mỹ và Trung Quốc không mang lại một kết quả mang tính đột phá nào và nhà đầu tư chờ kết quả cuộc họp của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed). Giá dầu thô có thêm một phiên tăng mạnh vì Tổng thống Donald Trump tiếp tục gây sức ép với Nga.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 0,3%, còn 6.370,86 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 0,38%, còn 21.098,29 điểm. Trước khi chốt phiên trong sắc đỏ, cả hai thước đo này cùng lập kỷ lục nội phiên mới, song áp lực bán đã tăng mạnh trong giờ cuối của phiên giao dịch.

Chỉ số Dow Jones mất 204,57 điểm, tương đương giảm 0,46%, chốt ở 44.632,99 điểm.

Tháng 7 đã chứng kiến sự phục hồi rực rỡ của thị trường kể từ mức đáy thiết lập hồi tháng 4 sau khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng gây chấn động. Nhà đầu tư ở Phố Wall đã đặt cược mạnh vào các tài sản rủi ro trong tháng này khi không còn lo ngại nhiều về chiến tranh thương mại, nhất là sau khi Mỹ đạt được bước tiến trong đàm phán và cuối cùng là thỏa thuận thương mại với Nhật Bản và Liên minh châu Âu (EU).

Tuy nhiên, sự thận trọng dã quay trở lại trong phiên ngày thứ Ba, khi thị trường chứng kiến cuộc đàm phán giữa Mỹ với Trung Quốc có vẻ trở nên bấp bênh.

Sau hai ngày đàm phán ở Thụy Điển, các quan chức hai nước nhất trí gia hạn thỏa thuận “đình chiến” thương mại thêm 90 ngày sau khi đợt hòa hoãn đầu tiên kết thúc vào ngày 12/8. Dù vậy, phía Mỹ nói rằng Tổng thống Trump sẽ ra quyết định cuối cùng và nếu ông Trump không đồng ý với việc gia hạn hòa hoãn, thuế quan của Mỹ đối với hàng hóa Trung Quốc sẽ tăng trở lại mức cũ.

Báo cáo tài chính quý 2/2025 của các doanh nghiệp niêm yết lớn công bố ngày thứ Ba không hoàn toàn khả quan cũng góp phần gây áp lực giảm lên thị trường. Cổ phiếu hãng máy bay Boeing và công ty hàng tiêu dùng P&G cùng giảm dù lợi nhuận tốt hơn dự báo. Cổ phiếu hãng vận chuyển UPS - một chỉ báo về hoạt động tiêu dùng - giảm hơn 10% vì công ty không đạt kỳ vọng lợi nhuận.

Tuy nhiên, đây vẫn là một mùa báo cáo kết quả kinh doanh khả quan, với 199 công ty thành viên S&P 500 đã công bố báo cáo tới thời điểm này, 82% đạt kết quả tốt hơn kỳ vọng - theo dữ liệu của FactSet. Trong thời gian còn lại của tuần này, thị trường sẽ đón báo cáo từ loạt cái tên lớn gồm Meta Platforms, Microsoft, Apple và Amazon.

Tâm trạng nhà đầu tư trong phiên ngày thứ Ba cũng có phần bấp bênh vì Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ đưa ra quyết định lãi suất vào ngày thứ Tư. Fed được dự báo sẽ giữ nguyên lãi suất ở mức 4,25-4,5% trong lần họp này, nhưng thị trường chờ tín hiệu của Fed về thời điểm có thể cắt giảm lãi suất.

“Thị trường đã tăng mạnh trong một thời gian và giờ là lúc dừng lại để nghiền ngẫm. Một số chỉ báo kỹ thuật cho thấy sự điều chỉnh có thể sắp diễn ra. Bây giờ đang là một giai đoạn tạm dừng, để nhà đầu tư xem xét những cổ phiếu cụ thể dựa trên kết quả kinh doanh, trong khi toàn thị trường nói chung chờ xem Fed sẽ nói gì”, chiến lược gia trưởng Jay Woods của công ty Freedom Capital Markets nhận xét với hãng tin CNBC.

“Hy vọng là chúng ta sẽ có được một vài thông tin rõ ràng từ cuộc họp báo ngày thứ Tư của Chủ tịch Fed Jerome Powell”, ông Woods nói thêm.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 2,47 USD/thùng, tương đương tăng 3,53%, chốt ở mức 72,51 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 2,5 USD/thùng, tương đương tăng 3,75%, chốt ở 69,21 USD/thùng.

Đây là mức giá đóng cửa cao nhất của cả hai loại dầu kể từ hôm 20/6. Đỉnh giá được thiết lập sau khi ông Trump nói sẽ bắt đầu áp thuế quan và các biện pháp trừng phạt khác đối với Nga “sau 10 ngày kể từ hôm nay” nếu Moscow không có bước tiến này để kết thúc cuộc chiến tranh ở Ukraine.

Cùng ngày, Bộ trưởng Bộ Tài chính Scott Bessent cho biết ông đã nói với giới chức Trung Quốc rằng nước này có thể bị Mỹ áp thuế quan cao hơn nếu tiếp tục mua dầu Nga.

Ngoài ra, giá dầu còn được hỗ trợ bởi việc Mỹ và Liên minh châu Âu (EU) đã đạt thỏa thuận thương mại vào cuối tuần vừa rồi.

“Có một sự lạc quan nhất định nhờ các thỏa thuận thương mại. Thỏa thuận Mỹ - EU không hoàn hào, nhất là đối với châu Âu, nhưng có còn hơn không”, nhà giao dịch Bob Yawger của ngân hàng Mizuho nhận xét với hãng tin Reuters.