Giá vàng thế giới duy trì xu thế tăng trên ngưỡng 2.900 USD/oz do đồng USD giảm mạnh trước khi có một báo cáo việc làm quan trọng của Mỹ. Tuy nhiên, một số dấu hiệu xuống thang trong cuộc chiến thương mại của Tổng thống Mỹ Donald Trump có thể khiến giá vàng đương đầu với áp lực giảm trong ngắn hạn.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Tư (5/3) tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 2 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 0,07%, đạt 2.919,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Gần 10h trưa nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 4,2 USD/oz so với giá chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.923,9 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 90,2 triệu đồng/lượng, tăng 100.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Trong phiên Mỹ đêm qua, giá vàng giao ngay có lúc giảm gần 1%, nhưng sau đó hồi phục nhờ đồng USD giảm giá sâu.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm hơn 1,4% còn chưa đến 104,3 điểm - mức thấp nhất kể từ tháng 11/2024. Vàng được định giá bằng USD, nên thường tăng giá khi giá USD giảm và ngược lại.

Đồng USD giảm giá do số liệu kinh tế Mỹ tiếp tục cho thấy dấu hiệu của sự suy yếu. Giới phân tích cho rằng căng thẳng thương mại có thể đã bắt đầu tác động tiêu cực tới kinh tế Mỹ.

Báo cáo hàng tháng từ công ty dịch vụ tuyển dụng ADP ngày 5/3 cho thấy khu vực kinh tế tư nhân của Mỹ có thêm 77.000 công việc mới trong tháng 2, mức tăng thấp nhất kể từ tháng 7/2024, giảm mạnh so với con số 186.000 công việc mới trong tháng 1 và thấp hơn nhiều so với dự báo 140.000 công việc mới mà các chuyên gia kinh tế đưa ra trước đó.

Tuy nhiên, mức tăng của giá vàng bị hạn chế do tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước khi Bộ Lao động Mỹ công bố báo cáo việc làm phi nông nghiệp tháng 2 vào ngày thứ Sáu tuần này.

Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters, các chuyên gia dự báo khu vực phi nông nghiệp của Mỹ có thêm 160.000 công việc mới trong tháng trước. Số liệu thực tế có sự chênh lệch lớn so với dự báo có khả năng sẽ khiến giá vàng biến động mạnh thông qua tác động tới triển vọng lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang (Fed) và tỷ giá USD.

“Nhu cầu mua vàng ở thời điểm này vẫn có, nhưng cũng có cả sự thận trọng trước báo cáo việc làm ngày thứ Sáu. Dù sao, xu hướng cốt lõi của vàng vẫn là tăng”, chiến lược gia Peter Grant của công ty Zaner Metals nhận định với hãng tin Reuters.

Nhu cầu tìm sự trú ẩn ở vàng của giới đầu tư toàn cầu tiếp tục tăng trong thời gian gần đây, khi các động thái thuế quan của ông Trump khiến thị trường tài chính bất an. Từ đầu năm, giá vàng đã có 11 lần lập kỷ lục, với kỷ lục gần đây nhất là mức 2.956,15 USD/oz thiết lập hôm 24/2. Nếu so với mức chốt của năm 2024, giá vàng hiện tăng 11%.

Phát biểu trước Quốc hội Mỹ hôm 4/3, ông Trump nói sẽ tiếp tục áp thuế quan mới trong tháng 4, bao gồm thuế quan có đi có lại và các biện pháp phi thuế quan khác để cân bằng quan hệ thương mại với các quốc gia khác. Hiện ông đã áp thuế quan 25% lên Mexico và Canada, và 20% lên Trung Quốc, cùng mức thuế 25% đối với thép và nhôm nhập khẩu.

Tuy nhiên, ngày 5/3, ông Trump đã có một số dấu hiệu xuống thang căng thẳng - động thái có thể khiến nhu cầu phòng ngừa rủi ro giảm bớt trong ngắn hạn.

Trong một động thái nằm ngoài dự báo, ông Trump tuyên bố miễn trừ 1 tháng cho các hãng sản xuất ô tô khỏi thuế quan 25% mà ông áp lên hàng hóa Canada và Mexico, với điều kiện các công ty này phải tuân thủ các quy định tự do mậu dịch hiện có. Ngoài ra, chính quyền Mỹ cũng phát đi tín hiệu cho thấy ông Trump sẵn sàng có thêm nhượng bộ về thuế quan đối với những sản phẩm khác.

Tuần này, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust đã bán ròng 4 tấn vàng, giảm khối lượng nắm giữ còn khoảng 900,4 tấn vàng.