Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (2/1), cho thấy xu thế giảm của thị trường vào cuối năm ngoái đang kéo dài sang 2025. Giá dầu thô bật tăng khá mạnh vì nhà đầu tư hy vọng các biện pháp kích thích tăng trưởng của Trung Quốc có thể đưa nhu cầu tiêu thụ năng lượng của nước này khởi sắc.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones giảm 151,95 điểm, tương đương giảm 0,36%, còn 42.392,27 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,22%, còn 5.868,55 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 0,16%, còn 19.280,79 điểm.

Tính đến phiên này, cả S&P 500 và Nasdaq đều đã giảm 5 phiên liên tiếp, chuỗi phiên giảm dài nhất của mỗi chỉ số kể từ tháng 4/2024.

Thị trường đã đi lên vào đầu phiên, có lúc Dow Jones tăng hơn 300 điểm, nhưng sự tăng điểm nhanh chóng đảo ngược sau đó. Ở thời điểm lập đáy của phiên, Dow Jones mất hơn 700 điểm.

Gây áp lực giảm nhiều nhất lên các chỉ số trong phiên này là cổ phiếu Tesla với mức giảm 6%, sau khi hãng xe điện công bố lượng xe được giao tới tay khách hàng giảm trong năm 2024. Giảm 2,6%, cổ phiếu Apple cũng là một yếu tố kéo tụt các chỉ số. Trái lại, cổ phiếu hãng chip Nvidia tăng 3%, giúp bù lại phần nào sự sụt giảm của các cổ phiếu Big Tech khác.

Trước phiên này, chứng khoán Mỹ đã kết thúc năm 2024 bằng những phiên giao dịch ảm đạm dù ghi nhận một năm tăng điểm rực rỡ. S&P 500 tăng 23% cả năm, nhưng khép lại năm cũ bằng chuỗi 4 phiên cuối năm giảm liên tiếp lần đầu tiên kể từ năm 1966.

“Nếu bạn cho rằng thị trường đang tiến hai bước lùi một bước, thì chúng ta đang ở giai đoạn lùi một bước sau một năm 2024 thực sự tốt… Định giá cổ phiếu và tâm lý nhà đầu tư đã tăng lên mức rất cao, nên bây giờ chúng ta đang chứng kiến thị trường lùi lại trong ngắn hạn từ những điều kiện mua quá nhiều đó”, chiến lược gia cấp cao Angelo Kourkafas của công ty Edward Jones nhận định với hãng tin CNBC.

Báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy số người nộp đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu giảm xuống mức thấp nhất 8 tháng là 211.000 người trong tuần trước, ít hơn con số 222.000 người mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters.

“Thị trường lao động đang vững vàng tới mức khó tin… Nhìn chung, tình trạng đó của thị trường lao động là nhân tố thúc đẩy tiêu dùng, và tiêu dùng mạnh đã giữ nhịp tăng trưởng cho nền kinh tế suốt 3 năm qua, trong lúc cuộc chiến chống lạm phát diễn ra”, nhà quản lý danh mục cấp cao Keith Buchanan của công ty Globalt Investments nhận định với Reuters.

Nền kinh tế tăng trưởng khả quan là một động lực cho xu hướng tăng điểm của chứng khoán Mỹ. Nhưng mặt khác, đây cũng là lý do để giới đầu tư tin rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ giảm lãi suất ít hơn trong năm 2025. Mối lo lãi suất giảm chậm đã gây sức ép giảm lên các chỉ số đo giá cổ phiếu ở Phố Wall trong thời gian gần đây.

Phản ánh mối lo trên, đồng USD tăng giá lên mức cao nhất trong phiên ngày thứ Năm, tiếp nối đà tăng mạnh của năm 2024. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm có thời điểm đạt gần 4,6% trước khi giảm trở lại.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1,47 USD/thùng, tương đương tăng 2%, chốt ở mức 76,11 USD/thùng. Giá dầu WTI tăng 1,62 USD/thùng, tương đương tăng 2,3%, chốt ở 73,34 USD/thùng.

Nhà đầu tư dầu lửa lạc quan sau khi Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình trong bài phát biểu chào năm mới 2025 cam kết rằng Trung Quốc sẽ thực thi các chính sách chủ động hơn để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Cùng với đó, báo cáo chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) của Caixin/S&P Global Survey cũng cho thấy khu vực sản xuất của Trung Quốc tăng trưởng trong tháng 12, dù mức tăng yếu hơn dự báo.

Về cơ bản, các số liệu thống kê từ Trung Quốc gần đây cho thấy tình trạng của nền kinh tế có sự cải thiện nhất định nhưng còn yếu. Giới phân tích kỳ vọng Bắc Kinh sẽ phải đẩy nhanh các biện pháp kích cầu trong năm nay để đạt mục tiêu tăng trưởng khoảng 5% cả năm.

“Một phiên tăng như thế này của giá dầu có thể làm cho đà tăng tự mạnh lên, cho tới khi giá đạt được mức đủ cao để thu hút hoạt động bán khóng hoặc chốt lời. Khi đó, giá dầu sẽ quay đầu giảm về mức thấp hơn”, chuyên gia Jim Ritterbusch của công ty Ritterbusch and Associates nhận định. Ông cho rằng tin tức từ Trung Quốc đóng góp chính vào phiên tăng giá này của dầu và giá dầu WTI có thể vượt 74 USD/thùng.

Trong một cuộc khảo sát của Reuters, các chuyên gia dự báo giá dầu có thể bị ghìm ở vùng 70 USD/thùng trong năm nay và sẽ có năm giảm thứ ba liên tiếp sau khi giảm 3% vào năm 2024, do nhu cầu dầu của Trung Quốc còn yếu và nguồn cung dầu toàn cầu vẫn tăng bất chấp nỗ lực cắt giảm sản lượng của liên minh OPEC .