Giá vàng thế giới tăng khá mạnh trong phiên sáng nay (21/1), do tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng giảm vì tân Tổng thống Mỹ Donald Trump chưa áp thuế quan trong ngày cầm quyền đầu tiên.

Giới phân tích dự báo thị trường tài chính toàn cầu sẽ có nhiều biến động trong những ngày tới, khi nhà đầu tư nghiền ngẫm về các chính sách mới của ông Trump.

Lúc gần 10h trưa theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 15,1 USD/oz, tương đương tăng 0,56%, giao dịch ở mức 2.723,9 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 83,6 triệu đồng/lượng, tăng 700.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm hơn 0,9%, còn hơn 108,3 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm gần 7 điểm cơ bản, còn hơn 4,54%.

Đầu tuần trước, Dollar Index đạt gần 110 điểm, cao nhất hơn 2 năm, còn lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm đạt 4,79%, cao nhất hơn 1 năm.

Tỷ giá USD giảm trên diện rộng và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm sau khi ông Trump không đưa ra một kế hoạch áp thuế quan cụ thể sau lễ nhậm chức.

Từ đầu tháng 10 năm ngoái, trước khi ông Trump tái đắc cử, thị trường đã đặt cược rằng chủ trương áp thuế quan và giảm thuế trong nước của ông sẽ thổi bùng lạm phát, khiến Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) phải giữ lãi suất cao hơn lâu hơn. Đặt cược đó đã đưa đồng USD tăng giá mạnh so với hầu như tất cả các đồng tiền trên thế giới, với chỉ số Dollar Index tăng 4,2% trong vòng 3 tháng trở lại đây.

Bởi vậy, khi ngày đầu cầm quyền của tân Tổng thống thiếu vắng một kế hoạch thuế quan cụ thể, đồng USD đang bị bán tháo, và giá trái phiếu tăng trở lại sau đợt bán tháo gần đây, kéo lợi suất giảm xuống. Điều này cho thấy sự đảo ngược những đặt cược trước đó của thị trường.

Ngoài ra, nhà đầu tư cũng lạc quan hơn một chút về triển vọng cắt giảm lãi suất của Fed trong năm nay. Khả năng Fed có lần cắt giảm lãi suất tiếp theo vào tháng 5 tăng lên mức 50%, từ mức 31% cách đây 1 tuần - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME.

Vàng là tài sản không mang lãi suất và được định giá bằng USD, nên tất cả những diễn biến này đều có lợi cho giá vàng.

“Thị trường đã lường trước được sẽ có những biến động. Và chắc chắn là chúng ta đang chứng kiến điều đó”, ông Chris Turner - trưởng bộ phận nghiên cứu thị trường tài chính toàn cầu của ngân hàng ING - nhận định với tờ báo Financial Times.

Một số nhà phân tích cũng cho rằng việc ông Trump không áp ngay thuế quan hoặc có thể sẽ có cách tiếp cận từ tốn và nhẹ nhàng hơn với thuế quan so với những gì ông đã cảnh báo cũng đồng nghĩa rằng nhu cầu phòng ngừa rủi ro sẽ yếu đi phần nào.

Dù vậy, ông Ole Hansen, trưởng chiến lược hàng hóa cơ bản của ngân hàng đầu tư Saxo Bank, dự báo giá vàng sẽ tiếp tục tăng trong năm nay, có thể đạt 2.900 USD/oz vào cuối năm, tăng 7% so với mức hiện tại. Nhưng ông Hansen nhận thấy tiềm năng lớn hơn ở bạc, dự báo giá vàng sẽ đạt 38 USD/oz, tăng gần 30% so với hiện tại.

“Chính quyền Trump nhiệm kỳ mới, với tất cả sự khó đoán định, gánh nặng nợ nần tăng, và lạm phát dai dẳng, là những yếu tố có thể sẽ hỗ trợ việc đầu tư vào vàng trong tương lai gần”, ông Hansen viết trong một báo cáo.