Giá vàng thế giới tăng bùng nổ trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (13/3), thiết lập kỷ lục mới ngay sát mốc chủ chốt 3.000 USD/oz. Những mối bất an liên quan tới chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump và đặt cược gia tăng vào việc Cục Dự trữ Liên bang (Fed) cắt giảm lãi suất là hai động lực chính cho phiên bứt tốc này của giá kim loại quý.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay đạt 2.989,6 USD/oz, tăng 54,7 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng gần 1,9% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Hơn 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 1,7 USD/oz so với giá chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.987,9 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 92,5 triệu đồng/lượng, tương đương tăng 1,6 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Phiên ngày thứ Năm đánh dấu lần lập kỷ lục thứ 12 của giá vàng thế giới trong năm nay. Tính từ đầu năm, giá vàng đã tăng gần 14%, sau khi tăng 27% trong năm ngoái.

“Vàng đang ở trong một thị trường giá lên hiếm gặp. Chúng tôi dự báo giá vàng sẽ đạt khoảng 3.000-3.200 USD/oz trong năm nay”, Giám đốc hoạt động Alex Ebkarian của công ty Allegiance Gold nói với hãng tin Reuters.

Ngay vào buổi sáng ngày thứ Năm, ông Trump đã lên mạng xã hội Truth Social đe dọa áp thuế quan 200% lên toàn bộ sản phẩm rượu nhập khẩu vào Mỹ từ các quốc gia trong Liên minh châu Âu (EU) để trả đũa việc khối này áp thuế quan 50% lên rượu whisky của Mỹ. “Việc này sẽ là điều tuyệt vời đối với các doanh nghiệp rượu vang và champagne ở Mỹ”, ông viết.

Cuộc chiến thương mại ngày càng nóng khiến giới đầu tư toàn cầu bất an. Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm, với chỉ số S&P 500 rơi vào trạng thái thị trường điều chỉnh. Trong bối cảnh này, vàng phát huy mạnh mẽ vai trò “hầm trú ẩn”.

Điều khiến nhà đầu tư lo lắng hơn là giới chức chính quyền ông Trump tỏ ra không hề quan ngại về sự sụt giảm của thị trường chứng khoán hay nguy cơ suy thoái kinh tế. Điều này cho thấy họ sẵn sàng chấp nhận những rủi ro đó để đạt mục đích về thương mại.

Cũng trong ngày thứ Năm, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent nói chính quyền ông Trump đặt trọng tâm lớn hơn vào sức khỏe dài hạn của nền kinh tế và thị trường tài chính, thay vì quan tâm đến các biến động trong ngắn hạn. “Tôi không lấy làm lo lắng về một chút biến động của thị trường trong 3 tuần vừa rồi”, ông Bessent nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin CNBC.

Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick nói một cuộc suy thoái kinh tế “cũng đáng” để các chính sách kinh tế của ông Trump được thực thi.

Trong khi đó, tình hình lạm phát của Mỹ có thêm những dấu hiệu tích cực. Báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) đi ngang trong tháng 2 thay vì tăng như dự báo. Dữ liệu do bộ này công bố hôm thứ Tư cho thấy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 2 tăng 0,2% so với tháng trước, mức tăng thấp hơn kỳ vọng sau khi tăng tốc 0,5% trong tháng 1.

Lạm phát tiếp tục xuống thang có thể sẽ mở đường cho Fed sớm nối lại việc giảm lãi suất - điều có lợi cho giá vàng. Tuy nhiên, giới phân tích dự báo Fed sẽ giữ nguyên lãi suất ở mức 4,25-4,5% trong cuộc họp chính sách tiền tệ kết thúc vào ngày thứ Tư tuần tới.

“Ảnh hưởng tiềm tàng của thuế quan và những lời đe dọa về thương mại là không thể xác định bằng các mô hình kinh tế. Điều này buộc Fed phải chờ các số liệu kinh tế tiếp theo để đưa ra quyết định chính sách. Chúng tôi tin là Fed đang bị kẹt trong trạng thái chờ xem”, CEO John Ciampaglia của công ty Sprott Asset Management nhận định với Reuters.

Sau 3 đợt giảm lãi suất liên tiếp trong năm ngoái với tổng lượng giảm 1 điểm phần trăm, Fed đã “án binh bất động” từ tháng 1 năm nay. Thị trường đang đặt cược nhiều vào khả năng Fed sẽ có đợt giảm lãi suất tiếp theo vào tháng 6.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 9,2 tấn vàng trong phiên ngày thứ Năm, nâng khối lượng nắm giữ lên mức 905,8 tấn vàng. Trong 3 phiên liên tiếp, quỹ đã mua ròng hơn 16 tấn vàng.

“Nhu cầu mạnh của các quỹ ETF vàng và xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương… đang thực sự làm gia tăng sức hấp dẫn của vàng”, nhà phân tích Suki Cooper của ngân hàng Standard Chartered nhận định.

Đồng USD hồi phục trong phiên ngày thứ Năm, với chỉ số Dollar Index đóng cửa ở mức 105,83 điểm, sau khi rớt xuống đáy 5 tháng ở mức 105,61 điểm vào phiên trước.