Giá vàng thế giới khởi động tuần giao dịch mới tại thị trường châu Á trong sáng nay (6/1) trong trạng thái tăng nhẹ. Giới phân tích dự báo số liệu việc làm mà Mỹ dự kiến công bố trong tuần này có thể gây biến động giá vàng, thậm chí định hình xu hướng của giá vàng trong tháng đầu năm.

Lúc gần 7h sáng, giá vàng giao ngay tại châu Á tăng 2,2 USD/oz so với đóng cửa tuần trước tại thị trường New York, tương đương tăng 0,08%, giao dịch ở mức 2.642,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 81,3 triệu đồng/lượng.

Giá vàng giằng co trong tuần vừa rồi giữa những yếu tố tác động trái chiều. Khả năng Fed giảm lãi suất chậm trong năm 2025 và xu hướng tăng của đồng USD đã gây áp lực mất giá lên vàng. Tuy nhiên, nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư - do mối lo về sự leo thang của căng thẳng thương mại trong nhiệm kỳ tổng thống tới của ông Donald Trump - là một yếu tố quan trọng hỗ trợ giá vàng.

Trong vòng khoảng 1 tháng rưỡi trở lại đây, giá vàng đã trồi sụt trong vùng 2.600-2.700 USD/oz do không có yếu tố tác động nào đủ mạnh để đưa thị trường kim loại quý hình thành một xu hướng rõ ràng hơn. Tâm lý chung của nhà đầu tư vào thời điểm này là chờ cho tới lễ nhậm chức của ông Trump vào ngày 20/1 tới - sự kiện có thể là sự mở ra những thay đổi lớn trong chính sách kinh tế và thương mại của Mỹ.

Một số nhà phân tích cho rằng nếu nhu cầu phòng ngừa rủi ro gia tăng, vàng có thể sẽ tăng giá ngay cả khi đồng USD duy trì đà tăng. Chỉ số Dollar Index chốt tuần vừa rồi ở mức 108,95 điểm, cao nhất 25 tháng và đã tăng khoảng 6,3% trong vòng 3 tháng trở lại đây - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

“Trong hai phiên giao dịch vào ngày 31/12 và 2/1 vừa qua, đồng USD đã tăng giá tổng cộng 1,5%, nhưng giá vàng vẫn tăng. Việc USD và vàng tăng giá đồng thời khi chứng khoán Mỹ giảm điểm là dấu hiệu cho thấy nhu cầu tìm kiếm hầm trú ẩn”, Giám đốc phân tích Alex Kuptsikevich của công ty FxPro nhận định trong một báo cáo.

Dù vậy, ông Kuptsikevich nói thêm rằng diễn biến giá vàng đang cho thấy một vài dấu hiệu của rủi ro giá xuống. “Vàng đã kiểm thử đường trung bình động 50 ngày trong phiên giao dịch đầu tiên của năm mới. Lần giảm xuống dưới mức này vào tháng 11 đã phá vỡ xu hướng tăng và đưa vàng vào giai đoạn tích lũy sau đợt tăng hơn 50% kéo dài 12 tháng trước đó. Việc không duy trì lâu trên đường trung bình động 50 ngày trong tháng 11, tháng 12 và đầu tháng 1 dường như là một tín hiệu giảm giá của vàng. Điều đó cho thấy có nhiều nhà đầu tư đang muốn chốt lời”, ông viết.

Báo cáo việc làm tháng 12 của Mỹ sẽ được Bộ Lao động nước này công bố vào ngày thứ Sáu tuần này. Trước đó, Fed sẽ công bố biên bản cuộc họp tháng 12 vào ngày thứ Tư. Một báo cáo khả quan về tình trạng của thị trường việc làm tại nền kinh tế lớn nhất thế giới sẽ củng cố sức mạnh của đồng USD - yếu tố có thể dẫn tới áp lực bán trên thị trường kim loại quý. Tuy nhiên, các nhà phân tích tiếp tục nhấn mạnh rằng bất kỳ sự suy yếu nào của giá vàng sẽ đều được coi là một cơ hội mua vào để nắm giữ dài hạn.

“Sẽ rất thú vị để xem liệu vàng và bạc có thể đạt được những bước tăng giá mới từ đây hay không, trong bối cảnh đồng USD đang mức cao nhất trong hai năm”, nhà phân tích thị trường cấp cao David Morrison tại công ty Trade Nation phát biểu.