Giá vàng thế giới giảm nhẹ trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (20/6), hoàn tất một tuần giảm, dù xung đột quân sự giữa Israel và Iran kích thích nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư. Quỹ SPDR Gold Trust liên tục mua ròng vàng trong tuần, với tổng lượng mua đạt 10 tấn.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 4,4 USD/oz, tương đương giảm 0,13%, còn 3.369,1 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 106,7 triệu đồng/lượng.

Cả tuần, giá vàng giao ngay giảm 1,8%, còn giá vàng giao ngay quy đổi giảm khoảng 1,8 triệu đồng/lượng.

Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau giảm 0,7%, chốt tuần ở mức 3.385,7 USD/oz.

Căng thẳng giữa Israel và Iran tiếp tục ở mức cao khi có tin Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu ra lệnh cho quân đội nước này tấn công “các mục tiêu chiến lược” và “các mục tiêu chính phủ” ở Iran.

Về phía Mỹ, Tổng thống Donald Trump vẫn đang cân nhắc về một sự tham gia trực tiếp của nước này vào các cuộc tấn công nhằm vào Iran. Hôm thứ Năm, Nhà Trắng nói ông Trump sẽ đưa ra quyết định cuối cùng về vấn đề này sau 2 tuần. Trước đó trong tuần này, ông Trump kêu gọi Iran đầu hàng vô điều kiện hoàn toàn, và nhà lãnh đạo tối cao của Iran - đại giáo chủ Ayatollah Ali Khamenei - nói rằng ý tưởng đó chỉ là “sự dọa dẫm và nực cười”.

Việc ông Trump trì hoãn quyết định dính líu trực tiếp vào xung đột Israel - Iran khiến nhu cầu phòng ngừa rủi ro có phần giảm bớt.

“Giá vàng gần như đi ngang vì ông Trump chưa đưa ra một quyết định tấn công ngay nhằm vào Iran. Ở thời điểm hiện tại, tin xấu có vẻ chưa xuất hiện”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong nói với hãng tin Reuters.

Theo ông Wong, giá vàng có khả năng giảm về mức 3.250 USD/oz, nhưng mỗi lần giảm là một cơ hội tốt để mua vào.

Tuần này, mối quan tâm lớn nhất của nhà đầu tư trên thị trường vàng là căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông và cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Đến nay, các cuộc tấn công lẫn nhau giữa Israel và Iran - bắt đầu tư cuộc tấn công của Israel nhằm vào Iran vào sáng sớm ngày thứ Sáu tuần trước - đã bước sang ngày thứ 9 liên tiếp và chưa có dấu hiệu dừng lại. Môi trường địa chính trị căng thẳng luôn là một điều kiện thuận lợi cho sự tăng giá của vàng.

Tuy nhiên, việc vàng giảm giá trong tuần này, sau khi tăng vọt vào cuối tuần trước vào đầu tuần này khi chiến sự mới nổ ra, là một dấu hiệu cho thấy nhà đầu tư còn thận trọng và đang bị chi phối bởi việc Fed trì hoãn giảm lãi suất.

Chủ tịch Fed Jerome Powell vào hôm thứ Tư tuần này tuyên bố Fed không vội hạ lãi suất và sẽ tiếp tục chủ trương hành động dựa trên số liệu kinh tế, nhất là trong bối cảnh còn chưa rõ chính sách thuế quan của Tổng thống Trump sẽ có ảnh hưởng như thế nào đến nền kinh tế Mỹ.

Fed “án binh bất động” dù ông Trump thời gian gần đây liên tục gây áp lực đòi Fed hạ lãi suất. Vào ngày thứ Năm, ông Trump tiếp tục chỉ trích ông Powell, nói rằng Chủ tịch Fed đang khiến nước Mỹ thiệt hại “hàng trăm tỷ USD” vì trì hoãn việc cắt giảm lãi suất. Trước khi Fed đưa ra quyết định lãi suất vào hôm thứ Tư, ông Trump tiếp tục nói ông Powell là “kẻ ngốc” và “có thể sẽ không cắt giảm lãi suất”.

Ngày thứ Sáu, Thống đốc Fed Christopher Waller nói rằng Fed có thể cắt giảm lãi suất ngay vào tháng 7. “Tôi cho rằng chúng tôi ở vào vị thế có thể làm việc này ngay vào tháng 7”, ông Waller nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin CNBC. “Đó là quan điểm của tôi, dù ủy ban có quan điểm tương tự hay không”, ông nói thêm.

Việc Fed giữ lãi suất ở mức hiện tại lâu hơn có thể gây áp lực giảm lên giá vàng, một tài sản không mang lãi suất. Dù vậy, trong dự báo cập nhật trong lần họp vừa rồi, giới chức Fed vẫn dự kiến sẽ có hai lần giảm lãi suất trong năm nay, mỗi lần giảm 0,25 điểm phần trăm.

“Chúng tôi vẫn nhận thấy nhu cầu vàng ở mức cao từ những nhà đầu tư muốn tìm kiếm sự an toàn và từ các ngân hàng trung ương. Điều này sẽ hỗ trợ nhiều cho giá vàng ở ngưỡng hiện tại”, nhà phân tích Carsten Menke của công ty Julius Baer nhận xét.

Đồng USD giảm giá trong phiên ngày thứ Sáu, với chỉ số Dollar Index hạ hơn 0,1%, còn 98,77 điểm khi đóng cửa - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Cả tuần, chỉ số tăng 0,6%, phản ánh việc một số nhà đầu tư đã quay trở lại mua USD với tư cách một “hầm trú ẩn”.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng xấp xỉ 10 tấn vàng trong tuần này, nâng khối lượng nắm giữ lên 950,2 tấn vàng. Trong phiên ngày thứ Sáu, quỹ mua 2,8 tấn vàng.