Giá vàng thế giới tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (18/3), vượt xa mốc 3.000 USD/oz và thiết lập đỉnh cao mọi thời đại, nhờ nhu cầu phòng ngừa rủi ro tiếp tục cao do bất ổn ở Trung Đông và sự bất định liên quan tới chính sách thuế quan của Mỹ. Đà tăng của giá vàng đang mạnh, cho dù nhà đầu tư có phần thận trọng trước khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) công bố kết quả cuộc họp chính sách tiền tệ.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 33,5 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên trước, tương đương tăng hơn 1,1%, đạt 3.035,4 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Gần 9h sáng nay (19/3) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 5 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương giảm 0,16%, giao dịch ở mức 3.030,4 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 93,9 triệu đồng/lượng, tăng 700.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Nhu cầu “hầm trú ẩn” vốn dĩ đã cao trên thị trường tài chính toàn cầu tiếp tục tăng thêm trong phiên ngày thứ Ba, khi tin tức về Trung Đông khiến nhà đầu tư lo ngại. Giới chức Palestine ngày 18/3 cho biết các cuộc không kích của Israel cùng ngày ở dải Gaza đã làm thiệt mạng hơn 400 người. Các cuộc tấn công này diễn ra sau khi hai bên bế tắc về việc gia hạn một thỏa thuận ngừng bắn kéo dài gần 2 tháng đã kết thúc.

Trong khi đó, thời hạn 2/4 liên quan tới các kế hoạch thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump đang đến gần. Đó là này kết thúc thời hạn 1 tháng  ông Trump hoãn áp thuế quan 25% đối với hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico. Ngày 2/4 cũng là ngày mà ông Trump đã khẳng định sẽ công bố kế hoạch áp thuế quan có đi có lại lên các đối tác thương mại của Mỹ.

Chưa kể, đà giảm giá của đồng USD cũng là một nhân tố thúc đẩy giá vàng tăng mạnh trong thời gian gần đây. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm khoảng 0,2% trong phiên ngày thứ Ba, đóng cửa ở mức 103,24 điểm, thấp nhất trong khoảng 5 tháng trở lại đây - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Chỉ số này đã giảm gần 3,6% trong 1 tháng trở lại đây và giảm hơn 4,7% từ đầu năm. Áp lực giảm đối với USD đến từ rủi ro suy giảm tăng trưởng kinh tế Mỹ do chính sách thuế quan bất ổn. Xu hướng tăng giá của một số đồng tiền mạnh khác như yên Nhật và euro cũng gây sức ép giảm lên đồng USD.

Ngày 18/3, Hạ viện Đức đã phê chuẩn kế hoạch chi tiêu công khổng lồ của ông Friedrich Merz - người được cho là sắp trở thành Thủ tướng Đức. Dù kế hoạch còn chờ sự thông qua của Thượng viện, diễn biến này làm gia tăng hy vọng về sự khởi sắc của kinh tế Đức, theo đó thúc đẩy đồng euro lên mức cao hơn. Tỷ giá euro/USD tăng hơn 0,2% chốt phiên Mỹ ở mức 1,0947 USD đổi 1 euro.

“Đang có một cơn bão hoàn hảo các yếu tố hỗ trợ giá vàng. Mối quan tâm mới nhất của nhà đầu tư bây giờ là tình hình Trung Đông, bên cạnh những mối lo về đường đi của nền kinh tế Mỹ”, chiến lược gia trưởng Ole Hansen của ngân hàng Saxo Bank nhận định với hãng tin Reuters.

Giá vàng đã tăng gần 16% và có 14 lần lập kỷ lục từ đầu năm tới nay. Ngân hàng ANZ vừa nâng dự báo giá vàng của thời gian 3 tháng tới lên 3.100 USD/oz và của 6 tháng tới lên 3.200 USD/oz. Ngân hàng UBS dự báo mức giá mục tiêu của vàng trong năm nay là 3.200 USD/oz.

Cuộc họp chính sách tiền tệ của Fed sự kiến kết thúc vào ngày thứ Tư theo giờ Mỹ. Vào buổi chiều cùng ngày, Fed sẽ công bố kết quả cuộc họp và tiếp đó sẽ có một cuộc họp báo của Chủ tịch Fed Jerome Powell. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 99% Fed không thay đổi lãi suất trong lần họp này.

Tuy nhiên, nếu Fed và ông Powell đưa ra tín hiệu mềm mỏng về lãi suất trong tương lai, giá vàng có thể nhận được một cú huých mới.

“Cuộc họp của Fed diễn ra giữa bối cảnh chính sách thuế quan khó lường. Nếu Fed thể hiện một lập trường mềm mỏng về lãi suất, giá vàng thậm chí có thể tăng cao hơn”, chiến lược gia Nitesh Shah của công ty Wisdom Tree nhận xét.