Giá vàng thế giới khởi động tuần giao dịch mới trong trạng thái không có nhiều thay đổi so với mức chốt của tuần trước, trong bối cảnh nhà đầu tư chờ các số liệu kinh tế mới, cũng như các tin tức mới về địa chính trị và thuế quan. Một số chuyên gia nhận định giá vàng có khả năng đạt mốc 3.000 USD/oz trong tuần này.

Lúc gần 10h sáng nay (24/2) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.936,1 USD/oz, giảm 0,2 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Sáu tuần trước tại thị trường New York. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 90,8 triệu đồng/lượng.

Tuần vừa rồi, giá vàng giao ngay tăng tuần thứ 8 liên tiếp, với mức tăng cả tuần đạt 1,7%. Trong tuần, giá vàng lập kỷ lục mới gần ngưỡng 2.955 USD/oz, nhưng không duy trì được do áp lực bán chốt lời.

Trong một cuộc trao đổi với trang Kitco News, chiến lược gia cấp cao James Stanley của trang Forex.com kỳ vọng giá vàng sẽ không gặp phải bất kỳ trở ngại lớn nào cho đến khi chạm mức 3.000 USD/oz. Ông Stanley cho rằng 3.000 USD/oz đang giữ vai trò là một cột mốc tâm lý quan trọng đối với nhà đầu tư trên thị trường vàng và một khi mức giá này được thiết lập, vàng sẽ cần tích lũy trong một khoảng thời gian nhất định trước khi có thể bứt phá xa hơn.

“Tôi dự báo giá vàng sẽ lên tới 3.000 USD/oz nhưng sau đó sẽ ở quanh mức đó một thời gian”, ông Stanley nói.

Vị chiến lược gia này cho rằng việc giá vàng có tăng vượt xa được mức 3.000 USD/oz hay không sẽ phụ thuộc vào chính sách tài khóa của Chính phủ Mỹ và chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). “Giá vàng giữ được xu hướng tăng vì dù Fed trì hoãn cắt giảm lãi suất, nhiều người cho rằng sẽ không có chuyện Fed tăng lãi suất trở lại” trước khi chu kỳ nới lỏng này kết thúc - ông Stanley nhấn mạnh.

Ông Naeem Aslam - Giám đốc đầu tư tại công ty Zaye Capital Markets - cho rằng dữ liệu lạm phát có thể là rủi ro lớn nhất đối với vàng trong tuần này.

“Rủi ro lớn nhất đối với vàng trong giai đoạn này là sự thay đổi tiềm ẩn trong kỳ vọng về chính sách tiền tệ. Nếu các ngân hàng trung ương đưa ra quan điểm cứng rắn hơn, áp lực giảm giá vàng có thể tăng lên. Ngoài ra, bất kỳ sự phục hồi đáng kể nào của đồng USD hoặc lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng đều có thể thách thức đà tăng hiện nay của giá vàng”, ông Aslam nói.

Nói về vấn đề lạm phát và chính sách tiền tệ của Fed, ông Lukman Otunuga - Giám đốc phân tích thị trường tại công ty FXTM - nhấn mạnh tầm quan trọng của báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) mà Bộ Thương mại Mỹ dự kiến công bố vào ngày thứ Sáu tuần này. PCE là dữ liệu lạm phát được Fed ưa chuộng.

Báo cáo PCE “có thể ảnh hưởng đến giá vàng thông qua tác động lên kỳ vọng về đường đi lãi suất Fed. Do tính chất lợi suất bằng 0 của vàng, một báo cáo lạm phát yếu hơn dự báo sẽ làm gia tăng khả năng Fed tiếp tục cắt giảm lãi suất trong năm nay, từ đó có thể thúc đẩy giá vàng”, ông Otunuga nói.

Nhà phân tích này cho biết thêm rằng nhìn vào các chỉ số kỹ thuật, nếu suy yếu kéo dài dưới 2.950 USD/oz, giá vàng có thể sụt giảm trở lại mức 2.900 USD/oz. “Ngược lại, nếu các nhà đầu cơ giá lên có thể đẩy giá vàng vượt quá 2.950 USD/oz, thì mức quan trọng tiếp theo sẽ là cột mốc 3.000 USD/oz”, ông Otunuga phát biểu.

Tuần này, ngoài báo cáo lạm phát của Mỹ, nhà đầu tư trên thị trường vàng cũng sẽ dành sự quan tâm lớn cho các tin tức mới về thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump và cuộc đàm phán để tìm giải pháp hòa bình cho chiến tranh Nga - Ukraine. Sự xuống thang căng thẳng sẽ không có lợi cho giá vàng - kênh đầu tư an toàn thường hưởng lợi trong môi trường căng thẳng cao.

Liên quan tới hoạt động chốt lời vàng của nhà đầu tư trong tuần vừa rồi, giới phân tích cho rằng việc này có liên quan tới việc Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent phủ nhận tin đồn rằng Chính phủ Mỹ có thể sẽ định giá lại dự trữ vàng quốc gia. Phát biểu hôm thứ Năm tuần trước, ông Bessent nói định giá lại dự trữ vàng “không phải là điều tôi nghĩ đến” - hãng tin Bloomberg đưa tin.

Trước đó, những đồn đoán cho rằng Mỹ sẽ định giá lại dự trữ vàng quốc gia theo thời gian hiện tại từ mức giá 42 USD/oz đã duy trì từ năm 1972 là một nguyên nhân đẩy giá vàng tăng chóng mặt.

Nhờ giá vàng cao kỷ lục, hãng khai mỏ vàng AngloGold Ashantin đạt lợi nhuận 1 tỷ USD trong năm 2024, sau khi thua lỗ trong năm 2023. Hãng này hiện có sản lượng vàng hàng năm 2,7 triệu ounce, từ các mỏ ở châu Phi, Australia và Nam Phi.