Tâm lý thận trọng cũng đang tăng lên trước khi Mỹ công bố báo cáo việc làm phi nông nghiệp vào ngày thứ Sáu - điểm dữ liệu có thể chi phối triển vọng lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang (Fed), qua đó tác động tới giá vàng.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Năm (6/3) tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 7,1 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,24%, còn 2.912,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Tại thời điểm hơn 9h sáng nay (7/3) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 8 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương giảm 0,27%, còn 2.904,6 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 89,9 triệu đồng/lượng, giảm 300.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Kỷ lục mọi thời đại của giá vàng giao ngay là mức hơn 2.956 USD/oz thiết lập vào tuần trước.

“Chúng ta đang chứng kiến áp lực chốt lời nhẹ trên thị trường vàng sau những phiên tăng gần đây. Các yếu tố nền tảng cốt lõi vẫn ủng hộ xu hướng tưang của vàng. Một yếu tố khác gây sức ép giảm nhẹ lên giá vàng hiện tại là lợi suất trái phiếu tăng”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận định.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đã tăng trong những phiên gần đây theo xu hướng tăng của lợi suất trái phiếu chính phủ trên toàn cầu, đạt mức cao nhất hơn 1 tuần trong phiên ngày thứ Năm. Vàng là tài sản không mang lãi suất nên lợi suất trái phiếu tăng gây áp lực giảm giá lên vàng.

Đối với trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm, lợi suất tăng 3 điểm cơ bản trong phiên ngày thứ Năm, đạt 4,292%. Lợi suất của kỳ hạn 2 năm giảm 1 điểm cơ bản, còn 3,791%.

Tuy nhiên, mức giảm của giá vàng được hạn chế phần nào khi đồng USD còn yếu. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa phiên ngày thứ Năm ở mức 104,06 điểm, thấp nhất 3 tháng. Sáng nay, chỉ số hồi phục nhẹ lên mức hơn 104,1 điểm.

Những động thái liên tục và khó lường về thuế quan của Tổng thống Donald Trump tiếp tục phủ bóng lên thị trường tài chính toàn cầu. Sau khi áp thuế quan 25% lên Mexico vào Canada vào ngày thứ Ba tuần này, ông Trump liên tục có các nhượng bộ hoãn thuế có điều kiện đối với hai nước này vào ngày thứ Tư và thứ Năm.

Giới phân tích cho rằng môi trường nhiều bấp bênh này sẽ tiếp tục giúp vàng phát huy vai trò kênh đầu tư an toàn. Dù vậy, giá vàng có thể sẽ có nhiều biến động trong ngắn hạn do sự chi phối của tin tức và các số liệu kinh tế Mỹ.

Phiên ngày thứ Năm, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng gần 2 tấn vàng, giảm khối lượng nắm giữ còn 898,6 tấn vàng - theo dữ liệu từ website của quỹ. Từ tuần trước, quỹ này chuyển sang bán ròng vàng sau khi liên tục mua ròng trong những tuần trước đó.

Tâm điểm chú ý của thị trường trong phiên ngày thứ Sáu sẽ là báo cáo việc làm tháng 2 từ Bộ Lao động Mỹ. Một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters cho thấy các chuyên gia dự báo nền kinh tế lớn nhất thế giới có thêm 160.000 việc làm phi nông nghiệp mới trong tháng trước.

Số liệu việc làm tốt hoặc xấu hơn dự báo sẽ làm giảm hoặc tăng khả năng Fed sớm có đợt cắt giảm lãi suất tiếp theo. Thị trường hiện đang dự báo Fed sẽ nối lại việc giảm lãi suất vào tháng 6. Fed càng trì hoãn giảm lãi suất, giá vàng sẽ càng gặp bất lợi, và ngược lại.

“Có khả năng Fed sẽ giảm lãi suất nhiều hơn trong thời gian tới vì số liệu kinh tế Mỹ gần đây xấu đi nhiều. Tình trạng sức khỏe kinh tế Mỹ như vậy làm gia tăng sự bấp bênh trên thị trường. Giữa những tín hiệu xung đột này, vàng duy trì được gần mức đỉnh gần đây và có khả năng sẽ đạt tới mốc 3.000 USD/oz trong tương lai gần”, nhà phân tích Fawad Razaqzada của công ty City Index nhận định với hãng tin Reuters.

Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) ngày 6/3 có đợt giảm lãi suất thứ 6 kể từ khi bắt đầu nới lỏng vào tháng 6 năm ngoái, nhưng phát tín hiệu sẽ giảm lãi suất chậm lại trong thời gian tới. Đồng euro tăng giá sau cuộc họp của ECB, gây áp lực giảm lên đồng USD.