Giá vàng thế giới biến động mạnh và chốt phiên trong trạng thái tăng trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (29/5), khi nhà đầu tư nghiền ngẫm các thông tin liên quan tới chính sách thuế quan của ông Trump. Quỹ vàng khổng lồ SPDR Gold Trust có phiên mua ròng thứ hai liên tiếp, với tổng lượng mua trong hai phiên đạt gần 8 tấn vàng.

Lúc 8h20 sáng nay (30/5), giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 1,2 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, tương đương tăng 0,04%, giao dịch ở mức 3.320,4 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 104,8 triệu đồng/lượng, tăng 2,5 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.800 đồng (mua vào) và 26.190 đồng (bán ra), tăng 20 đồng ở mỗi đầu giá so với đầu giờ sáng hôm qua.

Trong phiên ngày thứ Năm tại thị trường New York, giá vàng có thời điểm tiếp tục giảm sâu dưới mốc 3.300 USD/oz - mốc giá quan trọng mà kim loại quý này đã để mất trong phiên trước đó. Tuy nhiên, mốc 3.300 USD/oz đã được thiết lập trở lại khi nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư gia tăng trong bối cảnh có những tin tức khó lường về thuế quan.

Chốt phiên, giá vàng giao ngay đạt 3.319,2 USD/oz, tăng 30,8 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên trước, tương đương tăng 0,93%.

Vào tối hôm thứ Tư, Tòa án Thương mại Quốc tế Mỹ (CIT) ra phán quyết bác bỏ kế hoạch thuế quan đối ứng của Tổng thống Donald Trump vì cho rằng việc đưa ra kế hoạch này vượt quá thẩm quyền của tổng thống. Chính quyền ông Trump kháng cáo ngay sau đó, và Tòa án Phúc thẩm Liên bang chiều ngày thứ Năm ra quyết định tạm đình chỉ phán quyết của tòa án thương mại.

Những diễn biến này càng làm gia tăng thêm sự bất định liên quan tới chính sách thuế quan của ông Trump, theo đó kích thích nhu cầu nắm giữ những tài sản an toàn như vàng.

Phiên này, giá vàng còn được hỗ trợ bởi số liệu xấu hơn dự báo về thị trường việc làm của Mỹ. Theo báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ, số người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu trong tuần qua ở nước này là 240.000 người, tăng 14.000 người so với tuần trước và cao hơn con số 230.000 người mà giới phân tích đưa ra.

“Vàng tăng giá vì số liệu thất nghiệp lần đầu hàng tuần tăng lên có thể là một dấu hiệu cho thấy thị trường việc làm đang suy yếu. Sự suy yếu đó có thể khiến Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) cắt giảm lãi suất sớm hơn”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong nói với hãng tin Reuters.

Vàng là tài sản không mang lãi suất nên môi trường lãi suất giảm thường có lợi cho sự tăng giá của vàng.

“Giá vàng phục hồi mạnh còn bởi thị trường cho rằng ông Trump rốt cục sẽ thắng phán quyết của tòa án thương mại chặn thuế đối ứng”, ông Wong nói thêm.

Đồng USD giảm giá trở lại trong phiên ngày thứ Năm, với chỉ số Dollar Index đóng cửa ở mức 99,28 điểm, giảm 0,6% so với mức chốt của phiên trước. Chỉ số này đã giảm gần 0,7% trong vòng 1 tháng trở lại đây và giảm hơn 8,4% từ đầu năm đến nay.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust tiếp tục mua ròng vàng trong phiên ngày thứ Năm, với khối lượng mua ròng 4,6 tấn, nâng khối lượng nắm giữ lên 930,2 tấn vàng. Trong hai phiên, quỹ đã mua ròng 7,7 tấn vàng. Từ tuần trước, quỹ đã mua ròng trở lại sau 4 tuần bán ròng liên tiếp.

Trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu, tâm điểm chú ý của các nhà đầu tư sẽ là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng. Dữ liệu này sẽ là căn cứ để nhà đầu tư định hình kỳ vọng về chính sách tiền tệ của Fed - một yếu tố quan trọng tác động tới tỷ giá USD và giá vàng.