Giá vàng thế giới trượt về gần ngưỡng hỗ trợ quan trọng 3.300 USD/oz do đồng USD mạnh lên và tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước cuộc họp chính sách tiền tệ của Mỹ. Tuy nhiên, quỹ vàng SPDR Gold Trust chỉ bán ròng nhẹ trong phiên đầu tuần.

Lúc 8h15 sáng nay (29/7), giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 4,7 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại Mỹ, tương đương giảm 0,14%, giao dịch ở mức 3.311,1 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra từ ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 105,2 triệu đồng/lượng, giảm 500.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.990 đồng (mua vào) và 26.380 đồng (bán ra), tăng 60 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Phiên ngày thứ Hai tại New York, giá vàng giao ngay chốt phiên ở mức 3.315,8 USD/oz, giảm 22,2 USD/oz so với đóng cửa tuần trước, tương đương giảm 0,66%.

Giá vàng đang ở vùng thấp nhất kể từ hôm 9/7 vì đồng USD tăng giá và tâm lý ham thích rủi ro của nhà đầu tư cũng tăng lên sau khi Mỹ và Liên minh châu Âu (EU) đạt thỏa thuận thương mại vào cuối tuần vừa rồi. Ngoài ra, thị trường còn chờ kết quả cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ của Fed dự kiến diễn ra vào ngày thứ Ba và thứ Tư.

Chỉ số Dollar Index chốt phiên đầu tuần ở mức 98,63 điểm, tăng gần 1% so với mức chốt của tuần trước. Vàng được định giá bằng USD nên sự tăng giá của đồng bạc xanh gây áp lực mất giá lên vàng.

Thị trường chứng khoán Mỹ duy trì xu hướng tăng, lập thêm kỷ lục mới trong phiên đầu tuần, cho thấy tâm lý ham thích rủi ro của nhà đầu tư đang cao. Trong bối cảnh như vậy, một tài sản an toàn như vàng thường gặp trở ngại.

“Tôi cho rằng càng có thêm các thỏa thuận thương mại thì đồng USD sẽ càng tăng giá. Các thỏa thuận này tốt cho tỷ giá USD, khiến sức hấp dẫn của vàng giảm bớt, dẫn tới nhà đầu tư bán vàng để mua các tài sản có độ rủi ro cao hơn”, nhà phân tích Edward Meir của công ty Marex nhận xét.

Trước khi đạt thỏa thuận thương mại với EU, trong đó thuế quan của Mỹ đối với hàng hóa châu Âu là 15%, Mỹ trong tuần vừa rồi đã đạt thỏa thuận với Nhật Bản. Ngày thứ Hai, các quan chức cấp cao của Mỹ và Trung Quốc bắt đầu vòng đàm phán thương mại thứ ba, diễn ra tại Stockholm, nhằm gia hạn thỏa thuận “đình chiến” thêm 90 ngày.

Dù vậy, một quan chức Mỹ tiết lộ rằng Washington không kỳ vọng sẽ đạt một bước đột phá nào trong vòng đàm phán này, mà các cuộc thảo luận sẽ tập trung vào việc giám sát và thực thi các cam kết đã có.

“Giá vàng không giảm mạnh hơn vì nhà đầu tư còn chờ xem các thỏa thuận thương mại sẽ được thực thi như thế nào”, ông Meir nói với hãng tin Reuters.

Về cuộc họp của Fed, thị trường dự báo một quyết định giữ nguyên lãi suất ở mức 4,25-4,5% sẽ được đưa ra vào ngày thứ Tư. Tuy nhiên, nhà đầu tư chờ đợi xem liệu Fed có phát tín hiệu gì về một đợt giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9 hay không. Một tín hiệu giảm lãi suất vào tháng 9 có thể sẽ đưa giá vàng hồi mạnh trở lại, vì vàng là một tài sản không mang lãi suất nên thường tăng giá trong môi trường lãi suất giảm.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 0,9 tấn vàng trong phiên ngày thứ Hai, giảm khối lượng nắm giữ về mức 956,2 tấn vàng. Tuần trước, quỹ mua ròng 13,5 tấn vàng sau 3 tuần bán ròng liên tiếp.