Trước những chất vấn của đại biểu, đại diện lãnh đạo sở, ngành của thành phố Hà Nội đã đưa ra hạn chót về xử lý về nhà siêu mỏng, siêu méo và những sai phạm trong công viên Tuổi Trẻ.

Trả lời chất vấn các đại biểu Hội đồng Nhân dân thành phố Hà Nội chiều 5/12, Giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội Nguyễn Thế Hùng, cho biết đến thời điểm này, Hà Nội còn 317 nhà siêu mỏng, siêu méo. Hiện các quận, huyện đã thực hiện xong các bước phân loại, vận động các hộ gia đình ký cam kết thực hiện hợp khối, hợp thửa hoặc phải thu hồi, nhiều trường hợp đã phê duyệt kiến trúc hợp khối công trình, phê duyệt phương án thu hồi.

Cụ thể, tại quận Ba Đình còn 81 trường hợp; Đống Đa còn 47 trường hợp phải thu hồi; quận Hai Bà Trưng còn 11 trường hợp hợp khối và 8 trường hợp thu hồi; quận Tây Hồ còn 31 trường hợp thu hồi và 11 trường hợp đề nghị giữ nguyên trạng là các nhà cũ cắt xén một phần sau giải phóng mặt bằng; quận Thanh Xuân còn 9 trường hợp thu hồi đất và 2 trường hợp hợp thửa, hợp khối; quận Cầu Giấy còn 9 trường hợp thu hồi đất; quận Long Biên còn 13 trường hợp khối, 9 trường hợp chỉnh trang, 6 trường hợp thu hồi...

Theo lãnh đạo Sở Xây dựng, hiện nay việc xử lý “nhà siêu mỏng, siêu méo” của một số địa phương chưa tốt, còn có biểu hiện né tránh, ngại va chạm.

Để khắc phục tình trạng trên, ông Hùng cho biết, sắp tới Hà Nội sẽ tiếp tục triển khai 3 tổ công tác tăng cường kiểm tra, giải quyết tháo gỡ các khó khăn vướng mắc trong việc xử lý các công trình siêu mỏng, siêu méo tại 11 quận, huyện, tuyệt đối không để phát sinh các trường hợp vi phạm mới, nhất là phát sinh nhà siêu mỏng, siêu méo trên địa bàn. Hoàn thành cơ bản việc xử lý nhà siêu mỏng, siêu méo trong quý 1/2013.

Liên quan đến những chất vấn của đại biểu về các sai phạm tại công viên Tuổi Trẻ, đặc biệt là việc xây dựng các công trình, nhà hàng sai phép kéo dài trong nhiều năm, Giám đốc Sở Xây dựng Nguyễn Thế Hùng cho biết, công viên này hiện có 8 công trình sai phép, trong đó có một số nhà hàng, siêu thị, sân tennis, sân bóng, bãi đỗ xe… vốn là đất cây xanh, thảm cỏ.

Theo ông Hùng, nguyên nhân sai phạm là Công ty Đầu tư và Dịch vụ Tuổi Trẻ không đủ năng lực, yếu kém trong quản lý, trong khi chính quyền quận Hai Bà Trưng lại chưa sát sao xử lý vi phạm trật tự xây dựng.

Đối với những sai phạm này, lãnh đạo Sở Xây dựng Hà Nội cũng “hứa” sẽ hoàn thành xử lý dứt điểm trong quý 1/2013.