Để đẩy nhanh tiến độ cho các dự án trọng điểm của thành phố, tới đây, Hà Nội sẽ áp hệ số đền bù khi giải phóng mặt bằng theo từng khu vực.

Thông tin trên được Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội, ông Nguyễn Thế Thảo, đưa ra tại buổi giao ban kiểm điểm tiến độ các dự án, cụm công trình trọng điểm của thành phố ngày 22/11.

Theo báo cáo của Sở Kế hoạch và Đầu tư, nguyên nhân chính khiến các dự án chậm tiến độ là do công tác giải phóng mặt bằng diễn ra chậm, chính sách đền bù vẫn còn nhiều bất cập, giá đền bù chưa đáp ứng sát giá thị trường.

Trong số 55 dự án trọng điểm, đến thời điểm này nhiều nơi còn chưa lập phương án giải phóng mặt bằng, nhiều xã chưa xác định được nguồn gốc đất trong khi các chủ đầu tư gần như đứng ngoài cuộc. Có một số quận, huyện có khối lượng giải phóng mặt bằng lớn như: Sóc Sơn, Ba Vì, Đống Đa, Hoàng Mai, Tây Hồ… nhưng lại chỉ có một cán bộ địa chính để thẩm định nguồn gốc hồ sơ đất đai khiến cho tiến độ ách tắc.

Bên cạnh đó, vấn đề vốn cũng là một nguyên nhân khiến tiến độ các dự án không đạt kế hoạch. Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư, từ tháng 5/2012, UBND thành phố Hà Nội đã phê duyệt kế hoạch tiến độ chi tiết 37 công trình, cụm công trình trọng điểm (trong tổng số 55 công trình) trong đó có 35 dự án đang trong giai đoạn chuẩn bị đầu tư, hai dự án chuẩn bị hoàn thành và 18 dự án trong giai đoạn thực hiện. Tổng mức đầu tư dự kiến cho 55 dự án là 163.649 tỷ đồng.

Tuy nhiên trong năm 2012, số tiền vốn được phê duyệt mới chỉ đạt 2.531 tỷ, đạt khoảng 2% nhu cầu của các dự án.

Về tiến độ triển khai, chỉ có hai dự án hoàn thành đưa vào sử dụng là cầu vượt tại nút giao Thái Hà - Chùa Bộc và Thái Hà - Láng Hạ; 12 dự án triển khai đúng tiến độ như dự án xây dựng cầu vượt nhẹ tại nút giao Nguyễn Chí Thanh - đường Láng, Lê Văn Lương - đường Láng, đường Nam Hồng trên tuyến Mai Dịch - Nội Bài, xây dựng nhà máy xử lý rác thải Nam Sơn… còn lại 41 dự án bị chậm tiến độ.

Để khắc phục những khó khăn, đẩy nhanh tiến độ các dự án, Chủ tịch Nguyễn Thế Thảo cho biết, trong năm 2013, thành phố sẽ cố gắng có mức giải ngân như năm 2012, dù dự báo thu ngân sách khó khăn.

Đặc biệt, để tháo gỡ vướng mắc trong khâu giải phóng mặt bằng do người dân không chấp nhận giá đền bù do chủ đầu tư đưa ra, Chủ tịch Nguyễn Thế Thảo đã giao Sở Tài chính cùng Sở Tài nguyên và Môi trường xác định từng khu vực để đưa ra hệ số đền bù tương ứng, sau đó trình Hội đồng Nhân dân thành phố thông qua và công bố rộng rãi. Với những trường hợp không đủ hồ sơ bồi thường phải đưa vào diện đặc thù giải quyết ngay.

Cùng với đó, các cơ quan chức năng được giao nhiệm vụ cần đổi mới cơ chế và cách làm tái định cư, phát triển nhanh quỹ nhà tái định cư bằng phương thức xã hội hóa.

Chủ tịch UBND thành phố cũng yêu cầu các đơn vị cần tiến hành rà soát lại năng lực các chủ đầu tư và ban quản lý dự án, cần thiết rút lại dự án đối với những chủ đầu tư không có năng lực chuyên môn để giao cho các ban quản lý chuyên ngành hoặc các chủ đầu tư khác có năng lực.