Phó thủ tướng Vũ Văn Ninh vừa có chỉ đạo không tiếp tục triển khai dự án xây dựng nhà cao tầng Lương Yên, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội.

Theo đó, Phó thủ tướng yêu cầu Tổng công ty Lương thực Miền Bắc - chủ đầu tư dự án nhà cao tầng Lương Yên - không tiếp tục triển khai dự án nói trên, tiếp tục duy trì hoạt động theo đúng mục đích của bến xe Lương Yên.

Cùng với đó, Tổng công ty phải thực hiện nghiêm túc chỉ đạo của Thủ tướng về sắp xếp, tái cơ cấu doanh nghiệp nhà nước, trọng tâm là các tập đoàn, tổng công ty giai đoạn 2011 0 2015.

Bên cạnh đó, Phó thủ tướng cũng yêu cầu Tổng công ty Lương thực miền Bắc chỉ đạo Công ty TNHH Một thành viên Lương thực Lương Yên tổ chức lại sản xuất, kinh doanh, ổn định việc làm, đời sống của người lao động; chủ động xây dựng phương án sử dụng toàn bộ diện tích đất của công ty theo đúng mục đích và hiệu quả.



Bến xe Lương Yên được đưa vào hoạt động từ năm 2004, với khoảng 300 đầu xe chủ yếu chạy tuyến Hà Nội đi các tỉnh phía Bắc.

Tuy nhiên, vào tháng 6/2012, Công ty TNHH Một thành viên Lương thực Lương Yên có công văn gửi Sở Giao thông Vận tải Hà Nội đề nghị chấm dứt hoạt động của bến xe từ ngày 1/7/2012, để phục vụ dự án xây dựng nhà cao tầng. Tuy nhiên, đề nghị này đã không được cơ quan chức năng thành phố chấp thuận.

Mặc dù vậy, sau đó Tổng công ty Lương thực Miền Bắc vẫn tiếp tục kiến nghị lên Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính và Thủ tướng, đề xuất cho phép dừng hoạt động bến xe Lương Yên để phục vụ dự án nhà cao tầng.