UBND thành phố Hà Nội vừa công bố chương trình tăng cường tiết kiệm, chống lãng phí đối với tất cả các cơ quan, đơn vị trên địa bàn.

Theo đó, UBND thành phố yêu cầu lãnh đạo các cơ quan, sở ngành thành phố rà soát chặt chẽ các khoản chi, phân bổ ngân sách một cách hiệu quả, tiết kiệm, nhanh chóng khắc phục tình trạng chi chuyển nguồn, kết dư ngân sách lớn.

Trong năm 2013 tới, thành phố yêu cầu không bố trí dự án mới nếu chưa bố trí đủ vốn cho các dự án chuyển tiếp theo tiến độ quy định và khả năng thực hiện.

Đặc biệt, ngân sách thành phố sẽ không bố trí cho kế hoạch vốn cho xây dựng trụ sở mới của các cơ quan thành phố và các quận, huyện thị xã trong năm 2013.

Thành phố cũng yêu cầu xác định rõ trách nhiệm của cá nhân, tổ chức gây lãng phí trong đầu tư, kiên quyết dừng các dự án kéo dài, không hiệu quả.

Đối với việc trang bị ôtô, thành phố chỉ đạo hạn chế mua sắm xe ôtô trong năm 2012, còn trong năm 2013, dự toán cũng tạm thời chưa bố trí kinh phí mua xe theo chức danh. Chỉ ưu tiên bố trí mua các loại xe chuyên dùng như phòng cháy chữa cháy, cứu hộ, cứu nạn, xe cứu thương, xe tang. Trong năm 2013, thành phố dự kiến cắt giảm 72 xe với số tiền ước tính trên 56 tỷ đồng.

Thành phố cũng yêu cầu các sở ngành hạn chế và cắt giảm đối với việc đi học tập, khảo sát kinh nghiệm ở nước ngoài trong năm 2013. Giảm tối đa hội họp tập trung, tăng cường họp trực tuyến để tiết kiệm chi phí tổ chức, đi lại.

Đáng chú ý, ngoài 10% tiết kiệm chi thường xuyên dành để tăng lương, các đơn vị phải tiết kiệm thêm 10% chi thường xuyên ngay từ khâu dự toán để ngân sách thành phố giữ lại cho cải cách tiền lương và an sinh xã hội.