Thủ tướng Chính phủ vừa có văn chấp thuận cho tập đoàn Vingroup triển khai dự án khác để hoàn vốn đối với dự án đường trên cao, đoạn từ cầu Vĩnh Tuy - Ngã Tư sở (Hà Nội).

Theo đó, trên cơ sở đề xuất của UBND thành phố Hà Nội, Bộ Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư, Thủ tướng đã đồng ý cho phép Hà Nội xem xét, quyết định giao dự án khác (là dự án do nhà đầu tư thực hiện theo thoả thuận trong hợp đồng BT) để Vingroup thực hiện đồng thời với dự án đường trên cao nói trên.

Thủ tướng giao UBND thành phố Hà Nội có trách nhiệm giám sát quá trình thực hiện của chủ đầu tư, đảm bảo hài hoà lợi ích và hiệu quả đầu tư của dự án.

Dự án đường trên cao đoạn cầu Vĩnh Tuy - Ngã Tư Sở thuộc dự án đường vành đai 2 của Hà Nội. Vào năm 2011, Thủ tướng đã chấp thuận cho phép Vingroup làm chủ đầu tư dự án này theo hình thức BT trên cơ sở đề xuất của Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông Vận tải.

Theo Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thế Thảo, dự án nói trên nằm trong 37 dự án trọng điểm của Hà Nội đến năm 2015, được thực hiện theo phương thức BT. Mục tiêu của Hà Nội là sẽ hoàn thành dự án này vào năm 2016.

Về phương án kiến trúc, UBND thành phố Hà Nội thống nhất với phương án kết nối với đường vành đai 2 đi thấp (phần dưới đất) tại nút giao Ngã Tư Vọng.