Sở Xây dựng Hà Nội vừa yêu cầu

Tổng công ty Phát triển nhà và Đô thị (HUD) và Liên doanh Berjaya - Handico 12 báo cáo về tình hình triển khai dự án do những doanh nghiệp này làm chủ đầu tư.

Theo Sở Xây dựng Hà Nội, mặc dù từ tháng 10/2012, cơ quan này đã có công văn gửi Berjaya - Handico 12, chủ đầu tư dự án khu đô thị Thạch Bàn (Hanoi Garden City), yêu cầu báo cáo tình hình thực hiện dự án và việc đầu tư xây dựng các công trình trường học, hạ tầng xã hội.

Thậm chí, trước đó UBND thành phố Hà Nội cũng đã có công văn yêu cầu các chủ đầu tư khu đô thị trên địa bàn, yêu cầu rà soát, tiếp tục triển khai các công trình hạ tầng trong dự án, trong đó yêu cầu chủ đầu tư dự án khu đô thị Hanoi Garden City phải thực hiện ngay các nội dung trên. Tuy nhiên, đến nay Sở Xây dựng vẫn chưa nhận được báo cáo của chủ đầu tư về tình hình triển khai dự án này.

Theo tìm hiểu của VnEconomy, dự án khu đô thị Hanoi Garden City có quy mô 32 ha. Hiện tại dự án đã hoàn thiện hạ tầng giao thông, kỹ thuật. Riêng khu chung cư Canal Park gồm hai tòa nhà 11 tầng, với 148 căn hộ đã hoàn thiện. Khu chung cư Avenue Park đã hoàn thiện đài cọc và móng nhưng đã tạm dừng thi công. Khu nhà liền kề Garden Villas bao gồm 103 căn hiện đang được xây dựng phần thô.

Đối với dự án khu đô thị Mỹ Đình 2, Sở Xây dựng yêu cầu HUD và Ban quản lý dự án rà soát, báo cáo sơ bộ quá trình đầu tư dự án, trong đó yêu cầu cung cấp rõ một số nội dung: tiến độ toàn dự án, các dự án thành phần; hạng mục đã, đang và chưa triển khai (lý do), vướng mắc…làm cơ sở để cơ quan này báo cáo UBND thành phố trong thời gian tới.