Thủ tướng đã có văn bản đồng ý UBND thành phố Hà Nội được ủy quyền cho Sở Giao thông Vận tải thành phố ký kết hợp đồng BT (xây dựng - chuyển giao) với nhà đầu tư thực hiện dự án xây dựng đường giao thông bao quanh khu tưởng niệm danh nhân Chu Văn An tại Hà Nội.

Thủ tướng cũng giao UBND thành phố Hà Nội chịu trách nhiệm toàn diện về các nghĩa vụ đã cam kết tại hợp đồng BT theo quy định hiện hành.

Theo quy hoạch, khu tưởng niệm danh nhân Chu Văn An nằm ở phía Tây, Tây Nam thành phố Hà Nội, thuộc địa bàn xã Thanh Liệt, huyện Thanh Trì. Trước đó, UBND thành phố Hà Nội đã phê duyệt dự án đầu tư đường giao thông bao quanh khu tưởng niệm này, thực hiện theo hình thức hợp đồng BT.

Nhà đầu tư của dự án này là Công ty Cổ phần Bitexco sẽ xây dựng đồng bộ hạ tầng kỹ thuật các tuyến đường số 1, chiều dài hơn 2,5 km và số 5 dài hơn 1,1 km, với kinh phí hơn 1.135 tỷ đồng, thời gian thực hiện 36 tháng kể từ ngày khởi công xây dựng công trình.



Đáng chú ý, khu tưởng niệm danh nhân Chu Văn An nằm sát với dự án khu đô thị Nam đường vành đai 3 (có tên gọi The Manor Park City), cũng do Bitexco làm chủ đầu tư.

Dự án đã được bàn giao hồ sơ quy hoạch chi tiết 1/500 vào tháng 10/2010, theo đó dự án thuộc phường Đại Kim, quận Hoàng Mai và xã Thanh Liệt, huyện Thanh Trì (Hà Nội), phía Đông Bắc giáp đường vành đai 3, phía Tây Nam giáp khu công viên cây xanh và khu tưởng niệm danh nhân Chu Văn An.