UBND thành phố Hà Nội vừa có công văn yêu cầu một số sở, ngành tạo điều kiện cho dự án Hòa Bình Green City tiếp tục triển khai.

Theo cơ quan này, sau cuộc họp giữa lãnh đạo UBND thành phố với các sở, ngành cùng đại diện chủ đầu tư, Phó chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Khôi đã đồng ý với đề xuất của các sở: Xây dựng, Tài nguyên và Môi trường, Tài chính và Cục Thuế Hà Nội về biện pháp giải quyết các hồ sơ, thủ tục liên quan đến dự án Hòa Bình Green City theo hướng tạm cấp trích lục bản đồ làm cơ sở cho việc cấp giấy phép xây dựng, tạo điều kiện để chủ đầu tư sớm triển khai hoạt động xây dựng theo quy định của pháp luật.

Thành phố cũng đồng ý với cam kết của Sở Tài nguyên và Môi trường về việc tạm cấp trích lục bản đồ trong thời hạn 3 ngày.

Đối với chủ đầu tư là Công ty TNHH Hòa Bình, lãnh đạo thành phố Hà Nội yêu doanh nghiệp này có trách nhiệm khẩn trương liên hệ với Cục Thuế Hà Nội để làm thủ tục giãn tiến độ thực hiện nghĩa vụ tài chính của dự án và có cam kết thực hiện theo đúng quy định.

Cùng với đó, chủ đầu tư phải liên hệ với Sở Tài nguyên và Môi trường làm thủ tục ký hợp đồng thuê đất thực hiện dự án.

Đặc biệt, thành phố yêu cầu Công ty TNHH Hòa Bình phải khẩn trong hoàn thiện hồ sơ cấp giấy phép xây dựng (bổ sung trích lục bản đồ tạm cấp và ý kiến thẩm duyệt về phòng cháy chữa cháy), liên hệ với Sở Xây dựng để được cấp giấy phép xây dựng theo quy định.

Ngoài ra, để tạo điều kiện cho chủ đầu tư tiếp tục thực hiện dự án, lãnh đạo thành phố yêu cầu Chủ tịch UBND quận Hai Bà Trưng tiếp tục cấp điện, nước để chủ đầu tư tiến hành hoạt động xây dựng công trình.

Trước đó, trong công văn gửi UBND quận Hai Bà Trưng, Sở Xây dựng Hà Nội cho biết, dự án Hòa Bình Green City tại 505 Minh Khai (Hà Nội) hiện đang trong quá trình triển khai phần móng, tầng hầm nhưng lại chưa có giấy phép xây dựng. Thậm chí sau khi phát hiện dự án này xây không phép, UBND phường Vĩnh Tuy đã có quyết định tạm đình chỉ thi công công trình và thực hiện việc ngừng cấp điện, điện nước cho dự án.

Tuy nhiên, ông Nguyễn Hữu Đường, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty TNHH Hòa Bình (chủ đầu tư), lý do khiến dự án này chưa có giấy phép xây dựng là do dự tắc trách của một số cơ quan chức năng Hà Nội trong việc xác định tiền sử dụng đất của dự án, từ đó dẫn tới việc Sở Xây dựng không tiến hành cấp phép cho dự án.