Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Nội vừa công bố Quyết định số 567/QĐ-UBND của UBND thành phố Hà Nội về việc thu hồi giấy chứng nhận đầu tư dự án đầu tư chợ - văn phòng và trung tâm thương mại Nghĩa Tân (quận Cầu Giấy) của Công ty Cổ phần Thương mại Cầu Giấy.

Văn bản này giao Sở Kế hoạch và Đầu tư triển khai thu hồi giấy chứng nhận đầu tư 01121000311 cấp ngày 30/6/2009 của UBND thành phố và thông báo việc thu hồi dự án này đến các đơn vị có liên quan.

Thực hiện chỉ đạo này, ngày 4/2/2013, Công ty Cổ phần Thương mại Cầu Giấy đã nộp bản gốc giấy chứng nhận đầu tư số 01121000311 cấp ngày 30/6/2009 của dự án nói trên về Sở Kế hoạch và Đầu tư thành phố Hà Nội.

Chợ Nghĩa Tân được xây dựng từ năm 1994 và đi vào hoạt động từ tháng 6/1996 đến nay. Vì không đồng thuận với việc chuyển đổi chợ thành chợ - văn phòng và trung tâm thương mại, các tiểu thương chợ Nghĩa Tân đã khiếu kiện và cuối tháng 5/2012, hơn 500 tiểu thương đã tiến hành phản đối tại UBND quận Cầu Giấy để phản đối.

Các tiểu thương cho rằng chợ Nghĩa Tân được xây dựng theo hình thức huy động vốn, và khi xây dựng chợ, họ đã đóng góp 2,3 tỷ đồng nên việc xây mới chợ phải được sự đồng ý của họ.

Hơn nữa, theo quy định của Bộ Xây dựng thì chợ Nghĩa Tân là chợ loại 2 thuộc quận Cầu Giấy quản lý nên chỉ được xây không quá 3 tầng, không thể xây thành trung tâm thương mại 9 tầng như phương án của Công ty Cổ phần Thương mại Cầu Giấy.

Với diễn biến này, dự án sẽ được tạm ngưng triển khai, tuy nhiên chưa rõ tới đây có được tiếp tục triển khai bởi một nhà đầu tư mới hay không.