UBND thành phố Hà Nội vừa có chỉ đạo các sở, ngành liên quan khẩn trương khắc phục các sai phạm trong quản lý, sử dụng đất đai trên địa bàn.

Trong công văn gửi các sở, ngành, quận, huyện thị xã ngày 13/5, Phó chủ tịch UBND thành phố Vũ Hồng Khanh, cho biết, trên cơ sở chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Hà Nội đã triển khai quyết liệt nhiều giải pháp nhằm xử lý, khắc phục tình trạng dự án chậm triển khai, để hoang hóa hoặc vi phạm đất đai trên địa bàn.

Cụ thể, từ năm 2009 đến nay, thành phố đã ban hành 43 quyết định, thu hồi đất của 41 dự án với diện tích hơn 832 ha.

Tuy nhiên, ông Khanh lưu ý, để xử lý dứt điểm tình trạng này, trong thời gian tới, yêu cầu lãnh đạo các sở, ngành, quận, huyện phải thường xuyên kiểm tra, rà soát các vi phạm về đất đai, hạn chế để xảy ra các sai phạm phức tạp, kéo dài. Đặc biệt là phải kịp thời tiếp thu và xác minh, xử lý các thông tin của báo chí, người dân về các vi phạm của các chủ đầu tư dự án có dấu hiệu vi phạm luật đất đai.

Lãnh đạo Hà Nội cũng lưu ý, trong năm 2013 này, do khó khăn chung trong sản xuất, kinh doanh, đầu tư xây dựng nên nhiều khả năng sẽ có nhiều doanh nghiệp gặp khó khăn trong việc đảm bảo tiến độ thực hiện dự án. Do đó, tình trạng sử dụng sai mục đích, cho thuê chuyển nhượng trái phép sẽ còn diễn biến phức tạp.

Đặc biệt, các sở, ngành, địa phương phải tiến hành thanh tra và có kết luận về các dự án sử dụng đất chậm triển khai, nếu lý chậm không phải do khách quan, chính đáng thì kiên quyết thu hồi đất và dự án theo quy định.

Phó chủ tịch Vũ Hồng Khanh yêu cầu các sở, ngành, UBND các quận, huyện, thị xã khẩn trương thực hiện chỉ đạo của UBND thành phố, xử lý khắc phục các vi phạm về đất đai trên địa bàn xong trước ngày 30/9/2013, để Sở Tài nguyên và Môi trường tổng hợp báo cáo lãnh đạo thành phố trong tháng 10/2013.

Quá thời hạn trên, nếu các sở, ngành, địa phương không hoàn thành việc xử lý sai phạm, Thành phố sẽ tiến hành thanh tra công vụ để xử lý các tập thể, cá nhân không hoàn thành nhiệm vụ cũng như cương quyết thu hồi dự án.