Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Nội vừa công bố công văn số 265/UBND-KH&ĐT về việc tiếp tục triển khai, rà soát đầu tư xây dựng các công trình trường học, hạ tầng xã hội tại các khu đô thị, khu tái định cư và khu nhà ở trên địa bàn Thành phố Hà Nội.

Theo công văn này, các dự án trường học và hạ tầng xã hội trong các khu đô thị mới có thể bị rút giấy phép nếu chậm triển khai.

UBND Thành phố giao Sở Xây dựng làm đầu mối quản lý, giải quyết các vướng mắc liên quan đến các khu đô thị mới, khu tái định cư, khu nhà ở đã và đang xây dựng trên địa bàn Thành phố; xây dựng lộ trình kiểm tra, rà soát tiến độ triển khai các công trình trường học, hạ tầng xã hội tại các khu đô thị mới, khu tái định cư, khu nhà ở;…

Trường hợp có sai phạm, sở này phải chủ trì tham mưu, đề xuất UBND thành phố giải quyết theo quy định.

Đáng chú ý là Sở này sẽ tiếp tục làm việc cụ thể, thống nhất với các chủ đầu tư khu đô thị mới, khu tái định cư và khu nhà ở trên địa bàn, rà soát để đề xuất thu hồi các khu đất xây dựng trường học, hạ tầng xã hội.

Cụ thể, dự án đã giao chủ đầu tư thời hạn quá 12 tháng nhưng chưa hoàn thành các thủ tục pháp lý mà không phải do nguyên nhân khách quan; khu đất chưa được đầu tư xây dựng thuộc địa bàn đặc biệt thiếu hệ thống hạ tầng xã hội, trường học; các khu đất đã có quyết định cấp đất mà chủ đầu tư vi phạm quy định trong sử dụng đất (sai mục đích, tiến độ thực hiện, chuyển nhượng không hợp pháp) sẽ được Sở Kế hoạch và Đầu tư làm đầu mối tổng hợp trình Ủy ban nhân dân Thành phố giải quyết.

Về phía các chủ đầu tư khu đô thị mới, khu tái định cư và khu nhà ở, phải có báo cáo đánh giá lại về năng lực phục vụ của hệ thống trường học, hạ tầng xã hội trên cơ sở cập nhật lại quy mô dân số của toàn khu đô thị, khu tái định cư và khu nhà ở khi thực hiện điều chỉnh quy hoạch cục bộ các khu đất nếu có.

Báo cáo đề xuất và các tài liệu liên quan phải được hoàn thành trong tháng 2/2013.