UBND thành phố Hà Nội vừa ban hành quy chế quản lý sử dụng nhà chung cư trên địa bàn thành phố.

Theo đó, đối với tất cả các nhà chung cư thuộc các dự án phát triển nhà ở để, nhà ở xã hội cho thuê, cho thuê mua…chỉ được đưa vào quản lý sử dụng, vận hành khi có đủ các điều kiện, gồm:

- Đã được chủ đầu tư tổ chức nghiệm thu, bàn giao theo các quy định của pháp luật về quản lý chất lượng công trình xây dựng;

- Đã được cấp giấy chứng nhận an toàn chịu lực và giấy chứng nhận sự phù hợp về chất lượng công trình xây dựng;

- Đã được chủ đầu tư tổ chức thẩm định và phê duyệt quy trình bảo trì nhà chung cư do nhà thầu thiết kế, nhà thầu cung cấp thiết bị lắp đặt vào công trình lập theo quy định.

Đặc biệt, tất cả các tòa nhà chung cư phải có ban quản trị, gồm đại diện các chủ sở hữu, người sử dụng và là người đại diện để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các chủ sở hữu và những người sử dụng trong quá trình sử dụng nhà chung cư. Các chủ đầu tư có trách nhiệm mua bảo hiểm cháy nổ, phải có trách nhiệm bảo trì, bảo hành tòa nhà.

UBND thành phố giao Sở Xây dựng phối hợp với Sở Tài chính, các sở, ngành, đơn vị có liên quan xây dựng giá trần dịch vụ nhà chung cư, kiểm tra việc thực hiện quản lý giá dịch vụ nhà chung cư và điều chỉnh giá trần dịch vụ phù hợp với thực tế, trình UBND thành phố phê duyệt làm cơ sở để chủ đầu tư, doanh nghiệp quản lý vận hành nhà chung cư thực hiện các nội dung có liên quan về giá dịch vụ.