UBND thành phố Hà Nội vừa phê duyệt dự án đầu tư đường Trần Đăng Ninh kéo dài, quận Cầu Giấy.

Theo đó, trên cơ sở đề nghị của quận Cầu Giấy và Sở Kế hoạch và Đầu tư, Phó chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Khôi đã đồng ý giao cho UBND quận Cầu Giấy làm chủ đầu tư dự án nói trên với chiều dài tuyến đường dự kiến khoảng 256m, chiều rộng mặt cắt ngang là 30m.



Tổng mức đầu tư cho tuyến đường này dự kiến là 321,615 tỷ đồng. Thời gian thực hiện dự án là quý 3/2014 nhưng việc chuẩn bị đầu tư sẽ được thực hiện ngay trong quý 1/2013.



UBND thành phố giao các bên liên quan tổ chức điều tra, đo đạc khảo sát, thỏa thuận các số liệu kỹ thuật và quy hoạch phục vụ việc lập và thẩm định dự án đầu tư; Lập hồ sơ kỹ thuật thửa đất và vạch dấu sơn điểm giao cắt giữa chỉ giới đường đỏ và diện tích đất của từng hộ gia đình; xác định tọa độ đỉnh thửa đất; lập hồ sơ thông báo diện tích; lập mốc cao độ.

Thành phố cũng phê duyệt kinh phí cho công tác chuẩn bị đầu tư dự án tạm tính là 920 triệu đồng.