Chính phủ vừa ban hành Nghị định số 11/2013/NĐ-CP về quản lý đầu tư phát triển đô thị, trong đó quy định thẩm quyền chấp thuận đầu tư đối với các dự án đầu tư xây dựng khu đô thị mới.

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ quyết định chấp thuận đầu tư sau khi có ý kiến thẩm định của Bộ Xây dựng đối với hai trường hợp. Một là, dự án có quy mô sử dụng đất từ 100 ha trở lên. Hai là, dự án thuộc địa giới hành chính của hai tỉnh trở lên hoặc khu vực có ý nghĩa quan trọng về an ninh, quốc phòng.

UBND cấp tỉnh quyết định chấp thuận đầu tư đối với các dự án có quy mô sử dụng đất từ 20 ha đến dưới 100 ha sau khi có ý kiến thống nhất bằng văn bản của Bộ Xây dựng. Ngoài ra, UBND cấp tỉnh quyết định chấp thuận đầu tư đối với các dự án đầu tư xây dựng khu đô thị mới còn lại.

Đối với các dự án cải tạo chỉnh trang khu đô thị, UBND cấp tỉnh quyết định chấp thuận đầu tư các dự án trên không phân biệt quy mô theo các quy định của pháp luật.

Về đất dành cho đầu tư phát triển đô thị, nghị định quy định UBND cấp tỉnh giao Sở Xây dựng là cơ quan đầu mối xây dựng chương trình phát triển đô thị toàn tỉnh và cho từng đô thị để trình UBND cấp tỉnh phê duyệt.

UBND cấp tỉnh căn cứ quy hoạch đô thị, chương trình phát triển đô thị, kế hoạch thực hiện khu vực phát triển đô thị, kế hoạch sử dụng đất đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, có trách nhiệm chỉ đạo tổ chức tạo quỹ đất cho các dự án đầu tư phát triển đô thị trong khu vực phát triển đô thị đã được công bố.

Trong đó, UBND cấp tỉnh quy định cụ thể những khu vực được thực hiện chuyển quyền sử dụng đất đã được đầu tư hạ tầng cho người dân tự xây dựng nhà ở theo quy hoạch chi tiết của dự án đã được phê duyệt, sau khi có ý kiến thống nhất bằng văn bản của Bộ Xây dựng.

Vốn đầu tư cho khu vực phát triển đô thị bao gồm vốn ngân sách nhà nước, vốn việc trợ phát triển chính thức (ODA) và vốn các thành phần kinh tế khác. UBND cấp tỉnh được sử dụng các quỹ đầu tư hiện có gồm: quỹ đầu tư phát triển địa phương, quỹ phát triển đất, quỹ phát triển hạ tầng, quỹ phát triển nhà ở để tạo nguồn kinh phí đầu tư cho các khu vực phát triển đô thị.

Bên cạnh đó, Nhà nước sẽ có các chính sách khuyến khích, hỗ trợ, ưu đãi cho dự án đầu tư phát triển đô thị có một hoặc nhiều tiêu chí sau như đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật khung; hạ tầng xã hội phục vụ lợi ích công cộng không có khả năng thu hồi vốn và không thuộc danh mục các công trình chủ đầu tư bắt buộc phải đầu tư; đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở tái định cư và cải tạo, xây dựng lại khu dân cư, chung cư cũ theo quy định của pháp luật; đầu tư xây dựng nhà ở cho thuê; đầu tư xây dựng công trình có ứng dụng công nghệ mới, thân thiện với môi trường.

Nghị định cũng nêu rõ, đất dành cho xây dựng nhà ở xã hội và nhà ở tái định cư phải được xác định ngay khi lập và phê duyệt đồ án quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết.