Trên cơ sở đề xuất của Sở Giao thông Vận tải và các cơ quan chuyên môn, UBND thành phố thành phố Hà Nội vừa quyết định điều chỉnh, hủy bỏ một số dự án đầu tư xây dựng một số tuyến đường.

Cụ thể, thành phố quyết định hủy bỏ việc đầu tư dự án (đã phê duyệt) tuyến đường đoạn từ Hoàng Quốc Việt kéo dài đến khu đô thị Nam Thăng Long và đoạn nối từ nút Bưởi đến Hoàng Hoa Thám - Thụy Khuê.

Cùng với đó, thành phố cũng hủy bỏ kế hoạch xây dựng khu tái định cư CT5 phục vụ dự án nói trên.

Đối với nút giao Đào Tấn - Bưởi, nút giao Cầu Giấy, cầu vượt Bưởi…, thành phố cũng quyết định điều chỉnh nhiều hạng mục trong thiết kế, khối lượng công việc và vị trí xây dựng dự án.

Ngoài ra, thành phố cũng hủy đầu tư xây dựng tuyến buýt nhanh vận chuyển khối lượng lớn (BRT) tuyến số 1 Kim Mã - Hồ Hoàn Kiếm; tuyến số 2 Quang Lai - Văn Điển - hồ Hoàn Kiếm; ga đầu cuối Quang Lai và đề pô tại Vĩnh Quỳnh. Có 3 hầm chui tại Giãng Võ, Khuất Duy Tiến và Hà Đông cùng hai trạm trung chuyển cũng được thành phố quyết định không triển khai.

Ngoài việc hủy bỏ một số dự án nói trên, thành phố quyết định điều chỉnh bổ sung hàng loạt dự án trong lĩnh vực vận tải, xây dựng đường và kiểm soát không khí… với tổng mức đầu tư điều chỉnh, bổ sung lên tới 460,192 triệu USD, tương đương hơn 9.664 tỷ đồng.