Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội vừa đề xuất UBND thành phố thu hồi hàng loạt khu đất trên địa bàn để xây dựng trường học.

Theo đó, cơ quan này đề xuất thu hồi đất do Công ty Phát triển Hà Nội Cali thuê tại 53 Lê Đại Hành do vi phạm luật đất đai, giao cho UBND quận Hai Bà Trưng để xây trường mầm non công lập.

Cùng với đó là thu hồi đất do Công ty Chiếu sáng và Thiết bị đô thị đang quản lý, sử dụng để xây trường mầm non Lê Đại Hành.

Tại quận Đống Đa, Sở Tài nguyên và Môi trường cho biết, hiện các sở, ngành đang phối hợp với chủ đầu tư thực hiện điều chỉnh dự án, quy hoạch xây dựng và hồ sơ sử dụng đất. Sau khi UBND quận hoàn thiện thủ tục, Sở sẽ sớm trình UBND thành phố thu hồi, giao đất để xây trường học theo quy định.

Về việc đề xuất quỹ đất xây trường học, sở này cho biết, hiện mới chỉ có 9/29 quận, huyện, thị xã báo cáo rà soát, đề xuất phương án, trong đó quận Tây Hồ đề xuất thu hồi một số lô đất như: thu hồi 3.158 m2 tại số 4 ngõ 108 An Dương của Công ty Cổ phần Xây dựng dân dụng Hà Nội đang quản lý để xây trường mầm non Yên Phụ; thu hồi hơn 2.100 m2 đất tại số 17 -19 Thuỵ Khuê của Công ty Cây xanh Hà Nội đang để hoang để xây trường mầm non Chu Văn An.

Tại quận Hoàn Kiếm, đề xuất thu hồi khu đất tại 49 Phan Bội Châu (Nhà khách Sơn La) để xây trường mầm non Sao Mai. Quận cũng đề nghị bổ sung 1.800 m2 tại  Hàng Khoai để xây trường trung học cơ sở; 1.000 m2 tại 88 Hàng Buồm để xây trường tiểu học; lô đất tại số 4 Tống Duy Tân để xây trường tiểu học Điện Biên, lô đất tại 13 Phan Huy Chú để xây trường tiểu học Võ Thị Sáu…

Ngoài ra, một số quận, huyện khác như Quốc Oai, Ba Vì, Hà Đông…cũng đề xuất thành phố thu hồi và giao hàng chục nghìn m2 đất để xây mới hoặc mở rộng các trường học trên địa bàn.

Đặc biệt, đối với việc thu hồi đất do vị phạm, Sở Tài nguyên và Môi trường cho biết, cơ quan này đã và đang thu hồi đất của 35 tổ chức, với diện tích hơn 827 ha. Trong tổng số 35 dự án, có 3 dự án đã giao cho UBND các quận, huyện; 32 dự án còn lại đã giao cho các đơn vị để quản lý và lập phương án sử dụng đất theo quy hoạch.