Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội vừa kiến nghị UBND thành phố ra quyết định thu hồi và giao một số khu đất để xây dự án nhà ở xã hội.

Theo đó, Sở kiến nghị UBND thành phố thu hồi 724 m2 đất tại khu đô thị Bắc Cổ Nhuế - Chèm, sau đó giao 17.900 m2 đất cho công ty Công ty Cổ phần Đầu tư và Thương mại Thủ đô để xây dựng khu nhà ở cho người thu nhập thấp.

Đây là dự án do doanh nghiệp này phối hợp với Công ty Cổ phần Tư vấn xây dựng Vinaconex phối hợp triển khai, đã được UBND thành phố phê duyệt.

Quy mô dự án gồm 4 khối nhà cao 12 tầng, hơn 900 căn hộ đáp ứng chỗ ở cho khoảng 1.860 người. Tổng vốn đầu tư của dự án này là 645 tỷ đồng, trong đó nguồn vốn chủ yếu là của chủ đầu tư và vốn vay khác.

Cùng với đề xuất trên, ngày 18/7, trên cơ sở kiến nghị của Sở Tài nguyên và Môi trường, UBND thành phố Hà Nội đã ra quyết định thu hồi 22.319 m2 đất thuộc quỹ đất 20% tại dự án khu đô thị Tây Nam Linh Đàm, do Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị (HUD) đang quản lý để giao cho Công ty Cổ phần BIC Việt Nam để triển khai dự án nhà ở xã hội cho người có thu nhập thấp.

Hình thức sử dụng đất của dự án này là nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, nhưng được miễn tiền sử dụng đất trong thời hạn lâu dài.

Sau khi triển khai dự án, chủ đầu tư có trách nhiệm xây dựng giá bán, cho thuê, để trình cấp thẩm quyền phê duyệt.