Hai tập đoàn Amata (Thái Lan) và Tuần Châu vừa có cuộc họp với UBND tỉnh Quảng Ninh về kế hoạch đầu tư dự án xây dựng một tổ hợp khu đô thị công nghiệp, công nghệ cao tại tỉnh Quảng Ninh.

Tại buổi làm việc, liên danh Amata - Tuần Châu đã trình bày ý tưởng đầu tư tổ hợp này, theo đó tổ hợp sẽ có các chức năng là khu công nghệ cao và sạch, khu tự do mậu dịch, các cơ sở nghiên cứu và phát triển các sản phẩm có giá trị gia tăng, các cơ sở giáo dục, khu đô thị...

Vị trí dự kiến đầu tư ở phía Nam quốc lộ 18A, đi qua địa bàn 3 địa phương gồm Quảng Yên, Uông Bí, Hạ Long, với tổng diện tích nghiên cứu khoảng 16.000 ha.

Giai đoạn 1 triển khai trước với diện tích 500 ha ở phía Nam núi Na thuộc thị xã Quảng Yên, tổng mức đầu tư từ 1,5 đến 2 tỷ USD, dự kiến sẽ động thổ dự án vào tháng 12/2013 và cuối năm 2014 sẽ có nhà máy đầu tiên đi vào hoạt động.

Phát biểu tại cuộc làm việc, ông Phạm Minh Chính, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh đánh giá cao ý tưởng nghiên cứu và quyết tâm đầu tư vào Quảng Ninh của liên danh Amata - Tuần Châu, đồng thời khẳng định "quyết tâm chính trị" của tỉnh trong việc thực hiện dự án.

Theo ông Chính, Quảng Ninh sẽ thành lập ban chỉ đạo dự án để giải quyết những vấn đề liên quan đến thẩm quyền của tỉnh, ngoài ra, phía Amata cần khẩn trương hoàn thiện đề án để sớm trình Chính phủ.

Trong khi đó, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh, ông Nguyễn Văn Đọc nói tỉnh này “xác định tập đoàn Amata là nhà đầu tư chiến lược và mong muốn tập đoàn cũng xác định tỉnh Quảng Ninh là địa điểm chiến lược về đầu tư”.