Trước sự phản đối quyết liệt của các cư dân, UBND phường Trần Hưng Đạo đã yêu cầu chủ đầu tư Pacific Place tạm dừng thi công cải tạo, sửa chữa toà nhà.

Sau nhiều ngày đấu tranh bất thành, sáng 21/8, hàng chục cư dân tại chung cư cao cấp Pacific Place (33 Phan Bội Châu, Hà Nội) đã tập trung trước tòa nhà để yêu cầu công ty Ever Fortune là chủ đầu tư toà nhà dừng việc thi công 3 thang máy mới. Đáng chú ý, các cư dân của toà nhà cũng yêu cầu chính quyền sở tại phải vào cuộc sau nhiều cuộc thương thảo bất thành.

Cũng như các lần trước, Tổng giám đốc Chai Cheng Huan của Ever Fortune khẳng định, tất cả những công trình đã và đang xây tại tòa nhà đều hợp pháp và nhằm mục đích phục vụ lợi ích của cư dân, thang máy lắp thêm cũng sắp hoàn thành thi công.

Tuy nhiên, những giải thích của ông Chai Cheng Huan đã không được cư dân chấp thuận.

Có mặt tại toà nhà sáng nay, đại diện UBND quận Hoàn Kiếm, cho biết dù công trình đã được cấp phép nhưng nếu gây ảnh hưởng và bị khiếu kiện thì vẫn phải tạm dừng và đợi kết quả điều tra của cơ quan có thẩm quyền.

Chủ tịch UBND phường Trần Hưng Đạo Phạm Ngọc Long cũng khẳng định sẽ yêu cầu đình chỉ việc xây thang máy ngay trong ngày.  Trong trường hợp chủ tòa nhà không tuân thủ, UBND phường sẽ có biện pháp để cưỡng chế tạm ngừng công trình.

Đối với các vấn đề khác mà cư dân tại Pacific Place nêu như vệ sinh, việc tự ý cơi nới tầng hầm và tầng 19 để cho thuê..., lãnh đạo UBND phường cho biết sẽ phải đợi kết quả từ Thanh tra Sở Xây dựng Hà Nội.

Theo nguồn tin của VnEconomy, vào sáng ngày mai (22/8), đại diện chủ đầu tư và các bên liên quan sẽ có cuộc họp báo để thông tin chính thức về các vấn đề liên quan đến tranh chấp giữa cư dân và chủ đầu tư trong thời gian qua.

Trước đó, như VnEconomy đã phản ánh, mâu thuẫn tranh chấp giữa các cư dân tại toà nhà Pacific Place và chủ đầu tư đang có dấu hiệu tăng cao sau khi chủ đầu tư cho tiến hành lắp đặt thêm 3 thang máy để phục vụ khối văn phòng của toà nhà.

Theo phản ánh của các hộ dân, việc thi công lắp thêm thang máy này đã ảnh hưởng đến vệ sinh môi trường, khói bụi đối với hàng chục hộ dân tại khu chung cư cao cấp bậc nhất Hà Nội này.

Quan trọng hơn, các cư dân tại đây còn tố cáo chủ đầu tư đã sử dụng nhiều diện tích, không gian chung để phục vụ mục đích kinh doanh, ảnh hưởng đến cuộc sống của các cư dân và cảnh quan toà nhà. Nhiều bất cập về các dịch vụ, vệ sinh, xử lý rác thải tại toà nhà cũng được cho là thiếu sự quan tâm của chủ đầu tư.