Sáng 3/7, Hội đồng Nhân dân thành phố Hà Nội đã biểu quyết thông qua nghị quyết về quy định diện tích ở bình quân đối với nhà thuê ở nội thành để công dân được đăng ký thường trú.

Theo đó, Hà Nội thống nhất quy định "diện tích ở bình quân đối với nhà thuê ở nội thành để công dân được đăng ký thường trú đến hết năm 2015 tối thiểu là 15 m2/người".

Trước đó, trong tờ trình của mình, UBND thành phố cho rằng, sở dĩ phải đưa ra quy định này vì Hà Nội là thành phố có nhiều lợi thế về kinh tế, xã hội, đã thu hút nhiều lao động từ các nơi khác về làm việc, sinh sống. Tuy nhiên, việc di dân cơ học đã khiến hạ tầng xã hội, giao thông Thủ đô quá tải, an ninh trật tự phức tạp.

Do đó, để thuận tiện trong quản lý dân cư khu vực nội thành, bao gồm 10 quận: Hoàn Kiếm, Ba Đình, Đống Đa, Tây Hồ, Cầu Giấy, Hai Bà Trưng, Hoàng Mai, Hà Đông, Thanh Xuân và Long Biên, thành phố đã phải áp dụng ngay những quy định của Luật Thủ đô, trong đó có quy định về diện tích nhà ở bình quân đối với nhà thuê nội thành khi đăng ký thường trú, cho dù Luật Cư trú không quy định chi tiết này.

Bên cạnh đó, theo đồ án quy hoạch chung Thủ đô được Thủ tướng phê duyệt, đến năm 2015, diện tích nhà ở bình quân của khu vực nội đô cũ (quận Hoàn Kiếm, Ba Đình, Đống Đa và một phần quận Hai Bà Trưng) phải đạt 23,1 m2/người; khu vực nội đô còn lại phải đạt 26,8 m2/người.

Ngoài điều kiện về diện tích nhà ở, để được đăng ký thường trú tại Hà Nội, công dân phải có thời gian tạm trú liên tục tại nội thành từ 3 năm trở lên.