Công ty TNHH Phát triển T.H.T đã tổ chức lễ ký hợp đồng cấp vốn 200 triệu USD cho dự án khu đô thị Tây Hồ Tây với Ngân hàng Phát triển Hàn Quốc (KDB), đơn vị đầu mối thu xếp vốn cho dự án này.

Với hợp đồng này, dự án khu đô thị mới Tây Hồ Tây, với tên gọi thương mại mới là Starlake sẽ có nguồn lực tài chính cho giai đoạn 1 để triển khai xây dựng hạ tầng kỹ thuật và phát triển dự án ngay sau khi được nhận bàn giao đất sạch từ UBND thành phố Hà Nội.

Đến nay, Công ty TNHH Phát triển T.H.T đã đầu tư hơn 94 triệu USD để hoàn thành giải phóng mặt bằng khoảng 80% diện tích đất giai đoạn 1. Sau lễ động thổ dự án, chủ đầu tư cũng đã  tích cực triển khai tất cả các hạng mục cần thiết, đặc biệt là chủ động đề nghị các đơn vị chức năng tiếp tục triển khai công tác giải phóng mặt bằng giai đoạn 1 đồng thời thực hiện đúng cam kết với UBND thành phố Hà Nội về việc huy động thêm nguồn vốn.

Dự án khu đô thị Tây Hồ Tây thuộc địa giới hành chính các phường Xuân La (quận Tây Hồ), phường Nghĩa Đô (quận Cầu Giấy), xã Xuân Đỉnh và xã Cổ Nhuế (huyện Từ Liêm). Phía Bắc khu đô thị là đường quy hoạch tiếp giáp với khu ngoại giao đoàn; phía Nam giáp với khu vực Nghĩa Đô; phía Đông là khu vực bao quanh Hồ Tây; phía Tây giáp với công viên Hòa Bình và công viên Hữu Nghị.

Theo quy hoạch, dự án sẽ phát triển thành một khu đô thị đồng bộ, hiện đại tiêu biểu hàng đầu của thủ đô Hà Nội. Trong hai năm tới sẽ triển khai thi công cơ sở hạ tầng kỹ thuật và dự kiến từ năm 2014 sẽ triển khai xây dựng khu nhà ở biệt thự thấp tầng. Thời gian thực hiện dự án giai đoạn 1 dự kiến đến năm 2019.

Dự án có tổng diện tích 207,6 ha, trong đó 89,65 ha dành cho đường giao thông, đường dạo, công viên, cây xanh, hồ điều hòa; hơn 25 ha dành cho không gian mở phục vụ hoạt động công ích của Hà Nội, xây dựng trụ sở mới các bộ ngành sẽ di dời về đây. 46 ha khác được dành cho các công trình thương mại, trung tâm tài chính, văn phòng, cùng với các công trình văn hóa, giáo dục như nhà hát Thăng Long, trường học các cấp.

Riêng khu đất ở rộng 26 ha, với quy mô dân số khoảng 25.000 dân, được quy hoạch đa dạng với các khu chung cư cao tầng, nhà liền kề và biệt thự thiết kế kiến trúc hiện đại kết hợp với không gian tự nhiên của Hồ Tây. Quy mô đầu tư cho dự án dự kiến là 2,5 tỷ USD.