Tính đến tháng 12/2013, Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị (HUD) vẫn nợ hơn 78 tỷ đồng tiền sử dụng đất của một dự án khu đô thị tại Hà Tĩnh.

Trong công văn gửi HUD ngày 16/12, UBND tỉnh Hà Tĩnh, cho biết, dự án khu dân cư đô thị 9,1 ha thuộc khu đô thị Bắc thành phố Hà Tĩnh do HUD làm chủ đầu tư được UBND tỉnh Hà Tĩnh cấp giấy chứng nhận đầu tư để khởi công ngày từ tháng 9/2011.

Theo tính toán của cơ quan thuế và tài nguyên Hà Tĩnh, số tiền sử dụng đất mà HUD phải nộp của dự án này là 213,27 tỷ đồng, với thời hạn nộp ban đầu là đến cuối tháng 11/2011.

Do ảnh hưởng của suy giảm kinh tế, tình hình thị trường bất động sản khó khăn, UBND tỉnh Hà Tĩnh đã 3 lần thống nhất cho phép HUD được giãn nộp khoản tiền trên nhằm chia sẻ với những khó khăn của doanh nghiệp này. Tuy nhiên, trong vòng hơn 2 năm qua, sau khi hết hạn giãn nộp tiền, HUD cũng mới chỉ nộp được 135 tỷ đồng, còn thiếu trên 78 tỷ đồng và nợ phạt chậm nộp là trên 4,5 tỷ đồng.

Được biết, sau nhiều cuộc họp được tổ chức giữa 2 bên, song HUD vẫn cố tình chây ì việc nộp số tiền còn lại. Trước thực tế đó, trong mấy tháng vừa qua, UBND tỉnh Hà Tĩnh cũng đã nhiều lần có công văn “đòi nợ” và đánh tiếng sẽ tiến hành thu hồi giấy chứng nhận đầu tư dự án khu đô thị của HUD tại địa phương này.

Đáng chú ý, trong cuộc họp giữa lãnh đạo Hà Tĩnh và lãnh đạo HUD ngày 18/11 vừa qua, UBND tỉnh Hà Tĩnh đã bất đắc dĩ thêm một lần "nhân nhượng" khi yêu cầu HUD đến ngày 30/11/2013 chỉ yêu cầu nộp 28 tỷ đồng, số tiền 50 tỷ còn lại nộp trước ngày 31/12/2013.

Tuy nhiên, đến thời điểm ngày 16/12/2013, theo báo cáo của Cục Thuế Hà Tĩnh, HUD vẫn chưa thực hiện việc nộp tiền sử dụng đất còn thiếu cũng như thực hiện đầu tư xây dựng dự án.

Trong công văn gửi HUD nói trên, UBND tỉnh Hà Tĩnh tiếp tục yêu cầu HUD nộp đủ số tiền sử dụng đất vào ngân sách tỉnh, đồng thời đẩy nhanh tiến độ xây dựng dự án.

Đặc biệt, do đã phải tổ chức họp và làm việc quá nhiều với HUD nhưng kết quả vẫn không chuyển biến, UBND tỉnh Hà Tĩnh đã yêu cầu Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài nguyên và Môi trường và các sở, ngành chức năng chuẩn bị thực hiện các thủ tục liên quan để thu hồi giấy chứng nhận đầu tư dự án này trong trường hợp HUD không thực hiện việc nộp tiền sử dụng đất như yêu cầu của tỉnh.

Được biết, khu dân cư đô thị tại phía Bắc thành phố Hà Tĩnh do HUD làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư khoảng 350 tỷ đồng. Dự án này có quy mô 9,1ha, với diện tích xây dựng khoảng 153.000 m2 sàn nhà ở, đáp ứng chỗ ở cho khoảng 2.200 người. Tuy nhiên, sau hơn hai năm khởi công, đến nay dự án gần như vẫn là một bãi đất trống, chủ đầu tư vẫn chưa triển khai các hạng mục hạ tầng ban đầu.