Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Nội vừa có báo cáo tình hình thực hiện các dự án BT, BOT trên địa bàn.

Theo cơ quan này, Hà Nội hiện có 65 dự án BT, BOT thuộc danh mục được tiếp tục triển khai, trong đó có 63 dự án BT, gồm: 12 dự án đã và đang triển khai, 20 dự án đã lựa chọn được nhà đầu tư, 25 dự án đã được Thủ tướng chấp thuận nhưng chưa chọn được nhà đầu tư. Ngoài ra còn có 6 dự án đã được chấp thuận về nguyên tắc về lập đề xuất dự án hoặc nhà đầu tư tự báo cáo Thủ tướng.

Đáng chú ý, trong số 12 dự án đã và đang triển khai, có 5 dự án đã hoàn thành là Bảo tàng Hà Nội, Cung trí thức, đường trục Bắc Hà Đồng, đường Lê Văn Lương kéo dài và Nhà máy xử lý nước thải Yên Sở, song đến nay vẫn chưa có dự án nào hoàn thành quyết toán công trình, thậm chí có 4 dự án vẫn chưa kiểm toán xong.

Trong số 7 dự án đã ký hợp đồng triển khai, có 2 dự án chưa khởi công, 3 dự án phải điều chỉnh tổng mức đầu tư và đàm phán lại hợp đồng.

Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Nội cho hay, trong số 20 dự án đã chọn được nhà đầu tư, phần lớn đều cam kết tiếp tục triển khai dự án. Tuy nhiên, có một nhà thầu xin chuyển đổi phương thức đầu tư BT sang thanh toán bằng tiền đối với dự án đường 70 (đoạn Đại lộ Thăng Long - Nhổn) do Công ty Bất động sản Thái An làm chủ đầu tư. Trong khi đó, Tổng công ty Sông Đà cũng xin thôi làm nhà đầu tư đối với dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 3 đoạn chạy qua Hà Nội.

Đánh giá về tình hình triển khai các dự án BT trên địa bàn, Sở Kế hoạch và Đầu tư cho biết, nhìn chung tiến độ triển khai các dự án BT còn chậm. Các dự án đã hoàn thành thì chưa quyết toán xong; các dự án đang triển khai thì chưa thực hiện được điều chỉnh dự án, tổng mức đầu tư hoặc chậm xác định quỹ đất đối ứng. Hầu hết các dự án đã giao chủ đầu tư thì tiến độ chuẩn bị, đàm phán hợp đồng đều chậm.

Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư, ngoài một số nguyên nhân như do suy giảm kinh tế, cơ chế, quy hoạch thì những ách tắc trong giải phóng mặt bằng cũng khiến các dự án BT trên địa bàn không đảm bảo tiến độ đề ra.