Kể từ khi chính thức đi vào hoạt động năm 2011, Keangnam Hanoi Landmark Tower -

cụm tòa tháp cao nhất Việt Nam, đồng thời cao nhất Đông Dương - đã góp phần thay đổi diện mạo Hà Nội.

Chủ đầu tư Keangnam Vina cho biết, với hai tòa chung cư 47 tầng và một tòa tháp 72 tầng, tổng mức đầu tư để xây dựng Keangnam Hanoi 
Landmark Tower lên tới gần 1,05 tỷ USD. Trong đó, chi phí đầu tư mua máy móc, thiết bị, vật tư, phục vụ dự án là 500 triệu USD, với hơn 36% mua từ các nguồn hàng sản xuất trong nước.

Đây được coi là khoản đầu tư trực tiếp nước ngoài quy mô lớn nhất của Hàn Quốc cho một dự án riêng lẻ.

Keangnam Hanoi 
Landmark Tower cũng là tòa nhà sở hữu diện tích và chiều cao lớn nhất 
bán đảo Đông Dương. Được ví như một "thành phố thu nhỏ" có đầy đủ các dịch
 vụ cần thiết cho cuộc sống, Keangnam Hanoi Landmark Tower cung cấp dịch
 vụ trọn gói cho cuộc sống - lần đầu tiên có tại Việt Nam - bao gồm căn 
hộ cao cấp, khách sạn, văn phòng, trung tâm mua sắm, nhà hàng, trường 
học, bệnh viện, rạp chiếu phim, trung tâm thể dục thể thao…

Keangnam Hanoi Landmark Tower hoàn thành xây dựng sau 50 tháng thi công, trong khoảng thời gian này số lao động lũy kế của dự án là hơn 3 triệu người.

Để đảm nhận khối lượng thi công khổng lồ, Keangnam Vina đã sử dụng khoảng 3.500 lao động và 100 nhà thầu phụ lớn nhỏ trong và ngoài nước, đồng thời triển khai những công nghệ xây dựng hiện đại bậc nhất của Hàn Quốc như công nghệ dự ứng lực, công nghệ ACS (Aerated Cellular Structure)…

Sau khi tòa tháp đi vào hoạt động, tầng 72 của Keangnam Hanoi Landmark Tower là địa điểm được nhiều kênh truyền hình quốc tế của Hàn Quốc, Nhật Bản, Thái Lan, Đức… tìm đến để ghi hình toàn cảnh thành phố Hà Nội, giới thiệu sự phát triển của Việt Nam với khán giả toàn cầu.

Đây cũng là địa chỉ hấp dẫn đối tượng khách hàng mong muốn có được không gian sống đẳng cấp và trải nghiệm giải trí đỉnh cao. Tòa tháp cũng thường xuyên tổ chức những sự kiện có được sự quan tâm của cộng đồng như cuộc thi chạy dọc tòa nhà Hanoi Vertical Run, lễ hội văn hóa ẩm thực Việt Hàn, chung kết cuộc thi "Điệu valse tình yêu"…

(Nguồn: Keangnam Vina)