Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội Nguyễn Thế Thảo vừa ký ban hành Quyết định số 1598/QĐ-UBND phê duyệt đồ án quy hoạch phân khu đô thị N3, tỷ lệ 1/5.000, tại thị trấn Quang Minh, xã Tiền Phong, huyện Mê Linh và xã Nam Hồng, huyện Đông Anh.

Đây là đô thị cửa ngõ phía Bắc của thành phố Hà Nội với khu đô thị hỗn hợp đa chức năng gồm: trung tâm thương mại, giao dịch quốc tế, tài chính; cơ quan văn phòng, dịch vụ đô thị; trung tâm văn hóa, y tế; làng xóm đô thị, khu nhà ở mới chất lượng cao…

Phân khu đô thị này có diện tích khoảng 881ha, dân số khoảng 85.000 người, là một phần đô thị trung tâm trong chuỗi các đô thị phía Bắc sông Hồng.

Do phần lớn quỹ đất thuộc phân khu đô thị nằm trong quy hoạch xây dựng đợt đầu nên các dự án được phải triển khai ở giai đoạn sau như: Các cơ sở công nghiệp, kho tàng, nhà máy, xí nghiệp không phù hợp với quy hoạch phân khu này, dần từng bước chuyển đổi chức năng cho phù hợp.

Các dự án hạ tầng xã hội và đô thị được ưu tiên đầu tư như: các dự án xây dựng công trình công cộng, thương mại, dịch vụ và dự án phát triển các khu đô thị mới làm động lực phát triển cho khu đô thị, đồng thời ưu tiên cho các nhu cầu di dân và giãn dân tại chỗ.