Báo cáo kết quả rà soát các khu đô thị, dự án nhà ở đơt 1 của Sở Xây dựng Hà Nội cho thấy, hầu hết các dự án được kiểm tra trên địa bàn đều chậm tiến độ so với quy định.

Ngoài dự án khu đô thị Nam An Khánh mà VnEconomy đã thông tin, kết quả rà soát của Sở Xây dựng Hà Nội còn chỉ ra nhiều hạn chế, thiếu sót của các chủ đầu tư dự án bất động sản nằm trong diện kiểm tra của cơ quan chức năng Thành phố.

Tại dự án khu đô thị mới Hanoi Garden City (Long Biên) do Liên doanh Berjaya – Handico 12 làm chủ đầu tư, có quy mô 31,5 ha, với tiến độ cho phép là hoàn thành trong năm 2012.

Tuy nhiên, tính đến thời điểm kiểm tra, dự án vẫn còn một diện tích nhỏ chưa giải phóng mặt bằng, các công trình hạ tầng xã hội, trường học mầm non, phổ thông, y tế, trụ sở hành chính thuộc trách nhiệm của chủ đầu tư vẫn chưa được triển khai thực hiện.

Trong khi đó, chủ đầu tư đã hoàn thành và bán cho khách hàng 148 căn hộ chung cư và hơn 100 căn biệt thự.

Bên cạnh đó, đoàn kiểm tra cũng đánh giá hạ tầng ngoài hàng rào kém,  việc đi lại khó khăn; các công trình hạ tầng kỹ thuật đầu mối xa khu vực dự án nên việc kết nối giao thông, các công trình hạ tầng còn gặp nhiều khó khăn.

Theo đánh giá của đoàn kiểm tra, việc dự án chậm tiến độ cũng có “đóng góp” không nhỏ của việc phê duyệt điều chỉnh quy hoạch kéo dài gần 3 năm đã ảnh hưởng đến cơ hội đầu tư của dự án.

Một dự án khác cũng nằm trong diện kiểm tra đợt 1 của Sở Xây dựng là khu nhà ở Thạch Bàn, quận Long Biên.

Quy mô dự án này là 14,2 ha, đáp ứng nhu cầu nhà ở cho khoảng 2.414 người.

Thế nhưng, so với tiến độ là phải hoàn thành trong quý 4/2013 thì đến nay, diện tích giải phóng mặt bằng mới đạt 88%. Ngoại trừ khu thấp tầng đã thi công xong thì các hạng mục còn lại như nhà chung cư cao tầng, nhà tái định cư, nhà xã hội, hàng loat trường học, công trình công cộng…vẫn chưa triển khai.

Dự án tiếp theo trong kế hoạch kiểm tra là khu biệt thự, nhà vườn Tiến Xuân tại huyện Thạch Thất. Dự án này do Công ty TNHH Bất động sản Xuân Cầu làm chủ đầu tư, có diện tích 45 ha.

Mặc dù dự án đã hoàn thành giải phóng mặt bằng, song tỷ lệ hoàn thành đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật tại dự án chỉ mới đạt khoảng 60%. Các công trình khác như trung tâm thương mại, dịch vụ, nhà văn hoá, thể dục thể thao, nhà trẻ mẫu giáo…hiện vẫn chưa được đầu tư.

Hiện dự án mới chỉ hoàn thành 44/90 căn biệt thự khu A, 180 căn khu B và toàn bộ khu C vẫn chưa được triển khai, trong khi theo tiến độ cấp phép là hoàn thành trong tháng 3/2014.

Một dự án khác cũng của Công ty Xuân Cầu là khu biệt thự nhà vườn Sinh Thái Yên Bình (Thạch Thất), với quy mô 6,4ha.

Dự án này được khởi công từ quý 2/2008 và tiến độ hoàn thành là năm 2011.

Tuy nhiên, tại thời điểm kiểm tra, dự án mới hoàn thành khoảng 5% khối lượng san nền và đầu tư hạ tầng kỹ thuật. Các hạng mục nhà ở và hạ tầng xã hội khác vẫn chưa được đầu tư.

Dự án thứ 6 trong danh sách kiểm tra là khu đô thị Mai Trai – Nghĩa Phủ (Sơn Tây) có quy mô 23,4 ha với tổng vốn đầu tư hơn 1.200 tỷ đồng. Tiến độ cho phép là từ năm 2010 đến 2013, song đến nay công tác giải phóng mặt bằng vẫn chưa hoàn tất, đạt 91% và dự án hiện vẫn chưa khởi công xây dựng.

Thậm chí, các thủ tục về tiền sử dụng đất và tiền thuê đất của dự án này hiện vẫn chưa hoàn tất.

Ngoài ra, tại thị xã Sơn Tây còn có ba dự án khu đô thị khác là dự án khu đô thị Thiên Mã, khu nhà ở Sơn Lộc và khu nhà ở Phú Thịnh cũng đều chậm tiến độ so với quy định phê duyệt.

Trên địa bàn quận Hoàng Mai cũng có hai dự án là khu đô thị mới Đại Kim – Định Công (23,6 ha) và khu nhà ở Bắc Đại Kim – Định Công (11 ha) cũng bị chậm tiến độ quá nhiều so với mục tiêu được phê duyệt, trong đó dự án Bắc Đại Kim – Định Công có tiến độ xây dựng hạ tầng kỹ thuật từ 2003 – 2005, nhưng đến nay mới giải phóng được khoảng 8% diện tích mặt bằng.

Tại huyện Thanh Trì, đoàn kiểm tra cũng phát hiện dự án khu nhà ở để bán cho cán bộ, công chức huyện Thanh Trì (14,4 ha) cũng đều chậm tiến độ.