UBND thành phố Hà Nội vừa phê duyệt kế hoạch xây dựng cầu vượt tại nút Liễu Giai – Kim Mã, trước khách sạn Daewoo.

Theo phương án do Tổng công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải (TEDI) trình, cầu vượt tại nút giao Daewoo sẽ được xây dựng theo hướng đường Nguyễn Chí Thanh - Liễu Giai, vượt qua đường Kim Mã, Ngọc Khánh và Đào Tấn. Công trình được xây vĩnh cửu, sử dụng dầm hộp thép, liên hợp bản bê tông cốt thép, cho phép các loại phương tiện lưu thông, trừ xe siêu cường siêu trọng.

Tổng mức đầu tư dự kiến của dự án này là 310 tỷ đồng, trong đó Thành phố cho phép áp dụng một số cơ chế đặc thù trong các khâu như: lập quy hoạch dự án, các thủ tục đầu tư và triển khai dự án, cho phép chỉ định thầu…

Theo chỉ đạo của Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thế Thảo, các đơn vị liên quan cần khẩn trương hoàn thành các thủ tục để khởi công dự án ngay trước Tết Nguyên đán sắp tới và hoàn thành vào tháng 10/2013.

Như vậy, đây là cầu vượt thứ 6 được Thành phố quyết định xây dựng tại các nút giao để giảm thiểu ùn tắc giao thông trong nội thành. Trước đó, Hà Nội đã đưa vào khai thác 5 cây cầu vượt tại các ngã tư trọng điểm là Thái Hà - Chùa Bộc, Láng - Lê Văn Lương, Láng Hạ - Nguyễn Chí Thanh, Thái Hà - Láng Hạ và Nam Hồng - Mai Dịch - Nội Bài.

Được biết, ngoài dự án cầu tại nút giao Daewoo, hiện Hà Nội đang lên kế hoạch xây dựng 3 cầu vượt khác tại các nút giao Phố Huế - Đại Cồ Việt (quận Hai Bà Trưng), nút Chùa Bộc - Phạm Ngọc Thạch (Đống Đa) và nút Nguyễn Văn Cừ - Nguyễn Sơn (Long Biên).