Bộ Tài nguyên và Môi trường vừa hoàn tất việc kiểm tra 48 dự án đất đai được cho là có liên quan đến sai phạm đất đai tại Đà Nẵng, theo kết luận của Thanh tra Chính phủ hồi tháng 1/2013.

Tại buổi họp báo thường kỳ quý 2/2013 do Bộ tổ chức chiều 18/7, Thứ trưởng Nguyễn Mạnh Hiển cho biết, sau khi Thanh tra Chính phủ công bố kết luận và có ý kiến chỉ đạo “kiểm tra lại” của Thủ tướng đối với các sai phạm về quản lý đất đai tại Đà Nẵng, Bộ đã tiến hành kiểm tra và hiện đã hoàn tất các công việc.

Tuy nhiên,

kết quả như thế nào hiện chưa thể công bố mà phải chờ ý kiến của Chính phủ

.

Theo đại diện lãnh đạo Bộ Tài nguyên và Môi trường, đây không phải là đợt thanh tra lại mà chỉ tiến hành kiểm tra theo chỉ đạo của Thủ tướng, trong đó có một số dự án cần kiểm tra thêm. Tổng số các dự án của đợt kiểm tra vừa rồi là 48 và các dự án này không liên quan nhiều đến các sai phạm trong kết luận của Thanh tra Chính phủ đã công bố hồi tháng 1/2013.

Trước đó, Thanh tra Chính phủ đã công bố kết quả thanh tra trách nhiệm của Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng trong việc chấp hành pháp luật về thanh tra và quản lý, sử dụng đất đai trên địa bàn. Trong đó có chỉ rõ hàng loạt sai phạm trong  việc giao đất, đấu giá, chuyển quyền sử dụng đất khiến ngân sách thất thu hơn 3.400 tỷ đồng.

Đặc biệt, trong kết luận của mình, Thanh tra Chính phủ đã kiến nghị kiểm điểm hàng loạt lãnh đạo Đà Nẵng, trong đó có Chủ tịch, các phó chủ tịch UBND thành phố cùng các tổ chức và cá nhân có liên quan trong giai đoạn 2003 - 2011, do đã vi phạm quy định về quản lý đất đai, gây thất thu cho ngân sách nhà nước.

Ngay sau kết luận này, lãnh đạo Đà Nẵng cho rằng, kết luận của Thanh tra Chính phủ là “không có cơ sở”.

Tuy nhiên, đầu tháng 7 vừa qua, Thanh tra Chính phủ đã phải tái khẳng định kết luận thanh tra của mình trước thông tin từ Trưởng ban Nội chính Trung ương Nguyễn Bá Thanh cho rằng “Thanh tra Chính phủ đã đồng ý với những phản hồi và kiến nghị của Đà Nẵng”.

Cũng tại buổi họp báo, thông tin về tiến độ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Thứ trưởng Nguyễn Mạnh Hiển cho biết, đến nay, cả nước đã cấp được khoảng 82,2% diện tích đất cần cấp giấy, trong đó có 8 tỉnh cơ bản hoàn thành cấp giấy chứng nhận lần đầu cho các loại đất chính gồm: Bình Dương, Đồng Nai,  Long An, Bạc Liêu, Bến Tre, Đồng Tháp, An Giang và Vĩnh Long.

Tuy nhiên, hiện vẫn còn 22 tỉnh, thành phố có kết quả cấp giấy chứng nhận ở nhiều loại đất còn thấp, chỉ đạt dưới 70% diện tích cần cấp. Số tỉnh, thành này chỉ mới cấp được 822.000 giấy chứng nhận, đạt 85% diện tích các loại đất của các tỉnh, thành phố và mới chỉ đạt 18% diện tích cần cấp giấy chứng nhận trong năm nay; trong đó số lượng các trường hợp tồn đọng chưa cấp giấy chứng nhận tập trung ở các tỉnh, thành phố điển hình như Hà Nội, Tp.HCM, Nghệ An…