Chủ đầu tư toà nhà chung cư cao cấp Pacific Place (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội) và hàng chục hộ dân nơi đây dường như vẫn chưa tìm được tiếng nói chung khi toà nhà này được tiến hành cải tạo, sửa chữa.

Đỉnh điểm của bất đồng này đã khiến cho không ít hộ dân nơi đây phải chuyển ra khỏi toà nhà, đi thuê trọ bên ngoài trong quá trình chủ toà nhà tiến hành “đục phá, cơi nới”, một số thuê căn hộ thì muốn kết thúc hợp đồng trước thời hạn - theo phản ánh của cư dân.

Những lá đơn khiếu kiện, cầu cứu cũng đã được gửi đến lãnh đạo cao nhất của Hà Nội, thậm chí đã phải nhờ đến đại biểu Quốc hội Dương Trung Quốc với kỳ vọng mọi việc được đối xử công bằng, đúng quy định.

Theo các hộ dân, từ đầu tháng 6/2013, chủ đầu tư Pacific Place là công ty Ever Fortune, thuộc tập đoàn Mapletree Property của Singapore tiến hành cải tạo, lắp thêm 3 thang máy phục vụ khối văn phòng. Việc thi công những hạng mục này đã ảnh hưởng nhiều đến cuộc sống của hàng chục hộ dân.

Tuy nhiên, ngoài việc bị ảnh hưởng bởi tiếng ồn, bụi bặm do việc thi công gây ra, điều mà các cư dân lo hơn là việc lắp thêm 3 thang máy có thể phá hỏng thiết kế ban đầu, đe dọa độ an toàn và làm mất cảnh quan của khu nhà. Đặc biệt khi mà Pacific Place lâu nay được biết đến như là một chung cư cao cấp vào bậc nhất tại Hà Nội với giá mua căn hộ và các chi phí dịch vụ cao gấp nhiều lần các khu chung cư khác.

Ngoài những quan ngại trên, các cư dân Pacific cũng “tố” chủ đầu tư đã chiếm phần diện tích chung của tòa nhà để cho thuê kinh doanh. Cụ thể là khu sân chung dành làm nơi vui chơi cho trẻ em ở tầng 1 đã cho các nhà hàng như My Way, Halia và ngân hàng HSBC thuê... Tầng 19 của tòa nhà trước đây được giới thiệu là nơi vui chơi và hội họp của cư dân thì nay là chỗ kinh doanh nhà hàng Roof Top.

Tại tầng hầm, chủ đầu tư cũng dành một phần lớn diện tích để cho phòng khám Việt - Sing thuê dài hạn. Các cư dân lo lắng tình trạng gia tăng quá lớn lượng người ra vào khu nhà khiến không gian chung bị thu hẹp, gây ồn ào, bất tiện trong sinh hoạt của họ.

Trong văn bản trả lời các khiếu kiện của cư dân mới đây, Tổng giám đốc Ever Fortune, ông Chai Chen Huan thừa nhận việc thi công thang máy đã ít nhiều gây phiền toái cho cư dân.

Ông cho biết, công ty "ghi nhận và cảm ơn sự chịu đựng và thông cảm của quý vị" trong quá trình tiến hành cải tạo.

Tuy nhiên, đại diện chủ đầu tư cho hay, do Pacific là toà là phức hợp, có cả văn phòng và căn hộ nên công ty luôn phải “cố gắng cân bằng nhu cầu của tất cả các khách hàng trong toà nhà”. Những phản ánh của khách hàng căn hộ đã được công ty tiếp nhận và cho dừng phần đục phá vào buổi chiều tối các ngày thường, chỉ thi công hai ngày cuối tuần.

Đặc biệt, việc xây dựng thang máy, công ty đã xin phép và có văn bản chấp thuận của Sở Xây dựng…

Về việc chủ đầu tư cho thuê một số diện tích, lãnh đạo Ever Fortune cho biết đều làm đúng theo quy định của pháp luật cũng như các hợp đồng với khách hàng. Những diện tích đó là thuộc quản lý của chủ đầu tư và không được đề cập đến trong hợp đồng mua bán với khách hàng.

Trong báo cáo gửi UBND, thanh tra xây dựng quận Hoàn Kiếm mới đây, Phó chủ tịch UBND phường Trần Hưng Đạo Phạm Sơn Hà cho biết sau khi tiếp nhận đơn phản ánh của các hộ dân, UBND phường đã tiến hành kiểm tra, xác minh. Tuy nhiên, theo cơ quan này, trong thời gian qua và “tại thời điểm kiểm tra, không có hoạt động cải tạo, cơi nới thêm diện tích như phản ánh”.

Đối với phần diện tích chung chủ đầu tư sử dụng cho thuê kinh doanh, ảnh hưởng đến sinh hoạt của các hộ dân, UBND phường Trần Hưng Đạo không đưa ra kết luận mà chỉ trích dẫn khẳng định của chủ đầu tư là “thuộc quyền quản lý của ban quản lý toà nhà”, các khu vực kinh doanh này đều có lối đi riêng, không ảnh hưởng đến các hộ dân.

Riêng việc thi công lắp đặt, thang máy, lãnh đạo UBND phường Trần Hưng Đạo cho biết, qua kiểm tra, chủ đầu tư đều trình được giấy phép của Sở Xây dựng Hà Nội chấp thuận cho thi công, lắp đặt thêm 3 tháng máy.

Tuy nhiên, UBND phường cũng yêu cầu chủ đầu tư, quá trình thi công phải đảm bảo vệ sinh môi trường, giảm thiểu tối đa tiếng ồn làm ảnh hưởng đến cuộc sống, sinh hoạt của các cư dân.

Pacific Place là khu phức hợp cao 18 tầng, với 179 căn hộ, cùng hàng chục nghìn m2 văn phòng, khu thương mại và 5 tầng hầm để xe, được đưa vào sử dụng từ năm 2007. Không ít hộ dân tại đây đã từng trả đến 100 triệu đồng/m2 khi mua căn hộ, tương đương khoảng 10 tỷ đồng cho một căn có diện tích 100 m2.