Thủ tướng Chính phủ vừa yêu cầu tỉnh Kiên Giang, Bộ Xây dựng cùng đối tác Singapore nghiên cứu, rà soát lập điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng đảo Phú Quốc.

Đặc biệt, với đề xuất điều chỉnh vị trí xây dựng khu vui chơi giải 
trí, casino từ ấp Đá Chông, xã Bãi Thơm đến vị trí khác, Thủ tướng
 đồng ý về chủ trương, giao tỉnh Kiên Giang và Bộ Xây dựng cùng đối tác 
Singapore nghiên cứu, tìm vị trí thích hợp.

Theo đánh giá của Thủ tướng, Phú Quốc là huyện đảo lớn nhất Việt Nam, có diện tích tương đương Singapore, với nhiều điều kiện thuận lợi. Tuy nhiên, đến nay Phú Quốc vẫn chưa phát huy được nhiều các tiềm năng, lợi thế của mình. Hệ thống hạ tầng kinh tế xã hội, dịch vụ thương mại, khách sạn, nhà hàng... chưa đáp ứng yêu cầu trong khi lượng khách du lịch đến Phú Quốc ngày càng tăng.

Trước thực tế đó, người đứng đầu Chính phủ yêu cầu UBND tỉnh Kiên Giang chủ động phối hợp với Bộ Xây dựng cùng sự tham gia của đối tác đầu tư Singapore xem xét, đánh giá lại tính chất, quy mô của các khu dịch vụ du lịch phức hợp chất lượng cao, các dự án về hạ tầng kinh tế xã hội.

Việc rà soát, điều chỉnh quy hoạch phải đảm bảo phù hợp với yêu cầu đầu tư, thiết thực và hiệu quả, hướng tới một đô thị đảo phát triển bền vững, bảo tồn và gìn giữ tài nguyên và môi trường.

Cùng với việc điều chỉnh quy hoạch xây dựng, UBND tỉnh Kiên Giang cần khẩn trương rà soát, kiểm tra tình hình quản lý, đầu tư xây dựng các dự án trên toàn đảo, kiên quyết xử lý và thu hồi theo đúng quy định của pháp luật các trường hợp sử dụng đất không đúng mục đích, các dự án để lâu, kéo dài gây lãng phí tài nguyên đất đai,…để tập trung quỹ đất, bố trí cho các dự án đầu tư có hiệu quả.

Đối với các dự án giao thông chính của đảo Phú Quốc, Thủ tướng yêu cầu tỉnh Kiên Giang cần đẩy nhanh việc thực hiện các dự án giao thông đường trục chính Bắc - Nam; dự án đường vòng quanh đảo và trên cơ sở quy mô dự án đã được duyệt.

Tỉnh Kiên Giang cũng cần chủ động phối hợp với Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ cùng các cơ quan liên quan khẩn trương xây dựng đề án “xây dựng khu hành chính - kinh tế đặc biệt Phú Quốc”; nghiên cứu cơ chế, chính sách thu hút mạnh đầu tư và làm rõ thẩm quyền, chức năng của bộ máy quản lý phát triển khu kinh tế đặc biệt này, báo cáo Ban cán sự đảng Chính phủ để trình Bộ Chính trị.

Đối với một số đề xuất của tỉnh như xây khu công nghiệp Việt Nam – Singapore (VSIP) tại Phú Quốc, áp dụng một số cơ chế đặc thù trong đầu tư du lịch…Thủ tướng đồng ý, giao các bộ ngành xem xét, giải quyết.