Chính phủ vừa ban hành nghị quyết về việc thành lập 2 quận và 23 phường mới trên cơ sở điều chỉnh địa giới hành chính huyện Từ Liêm, thành phố Hà Nội.

Theo Nghị quyết số 132/NQ-CP do Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng ký ngày 27/12,  Chính phủ đã thống nhất thành lập quận Bắc Từ Liêm và 13 phường trực thuộc.

Quận Bắc Từ Liêm sẽ bao gồm toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Thượng Cát, Liên Mạc, Tây Tựu, Thụy Phương, Minh Khai, Phú Diễn, Đông Ngạc, Xuân Đỉnh, Cổ Nhuế; 9,30 ha diện tích tự nhiên và 596 nhân khẩu của xã Xuân Phương; 75,48 ha diện tích tự nhiên và 10.126 nhân khẩu của thị trấn Cầu Diễn. Quận Bắc Từ Liêm có 4.335,34 ha diện tích tự nhiên và 320.414 nhân khẩu.

13 phường thuộc quận Bắc Từ Liêm, bao gồm: phường Thượng Cát trên cơ sở toàn bộ 388,90 ha diện tích tự nhiên và 10.000 nhân khẩu của xã Thượng Cát; phường Liên Mạc trên cơ sở toàn bộ 598,70 ha diện tích tự nhiên và 12.966 nhân khẩu của xã Liên Mạc; phường Thụy Phương trên cơ sở toàn bộ 287,59 ha diện tích tự nhiên và 13.753 nhân khẩu của xã Thụy Phương; phường Minh Khai trên cơ sở toàn bộ 485,91 ha diện tích tự nhiên và 36.709 nhân khẩu của xã Minh Khai.

Các phường còn lại là Tây Tựu, Đông Ngạc, Đức Thắng, Xuân Đỉnh, Xuân Tảo, Phúc Diễn và phường Phú Diễn được thành lập phần lớn trên cơ sở của các xã cùng tên. Riêng xã Cổ Nhuế được chia tách thành 2 phường Cổ Nhuế 1 và Cổ Nhuế 2.

Chính phủ cũng thống nhất thành lập quận Nam Từ Liêm và 10 phường trực thuộc.

Theo đó, quận Nam Từ Liêm sẽ có diện tích tự nhiên và dân số của các xã Mễ Trì, Mỹ Đình, Trung Văn, Tây Mỗ, Đại Mỗ; một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Xuân Phương (536,34 ha và 34.052 nhân khẩu phần phía Nam Quốc lộ 32); một phần diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Cầu Diễn (137,75 ha và 23.279 nhân khẩu phần phía Nam Quốc lộ 32 và phía Đông sông Nhuệ). Quận Nam Từ Liêm có 3.227,36 ha diện tích tự nhiên và 232.894 nhân khẩu.

Đồng thời, thành lập 10 phường thuộc quận Nam Từ Liêm, gồm phường Trung, Đại Mỗ, Tây Mỗ, Mễ Trì, Phú Đô, Mỹ Đình, Mỹ Đình, Cầu Diễn, Phương và phườngXuân Phương trên cơ sở diện tích của các xã hiện tại.

Với quyết nghị này, thành phố Hà Nội hiện có diện tích tự nhiên 332.889 ha, 6.957.300 nhân khẩu và 30 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 12 quận: Ba Đình, Bắc Từ Liêm, Cầu Giấy, Đống Đa, Hà Đông, Hai Bà Trưng, Hoàn Kiếm, Hoàng Mai, Long Biên, Nam Từ Liêm, Thanh Xuân, Tây Hồ, 17 huyện: Ba Vì, Chương Mỹ, Đan Phượng, Đông Anh, Gia Lâm, Hoài Đức, Mê Linh, Mỹ Đức, Phúc Thọ, Phú Xuyên, Quốc Oai, Sóc Sơn, Thạch Thất, Thanh Oai, Thanh Trì, Thường Tín, Ứng Hòa; thị xã Sơn Tây; 584 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 386 xã, 177 phường, 21 thị trấn.

Theo lãnh đạo huyện Từ Liêm, đề án điều chỉnh địa giới hành chính huyện này để thành lập hai quận đã được chuẩn bị kỹ lưỡng từ năm 2006. Tuy nhiên, chỉ đến đầu tháng 12 vừa qua, huyện Từ Liêm mới chính thức thông tin với báo giới về đề án trước khi trình Hội đồng Nhân dân thành phố xem xét thông qua một ngày sau đó.

Đáng chú ý là,

một số sai sót về số liệu và tiêu chuẩn hạ tầng xã hội

cũng đã được một đại biểu Hội đồng Nhân dân huyện Từ Liêm phát hiện trong đề án.