UBND thành phố Đà Nẵng phải giám sát chặt chẽ, thanh kiểm tra việc quản lý, sử dụng đất đai và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.

Đó là nội dung quan trọng trong nghị quyết về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đến 2020 của thành phố Đà Nẵng vừa được Thủ tướng Chính phủ ký ban hành.

Theo nghị quyết, với 128.543 ha diện tích đất tự nhiên, đến năm 2020 thành phố Đà Nẵng sẽ có 69.989 ha đất nông nghiệp, chiếm 54,45% diện tích đất toàn thành phố.

Trong đó nhiều nhất là đất rừng đặc dụng, chiếm tới 44,46% diện tích đất nông nghiệp, tương đương 31.117 ha. Ngoài ra, 17.385 ha là đất trồng rừng sản xuất; 8.694 ha đất rừng phòng hộ; 3.211 ha đất trồng lúa.

Đến 2020, thành phố Đà Nẵng có 58.047 ha đất phi nông nghiệp, chiếm 45,16% diện tích đất toàn thành phố. Cả thời kỳ 2011-2020, diện tích đất nông nghiệp chuyển sang đất phi nông nghiệp là 6.502 ha.

Căn cứ quy hoạch trên, Chính phủ yêu cầu UBND thành phố Đà Nẵng tổ chức thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, rà soát quy hoạch của các ngành, lĩnh vực có sử dụng đất cho phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được Chính phủ xét duyệt.

Bên cạnh đó phải xác định ranh giới và công khai diện tích đất trồng lúa, đất rừng đặc dụng, rừng phòng hộ cần bảo vệ nghiêm ngặt; bảo đảm lợi ích giữa các khu vực có điều kiện phát triển công nghiệp, đô thị, dịch vụ với các khu vực giữ nhiều đất trồng lúa, đất rừng đặc dụng, rừng phòng hộ; tăng đầu tư xây dựng các cơ sở bảo quản, chế biến nông sản tại địa phương.

Thành phố chủ động thu hồi đất theo quy hoạch và kế hoạch, trong đó cần phải thu hồi cả phần diện tích đất bên cạnh công trình kết cấu hạ tầng, vùng phụ cận để tạo nguồn vốn cho phát triển, tạo quỹ đất đầu tư công trình hạ tầng kỹ thuật và xã hội; Ưu tiên cho người bị thu hồi đất được giao đất hoặc mua nhà trên diện tích đất đã thu hồi mở rộng theo quy định của pháp luật. Đẩy mạnh việc đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu dự án có sử dụng đất.

Đặc biệt, Chính phủ yêu cầu UBND thành phố Đà Nẵng quản lý sử dụng đất theo đúng quy hoạch, kế hoạch; giám sát chặt chẽ quy hoạch phát triển các khu đô thị, khu công nghiệp, cụm công nghiệp, đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp; thanh tra, kiểm tra việc quản lý, sử dụng đất đai theo quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất nhằm ngăn chặn kịp thời và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, các trường hợp đã được giao đất, cho thuê đất nhưng không sử dụng.