UBND thành phố Hà Nội vừa ban hành quyết định phê duyệt đầu tư tuyến đường nối đường Nguyễn Văn Cừ với đê tả ngạn sông Hồng.

Dự án được đầu tư với mục tiêu kết nối liên thông giữa đường Nguyễn Văn Cừ với tuyến đường 40m đoạn Long Biên - Thạch Bàn, tạo sự liên thông giữa cầu Chương Dương, cầu Vĩnh Tuy và cầu Thanh Trì và tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng.

Theo tính toán của cơ quan chuyên môn, dự án cần khoảng 62.000 m2 đất để xây dựng, trong đó chiều dài toàn tuyến hơn 1,5 km, mặt cắt ngang 40 m, có điểm đầu giao với đường Nguyễn Văn Cừ hiện tại, điểm cuối nối với tuyến đường từ Ngọc Thụy đi khu đô thị mới Thạch Bàn.

UBND thành phố giao cho UBND quận Long Biên làm chủ đầu tư với tổng kinh phí dự kiến hơn 985 tỷ đồng, trong đó hơn 481 tỷ đồng là chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư. Còn lại là chi phí xây dựng, thiết bị, quản lý dự án…

Đáng chú ý, chi phí dự phòng cho dự án cũng lên tới hơn 221 tỷ đồng.

Phó chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Khôi giao cho các đơn vị chức năng triển khai các bước tiếp theo sau khi thành phố phê duyệt dự án, lập phương án bồi thường, các thủ tục về đất đai, tài chính, tiến hành lựa chọn nhà thầu, tư vấn… để có thể triển khai ngay trong năm 2014, dự kiến hoàn thành trong năm 2017.