Như VnEconomy đã đưa tin, UBND thành phố Hà Nội đã có động thái chấn chỉnh tình trạng các khu đô thị mới còn thiếu trường học và các công trình hạ tầng xã hội phục vụ đời sống của người dân.

Quá trình tìm hiểu của VnEconomy cho thấy, tại hầu hết các khu đô thị mới của Hà Nội, ban đầu chủ đầu tư thường thiết kế quy hoạch tổng thể rất nghiêm túc để được phê duyệt, nhưng khi triển khai thì chỉ lại xây dựng phần diện tích thương mại trước để thu hồi vốn nhanh, còn các công trình như trường học và hạ tầng xã hội khác thì giao cho các nhà đầu tư thứ cấp hoặc đắp chiếu tại chỗ.

Hệ quả là tại các khu đô thị mới hiện phổ biến tình trạng người dân đã nhận nhà và về sinh sống nhưng thiếu trầm trọng các công trình hạ tầng xã hội, đành phải "ăn ké" vào các khu dân cư hiện hữu, gây nên những áp lực và sự mất cân bằng về xã hội.

Một hệ quả khác là tình trạng nợ giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hiện nay tại các dự án đô thị mới, đặc biệt là mảng chung cư, hiện nay rất phổ biến. Nguyên nhân là do nhà đầu tư chỉ mới hoàn tất việc nộp tiền sử dụng đất cho các diện tích thương mại đã triển khai xây dựng, trong khi cơ quan nhà nước lại ngồi chờ nhà đầu tư hoàn tất nghĩa vụ này cho toàn bộ diện tích của dự án đô thị mới.

Thực tế này đã khiến cho người dân sống trong các khu đô thị mới ngày càng bức xúc và tiềm ẩn những nguy cơ tranh chấp mới trong thời gian tới, nhất là trong bối cảnh thị trường bất động sản đi xuống, nhà đầu tư mất khả năng tài chính, kể cả nguồn tài chính đã thu từ các khách hàng nhằm phục vụ cho việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Thành phố Hà Nội cũng đã nhìn thấy tình trạng này và sau các cuộc kiểm tra gần đây, Hà Nội đã có công văn mang tính chất "tối hậu thư" cho 10 dự án khu đô thị mới trên địa bàn. VnEconomy xin tóm tắt những yêu cầu cụ thể của thành phố đối với 10 dự án này. Đáng chú ý là các công việc được giao đều có thời hạn hoàn tất ngay trong quý 1/2013, tức là, chỉ còn khoảng hơn một tháng.

Khu đô thị Yên Hòa, quận Cầu Giấy:

- Giao Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng dân dụng Hà Nội khẩn trương phối hợp với Công ty Cổ phần Tư vấn và Đầu tư giáo dục Toàn Cầu, các đơn vị liên quan nghiêm túc thực hiện các chỉ đạo của UBND thành phố tại Công văn số 5346/UBND-VX ngày 10/7/2012; Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng dân dụng Hà Nội hoàn thành xây lắp trạm điện cho trường Global, thời hạn hoàn thành trong quý 1/2013, báo cáo lại kết quả với UBND thành phố.

- Giao Sở Tài nguyên và Môi trường trình điều chỉnh các nội dung liên quan đen việc thời điểm hoàn trả nghĩa vụ tài chính của nhà đầu tư cấp 2 tại Quyết định số 8282/QĐ-UB ngày 20/12/2005 về việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho Công ty Cổ phần Tư vấn và Đầu tư giáo dục Toàn Cầu; báo cáo UBND thành phố trong tháng 01/2013.

- Yêu cầu Công ty Cổ phần Tư vấn và Đầu tư giáo dục Toàn Cầu nghiêm túc thực hiện việc hoàn trả kinh phí suất đầu tư hạ tầng kỹ thuật đối với các ô đất đã được bàn giao, sử dụng theo các chỉ đạo của UBND Thành phố, thời gian hoàn thành trong quý 1/2013; tích cực phối hợp với Công ty cổ phần đầu tư xây dựng dân dụng Hà Nội, các cơ quan có thẩm quyền để triển khai các nội dung liên quan đảm bảo đúng quy định hiện hành, hài hòa quyền lợi của các bên liên quan.

- Sau quý 1/2013, trường hợp Công ty Cổ phần Tư vấn và Đầu tư giáo dục Toàn Cầu chưa thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định, giao Thanh tra Thành phố chủ trì, phối hợp với các Sở, ngành, đơn vị liên quan thanh tra việc lập và triển khai dự án các công trình trường học tại khu đô thị Yên Hòa do Công ty Cổ phần Tư vấn và Đầu tư giáo dục Toàn Cầu làm chủ đầu tư, đề xuất với UBND Thành phố các biện pháp giải quyết theo quy định.

Khu đô thị Nam Trung Yên, quận Cầu Giấy:

- Giao Tổng công ty Đầu tư và Phát triển nhà Hà Nội thực hiện công tác bàn giao chính thức và chuyển toàn bộ hồ sơ pháp lý liên quan đến dự án đầu tư xây dựng trường tiểu học Nam Trung Yên II tại ô đất C10 - khu đô thị Nam Trung Yên cho UBND quận Cầu Giấy, tiến độ hoàn thành trong tháng 12/2012.

- Tổng công ty Đầu tư và Phát triển nhà Hà Nội chủ trì, tổng hợp báo cáo tiến độ triển khai các dự án đầu tư xây dựng trường học, hạ tầng xã hội, các dự án thành phần khác; làm việc với các nhà đầu tư cấp 2 được giao chủ đầu tư để đẩy nhanh tiến độ xây dựng đảm bảo bàn giao đưa vào sử dụng các công trình trong năm 2014; duy trì báo cáo hàng quý gửi Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và Đầu tư, UBND quận Cầu Giấy làm cơ sở kiểm tra, giám sát.

- Giao chủ đầu tư các công trình trường học, hạ tầng xã hội đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện các dự án, hoàn thành đồng bộ đưa vào sử dụng chậm nhất trong năm 2014. Giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc chủ trì, hướng dẫn các đơn vị liên quan lập, thẩm định điều chỉnh tổng thể quy hoạch xây dựng của dự án; thời gian hoàn thành trong tháng 02/2013. Giao Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội, Tổng công ty Đầu tư và Phát triển nhà Hà Nội hoàn chỉnh hồ sơ điều chỉnh quy hoạch theo hướng dẫn của Sở Quy hoạch - Kiến trúc, trình phê duyệt chậm nhất trong tháng 1/2013.

Khu đô thị Mỹ Đình 1, huyện Từ Liêm:

- Yêu cầu Tổng công ty đầu tư Phát triển nhà và đô thị - Bộ Quốc phòng bàn giao khu đất ký hiệu 2.B.VIII cho UBND huyện Từ Liêm để đầu tư xây dựng trường công lập theo chỉ đạo của UBND thành phố tại Công văn số 1390/UBND-KH&ĐT ngày 2/3/2012; tiến độ hoàn thành trong tháng 1/2013.

- Căn cứ nhu cầu thực tế và quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội địa phương, UBND huyện Từ Liêm đề xuất cấp học, tiến độ xây dựng cụ thể với UBND thành phố, thực hiện quản lý đất đai và đầu tư xây dựng theo các quy định của Nhà nước và Thành phố.

- Giao UBND huyện Từ Liêm làm đầu mối kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện của Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị - Bộ Quốc phòng và các nội dung liên quan khác theo quy định, báo cáo kết quả với UBND thành phố trong tháng 2/2013.

- Đối với khu đất đã được giao Công ty TNHH Quản lý nợ và khai thác tài sản - Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân đội xây dựng trung tâm đào tạo và dịch vụ ngân hàng: giao Thanh tra Thành phố chủ trì, phối hợp với các sở, ngành, đơn vị liên quan thanh tra việc lập và triển khai dự án đã được giao Công ty TNHH Quản lý nợ và khai thác tài sản - Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân đội; trường hợp có sai phạm, tham mưu, đề xuất UBND Thành phố giải quyết theo đúng các quy định hiện hành; tiến độ hoàn thành trong quý 1/2013.

Khu đô thị mới Mỹ Đình 2, huyện Từ Liêm:

- Giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Thanh tra Thành phố, UBND huyện Từ Liêm và các đơn vị liên quan rà soát việc sử dụng đất đai tại khu đất CC3 theo quy định của các nhà đầu tư; trường hợp có sai phạm, tham mưu, đề xuất UBND thành phố theo hướng thu hồi để ưu tiên đầu tư xây dựng các công trình trường học công lập; tiến độ hoàn thành trong quý 1/2013.

- Yêu cầu Tập đoàn Phát triển nhà và đô thị (HUD) báo cáo, có hồ sơ tài liệu làm rõ tính pháp lý về việc sử dụng, chuyển nhượng đối với các phần diện tích đang sử dụng, bàn giao cho Công ty Cổ phần Xây dựng Thăng Long 9, Công ty Cổ phần cơ khí và Xây dựng Tân Quang, Công ty Đầu tư phát triển hạ tầng và Thương mại tổng hợp; tình hình triển khai nghiên cứu lập dự án tại khu đất CC3; gửi Sở Tài nguyên và Môi trường trong tháng 01/2013;

- Giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các Sở, ngành, đơn vị liên quan kiểm tra, báo cáo tình hình triển khai toàn bộ dự án Khu đô thị mới Mỹ Đình 2, huyện Từ Liêm, các dự án thành phần, đác biệt là hệ thống trường học, hạ tầng xã hội; trường hợp có sai phạm, tham mưu, đề xuất UBND Thành phố giải quyết trong quý 1/2013.

- Yêu cầu HUD báo cáo làm rõ về tính pháp lý, tình hình triển khai nghiên cứu lập dự án tại các khu đất chưa được đưa vào sử dụng (bao gồm các dự án thành phần của các chủ đầu tư cấp 2); tổng hợp định kỳ hàng quý gửi Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và Đầu tư, UBND huyện Từ Liêm làm cơ sở kiểm tra, giám sát.

Khu đô thị mới Mỹ Đình - Mễ Trì, huyện Từ Liêm:

- Giao UBND huyện Từ Liêm thực hiện quản lý đất đai và triển khai đầu tư xây dựng trường tiểu học công lập tại khu đất TH2 theo các quy định của Nhà nước và thành phố; hoàn thành đưa vào khai thác sử dụng trong năm học 2013 - 2014 để phục vụ nhân dân địa phương; báo cáo lại kết quả với UBND thành phố (thông qua Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Giáo dục và Đào tạo) làm cơ sở để kiểm tra, giám sát.

- Báo cáo lại kết quả triển khai thực hiện các nội dung còn lại theo chỉ đạo của UBND thành phố tại Công văn số 1390/UBND-KH&ĐT ngày 02/3/2012; thời gian hoàn thành trong tháng 1/2013; tổng hợp báo cáo định kỳ hàng quý gửi Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và Đầu tư, các sở chuyên ngành liên quan làm cơ sở để kiểm tra, giám sát.

Khu đô thị mới Dương Nội, quận Hà Đông:

- Giao UBND quận Hà Đông kiểm tra, đôn đốc, giám sát việc Công ty Cổ phần Tập đoàn Nam Cường Hà Nội xây dựng theo đúng quy hoạch chi tiết được duyệt, bàn giao không bồi hoàn các công trình trường học, nhà trẻ, nhà hành chính, nhà văn hóa, công viên, quảng trường điều hòa, khu sinh vật cảnh cho thành phố và UBND quận Hà Đông, tiến độ hoàn thành các công trình hạ tầng xã hội trong năm 2013; tổng hợp định kỳ hàng quý gửi Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và Đầu tư, các sở chuyên ngành liên quan làm cơ sở để kiểm tra, giám sát.

- Giao Công ty Cổ phần Tập đoàn Nam Cường Hà Nội khẩn trương triển khai các dự án trường học, công trình hạ tầng xã hội, đảm bảo tiến độ hoàn thành trong năm 2013; đồng thời có trách nhiệm nghiên cứu, đầu tư theo đúng quy hoạch được duyệt có bố trí xen kẽ các công trình phục vụ nhu cầu văn hóa, thể thao trong các khu vực công viên, cây xanh để phục vụ nhu cầu sinh hoạt của dân cư đô thị; báo cáo định kỳ hàng quý gửi Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và Đầu tư, UBND quận Hà Đông làm cơ sở để kiểm tra, giám sát.

Khu đô thị mới Văn Quán - Yên Phúc, quận Hà Đông:

- Giao UBND quận Hà Đông báo cáo lại kết quả triển khai thực hiện chỉ đạo của UBND thành phố tại Công văn số 1390/UBND-KH&ĐT ngày 2/3/2012 đối với khu đô thị mới Văn Quán - Yên Phúc, thời gian hoàn thành trong tháng 1/2013; gửi Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và Đầu tư, các sở chuyên ngành liên quan làm cơ sở để kiểm tra, giám sát.

- Giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc chủ trì, phối hợp, hướng dẫn Tập đoàn Phát triển nhà và đô thị (HUD) cập nhật lại quy mô dân số của toàn khu đô thị, qua đó đánh giá lại về năng lực phục vụ của hệ thống trường học, hạ tầng xã hội; trường hợp không đảm bảo, báo cáo, tham mưu UBND thành phố giải quyết; thời gian hoàn thành trong quý 1/2013.

- Giao HUD liên hệ với Sở Quy hoạch - Kiến trúc, UBND quận Hà Đông để cung cấp hồ sơ, tài liệu liên quan; có báo cáo đánh giá lại về năng lực phục vụ của hệ thống trường học, hạ tầng xã hội trên cơ sở cập nhật lại quy mô dân số của toàn khu đô thị khi thực hiện điều chỉnh quy hoạch cục bộ các khu đất; đồng thời nghiên cứu bố trí thêm các hạng mục phục vụ nhu cầu thể thao văn hóa tại các điểm cây xanh, vườn hoa đảm bảo mỹ quan, phù hợp quy hoạch, đề xuất với Sở Quy hoạch - Kiến trúc; thời hạn hoàn thành trong tháng 01/2013.

Khu đô thị mới Văn Phú, quận Hà Đông:

- Yêu cầu Công ty Cổ phần đầu tư Văn Phú - Invest khẩn trương trình thẩm định điều lệ quản lý thực hiện dự án khu đô thị mới Văn Phú theo hướng dẫn của Sở Xây dựng; thời gian hoàn thành trong tháng 1/2013. Quá trình nghiên cứu, thiết kế, xây dựng các công viên, cây xanh chủ đầu tư cần lưu ý bổ sung các hạng mục phục vụ nhu cầu thể thao, vui chơi giải trí của dân cư đô thị. Làm việc với các nhà đầu tư cấp 2 được giao làm chủ đầu tư xây dựng các công trình trường học, hạ tầng xã hội để đẩy nhanh tiến độ xây dựng, đảm bảo bàn giao đưa vào sử dụng trong năm 2013; chủ trì tổng hợp định kỳ báo cáo giám sát đầu tư hàng quý gửi Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và Đầu tư, UBND quận Hà Đông làm cơ sở để kiểm tra, giám sát.

- Giao chủ đầu tư các công trình trường học, hạ tầng xã hội đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện các dự án, hoàn thành đồng bộ đưa vào sử dụng trong năm 2013.

- Giao UBND quận Hà Đông báo cáo lại kết quả triển khai thực hiện chỉ đạo của UBND thành phố tại Công văn số 1390/UBND-KH&ĐT ngày 2/3/2012 đối với khu đô thị mới Văn Phú, thời gian hoàn thành trong tháng 01/2013. UBND quận Hà Đông có trách nhiệm kiểm tra, đôn đốc, giám sát việc Công ty Cổ phần Đầu tư Văn Phú - Invest bàn giao 3 trường học cho thành phố và UBND quận Hà Đông, xây dựng 2 trường học đã được chấp thuận chủ trương xã hội hóa và các công trình hạ tầng xã hội khác theo đúng quy hoạch chi tiết được duyệt, tiến độ hoàn thành xây dựng trường học và các công tình hạ tầng xã hội trong năm 2013; tổng hợp định kỳ báo cáo hàng quý gửi Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và Đầu tư, các sở chuyên ngành liên quan làm cơ sở để kiểm tra, giám sát.

- Giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các sở, ngành, đơn vị liên quan kiểm tra, báo cáo tình hình triển khai toàn bộ dự án Khu đô thị mới Văn Phú, các dự án thành phần, đặc biệt là hệ thống trường học, hạ tầng xã hội; trường hợp có sai phạm, tham mưu, đề xuất UBND thành phố giải quyết trong quý 1/2013.

Khu đô thị mới Đại Kim Định Công (24 ha), quận Hoàng Mai:

- Yêu cầu Công ty Cổ phần Kinh doanh phát triển nhà và đô thị Hà Nội bàn giao khu đất xây dựng trụ sở UBND, Công an phường cho UBND quận Hoàng Mai để đầu tư xây dựng theo đúng quy hoạch được duyệt; tiến độ hoàn thành trong tháng 1/2013.

- UBND quận Hoàng Mai có trách nhiệm thực hiện theo các quy định của Nhà nước và thành phố về quản lý đất đai và đầu tư xây dựng, báo cáo kết quả với UBND thành phố.

- Giao Công ty Cổ phần Thương mại Sơn Hậu (nhà đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà văn hóa, thể thao và bưu điện tại ô đất số 3, số 4 - lô đất số 14), phối hợp với Công ty Cổ phần Kinh doanh phát triển nhà và đô thị Hà Nội khẩn trương lập hồ sơ theo hướng dẫn của Sở Kế hoạch và Đầu tư và liên ngành tại cuộc họp ngày 19/12/2012; gửi hồ sơ kèm theo các tài liệu pháp lý liên quan và Sở Kế hoạch và Đầu tư để tổng hợp, báo cáo UBND thành phố giải quyết theo quy định; tiến độ chậm nhất trong tháng 1/2013.

- Giao Công ty Cổ phần Kinh doanh phát triển nhà và đô thị Hà Nội khẩn trương phối hợp với Công ty TNHH Đầu tư và Thương mại HP Việt Nam (nhà đầu tư được giao thực hiện dự án xây dựng Trường Trung cấp chuyên nghiệp Đào tạo dạy nghề tại ô đất số 13; nay đang xin chuyển đổi chức năng quy hoạch thành xây dựng trường mầm non và tiểu học) liên hệ với Sở Quy hoạch - Kiến trúc và các cơ quan có thẩm quyền để được hướng dẫn, thực hiện theo chỉ đạo của UBND thành phố tại Công văn số 5193/VP-VX ngày 20/12/2012; có báo cáo kèm theo các tài liệu pháp lý liên quan; tiến độ chậm nhất trong tháng 1/2013.

- Giao chủ đầu tư các công trình trường học, hạ tầng xã hội đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện các dự án, hoàn thành đồng bộ, đưa vào sử dụng chậm nhất vào năm 2014.

- Giao Công ty Cổ phần Kinh doanh phát triển nhà và đô thị Hà Nội chủ trì, tổng hợp báo cáo tiến độ triển khai dự án khu đô thị mới Đại Kim - Định Công (đặc biệt lưu ý tiến độ triển khai các dự án đầu tư xây dựng trường học, hạ tầng xã hội); duy trì báo cáo định kỳ hàng quý gửi Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và Đầu tư, UBND quận Hoàng Mai làm cơ sở để kiểm tra, giám sát.

Khu đô thị Thạch Bàn, quận Long Biên:

- Yêu cầu Công ty TNHH Berjaya - Handico 12 khẩn trương liên hệ với Sở Xây dựng để được hướng dẫn, lập, trình thẩm định điều lệ quản lý thực hiện dự án Khu đô thị Thạch Bàn; thời gian hoàn thành trong tháng 2/2013. Công ty cũng phải báo cáo tiến độ triển khai đầu tư xây dựng dự án khu đô thị Thạch Bàn, trong đó làm rõ tiến độ triển khai các dự án đầu tư xây dựng trường học, hạ tầng xã hội (trong đó có báo cáo về việc điều chỉnh chức năng sử dụng khu đất xây dựng trường mầm non NT2 để đầu tư khu câu lạc bộ, gửi kèm các văn bản chỉ đạo, tài liệu liên quan của UBND thành phố và cơ quan có thẩm quyền); thời gian hoàn thành trong tháng 1/2013; đồng thời đẩy nhanh tiến độ xây dựng các dự án trường học, hạ tầng xã hội đảm bảo triển khai đầu tư đồng bộ với hệ thống nhà ở; đồng thời duy trì báo cáo định kỳ hàng quý gửi Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và Đầu tư, UBND quận Long Biên làm cơ sở để kiểm tra, giám sát.

- Giao UBND quận Long Biên chủ trì, phối hợp với Công ty TNHH Berjaya - Handico 12 để thống nhất về đơn vị được giao quản lý sử dụng các công trình trường học, hạ tầng xã hội sau khi đầu tư; báo cáo lại kết quả với UBND thành phố; thời gian hoàn thành trong quý 1/2013.