Dự kiến ngày 30/4 tới, Tp.HCM sẽ triển khai xây dựng một số cầu vượt bằng thép tại các nút giao thông trọng điểm của Thành phố.

Theo đó, sẽ có 3 cầu vượt bằng thép được xây dựng tại 3 nút giao thông, gồm: nút giao Cộng Hòa - Hoàng Hoa Thám, dài 168m, rộng 9m, tổng vốn đầu tư gần 143 tỷ đồng.Cầu vượt tại nút giao Ba Tháng Hai - Nguyễn Tri Phương được xây dựng lắp ghép kết cấu thép, dài gần 268m, rộng 9m, tổng vốn đầu tư hơn 200 tỷ đồng.

Ngoài ra, tại nút giao tại vòng xoay Cây Gõ sẽ có cầu vượt hình chữ Y, có nhánh chính trên đường Hồng Bàng và nhánh phụ nối vào đường Ba Tháng Hai, cầu có tải trọng thiết kế 0,5 HL93 dành cho xe dưới 9 chỗ và xe buýt.

Tổng kinh phí thực hiện xây dựng 3 cây cầu là trên 1.016 tỷ đồng.

Theo UBND Thành phố, với mục tiêu giảm ùn tắc giao thông tại các nút giao thông trọng điểm, Thành phố đã chấp thuận chủ trương ưu tiên nghiên cứu lập phương án đầu tư cho 12 nút giao thông trọng điểm trên địa bàn.

Hiện ngành giao thông vận tải Tp.HCM đã triển khai xây dựng và đưa vào sử dụng hai cầu vượt bằng thép tại ngã tư Thủ Đức trên tuyến Xa lộ Hà Nội và nút giao Vòng xoay Hàng Xanh, góp phần làm giảm đáng kể tình trạng ùn tắc giao thông.