UBND thành phố Hà Nội vừa thống nhất về phương án thực hiện dự án đường trên cao đoạn Mai Dịch – Nam Thăng Long.

Trong công văn gửi Bộ Giao thông Vận tải ngày 15/5, UBND Thành phố cho biết, sau khi nhận được đề nghị của Bộ, cơ quan này đã tổ chức họp bàn và thống nhất với những đề xuất của Bộ đưa ra về phương án hướng tuyến của dự án.

UBND Thành phố đề nghị Bộ Giao thông Vận tải chỉ đạo chủ đầu tư, các đơn vị tư vấn phối hợp chặt chẽ với các sở, ngành chức năng của Hà Nội trong quá trình triển khai các bước lập dự toán đầu tư, bảo đảm tính kết nối đồng bộ, thống nhất với các dự án khác trong khu vực.

Theo thiết kế đề xuất của Bộ Giao thông Vận tải, dự án đường (cầu cạn) trên cao, đoạn Mai Dịch – Nam Thăng Long có chiều dài toàn tuyến khoảng 6,1km, trong đó điểm đầu là nối phía Bắc cầu vượt Mai Dịch, điểm cuối đấu nối vào nút giao thông Nam cầu Thăng Long, với tiêu chuẩn là đường cao tốc đô thị loại A, chiều rộng mặt đường là 24 m, 4 làn xe chạy với tốc độ cho phép là 100km/h.

Dự kiến tổng vốn đầu tư cho dự án này là khoảng 6.000 tỷ đồng, trong đó chủ yếu là sử dụng từ nguồn vốn ODA của Jica (Nhật Bản).

Theo liên danh tư vấn cho dự án là Oriental Consultants - Kei- Tedi - Apeco - Itst - Vec, đến tháng 3/2015 mới có thể lập và phê duyệt chi tiết dự án và đến tháng 7/2016 sẽ hoàn thành giai đoạn đấu thầu. Chính vì vậy phải đến tháng 8/2016 mới khởi công được công trình và tháng 7/2019 hoàn thành đưa vào khai thác.