Sáng 19/3, Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội tổ chức công bố quy hoạch và bàn giao hồ sơ điều chỉnh tổng thể quy hoạch chi tiết khu chức năng đô thị Nam đường vành đai 3 Hà Nội - tỷ lệ 1/500.

Dự án khu đô thị chức năng Nam đường vành đai 3 Hà Nội (tên thương mại là The Manor Park City) do Công ty Cổ phần Bitexco (thuộc Tập đoàn Bitexco) làm chủ đầu tư, có diện tích khoảng 89,749 ha, trên địa bàn quận Hoàng Mai, Hà Nội.

Dự án giáp với đường vành đai 3 ở phía Đông Bắc, giáp với tuyến đường cấp khu vực (theo quy hoạch) ở phía Tây Bắc, giáp khu công viên cây xanh và khu tưởng niệm danh nhân Chu Văn An ở phía Tây Nam, và giáp khu vực khu dân cư  xã Thanh Liệt ở phía Đông Nam.

Dự án này được UBND thành phố Hà Nội phê duyệt điều chỉnh tổng thể quy hoạch chi tiết  tỷ lệ 1/500 từ tháng 12/2012. Đại diện chủ đầu tư cam kết, sẽ hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trong tháng 6/2013.

Hiện Bitexco hiện đang sở hữu chuỗi khu đô thị The Manor tại các thành phố lớn. Tại Hà Nội, khu đô thị The Manor tại Mễ Trì, Từ Liêm đã được đưa vào khai thác, sử dụng từ năm 2007.

Theo kế hoạch, dự án sẽ được khởi công ngay trong năm nay và hoàn thành vào 2015.