Ngày 27/2, Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) và Công ty TNHH Phát triển Quốc tế Thế kỷ 21 đã ký kết hợp đồng tín dụng tài trợ vốn cho dự án xây dựng Khu tái định cư 30,224ha phường Bình Khánh, quận 2, Khu đô thị mới Thủ Thiêm.

Dự án xây dựng khu tái định cư nằm ở phía Đông Nam phường Bình Khánh, quận 2, Khu đô thị mới Thủ Thiêm, có diện tích 30,224ha, được quy hoạch đồng bộ xây dựng 4.216 căn hộ (10 khối chung cư và 28 tháp) và các công trình hạ tầng kỹ thuật đồng bộ do Công ty TNHH Phát triển Quốc tế Thế kỷ 21 làm chủ đầu tư.

Theo đó, tổng mức đầu tư dự án là 6.143 tỷ đồng, trong đó vốn vay BIDV là 4.914 tỷ đồng với thời hạn vay tối đa 24 tháng.

Đây là dự án nằm trong chương trình xây dựng 12.500 căn hộ tái định cư phục vụ cho khu đô thị mới Thủ Thiêm. Việc tài trợ này đã đưa tổng mức tín dụng BIDV hỗ trợ chương trình trọng điểm xây dựng 12.500 căn hộ lên 6.806 tỷ đồng.