UBND thành phố Hà Nội vừa chấp thuận đề xuất đặt nhà ga C9 - tuyến đường sắt đô thị số 2 Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo trên phố Đinh Tiên Hoàng.

Trong công văn gửi Sở Quy hoạch kiến trúc, Sở Giao thông Vận tải và Ban quản lý đường sắt đô thị ngày 22/2, UBND thành phố cho biết, sau khi xem xét, lãnh đạo thành phố đã thống nhất đồng ý với đề xuất của Sở Quy hoạch kiến trúc về việc đặt nhà ga C9 trên phố Đinh Tiên Hoàng, phía trước cổng Tổng công ty Điện lực Hà Nội.

Sau khi đi qua phố cổ, tuyến metro sẽ chạy trên phố Đinh Tiên Hoàng, tới Hàng Bài và dừng ở phố Trần Hưng Đạo.

Phó chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Khôi yêu cầu Ban quản lý đường sắt đô thị chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan nghiên cứu, đề xuất phương án cụ thể đảm bảo an ninh, đáp ứng được các yêu cầu về kỹ thuật, công nghệ, quy hoạch kiến trúc của ga C9.

Đồng thời lập bản vẽ quy hoạch tổng thể mặt bằng, phương án kiến trúc ga C9 và thỏa thuận với các đơn vị liên quan trong quý 1/2013 để trình cấp thẩm quyền phê duyệt.

Trước đó, trong công văn gửi UBND Thành phố ngày 28/1, Sở Quy hoạch Kiến trúc cho rằng, vị trí nhà ga sẽ giảm thiểu tác động và bảo tồn di tích quanh hồ Hoàn Kiếm như Tháp Bút, đền Bà Kiệu; tạo điều kiện để hành khách tiếp cận thuận tiện các địa điểm văn hóa, lịch sử khu vực hồ Gươm...

Tuyến đường sắt đô thị Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo được UBND Thành phố phê duyệt với chiều dài 11,5 km (trong đó có 8,5 km đi ngầm qua phố cổ, hồ Hoàn Kiếm và phụ cận). Tổng đầu tư của dự án khoảng 19.500 tỷ đồng, sử dụng vốn vay ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng từ ngân sách nhà nước.

Dự kiến, năm 2017, đoàn tàu sẽ có 4 toa và sang giai đoạn 2 (sau năm 2017) sẽ tăng lên 6 toa. Năm 2020, tàu sẽ vận chuyển khoảng 535.000 lượt hành khách mỗi ngày; năm 2030 là 661.000 và năm 2040 là 777.000 lượt hành khách.

Điểm đầu của tuyến xuất phát tại Nam Thăng Long (khu đô thị Ciputra), theo đường Nguyễn Văn Huyên kéo dài - Hoàng Quốc Việt - Hoàng Hoa Thám - Thụy Khuê - Phan Đình Phùng - Hàng Giấy - Hàng Đường - Hàng Ngang - Hàng Đào - Đinh Tiên Hoàng - Hàng Bài - điểm cuối giao với phố Trần Hưng Đạo. Toàn tuyến có 10 nhà ga (3 ga trên cao và 7 ga ngầm).