Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội vừa có tờ trình UBND thành phố về việc giao đất cho Tập đoàn Xăng dầu (Petrolimex) để làm trụ sở.

Theo cơ quan này, từ tháng 3/2004, UBND thành phố Hà Nội đã có quyết định cho Tổng công ty Xăng dầu Việt Nam thuê 6.695,3 m2 đất đã xây dựng công trình tại số 1 Khâm Thiên để làm trụ sở, trong đó có hơn 5.400 m2 là đất thuê xây trụ sở với thời hạn 30 năm kể từ tháng 1/2003.

Hơn 1.200m2 còn lại là đất nằm trong quy hoạch mở đường và hành lang bảo vệ đường sắt, tuyệt đối không được xây dựng công trình và phải bàn giao khi thành phố thu hồi.

Tuy nhiên, theo Sở Tài nguyên và Môi trường, từ khi thành phố có quyết định nói trên, Petrolimex đã không liên hệ lấy quyết định để thực hiện các nội dung và nghĩa vụ tài chính tại quyết định này.

Đến tháng 10/2012, khi thực hiện cổ phần hóa, Petrolimex đã kiến nghị xin chuyển sang hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất. Lô đất này khi đó được xác định là hơn 119,3 tỷ đồng và được tính vào giá trị doanh nghiệp để cổ phần hóa.

Sau một số biến động cũng như thay đổi về cơ cấu tổ chức, bộ máy và mô hình hoạt động, đến ngày  19/10/2011, Petrolimex đã tạm nộp tiền sử dụng cho thành phố Hà Nội.

Trước thực tế đó, Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội kiến nghị UBND thành phố cho Petrolimex sử dụng 6.695,3m2 tại số 1 Khâm Thiên cùng với công trình xây dựng để làm trụ sở làm việc. Hình thức là nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất với thời hạn là 50 năm, kể từ tháng 6/2011.

Hơn 1.200 m2 còn lại Petrolimex được sử dụng, nhưng tuyệt đối không được xây dựng công trình và sẵn sàng bàn giao lại cho thành phố khi có quyết định thu hồi, hình thức là thuê đất và trả tiền hàng năm.

Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội yêu cầu Petrolimex liên hệ với Sở Tài chính và Cục Thuế Hà Nội để xác định đơn giá tiền sử dụng đất, tiền thuê đất cũng như thực hiện các nghĩa vụ tài chính về thuê đất, sử dụng đất.