Bộ Xây dựng cần tiếp thu nội dung kết luận của Bộ Chính trị, tập trung chỉ đạo hoàn thiện hồ sơ điều chỉnh quy hoạch chi tiết khu trung tâm chính trị Ba Đình và trình trình phê duyệt trong quý 2/2013.

Ngoài chỉ đạo trên, trong văn bản số 332/TTg-KTN gửi UBND thành phố Hà Nội và một số bộ, ngành liên quan, ngày 7/3, Thủ tướng Chính phủ cũng yêu cầu Bộ Xây dựng phải chỉ đạo, xây dựng phương án mở rộng đường Độc Lập theo quy hoạch được duyệt; lập quy hoạch khu trụ sở các cơ quan Trung ương tại khu vực Tây Hồ Tây và Mỹ Đình.

Đáng chú ý, Thủ tướng yêu cầu Văn phòng Chính phủ cùng Văn phòng Trung ương Đảng nghiên cứu việc đầu tư xây dựng khu tổ hợp dịch vụ khách sạn cao cấp để phục vụ chung cho các cơ quan Trung ương trong khu trung tâm chính trị Ba Đình tại số 35-37 Hùng Vương, số 8-10 Chu Văn An và khu trụ sở Bộ Tư pháp.

Cùng với đó là triển khai một dự án bãi đỗ xe ôtô cho các cơ quan trung ương tại khu vực tập thể Bảo tàng Hồ Chí Minh hiện nay, theo quy hoạch chi tiết được duyệt.

Văn phòng Chính phủ phối hợp với UBND thành phố Hà Nội lập, triển khai và hoàn thành dự án giải toả khu nhà phía Nam thảm cỏ quảng trường Ba Đình làm cơ sở để mở rộng chiều dài quảng trường. Các bộ Kế hoạch và Đầu tư, Tư pháp, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Tổng cục Thống kê chủ động nghiên cứu phương án di dời trụ sở theo kết luận của Bộ Chính trị, đề xuất kế hoạch, lộ trình thực hiện.

Thủ tướng cũng yêu cầu UBND thành phố Hà Nội chủ trì phối hợp với Bộ Xây dựng, Bộ Giao thông Vận tải khẩn trương triển khai giải pháp mặt bằng và bàn giao cho Bộ Xây dựng lập quy hoạch khu trụ sở các cơ quan Trung ương tại khu vực Tây Hồ Tây trong năm 2013.