Các nhà đầu tư dự án trung tâm thương mại - chợ Ngã Tư Sở vẫn cam kết tiếp tục thực hiện dự án.

Theo Phó chủ tịch UBND thành phố Hà Nội, ông Nguyễn Văn Sửu, mới đây Hà Nội đã tổ chức cuộc họp giữa đại diện các sở, ngành và giám đốc các doanh nghiệp trong liên doanh trúng thầu xây dựng dự án. Theo đó, các bên thống nhất trong thời gian tới sẽ tập trung đẩy nhanh tiến độ dự án sau khi đã để chậm hai năm so với kế hoạch đề ra.

Lý giải cho việc chậm tiến độ, đại diện UBND thành phố Hà Nội cho biết, ngoài ảnh hưởng của suy thoái kinh tế, còn có nguyên nhân là thành phố thực hiện rà soát quy hoạch công trình cao tầng trong nội đô theo chỉ đạo của Thủ tướng. Cùng với đó là sự thay đổi trong liên danh nhà thầu thực hiện dự án.

Đặc biệt, UBND thành phố yêu cầu Công ty Cổ phần Đầu tư và Kinh doanh tài sản Việt Nam (là doanh nghiệp thuộc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam - Petro Vietnam, và cũng là đơn vị chiếm 60% vốn góp trong liên danh nhà đầu tư dự án), phải báo cáo Petro Vietnam để Tập đoàn có ý kiến chính thức bằng văn bản về việc cho đơn vị này tiếp tục thực hiện dự án, trong bối cảnh phải cắt giảm đầu tư ngoài ngành.

Theo UBND thành phố, đây là điều kiện cơ bản để xem xét, cấp giấy phép đầu tư cho dự án.

Về các thủ tục liên quan đến quy hoạch, UBND thành phố yêu cầu chủ đầu tư và các cơ quan chức năng khẩn trương hoàn thành các thủ tục về quy hoạch trước 30/7  tới.

Liên quan đến dự án đường sắt trên cao đi qua khu vực chợ tạm Ngã Tư Sở, UBND thành phố Hà Nội yêu cầu UBND quận Đống Đa và ban quản lý dự án thống nhất di dời 350 ki ốt, tìm vị trí xây dựng mới cho các hộ này, không để ảnh hưởng đến tiến độ của dự án đường sắt trên cao.