Tổng công ty Phát triển đô thị Kinh Bắc (KBC) vừa chính thức được Ủy ban Nhân dân tỉnh Bắc Ninh cho phép triển khai đầu tư dự án khu A - khu công nghiệp Nam Sơn - Hạp Lĩnh, nơi trước đây từng được cấp phép cho một công ty liên doanh.

Theo một quyết định mới được ban hành, khu A - khu công nghiệp Nam Sơn - Hạp Lĩnh được xây dựng tại xã Nam Sơn và phường Hạp Lĩnh thành phố Bắc Ninh; xã Yên Giả huyện Quế Võ và xã Lạc Vệ, huyện Tiên Du với quy mô diện tích 432,5 ha.

Khu công nghiệp này sẽ là khu công nghiệp tập trung, tiếp nhận các ngành nghề sản xuất công nghiệp không gây ô nhiễm môi trường, gồm công nghiệp nhẹ chế biến nông sản thực phẩm, công nghiệp nhẹ, công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng cao cấp và công nghiệp vật liệu xây dựng, kỹ thuật.

Trước đó, dự án khu công nghiệp Nam Sơn - Hạp Lĩnh do Công ty Cổ phần Tập đoàn IGS, là liên doanh góp vốn giữa tập đoàn IGS (Hàn Quốc) và công ty Nam Hồng (Bắc Ninh) làm chủ đầu tư trên diện tích 600 ha, bao gồm 400 ha đất công nghiệp và 200 ha đất đô thị gồm khu thương mại, dịch vụ, công viên, trường học, bệnh viện…

Tại thời điểm khởi công vào năm 2007, chủ đầu tư dự kiến thu hút khoảng 300 nhà đầu tư đến từ Hàn Quốc, Mỹ đầu tư vào các lĩnh vực sản xuất công nghệ cao như: linh kiện điện tử, chế tạo máy, chế biến nông sản thực phẩm, sản xuất hàng tiêu dùng cao cấp, cơ khí lắp ráp…

Tuy nhiên, hai năm sau khi khởi công, UBND tỉnh Bắc Ninh đã thu hồi dự án này vì triển khai chậm, và sau đó có văn bản chấp thuận việc cho phép KBC làm chủ đầu tư dự án này để nhanh chóng triển khai xây dựng cơ sở hạ tầng với chuẩn mực quốc tế.