Bộ Xây dựng vừa công bố dự thảo Luật Nhà ở sửa đổi với nhiều điểm thay đổi, bổ sung đáng chú ý.

Theo điều 8 của dự thảo, những hành vi bị nghiêm cấm trong phát triển, quản lý, sử dụng nhà ở bao gồm: cấp giấy phép xây dựng, cải tạo nhà ở đối với trường hợp không được phép xây dựng, cải tạo nhà ở theo quy định của luật này và pháp luật xây dựng;…



Dự thảo luật cũng cấm xây dựng nhà ở không có giấy phép xây dựng đối với trường hợp phải có giấy phép xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng hoặc xây dựng nhà ở trong khu vực cấm xây dựng; xây dựng nhà ở trên đất không đúng mục đích sử dụng đất ở.



Cấm cá nhân, tổ chức xây dựng nhà ở không đúng tiêu chuẩn thiết kế, tiêu chuẩn diện tích đối với từng loại nhà ở mà Nhà nước có quy định về tiêu chuẩn thiết kế, tiêu chuẩn diện tích nhà ở.



Đặc biệt, dự thảo nghiêm cấm sử dụng nhà ở vào các mục đích như: kinh doanh gas; vật liệu gây cháy, nổ; kinh doanh vũ trường; quán bar; nhà nghỉ; dịch vụ karaoke hoặc các hoạt động bị cấm khác theo quy định của pháp luật; sử dụng căn hộ chung cư vào các mục đích bị cấm theo quy định của Chính phủ…

Hơn hai năm trước, Bộ Xây dựng cũng đã ban hành một văn bản trong đó yêu cầu các địa phương nghiêm cấm sử dụng căn hộ chung cư làm văn phòng vì những quan ngại về an ninh trật tự, phòng chống cháy nổ, xáo trộn cuộc sống các cư dân trong toà nhà. Quy định này sau đó đã nhận được phản đối của khá nhiều chuyên gia, dư luận vì cho rằng thiếu tính thực tế và khó kiểm soát.

Trong một hướng dẫn tiếp sau đó, viện dẫn Nghị định 23/2009 của Chính phủ, Bộ Xây dựng đã yêu cầu các địa phương không được sử dụng nhà ở vào mục đích kinh doanh.

Tuy nhiên, theo các chuyên gia, Luật Nhà ở 2005 không có điều khoản nào quy định nhà ở chỉ được dùng để ở. Luật này cũng chỉ nghiêm cấm việc sử dụng nhà ở vào các hoạt động bị pháp luật cấm, nên không thể chứng minh việc kinh doanh, sản xuất và cho thuê nhà nằm trong danh mục bị pháp luật ngăn cấm.