UBND thành phố Hà Nội vừa quyết định thành lập tổ công tác triển khai việc điều chỉnh cơ cấu căn hộ và công năng các dự án bất động sản.

Theo đó, với đại diện của Sở Xây dựng, Cục quản lý nhà, Sở Quy hoạch - Kiến trúc, Tài chính, Tài nguyên và Môi trường, Cục Thuế… Tổ công tác sẽ tiến hành rà soát tất cả các dự án phát triển nhà ở trên địa bàn Thành phố; đề xuất phân loại các dự án được tiếp tục thực hiện, các dự án cần tạm dừng; dự án điều chỉnh cơ cấu, loại hình nhà ở, chuyển đổi sang phát triển nhà ở xã hội cho phù hợp với nhu cầu của thị trường và nguồn lực xã hội.

Trên cơ sở kết quả rà soát, tổ công tác phải xem xét, thẩm định, đề xuất báo cáo UBND Thành phố các dự án nhà ở thương mại, dự án khu đô thị được điều chỉnh cơ cấu căn hộ và chuyển mục đích sử dụng từ nhà thương mại sang nhà xã hội hoặc công trình dịch vụ.

Ngoài ra, tổ công tác còn có nhiệm vụ tham mưu cho UBND Thành phố và Bộ Xây dựng các nội dung liên quan đến việc triển khai các giải pháp tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản.

Theo báo cáo của Sở Xây dựng, hiện Hà Nội có trên 368 dự án bất động sản, trong đó có 233 dự án đang triển khai. Số căn hộ tồn đọng trên 5.780 căn hộ chung cư cùng hàng trăm căn biệt thự, nhà liền kề đã và đang hoàn tất xây dựng nhưng chưa bán được.

Trên cơ sở đề xuất của thành phố, hiện một số chủ đầu tư đã kiến nghị được chuyển đổi từ nhà ở thương mại sang nhà ở xã hội, nhà ở tái định cư, nhà ở công vụ để giảm giá bán, qua đó kỳ vọng sẽ giải quyết được số bất động sản tồn kho nói trên.

Bên cạnh đó, cũng nhằm đề gỡ khó cho thị trường, giải phóng hàng tồn kho, UBND thành phố vừa quyết định tạm dừng cấp phép các dự án nhà ở thương mại trên địa bàn 31/12/2014.