UBND thành phố Hà Nội vừa có báo cáo kết quả thanh tra, rà soát các dự án bất động sản sử dụng vốn ngoài ngân sách trên địa bàn.

Báo cáo của UBND thành phố gửi đến đại biểu Hội đồng Nhân dân ngày 1/7 cho thấy từ năm 2007 đến nay, trên địa bàn Hà Nội đã có 990 dự án sử dụng vốn ngoài ngân sách được giao cho thuê đất, trong đó có 796 dự án đã được cấp giấy chứng nhận đầu tư.

Tuy nhiên, qua báo cáo của các quận huyện, đến thời điểm này có hàng trăm dự án chậm tiến độ hoặc vi phạm Luật Đất đai.

Điển hình là 45 dự án chậm triển khai đã được đoàn giám sát của đoàn giám sát Hội đồng Nhân dân thành phố đưa vào danh sách giám sát trực tiếp. Với 45 dự án này, cơ quan chức năng đã tiến hành thu hồi đất của 5 tổ chức, doanh nghiệp; 10 dự án đã được UBND thành phố chỉ đạo sau thanh tra.

Có 2 dư án được UBND thành phố đưa ra khỏi danh sách chậm triển khai là dự án xây dựng nhà ở của Công ty Xây dựng số 9 thuộc Tổng công ty Đầu tư và Phát triển nhà Hà Nội và dự án toà nhà hỗn hợp của Công ty Vật tư nông sản.

28 dự án còn lại, đoàn thanh tra của Sở Tài nguyên và Môi trường đã và đang tiến hành thanh tra, hiện đã cơ bản hoàn tất, đang xây dựng dự thảo kết luận để báo cáo UBND thành phố.

Đối với 170 dự án chậm triển khai tại các quận, huyện, Sở Tài nguyên và Môi trường đã thành lập đoàn thanh tra, xử lý các vi phạm về đất đai đối với các tổ chức, đơn vị trên địa bàn quận Hà Đông và huyện Mê Linh.

Tại các quận, huyện còn lại, Sở đã mời các chủ đầu tư lên làm việc, kiểm tra các đơn vị có dấu hiệu vi phạm, đang tổng hợp để báo cáo UBND thành phố xử lý theo luật định.

Đáng chú ý, trong số 45 dự án thuộc diện thanh tra, giám sát của thành phố có các dự án lớn, của một số chủ đầu tư có tên tuổi như: dự án phát triển nhà ở của Tổng công ty Đầu tư và Phát triển nhà Hà Nội tại cụm 5 phường Ngọc Hà, hai dự án xây nhà ở bán cho cán bộ, nhân viên Viện Lao phổi và Hãng phim Tài liệu Quốc gia, người dân quận Ba Đình tại phường Vĩnh Phúc của Công ty Cổ phần Tập đoàn Ba Đình; tổ hợp dịch vụ thương mại cao tầng tại 11 Láng Hạ của Công ty Đầu tư dự án Phát triển đô thị (UDPI); dự án xây nhà ở cho cán bộ công an quận Ba Đình của Công ty Đầu tư Xây dựng Hà Nội;, dự án xây nhà ở cao tầng cho thuê tại Láng Hạ của Công ty Hacinco…

Theo Phó chủ tịch UBND thành phố Vũ Hồng Khanh, sau khi kiểm tra, đối với các trường hợp vi phạm nghiêm trọng, kéo dài, thành phố sẽ thu hồi đất. Đối với trường hợp chậm do nguyên nhân khách quan, chủ đầu tư có khả năng khắc phục được vi phạm, thành phố sẽ xem xét gia hạn thời gian thực hiện dự án.