Bộ Xây dựng vừa có đề nghị UBND thành phố Hà Nội chấp thuận chuyển đổi một phần dự án Sunny Garden City thành nhà ở xã hội.

Theo đó, trên cơ sở đề nghị của Công ty Đầu tư C.E.O nhằm chuyển đổi lô đất CC1 của khu đô thị Sunny Garden City sang làm nhà ở xã hội, sau khi xem xét và làm việc với một số cơ quan, sở ngành của Hà Nội, Bộ Xây dựng xét thấy đề xuất trên là phù hợp với tình hình thực tiễn hiện nay.

Cùng với đó, Viện Kiến trúc, quy hoạch đô thị và nông thôn cũng đã có văn bản xác nhận lô đất CC1 có chức năng là đất ở, phù hợp với quy hoạch chung của thị trấn sinh thái Quốc Oai.

Với thực tế đó, Bộ Xây dựng đề nghị UBND thành phố Hà Nội, chỉ đạo Sở Xây dựng Hà Nội chủ trì, tiếp nhận hồ sơ dự án, hướng dẫn chủ đầu tư thực hiện, đẩy nhanh thủ tục điều chỉnh, chuyển đổi dự án theo hướng dẫn của Bộ tại Thông tư 02/2013.

Mới đây, nhằm góp phần tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản, từng bước tăng thêm nguồn cung nhà giá rẻ, Bộ Xây dựng đã ban hành Thông tư 02/2013 hướng dẫn việc điều chỉnh cơ cấu căn hộ các dự án nhà ở thương mại, dự án đầu tư xây dựng khu đô thị và chuyển đổi nhà ở thương mại sang làm nhà ở xã hội hoặc công trình dịch vụ.

Sau hơn 1 tháng thông tư có hiệu lực, đến nay,  UBND thành phố Hà Nội đã chấp thuận về nguyên tắc chuyển đổi 3 dự án nhà ở thương mại sang nhà ở xã hội, gồm khu nhà ở Trung Văn mở rộng tại Từ Liêm, khu nhà ở cao tầng đô thị Sông Đà số 143 Trần Phú (Hà Đông) và tổ hợp chung cư AZ Thăng Long.

Ngoài 3 dự án này, 12 dự án khác cũng đã đăng ký xin được chuyển đổi, như Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị (HUD) ngoài 1.000 căn nhà thu nhập thấp tại dự án khu đô thị Thanh Lâm - Đại Thịnh 2 (Mê Linh) cũng xin công bố chuyển đổi dự án Tây Nam Linh Đàm (Hoàng Mai), dự án Kim Văn - Kim Lũ (Hoàng Mai) của Vinaconex cũng xin chuyển sang nhà ở xã hội…

Theo đại diện lãnh đạo Sở Xây dựng Hà Nội, dự kiến trong năm 2013 này, Hà Nội sẽ cấp phép chuyển đổi cho khoảng 10 dự án, trong đó, quý 2/2013 cố gắng khởi công 5 - 6 dự án nhà ở xã hội chuyển đổi.

Tuy nhiên, theo ông Vũ Ngọc Đạm, Trưởng phòng Phát triển Nhà (Sở Xây dựng Hà Nội), đến thời điểm này, chưa có dự án nào chính thức được Hà Nội phê duyệt chuyển đổi từ nhà thương mại sang nhà ở xã hội. Dự án duy nhất đã hoàn thiện xong hồ sơ để trình lãnh đạo thành phố là dự án tại 143 Trần Phú, Hà Đông, Hà Nội.