Theo chương trình làm việc, sáng nay (6/11), Quốc hội họp phiên toàn thể tại hội trường để thảo luận về một số nội dung còn ý kiến khác nhau của dự thảo Luật đất đai (sửa đổi). Đã có gần 7 triệu lượt ý kiến đóng góp cho dự thảo quan trọng này.

Tại kỳ họp trước, Quốc hội đã thống nhất lùi thời điểm thông qua dự luật này để cơ quan thẩm tra, cơ quan soạn thảo và các cơ quan hữu quan có thời gian nghiên cứu, tiếp thu chỉnh lý dự thảo thật kỹ lưỡng.

Chính phủ đã chỉ đạo cơ quan soạn thảo phối hợp với các cơ quan hữu quan tiếp tục nghiên cứu, tiếp thu ý kiến nhân dân, ý kiến đại biểu Quốc hội, hoàn chỉnh một bước dự thảo Luật, trình ra phiên họp Chính phủ thảo luận một lần nữa để báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội tại phiên họp thứ 21.

Trên cơ sở ý kiến của Ủy ban Thường vụ Quốc hội tại phiên họp thứ 21, dự thảo Luật tiếp tục được chỉnh lý để xin ý kiến tại hội nghị đại biểu Quốc hội chuyên trách vào ngày 26/9/2013 và gửi xin ý kiến các đoàn đại biểu Quốc hội.

"Với nhận thức Luật Đất đai (sửa đổi) là đạo luật quan trọng có tác động lớn đến các tổ chức, cá nhân, hộ gia đình sử dụng đất, tác động đến sự phát triển kinh tế đất nước và ảnh hưởng đến toàn xã hội, Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ và các cơ quan hữu quan đã dành nhiều thời gian, công sức nghiên cứu cẩn thận, kỹ lưỡng và thực hiện các bước đi thận trọng. Chính phủ đã chuẩn bị công phu, thảo luận nhiều lần, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã dành 5 phiên họp để cho ý kiến, Quốc hội dành 3 kỳ họp để thảo luận, cho ý kiến", báo cáo của Chính phủ viết.

Ngoài ra, cơ quan thẩm tra, cơ quan soạn thảo đã tổ chức nhiều hội nghị, hội thảo để lấy ý kiến các tổ chức, cá nhân, các ngành, các cấp, các địa phương và những đối tượng chịu sự tác động của luật quan trọng này.