Chủ đầu tư dự án Hòa Bình Green City vừa chính thức lên tiếng trước thông tin báo chí đăng tải dự án này xây dựng không giấy phép.

Theo ông Nguyễn Hữu Đường, Chủ tịch Công ty TNHH Hòa Bình, đại diện chủ đầu tư, dự án Hòa Bình Green City (505 Minh Khai, Hà Nội) đã được UBND thành phố Hà Nội cấp giấy chứng nhận đầu tư số 01121001120 ngày 27/9/2012. Đến ngày 10/10/2012, UBND thành phố tiếp tục ban hành quyết định về việc cho Công ty Nông sản Agrexim (đồng chủ đầu tư) chuyển đổi mục đích sử dụng đất tại khu đất 505 Minh Khai để thực hiện dự án nói trên.

Đáng chú ý, ngày 19/12/2012, công ty Hòa Bình đã có công văn gửi UBND Hà Nội và Thường trực Hội đồng Nhân dân Thành phố đề nghị chấp thuận giá trị quyền sử dụng đất của dự án để công ty làm thủ tục nộp tiền sử dụng đất.

Tuy nhiên, ông Đường cho biết, tính đến nay sau gần 3 tháng song doanh nghiệp này vẫn chưa nhận được thông báo quyết định nộp tiền sử dụng đất cho dự án của UBND thành phố Hà Nội. Thậm chí, từ tháng 11/2012, chủ đầu tư cũng đã có công văn đề nghị Sở Xây dựng cho công ty được nộp hồ sơ xin cấp phép xây dựng, nhưng trong hồ sơ này, theo quy định còn thiếu và phải chờ bổ sung thêm thông báo quyết định “nộp tiền sử dụng đất cho dự án” thì mới đầy đủ thủ tục để cấp phép xây dựng cho dự án.

Cũng theo lý giải của ông Nguyễn Hữu Đường, đến ngày 28/7/2011, Hòa Bình đã hoàn chỉnh hồ sơ và đã gửi cơ quan thẩm quyền xin cấp giấy chứng nhận đầu tư. Do đó, theo quy định trước đây thì thủ tục cấp phép đầu tư và cấp phép xây dựng chỉ trong vòng 60 ngày, tức là đến ngày 28/9/2011 thì chủ đầu tư có thể nhận được giấy phép xây dựng. Tuy nhiên đến nay, sau gần 17 tháng so với quy định, công ty này vẫn chưa có trong tay giấy phép xây dựng.

Thậm chí, trong quá trình làm thủ tục cấp phép xây dựng, Hòa Bình đã 4 lần gửi công văn đề nghị Thành ủy và UBND Hà Nội chỉ đạo các cơ quan chức năng đẩy nhanh tiến độ cấp phép đầu tư và cấp phép xây dựng cho dự án.

Theo ông Nguyễn Hữu Đường, chưa nói đến thiệt hại của doanh nghiệp, ngay chuyện chậm trễ trong cấp phép của cơ quan quản lý đã làm thiệt hại cho ngân sách nhà nước khoảng gần 40 tỷ đồng nếu việc nộp tiền sử dụng đất đúng theo tiến độ.

“Tôi xin khẳng định hiện dự án của chúng tôi đã được cấp giấy chứng nhận đầu tư. Còn việc công ty Hòa Bình chưa được cấp giấy phép xây dựng là do phải chờ đợi các thủ tục về hành chính”, ông Đường nói.

Liên quan đến thông tin từ văn bản của Sở Xây dựng gửi UBND quận Hai Bà Trưng cho rằng, dự án đã bị UBND phường Minh Khai đình chỉ thi công, ông Nguyễn Hữu Đường cũng khẳng định hoàn toàn không có chuyện đó, vì thực tế dự án Hòa Bình Green City nằm trên địa bàn phường Vĩnh Tuy.