“Với đề án do huyện Từ Liêm xây dựng, có thể thấy rõ đây thực chất là nâng Từ Liêm từ một huyện thành một quận, chứ không phải tách thành hai quận riêng biệt”.

Đó là nhận xét của ông Nguyễn Hữu Kiên, đại biểu Hội đồng Nhân dân huyện Từ Liêm. Ông Kiên cũng là người duy nhất trong Hội đồng Nhân dân huyện đã không bấm nút thông qua đề án tại phiên họp ngày 5/12 vừa qua của Từ Liêm.

Trong một văn bản gửi VnEconomy và một số cơ quan báo chí cuối tuần qua, ông Kiên đã chỉ ra một số điểm bất hợp lý của việc tách Từ Liêm thành hai quận Nam Từ Liêm và Bắc Từ Liêm.

Theo ông Kiên, nếu phân tích các số liệu do đề án đưa ra thì thấy rằng đây là một đề án bảo vệ việc nâng Từ Liêm từ một huyện đủ điều kiện lên thành một quận. Bởi lẽ, nếu tách làm hai quận tức phải so sánh các số liệu, dân cư, công trình hạ tầng của từng đơn vị quận mới Nam Từ Liêm và Bắc Từ Liêm. Nếu vậy sẽ thấy ngay một số điều kiện không đáp ứng được.



Cụ thể, theo điều 7, khoản 2 của Nghị định 62/2011 của Chính phủ, thì mật độ dân số tối thiểu của một quận phải là 7.000 người/km2. Quy định này đã ưu tiên cho những huyện gần nội đô, còn nếu không theo khoản 1 của điều 7 phải là 10.000 người/km2.

Thế nhưng, với số liệu đưa ra tại trang 64 của đề án đã cho thấy quận Nam Từ Liêm không đáp ứng được điều này bởi 233.369 người/3.363,23 ha = 6.938 người/km2.



Bên cạnh đó, theo ông Kiên, để ép mật độ dân số các phường mới đạt quy định của Nghị định 62/2011, đề án này còn tự tạo cho mình cách tính mật độ dân số riêng đó là: mật độ dân số = số dân chia cho diện tích đất tự nhiên trừ mặt nước, trừ diện tích được quy hoạch công viên rừng,  trừ diện tích đất không thể cư trú, xây dựng…để làm sao phải vượt tối thiểu 7.000 người/km2.



Một thực tế cho thấy, hiện nay tại huyện Từ Liêm, các công trình hiện đại phần lớn được xây dựng tại khu vực dự kiến là quận Nam Từ Liêm, vì vậy nếu tách làm hai quận thì về đáp ứng điều kiện hạ tầng đô thị thì quận Nam Từ Liêm sẽ có thể đáp ứng những tiêu chuẩn cao mà Thông tư 34/2009 của Bộ Xây dựng đặt ra. Ngược lại thì khu dự định là quận Bắc Từ Liêm sẽ còn thiếu một số tiêu chuẩn.

Đáng chú ý, để có đủ dữ liệu thông qua một đề án quan trọng đòi hỏi có thời gian đủ dài để nghiên cứu mới có thể xem xét thông qua. Thế nhưng, với một đề án dài 78 trang được chuyển cho đại biểu

lúc 8h kém 5 phút sáng và 8h bắt đầu vào họp để thảo luận quyết ngay trong buổi sáng

, theo ông Kiên thì “khó có thể coi là chuẩn bị chu đáo được”.

Một nội dung khá quan trọng khác là chi phí để chuyển đổi tách làm hai quận hay sẽ phải xây thêm bao nhiêu trụ sở mới với mức kinh phí dự kiến bao nhiêu đã không được đề cập một dòng nào trong đề án. Vấn đề nhân sự được đề cập chung chung  vẻn vẹn chưa đầy nửa trang A4 tại trang 74.

“Tôi không phản đối việc nâng Từ Liêm thành quận mới, song cách đặt vấn đề như đề án, nếu cứ cho nhắm mắt bỏ qua số lượng nhân sự và vấn đề chi phí, thì cũng chỉ đủ dữ liệu để quyết nâng huyện Từ Liêm lên thành một quận. Còn việc tách thành hai quận thì rõ ràng ngay từ đầu cách đặt vấn đề của đề án đã lệch hướng và không đủ các dữ liệu quan trọng. Thậm chí có dữ liệu cho thấy nó vi phạm quy định của pháp luật”, ông Kiên nói.

Là một đại biểu Hội đồng Nhân dân huyện Từ Liêm, ông Kiên cũng lưu lý, quyết toán năm 2012 cho chi phí thường xuyên của huyện Từ Liêm là hơn 563 tỷ đồng. Như vậy nếu có thêm một quận thì hàng năm ngân sách sẽ phải bỏ ra chí ít là 563 tỷ nữa, chưa kể các chi phí xây mới trụ sở, mua sắm trang thiết bị, xe cộ và các chi phí đổi giấy tờ khác.



Trong phần kết của bức thư, ông Kiên khẳng định: “Thấm nhuần lời dạy của Bác, việc gì có lợi cho dân dù nhỏ cũng cố làm; việc gì có hại cho dân dù nhỏ cũng cố tránh”. Đó cũng là lý do vì sao ông không bấm nút thông qua đề án tại cuộc họp của Hội đồng Nhân dân huyện Từ Liêm.