UBND thành phố Hà Nội vừa phê duyệt dự án đầu tư xây dựng nút giao thông trung tâm quận Long Biên theo hình thức BT.

Với mục tiêu đầu tư xây dựng nút giao thông hoàn chỉnh giữa đường vành đai 2 và trục hướng tâm tại cửa ngõ phía Bắc thành phố, dự án nút giao thông trung tâm quận Long Biên sẽ bao gồm cầu vượt trực thông 6 làn xe theo hướng đường Nguyễn Văn Linh - Đông Trù (đường 5 kéo dài). Cầu vượt này sẽ vượt qua khu vực đảo xuyến, tuyến đường sắt Gia Lâm - Yên Viên và tuyến đường sắt vào kho xăng Đức Giang.

Một nút giao thông dạng đảo xuyến tự điều chỉnh cũng sẽ được xây dựng cho các dòng xe rẽ trái theo các hướng và dòng xe thô sơ.

Ngoài ra, dự án bao gồm xây mới một số tuyến đường nội đô dọc theo hai bên cầu vượt, các tuyến đường ngang, đoạn đường kết nối tạm, các hạng mục vỉa hè, cây xanh, chiếu sáng...

Dự kiến tổng diện tích đất phải thu hồi vĩnh viễn để phục vụ cho dự án là hơn 15 ha, trong đó có hơn 8,2 ha là đất thu hồi mới từ và diện tích đất phải thu hồi bổ sung là hơn 1,06 ha, nằm trên 4 phường: Thượng Thanh, Đức Giang, Phúc Đồng và Gia Thụy, thuộc quận Long Biên.

Tổng mức đầu tư dự kiến của dự án là 2.847 tỷ đồng, bao gồm cả lãi vay trong thời gian thực hiện dự án. Toàn bộ phần vốn này sẽ do nhà đầu tư tự thu xấp và huy động từ các nguồn hợp pháp khác.

Về phương án thu hồi vốn, thành phố quyết định cho nhà đầu tư được khai thác quỹ đất đối ứng 20 ha tại xã Dương Xá, Gia Lâm, quỹ đất khoảng 320 ha tại các phường Long Biên, Cự Khối và khoảng 135 ha đất bổ sung thêm ngoài bãi sông Hồng.

Được biết, nhà đầu tư được thành phố lựa chọn để thực hiện dự án là Công ty Cổ phần Him Lam, chi nhánh Hà Nội.

Tiến độ triển khai dự án được phê duyệt là 2014 - 2015.