Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội vừa có chỉ đạo yêu cầu chấm dứt hoạt động kinh doanh, sửa chữa tại khu đất số 9 Trần Thánh Tông (Zone 9).

Trong công văn gửi UBND quận Hai Bà Trưng và Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển Bình An, chiều 3/12, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Thế Thảo cho biết, sau khi xảy ra vụ cháy gây thiệt hại lớn về người và tài sản tại khu đất nói trên, thành phố đã chỉ đạo các sở, ngành liên quan vào cuộc, làm rõ nguyên nhân, trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.

Lãnh đạo thành phố cũng yêu cầu Công an thành phố cùng các đơn vị chức năng khẩn trương điều tra, xử lý nghiêm, làm gương cho các tổ chức, cá nhân trong công tác phòng chống cháy nổ trên địa bàn.

Đặc biệt, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội yêu cầu Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển Bình An chấm dứt hoạt động kinh doanh, sửa chữa tại khu vực trên; quản lý và sử dụng nhà đất theo đúng quy định của pháp luật.

UBND quận Hai Bà Trưng có trách nhiệm kiểm tra việc sử dụng nhà đất, điều kiện pháp lý kinh doanh tại khu vực nói trên, đảm bảo yêu cầu phòng cháy chữa cháy, an toàn công trình, kịp thời báo cáo lãnh đạo thành phố các vấn đề vượt thẩm quyền của quận.

Cũng theo UBND thành phố Hà Nội, vào ngày 22/11 vừa qua, cơ quan này đã nhận được công văn của Công ty Bình An báo cáo về việc quản lý, sử dụng khu đất số 9 Trần Thánh Tông.



Theo báo cáo này, Công ty Bình An được ngành chức năng thành phố cấp phép kinh doanh với hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực bất động sản, xăng dầu, sơ xợi…

Khu đất số 9 Trần Thánh Tông nói trên có diện tích 11.227 m2 do công ty này đang quản lý sau khi “tiếp nhận” từ Công ty Dược phẩm Trung ương 2 từ tháng 10/2012. Công ty Bình An cũng ra đời từ đó, trên cơ sở hợp tác giữa Công ty Dược phẩm Trung ương 2 với một số đối tác để tạo nguồn lực hỗ trợ doanh nghiệp này đầu tư xây dựng nhà máy mới sau khi có chủ trương di dời khỏi nội đô, tại khu công nghiệp Quang Minh, huyện Mê Linh.

Đầu tháng 2/2010 thành phố Hà Nội đã có văn bản chấp thuận chủ trương cho Công ty Bình An làm chủ đầu tư, lập và triển khai tổ hợp dự án văn phòng làm việc, trung tâm thương mại và nhà ở tại khu đất số 9 Trần Thánh Tông. Sau đó, cơ quan chức năng của Hà Nội đã có sự chấp thuận điều chỉnh quy hoạch cục bộ và chuyển đổi chức năng sử dụng đất làm tổ hợp văn phòng và trung tâm trưng bày giới thiệu sản phẩm.

Tuy nhiên, từ tháng 10/2012, sau khi chính thức tiếp nhận quản lý khu đất nói trên, viện dẫn một số lý do “khách quan” như mất an toàn trật tự, lo bị lấn chiếm…, đến tháng 8/2013, Công ty Bình An đã ký một bản hợp đồng và giao toàn bộ quyền quản lý, sử dụng đất và tài sản trên đất với Công ty Cổ phần Phát triển Tiến Bộ với thời hạn đến 28/2/2014.

Văn bản của Công ty Bình An cho biết, sau đó, Công ty Tiến Bộ lại tiếp tục ký một bản hợp đồng tương tự để giao lại khu đất trên cho Công ty TNHH Tư vấn Bất động sản Thành Đạt để quản lý và sử dụng.

Trên cơ sở hợp đồng này, Công ty Thành Đạt đã tiếp tục cho một số hộ cá thể thuê lại và kinh doanh.

Trong quá trình một số hộ kinh doanh tại khu đất này tiến hành sửa chữa, cải tạo thì ngày 19/11 vừa qua đã xảy ra vụ cháy khiến 6 người thiệt mạng và nhiều người khác bị thương.

Tuy nhiên, theo Công ty Bình An, sau khi xảy ra vụ cháy nói trên, hoạt động kinh doanh, cải tạo sửa chữa tại khu đất số 9 Trần Thánh Tông vẫn được tiếp tục, thậm chí là còn có thêm những hoạt động cải tạo, sửa chữa. Ba ngày sau vụ cháy,

trong báo cáo gửi lãnh đạo UBND thành phố Hà Nội ngày 22/11, Công ty Bình An đã kiến nghị thành phố

“có biện pháp khẩn cấp tạm thời buộc các hộ kinh doanh tạm dừng các hoạt động kinh doanh, cải tạo, sửa chữa tại khu đất

”.

“Chúng tôi cam kết sẽ tiến hành mọi biện pháp thuộc thẩm quyền của mình để thu hồi lại toàn bộ mặt bằng khu đất và triển khai dự án đầu tư theo đúng thời hạn được phê duyệt”, văn bản của Bình An có đoạn.