Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội vừa kiến nghị UBND thành phố ra quyết định thu hồi một số khu đất trên địa bàn để xây dựng các công trình phúc lợi, hạ tầng xã hội.

Theo đó, cơ quan này kiến nghị thu hồi 2.112 m2 tại số 252 Minh Khai (quận Hai Bà Trưng), giao cho UBND quận để thực hiện dự án xây dựng Trường Tiểu học Quỳnh Lôi.

Được biết, đây là khu đất thuộc quyền quản lý của Công ty May Thăng Long, trước đây được sử dụng làm trường mầm non cho doanh nghiệp này. Ngoài ra, Sở cũng kiến nghị thu hồi một khu đất của một hộ gia đình đang sử dụng nằm trong khu vực trên để giao cho UBND quận Hai Bà Trưng.

Ngoài ra, Sở Tài nguyên và Môi trường cũng kiến nghị thu hồi 368,6 m2 đất tại tổ 11, phường Thạch Bàn (Long Biên) do UBND phường này đang quản lý và giao 4.749 m2 đất đã được UBND quận thu hồi của 26 hộ gia đình để xây dựng dự án hạ tầng kỹ thuật phục vụ tái định cư.

Trong thời gian qua, thành phố Hà Nội cũng đã quyết định thu hồi đất bỏ hoang, không sử dụng của một số doanh nghiệp trên địa bàn để xây dựng trường mầm non, tiểu học.

Theo Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Thế Thảo, hiện thành phố đang phải đối mặt với tình trạng quá tải tại các trường mầm non, tiểu học cũng như thiếu các công trình hạ tầng xã hội tại các dự án, khu đô thị, gây bức xúc trong dư luận.