Tiến độ giải phóng mặt bằng khu công nghệ cao Hoà Lạc đang chậm, song các cơ quan chức năng cần rà soát lại chính xác các chính sách về giải phóng mặt bằng để đền bù đúng, đủ cho người dân theo quy định của nhà nước.

Chỉ đạo trên được Bí thư Thành uỷ Hà Nội Phạm Quang Nghị đưa ra tại buổi làm việc với Ban Quản lý khu công nghệ cao Hoà Lạc, ngày 6/8.

Theo ông Phạm Đại Dương, Trưởng ban Quản lý khu công nghệ cao Hoà Lạc, mặc dù đã được Thủ tướng và UBND thành phố Hà Nội tháo gỡ về cơ chế, chính sách trong công tác bồi thường và giải phóng mặt bằng nhưng tiến độ rất chậm, ảnh hưởng đến việc triển khai các dự án, đặc biệt là dự án trường Đại học Khoa học công nghệ Hà Nội và dự án phát triển cơ sở hạ tầng khu công nghệ cao Hoà Lạc.

Khu công nghệ cao Hoà Lạc được Thủ tướng ký quyết định thành lập từ 
1998, với tổng diện tích 1.586 ha, được xây dựng theo mô hình thành phố 
khoa học với đầy đủ các dịch vụ tiện ích và những khu chức năng chính 
như: khu phần mềm có diện tích 76 ha, khu nghiên cứu và triển khai 
(R&D) có quy mô 229 ha, khu công nghiệp công nghệ cao có quy mô 
549,5 ha được, khu giáo dục và đào tạo có quy mô 108 ha, khu trung tâm, 
khu dịch vụ tổng hợp…

Tuy nhiên, đến thời điểm này, sau 15 năm 
triển khai, dự án vẫn chưa hoàn tất khâu giải phóng mặt bằng do nảy sinh
 nhiều vướng mắc và khiếu kiện trong đền bù đất đai cho người dân.

Hiệ, dự án mới giải phóng mặt bằng 911 ha trên tổng số 1.586 ha. Trong đó, trên 300 ha diện tích mặt bằng sạch đã được giao cho hơn 60 nhà đầu tư trong và ngoài nước…

Trước thực tế công tác giải phóng mặt bằng quá chậm, Bí thư Thành uỷ Phạm Quang Nghị đã khẳng định, Hà Nội sẽ làm hết sức mình để đẩy nhanh tiến độ. Ông cũng đề nghị các sở, ngành liên quan tập trung huy động mọi lực lượng, mọi điều kiện để đẩy nhanh tiến độ với yêu cầu tái định cư cho khu công nghệ cao Hoà Lạc và khẩn trương tháo gỡ các vướng mắc còn lại của cơ chế chính sách; giải quyết một số vấn đề như: nguồn gốc đất; quy hoạch các dự án thành phần…

Đặc biệt, lãnh đạo Hà Nội yêu cầu cơ quan chức năng cần rà soát lại chính xác các chính sách về giải phóng mặt bằng để đền bù đúng, đủ cho người dân theo quy định của nhà nước; phải công khai minh bạch các chế độ về giải phóng mặt bằng cho người dân biết, để thực hiện và giám sát quá trình thực hiện.

Bên cạnh thực hiện đầy đủ các chính sách đền bù giải phóng mặt bằng, các huyện cần đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động để người dân đồng thuận, chấp hành việc di dời, dành đất cho khu công nghệ cao.