Đến thời điểm này, Bộ Tài nguyên và Môi trường đã nhận được trên 6 triệu lượt ý kiến góp ý đối với dự thảo sửa đổi Luật Đất đai. Thông tin được đại diện Bộ Tài nguyên và Môi trường đưa ra tại cuộc họp báo thường kỳ quý 1/2013, tổ chức sáng 12/4.

Theo Phó tổng cục trưởng Tổng cục Quản lý đất đai Đào Trung Chính, ngoài việc tập hợp ý kiến góp ý của nhân dân, hiện cơ quan này cũng đã nhận được báo cáo góp ý của nhiều bộ, ngành, các tổ chức, đối tác phát triển như WB, Oxfam…

Về nội dung góp ý, vấn đề về bồi thường, hỗ trợ và tái định cư khi nhà nước thu hồi đất nhận được nhiều ý kiến đóng góp nhất với hơn gần 1,8 triệu ý kiến. Tiếp đến là vấn đề giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng cũng nhận được nhiều ý kiến góp ý với hơn 1,2 triệu ý kiến. Các vấn đề còn lại của dự thảo cũng nhận được từ 500 - 20.000 ý kiến góp ý.

Cũng theo ông Chính, với hai nội dung quan trọng trên, phần lớn các ý kiến góp ý đều cho rằng, cần phải quy định rõ trong luật về trình tự, thủ tục thu hồi đất, bởi thực tế hiện nay, những luật định về nội dung này còn chưa rõ ràng, ảnh hưởng đến quyền lợi của người bị thu hồi đất.

Chẳng hạn như luật hiện nay chưa quy định rõ nguyên tắc kiếm đếm trong quá trính thu hồi, quá trình thu hồi, bồi thường nếu người dân không chấp hành thì số tiền ngân sách chi cho đền bù vẫn chưa biết gửi vào đâu…

Ngoài ra, phần lớn góp ý cũng đều kiến nghị luật phải quy định bồi thường khi thu hồi đất thì nhà nước phải bồi thường theo giá của loại đất bị thu hồi tại thời điểm có quyết định thu hồi. Nhà nước chỉ bồi thường bằng đất trong trường hợp phải di chuyển chỗ ở, quy định cụ thể trách nhiệm của nhà nước khi bồi thường chậm…

Thứ trưởng Nguyễn Mạnh Hiển cho biết hiện Bộ đang tập hợp, hoàn chỉnh để gửi Chính phủ báo cáo Quốc hội về tổng hợp kết quả lấy ý kiến nhân dân về việc sửa đổi luật này.

Dự kiến, sau khi Chính phủ báo cáo, Bộ tiếp tục hoàn thiện dự thảo để Chính phủ trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 5, khóa 13 sắp tới.