Tính đến tháng 1/2013, khu phức hợp Indochina Plaza Hanoi đã đón hơn 230 gia đình chuyển về các căn hộ của mình.

Dự án đạt nổi bật nhờ thiết kế nội thất đương đại của Diana Simpson (Australia), thiết kế kiến trúc và cảnh quan từ những công ty PTW (Australia) Benwood Studio Shanghai và Gravity Partnership Hong Kong.

Được đầu tư xây dựng bởi Indochina Land, Indochina Plaza Hanoi (IPH) nổi bật với phong cách phương Tây qua không gian mở chính giữa IPH với vòi phun nước và khối tạo cảnh không gian xanh tươi mát.

Cuộc sống của cư dân tại đây đã ổn định cùng nhiều tiện nghi đi kèm. Trung tâm thương mại IPH cũng được khai trương từ tháng 9/2012 thu hút  nhiều thương hiệu uy tín như  Elite Fitness and Spa, siêu thị Citimart, Tini World, Time Zone, Levi’s, Nike, The Body Shop, Tour Les Jours, Highland, KFC, Pizza Hut, Burger King cùng hơn 60 thương hiệu bán lẻ khác.

Từ tháng 11/2012, chủ đầu tư  đã chính thức đưa vào hoạt động câu lạc bộ cộng đồng IPH nằm trên cầu nối giữa hai tháp căn hộ Đông, Tây, gần với hai bể bơi và khu vui chơi ngoài trời cho trẻ em. Nơi đây có các tiện ích giải trí phong phú như bàn billiards, bóng bàn, phòng vui chơi cho trẻ em, TV, máy chiếu, wi-fi cùng nhiều trang thiết bị khác. Ngoài ra, dự án cũng được Công ty CBRE Việt Nam quản lý khu căn hộ cao cấp.

“Với thiết kế và các tiện nghi cao cấp, IPH mang đến cho các cư dân một phong cách sống năng động theo các chuẩn mực quốc tế”, ông Michael Piro, Phó giám đốc phát triển các dự án của Indochina Land, chia sẻ.

* Thông tin chi tiết:

Indochina Plaza Hanoi

241 Xuân Thủy, Cầu Giấy, Hà Nội

Hotline: 1900555596

Website: www.indochinaplazahanoi.com

(Nguồn: IPH)