Sáng 3/7, Hội đồng Nhân dân Thành phố Hà Nội đã thông qua nghị quyết về một số biện pháp cải tạo, xây dựng lại các khu chung cư, biệt thự cũ xuống cấp trên địa bàn.

Trước đó, trong tờ trình, UBND thành phố cho biết, hiện trên địa bàn Hà Nội có khoảng 1.155 nhà chung cư cao 4 - 6 tầng, 10 khu nhà cũ cao 1 - 3 tầng và các nhà vắng chủ với tổng diện tích khoảng 5 triệu m2. Hầu hết các khu chung cư này đều ở 4 quận nội thành cũ và đều thuộc khu vực hạn chế phát triển nhà cao tầng theo quy hoạch đã duyệt.

Chất lượng các khu chung cư này đều đã xuống cấp, không đáp ứng nhu cầu sử dụng. Trước thực tế đó, UBND thành phố đã đề xuất 3 nội dung quan trọng.

Thứ nhất, cho phép người dân trong phạm vi dự án được cùng tham gia đầu tư theo phương thức góp vốn bằng chính quyền sở hữu nhà, quyền sử dụng đất của mình.

Thứ hai, khi triển khai và phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tạm cư, tái định cư, phải tuân thủ nguyên tắc xác định giá trị đất ở, quyền sở hữu căn hộ sát giá thị trường trong điều kiện bình thường.

Thứ ba, khi thực hiện cải tạo chung cư cũ, nhà cũ, cho phép áp dụng hình thức xây dựng - chuyển giao, có thể bằng tiền hoặc bằng đất.

Theo UBND thành phố, sở dĩ phải đưa ra quy định trên là nhằm tạo điều kiện cho người dân trở thành chủ thể tham gia thực hiện dự án, có quyền lựa chọn tái định cư tại chỗ hoặc mua nhà ở tại địa điểm khác phù hợp với điều kiện sống, như vậy sẽ triệt tiêu được mâu thuẫn giữa chủ đầu tư và người dân sở hữu nhà chung cư.

Đặc biệt, Hà Nội cũng áp dụng nhiều ưu đãi đối với người dân thuộc phạm vi dự án khi tiến hành cải tạo. Theo đó, với 4 quận nội thành cũ, nếu người dân không có nhu cầu mua nhà tái định cư tại chỗ thì được ưu tiên mua nhà ở xã hội, nhà thu nhập thấp tại các dự án trên địa bàn.

Trường hợp không có đủ quỹ nhà để bố trí tái định cư tại chỗ mà phải bố trí ngoài khu vực 4 quận nội thành cũ thì cho phép áp dụng hệ số K = 1,5 lần so với trường hợp dự án có đủ quỹ đất và được ưu tiên thuê địa điểm để kinh doanh tại nơi ở mới.

Đối với các hộ dân đang thuê nhà của Nhà nước, không có khả năng đóng góp các diện tích tăng thêm để đạt diện tích sàn căn hộ không nhỏ hơn 45 m2, thì ngân sách thành phố sẽ hỗ trợ thanh toán các phần diện tích này cho chủ đầu tư và tiếp tục cho các hộ thuê theo giá quy định của thành phố.

Người dân cũng sẽ được vay vốn với lãi suất ưu đãi, theo chính sách áp dụng cho người mua nhà thu nhập thấp, nhà xã hội khi mua nhà tái định cư.

Về đối tượng thực hiện, thành phố cho phép cả nhà đầu tư trong nước, nước ngoài, cá nhân, tổ chức cùng tham gia, đảm bảo hiệu quả kinh tế của dự án.