Số dự án bất động sản phải tạm dừng triển khai mới chỉ chiếm 11% tổng số dự án, trong đó thành phố Hà Nội hiện vẫn chưa có số liệu về dự án tạm dừng.

Theo tin từ Bộ Xây dựng, trên cơ sở báo cáo của các địa phương, tính đến hết tháng 7/2013, cả nước có 3.742 dự án bất động sản với tổng diện tích khoảng 90.612 ha, gần 2,8 triệu căn nhà, tương ứng với 410 triệu m2 sàn, với tổng mức đầu tư ước tính khoảng hơn 3,5 triệu tỷ đồng.

Trong số đó có 2.984 dự án được tiếp tục triển khai, 413 dự án điều chỉnh quy hoạch.

Tuy nhiên, theo báo cáo của 38 địa phương, số dự án phải tạm dừng chỉ là 411 dự án, tương đương 19.293 ha, chiếm 11%. Trong đó riêng tại Tp.HCM đã chiếm 322 dự án phải tạm dừng. Hà Nội đến thời điểm này vẫn chưa có số liệu về các dự án tạm dừng.

Theo đánh giá của Bộ, số lượng các dự án bất động sản phải tạm dừng của các địa phương là quá ít so với tình hình thực tế. Nhiều địa phương còn thiếu quyết liệt trong việc rà soát, phân loại các dự án theo chỉ đạo của Thủ tướng và Chính phủ.

Trong công văn gửi các tỉnh thành cuối tuần qua nhằm đôn đốc thực hiện chiến lược nhà ở, Bộ Xây dựng yêu cầu các địa phương khẩn trương rà soát các dự án phát triển nhà ở, khu đô thị mới trên phạm vi địa bàn để phân loại các dự án được tiếp tục thực hiện, các dự án cần tạm dừng, các dự án cần điều chỉnh cơ cấu, loại hình nhà ở, chuyển đổi sang phát triển nhà ở xã hội cho phù hợp với nhu cầu của thị trường và nguồn lực xã hội.

Bộ cũng đề nghị rút ngắn thời gian thẩm định, phê duyệt quy hoạch, đặc biệt là giải quyết nhanh chóng các thủ tục cho phép điều chỉnh cơ cấu các dự án nhà ở thương mại, khu đô thị đang triển khai cho phù hợp với nhu cầu thị trường, cũng như các dự án chuyển đổi sang nhà ở xã hội.