UBND thành phố Hà Nội vừa ban hành một số chính sách, cơ chế nhằm tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản trên địa bàn.

Theo đó, thành phố sẽ xử lý 5.788 căn hộ tồn đọng trên địa bàn hiện có, tiếp nhận xem xét đề nghị của chủ đầu tư chuyển đổi nhà ở thương mại sang nhà ở xã hội, nhà ở tái định cư, nhà ở công vụ. Thành phố sẽ tạo điều kiện chuyển đổi nhà ở thương mại sang nhà ở xã hội, tái định cư, nhà ở cho cán bộ, công nhân viên.

Cùng với đó sẽ thực hiện cho vay đối với các đối tượng thu nhập thấp, cán bộ công chức, viên chức, lực lượng vũ trang vay để thuê, thuê mua nhà ở xã hội và thuê, mua nhà ở thương mại có diện tích nhỏ hơn 70m2, giá bán dưới 15 triệu đồng/m2 với lãi suất thấp, kỳ hạn trả nợ phù hợp với khả năng trả nợ của khách hàng và cho vay với doanh nghiệp xây dựng nhà ở xã hội, …

Đặc biệt,

thành phố sẽ tạm dừng không xem xét các đề xuất đầu tư xây dựng kinh doanh phát triển nhà ở thương mại từ nay đến 31/12/2014 trên địa bàn

. Rà soát quy hoạch, cho phép chuyển một số nhà ở sang nhà ở xã hội và nhà ở dành cho người thu nhập thấp.

Cũng theo UBND thành phố Hà Nội, hiện thành phố đã chấp thuận chủ trương cho phép chuyển đổi 3 dự án được sang xây dựng nhà ở xã hội và hiện có 6 nhà đầu tư đăng ký đầu tư xây dựng nhà ở xã hội tại 7 địa điểm trên địa bàn. Thành phố cũng tiếp tục xem xét các dự án có nhu cầu chuyển sang nhà ở xã hội và thu nhập thấp phù hợp với quy hoạch.

Một nội dung quan trọng khác là thành phố sẽ điều chỉnh quy hoạch, quy mô các dự án bất động sản, điều chỉnh tiêu chuẩn định mức các căn hộ có diện tích lớn sang căn hộ có diện tích nhỏ, tạo điều kiện đa dạng hóa sản phẩm…

Thành phố cho biết sẽ kiểm tra rà soát nợ xấu của doanh nghiệp kinh doanh bất động sản, chỉ đạo các ngân hàng thương mại trên địa bàn đảm bảo chất lượng tín dụng, xử lý nợ xấu, thực hiện phân loại nợ đầy đủ, chính xác; tiếp tục cho vay đối với các dự án đang xây dựng dở dang.

Cùng với đó là gia hạn tiền sử dụng đất đối với các chủ đầu tư dự án kinh doanh nhà ở bán, nhà ở cho thuê, kinh doanh kết cấu hạ tầng có khó khăn về tài chính theo các tiêu chí đã được quy định và khả năng cân đối ngân sách được gia hạn tối đa 24 tháng.