Bộ Xây dựng vừa có ý kiến chỉ đạo các địa phương thực hiện nghiêm việc quản lý chất lượng kiến trúc công trình trên địa bàn.

Bộ Xây dựng cho biết, từ tháng 4/2010, Chính phủ đã ban hành Nghị định 38/CP về quản lý không gian, kiến trúc, cảnh quan đô thị, trong đó nêu rõ nguyên tắc các công trình phải có tính kế thừa kiến trúc và phù hợp với điều kiện, đặc điểm tự nhiên, đồng thời phải tôn trọng tập quán, văn hoá địa phương, gìn giữ bản sắc vùng miền trong kiến trúc…

Tuy nhiên, theo Bộ Xây dựng, đến nay nhiều địa phương vẫn chưa lập quy chế quản lý quy hoạch kiến trúc đô thị, dẫn đến không ít địa phương tỏ ra lúng túng, nhiều công trình xây dựng chưa tuân thủ quy định, chưa phù hợp với điều kiện tự nhiên, tập quán vùng miền, thiếu bản sắc kiến trúc của địa phương.

Trước thực tế đó, Bộ Xây dựng yêu cầu các địa phương khẩn trương khắc phục những tồn tại, chỉ đạo các đơn vị chức năng kiểm soát chất lượng thiết kế công trình, đặc biệt là các công trình sử dụng vốn ngân sách, phải kế thừa các giá trị truyền thống, đảm bảo mỗi đô thị có một ngôn ngữ kiến trúc riêng, phù hợp với điều kiện và tập quán văn hoá từng vùng miền.

Đặc biệt, Bộ lưu ý các địa phương không xây dựng các công trình theo hướng nhại kiểu kiến trúc cổ điển Pháp - châu Âu.

Tại Hà Nội, sau khi có chỉ đạo của Bộ Xây dựng, ngày 12/6, Phó chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Sửu đã ký công văn yêu cầu các sở Xây dựng, Văn hoá - Thể thao và Du lịch khẩn trương khắc phục những tồn tại trong quản lý kiến trúc xây dựng, thực hiện điều tra, khảo sát, đánh giá các công trình kiến trúc truyền thống tại các địa phương, đảm bảo tính văn hoá, truyền thống và bản sắc riêng của từng vùng, miền.