Nhằm mục đích đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng các dự án trọng điểm, Hà Nội sẽ thưởng những hộ gia đình, cá nhân hợp tác tốt trong việc bàn giao.

Đó là một trong những nội dung quan trong trong Nghị quyết về các biện pháp về thu hồi đất, giải phóng mặt bằng kịp thời, đúng tiến độ đối với các dự án đầu tư quan trọng trên địa bàn, được Hội đồng nhân dân Hà Nội thông qua chiều 3/7.

Theo đó, đối với chủ sử dụng đất khi bị thu hồi toàn bộ đất ở hoặc thu hồi một phần đất ở nhưng buộc phải phá dỡ toàn bộ nhà ở, đã nhận tiền bồi thường, hỗ trợ, bàn giao mặt bằng đúng tiến độ thì áp dụng các mức thưởng, cụ thể:

Thành phố sẽ thưởng 30.000.000 đồng đối với trường hợp bàn giao mặt bằng trong thời gian 1 ngày, kể từ thời điểm nhận tiền bồi thường, hỗ trợ; thưởng 20.000.000 đồng đối với trường hợp bàn giao mặt bằng trong thời gian 4 ngày, kể từ thời điểm nhận tiền bồi thường, hỗ trợ; thưởng 15.000.000 đồng đối với trường hợp bàn giao mặt bằng trong thời gian 5 ngày, kể từ thời điểm nhận tiền bồi thường, hỗ trợ; và thưởng 10.000.000 đồng đối với các trường hợp bàn giao trong thời hạn quy định.

Đối với chủ sử dụng đất khi bị thu hồi một phần đất ở, đã nhận tiền bồi thường, hỗ trợ, bàn giao mặt bằng đúng tiến độ thì được thưởng 15.000.000 đồng đối với trường hợp bàn giao mặt bằng trong thời gian 1 ngày, kể từ thời điểm nhận tiền bồi thường, hỗ trợ; 10.000.000 đồng đối với trường hợp bàn giao mặt bằng trong thời gian 4 ngày, kể từ thời điểm nhận tiền bồi thường, hỗ trợ; 7.000.000 đồng đối với trường hợp bàn giao mặt bằng trong thời gian 5 ngày, kể từ thời điểm nhận tiền bồi thường, hỗ trợ; 5.000.000 đồng đối với các trường hợp bàn giao trong thời hạn quy định.

Nghị quyết cũng nêu rõ, nếu các hộ gia đình, cá nhân không nhận tiền bồi thường, hỗ trợ, không bàn giao mặt bằng thì tiền bồi thường, hỗ trợ được chuyển trở lại Kho bạc NN và các biện pháp hành chính sẽ được thực hiện.

Cũng trong ngày 3/7, Hội đồng Nhân dân thành phố đã quyết nghị một số vấn đề quan trong liên quan đến phát triển nhà ở, trong đó tập trung ưu tiên đầu tư cho nhà ở xã hội, rà soát và cho dừng một số dự án bất động sản trong nội thành.

Đối với nghị quyết về ưu tiên, khuyến khích các bến, bãi đỗ xe; vận tải hành khách công cộng khối lượng lớn, thành phố thống nhất

sẽ hỗ trợ 100% tiền thuê đất nếu doanh nghiệp, cá nhân tự xây dựng bến xe, bãi đỗ xe ôtô hoặc điểm trung chuyển hàng hoá

…

Đồng thời, ngân sách thành phố cũng sẽ hỗ trợ 100% tiền thuế thu nhập doanh nghiệp cho các chủ đầu tư nói trên trong 4 năm đầu, từ khi có thu nhập và 50% trong 9 năm tiếp theo. Tiền thuế nhập khẩu thiết bị, vật tư xây dựng bến, bãi đỗ xe cũng được miễn hoàn toàn.