UBND thành phố Hà Nội vừa có ý kiến chỉ đạo liên quan đến việc công khai quy hoạch và đẩy nhanh tiến độ dự án Tây Hồ Tây.

Theo cơ quan này, ngày 11/9 vừa qua, Văn phòng UBND thành phố đã có văn bản gửi các sở, ngành liên quan truyền đạt ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo thành phố về việc báo cáo tình hình và đẩy nhanh tiến độ dự án khu đô thị Tây Hồ Tây.

Tuy nhiên, đến nay mới có Sở Quy hoạch - Kiến trúc, Ban Chỉ đạo giải phóng mặt bằng thành phố và Ban Quản lý các khu đô thị mới thực hiện báo cáo, các cơ quan còn lại vẫn chưa chấp hành chỉ đạo của UBND thành phố.

UBND thành phố Hà Nội yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường khẩn trương báo cáo lãnh đạo thành phố tiến độ thực hiện giải phóng mặt bằng, việc thực hiện các vướng mắc trong quá trình giao đất trên địa bàn huyện Từ Liêm để sớm phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ cho dân.

Đặc biệt, UBND thành phố yêu cầu Sở Quy hoạch - Kiến trúc khẩn trương phối hợp với quận Tây Hồ, Cầu Giấy và huyện Từ Liêm cùng chủ đầu tư tổ chức công bố công khai đồ án điều chỉnh tổng thể quy hoạch chi tiết khu trung tâm dự án Tây Hồ Tây, tỷ lệ 1/500 đã được phê duyệt để các tổ chức, cơ quan và nhân dân được biết.

UBND thành phố cũng giao Sở Kế hoạch và Đầu tư sớm làm việc và thống nhất các nội dung đầu tư với chủ đầu tư là Công ty TNHH THT để hoàn thiện điều chỉnh giấy phép đầu tư theo quy định, trình UBND thành phố phê duyệt trước 15/10/2013.

Trong cuộc họp đầu tháng 9 vừa qua về kiểm điểm tiến độ dự án khu đô thị Tây Hồ Tây, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Thế Thảo đã khẳng định, tiến độ triển khai dự án nói trên là quá chậm so với kế hoạch đề ra.

Ngoài một số nguyên nhân khách quan, lãnh đạo Hà Nội nhìn nhận nguyên nhân khiến dự án bị chậm chủ yếu là do yếu tổ chủ quan, sự trì trệ của các ban, ngành chức năng được giao nhiệm vụ và thậm chí là có cả sự bị động, lúng túng của cơ quan quản lý lẫn chủ đầu tư.