UBND thành phố Hà Nội vừa giao một số sở, ngành nghiên cứu đề xuất của quận Hoàn Kiếm về việc mở rộng không gian phố đi bộ.

Trước đó, ngày 6/6/2013, UBND quận Hoàn Kiếm đã có công văn gửi lãnh đạo Thành phố về việc cho phép Công ty Cổ phần Đồng Xuân mở rộng không gian phố đi bộ sang khu vực bảo vệ, tôn tạo cấp 1, bao gồm các phố: Hàng Chiếu, Hàng Đường, Hàng Ngang, Hàng Bạc, Hàng Mắm và Trần Nhật Duật với diện tích khoảng 19 ha.

Theo UBND quận Hoàn Kiếm, đề án mở rộng phố đã được Thành phố giao triển khai, nghiên cứu từ năm 2009, nhằm từng bước xây dựng khu vực phố cổ thành không gian đi bộ hoàn chỉnh, gắn kết với không gian đi bộ xung quanh khu vực hồ Hoàn Kiếm và tuyến phố đi bộ Hàng Khay, Tràng Tiền.

Ngoài mục tiêu nhằm tôn vinh giá trị văn hoá vật thể và phi vật thể của khu vực phố cổ Hà Nội, việc mở rộng tuyến phố đi bộ sẽ tạo điều kiện cho các nghệ nhân, các doanh nghiệp, các hộ gia đình phát huy nghề truyền thống, đặc biệt là ẩm thực, qua đó thúc đẩy thương mại, dịch vụ, du lịch của quận và Thành phố.

Trên cơ sở đề án của quận Hoàn Kiếm, UBND Thành phố giao Sở Kế hoạch và Đầu tư, Văn hoá Thể thao và Du lịch, Giao thông Vận tải, Công an Thành phố, nghiên cứu đề xuất nói trên, thống nhất ý kiến để báo cáo UBND Thành phố trong tháng 7/2013.

Hiện Hà Nội đã có 3 tuyến đường, phố được thí điểm thành phố đi bộ 24/24 giờ, gồm: phố Chùa Một Cột (từ phố Bà Huyện Thanh Quan - Ông Ích Khiêm); phố Ông Ích Khiêm (từ phố Lê Hồng Phong - phố Chùa Một Cột); đường Hùng Vương (từ phố Lê Hồng Phong - khu vực Quảng trường).

Riêng tuyến phố Hàng Ngang, Hàng Đào chỉ mới triển khai đi bộ vào ban đêm, sau 18h vào các ngày cuối tuần.