UBND thành phố Hà Nội vừa thống nhất thông qua chủ trương đầu tư tuyến đường sắt đô thị số 6, nối từ Ngọc Hồi lên sân bay Nôi Bài.

Trong công văn gửi Bộ Giao thông Vận tải và các đơn vị liên quan ngày 4/11, Văn phòng UBND thành phố cho biết, sau khi họp bàn với các bộ ngành, UBND thành phố và đại diện lãnh đạo Bộ Giao thông Vận tải đã thống nhất và có kết luận chính thức về chủ trương đầu tư dự án nói trên.

Theo đó, UBND thành phố Hà Nội thống nhất việc nghiên cứu, lập dự án tuyến đường sắt đô thị số 6 độc lập, riêng biệt, có rào cách lý giữa đường sắt đô thị với đường sắt quốc gia.

Phó chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Khôi chỉ đạo, trong trường hợp tuyến số 6 đi ngầm trong khu vực cảng hàng không Nội Bài, Sở Quy hoạch - Kiến trúc với hợp với Tổng công ty Cảng hàng không Miền Bắc và các đơn vị liên quan xác định về quy hoạch trong quá trình xây nhà ga T2, để không làm ảnh hưởng đến tiến độ của dự án này.

UBND thành phố giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc trên cơ sở chỉ đạo của UBND thành phố, soạn thảo văn bản để thành phố chính thức xin ý kiến của Bộ Giao thông Vận tải.