UBND thành phố Hà Nội vừa có văn bản giải trình về dự án xây dựng trung tâm thương mại, khách sạn và văn phòng tại số 10, phố Trần Nguyên Hãn và số 27-29 Lý Thái Tổ, quận Hoàn Kiếm.

Theo cơ quan này, ngày 26/3/2013, UBND thành phố Hà Nội đã ban hành quyết định phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết quận Hoàn Kiếm, tỷ lệ 1/2000 (phần quy hoạch sử dụng đất) và quy hoạch tổng mặt bằng, tỷ lệ 1/500 ô đất ký hiệu C25 CQ do Tổng công ty Thiết bị điện Việt Nam quản lý tại số 10 phố Trần Nguyên Hãn và số 27-29, phố Lý Thái Tổ, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.

Hiện trạng khu đất bao gồm nhà khách 5 tầng và nhà làm việc 2 tầng do Tổng công ty Thiết bị điện Việt Nam quản lý sử dụng, tiếp giáp mặt phố Lý Thái Tổ và Trần Nguyên Hãn.

UBND thành phố cho biết, công trình trung tâm thương mại, khách sạn và văn phòng cho thuê nói trên, khi được xây dựng sẽ thay thế khách sạn Bình Minh và các công trình cũ, xuống cấp, đáp ứng các nhu cầu khách sạn, dịch vụ thương mại cao cấp cho trung tâm thành phố mà hiện nay nhu cầu này còn đang rất thiếu.

Theo quy hoạch khu đất dự án có kí hiệu C25 CQ có chức năng cơ quan, mật độ xây dựng 55%, tầng cao tối đa 15 tầng. Xung quanh khu vực dự án đã có một số công trình: tòa nhà Cục Lao động cao 8 tầng; giáp phía sau có rrụ sở Công ty Lương thực Miền Bắc cao khoảng 11 tầng; công trình tại số 2-4 Ngô Quyền cao 16 tầng; toà nhà BIDV cao 21 tầng, công trình Cục Đối ngoại Bộ Quốc phòng cao 7 tầng và 2 tầng mái.

Trong quá trình nghiên cứu, tổ chức lập quy hoạch, chủ đầu tư đã phối hợp với Sở Quy hoạch - Kiến trúc, UBND quận Hoàn Kiếm, UBND phường Lý Thái Tổ tổ chức lấy ý kiến của cộng đồng dân cư. Dự án cũng đã được lấy ý kiến của hội đồng kiến trúc quy hoạch thành phố, các chuyên gia hàng đầu về quy hoạch, kiến trúc. Các chuyên gia, thành viên trong hội đồng kiến trúc quy hoạch thành phố thống nhất có thể chấp nhận công trình với lớp ngoài cao 25,6 m, lớp trong cao 35,6 m

Quy hoạch chi tiết được duyệt sẽ cho phép xây dựng công trình gồm: lớp ngoài quy mô 6 tầng, lớp trong (lùi so với lớp ngoài là 4 m) cao 8 tầng (tối đa 32 m)   1 tum kỹ thuật và 4 tầng ngầm.

UBND thành phố cho hay, công trình có khối đế 4 tầng (nằm trong khối 8 tầng), không như cách hiểu của một số cơ quan báo chí là 4 tầng đế tách riêng khối 8 tầng, nên cho rằng dự án cao 16 tầng. Đồng thời khẳng định, việc điều chỉnh quy hoạch tại đây "phù hợp" với quy hoạch chung xây dựng Thủ đô đã được duyệt.