UBND thành phố Hà Nội vừa phê duyệt quy hoạch chi tiết tỉ lệ 1/500 về việc cải tạo, nâng cấp để chuyển đổi nghĩa trang Văn Điển thành công viên nghĩa trang.

Theo quy hoạch này, diện tích để chuyển đổi lên tới 195.481m2, trong đó gồm đất nghĩa trang hiện có 176.870m2 , đất mở rộng 18.091m2, đất xen kẹt 519m2. Mục tiêu là xây dựng nghĩa trang Văn Điển thành mô hình công viên nghĩa trang không hung táng, chỉ hỏa táng và lưu tro, xây dựng các nhà lưu tro và các công trình dịch vụ khác.

Khi trở thành công viên nghĩa trang, toàn công viên sẽ được phân thành nhiều khu khác nhau, gồm khu mộ cao cấp,  khu để tro, đài hóa thân, khu hành chính, khu vườn hoa, cây xanh…cùng với đó là một tháp lưu tro cao 5 tầng và bãi đỗ xe rộng trên 5.000 m2.

Theo Phó chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Văn Khôi, quy hoạch mới  công viên nghĩa trang Văn Điển có ranh giới phía Đông Bắc giáp đường Phan Trọng Tuệ, phía Tây Nam giáp Công ty vật liệu xây dựng Đại La, các phía còn lại giáp đất thổ canh Tam Hiệp, huyện Thanh trì.