Dự án xây dựng hệ thống cáp treo phục vụ du khách tham quan từ Sapa đi thung lũng Mường Hoa và đỉnh Fansipan đã được Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải phát lệnh khởi công hôm 2/11, tại thành phố Sapa (Lào Cai).

Đây là một phần của dự án quần thể du lịch Fansipan - Sapa, do Công ty TNHH Dịch vụ du lịch cáp treo Fansipan - Sapa (một thành viên của tập đoàn Sun Group, doanh nghiệp đã triển khai dự án cáp treo Bà Nà tại Đà Nẵng) làm chủ đầu tư.

Chủ đầu tư cho biết, song song với hệ thống cáp treo, sẽ là khu nghỉ dưỡng cao cấp gồm hệ thống khách sạn 4-5 sao, khu vui chơi giải trí, ẩm thực, một khu down-town Sapa với các hạng mục cơ sở lưu trú, trung tâm mua sắm, ẩm thực; sân goft 18 lỗ, phục vụ nhu cầu giải trí cao cấp cho Lào Cai và Sa Pa, nhất là khi khánh thành tuyến cao tốc Hà Nội - Lào Cai, rút ngắn thời gian cho hành trình này xuống chỉ còn hơn 3 giờ đồng hồ.

Đặc biệt, theo giới thiệu của chủ đầu tư, một khu du lịch tâm linh sẽ được xây dựng trên khu vực "nóc nhà Đông Dương".

Có tổng vốn đầu tư khoảng 4.400 tỷ đồng, điểm nhấn của dự án cáp treo là hệ thống cáp treo 3 dây, lần đầu tiên có tại châu Á, và cũng là hệ thống cáp treo 3 dây dài nhất, cao nhất, phức tạp nhất thế giới. Đây cũng là hệ thống cáp treo duy nhất trên thế giới không cần đến hệ thống cứu hộ thông thường.

Hệ thống cáp treo do nhà sản xuất Doppelmayr của Áo, với kinh nghiệm xây dựng hệ thống cáp treo Bà Nà, cung cấp thiết bị và lắp đặt.

Đỉnh Fansipan với độ cao 3.143 mét có địa hình khá hiểm trở. Theo tính toán của chủ đầu tư, khi hệ thống cáp treo được hoàn tất, hành trình chinh phục Fansipan của du khách chỉ mất 15 phút, với vận tốc 8m/s. Cáp treo vận hành liên tục với độ dài toàn tuyến khoảng 7 km. Độ chênh tuyệt đối của ga đi và ga đến là 1.404 m; công suất vận chuyển tối đa 2.000 lượt khách/giờ với những cabin có sức chứa tới 35 khách.

Số lượng khách tới Lào Cai hiện vào khoảng 960.000 lượt, trong đó gần một phần ba là khách quốc tế. Chủ đầu tư kỳ vọng sau khi quần thể dự án xây dựng thành công, sẽ góp phần thu hút lượng khách du lịch đến Sapa lên tới hàng triệu lượt mỗi năm.

Phát biểu tại lễ khởi công, Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải khẳng định đây là cơ hội để Sapa "phát triển kinh tế du lịch, thu hút khu khách trong nước và quốc tế", tuy nhiên, ông cũng yêu cầu chủ đầu tư và nhà thầu nghiêm túc thực hiện việc bảo vệ môi trường, giữ nguyên cảnh quan, hệ sinh thái của núi rừng và vườn quốc gia Hoàng Liên Sơn, cũng như nền văn hóa của người bản địa.

Thành lập năm 2007, Công ty Cổ phần Tập đoàn Mặt Trời (Sun Group) hoạt động trong lĩnh vực đầu tư xây dựng, bất động sản và du lịch nghỉ dưỡng. Sun Group gồm trên 20 đơn vị thành viên, hơn 1.500 nhân viên, với nhiều dự án có quy mô lớn trên cả nước như: Intercontinental Danang Sun Penisula Resort, Bà Nà Hills French Village, SunCity Plaza Saigon, The Sun Villas, The Sun Novotel, The Suncity Riverside Đà Nẵng...