Ngày 26/8, Văn phòng UBND thành phố Hà Nội đã có thông báo kết luận của Chủ tịch Nguyễn Thế Thảo về việc chấp thuận chỉ định nhà đầu tư dự án bất động sản tại 203 Nguyễn Huy Tưởng, quận Thanh Xuân.

Theo đó, sau cuộc họp lấy ý kiến về chủ đầu tư dự án nhà ở cao cấp, văn phòng, dịch vụ tại địa điểm nói trên, lãnh đạo UBND thành phố đã thống nhất và quyết định chấp thuận đề xuất, chọn Công ty Cổ phần HBI là nhà đầu tư của dự án này.

Chủ tịch Nguyễn Thế Thảo giao Sở Kế hoạch và Đầu tư hoàn chỉnh hồ sơ, dự thảo văn bản văn bản của UBND thành phố để xin ý kiến chỉ đạo của Thường trực Thành uỷ chấp thuận chủ trương đầu tư dự án, trình UBND thành phố duyệt ngay trong tháng 8/2013.

Khu đất 203 Nguyễn Huy Tưởng hiện là địa điểm của nhà máy dệt 19/5, thuộc địa bàn phường Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, có diện tích 42.257 m2.

Vào đầu tháng 3/2013 vừa qua, trên cơ sở đề xuất của Công ty Cổ phần HBI, UBND thành phố Hà Nội đã phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch khu đất này từ chức năng đất công nghiệp sang chức năng đất dân dụng để xây dựng trung tâm thương mại, văn phòng, nhà ở và trường học

Theo quy hoạch được duyệt, dự án nhà ở, văn phòng HBI sẽ là tổ hợp gồm nhà thấp tầng và toà tháp cao 35 tầng, có quy mô dân số trong khu vực khoảng 4.747 người.