UBND thành phố Hà Nội vừa phê duyệt quy hoạch phân khu đô thị S4, thuộc chuỗi đô thị phía Đông đường vành đai 4.

Theo đó, phân khu đô thị S4 thuộc địa giới hành chính các phường: Yết Kiêu, Quang Trung, Nguyễn Trãi, Phú La, Vạn Phúc, La Khê, Dương Nội, Hà Cầu, Kiến Hưng, Phú Lương, Phú Lãm, Yên Nghĩa thuộc quận Hà Đông và một số xã thuộc hai huyện Hoài Đức và Thanh Oai.

Với tỷ lệ 1/5.000, tổng diện tích nghiên cứu quy hoạch phân khu đô thị S4 khoảng 4.092 ha, trong đó đất xây dựng đô thị khoảng trên 80m2/người, đất ở chiếm khoảng hơn 73% với mật độ 25 - 30m2/người, còn lại là đất dành cho các công trình công cộng, cây xanh, trường học…với dân số đến năm 2030 là khoảng 402.000 người.

Phân khu đô thị S4 được chia thành 23 khu quy hoạch, mỗi khu có diện tích từ 120 - 140 ha, gồm 53 ô quy hoạch và đường giao thông.

Khu vực trung tâm của phân khu đô thị này sẽ là dọc trục hướng tâm của quốc lộ 6 tuyến đường Lê Văn Lương kéo dài, đường vành đai 3,5 và một số khu vực đường vành đai 4, trong đó tập trung phát triển nhà cao tầng.

UBND thành phố cho biết, phần lớn quỹ đất của phân khu đô thị này nằm trong quy hoạch xây dựng đợt đầu. Các cơ sở công nghiệp, kho tàng, nhà máy, trụ sở cơ quan không phù hợp với quy hoạch này phải dần chuyển đổi chức năng cho phù hợp.