Một nguồn tin từ UBND thành phố Hà Nội cho biết, cơ quan này đang xem xét để cấp đất cho Ngân hàng Nông nghiệp Việt Nam (Agribank) xây trụ sở mới tại quận Cầu Giấy.

Theo đó, trên cơ sở đề xuất của Agribank, thành phố Hà Nội sẽ nghiên cứu cấp cho ngân hàng này một lô đất có diện tích khá lớn tại lô 23-E3, khu đô thị mới Cầu Giấy, quận Cầu Giấy để xây trụ sở chính.

Dự kiến ngay trong tuần này, Thường trực Thành Ủy Hà Nội sẽ có buổi họp bàn để thống nhất chủ trương cấp đất cho Agribank.

Hiện trụ sở chính của Agribank đặt tại khu đô thị mới Mỹ Đình 1, Hà Nội, sau khi chuyển về từ số 2 Láng Hạ, Ba Đình từ cuối năm 2011.

Được biết, mới đây Agribank cũng đã phát động cuộc thi thiết kế mẫu trụ sở các chi nhánh để xây dựng, tiến tới thống nhất mẫu nhà của Argibank trên toàn quốc.

Hiện nay, ngoài Agribank chưa có trụ sở chính "hoành tráng", các ngân hàng thương mại cổ phần lớn khác như Vietcombank, BIDV, Vietinbank... đều đã hoàn tất việc xây dựng trụ sở chính của mình khá bề thế ngay tại các phố lớn của trung tâm Hà Nội.

Đáng chú ý, tại đại hội cổ đông mới đây, cổ đông Vietinbank đã thông qua dự án đầu tư xây dựng tòa nhà trụ sở chính mới.