Công ty Cổ phần Đầu tư Đèo Cả vừa có gửi Bộ Giao thông Vận tải về tình hình hoạt động của các trạm thu phí nhằm hoàn vốn cho dự án xây dựng hầm đường bộ đèo Cả, hầm đường bộ quan trọng nhất trên quốc lộ 1A.

Dự án nằm trên địa phận hai tỉnh Phú Yên và Khánh Hòa, đầu tư theo hình thức BOT và BT, được Bộ Giao thông Vận tải phê duyệt tháng 1/2012. Nhà đầu tư là Công ty Cổ phần Đầu tư Đèo Cả với tổng mức đầu tư 16.503 tỷ đồng, chưa tính lãi vay trong thời gian xây dựng.

Thủ tướng đã cho phép bàn giao hai trạm thu phí Bàn Thạch và Ninh An cho nhà đầu tư để hỗ trợ hoàn vốn, cùng với nguồn thu từ trạm thu phí tại hầm đường bộ đèo Cả trong tương lai.

Mức thu phí hiện tại vẫn duy trì như trước khi tiếp nhận trạm. Tuy nhiên, theo Thông báo số 155/TB-BGTVT ngày 19/3/2013 của Bộ Giao thông Vận tải, mức phí sử dụng đường bộ tại trạm Bàn Thạch và Ninh An sẽ tăng 3,5 lần từ năm 2016.

Trong lúc chờ đợi việc thu xếp nguồn tín dụng từ các ngân hàng nước ngoài và nguồn ngân sách Nhà nước, nhà đầu tư đã huy động hơn 400 tỷ đồng cho giai đoạn chuẩn bị dự án; làm việc với ngân hàng Vietinbank thu xếp trước phần vốn BT, giải phóng mặt bằng và tái định cư để kịp triển khai dự án.

Hiện tại, công tác giải phóng mặt bằng đang gặp khó khăn do địa phương không bố trí được ngân sách để xây dựng khu tái định cư. Cuộc họp ngày 18/6/2013 giữa Bộ Giao thông Vận tải, lãnh đạo hai tỉnh Phú Yên và nhà đầu tư đã thống nhất để nhà đầu tư đứng ra vay vốn để xây dựng khu tái định cư, và sẽ được địa phương hoàn trả sau.