Sở Giao thông Vận tải Hà Nội vừa có đề xuất UBND thành phố cho phép “kết thúc dự án” đối với công trình đường Lê Trọng Tấn, Hà Đông sau hơn hai năm thông xe.

Theo cơ quan này, đường Lê Trọng Tấn có chiều dài 6,8 km, với điểm đầu giao với quốc lộ 6, điểm cuối giao với đại lộ Thăng Long, với mặt cắt ngang cả vỉa hè là 42 m. Tổng vốn đầu tư của dự án này là hơn 460 tỷ đồng.

Theo Sở Giao thông Vận tải, mặc dù dự án đã cơ bản hoàn thành và đưa vào sử dụng từ tháng 10/2011, song đến nay một số hạng mục vẫn chưa thể bàn giao như nền đường, vỉa hè, cầu La Khê, hàng rào kỹ thuật… do tồn tại một số vị trí chưa có mặt bằng để thi công trên địa bàn Dương Nội, quận Hà Đông.

Nguyên nhân, theo Sở, là do phạm vi vỉa hè của dự án này đi qua khu B khu đô thị mới Lê Trọng Tấn của công ty Geleximco, bị người dân chống đối, phá huỷ công trình, máy móc, đồng thời khiếu kiện vượt cấp dù đã có kết luận của Thanh tra Chính phủ, gây nên tình hình an ninh, chính trị “rất phức tạp”.

Trước thực tế đó, dù chưa thể hoàn thành 100% khối lượng các hạng mục, song Sở Giao thông Vận tải Hà Nội kiến nghị UBND thành phố vẫn cho phép kết thúc dự án và chính thức bàn giao công trình, đưa vào khai thác, sử dụng nhằm tạo thuận lợi cho công tác duy tu, bảo dưỡng.

Đối với phần diện tích còn lại chưa hoàn tất, Sở kiến nghị thành phố giao cho Geleximco triển khai hoàn thiện đồng bộ khi thi công khu B của dự án khu đô thị.

Đường Lê Trọng Tấn, Hà Đông được dư luận và giới đầu tư bất động sản Hà Nội dành nhiều sự quan tâm, vì xung quanh và dọc hai bên tuyến đường này có khá nhiều dự án bất động sản, trong đó nổi bật là dự án của Geleximco, có diện tích trên 135 ha.