Sở Xây dựng Hà Nội vừa cho biết, dự án Hòa Bình Green City tại 505 Minh Khai, Hà Nội là dự án chung cư cao tầng nhưng không có giấy phép xây dựng.

Trong công văn gửi UBND quận Hai Bà Trưng mới đây, Sở Xây dựng Hà Nội cho biết, sau khi phát hiện dự án Hòa Bình Green City xây dựng không phép, UBND phường Minh Khai đã ban hành quyết định đình chỉ thi công công trình.

Tuy nhiên, để đảm bảo xử lý dứt điểm các vi phạm về trật tự xây dựng trên địa bàn quận, Sở Xây dựng yêu cầu UBND quận Hai Bà Trưng chỉ đạo UBND phường Minh Khai phối hợp với thanh tra xây dựng quận đình chỉ có hiệu lực công trình trên, đồng thời có văn bản đôn đốc chủ đầu tư khẩn trương hoàn thiện các hồ sơ để xin phép xây dựng theo quy định.

Là tổ hợp căn hộ chung cư cao cấp kết hợp trung tâm thương mại, Hòa Bình Green City được thiết kế với 2 tòa tháp cao 27 tầng, xây dựng trên diện tích đất 1,7 ha tại số 505 Minh Khai, Hà Nội. Dự án do Công ty TNHH Hòa Bình và Công ty Cổ phần Nông sản Agrexim làm chủ đầu tư. Vào đầu tháng 10/2011, dự án được chào bán chính thức trên thị trường và dự kiến sẽ hoàn thành vào đầu năm 2014.

Trong các lần giới thiệu dự án và tri ân khách hàng đã mua căn hộ tại dự án Hòa Bình Green City, ông Nguyễn Hữu Đường, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Hòa Bình (đại điện chủ đầu tư) đều đưa ra những lời quảng bá khá hấp dẫn và tự hào về “một dự án thực sự đặc biệt, có thể đáp ứng được những nhu cầu tỉ mỉ nhất của khách hàng cũng như làm hài lòng những người mua khó tính nhất”.

Vị Chủ tịch Hòa Bình còn cho hay, ngoài việc sử dụng gạch không nung, hệ thống thông khí và xử lý nước thải sử dụng công nghệ sinh học, dự án Hòa Bình Green City được xây dựng với kết cấu của các tòa nhà có khả năng chống chịu động đất lên đến cấp 8 (cao hơn quy định của Bộ Xây dựng).



“Chúng tôi, những nhà thiết kế và xây dựng, muốn để lại cho thế hệ mai sau một công trình vĩnh cửu và hoàn mỹ, có thể được ví như một kiệt tác về xây dựng của Hà Nội”, ông Đường từng quảng bá về dự án.