Ngày 27/12,  đoạn đường dài 26 km đầu tiên thuộc tuyến cao tốc Nội Bài – Lào Cai đã chính thức được thông xe, đưa vào khai thác.

Thuộc gói thầu A1, đoạn đường này bắt đầu từ huyện Sóc Sơn (Hà Nội) đến huyện Tam Dương (tỉnh Vĩnh Phúc),  với quy mô 4 làn xe và 2 làn dừng khẩn cấp, do nhà thầu Posco E&C Hàn Quốc đảm nhận khởi công từ 1/7/2009. Quá trình thi công, do vướng mắc về giải phóng mặt bằng và biến động lớn về giá cả nên tiến độ hoàn thành gói thầu này được giãn đến tháng 12/2013.

Với sự chấp thuận của Chính phủ, từ ngày 27/12, ôtô lưu thông trên đoạn cao tốc này sẽ phải trả  phí dao động từ 40.000 - 150.000 đồng, tương ứng với mức thấp nhất là 1.500 đồng/km.

Cụ thể, xe dưới 12 chỗ, xe trọng tải dưới 2 tấn và các loại xe buýt là 40.000 đồng/xe; xe từ 12 chỗ đến 30 chỗ, xe 2 tấn đến 4 tấn là 60.000 đồng/xe; xe 31chỗ trở lên, xe 4 tấn đến dưới 10 tấn mức thu là 80.000 đồng/xe; xe từ 10 tấn đến dưới 18 tấn, xe chở container 20 feet mức thu 90.000 đồng/xe; xe 18 tấn trở lên, xe chở container 40 feet là 150.000 đồng/xe.

Sau khi hoàn thành dự án, Tổng công ty Đầu tư và Phát triển đường cao tốc Việt Nam sẽ lắp đặt hệ thống thu phí thông minh trên toàn tuyến.

Dự án đường cao tốc Hà Nội - Lào Cai là dự án giao thông trọng điểm khu vực Bắc Bộ, với tổng mức đầu tư gần 1,25 tỷ USD, từ nguồn vốn vay ODA và vốn đối ứng từ trái phiếu công trình.

Tuyến cao tốc Nội Bài - Lào Cai có tổng chiều dài 245km, đi qua 5 tỉnh, thành phố. Điểm đầu của tuyến đường này là nút giao giữa quốc lộ 2 và đường Bắc Thăng Long - Nội Bài (Hà Nội) và điểm cuối là xã Quang Kim (huyện Bát Xát, Lào Cai).

Dự kiến, toàn tuyến cao tốc này sẽ được thông xe vào tháng 6/2014, giảm thời gian lưu thông từ Hà Nội lên Lào Cai từ 7 – 8 tiếng hiện nay xuống còn khoảng 3 tiếng.