Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Thế Thảo vừa ký quyết định phê duyệt điều chỉnh quy hoạch quận Hoàn Kiếm và quy hoạch tổng mặt bằng ô đất tại số 10 Trần Nguyên Hãn và 27 - 29 Lý Thái Tổ.

Theo đó, khu đất có ký hiệu C25-CQ với diện tích 9.934 m2 do Tổng công ty Thiết bị điện Việt Nam quản lý tại số 10 phố Trần Nguyên Hãn và số 27-29 Lý Thái Tổ, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, hiện chức năng sử dụng là đất cơ quan, được điều chỉnh thành chức năng sử dụng đất công cộng, dùng để xây trung tâm thương mại, khách sạn, văn phòng cho thuê.

Trong số 9.934 m2 nói trên sẽ dành 6.353 m2 để xây dựng tòa nhà bao gồm 4 tầng đế, 8 tầng thân (cao không quá 32 m), cộng 1 tum và 4 tầng ngầm. Tổng diện tích sàn xây dựng của công trình sẽ là 49.179 m2.

UBND thành phố giao Tổng công ty Thiết bị điện Việt Nam tổ chức lập dự án đầu tư và xây dựng công trình phù hợp với quyết định phê duyệt, tính toán hạ tầng kỹ thuật tại lô đất trong giai đoạn lập dự án đầu tư xây dựng, đảm bảo khớp nối đồng bộ với hệ thống hạ tầng kỹ thuật khu vực.

Ông Nguyễn Thế Thảo cũng giao Chủ tịch UBND quận Hoàn Kiếm phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức công bố công khai quy hoạch theo quy định, đồng thời chịu trách nhiệm kiểm tra, giám sát xây dựng.

Được biết, vào cuối tháng 2/2010, trên cơ sở đề xuất của Tổng công ty Thiết bị điện, UBND thành phố Hà Nội đã chấp thuận cho nghiên cứu và lập dự án đầu tư công trình nói trên. Tuy nhiên, sau đó, trước sự phản đối của các chuyên gia và dư luận, lãnh đạo thành phố đã thay đổi quan điểm và cho biết không có chuyện xây nhà cao tầng cạnh Hồ Gươm.

Thậm chí, tại thời điểm đó, Chủ tịch Hà Nội Nguyễn Thế Thảo khẳng định với báo chí “công trình tại số 10 Trần Nguyên Hãn phải theo không gian của khu vực và không thể cho phép 8 tầng”. Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội cũng khẳng định, công trình tại số 10 Trần Nguyên Hãn 27 - 29 Lý Thái Tổ chỉ được xây cao nhất là 32 m (tương đương 8 tầng).