UBND thành phố Hà Nội vừa cho biết, trong năm 2013 này sẽ tăng cường kiểm tra các dự án được giao đất, cho thuê đất nhưng chậm triển khai, để hoang hóa.

Trong báo cáo gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường ngày 29/1, UBND thành phố cho biết, công tác quản lý tài nguyên, đất đai trong thời gian qua mặc dù đạt được một số kết quả nhất định, song nhìn chung vẫn còn nhiều hạn chế, đặc biệt là các lĩnh vực giao đất, cho thuê, đấu giá đất, cấp giấy chứng nhận…

Đối với công tác tạo quỹ đất, trong năm 2012, thành phố đã ban hành quyết định thu hồi, giao đất, cho thuê, chuyển mục đích để thực hiện 363 dự án với diện tích 589 ha, trong đó đất ở là 92 dự án với diện tích 219 ha, còn lại là 271 dự án là các mục đích khác.

Tuy nhiên, trong giai đoạn 2009 - 2012, các cơ quan chức năng của thành phố đã tiến hành kiểm tra, xử lý 75 tổ chức vi phạm luật đất đai, lập hồ sơ thu hồi 16 dự án, trong đó đã ban hành 9 quyết định thu hồi đối với 7 tổ chức với tổng diện tích thu hồi hơn 8 triệu m2 đất.

Đặc biệt, sau khi báo chí phản ánh tình trạng nhiều dự án được giao đất nhưng bỏ hoang nhiều năm, không triển khai, gây lãng phí và những tiêu cực diễn ra xung quanh những khu đất này, thành phố đang chỉ đạo xử lý đối với 23 chủ đầu tư được giao và quản lý 33 khu đất, dự án với diện tích hơn 488.000 m2.

Để khắc phục tình trạng trên, UBND thành phố cho biết, trong năm 2013 này, bên cạnh việc tăng cường thanh kiểm tra, xử lý các dự án giao đất nhưng chậm triển khai, gây lãng phí và bức xúc trong dư luận, thành phố cũng kiến nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường đề xuất, sửa đổi các quy định liên quan đến các tổ chức kinh tế đầu tư, kinh doanh bất động sản được chuyển từ hình thức thuê đất trả tiền hàng năm sang giao đất có thu tiền với thời hạn 50 năm.