Thủ tướng Chính phủ vừa phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chi tiết khu trung tâm chính trị Ba Đình (Hà Nội), tỷ lệ 1/2.000.

Việc điều chỉnh quy hoạch nhằm đáp ứng mục tiêu, nhu cầu làm việc ổn định lâu dài cho các cơ quan Đảng, Nhà nước, Quốc hội và Chính phủ, hoàn thiện không gian kiến trúc cảnh quan.

Ba bộ phải di dời

Ngoài mục tiêu tạo dựng một khu làm việc quy mô, quan trọng cho các cơ quan Trung ương, quy hoạch cũng nhằm bảo tồn, tôn vinh các giá trị di sản về Chủ tịch Hồ Chí Minh, di sản văn hóa, lịch sử, kiến trúc đô thị.

Quy mô lập quy hoạch điều chỉnh mở rộng từ 105 ha lên 134,5 ha, được giới hạn bởi phía Bắc là phố Phan Đình Phùng, đường Thanh Niên, hồ Tây, đường Hoàng Hoa Thám; phía Nam là đường Trần Phú, Nguyễn Thái Học và Sơn Tây; phía Đông là đường Nguyễn Tri Phương; phía Tây là đường Ngọc Hà.

Đáng chú ý, theo quyết định của Thủ tướng, sẽ có 3 bộ phải di dời trụ sở làm việc hiện tại ra khỏi khu trung tâm chính trị Ba Đình, bao gồm

Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tư pháp, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn

sẽ di chuyển đến địa điểm mới theo quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội được duyệt.

Thủ tướng chỉ đạo cơ sở vật chất của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Tổng cục Thống kê sẽ chuyển cho Văn phòng Trung ương Đảng sử dụng để làm việc. Quy hoạch lại khu Bộ Tư pháp và toàn bộ khu H6 (giới hạn bởi đường Lê Hồng Phong, Hùng Vương, Trần Phú, Chu Văn An) thành tổ hợp khách sạn, dịch vụ, hội nghị chung cho các cơ quan tại khu trung tâm chính trị Ba Đình. Cơ sở vật chất của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chuyển cho các cơ quan bảo vệ thuộc Bộ Tư lệnh Lăng và Bộ Tư lệnh Cảnh vệ.

Quyết định cũng nêu rõ, bảo tồn nguyên trạng tòa nhà trụ sở Bộ Ngoại giao hiện nay, chuyển giao cho Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam quản lý, sử dụng sau khi trụ sở mới của Bộ Ngoại giao hoàn thành.

Với khu dân cư phía Bắc Văn phòng Chính phủ, di dời toàn bộ các hộ dân để mở rộng hoàn thiện không gian công viên ven Hồ Tây và khai thác không gian ngầm làm khu dịch vụ và đỗ xe chung. Khu tập thể Bảo tàng Hồ Chí Minh, di dời các hộ dân nhằm hoàn thiện không gian cho các cơ quan Chính phủ và Chủ tịch nước; đối với khu tập thể Bộ Công an, di dời toàn bộ các hộ dân. Diện tích sau di chuyển, chuyển cho Trung đoàn 600 của Bộ Tư lệnh Cảnh vệ quản lý.

Bên cạnh đó, quy hoạch cũng yêu cầu di dời toàn bộ các hộ dân cư khu tập thể Trung đoàn 275 thuộc Bộ Tư lệnh Lăng; di dời các hộ dân cư đang ở xen trong các biệt thự tại số 4, số 6 Hoàng Diệu, ngõ Nguyễn Cảnh Chân; giải tỏa khu nhà phía Nam thảm cỏ quảng trường Ba Đình đến khu vực khác phù hợp quy hoạch của thành phố.

Với các cơ quan ngoại giao, bảo tồn tôn tạo các công trình kiến trúc cũ kiểu Pháp. Ổn định cấu trúc không gian như hiện nay, không cho phép xây dựng xen cấy công trình cao tầng và làm biến dạng công trình kiến trúc nguyên gốc. Chỉnh trang cảnh quan và cải thiện môi trường. Tương lai một số biệt thự sẽ chuyển thành nhà công vụ.

Khu di tích trung tâm Hoàng thành Thăng Long sẽ được quy hoạch bảo tồn thành công viên văn hóa lịch sử.

Các khu như di tích Phủ chủ tịch; Bảo tàng Hồ Chí Minh; nhà Đại tướng Võ Nguyên Giáp; chùa Một Cột, bảo tồn nguyên vẹn các công trình kiến trúc, khuôn viên có thể cho phép cải tạo chỉnh trang. Riêng Viện 69 sẽ được cải tạo nâng cấp, đảm bảo chức năng hoạt động và cảnh quan chung của khu vực. Không tăng chiều cao công trình.

Sẽ xây đường hầm nối các cơ quan

Cũng theo quyết định của Thủ tướng, sẽ điều chỉnh mạng lưới đường tại khu vực này. Cụ thể, đường Độc Lập mở rộng về phía ô cỏ quảng trường lên quy mô mặt cắt 30 m. Bổ sung nhánh nối thông với đường Bà Huyện Thanh Quan, tổ chức nút giao thông Điện Biên Phủ, Độc Lập, Chu Văn An.

Đường Hùng Vương đoạn qua công viên Mai Xuân Thưởng được mở rộng lên mặt cắt 40 m, nối với đường Thanh Niên. Đường Ngọc Hà, đoạn qua Trụ sở cơ quan Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, hướng mở rộng về phía Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, quy mô mặt cắt ngang là 25 m, lòng đường 15 m, hè hai bên 5 m.  Đường Tôn Thất Đàm được thông tuyến nối kết với đường Bắc Sơn.

Với nút giao thông Mai Xuân Thưởng, hoàn thiện khép kín đường ven hồ Tây, mở rộng đường Thanh Niên về phía vườn hoa Lý Tự Trọng, bổ sung làn đường nối với đường Thụy Khuê và đường ven hồ Tây.

Đặc biệt, Thủ tướng yêu cầu thiết kế

hệ thống đường hầm kết nối các cơ quan quan trọng trong khu trung tâm chính trị Ba Đình

, phục vụ nhu cầu an ninh và quốc phòng.

Cùng với đó, xây dựng bãi đỗ xe tại khuôn viên Bảo tàng Hồ Chí Minh hiện nay có diện tích khoảng 0,63 ha. với sức chứa 600 xe; xây dựng bãi đỗ xe ngầm tại vị trí phía Tây công viên Bách Thảo quy mô diện tích 0,25 ha, sức chứa đỗ 230 xe...

Ngoài ra, sẽ tổ chức các tuyến đi bộ phục vụ khách tham quan Lăng Bác đoạn phố Chùa Một Cột và đoạn đầu phố Hùng Vương - Lê Hồng Phong, có lộ trình kế hoạch chuyển một số tuyến đường thành tuyến phố đi bộ như Chùa Một Cột, một đoạn phố Ông Ích Khiêm, đường Điện Biên Phủ, đoạn từ nút giao với đư¬ờng Trần Phú đến nút giao với đường Tôn Thất Đàm...

Thủ tướng giao UBND thành phố Hà Nội phối hợp với các bộ ngành liên quan tổ chức công bố quy hoạch, xây dựng các phương án di dời khu dân cư, giải phóng mặt bằng, tái định cư để triển khai thực hiện quy hoạch này.