Vingroup vừa quyết định rót thêm 200 tỷ đồng vào hai dự án khu đô thị Royal City và Times City tại Hà Nội.

Theo lãnh đạo tập đoàn này, khoản đầu tư trên sẽ được sử dụng cho nhiều hạng mục tiện ích theo tiêu chuẩn quốc tế, phục vụ miễn phí cho cư dân tại hai khu đô thị nói trên.

Cụ thể, chủ đầu tư sẽ bố trí tại mỗi tòa nhà của khu đô thị một khu vực sử dụng chung theo mô hình sảnh của các khách sạn 5 sao với diện tích khoảng từ 100 - 200 m2 để phục vụ các nhu cầu tiếp khách và thư giãn của cư dân.

Tại mỗi toà nhà của Royal City, chủ đầu tư sẽ bố trí một bể bơi nước nóng trong nhà với diện tích 200 m2. Còn tại Times City, toàn khu đô thị sẽ được bố trí một cụm bể bơi bốn mùa có tổng diện tích 4.000 m2.

Vingroup cũng cho biết sẽ xây dựng thêm nhiều sân tennis, bóng rổ, bóng đá mini, cầu lông tại các khu đô thị này.

Theo Vingroup, tất cả các tiện ích nói trên đều sẽ thuộc sở hữu chung của khu đô thị, đồng nghĩa với việc các cư dân đều được sử dụng miễn phí. Phần chi phí để duy trì hoạt động của hệ thống tiện ích này được tính trong phí quản lý hàng tháng của ban quản lý theo mức giá đã công bố.

Dự kiến các cụm dịch vụ này sẽ được khai trương lần lượt từng tòa nhà, bắt đầu từ 1/12/2013 và hoàn tất vào tháng 3/2014.

Ngoài ra, để tạo điều kiện cho các khách thuê căn hộ trong các khu đô thị này, Vingroup còn hợp tác với các đối tác để cung cấp thêm các dịch vụ giặt là, giữ trẻ, dọn vệ sinh căn hộ… cho các cư dân. Tập đoàn cũng thành lập Công ty Dịch vụ cho thuê và quản lý bất động sản chuyên nghiệp Vincom với hoạt động chính là thực hiện các dịch vụ quản lý và cho thuê căn hộ, biệt thự. Hiện công ty đã đi vào hoạt động.