Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Thái Nguyên vừa thông báo về việc mất giấy chứng nhận quyền sử dụng đất tại huyện Phú Lương, một sự việc cho thấy sự tắc trách trong công tác quản lý loại giấy tờ đặc biệt quan trọng này.

Cụ thể, ngày 12/3/2013, UBND huyện Phú Lương đã thông báo về việc mất giấy tờ và phôi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của 12 hộ dân và đề nghị tổ chức, công dân nếu phát hiện được một hoặc toàn bộ các giấy chứng nhận quyền sử dụng đất dưới đây xin thông báo và gửi về Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Thái Nguyên.

Theo báo cáo của UBND huyện Phú Lương, trong thời gian tháng 12/2012 và tháng 1/2013, phòng Tài nguyên và Môi trường huyện này đã bị mất hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của 12 hộ dân, trong đó có 7 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp và 37 phôi giấy chứng nhận đã viết tên các hộ nhưng UBND huyện Phú Lương chưa ký. Những "sổ đỏ" này đã được xác định là "hiện không còn giá trị sử dụng từ ngày 7/1/2013".

Đây không phải là lần đầu tiên chính quyền làm mất sổ đỏ của dân.

Hồi đầu năm nay, UBND thị xã Sơn Tây (Hà Nội) cũng cho biết đã có công văn gửi tới các cơ quan, đơn vị có chức năng về cấp, giao dịch liên quan đến giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nhằm “phong tỏa” 483 phôi “sổ đỏ” đã bị thất lạc.

Trong công văn gửi các cơ quan nói trên, UBND thị xã Sơn Tây đã thông báo số serie của 483 phôi sổ đỏ thất thoát, đồng thời yêu cầu các cơ quan này dừng toàn bộ các hoạt động liên quan đến việc giao dịch và sử dụng các phôi sổ đỏ này cho đến khi có kết luận chính thức từ cơ quan có thẩm quyền của thành phố Hà Nội.

Mặc dù UBND thành phố Hà Nội đã chỉ đạo lực lượng công an điều tra làm rõ nguyên nhân, tìm kiếm thu hồi số phôi “sổ đỏ” bị mất nhưng hiện chưa rõ số phận các phôi "sổ đỏ" này như thế nào và trong công luận đang dấy lên lo ngại về việc những phôi “sổ đỏ” bị thất lạc đã được sử dụng để lừa đảo mua bán nhà đất, thế chấp ngân hàng…

Một vấn đề khác liên quan đến sổ đỏ cũng được người dân quan tâm là tình trạng phôi chứng nhận quyền sử dụng đất là thật nhưng số liệu là giả gây hoang mang trong việc mua bán bất động sản của người dân, điều đã được Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Nguyễn Minh Quang "nhận khuyết điểm" trong một lần trả lời báo giới mới đây.

Theo Bộ trưởng Nguyễn Minh Quang, có hai trường hợp có thể xảy ra là hoặc phôi có serie mà lọt ra ngoài là liên quan tới việc quản lý của các sở, hoặc các phôi đó là giả.

“Phải nói rằng quy định hiện về vấn đề này khá chặt chẽ, nhưng thực tế vẫn diễn ra các trường hợp như đã nói. Chúng tôi đã có công văn nhắc nhở, đồng thời thông báo về số phôi bị mất để người dân cảnh giác. Đề nghị bà con nếu mua nhà đất, có thể kiểm tra tại cơ quan đăng ký giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Ngoài ra, theo tôi, các văn phòng công chứng có thể xác nhận thật giả của các sổ đỏ nếu liên lạc với các cơ quan đăng ký sổ đỏ”, ông Quang nói.