“Không chỉ có ông Hoàng Văn Nghiên được thuê nhà với giá rẻ mà bất cứ cán bộ nào thuê cũng đều được giá rẻ hết”.

Đây là khẳng định của Bí thư Thành ủy Hà Nội Phạm Quang Nghị với cử tri ngày 9/12, trước phản hồi của dư luận cho rằng, nguyên Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội đã được thành phố quá ưu ái khi thuê biệt thự hơn 400 m2 với giá chỉ 460.000 đồng/tháng.

Theo lãnh đạo Hà Nội, sở dĩ giá thuê nhà đối với cán bộ quá rẻ như trên, nên Chính phủ mới ban hành Nghị định 61 với mục đích bán nhà thuộc sở hữu nhà nước cho người thuê.

“Thực tế thì tiền thuê nhà của cán bộ, công chức chỉ đủ quét vôi chứ không đủ để cải tạo sửa chữa”, ông Phạm Quang Nghị cho hay.

Cũng theo Bí thư Thành ủy Hà Nội, hiện UBND thành phố đã có báo cáo vụ việc và đang tiến hành thanh lý hợp đồng thuê nhà đối với ông Hoàng Văn Nghiên.

Cùng với đó, thành phố cũng khẳng định biệt thự số 12 Nguyễn Chế Nghĩa mà ông Nghiên đang thuê thuộc diện biệt thự cổ không được bán.

“Việc ông Nghiên thuê và thuê đến bao giờ thì cũng vẫn chỉ là thuê nhà, không ai có khả năng mua hay bán biệt thự này”, ông Nghị khẳng định.

Liên quan đến xử lý quyền lợi cho cả nhà nước và cá nhân cựu Chủ tịch Hoàng Văn Nghiên, Bí thư Phạm Quang Nghị nói: “Trước đây đồng chí Nghiên là ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch thành phố Hà Nội. Lương và hàm tương đương bộ trưởng. Từ trước tới nay đồng chí Nghiên chưa được mua nhà nào của Nhà nước, còn việc có biệt thự ở chỗ này chỗ kia là do mua do bán bằng tiền cá nhân”.

“Chính vì vậy, quan điểm của thành phố là có trách nhiệm giải quyết chế độ chính sách nhà, đất với đồng chí theo đúng mức mà đồng chí được hưởng, không hơn, không kém. Các bộ trưởng khác trước kia được mua đất và tự bỏ tiền ra xây nhà ra sao thì bây giờ thành phố thực hiện đúng như thế”.

Tuy nhiên, lãnh đạo Hà Nội cũng thừa nhận thành phố đã có khuyết điểm khi đã quá chậm trễ trong việc giải quyết vụ việc đối với ông Hoàng Văn Nghiên.

Cũng trong ngày 9/12, đại diện lãnh đạo UBND thành phố Hà Nội khẳng định, hiện chưa có bất kỳ phương án về tìm nhà khác cho ông Hoàng Văn Nghiên, đồng thời UBND thành phố sẽ không dùng ngân sách để giải quyết nhà ở cho cựu chủ tịch sau khi thanh lý hợp đồng thuê biệt thự 12 Nguyễn Chế Nghĩa.