Sở Quy hoạch Kiến trúc Hà Nội vừa lên tiếng trước thông tin tuyến đường Trường Chinh bị “bẻ cong” khi thực hiện mở rộng vì những lý do tế nhị.

Ngày 3/4, Sở Quy hoạch Kiến trúc Hà Nội, cho biết dự án xây dựng đường vành đai 2, đoạn đường Trường Chinh, đoạn từ phố Vương Thừa Vũ tới Ngã Tư Vọng, một số hộ dân liên tục có đơn thư thắc mắc, kiến nghị về chỉ giới đường đỏ, phạm vi xây dựng tuyến đường.

Theo đó, các hộ dân cho rằng, dự án không tuân thủ quy hoạch và tuyến đường đã bị bẻ cong nhiều đoạn rất khó hiểu. Thậm chí, còn có thông tin cho rằng, tuyến đường đã bị nắn cong để tránh hàng loạt nhà của quan chức.

Tuy nhiên, theo Sở Quy hoạch Kiến trúc, từ năm 2000, UBND thành phố đã giao nhiệm vụ cho Văn phòng kiến trúc sư trưởng thành phố Hà Nội, nay là Sở Quy hoạch Kiến trúc và Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội xác định chỉ giới mở rộng đường Trường Chinh.

Sau đó, hai đơn vị này đã phối hợp làm việc với Bộ Tư lệnh Phòng không – Không quân để giới thiệu phương án mở đường Trường Chinh qua khu vực cơ quan Quân chủng Phòng không không quân, đoạn từ hồ Hố Mẻ đến cống Chéo qua sông Lừ.

Tại khu vực cơ quan quân đội này đóng quân thì phương án giới thiệu đường quy hoạch dự kiến mở về phía Bắc so với đường hiện tại 20m, còn lại mở về phía Nam. Sau khi làm việc với Kiến trúc sư trưởng thành phố và nghiên cứu phương án dự kiến mở rộng đường Trường Chinh, Bộ Tư lệnh Phòng không không quân đã có công văn đề nghị “mở đường Trường Chinh đoàn từ hồ Hố Mẻ đến cống Chéo về phía Nam với nội dung là phía Bắc lấy mép đường phía Bắc sâu vào khoảng 7m, phía Nam sẽ phát triển cho đủ mặt cắt của đường là 53,5m”.

Trong khi đó, theo đánh giá của Kiến trúc sư trưởng thành phố lúc đó, đây là khu vực đất quốc phòng nhưng thông tin về các công trình quốc phòng chưa được các cơ quan chức năng của thành phố nắm rõ.

Mặt khác, việc triển khai thực hiện hiện dự án đầu tư xây dựng mở rộng đường Trường Chinh sẽ thuận lợi hơn nếu được sự thống nhất ủng hộ của bên quân đội, nên Kiến trúc sư trưởng đã yêu cầu Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội nghiên cứu đề nghị của Bộ Tư lệnh Phòng không không quân.

Sau đó, Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội đã hoàn chỉnh bản vẽ chỉ giới đường đỏ tỷ lệ 1/500 đường Trường Chinh đoạn qua khu vực do Quân chủng Phòng không không quân quản lý trên cơ sở phương án kiến nghị của đơn vị quân đội này.

Khi đó, Bộ Tư lệnh Phòng không không quân đã thống nhất với phương án chỉ giới đường đỏ do Viện Quy hoạch Xây dựng Hà Nội lập, đồng thời có ý kiến thống nhất trực tiếp trên bản vẽ và có công văn đề nghị UBND thành phố chập thuận phương án chỉ giới đường đỏ tại bản vẽ này.

Ngày 7/8/2006, UBND thành phố Hà Nội đã có quyết định phê duyệt nhiệm vụ chuẩn bị đầu tư xây dựng dự án đường đường Trường Chinh. Do đường Trường Chinh đi qua khu vực đất hai bên có nhiều công trình do Bộ Quốc phòng quản lý, sử dụng nên Hà Nội đã có văn bản đề nghị Bộ Quốc phòng xem xét có ý kiến về phương án mở rộng đường Trường Chinh.

Sau đó Bộ Quốc Phòng đã có văn bản “thống nhất với ý kiến của Bộ Tư lệnh Phòng không không quân về bản vẽ hỉ giới đường đỏ do đơn vị này lập ngày 18/10/2000 – tỷ lệ 1/500”.

Tiếp sau đó,  UBND thành phố đã phê duyệt chỉ giới đường đỏ đường Trường Chinh với quy mô 53,5m và 57,5m, phù hợp với chỉ giới đường đỏ do Viện Quy hoạch Xây dựng Hà Nội lập trước đó.

Qua kiểm tra rà soát, Sở Quy hoạch Kiến trúc nhận thấy chỉ giới đường đỏ lập cho đoạn từ Hố Mẻ đến Cống Chéo, bao gồm đoạn tuyến cắt vào các hộ dân tổ 40, phường Khương Thượng xác định tại hồ sơ được UBND thành phố phê duyệt và hồ sơ được Bộ Tư lệnh Phòng không không quân đóng dấu kiến nghị đã được Bộ Quốc phòng thỏa thuận, là hoàn toàn thống nhất, không sai khác. Quá trình lập hồ sơ chỉ giới đường đỏ, dự án đầu tư xây dựng tuyến đường là hoàn toàn phù hợp với quy định.

Theo Phó chánh Văn phòng UBND Hà Nội Nguyễn Văn Thịnh, việc mở đường Trường Chinh, đoạn Vương Thừa Vũ - Ngã Tư Vọng là cần thiết, vì lợi ích chung của cộng đồng. Phương án thu hồi đất, giải phóng mặt bằng của dự án đang triển khai là tiết kiệm và ít tốn kém nhất cho ngân sách và vẫn đảm bảo tiêu chuẩn kỹ thuật của tuyến đường.

Trước giả thuyết đơn vị thi công làm chưa đúng bản vẽ thiết kế, đại diện UBND thành phố Hà Nội khẳng định “cơ quan nào làm sai bản vẽ thiết kế thì cơ quan đó phải chịu trách nhiệm. Trách nhiệm kiểm tra, giám sát ở đây thuộc về chính quyền địa phương và các cơ quan liên quan, trong đó có Sở Quy hoạch Kiến trúc. Tuy nhiên, tới nay, thành phố chưa nhận được báo cáo của các đơn vị hữu quan về việc tuyến đường được thi công không đúng với bản vẽ...”.

Về thông tin “nắn đường tránh nhà quan” được dư luận đề cập, ông Nguyễn Văn Thịnh quả quyết, “quan điểm của thành phố không có khái niệm “nhà quan chức”. Nhà lãnh đạo cũng như nhà người dân bình thường, không có gì khác nhau. Phương án nào kinh tế nhất, đúng quy hoạch và đảm bảo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật thì nên làm”.

Theo các chuyên gia về giao thông xây dựng, ngay cả trong trường hợp tuyến đường này được thi công theo đúng bản vẽ được duyệt, thì đại diện Bộ Quốc Phòng cũng phải lý giải cho người dân được rõ vì sao lại đồng ý với phương án tuyến đường bị “bẻ cong” như vậy.