Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an vừa công bố quyết định khởi tố vụ án hình sự để điều tra sự cố vỡ đường ống nước sông Đà tại Hà Nội trong thời gian qua.

Thiếu tướng Nguyễn Đức Thịnh, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về quản lý kinh tế và chức vụ (C46) - Bộ Công an, cho hay sau khi báo chí và dư luận phản ánh về 9 lần vỡ đường ống chỉ trong một thời gian ngắn, cơ quan này đã quyết định khởi tố vụ án điều tra về hành vi vi phạm quy định về xây dựng gây hậu quả nghiêm trọng, theo điều 229 Bộ luật Hình sự.

Theo cơ quan công an, qua quá trình điều tra, thu thập tài liệu liên quan, cơ quan điều tra xác định có dấu hiệu vi phạm trong việc xây dựng hệ thống đường ống nước nên khởi tố vụ án để tiếp tục điều tra làm rõ trách nhiệm các cá nhân có liên quan.

Tuy nhiên, ngay sau khi cơ quan điều tra khởi tố vụ án, trả lời báo giới chiều 29/7, Phó chánh Văn phòng UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Văn Thịnh cho hay, Hà Nội đã quyết định vẫn tiếp tục chọn Vinaconex làm đường ống nước số 2, cho dù đường ống hiện tại của doanh nghiệp này đã bị vỡ 9 lần, gây bức xúc cho người dân Thủ đô.

Theo đại diện UBND thành phố Hà Nội, sở dĩ thành phố vẫn chọn Vinaconex tiếp tục là chủ đầu tư dự án đường ống mới vì đã xem xét rất kỹ theo đề nghị của Bộ Xây dựng, ý kiến của Thủ tướng Chính phủ và đặc biệt là Vinaconex đã cam kết về chất lượng, vật liệu, tiến độ, nguồn vốn đầu tư…

Tuyến đường ống nước sông Đà do Tổng công ty Vinaconex làm chủ đầu tư với tổng mức khoảng 1.500 tỷ đồng, có công suất 300.000m3 nước/ngày đêm, được đưa vào sử dụng từ năm 2009.

Trong gần 6 năm hoạt động, hệ thống đường ống dẫn nước sạch sông Đà về Hà Nội đã liên tục bị vỡ tới 9 lần, ảnh hưởng đến cuộc sống của hàng vạn người dân Thủ đô.

Được biết, hiện Thanh tra Chính phủ cũng đã lên kế hoạch cụ thể để tiến hành thanh tra quá trình đầu tư dự án này, sau khi xem xét mức độ cần thiết và những bất thường về chất lượng đường ống.