Trong khi thông tin về công tác thi công ắc neo ẩu khiến là nguyên nhân quan trọng gây nên sự cố sập cầu treo Chu Va chưa khiến dư luận hết bất bình thì một thông tin về chất lượng trụ cầu gây chấn động lại vừa được người dân nơi đây cho biết.

Theo đó, trong ngày 2/3, một số người dân tại bản Chu Va, huyện Tam Đường, Lai Châu cho biết, khi đi qua chỗ cầu treo Chu Va 6 bị sập họ đã vô tình phát hiện trụ cầu bị vỡ, lộ ra bên trong trụ cầu được xây toàn bằng gạch ống đỏ.

Ngay sau khi biết thông tin trên, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải Lai Châu, ông Đoàn Đức Long cho biết theo thiết kế, trụ cầu Chu Va 6 phải được làm bằng bê tông, cốt thép nguyên khối chứ không thể bằng gạch.

Cũng theo ông Long, trước đó đoàn công tác của Bộ Giao thông Vận tải đã tới hiện trường nhưng mới chỉ kiểm tra vị trí bị đứt cáp và một số kết cấu bên ngoài, chưa kiểm tra trụ cầu.

“Chúng tôi sẽ lập đoàn kiểm tra, xác minh thông tin người dân phản ánh và có báo cáo cụ thể”, ông Đoàn Đức Long cho hay.

Trước đó, vào khoảng 8h30 ngày 24/2/2014, tại bản Chu Va 6, xã Sơn Bình, huyện Tam Đường, tỉnh Lai Châu, trong khi đưa tang một người trong địa phương, hàng chục người khi qua cầu treo Chu Va 6 đã xảy ra sự cố đứt ốc neo kéo cáp cầu treo làm 9 người chết, 38 người bị thương.

Theo Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Đinh La Thăng, kết quả xác minh ban đầu cho thấy, sở dĩ xảy ra tai nạn đáng tiếc tại cầu treo Chu Va 6 là do thi công ẩu, còn toàn bộ quá trình thiết kế đều đảm bảo đúng yêu cầu kỹ thuật, tiêu chuẩn.

Hiện Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng yêu cầu các bộ, ngành liên quan tiếp tục điều tra làm rõ nguyên nhân chính thức gây ra tai nạn nói trên.

Vốn xây cầu Chu Va 6 là do Đan Mạch tài trợ, còn toàn bộ các khâu sau đó là do Việt Nam tự tiến hành, theo thông tin từ

Đại sứ Đan Mạch tại Việt Nam, ông John Nielsen.

Trả lời báo giới, ông John Nielsen cho biết "một phần tiền của quỹ Danida đã được dùng cho dự án cầu treo ở Lai Châu", tuy nhiên

"toàn bộ việc xử lý và xây dựng các cây cầu hoàn toàn nằm trong tay của chính quyền địa phương".