Ngày 20/11, Phó chủ tịch UBND Tp.HCM Nguyễn Hữu Tín đã đồng ý chủ trương nghiên cứu đầu tư xây dựng và nâng cấp một số tuyến đường huyết mạch kết nối khu vực Tân Cảng, trung tâm Tp.HCM, với mục tiêu giải quyết dứt điểm tình trạng ngập nặng trong nhiều năm qua.

Theo đề xuất của Sở Giao thông Vận tải, lãnh đạo Tp.HCM giao Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các sở ngành làm việc với Tập đoàn Vingroup để nghiên cứu đầu tư xây dựng mới, nâng cấp một số tuyến đường bị ngập tại Tp.HCM.

Sau khi được thông qua, Vingroup sẽ thực hiện cải tạo đường Nguyễn Hữu Cảnh; xây dựng tuyến đường ven sông từ đường Tôn Đức Thắng đến đến đường chui bên dưới dạ cầu Sài Gòn và mở rộng đường Ung Văn Khiêm.

Dự án mở rộng đường Ung Văn Khiêm thuộc dự án thành phần cầu đường Bình Triệu 2, giai đoạn 2. Sau nhiều năm dự án không được triển khai, đường Nguyễn Hữu Cảnh, Ung Văn Khiêm, Ngô Tất Tố là các tuyến đường nằm trong danh sách những điểm ngập nước nặng tại Tp.HCM. Đặc biệt, đoạn từ cầu Thủ Thiêm đến gần cầu vượt Nguyễn Hữu Cảnh thường xuyên bị ngập khi trời mưa hoặc triều cường do đường bị sụt lún gây ách tắc giao thông nghiêm trọng.

Vingroup cũng đã được Tp.HCM chấp thuận chủ trương xem xét nội dung đề xuất đầu tư các dự án này dưới hình thức xây dựng và chuyển giao (BT).

Trong quá trình đầu tư, xây dựng các công trình giao thông ở Tp.HCM vừa qua, nhiều dự án rơi vào tình cảnh xếp hàng chờ vốn. Bởi vậy, việc thực hiện nhiều tuyến đường dưới hình thức BT được xem là một giải pháp tránh tình trạng “đắp chiếu” kéo dài nhiều năm qua.

Theo số liệu mới nhất từ Sở Kế hoạch Đầu tư Tp.HCM, vừa qua, thành phố đã xây dựng một danh mục lên đến 26 dự án trong lĩnh vực giao thông đầu tư theo hình thức BT, BOT hoặc BOT kết hợp BT với tổng mức đầu tư ước tính trên 92.000 tỷ đồng.