Ngày 21/11, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã công bố kết luận kiểm tra dấu hiệu vi phạm về thực hiện chính sách nhà, đất đối với ông Trần Văn Truyền, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Tổng thanh tra Chính phủ.

Theo Ủy ban Kiểm  tra Trung ương, ông Trần Văn Truyền có quá trình cống hiến lâu dài, đảm nhiệm nhiều chức vụ lãnh đạo chủ chốt ở địa phương và cơ quan Trung ương, có những đóng góp thiết thực trong công tác xây dựng Đảng và chính quyền trên các cương vị và chức trách, nhiệm vụ được giao.

Tuy nhiên, trong thời gian còn đương chức và khi về nghỉ hưu, ông Truyền đã có một số khuyết điểm, vi phạm trong thực hiện chính sách nhà, đất.

Cụ thể, đối với thửa đất tại số 598B5 Nguyễn Thị Định, phường Phú Khương, thị xã Bến Tre, tỉnh Bến Tre. Đây là lô đất ông Truyền được Quân khu 9 cấp từ năm 1992, có diện 210 m2 nhưng diện tích trên thực tế là 351 m2. Sau khi được cấp đất, gia đình ông Truyền không làm nhà ở mà cho người khác mượn để mở quán bán cơm.

Năm 2007, Ủy ban Kiểm tra Trung ương tiến hành kiểm tra Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bến Tre về nhà ở, đất ở, thì thấy rằng, năm 1992, ông Trần Văn Truyền đã nhận đất của Quân khu 9, đến năm 2003 ong Truyền lại được tỉnh bán cho căn nhà số 6 Lê Quý Đôn, phường 1, thành phố Bến Tre theo Nghị định 61/CP của Chính phủ; do vậy, Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã yêu cầu ông Truyền trả lại mảnh đất trên cho Tỉnh đội Bến Tre quản lý. Sau đó ông Truyền cũng đã có đơn trả lại.

Thế nhưng từ năm 2007 đến nay, UBND tỉnh Bến Tre chưa thu hồi được thửa đất trên, do giữa gia đình ông Trần Văn Truyền và các cơ quan chức năng của tỉnh chưa thống nhất được mức giá đền bù phần chi phí gia đình bỏ ra để san lấp mặt bằng và làm tường rào.

Trong khi chưa giải quyết dứt điểm, thì đến năm 2013, ông Truyền lại có đơn xin làm nhà tạm trên lô đất này cho con dâu làm kho chứa bia và đã được Sở Xây dựng cấp giấy phép.

Như vậy, ông Trần Văn Truyền biết mình không đúng đối tượng được cấp đất, nhưng vẫn nhận. Sau khi đã được mua nhà theo Nghị định số 61/CP và sau khi được Ban Thường vụ Tỉnh ủy yêu cầu trả lại, ông đã không kiên quyết, dứt khoát thực hiện, sau đó lại có đơn xin làm nhà tạm để con dâu sử dụng.

Về căn nhà tại số 6 Lê Quý Đôn, phường 1, thành phố Bến Tre, năm 2002, UBND tỉnh đồng ý cho gia đình ông Trần Văn Truyền, được thuê căn nhà số 6 Lê Quý Đôn, phường 1, thành phố Bến Tre với diện tích nhà chính 118,22 m2, nhà phụ 24,48 m2, khuôn viên đất 117,69 m2.

Trước khi ông nhận nhà, Công ty Xây dựng và Phát triển nhà Bến Tre đã tiến hành sửa chữa, cải tạo mới căn nhà trên với tổng chi phí là 413,385 triệu đồng.

Sau đó, đến năm 2003, khi đã chuyển công tác ra Hà Nội, ông Trần Văn Truyền có đơn xin mua căn nhà trên và đã được UBND tỉnh Bến Tre chấp thuận.

Điều đáng nói, trong đơn xin mua nhà, ông Truyền cam kết chưa được cấp đất theo chính sách nhà, đất của Nhà nước. UBND tỉnh Bến Tre đã quyết định bán cho ông Trần Văn Truyền căn nhà trên theo Nghị định 61/CP, với số tiền miễn giảm là 76,291 triệu đồng; số tiền còn phải nộp cho Nhà nước là 277,969 triệu đồng.

Tuy nhiên, thời điểm mua căn nhà trên, ông Trần Văn Truyền đã được hưởng chính sách miễn giảm tiền sử dụng đất tại số 598B5 Nguyễn Thị Định trước đó vào năm 2002.

Theo kết luận của Ủy ban Kiểm  tra Trung ương, bản thân ông Trần Văn Truyền đã thiếu tự giác, thiếu gương mẫu khi đồng thời trong hai năm 2002 và 2003 được hưởng hai lần chính sách về nhà, đất của Nhà nước, không đúng với quy định của Nghị định 61/CP.

Liên quan đến căn nhà số 105 Nguyễn Trọng Tuyển, phường 15, quận Phú Nhuận, Tp.HCM, năm 2003, khi đã chuyển ra Hà Nội công tác, ông Trần Văn Truyền có đơn gửi UBND Tp.HCM trình bày hoàn cảnh khó khăn do công tác xa ở Hà Nội và có nhu cầu nhà ở tại Tp.HCM trong khi gia đình không có khả năng mua đất, và đã được UBND Tp.HCM giải quyết cho thuê căn nhà này.

Năm 2008, do thời hạn hợp đồng gần hết, ông có làm đơn và được Công ty Quản lý - Kinh doanh nhà Tp.HCM đồng ý chuyển tên trong hợp đồng cho con gái là Trần Thị Ngọc Huệ làm việc tại Công ty Cổ phần Bảo hiểm Dầu khí Sài Gòn, tiếp tục được thuê căn nhà trên.

Đến tháng 3/2011, ông Truyền tiếp tục làm đơn trình bày "hoàn cảnh khó khăn" về nhà ở và đề nghị UBND Tp.HCM bán căn nhà này cho ông và để con gái là Trần Thị Ngọc Huệ đứng tên. Việc này sau đó cũng được cơ quan chức năng Tp.HCM chấp thuận.

Tuy nhiên, vào thời điểm tháng 7/2014, qua kiểm tra và báo cáo của công an quận Phú Nhuận, ông Trần Văn Truyền và gia đình không sử dụng căn nhà này mà cho người khác ở và bán hàng.

Đáng nói hơn, tại thời điểm làm đơn xin mua căn nhà này, vợ ông Truyền là bà Phạm Thị Thủy đang đứng tên sở hữu căn nhà số 465/48C khu phố Phước Hậu, phường Phú Khương, quận 9, Tp.HCM là nhà được tặng; con gái ông Truyền là Trần Thị Ngọc Huệ đang đứng tên sở hữu căn hộ 28.04A, khu căn hộ cao cấp Hùng Vương tại quận 5, Tp.HCM.

Với thực tế đó, Ủy ban Kiểm tra Trung ương kết luận, ông Trần Văn Truyền đã thiếu trung thực, không báo cáo thông tin đầy đủ, đúng sự thật về nhà, đất. Đây là một trong những nguyên nhân dẫn đến quyết định bán nhà của UBND Tp.HCM không đúng đối tượng và chính sách của Nhà nước.



Về nhà công vụ tại số 61, đường Trần Quang Diệu, quận Đống Đa, Hà Nội. Năm 2004, ông Trần Văn Truyền được Cục Quản trị A, Ban Tài chính quản trị Trung ương hợp đồng với Văn phòng Chính phủ cho thuê nhà công vụ phòng số 607, B1, khu nhà A, 61 Trần Quang Diệu, quận Đống Đa, Hà Nội với diện tích 95m2...

Tháng 10/2011, ông Trần Văn Truyền nghỉ hưu theo chế độ. Đầu năm 2014, khi có thông tin, dư luận về thực hiện chế độ nhà công vụ và Ủy ban Kiểm tra Trung ương nắm tình hình thì ông mới đề nghị trả lại nhà. Đến tháng 5/2014, Bộ Xây dựng đã tiếp nhận lại căn hộ trên.

Như vậy, sau khi đã nghỉ hưu gần 3 năm ở tỉnh Bến Tre, ông Trần Văn Truyền mới trả lại nhà công vụ ở Hà Nội cho Nhà nước.

Về căn nhà biệt thự tại xã Sơn Đông, thành phố Bến Tre. Từ năm 2009 - 2010, con trai ông Trần Văn Truyền là Trần Hoàng Anh, cán bộ cảnh sát giao thông Công an tỉnh mua gom đất của 4 hộ dân với 8 thửa liền kề, diện tích 16.567,4 m2, tổng số tiền theo hợp đồng là 1,43 tỷ đồng, ngoài ra còn 1 lô đất gần 8.000 m2 của con gái ông Truyền là Trần Thị Ngọc Huệ mua, nhưng chưa sử dụng.

Tháng 12/2012, căn cứ đơn đề nghị của ông Trần Hoàng Anh, UBND thành phố Bến Tre cấp phép xây dựng nhà cho ông Trần Hoàng Anh với diện tích xây dựng tầng trệt 441,71 m2; tổng diện tích sàn 1.226,61 m2; công trình có 3 tầng với chiều cao là 19,96m.

Tháng 5/2014, UBND thành phố Bến Tre đã cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà và tài sản gắn liền với đất cho ông Trần Hoàng Anh.

Ông Trần Văn Truyền có báo cáo giải trình về nguồn kinh phí đầu tư xây dựng công trình trên là từ 7 tỷ đồng tiền của vợ chồng ông dành dụm và 4 tỷ đồng mượn của bà Phạm Thị Kim Anh, trú tại khu phố Phước Hậu, phường Long Phước, quận 9, Tp.HCM và hiện ông đang ở trong căn nhà này.

Như vậy, việc mua đất và xây dựng nhà của các con ông Truyền được thực hiện theo các quy định của pháp luật.

Tuy nhiên, với cương vị nguyên là cán bộ lãnh đạo cấp cao, ông Trần Văn Truyền đã thiếu cân nhắc và chủ quan khi xây dựng công trình biệt thự lớn trong khuôn viên đất rộng, trong khi nhà ở và đời sống nhân dân địa phương trong vùng còn nhiều khó khăn, thiếu thốn; gây phản cảm và tạo dư luận xấu, lan rộng trong xã hội.

Với căn biệt thự này, Ủy ban Kiểm tra Trung ương nhìn nhận, ông Truyền đã “làm những việc pháp luật không cấm, nhưng ảnh hưởng đến uy tín của Đảng, vai trò tiên phong gương mẫu của đảng viên”.

Ngoài ra, Ủy ban Kiểm tra Trung ương cũng có kết luận về căn nhà số 465/48C, khu phố Phước Hậu, phường Long Phước, quận 9, Tp.HCM. Nguồn gốc căn nhà này là từ việc ông Trần Văn Truyền có quen biết gia đình bà Trần Thị Lý, trú tại quận 9. Sau đó bà Lý có nhận ông Trần Văn Truyền làm con nuôi.

Đến tháng 7/2000, bà Lý có lập di chúc để lại cho con gái là Phạm Thị Kim Anh. Sau đó bà Kim Anh đã mở di chúc để chia số tài sản thừa kế cho một số người, trong đó có ông Truyền. Năm 2008, bà Kim Anh tặng cho vợ ông Trần Văn Truyền 1 căn nhà 3 tầng, diện tích xây dựng 211,8 m2, tổng diện tích sàn là 505,1 m2 tại số 465/48C khu phố Phước Hậu.

Từ khi được tặng căn nhà, ông Truyền chưa sử dụng, nay theo báo cáo đã giao lại cho bà Kim Anh quản lý, còn ông Truyền nhận của bà Kim Anh 4 tỷ đồng để làm nhà biệt thự ở Bến Tre.

Qua kiểm tra 6 trường hợp nhà, đất của ông Truyền nói trên, cho thấy trong thời gian giữ các cương vị lãnh đạo chủ chốt ở địa phương, cơ quan Trung ương và khi đã về nghỉ hưu, ông Trần Văn Truyền đã có khuyết điểm, vi phạm.

Cụ thể là ông Truyền đã thiếu cân nhắc, thiếu gương mẫu trong việc tự mình thực hiện hoặc tác động, đề nghị với các cơ quan chức năng để xử lý một số trường hợp về nhà, đất có liên quan đến lợi ích của bản thân và gia đình; trong đó có việc thiếu trung thực. Những việc làm của ông Truyền gây phản cảm, tạo dư luận xấu ở địa phương và lan rộng trong xã hội, ảnh hưởng đến uy tín của bản thân và tổ chức đảng.

Ủy ban Kiểm tra Trung ương nhận thấy, những khuyết điểm, vi phạm của ông Trần Văn Truyền đến mức phải thực hiện quy trình xem xét, xử lý trách nhiệm theo quy định.

Ủy ban yêu cầu ông Trần Văn Truyền kiểm điểm trách nhiệm theo quy trình về các khuyết điểm, vi phạm nêu trên trước Ban Thường vụ Tỉnh uỷ Bến Tre và Uỷ ban Kiểm tra Trung ương.

Yêu cầu các thành viên trong gia đình thực hiện nghiêm các quyết định xử lý về nhà, đất của các cơ quan Nhà nước có thẩm quyền.

Ngoài ra, cơ quan này cũng yêu cầu Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bến Tre thực hiện quy trình kiểm điểm, xử lý trách nhiệm đối với đồng chí Trần Văn Truyền về những khuyết điểm, vi phạm nêu trên.

Đặc biệt là chỉ đạo các cơ quan chức năng thu hồi dứt điểm thửa đất tại số 598 B5 Nguyễn Thị Định, phường Phú Khương, thành phố Bến Tre theo quy định của pháp luật.

Cùng với đó là chỉ đạo kiểm điểm trách nhiệm các tổ chức, cá nhân có liên quan trong việc chậm thực hiện kết luận của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về việc thu hồi thửa đất nói trên và việc cải tạo, sửa chữa, bán nhà số 6 Lê Quý Đôn, thành phố Bến Tre.

Ủy ban Kiểm tra Trung ương cũng yêu cầu Thành ủy Tp.HCM chỉ đạo các cơ quan chức năng thu hồi căn nhà số 105 Nguyễn Trọng Tuyển, phường 15, quận Phú Nhuận theo hướng đề xuất của UBND Tp.HCM

Chỉ đạo kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm các tổ chức, cá nhân có liên quan khi không thực hiện đúng và đầy đủ các quy định của pháp luật trong việc bán nhà thuộc sở hữu nhà nước tại số 105-Nguyễn Trọng Tuyển, quận Phú Nhuận.