Toàn bộ các hạng mục của Nhà Quốc hội đã cơ bản hoàn thành, được vận hành, chạy thử, kiểm tra và cơ bản đáp ứng yêu cầu, đảm bảo phục vụ cho kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa 13, dự kiến khai mạc ngày 20/10 tới.

Báo cáo với Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng tại buổi kiểm tra tiến độ công trình Nhà Quốc hội chiều 3/10,  Bộ Xây dựng, Ban Quản lý dự án và các cơ quan liên quan cho biết trong thời gian qua, dự án công trình Nhà Quốc hội được tập trung cao độ cho thi công hoàn thiện. Đến nay hạng mục công trình Nhà Quốc hội, hạng mục cải tạo đường Bắc Sơn, đường Độc Lập… đã cơ bản hoàn thành.

Toàn bộ công trình đã hoàn thành kiểm định hệ thống thang máy, thang cuốn, hệ thống điều hòa thông gió; đồng thời đã thực hiện kiểm định phúc tra cường độ bê tông tại 3 vị trí; thực hiện các biện pháp kiểm soát an toàn và hiệu quả hệ thống âm thanh; đang chạy thử liên động nội bộ hệ thống chữa cháy, hệ thống báo cháy; đã và đang thực hiện quan trắc công trình, qua các chu kỳ quan trắc, số liệu quan trắc đều nằm trong giới hạn cho phép.

Hiện các cơ quan chức năng đã thực hiện nghiệm thu hai giai đoạn thi công và đang nghiệm thu ba giai đoạn thi công còn lại. Công việc này sẽ hoàn thành trước ngày 10/10 để báo cáo Hội đồng Nghiệm thu Nhà nước nghiệm thu công trình trước ngày 15/10 tới.

Các hạng mục công trình, bộ phận công trình của Nhà Quốc hội hoàn thành và bàn giao cho Văn phòng Quốc hội tiếp quản và sử dụng phục vụ kỳ họp thứ 8, gồm: phòng họp Quốc hội, phòng họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội; các phòng hợp tổ, đoàn; các phòng chờ của lãnh đạo Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ và các thành viên Chính phủ; phòng họp báo, tác nghiệp báo chí; phòng làm việc của lãnh đạo Quốc hội; khu vực làm việc của các bộ phận chức năng, các hệ thống thiết bị, kỹ thuật liên quan.

Một số hạng mục còn lại như phòng làm việc của các Ủy ban của Quốc hội, phòng hội đàm, tiếp khách quốc tế… sau khi kết thúc kỳ họp, các nhà thầu thi công sẽ hoàn thiện lần cuối, căn chỉnh thiết bị, chạy thử liên động toàn bộ công trình và bàn giao toàn bộ công trình trong thời gian sớm nhất.

Tại buổi kiểm tra, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nhấn mạnh, công trình Nhà Quốc hội là một công trình biểu tượng quốc gia, trụ sở của cơ quan quyền lực cao nhất của đất nước, nên được lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quốc hội, Chính phủ hết sức quan tâm, chỉ đạo trong suốt quá trình đầu tư, xây dựng.

Đây là công trình xây dựng lớn, hiện đại, có yêu cầu về kỹ thuật, mỹ thuật rất cao, nên đòi hỏi tuân thủ nghiêm ngặt các quy trình, quy phạm, tiêu chuẩn cũng như đào tạo vận hành tòa nhà khi đưa vào sử dụng.

Thay mặt Chính phủ, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đánh giá cao nỗ lực của chủ đầu tư, các đơn vị liên quan, Ban Quản lý dự án, tư vấn giám sát, nhà thầu thi công, các cán bộ, kỹ sư, công nhân và người lao động để kịp đưa công trình vào sử dụng, phục vụ kỳ họp tới.

Bên cạnh đó, Thủ tướng lưu ý, đây là công trình được xây dựng ở khu vực có nhiều di tích lịch sử, do đó Viện Hàn lâm khoa học xã hội Việt Nam phải phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan tập trung thực hiện các nhiệm vụ bảo tồn tại khu di tích 18 Hoàng Diệu; đề xuất phương án bảo tồn khu di tích tâm linh đặc biệt thời Lý ở lô E; hoàn thành dự án trưng bày dưới tầng hầm Nhà Quốc hội.

Riêng đối với khu di tích tâm linh đặc biệt thời Lý, Thủ tướng đề nghị có đánh giá đầy đủ, khoa học, làm rõ giá trị của di tích đồng thời đề xuất phương án bảo tồn, tương xứng với ý nghĩa, giá trị của di tích lịch sử đặc biệt này.