Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa giao lãnh đạo Bộ Giao thông Vận tải thay mặt Chính phủ báo cáo Bộ Chính trị về dự án xây dựng cảng hàng không quốc tế Long Thành, tỉnh Đồng Nai.

Trước đó, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cũng đã thông qua báo cáo đầu tư dự án đầu tư xây dựng cảng hàng không quốc tế Long Thành như đề nghị của Ban Cán sự Đảng bộ Giao thông Vận tải.

Theo đó, với mục tiêu đầu tư xây dựng cảng hàng không quốc tế Long Thành từng bước đạt cấp 4F (theo phân cấp của Tổ chức Hàng không Quốc tế - ICAO); giữ vai trò là cảng hàng không quốc tế cửa ngõ và quan trọng của quốc gia, dự kiến trong tương lai sẽ trở thành một trong những trung tâm trung chuyển vận tải hàng không tại khu vực Đông Nam Á.

Quy mô đầu tư nâng công suất khai thác đạt 100 triệu hành khách/năm và 5 triệu tấn hàng hóa/năm (đến năm 2030); trong giai đoạn 1 (đến năm 2025), hình thành cảng hàng không quốc tế trung chuyển, công suất 25 triệu hành khách/năm và 1,2 triệu tấn hàng hóa/năm, nhằm hỗ trợ việc quá tải của cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất.

Cảng hàng không quốc tế Long Thành dự kiến được đầu tư xây dựng tại huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai với diện tích giải phóng mặt bằng là 5.000 ha.

Khái toán tổng mức đầu tư toàn bộ giai đoạn 1 của dự án là khoảng 7,837 tỷ USD.