Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Thế Thảo khẳng định, nếu công tác triển khai dự án đường sắt đô thị tiếp tục bị chậm sẽ cho mời thanh tra công vụ vào cuộc.

Tại cuộc họp bàn kiểm điểm tiến độ triển khai dự án đường sắt đô thị ngày 24/2, Chủ tịch Nguyễn Thế Thảo đã dường như “nổi cáu” với tiến độ và khối lượng công việc quá khiêm tốn so với mục tiêu đề ra.

“Các anh cứ ngồi đấy mà cãi nhau, tiền đằng nào cũng phải trả nên dự án không thể chậm hơn được nữa. Đã đến lúc phải đột phá, phải đẩy nhanh tiến độ. Tại sao Tp.HCM làm tàu điện nhanh thế mà chúng ta không làm được?”.

Được biết, đây là công trình chào mừng 1.000 năm Thăng Long Hà Nội với vốn đầu tư hơn 1 tỷ USD, song đến nay tiến độ dự án vẫn ì ạch vì vướng giải phóng mặt bằng.

Đáng chú ý, mới đây đơn vị tư vấn cho dự án là tập đoàn Systra (Pháp) đã đòi thêm 3 triệu Euro nếu muốn họ làm tiếp gói thầu số 2 – xây dựng các ga trên cao, hiện đã hết hạn hợp đồng. Trong khi đó, phía Hà Nội chỉ chấp nhận yêu cầu này với giá trị chỉ khoảng 1,3 triệu Euro.

Thậm chí, theo Giám đốc Ban quản lý dự án đường sắt đô thị Hà Nội Nguyễn Quang Mạnh, gói hợp đồng với Systra có giá trị với giá trị hơn 22 triệu Euro nhưng đã hết hạn từ tháng 11/2013. Hiện mức giá mà tập đoàn Systra đưa ra lên tới hơn 43 triệu Euro, tăng thêm 9 triệu Euro so với mức đã được thành phố phê duyệt trước đây.

Do đó, hiện Hà Nội phải đang thương thảo với Systra để tiếp tục thực hiện hợp đồng. Thời hạn hoàn thành dự án cũng được lùi thêm 1 năm, sang cuối 2018, thay vì 2017 như dự kiến.

Trước thực tế đó, Chủ tịch Nguyễn Thế Thảo đã yêu cầu huyện Từ Liêm chậm nhất đến 30/4 tới phải hoàn tất khâu giải phóng mặt bằng. Còn với chủ đầu tư, chậm nhất đến đầu tháng 3 này phải ký được hợp đồng gia hạn với đơn vị tư vấn Systra.

“Nếu không rõ địa chỉ trách nhiệm, các dự án sẽ tiếp tục kéo dài không biết tới bao giờ mới xong. Phải chấn chỉnh ngay lề lối làm việc, tăng cường trách nhiệm, không được phép đùn đẩy. Thời gian tới, nếu không có chuyển biến, thành phố sẽ yêu cầu Thanh tra công vụ vào để làm rõ trách nhiệm và xử lý nghiêm những tập thể, cá nhân liên quan…”, Chủ tịch Nguyễn Thế Thảo khẳng định.

Tuyến đường sắt đô thị thí điểm Hà Nội, đoạn Nhổn – Ga Hà Nội (tuyến số 3) có tổng chiều dài 12,5km, trong đó 8,5km đi trên cao (từ Nhổn đến Công viên Thủ Lệ) và 4km phần ngầm (từ Thủ Lệ đến Ga Hà Nội).

Thời gian thực hiện dự án dự kiến từ năm 2009 tới 2017. Tuy nhiên, tới thời điểm hiện tại, dự án vẫn chưa xong GPMB ở khu vực depot. Ngày 17/2 vừa qua, UBND huyện Từ Liêm mới phê duyệt được 42/143 phương án GPMB ở khu vực đường dẫn - depot.