Thủ tướng Chính phủ vừa có ý kiến chỉ đạo về “phương án thực hiện dự án Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia” trên cơ sở cổ phần hóa Công ty TNHH Một thành viên Trung tâm Hội chợ triển lãm Việt Nam.

Theo đó, Thủ tướng đồng ý với đề nghị của Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch về phương thức cổ phần hóa, cơ cấu vốn điều lệ, nhà đầu tư chiến lược, đại diện chủ sở hữu phần vốn nhà nước tại Công ty Cổ phần Trung tâm Hội chợ triển lãm Việt Nam và các nội dung về phát triển Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia mới.

Thủ tướng giao Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch quyết định và chịu trách nhiệm về tiêu chí lựa chọn, giá bán cho nhà đầu tư chiến lược.

Bên cạnh đó phải phối hợp với các cơ quan liên quan triển khai thực hiện cổ phần hóa Công ty TNHH Một thành viên Trung tâm hội chợ triển lãm Việt Nam và phát triển dự án Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia theo đúng quy định của pháp luật, báo cáo kết quả lên Thủ tướng.

Dự án Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia là một tổ hợp kinh tế - văn hóa có diện tích 125 ha, nằm trên trục đại lộ Thăng Long, thuộc địa phận hai xã Mễ Trì - Trung Văn, Nam Từ Liêm, Hà Nội.

Tổ hợp này bao gồm khu hội chợ triển lãm quốc gia và các công trình khác như khu thương mại, khu văn phòng, khu bất động sản, khu khách sạn, khu giải trí..., tạo thành một quần thể hỗ trợ lẫn nhau.

Song song với dự án này, hiện Bộ Văn hoá - Thể thao và Du lịch cũng đang chỉ đạo triển khai dự án xây dựng trung tâm thương mại, dịch vụ, văn hóa trên diện tích 6,838 ha tại 148 đường Giảng Võ, quận Ba Đình, Hà Nội, lâu nay vốn vẫn được người dân quen gọi là Triển lãm Giảng Võ.