Ngày 26/7, dự án Vinhomes Tân Cảng - khu đô thị phức hợp đầu tiên của Tập đoàn Vingroup tại Tp.HCM - đã chính thức khởi công.

Dự án có tổng vốn đầu tư khoảng 30.000 tỷ đồng, do Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng Tân Liên Phát thuộc Vingroup làm chủ đầu tư.

Nằm tại cảng Tân Cảng, quận Bình Thạnh, Vinhomes Tân Cảng có mặt tiền trải dài theo bờ sông Sài Gòn, với vị trí giữa trung tâm Tp.HCM, thuận lợi cả về đường bộ, đường sắt và đường thủy.

Trên diện tích gần 43 ha, Vinhomes Tân Cảng được quy hoạch như một “thành phố xanh thu nhỏ” với mật độ xây dựng 23%, diện tích công viên cây xanh lên đến 13,8 ha, bao gồm các phân khu chính: khu căn hộ và biệt thự cao cấp; khu văn phòng cho thuê và căn hộ dịch vụ; khu trung tâm thương mại và các khu tiện ích khác.

Nguồn tin từ Vingroup cho biết, Vinhomes Tân Cảng sẽ lập kỷ lục Việt Nam với tòa nhà cao nhất: tòa nhà Landmark 81 tầng. Đây sẽ là khu văn phòng cho thuê và căn hộ dịch vụ.

Nằm trong dự án, trung tâm mua sắm cao cấp Vincom Center có diện tích 40.000 m2, bao gồm các hạng mục: khu mua sắm, khu vui chơi giải trí, sân băng trong nhà, rạp chiếu phim, khu ẩm thực và siêu thị tiêu dùng...

Vinhomes Tân Cảng được đầu tư hệ thống hạ tầng tiện ích và dịch vụ đồng bộ, hiện đại như khu phức hợp thể thao, bể bơi, sân chơi trẻ em, hầm gửi xe thông minh, sảnh lounge, khu club-house 5 sao, hệ thống giáo dục, y tế chất lượng cao. Các hạng mục này đều do những thương hiệu thuộc Vingroup triển khai như hệ thống trường học liên cấp Vinschool; bệnh viện đa khoa quốc tế Vinmec; hệ thống quản lý và dịch vụ bất động sản Vinhomes...

Tương tự các khu đô thị do Vingroup phát triển, cư dân Vinhomes Tân Cảng sẽ được miễn phí dịch vụ quản lý trong vòng 10 năm, miễn phí dịch vụ bể bơi, cung cấp dịch vụ gia đình, sửa chữa, văn phòng tại gia 24/7 và hỗ trợ cư dân cho thuê bất động sản…

Dự kiến, khu biệt thự cao cấp, trường học liên cấp Vinschool, bệnh viện đa khoa quốc tế Vinmec sẽ đi vào hoạt động từ năm 2015, toàn khu đô thị sẽ khánh thành vào năm 2017.

Trong năm nay, ngoài Vinhomes Tân Cảng, Vingroup đang tiếp tục phát triển các dự án Vinpearl Phú Quốc tại Phú Quốc và Vincom Center Hạ Long tại Quảng Ninh.