Công ty Quốc Cường Gia Lai vừa có đề nghị xin trả bớt đất cho Đà Nẵng sau khi đã được thành phố giao để làm dự án từ nhiều năm trước.

Được biết, động thái trên của Công ty Quốc Cường Gia Lai được đưa ra sau khi thành phố Đà Nẵng tiến hành rà soát, kiểm tra tình hình sử dụng, quản lý đất đai và tiến độ thực hiện các dự án trên địa bàn.

Phát biểu trên tờ Infonet, Phó chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Võ Duy Khương cho hay tính đến cuối tháng 6/2014, các nhà đầu tư và các hộ tái định cư trên địa bàn thành phố đang nợ tiền sử dụng đất khoảng 2.300 tỷ đồng. Trước thực tế đó, thành phố đã thành lập đoàn kiểm tra nhằm phân loại và thu hồi bớt diện tích, xem xét cho gia nợ…

Qua kiểm tra, tới đây các cơ quan chức năng sẽ trình UBND thành phố Đà Nẵng thu hồi bớt một số diện tích mà thành phố chưa giải tỏa được mặt bằng và chưa bàn giao đất.

“Riêng với Công ty Cổ phần Quốc Cường Gia Lai, đại diện doanh nghiệp này đã ra làm việc với thành phố, đồng ý trả tiếp một khoản tiền sử dụng đất để công ty này nhận một số đất, nhưng lại xin trả bớt số đất còn lại cho thành phố”, ông Khương cho hay.

Được biết, ngoài khá nhiều dự án bất động sản tại Tp.HCM, hiện Quốc Cường Gia Lai đang là chủ đầu tư của một số dự án bất động sản tại Đà Nẵng như dự Trung Nghĩa tại phường Hòa Minh, Quận Liên Chiểu, với quy mô hơn 5 ha, thiết kế là khu nhà phố, biệt thự và khu thương mại; dự án Marina tại phường Nại Hiên Đông, quận Sơn Trà rộng hơn 17 ha, xây dựng bến du thuyền, khách sạn, khu thương mại, biệt thự, nhà phố…

Cũng theo lãnh đạo Đà Nẵng, ở khu vực ven biển Đà Nẵng hiện có 29 dự án chậm triển khai, trong đó có 8 dự án FDI và 21 dự án đầu tư trong nước. UBND thành phố Đà Nẵng đã làm việc với tất cả chủ đầu tư các dự án này, yêu cầu cam kết lộ trình triển khai dự án, chậm nhất đến hết quý 2/2015 phải khởi công xây dựng. Nếu không, UBND thành phố sẽ kiến nghị thu hồi các dự án này.

Trong số 29 dự án kể trên, có 16 dự án đã ký cam kết với UBND Đà Nẵng về lộ trình triển khai. 13 dự án còn lại đã làm cam kết nhưng chưa chính thức ký, trong đó có 2 dự án đang xem xét, điều chỉnh cho phù hợp quy hoạch; 11 dự án UBND Đà Nẵng đã có kế hoạch trong tháng 7 mời các chủ đầu tư lên để ký cam kết chính thức, chậm nhất đến hết tháng 6/2015 không triển khai cũng sẽ bị thu hồi.

Đối với một số dự án lớn ở khu vực trung tâm thành phố Đà Nẵng như Viễn Đông Meridian Tower, Danang Center, Golden Square... hiện chủ đầu tư vẫn chưa có cam kết về tiến độ. Trước thực tế này, đại diện lãnh đạo Đà Nẵng cho hay, trong 6 tháng cuối năm 2014, UBND thành phố sẽ mời tất cả chủ đầu tư các dự án này đến làm việc và thực hiện ký cam kết lộ trình triển khai.