UBND tỉnh Khánh Hòa vừa đồng ý để Công ty Cổ phần Vinpearl - thuộc Tập đoàn Vingroup - mua lại số cổ phần trị giá 85 tỷ đồng của cảng Nha Trang.

Theo tin từ TTXVN, khoản tiền này tương ứng với giá trị đầu tư của Tổng công ty Hàng hải Việt Nam (Vinalines) cho cảng Nha Trang, do đó khi chuyển nhượng lại cho Vinpearl sẽ đáp ứng cho công tác tái cơ cấu Vinalines hiện nay.

Tại thời điểm này, Công ty Cổ phần Vinpearl đang phối hợp với Công ty Cổ phần Cảng Nha Trang xây dựng kế hoạch đầu tư, phát triển cảng Nha Trang theo hướng chuyển công năng từ cảng tổng hợp hàng hóa sang cảng chuyên phục vụ du lịch theo quy hoạch được duyệt.

Đầu năm nay, qua thực hiện cổ phần hóa doanh nghiệp, Công ty Cổ phần Cảng Nha Trang xác định giá trị của cảng trên 245 tỷ đồng.

Ngoài việc bán ưu đãi cho người lao động và tổ chức công đoàn tại công ty hơn 2,3% vốn điều lệ, số cổ phần bán đấu giá công khai chiếm hơn 22,6% vốn điều lệ đã không hấp dẫn các nhà đầu tư bên ngoài, do lâu nay cảng hoạt động kém hiệu quả.

Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ hồi tháng 4/2014, cảng Nha Trang được chuyển giao từ Vinalines về cho tỉnh Khánh Hòa quản lý, khai thác nhằm phục vụ lâu dài cho ngành du lịch địa phương.