Là khu đô thị phức hợp đầu tiên của tập đoàn Vingroup tại khu vực phía Nam, Vinhomes Central Park sẽ được bao phủ trong không gian xanh lớn nhất bên bờ sông Sài Gòn và được trang bị hệ thống tiện ích tiêu chuẩn 5 sao.

Tọa lạc tại khu Tân Cảng, quận Bình Thạnh, Tp.HCM, xây dựng trên diện tích hơn 43 ha, Vinhomes Central Park được quy hoạch là khu đô thị hiện đại và cao cấp với đầy đủ các phân khu chức năng từ nhà ở, biệt thự, văn phòng cho thuê đến trường học, bệnh viện, trung tâm thương mại, khu vui chơi giải trí và công viên cây xanh.

Khu đô thị Vinhomes Central Park cũng sẽ xác lập kỷ lục mới về độ cao tại 
Việt Nam với tòa nhà Landmark cao 81 tầng - một quần thể mua sắm cao 
cấp, văn phòng cho thuê, căn hộ, căn hộ dịch vụ…, hứa hẹn trở thành một 
biểu tượng mới của người dân Tp.HCM.

Công viên bên sông

Khu đô thị Vinhomes Central Park có mặt tiền trải dài theo bờ sông Sài Gòn. Dự án có vị trí đắc địa ngay giữa trung tâm Tp.HCM, thuận lợi cả về đường bộ, đường thủy.

Từ khu đô thị, cư dân Vinhomes Central Park có thể kết nối đến mọi khu vực quan trọng trong Tp.HCM, chỉ 2 phút đến tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên, 3 phút đến khu đô thị mới Thủ Thiêm, 4 phút đến trung tâm quận 1.

Lấy cảm hứng từ khu Central Park New York nổi tiếng thế giới, Vinhomes Central Park được thiết kế thành một khu đô thị xanh, hiện đại và cao cấp bậc nhất Việt Nam.

Với gần 14 ha dành cho khu công viên và cây xanh, công viên Vinhomes Central Park sẽ trở thành công viên có mảng xanh lớn nhất bên sông Sài Gòn.

Cùng với mặt tiền trải dọc sông hơn 1,1 km, Vinhomes Central Park sẽ mang đến một không gian sống xanh giữa lòng phố thị và trở thành lá phổi xanh mới cho thành phố.

“Tất cả trong 1”

Cư dân Vinhomes Central Park sẽ được thụ hưởng hệ thống tiện ích căn hộ và tiện ích toàn khu. Chủ sở hữu biệt thự có thể sử dụng club house, hồ bơi, sân tennis, khu mini golf, an ninh và hệ thống camera giám sát 24/7...

Chủ nhân các căn hộ cũng được hưởng thụ hệ thống tiện ích dành riêng với chất lượng cao như: hầm gửi xe thông minh, nhà sinh hoạt cộng đồng, hồ bơi ngoài trời và cây xanh tại các cụm căn hộ, hệ thống sân tập thể thao ngoài trời, phòng tập gym, sảnh lounge, an ninh và hệ thống camera giám sát 24/7.

Bên cạnh các tiện ích đi liền với biệt thự/căn hộ, Vinhomes Central Park tạo nên một “thành phố tiện ích” thu nhỏ với chuẩn mực cho cư dân và cộng đồng.

Đó là các khu mua sắm, ẩm thực - vui chơi giải trí trên diện tích 59.000 m2, sân trượt băng trong nhà hiện đại, khu giải trí Vinpearlland Games, rạp chiếu phim tiêu chuẩn mới nhất và khu vui chơi trẻ em ngoài trời với các hạng mục đa dạng.. tại trung tâm thương mại Vincom Center.

Với mô hình “tất cả trong 1”, Vinhomes Central Park được kỳ vọng sẽ là nơi đáp ứng nhu cầu vui chơi, mua sắm, ẩm thực đa dạng của người dân Sài Gòn.

Dịch vụ 5 sao

Bên cạnh tiện ích, cư dân Vinhomes Central Park còn được thừa hưởng những giá trị của dịch vụ Vinhomes. Đó là dịch vụ chăm sóc sức khỏe và giáo dục gắn liền với hai thương hiệu như: bệnh viện đa khoa quốc tế Vinmec Central Park và hệ thống trường liên cấp Vinschool Central Park sẽ được đưa vào hoạt động năm 2015, cùng lúc với quần  thể biệt thự bên sông.

Đặc biệt, lần đầu tiên một bến du thuyền trên sông Sài Gòn sẽ hiện diện trong khu đô thị, tạo điểm nhấn cho Vinhomes Central Park. Với bến du thuyền này, Vinhomes Central Park không chỉ là điểm đến sang trọng, hiện đại mà còn là địa chỉ của sự lãng mạn.

Và cuối cùng, nhắc đến các dự án bất động sản của Vingroup không thể không nhắc đến chính sách nâng cao “chất lượng sống chỉ có tại Vinhomes”. Đó là chính sách miễn phí dịch vụ quản lý 10 năm, bể bơi; cung cấp dịch vụ chất lượng 5 sao.

(Nguồn: Vingroup)