Chiều 23/12, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã đánh giá kết quả kỳ họp thứ 8 và cho ý kiến chuẩn bị nội dung kỳ họp Quốc hội thứ 9, dự kiến sẽ khai mạc vào 20/5/2015.

Nhìn lại kỳ họp thứ 8, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Sinh Hùng nhận xét “nói chung là rất thành công” song còn một số vấn đề cần rút kinh nghiệm, nhất là tình trạng đại biểu nghỉ họp nhiều, thậm chí có vị cứ nhằm kỳ họp để đi nước ngoài.

Nhấn mạnh đây là hiện tượng dư luận không đồng tình nhưng theo Chủ tịch thì “may mà kỳ họp thành công lớn, nên báo chí cũng nhẹ đi cho”.

Phó chủ tịch Quốc hội Uông Chu Lưu cũng “phàn nàn” là có phiên họp nhìn từ bàn chủ tọa xuống thấy đại biểu vắng nhiều quá.

Không đề cập cụ thể, song Chủ tịch nhìn nhận có một số phát biểu tại kỳ họp thứ 8 gây phản cảm, cần phải rút kinh nghiệm.

“Lời nói không mất tiền mua, lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau. Chứ nói căng thẳng, chì chiết xúc phạm người này người khác thì không chỉ không nên, mà là không được”, Chủ tịch nói.

Liên quan đến dự án sân bay Long Thành - nội dung đã được Quốc hội thảo luận tại kỳ họp thứ 8 vừa qua - Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Sinh Hùng yêu cầu các cơ quan có liên quan tiếp tục chuẩn bị.

Theo Chủ tịch, mặc dù qua thảo luận, đại đa số ý kiến tán thành chủ trương xây dựng sân bay Long Thành, song vẫn cần phải trả lời được hai câu hỏi. Có phải dứt khoát không thể mở rộng sân bay Tân Sân Nhất được không? Và mức độ yên tâm của sơ đồ tài chính của từng giai đoạn cũng như tổng thể như thế nào?

“Sơ đồ tài chính không phải chỉ tính riêng cho dự án này mà còn tính trong tổng thể nợ nần và trong cân đối chung tổng thể tài chính quốc gia, phải trả lời được mới dám quyết, 18 tỷ USD chứ không phải nhỏ”, Chủ tịch Nguyễn Sinh Hùng nhấn mạnh.

“Ta phải xin ý kiến Trung ương nữa, phải báo cáo hết tinh thần thảo luận tại kỳ họp Quốc hội thứ 8 để Trung ương quyết định”, Chủ tịch lưu ý.

Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Hạnh Phúc cho biết, dự kiến kỳ họp thứ 9 của Quốc hội sẽ làm việc 28,5 ngày, khai mạc ngày 20/5 và bế mạc vào 25/6/2015.

Tại kỳ họp này sẽ xem xét thông qua 11 dự án luật và cho ý kiến về 15 dự án luật khác.

Trong số các dự án luật dự kiến sẽ thông qua có Luật Ngân sách nhà nước sửa đổi. Song, Chủ nhiệm Ủy ban Tài chính –Ngân sách (cơ quan thẩm tra dự án luật) Phùng Quốc Hiển đề nghị lùi đến kỳ họp thứ 10 mới thông qua. Bởi nếu làm song song với dự án Luật Tổ chức chính quyền địa phương thì rất khó, và nếu không làm kỹ thì sẽ không có đột phá gì đáng kể.