Thủ tướng Chính phủ vừa ký ban hành Nghị định 45/2014 quy định về thu tiền sử dụng đất, áp dụng từ 1/7/2014.

Theo đó, Nhà nước sẽ thu tiền sử dụng đất đối với các trường hợp: giao đất cho các tổ chức kinh tế, hộ gia đình thông qua đấu giá; thu tiền sử dụng đất khi chuyển đổi mục đích sử dụng và thu tiền sử dụng đất khi cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho các hộ gia đình.

Bên cạnh đó, Chính phủ cũng quy định có 2 trường hợp được giảm và 5 trường hợp được miễn tiền sử dụng đất. Trong đó 2 trường hợp giảm (50%) là gia đình dân tộc thiểu số, hộ nghèo tại một số địa bàn nhất định khi cấp giấy chứng nhận lần đầu hoặc chuyển đổi mục đích sử dụng sang đất ở và các hộ gia đình có người có công với cách mạng.

Đối với 5 trường hợp được miễn tiền sử dụng đất, bao gồm:

- Miễn tiền sử dụng đất trong hạn mức giao đất ở khi sử dụng đất để thực hiện chính sách nhà ở, đất ở đối với người có công với cách mạng thuộc đối tượng được miễn tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về người có công; hộ nghèo, hộ đồng bào dân tộc thiểu số ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, vùng biên giới, hải đảo; sử dụng đất để xây dựng nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật về nhà ở; nhà ở cho người phải di dời do thiên tai.

- Miễn tiền sử dụng đất trong hạn mức giao đất ở khi cấp giấy chứng nhận lần đầu đối với đất do chuyển mục đích sử dụng từ đất không phải là đất ở sang đất ở do tách hộ đối với hộ đồng bào dân tộc thiểu số, hộ nghèo tại các xã đặc biệt khó khăn vùng đồng bào dân tộc và miền núi theo danh mục các xã đặc biệt khó khăn do Thủ tướng Chính phủ quy định.

- Miễn tiền sử dụng đất đối với diện tích đất được giao trong hạn mức giao đất ở cho các hộ dân làng chài, dân sống trên sông nước, đầm phá di chuyển đến định cư tại các khu, điểm tái định cư theo quy hoạch, kế hoạch và dự án được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

- Miễn tiền sử dụng đất đối với phần diện tích đất được giao trong hạn mức giao đất ở để bố trí tái định cư hoặc giao cho các hộ gia đình, cá nhân trong các cụm, tuyến dân cư vùng ngập lũ theo dự án được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

- Thủ tướng Chính phủ quyết định việc miễn tiền sử dụng đất đối với các trường hợp khác do Bộ trưởng Bộ Tài chính trình trên cơ sở đề xuất của bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, chủ tịch UBND cấp tỉnh.