“Một khi vốn đầu tư cho dự án cao tốc Hà Nội - Hải Phòng không còn là trở ngại nên khi đã có mặt bằng thì tuyệt đối không được lùi tiến độ”.

Đó là chỉ đạo của Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải nhân chuyến thị sát dự án cao tốc Hà Nội - Hải Phòng ngày 22/8.

Sau 6 năm thực hiện, dự án cao tốc Hà Nội - Hải Phòng được Chính phủ nhìn nhận là dự án giao thông trọng điểm quốc gia có quy mô lớn đầu tiên triển khai mô hình BOT với 105 km tiêu chuẩn cao tốc quốc tế, hiện đang trong giai đoạn thi công hoàn thiện trước khi đi vào khai thác trong năm 2015 theo kế hoạch.

Theo Tổng công ty Phát triển hạ tầng và Đầu tư tài chính Việt Nam (VIDIFI) - chủ đầu tư, đến nay, tổng giá trị giải ngân của các gói thầu xây lắp chính khoảng hơn 12.174 tỷ đồng, đạt khoảng 68,6% giá trị hợp đồng xây lắp.

Chủ tịch VIDIFI Đào Văn Chiến cho biết, hiện công tác giải phóng mặt bằng về cơ bản đã hoàn thành trên toàn tuyến, tuy nhiên một số điểm vẫn còn tồn, công trình hạ tầng kỹ thuật chưa di chuyển ở các khu vực thuộc huyện Yên Mỹ - Hưng Yên, Thanh Hà, Gia Lộc - Hải Dương, Kiến Thụy, Dương Kinh, Hải An - Hải Phòng.

Đối với công tác cung cấp vật liệu, từ tháng 4/2012, sau khi các cơ quan chức năng tăng cường kiểm sát tải trọng phương tiện vận tải, việc cung cấp vật liệu đã gặp khó khăn. Một số nhà cung cấp đã bổ sung phương án vận chuyển bằng đường thủy hoặc tăng cường sử dụng xe tải trọng nhỏ, tuy nhiên, tiến độ cung cấp vật liệu vẫn không đảm bảo yêu cầu.

Đáng chú ý, do các nhà thầu nước ngoài hiện đang chiếm 9/11 gói thầu xây lắp chính của công trình, song một số nhà thầu nước ngoài không đưa đầy đủ nhân sự, máy móc thiết bị theo cam kết mà thuê thầu phụ Việt Nam là với giá rẻ, công tác quản lý thầu phụ không tốt, dẫn tới không đảm bảo tiến độ.

Trực tiếp kiểm tra, trao đổi các vấn đề tại công trường, Phó thủ tướng nhận xét so với yêu cầu tiến độ đề ra, nhìn chung việc triển khai dự án vẫn còn nhiều điểm đáng lo ngại.

Phó thủ tướng nghiêm khắc yêu cầu chủ đầu tư, các nhà thầu tiếp tục bảo đảm các mốc tiến độ đã đề ra. Đó là, tháng 12/2014 phải thông xe 25 km từ Hải Phòng đến tỉnh lộ 353, từ tháng 7/2015 từ tỉnh lộ 353 đến Hưng Yên và cuối năm 2015 là từ Hưng Yên đến Hà Nội, thông xe toàn tuyến.

“Các mốc đặt ra trong tổng tiến độ là phải đảm bảo khi mặt bằng đã gần như “sạch” hoàn toàn, cũng cơ bản không lo về vốn nên không được lùi và đưa vào càng sớm càng tốt những đoạn tuyến đã hoàn thành để giảm tải cho đường 5 đang hết sức quá tải”, Phó thủ tướng nhấn mạnh.

Liên quan đến một số phản ánh, khiếu kiện của người dân hai thôn Từ Hồ, Mễ Thượng, Yên Mỹ (Hưng Yên) về việc VIDIFI xây sai thiết kế, huỷ bỏ cầu vượt và làm hầm chui không đạt chuẩn, Phó thủ tướng chỉ đạo phải đảm bảo giao thông cho người dân, trường hợp vướng mắc vì vấn đề kỹ thuật, không thể thay đổi được thiết kế thì phải giải thích cho dân rõ, không được lập lờ, úp mở.

Tuy nhiên, theo Phó chủ tịch UBND tỉnh Hưng Yên Đặng Minh Ngọc, sau khi VIDIFI huỷ bỏ xây cầu vượt tại tuyến đường 199 và xây hầm chui không đạt chuẩn, nhiều ý kiến lo ngại rằng, sẽ ảnh hưởng đến tiêu chuẩn của tuyến đường vì đây là tỉnh lộ của Hưng Yên.

Ngoài ra, lãnh đạo Hưng Yên cũng kiến nghị với Phó thủ tướng chỉ đạo VIDIFI sớm thực hiện lời hứa xây dựng 2 chiếc cầu và sớm hoàn trả hiện trạng các tuyến đường trong trường hợp sử dụng làm đường chuyên chở vật liệu phục vụ tuyến cao tốc.