Tại cuộc họp báo tổ chức sáng 26/12, Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Nguyễn Hồng Trường cho hay có 4 dự án giao thông quan trọng tại Hà Nội sẽ khánh thành đồng loạt vào ngày 4/1/2015 tới.

Đó là nhà khách VIP A, nhà ga hành khách T2 tại sân bay Nội Bài, cầu Nhật Tân cùng đường dẫn, và đường nối sân bay Nội Bài đến cầu Nhật Tân.

Nhà khách VIP A tại sân bay Nội Bài do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam làm chủ đầu tư, khởi công ngày 19/5/2014 với tổng vốn đầu tư hơn 300 tỷ đồng từ nguồn vốn quỹ đầu tư phát triển của Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam. Nhà khách được xây dựng trên khu đất rộng hơn 26.000 m2.

Nhà ga hành khách T2 được khởi công ngày 4/12/2011, do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam làm chủ đầu tư, với tổng mức đầu tư gần 1 tỷ USD từ nguồn vốn vay ODA của Chính phủ Nhật Bản. Sau gần 3 năm thi công, công trình đã được hoàn thành và đưa vào sử dụng đúng tiến độ.

Công trình này được kỳ vọng sẽ khắc phục được tình trạng quá tải nghiêm trọng trong thời gian vừa qua tại nhà ga T1.

Nhà ga hành khách T2 có diện tích sàn 139.216 m2 gồm 4 tầng, công suất phục vụ ngày cao điểm đáp ứng phục vụ 30.000 hành khách với 230 lượt cất hạ cánh; giờ cao điểm đáp ứng phục vụ 3.000 hành khách với 23 lượt cất hạ cánh. Công suất đáp ứng 10 triệu hành khách/năm (giai đoạn 2015 đến 2020) và 15 triệu hành khách/năm (giai đoạn 2020 đến 2030).

Trong khi đó, dự án cầu Nhật Tân (tổng mức đầu tư hơn 13.600 tỷ đồng) và đường nối từ sân bay Nội Bài đến cầu Nhật Tân (tổng mức đầu tư hơn 6.740 tỷ đồng) sử dụng vốn vay của Chính phủ Nhật Bản, vốn đối ứng của Chính phủ Việt Nam và vốn giải phóng mặt bằng của UBND thành phố Hà Nội.