Bộ Tài nguyên và Môi trường vừa công bố dự thảo nghị định về khung giá đất năm 2015, áp dụng cho nhóm đất nông nghiệp và phi nông nghiệp.

Theo đó, giá đất ở cao nhất áp dụng cho đô thị đặc biệt vùng đồng bằng sông Hồng và Đông Nam Bộ dự kiến lên tới 162 triệu đồng, cao gấp hai lần so với mức trần hiện nay tại Hà Nội và Tp.HCM là 81 triệu đồng/m2.

Trong khi đó, nếu so với mức trần chung của hai khu vực nói trên, mức đề xuất của Bộ cao gấp 2,4 lần (67,5 triệu đồng/m2).

Bộ dự kiến, đất ở tại các đô thị có giá thấp nhất là 40.000 đồng/m2 áp dụng với giá tối thiểu đô thị loại 5 vùng Bắc Trung Bộ. Giá đất tối thiểu của đô thị loại 4 vùng Bắc Trung Bộ cũng là mức giá thấp nhất của khung giá đất thương mại, dịch vụ tại các đô thị là 32.000 đồng/m2.

Tương tự, tại đô thị đặc biệt tại vùng đồng bằng sông Hồng và vùng Đông Nam Bộ, đất thương mại, dịch vụ tại các đô thị có giá trần là 129,6 triệu đồng/m2.

Khung giá thấp nhất thuộc về các xã niềm núi vùng Tây Nguyên với giá tối thiểu là 15.000 đồng/ m2. Giá cao nhất thuộc xã vùng đồng bằng sông Hồng với giá tối đa 29 triệu đồng.

Theo dự thảo, đối với trường hợp trên địa bàn tỉnh, thành phố có các loại đất thuộc vùng sâu, vùng xa có điều kiện kinh tế khó khăn mà giá đất phổ biến trên thị trường thấp hơn mức giá tối thiểu của khung giá đất cùng loại, thì UBND tỉnh thành phố được quy định giá đất này thấp hơn 20% mức giá tối thiểu của cùng loại đất.

Hiện mức trần giá đất tại Hà Nội và Tp.HCM vẫn vượt khung Chính phủ cho phép là 20% và ở mức 81 triệu đồng/m2, áp dụng cho các tuyến phố Hàng Ngang, Hàng Đào (Hà Nội), đường Nguyễn Huệ, Đồng Khởi, Lê Lợi (Tp.HCM).