Bộ Quốc phòng đã kiểm tra và gửi báo cáo lên Chính phủ, đề nghị dừng dự án du lịch nghỉ dưỡng World Shine - Huế trên đèo Hải Vân mà tỉnh Thừa Thiên - Huế đã cấp phép.

Đây là thông tin từ Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phùng Quang Thanh, bên hành lang Quốc hội sáng 28/11.

Theo Bộ trưởng, quan điểm của Bộ khi tổ chức kiểm tra địa điểm thực hiện dự án khu du lịch nghỉ dưỡng quốc tế này là tạo điều kiện tối đa, khuyến khích, thu hút hoạt động đầu tư kinh doanh vào Việt Nam.

Các dự án kinh tế hiện nay cũng khá phổ biến việc có vùng “giao thoa” với địa bàn kiểm soát về quốc phòng an ninh. Các cơ quan chức năng cần cân nhắc hết sức có thể để hỗ trợ phát triển kinh tế, Bộ trưởng nhấn mạnh.

Nhưng với World Shine, địa điểm triển khai dự án được xác định là vị trí ảnh hưởng lớn đến quốc phòng an ninh, nên Bộ Quốc phòng đã nêu đề nghị dừng. Và thực tế, tỉnh Thừa Thiên - Huế cũng đã tiếp thu ý kiến, đã cho tạm dừng dự án.

Kết quả kiểm tra đã được Bộ Quốc phòng làm văn bản, báo cáo lên Chính phủ, Thủ tướng. Văn phòng Chính phủ cũng xác nhận đã nhận được báo cáo của Bộ Quốc phòng về vấn đề này, sau khi Thủ tướng có ý kiến sẽ thông tin cụ thể.

Trước đó, như VnEconomy đã đưa tin, UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế và Công ty Cổ phần Thế Diệu, chủ đầu tư dự án, đã quyết định thống nhất dừng triển khai khu nghỉ dưỡng World Shine - Huế, sau khi có dư luận trái chiều về dự án này.

Lãnh đạo Thừa Thiên - Huế  cũng cho biết, hiện dự án mới triển khai vài hạng mục nhỏ, chưa được phê duyệt quy hoạch, và cũng chưa được làm các thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Công ty Cổ phần Thế Diệu do Công ty TNHH World Shine Hồng Kông đăng ký đầu tư tại Thừa Thiên - Huế từ tháng 10/2013, với thời hạn 50 năm, được đại diện bởi các doanh nhân quốc tịch Trung Quốc.