Dự án cầu, đường ôtô vượt biển dài nhất Việt Nam Tân Vũ - Lạch Huyện vừa được khởi công sáng 15/2 tại Hải Phòng.

Tuyến đường ô tô Tân Vũ - Lạch Huyện đi qua địa bàn quận Hải An và huyện Cát Hải, thành phố Hải Phòng, là một trong hai hợp phần chính của dự án xây dựng cơ sở hạ tầng cảng Lạch Huyện, cảng cửa ngõ quốc tế và sẽ là cảng trung chuyển quốc tế đầu tiên của miền Bắc.

Dự án có chiều dài toàn tuyến trên 15,6 km với điểm đầu dự án tại nút giao Tân Vũ (đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng), đi theo hướng Đông qua khu công nghiệp Nam Đình Vũ, vượt kênh Nam Triệu sang đảo Cát Hải tại vị trí gần bến phà Ninh Tiếp và kết thúc ở điểm cuối dự án tiếp giáp với cổng cảng Lạch Huyện.

Toàn bộ dự án bao gồm 3 đoạn chính, gồm phần đường dẫn phía Hải An (từ nút giao Tân Vũ đến mố A1 dài 4,5 km, với mặt cắt ngang là 29,5m); phần cầu có tổng chiều dài 5,44 km (bao gồm cầu dẫn phía Hải An dài 4,43 km, cầu chính dài 490 m và cầu dẫn phía Cát Hải dài 519 m với mặt cắt ngang là 16m) và đường dẫn phía Cát Hải từ mố A2 tới điểm cuối tuyến dài 5,69 km với mặt cắt ngang là 29,5m.

Đây cũng là công trình cầu, đường vượt biển dài nhất Việt Nam và cũng là một trong những công trình cầu, đường vượt biển dài nhất Đông Nam Á ở thời điểm hiện tại.

Dự án được đầu tư bằng nguồn vốn vay ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng của Chính phủ Việt Nam với tổng mức đầu tư là 11.849 tỷ đồng, trong đó phần vốn vay ODA của Nhật Bản là 10.049 tỷ đồng và phần vốn đối ứng của Việt Nam là 1.800 tỷ đồng.

Theo kế hoạch, công trình sẽ hoàn thành sau 36 tháng thi công.