Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa ký ban hành nghị định của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai.

Tùy mức độ vi phạm, đối tượng có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai sẽ bị phạt từ 500 nghìn đồng đến 1 tỷ đồng.

Đáng chú ý, theo nghị định, hành vi chậm làm thủ tục cấp giấy chứng nhận cho người mua nhà ở, người nhận quyền sử dụng đất ở sẽ bị phạt đến 1 tỷ đồng.

Theo đó, đối với trường hợp tổ chức được Nhà nước giao đất xây dựng nhà ở để bán nhận trách nhiệm làm thủ tục cấp giấy chứng nhận cho người mua nhà ở, người nhận quyền sử dụng đất ở mà chậm làm thủ tục cấp giấy chứng nhận kể từ ngày bàn giao nhà ở, đất ở, tùy mức độ vi phạm sẽ bị xử phạt từ 10 triệu đến 1 tỷ đồng.

Trong đó, mức phạt cao nhất từ 500 triệu đến 1 tỷ đồng được áp dụng đối với trường hợp chậm làm thủ tục cho từ 100 hộ gia đình, cá nhân trở lên từ trên 12 tháng.

Nghị định nêu rõ, đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính thì mức phạt tiền đối với tổ chức bằng 2 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

Mới đây, UBND thành phố Hà Nội cũng đã có văn bản yêu cầu các cơ quan chức năng xác định lại trách nhiệm của các cơ quan quản lý, các chủ đầu tư bất động sản trong việc chậm trễ cấp sổ đỏ cho người dân.

UBND thành phố giao Sở Tài nguyên và Môi trường kiểm tra, rà soát danh sách các chủ đầu tư không chịu nộp hồ sơ làm giấy chứng nhận nhà ở, đất đai, cho các hộ dân, công khai danh tính lên trang thông tin điện tử của Sở, đề xuất các quy định đối với các chủ đầu tư vi phạm không được tham gia đấu thầu, đấu giá tại các dự án nhà ở khác.