“Trong hợp đồng dự án World Shine - Huế cũng có những sơ hở. Thủ tướng đã chỉ đạo các ngành, địa phương liên quan tiếp tục xem xét, rút kinh nghiệm”.

Thông tin được Bộ trưởng - Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Văn Nên cho biết tại buổi họp báo Chính phủ chiều tối 1/12, trước câu hỏi của VnEconomy về “số phận” dự án nghỉ dưỡng World Shine – Huế của một nhà đầu tư Hồng Kông tại khu vực núi Hải Vân, thuộc tỉnh Thừa Thiên - Huế.

Đây cũng là vấn đề được dư luận quan tâm vì tính nhạy cảm của vị trí đặt dự án cũng như danh tính nhà đầu tư.

Theo người phát ngôn Chính phủ, đối với dự án này, báo chí, dư luận đã lên tiếng khá nhiều. Đến giờ này những thông tin về dự án cũng đã được UBND tỉnh Thừa Thiên-Huế công khai. Địa phương này cũng đã họp với các ngành chức năng và các cơ quan có liên quan, các địa phương để quyết định dừng dự án này.

Thừa Thiên - Huế cũng giao trách nhiệm cho các cơ quan chức năng tiếp tục “xem xét, nghiêm túc rút kinh nghiệm”.

Về phần mình, Chính phủ đã chỉ đạo các bộ, ngành chức năng tham gia cùng địa phương nhanh chóng xem xét để rút ra bài học, báo cáo Thủ tướng. Sau đó có vấn đề gì thì Chính phủ sẽ chỉ đạo tiếp.

“Việc bắt đầu dự án, phát hiện dự án này và đến giờ đã dừng lại, đều có lý do chính đáng của nó. Dù thế nào đi nữa thì việc này đã dừng lại rồi”, Bộ trưởng Nên nói.

Như VnEconomy đã đưa tin, dự án khu du lịch nghỉ dưỡng quốc tế World Shine - Huế do Công ty Cổ phần Thế Diệu, thuộc Công ty TNHH World Shine (Hồng Kông, Trung Quốc) làm chủ đầu tư. Dự án này được tỉnh Thừa Thiên - Huế cấp phép từ năm 2008 thuộc khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô, nằm trên đèo Hải Vân.

Mới đây, UBND thành phố Đà Nẵng và một số tướng lĩnh quân đội cũng như Bộ Quốc phòng đã đưa ra ý kiến phản đối việc cấp phép dự án này vì có thể ảnh hưởng đến an ninh quốc phòng.

Trước những phản hồi của dư luận, dù chưa có ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng song ngày 26/11 vừa qua, Công ty Cổ phần Thế Diệu, chủ đầu tư dự án resort quốc tế World Shine - Huế và UBND tỉnh Thừa Thiên – Huế đã thống nhất dừng mọi hoạt động liên quan đến xây dựng tại dự án.