Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải vừa yêu cầu Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành và địa phương liên quan làm rõ nguyên nhân nứt trụ cầu Vĩnh Tuy, Hà Nội.

Theo đó, Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng cùng Bộ Giao thông Vận tải và UBND thành phố Hà Nội kiểm tra, làm rõ nguyên nhân gây ra vết nứt trụ cầu Vĩnh Tuy và xử lý theo thẩm quyền, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Trước đó, sau khi báo chí phản ánh cầu Vĩnh Tuy (Hà Nội) đang xảy ra một số vết nứt, có nguy cơ ảnh hưởng đến độ an toàn của toàn bộ cây cầu, chiều 26/2, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trịnh Đình Dũng đã dẫn đầu đoàn công tác của Bộ Xây dựng tiến hành thị sát, kiểm tra sự cố tại công trình này.

Tại đây, không bằng lòng với cách giải thích của Sở Giao thông Vận tải
 Hà Nội và đơn vị thiết kế, Bộ trưởng Trịnh Đình Dũng khẳng định, vết 
nứt tại cầu Vĩnh Tuy là khá nghiêm trọng, mặc dù tạm thời chưa ảnh hưởng
 đến mức độ an toàn của cầu, song trong thời gian tới, các đơn vị có 
liên quan phải mời đơn vị tư vấn vào cuộc.

“Phải thuê tư vấn độc 
lập, có thể là trong nước hay của nước ngoài nhưng phải giỏi, giàu kinh 
nghiệm đánh giá lại mức độ an toàn của cây cầu. Đồng thời, tìm ra nguyên
 nhân để có biện pháp khắc phục triệt để. Khi khắc phục xong các vết nứt
 này phải mời các nhà khoa học đến kiểm tra lại, đồng thời đánh giá lại 
tuổi thọ của cây cầu”, ông Dũng chỉ đạo.

Là một trong bốn cây cầu hiện tại của Hà Nội bắc qua sông Hồng, cầu Vĩnh Tuy có chiều dài tuyến chính 5,8 km, trong đó cầu vượt sông dài 3,7 km, đường dẫn hai đầu 1,68 km. Công trình được đưa vào sử dụng từ tháng 9/2010 với tổng giá trị đầu tư gần 3.600 tỷ đồng.