UBND thành phố Hà Nội vừa có tờ trình Hội đồng Nhân dân về việc đặt trên và điều chỉnh độ dài một số tuyến đường, phố trên địa bàn.

Theo đó, UBND thành phố kiến nghị Hội đồng Nhân dân thành phố ban hành nghị quyết về việc đặt tên và điều chỉnh độ dài của 26 đường, phố tại 9 quận huyên, trong đó đặt tên 19 đường, phố mang tên địa danh, 1 phố mang tên di tích lịch sử văn hoá, 4 đường phố mang tên danh nhân và 2 phố điều chỉnh kéo dài.

Trong số các đường, phố mang tên danh nhân có đường Võ Chí Công (quận Tây Hồ) đặt cho đoạn từ cầu Nhật Tân đi qua Tây Hồ Tây (Bưởi) đến giao cắt với Hoàng Quốc Việt, sông Tô Lịch. Tuyến đường này dự kiến dài 4,5km, rộng 57,5 - 64,5 m.

Đường Võ Văn Kiệt, nằm trên địa bàn Mê Linh, Đông Anh và Sóc Sơn, tương ứng với đoạn từ sân bay Nội Bài đến cầu Thăng Long, dự kiến dài 12 km, rộng 23 m.

Đường Võ Nguyên Giáp, chạy qua Đông Anh và Sóc Sơn, tương ứng với đoạn đường từ sân bay Nội Bài đến cầu Nhật Tân, dài khoảng 12 km, rộng từ 70 - 100 m.

Theo đề xuất của UBND thành phố, đối với hai tuyến đường Võ Chí Công và Võ Nguyên Giáp, thành phố sẽ tổ chức gắn biển khi công trình hoàn thành.

Ngoài ra, thành phố cũng đề nghị điều chỉnh, kéo dài hai tuyến phố là phố Hoàng Cầu, tưng ứng với đoạn cuối Hoàng Cầu đến đoạn giao cắt với phố Thái Hà và Yên Lãng, dài 559 m, rộng 46 m.

Cùng với đó là điều chỉnh phố kéo dài phố Nguyễn Văn Trỗi, kéo dài từ cuối phố đến ngã ba giao cắt với đường 36 m, phường Mộ Lao.

Dự kiến, nghị quyết về đặt tên và điều chỉnh độ dài các tuyến phố sẽ được Hội đồng Nhân dân thành phố Hà Nội cho ý kiến và thông qua vào kỳ họp đầu tháng 7 tới.