Lãnh đạo Thừa Thiên - Huế vừa lên tiếng về việc địa phương này cấp phép cho dự án "có yếu tố nước ngoài" tại khu vực núi Hải Vân, sau khi gặp phải sự phản đối của Đà Nẵng và một số tướng lĩnh quân đội, với lý do đây là vùng đất quốc phòng chưa được phân định ranh giới rõ ràng.

Theo Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế Nguyễn Văn Cao, dự án khu du lịch nghỉ dưỡng quốc tế World Shine - Huế do Công ty Cổ phần Thế Diệu, thuộc Công ty TNHH World Shine (Hồng Kông, Trung Quốc) làm chủ đầu tư. Dự án này nằm trong khu vực Thừa Thiên - Huế đang quản lý.

Ông Cao cho hay, từ năm 2008, Thủ tướng với một quyết định được ban hành đã nêu rõ định hướng phát triển không gian các phân khu chức năng của khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô. Theo đó, khu phát triển du lịch sinh thái cao cấp phân bổ từ Cảnh Dương, Cù Dù đến khu vực Lăng Cô ven núi Hải Vân và hòn Sơn Chà có quy mô 1.950 ha. Mũi Khẻm và hòn Sơn Chà nằm trong phần diện tích này.

Trên cơ sở chỉ đạo của Thủ tướng, địa phương này đã cấp phép cho dự án nói trên.

Theo ông Cao, trước khi cho phép cho dự án này, UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế cũng đã lấy ý kiến Bộ Chỉ huy bộ đội biên phòng tỉnh, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh về an ninh quốc phòng.

Ông nói: "Chúng tôi cùng các ngành đã đi kiểm tra thực địa từng vị trí một. Cuối cùng tất cả đều thống nhất theo chủ trương của tỉnh, không đơn vị nào phản đối".

Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế cho hay, hiện dự án World Shine - Huế "mới triển khai vài hạng mục nhỏ". Cụ thể, đã rà phá bom mìn và xây tạm một căn nhà hai tầng. Dự án cũng chưa được phê duyệt quy hoạch và chưa làm các thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Tuy nhiên, sau khi phía Đà Nẵng và các nhà quân sự có phản ứng, các cơ quan chức năng tỉnh này và nhà đầu tư cũng cẩn trọng, nên không đầu tư gì thêm.

Người đứng đầu UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế thông tin thêm, Công ty TNHH World Shine đang triển khai nhiều dự án ở Việt Nam. Riêng tại Đà Nẵng, doanh nghiệp này cũng đang có một vài dự án với diện tích bãi biển rất lớn.

"Tất nhiên", ông Cao nói, "Thừa Thiên - Huế cũng không vì lợi ích kinh tế mà phá vỡ an ninh quốc phòng".

“Chúng tôi có thể khẳng định mọi quy trình đều đúng. Hiện Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh đang báo cáo cho Quân khu 4 để cơ quan này tham mưu cho Bộ Quốc phòng trình Chính phủ xem xét. Nếu đây là khu vực nhạy cảm về an ninh quốc phòng và Thủ tướng chỉ đạo phải dừng dự án, chúng tôi sẽ chấp hành ngay. Tỉnh không cố làm dự án bằng mọi giá”.

Theo ông Đặng Công Ngữ, nguyên Chủ tịch UBND huyện đảo Hoàng Sa, Hải Vân là vị trí quốc phòng của quốc gia, không chỉ những người làm trong lĩnh vực quân sự mà những người dân bình thường đều nhìn nhận được. Tàu quân sự các nước khi đến Việt Nam lại chọn Đà Nẵng không phải là điều ngẫu nhiên.