Với các vết nứt tại cầu Vĩnh Tuy, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trịnh Đình Dũng khẳng định phải thuê tư vấn độc lập mới có thể đánh giá lại mức độ an toàn của cây cầu.

Sau  khi báo chí phản ánh cầu Vĩnh Tuy (Hà Nội) đang xảy ra một số vết nứt, có nguy cơ ảnh hưởng đến độ an toàn của toàn bộ cây cầu, chiều 26/2, Bộ trưởng Trịnh Đình Dũng đã dẫn đầu đoàn công tác của Bộ Xây dựng tiến hành thị sát, kiểm tra sự cố tại cầu Vĩnh Tuy.

Báo cáo với Bộ trưởng Dũng tại hiện trường, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải Hà Nội Nguyễn Quốc Hùng, cho hay vết nứt ở cầu Vĩnh Tuy xuất hiện từ năm 2010, đơn vị quản lý đã báo cáo Sở và có thuê các chuyên gia theo dõi vết nứt. Ông Hùng cho biết, từ sau mùa lũ 2013, vết nứt giữ nguyên không bị phát triển thêm. Thậm chí tại Hà Nội, có không ít cây cầu khác cũng có hiện tượng nứt như cầu Vĩnh Tuy.

Còn theo đại diện Tổng công ty Tư vấn thiết kế giao thông Vận tải (TEDI) - đơn vị thiết kế cầu, sau khi phát hiện vết nứt, đơn vị này đã kiểm tra hiện trường và thấy các trụ cầu làm việc ổn định, không có hiện tượng lún nghiêng. Các trụ từ T18 đến T21 không có hiện tượng nứt bêtông.

Trên cơ sở kiểm tra tổng thể, phía TEDI đánh giá, vết nứt ít ảnh hưởng đến khả năng chịu lực của thân trụ, cốt thép ở vị trí vết nứt không bị hư hỏng.

Tuy nhiên, không bằng lòng với cách giải thích của Sở Giao thông Vận tải Hà Nội và đơn vị thiết kế, Bộ trưởng Trịnh Đình Dũng khẳng định, vết nứt tại cầu Vĩnh Tuy là khá nghiêm trọng, mặc dù tạm thời chưa ảnh hưởng đến mức độ an toàn của cầu, song trong thời gian tới, các đơn vị có liên quan phải mời đơn vị tư vấn vào cuộc.

“Phải thuê tư vấn độc lập, có thể là trong nước hay của nước ngoài nhưng phải giỏi, giàu kinh nghiệm đánh giá lại mức độ an toàn của cây cầu. Đồng thời, tìm ra nguyên nhân để có biện pháp khắc phục triệt để. Khi khắc phục xong các vết nứt này phải mời các nhà khoa học đến kiểm tra lại, đồng thời đánh giá lại tuổi thọ của cây cầu”, Bộ trưởng Dũng chỉ đạo.

Ngoài ra, người đứng đầu ngành xây dựng cũng yêu cầu Ban quản lý dự án và các đơn vị chức năng của Hà Nội phải rà soát lại toàn bộ các hạng mục của cầu Vĩnh Tuy, sớm phát hiện những sự cố khác có thể gây mất an toàn cho cầu. Cùng với đó là rà soát lại toàn bộ các cây cầu trên địa bàn thành phố để đảm bảo an toàn, không thể chủ quan nhìn bề ngoài.

Là một trong bốn cây cầu hiện tại của Hà Nội bắc qua sông Hồng, cầu Vĩnh Tuy có chiều dài tuyến chính 5,8 km, trong đó cầu vượt sông dài 3,7 km, đường dẫn hai đầu 1,68 km. Công trình được đưa vào sử dụng từ tháng 9/2010 với tổng giá trị đầu tư gần 3.600 tỷ đồng.