UBND thành phố Hà Nội vừa có chỉ đạo tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với dự án cải tạo, xây dựng lại khu tập thể Nguyễn Công Trứ nói riêng và cải tạo, xây dựng lại các khu chung cư cũ khác trên địa bàn.

Theo Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thế Thảo, sau nhiều cuộc họp của lãnh đạo thành phố với các sở, ngành nhằm tìm hướng tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho dự án cải tạo chung cư cũ Nguyễn Công Trứ - dự án cải tạo thí điểm của Hà Nội, lãnh đạo thành phố đã đi đến thống nhất nhiều nội dung.

Thứ nhất, giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các sở, ngành, UBND các quận liên quan căn cứ quy định của nhà nước hiện hành và thực tiễn tiến hành rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ sung cơ chế, chính sách cải tạo chung cư cũ trên địa bàn thành phố để thay thế Quyết định 48/2008/QĐ-UBND ngày 28/7/2008  trong tháng 10/2014, riêng phần cơ chế đầu tư giao Sở Kế hoạch và Đầu tư thực hiện.

Đối với nhà N3 khu tập thể Nguyễn Công Trứ, tiếp tục triển khai xây dựng theo chính sách hiện hành, bàn giao các căn hộ cho các hộ dân trở về tái định cư trong tháng 9/2015. Các tòa nhà khác thuộc dự án sẽ triển khai sau khi thành phố ban hành chính sách mới.

Thứ hai, để tháo gỡ khó khăn về vốn cho doanh nghiệp thực hiện, UBND thành phố thống nhất với đề xuất của Sở Kế hoạch và Đầu tư và các sở ngành liên quan để Quỹ Đầu tư phát triển thành phố bố trí vốn cho chủ đầu tư vay để xây dựng nhà N3 với lãi suất ưu đãi. Chủ đầu tư chịu trách nhiệm khoản vốn vay theo đúng quy định, đúng mục đích cho công trình nhà N3.

Lãnh đạo thành phố cũng yêu cầu Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng nhà số 7 - đơn vị thực hiện dự án cải tạo chung cư cũ Nguyễn Công Trứ đẩy nhanh tiến độ thi công dự án đầu tư xây dựng nhà N3 và nộp tiền sử dụng đất các dự án khác đã được xác định giá trị sử dụng đất vào ngân sách theo quy định.

Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Nội chủ trì phối hợp với các sở: Tài chính, Xây dựng, Ban chỉ đạo giải phóng mặt bằng thành phố rà soát lại toàn bộ cơ chế, chính sách đã áp dụng cho việc thực hiện dự án xây dựng nhà N3, báo cáo UBND thành phố trong tháng 10/2014.

Theo quy hoạch, khu tập thể Nguyễn Công Trứ được đầu tư xây dựng mới với chiều cao trung bình 14 tầng, tổng diện tích sàn toàn dự án khoảng 360.000m2, gồm 8 tòa nhà cao tầng trên mặt bằng 14 nhà chung cư với hệ thống giao thông đồng bộ được mở rộng kết nối với khu vực, hệ thống cây xanh, công trình hỗn hợp, nhà trẻ, khu thể dục thể thao... đáp ứng yêu cầu nâng cao chất lượng cuộc sống của dân cư, đồng thời tạo bộ mặt đô thị hiện đại, văn minh.

Chung cư cao tầng N3 được xây dựng trên nền quỹ đất tháo dỡ nhà A1, A2, gồm các công trình hỗn hợp cao 5 tầng, 15 tầng, 19 tầng và có 3 tầng hầm; trong đó, tầng 1 được bố trí không gian thương mại, dịch vụ hỗn hợp; tầng 2 bố trí không gian sinh hoạt cộng đồng, dịch vụ hỗn hợp phục vụ quản lý toà nhà; từ tầng 3 đến tầng 19 bố trí các căn hộ ở khép kín.

Theo đại diện chủ đầu tư, quá trình triển khai dự án gặp nhiều vướng mắc, trong đó đến nay thành phố vẫn chưa thẩm định quyết toán công trình nhà ở chung cư cao tầng N3 sau khi được kiểm toán, xác định giá trị mất cân đối, chưa cho cơ chế tổng thể cho toàn dự án…

Đặc biệt, dự án xây dựng nhà N3 đang đứng trước khả năng bị “âm" tới 322 tỷ đồng. Bởi, tổng mức đầu tư của dự án nhà N3 là 578 tỷ đồng trong khi tổng doanh thu theo cơ chế chỉ có 256 tỷ đồng. Phần mất cân đối 322 tỷ đồng gồm chi phí xây dựng 247 tỷ đồng và chi phí thuê quỹ nhà tạm cư 75 tỷ đồng.

Một trong những nguyên nhân chính khiến dự án mất cân đối là phải bồi thường theo cơ chế hệ số 1,5 lần, tức là các hộ dân ở chung cư cũ được bồi thường số diện tích căn hộ mới gấp 1,5 diện tích ở cũ mà không phải trả tiền.

“Nếu tính toàn bộ dự án cải tạo lại khu tập thể Nguyễn Công Trứ, con số mất cân đối dự tính lên hơn 2.195 tỷ đồng”, đại diện chủ đầu tư cho biết.