Khu trung tâm hành chính Tp.HCM dự kiến sẽ được xây dựng đồng bộ, có đường hầm và sân bay trực thăng ngay trong trụ sở UBND thành phố.

Đó là một trong những nội dung chính trong nhiệm vụ thiết kế để tổ chức thi tuyển phương án thiết kế “Quy hoạch tổng mặt bằng tỉ lệ 1/500 và thiết kế kiến trúc các công trình trong khu trung tâm hành chính thành phố”, vừa được UBND Tp.HCM phê duyệt.

Khu trung tâm hành chính thành phố được giới hạn bởi các trục đường Lê Thánh Tôn, Pasteur, Lý Tự Trọng, Đồng Khởi, có tổng diện tích khoảng 18.088 m2. UBND Tp.HCM yêu cầu việc thiết kế và xây dựng công trình tại ô phố này phải đạt yêu cầu cao nhất về thẩm mỹ.

Đáng chú ý, theo đề bài quy, các công trình phải có phân khu chức năng rõ ràng, giao thông đối nội giữa các sở ngành trong khu trung tâm hành chính phải tách biệt với khu đất bố trí trụ sở làm việc của UBND và văn phòng UBND thành phố để đảm bảo an ninh tuyệt đối.

Đồng thời, đơn vị thiết kế cần nghiên cứu xây dựng sân bay trực thăng trong trụ sở UBND thành phố và có đường hầm băng qua đường Lý Tự Trọng, kết nối an toàn tuyệt đối với đơn vị cần thiết.

Bên cạnh đó, thành phố đề nghị nghiên cứu vị trí xây dựng hội trường đa năng của hội đồng nhân dân và UBND, đáp ứng yêu cầu hoạt động tối thiểu 300 người; bố trí khu vực tổ chức phòng truyền thống, phòng tiếp khách, phòng tiệc để tiếp khách quốc tế, đầy đủ tiện nghi.

Hội trường phải có sân khấu, hậu trường, trang âm, cách âm hiện đại, sảnh giải lao, phòng diễn giả, báo đài... có thể đáp ứng mọi yêu cầu. Bố trí thêm các phòng họp với sức chứa khác nhau phù hợp với mục đích sử dụng.