Thanh tra Chính phủ vừa công bố kết luận thanh tra hoạt động sản xuất, kinh doanh tại Công ty Thuốc lá Thăng Long (Vinataba Thăng Long).

Theo đó, qua thanh tra đã phát hiện doanh nghiệp này chưa nộp số tiền hơn 58 tỷ đồng quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp do Tổng công ty Thuốc lá Việt Nam (Vinataba) quản lý theo quyết định từ năm 2011 nhưng đến nay vẫn chưa thực hiện.

Đáng chú ý, trong việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất tại 235 Nguyễn Trãi, Hà Nội và di dời Công ty Thuốc lá Thăng Long, Thanh tra Chính phủ đã phát hiện đơn vị này chưa thực hiện di dời nhà máy, cơ sở độc hại ra khỏi nội đô theo chỉ đạo của Thủ tướng để dự án chậm tiến độ 15 tháng, tính đến thời điểm tháng 12/2012.

Cùng với đó, Vinataba Thăng Long cũng không chuyển đổi mục đích sử dụng đất đối với khu đất nói trên để có vốn thực diện dự án di dời. Tổng công ty cũng thẩm định, phê duyệt thiết kế bản vẽ thi công không đúng với hồ sơ mời thầu, hợp đồng ký với nhà thầu thiết kế, vi phạm một số quy định về tiêu chuẩn, quy chuẩn thiết kế, giám sát chất lượng công trình…khiến dự án phải dừng thi công trong thời gian dài, làm phát sinh chi phí đầu tư.

Cũng trong quá trình thực hiện dự án nói trên, Thanh tra Chính phủ còn phát hiện đơn vị nhà thầu thi công là Công ty Vinaconex 2 đã tự ý thuê thêm nhà thầu phụ khi chưa có ý kiến chấp thuận của chủ đầu tư, vi phạm quy định của Chính phủ.

Trong khi đó, đối với dự án Tổ hợp chung cư, dịch vụ tại số 3 Nguyễn Huy Tưởng, Hà Nội, Thanh tra Chính phủ cho biết, việc Tổng công ty Vinataba cho phép Vinataba Thăng Long sử dụng khu đất này để góp vốn với một doanh nghiệp tư nhân khác là Công ty Hợp Phú để thực hiện dự án mà không chuyển đổi mục đích sử dụng và không đấu giá để lựa chọn nhà đầu tư là trái pháp luật.

Đáng nói hơn, đây lại là khu đất mà Vinataba Thăng Long đang thuê của thành phố Hà Nội, nhưng khi tính tiền sử dụng đất, các cơ quan thuế, tài chính, tài nguyên của Hà Nội cũng tính tiền sử dụng đất cho doanh nghiệp này sai quy định, hướng dẫn của Bộ Tài chính.

Ngoài ra, Thanh tra Chính phủ cũng phát hiện một số sai phạm trong quá trình sản xuất, kinh doanh thuốc lá của tổng công ty này làm ảnh hưởng đến việc thu thuế tiêu thụ đặc biệt cho ngân sách nhà nước.

Với khá nhiều sai phạm nói trên, Thanh tra Chính phủ đã kiến nghị Thủ tướng giao Bộ Công Thương khẩn trương chỉ đạo Tổng công ty Vinataba xác định nguyên nhân các sai phạm trong quá trình thực hiện dự án di dời của Vinataba Thăng Long, xác định trách nhiệm và mức bồi thường thiệt hại kinh tế do những sai phạm trong quá trình thực hiện dự án đối với chủ đầu tư, nhà thầu tư vấn, thi công.

Cơ quan thanh tra cũng kiến nghị Thủ tướng yêu cầu UBND thành phố Hà Nội tính lại tiền sử dụng đất tại dự án số 3 Nguyễn Huy Tưởng theo quy định.

Đối với một số vi phạm liên quan đến trách nhiệm trong quản lý của Bộ Công Thương, Bộ Tài chính và Tổng công ty Vinataba, Thanh tra Chính phủ yêu cầu xem xét trách nhiệm của cá nhân, tập thể có liên quan trên cơ sở kết luận thanh tra, có hình thức xử lý thích hợp.