UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế và Công ty Cổ phần Thế Diệu đã quyết định thống nhất dừng triển khai khu nghỉ dưỡng World Shine - Huế, sau khi có dư luận trái chiều về dự án này.

Theo đó, kể từ ngày 26/11/2014, Công ty Cổ phần Thế Diệu, chủ đầu tư dự án resort quốc tế World Shine - Huế, sẽ dừng mọi hoạt động liên quan đến xây dựng tại dự án.

Công ty Cổ phần Thế Diệu do Công ty TNHH World Shine Hồng Kông đăng ký đầu tư tại Thừa Thiên - Huế từ tháng 10/2013, với thời hạn 50 năm, được đại diện bởi các doanh nhân quốc tịch Trung Quốc.

Phó trưởng ban Quản lý khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô, ông Nguyễn Quê cho hay, để đưa ra được quyết định dừng triển khai, phía chủ đầu tư và ban quản lý đã phải “ngồi lại với nhau” hơn 4 ngày, từ ngày 22 - 26/11 mới có thể thống nhất được nội dung này.

Cũng theo ông Quê, đến thời điểm này, Công ty Cổ phần Thế Diệu chưa đưa ra bất kỳ yêu cầu đền bù hay hỗ trợ gì khi phải dừng dự án.

Doanh nghiệp này cũng không nói rõ nguyên nhân dừng dự án đang được dư luận quan tâm này.

Trong khi đó, Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế, ông Nguyễn Văn Cao khẳng định dù Thủ tướng chưa có quyết định, nhưng tỉnh đã chủ động cho dừng dự án này và tiến tới thu hồi.

Theo ông Cao, lý do dừng dự án vì có nhiều ý kiến cho rằng, dự án nghỉ dưỡng này nằm ở khu vực Cửa Khẻm - điểm vươn ra biển xa nhất của đèo Hải Vân, là vị trí quan trọng về quốc phòng.

"Nếu như phân tích thì có những quy hoạch quốc phòng riêng, lâu nay phía tỉnh cũng chưa rõ lắm, giờ nắm rõ rồi thì dừng thôi", ông Cao nói.

Trước đó, nêu lý do cấp phép cho dự án này, lãnh đạo UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế cho rằng, dự án được cấp phép theo đúng quy định, đúng quy hoạch đã được phê duyệt, và đã có sự tham vấn, thẩm định của các cơ quan quân đội đóng trên địa bàn.

Sau khi dự án nghỉ dưỡng nằm trên đèo Hải Vân này nhận được nhiều phản đối của các tướng lĩnh quân đội và UBND thành phố Đà Nẵng, lãnh đạo Thừa Thiên - Huế cho hay, hiện dự án mới triển khai vài hạng mục nhỏ, chưa được phê duyệt quy hoạch, và cũng chưa được làm các thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.