Ngày 27/2, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trịnh Đình Dũng đã ký công văn gửi Bộ Giao thông Vận tải và UBND các tỉnh, thành phố yêu cầu phối hợp kiểm tra, rà soát hệ thống cầu treo giao thông trên phạm vi toàn quốc.

Bộ Xây dựng cho biết, qua sự cố sập cầu treo giao thông nông thôn Chu Va 6 tại Lai Châu gây thiệt hại lớn về người cho thấy, công tác quản lý đầu tư xây dựng; quản lý chất lượng trong các khâu khảo sát, thiết kế và thi công xây dựng; công tác quản lý, bảo trì trong quá trình khai thác ở nhiều công trình tương tự còn nhiều bất cập, tiềm ẩn nhiều rủi ro về chất lượng gây mất an toàn chịu lực của công trình và ảnh hưởng đến đảm bảo an toàn giao thông.

Để ngăn ngừa những sự cố về chất lượng gây hậu quả đáng tiếc đối với các công trình cầu treo giao thông nông thôn, thực hiện chức năng thống nhất quản lý nhà nước về chất lượng công trình xây dựng, Bộ Xây dựng đề nghị Bộ Giao thông Vận tải, UBND các tỉnh, thành phố tiến hành tổng kiểm tra các công trình cầu treo giao thông nông thôn trên địa bàn.

Trong quá trình thực hiện có thể mời các chuyên gia, các đơn vị tư vấn độc lập, có đủ điều kiện năng lực và kinh nghiệm để tham gia kiểm tra, trong đó tập trung vào khâu rà soát hồ sơ khảo sát thiết kế về việc tuân thủ quy chuẩn, tiêu chuẩn được phép áp dụng và đảm bảo an toàn chịu lực; tổ chức kiểm tra hiện trạng công trình.

Trường hợp qua rà soát hồ sơ thiết kế và kiểm tra hiện trạng công trình phát hiện thấy sai sót trong thiết kế hoặc những khiếm khuyết về chất lượng công trình thì phải tổ chức kiểm định, đánh giá về an toàn chịu lực của công trình và có giải pháp sửa chữa, gia cường thích hợp để công trình đảm bảo an toàn chất lượng.

Cùng với đó là kiểm tra việc lập quy trình bảo trì công trình và tổ chức thực hiện bảo trì công trình theo quy định của Nghị định 114/2010 của Chính phủ về bảo trì công trình xây dựng, các thông tư hướng dẫn của Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông Vận tải. Yêu cầu các đơn vị quản lý sử dụng công trình thực hiện nghiêm túc việc lập kế hoạch bảo trì, thực hiện bảo trì, quan trắc công trình trong quá trình khai thác, sử dụng.

Đối với các công trình đang chuẩn bị đầu tư xây dựng và thực hiện đầu tư xây dựng thì phải yêu cầu chủ đầu tư và cơ quan chuyên môn về xây dựng thực hiện nghiêm túc việc thực hiện công tác thẩm tra thiết kế, kiểm tra trong quá trình thi công xây dựng và nghiệm thu trước khi đưa vào sử dụng; thực hiện kiểm tra, kiểm soát điều kiện năng lực của các Ban quản lý dự án, các nhà thầu khảo sát, thiết kế, thi công xây dựng, giám sát thi công xây dựng đảm bảo đủ điều kiện năng lực.

Bộ Xây dựng cũng đề nghị Bộ Giao thông Vận tải rà soát các tiêu chuẩn kỹ thuật phục vụ công tác thiết kế, thi công và nghiệm thu công trình cầu treo giao thông nông thôn, nghiên cứu tăng cường sử dụng vật liệu mới, áp dụng công nghệ thi công phù hợp với điều kiện cụ thể của từng khu vực, vùng miền nhằm nâng cao chất lượng và tuổi thọ công trình.

Bên cạnh đó nghiên cứu, xây dựng quy trình bảo trì mẫu phù hợp với đặc thù quản lý và khai thác sử dụng của công trình cầu treo giao thông nông thôn và tổ chức hướng dẫn thực hiện để công tác bảo trì được thực hiện thường xuyên, đảm bảo an toàn trong quá trình khai thác, sử dụng, chỉ đạo các Sở Giao thông Vận tải tăng cường thực hiện kiểm tra công tác quản lý chất lượng công trình cầu treo giao thông nông thôn trong các khâu khảo sát, thiết kế, thi công xây dựng, quản lý khai thác và bảo trì công trình.