Sáng 15/4, Bộ Giao thông Vận tải và thành phố Hà Nội đã tổ chức hợp long dự án cầu Nhật Tân sau hơn 4 năm thi công.

Được khởi công từ tháng 3/2009, dự án cầu Nhật Tân nằm trên tuyến vành đai 2 của thành phố Hà Nội, với điểm đầu thuộc khu vực phường Phú Thượng, quận Tây Hồ và điểm cuối nằm tại nút giao với đường Nam Hồng, thuộc huyện Đông Anh.

Là cây cầu dài nhất Hà Nội với tổng chiều dài 8,9 km, trong đó phần cầu chính dài 3,7 km, đường dẫn hai đầu cầu có tổng chiều dài 5,18 km, được thiết kế dây văng liên tục nối 5 trụ cầu, mặt cắt ngang rộng 33,2 m, với thiết kế 8 làn xe.

Công trình hoàn thành sẽ nối trung tâm thành phố với các khu công nghiệp phía Bắc, rút ngắn khoảng cách từ trung tâm đi sân bay quốc tế Nội Bài.

Dự án được đầu tư bằng nguồn vốn ODA của Nhật Bản và vốn đối ứng của Việt Nam, với tổng mức đầu tư hơn 13.600 tỷ đồng..

Theo kế hoạch, sau khi hợp long, dự án sẽ hoàn thành thông xe kỹ thuật dự án vào tháng 10/2014 và bàn giao toàn bộ công trình để khai thác vào cuối năm nay.