Theo nghị quyết của Hội đồng Nhân dân tỉnh Lào Cai thông qua mới đây, sẽ có 3 đường phố mới mang tên 3 liệt sỹ đã hy sinh trong chiến tranh bảo vệ biên giới tháng 2/1979.

Theo đó, tên của anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân - liệt sỹ Võ Đại Huệ (1952 - 1979), quê  Nghệ An, được đặt tên cho một đường phố mới là trục đường N7 nối với đường N8 ở khu đô thị mới Lào Cai - Cam Đường thuộc địa bàn phường Bắc Cường, thành phố Lào Cai.



Con phố thứ hai mang tên liệt sỹ - anh hùng Quách Văn Rạng (1956 - 1979), quê Thanh Hóa, là Trung đội phó chiến đấu của Đồn biên phòng 125 cửa khẩu quốc tế Lào Cai, đã mưu trí, ngoan cường trong chiến đấu giữ vững trận địa khi bị quân Trung Quốc tấn công ngày 17/2/1979 và đã dũng cảm hy sinh.

Tên của liệt sỹ Quách Văn Rạng được đặt tên cho một  khu phố mới của khu đô thị mới Lào Cai - Cam Đường nằm trên đường N11 nối với đại lộ Trần Hưng Đạo thuộc đại bàn của phường Bắc Cường, thành phố Lào Cai.



Con phố thứ 3 mang tên liệt sỹ, nhà báo Bùi Nguyên Khiết (1945 - 1979), quê Ninh Bình, là phóng viên mặt trận của báo Hoàng Liên Sơn. Tên của liệt sỹ Bùi Nguyên Khiết đã được đặt tên cho khu phố mới nằm trên trục đường DN2 thuộc địa bàn phường Bình Minh trong khu đô thị mới Lào Cai - Cam Đường.

Ngoài 3 đường phố mới mang tên 3 liệt sỹ nói trên, Lào Cai cũng thông qua 88 tên đường, phố mới và tên cho 26 công trình công cộng khác trên địa bàn, trong đó có một số tên nhân vật lịch sử như An Dương Vương, Âu Cơ, Lý Thường Kiệt, Võ Nguyên Giáp, Nguyễn Trãi, Phùng Chí Kiên… cùng một số tên của các nhà văn, nghệ sỹ đã gắn bó với Lào Cai như nhà văn Nguyễn Tuân, họa sỹ Tô Ngọc Vân, nhà văn Nguyễn Thành Long - tác giả truyện ngắn đặc sắc “Lặng lẽ Sa Pa”...