Sáng 29/11, Tập đoàn Nam Cường phối hợp với UBND tỉnh Nam Định tổ chức lễ thông xe tuyến đường 52m khu đô thị mới Thống Nhất, thành phố Nam Định.

Khởi công vào tháng 12/2013, tuyến đường 52m là đường đô thị, đường phố chính cấp 2. Tổng chiều dài tuyến đường là 1.923 m, điểm đầu giao với quốc lộ 10, điểm cuối giao với đường Trường Chinh và Vị Hoàng, mặt cắt ngang là 52 m. Dải phân cách rộng 1,5 m trồng cỏ và hàng rào sắt. Hai dải hai bên rộng 4 m, trồng cây bóng mát kết hợp trồng cỏ.

Khu đô thị mới Thống Nhất tọa lạc tại trung tâm thành phố Nam Định, nằm trên hành lang tuyến quốc lộ 10 và quốc lộ 21, có tổng diện tích 63,8 ha. Theo quy hoạch, dự án sẽ tạo ra một khu đô thị mới hiện đại với hệ thống cơ sở hạ tầng kỹ thuật và xã hội đồng bộ ở của ngõ phía Bắc của Nam Định.

Đáng chú ý, tuyến đường 52 m là tuyến đường chạy cắt ngang khu đô thị mới Thống Nhất đang được mở bán của Nam Cường. Đây là tuyến đường kết nối khu đô thị mới Thống Nhất với trung tâm thành phố và các tỉnh xung quanh.

Các dự án giao thông do Nam Cường triển khai đều có tổng mức đầu tư lớn, như đường trục phía Bắc Hà Đông hơn 3.000 tỷ đồng; đường Lê Văn Lương kéo dài gần 7.700 tỷ đồng. Đây là hai dự án BT đầu tiên của Hà Nội, đã được hoàn thành, bàn giao đưa vào sử dụng trong dịp Đại lễ 1.000 năm Thăng Long.

Các dự án khu đô thị, nhà ở của tập đoàn này cũng có quy mô diện tích đất lớn, như khu đô thị Dương Nội (197 ha), khu đô thị Hòa Vượng Nam Định (55,4 ha), khu đô thị Thống Nhất Nam Định (63,8 ha), khu đô thị Mỹ Trung Nam Định (152,94 ha), khu đô thị phía Tây Hải Dương (595 ha), khu resort và khách sạn quốc tế Nam Cường Đồ Sơn, Hải Phòng (4,78 ha)…

Trong giai đoạn tới, Nam Cường cho biết sẽ tập trung triển khai đầu tư kinh doanh các khu du lịch nghỉ dưỡng, hệ thống khách sạn trong chuỗi các dự án đã được cấp phép của tập đoàn, như dự án khu du lịch nghỉ dưỡng cao cấp tại Phú Quốc với tổng mức đầu tư hơn 3.200 tỷ đồng, dự án khai thác nguồn nước khoáng thiên nhiên phục vụ nhu cầu nước uống và chữa bệnh tại Thạch Khôi - Gia Lộc - Hải Dương, các dự án bệnh viện, trường học liên cấp quốc tế trong các khu đô thị...