Ngày 22/5, UBND thành phố Hà Nội và Bộ Xây dựng đã công bố và bàn giao điều chỉnh quy hoạch chi tiết khu trung tâm chính trị Ba Đình, tỷ lệ 1/2000.

Quy mô lập quy hoạch điều chỉnh mở rộng khu trung tâm chính trị Ba Đình rộng 134,5ha, được giới hạn bởi phía Bắc là phố Phan Đình Phùng, đường Thanh Niên, Hồ Tây, đường Hoàng Hoa Thám; phía Nam là đường Trần Phú, Nguyễn Thái Học và Sơn Tây; phía Đông là đường Nguyễn Tri Phương và phía Tây là đường Ngọc Hà.

Mục tiêu của việc điều chỉnh nhằm đáp ứng nhu cầu làm việc ổn định lâu dài cho các cơ quan Trung ương và hoàn thiện không gian kiến trúc cảnh quan toàn khu trung tâm chính trị Ba Đình. Đồng thời, bảo tồn, tôn vinh các giá trị di sản về Chủ tịch Hồ Chí Minh, di sản văn hóa, lịch sử, kiến trúc đô thị.

Theo quy hoạch điều chỉnh, sẽ có một số cơ quan bộ, ngành và một số khu vực dân cư phải di dời đến địa điểm mới. Bao gồm Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tư pháp và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Cơ sở vật chất của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Tổng cục Thống kê chuyển cho Văn phòng Trung ương Đảng sử dụng để làm việc. Quy hoạch lại khu Bộ Tư pháp và toàn bộ khu H6 giới hạn bởi đường Lê Hồng Phong, Hùng Vương, Trần Phú, Chu Văn An, thành tổ hợp khách sạn, dịch vụ, hội nghị chung cho các cơ quan tại khu Trung tâm chính trị Ba Đình.

Cơ sở vật chất của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chuyển cho các cơ quan bảo vệ thuộc Bộ Tư lệnh Lăng và Bộ Tư lệnh Cảnh vệ.

Đáng chú ý, toàn bộ khu dân cư phía Bắc Văn phòng Chính phủ sẽ di dời để mở rộng hoàn thiện không gian công viên ven Hồ Tây và khai thác không gian ngầm làm khu dịch vụ và đỗ xe chung. Với khu tập thể Bảo tàng Hồ Chí Minh, di dời các hộ dân nhằm hoàn thiện không gian cho các cơ quan Chính phủ và Chủ tịch nước.

Cùng với đó là di dời toàn bộ khu tập thể Bộ Công an, khu tập thể Trung đoàn 275 thuộc Bộ Tư lệnh Lăng. Quy hoạch cũng xác định sẽ di dời các hộ dân cư đang ở xen trong các biệt thự tại số 4, số 6 Hoàng Diệu, ngõ Nguyễn Cảnh Chân; giải tỏa khu nhà phía Nam thảm cỏ Quảng trường Ba Đình đến khu vực khác phù hợp quy hoạch của thành phố.

Quy hoạch cũng nêu rõ, khu di tích trung tâm Hoàng thành Thăng Long sẽ được quy hoạch bảo tồn thành Công viên văn hóa lịch sử.

Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thế Thảo đã giao các ban ngành chức năng Hà Nội phối hợp với Bộ Xây dựng khẩn trương bàn giao đồ án được duyệt cho các cơ quan có thẩm quyền để quản lý theo quy hoạch được duyệt. Sở Xây dựng có trách nhiệm phối hợp với UBND quận Ba Đình và Tây Hồ, cùng các đơn vị liên quan tăng cường quản lý xây dựng đô thị trong khu vực, đảm bảo tuân thủ các nội dụng quy định của đồ án điều chỉnh quy hoạch chi tiết.

Các sở ngành liên quan và UBND quận Ba Đình, quận Tây Hồ phối hợp nghiên cứu xây dựng kế hoạch lộ trình, biện pháp di dời các khu vực dân cư, giải phóng mặt bằng bố trí các khu vực dân cư khác phục vụ tái định cư để triển khai đúng quy hoạch, tạo điều kiện cho các dự án trong khu vực.