Ngày 18/4, UBND thành phố Hà Nội chính thức lên tiếng trước những ý kiến trái chiều về việc mở rộng đường Trường Chinh.

Theo cơ quan này, từ năm 2000, UBND thành phố đã giao nhiệm vụ cho Văn phòng Kiến trúc sư trưởng thành phố Hà Nội, nay là Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội và Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội xác định chỉ giới mở rộng đường Trường Chinh.

Đến ngày 7/3/2000, Văn phòng Kiến trúc sư trưởng thành phố Hà Nội đã làm việc với Bộ Tư lệnh Phòng không - Không quân giới thiệu các phương án mở rộng đường Trường Chinh qua khu vực Quân chủng Phòng không - Không quân để lấy ý kiến thỏa thuận theo chỉ đạo của Thủ tướng.



Trên cơ sở buổi làm việc, đơn vị quân đội đã đề nghị mở đường Trường Chinh đoạn từ hồ Hố Mẻ đến Cống Chéo - Sông Lừ như sau: phía lấy mép đường phía Bắc sâu vào 7m. Phía Nam sẽ phát triển cho đủ theo mặt cắt của đường là 53,5 m. Việc mở rộng xuống phía Nam đoạn đường trên không làm ảnh hưởng đến quy hoạch của Quân chủng và các công trình ngầm và nổi của quân đội.

Sau đó, tháng 3/2008, UBND thành phố đã phê duyệt chỉ giới đường đỏ đường vành đai 2, tức đường Trường Chinh đoạn từ phố Vương Thừa Vũ đến Ngã Tư Vọng tỷ lệ 1/500.

Với quyết định trên, chỉ giới tuyến đường chia làm 3 đoạn: đoạn từ Ngã tư Vọng đến Cống chéo và đoạn từ hồ Hố Mẻ đến Ngã Tư Sở tuyến đi thẳng và mở rộng chủ yếu về phía Bắc đường Trường Chinh hiện có.

Riêng đoạn từ Cống Chéo đến hồ Hố Mẻ tuyến đường được mở rộng chủ yếu về phía Nam (phía bắc mở rộng từ mép đường vào 6m, thuộc phần đất của một số cơ quan và gia đình đang quản lý, sử dụng; phía nam mở rộng đủ mặt cắt tuyến đường là 53,5m, thuộc phần đất của quân đội và đất công cộng). Do đó đã tạo ra đường cong kết nối với bán kính R=600, đảm bảo tiêu chuẩn kỹ thuật bán kính tối thiểu R=250.

Như vậy, theo UBND thành phố Hà Nội, quá trình lập, thẩm định và phê duyệt quy hoạch chỉ giới đường đỏ đường Trường Chinh được tiến hành đúng trình tự, thủ tục theo quy định, có sự phối hợp chặt chẽ và thống nhất giữa các cơ quan chức năng của thành phố với Quân chủng Phòng không - Không quân, giữa UBND thành phố với Bộ Quốc phòng.

Trên cơ sở thiết kế bản vẽ thi công đã được phê duyệt và mặt bằng đã được giải phóng, chủ đầu tư đã tổ chức thi công gói thầu xây dựng số 1, đoạn hồ Hố Mẻ đến Cống Chéo sông Lừ và gói xây dựng số 4, gồm cầu L5 - cầu Sông Lừ vào tháng 10/2013.

Đến nay, gói thầu xây dựng số 1 đã thi công xong hệ thống thoát nước, bó ống kỹ thuật, thảm bê tông nhựa hạt thô được phần đường bên phải tuyến dài 620m và đã được phân luồng giao thông để thi công tiếp làn đường bên trái tuyến, dự kiến hoàn thành đoạn đường này vào quý 1/2015; toàn bộ dự án dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2015.

Do đó, theo UBND thành phố, hình ảnh dải phân cách và tuyến đường uốn cong đăng trên một số báo và bình luận là “cong ghi đông xe đạp” là do tuyến đường đang thi công, cần phân luồng tạm để đảm bảo an toàn giao thông, khi đoạn đường được thi công xong, dải phân cách sẽ được tháo dỡ, hình ảnh con đường sẽ không như vậy.

Đáng chú ý, qua khảo sát thực tế, nếu xác định tuyến đường đi thẳng thì phải mở rộng đường về phía Bắc, tổng diện tích đất thu hồi tăng thêm về phía Bắc là 16.239 m2. Cùng với đó diện tích thu hồi tăng thêm của các hộ dân là 2.234 m2; tăng thêm 7 hộ dân thuộc phạm vi giải phóng mặt bằng và 11 hộ từ cắt xén thành thu hồi hết đất; đồng thời phải cấp đất cho các cơ quan để làm trụ sở mới do bị thu hồi hết và gần hết đất.

Tổng kinh phí phải bồi thường tăng thêm dự kiến khoảng 193 tỷ đồng.

Mặt khác các công trình kiến trúc trên đất cơ bản phải phá dỡ, hồ điều hòa Hố Mẻ bị thu hẹp diện tích, ảnh hưởng đến tiêu thoát nước của khu vực.

“Chỉ giới đường đỏ được xác định như hiện nay, đảm bảo các yêu cầu cả về kinh tế, xã hội, hạ tầng kỹ thuật đô thị và quốc phòng, tức số tiền giải phóng mặt bằng, mức đầu tư dự án, số hộ gia đình và cơ quan bị ảnh hưởng bởi dự án ít hơn so với phương án đường đi thẳng, hạ tầng kỹ thuật đô thị khu vực được đảm bảo”, UBND thành phố khẳng định.

Mới đây, trao đổi với báo giới liên quan đến quá trình mở rộng tuyến đường Trường Chinh, Bí thư Thành uỷ Hà Nội Phạm Quang Nghị cho hay: "Đường thẳng thì tốt hơn không thẳng. Thế nhưng, cuộc sống đôi lúc không hoàn toàn làm được theo ý muốn". Lãnh đạo Hà Nội cũng khẳng định, việc phải triển khai tuyến đường không thẳng là do "ý kiến của Bộ Quốc phòng".