Với chiều dài hơn 5,4km, cầu Vĩnh Thịnh – cây cầu vượt sông dài nhất Việt Nam đã chính thức thông xe và đưa vào sử dụng sáng 8/6.

Được khởi công từ tháng 12/2011, cầu Vĩnh Thịnh là cây cầu bê tông cốt thép dự ứng lực vĩnh cửu, bắc qua sông Hồng nối thị xã Sơn Tây (Hà Nội) với huyện Vĩnh Tường (Vĩnh Phúc). Đây cũng là cây cầu vượt sông dài nhất Việt Nam, tính đến thời điểm hiện tại.

Công trình có tổng mức đầu tư 137 triệu USD, trong đó vốn vay ODA của Hàn Quốc 100 triệu USD, còn lại là vốn đối ứng của Chính phủ Việt Nam.

Tổng thể cầu và đường dẫn có chiều dài 5.487m, trong đó cầu dài 4.480m và đường hai đầu cầu dài 1.007m, tốc độ thiết kế 80km/h, cho 4 làn xe chạy.

Công trình sẽ kết nối quốc lộ 2C với hai trục quốc lộ hướng tâm (quốc lộ 32 và quốc lộ 2), các tuyến đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai, đường Hồ Chí Minh để tạo thành một hệ thống giao thông hoàn chỉnh, kết nối Hà Nội với các tỉnh phía Tây Bắc như Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Lào Cai, Yên Bái, Tuyên Quang.

Được biết, công trình đã vượt tiến độ 7 tháng so với kế hoạch đề ra.