Sáng 13/9, UBND tỉnh Quảng Ninh đã tổ chức khởi công dự án đường cao tốc nối thành phố Hạ Long với cầu Bạch Đằng (Hải Phòng).

Dự án đường cao tốc Hạ Long - Hải Phòng có điểm đầu tại tại km 102 300 QL18, thuộc phường Đại Yên, thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh, điểm cuối tại km 25 214 giao với đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, thuộc phường Đông Hải 2, quận Hải An, Hải Phòng.

Theo thiết kế, tuyến đường có tổng chiều dài khoảng 25 km, gồm 4 làn xe, vận tốc 100km/h; bao gồm phần đường cao tốc nối thành phố Hạ Long với cầu Bạch Đằng dài 19,5 km và phần cầu Bạch Đằng dài 5,45 km.

Dự án do Sở Giao thông Vận tải tỉnh Quảng Ninh làm chủ đầu tư, sử dụng nguồn vốn từ ngân sách địa phương và các nguồn vốn huy động khác với tổng kinh phí trên 6.400 tỷ đồng, thời gian hoàn thành vào năm 2016.

Riêng dự án cầu Bạch Đằng có tổng vốn đầu tư là 7.200 tỷ đồng, do Tập đoàn SE của Nhật Bản thi công theo hình thức BOT. Dự kiến, cầu sẽ khởi công xây dựng vào đầu năm 2015 và hoàn thành vào năm 2017.

Việc hoàn thiện tuyến cao tốc Hạ Long - Hải Phòng sẽ rút ngắn khoảng cách giữa Hạ Long và Hải Phòng xuống còn 25km, thay vì khoảng 70km như hiện nay và khi kết nối vào tuyến cao tốc Hải Phòng - Hà Nội sẽ rút ngắn được khoảng 60 km từ Hạ Long đi Hà Nội và thời gian di chuyển chỉ còn khoảng 1 giờ 30 phút thay vì 4 giờ hiện nay khi sử dụng Quốc lộ 18.

Phát biểu tại lễ khởi công, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đánh giá cao nỗ lực của tỉnh Quảng Ninh trong việc thu xếp, tính toán các nguồn lực để đầu tư dự án đường cao tốc nối thành phố Hạ Long - Hải Phòng - dự án đường cao tốc đầu tiên mà một địa phương tự huy động các nguồn lực để đầu tư xây dựng.

Người đứng đầu Chính phủ cũng yêu cầu Bộ Giao thông Vận tải, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các bộ ngành và địa phương liên quan khẩn trương làm việc với đối tác Nhật Bản để thu xếp nguồn vốn và các điều kiện cần thiết để sớm khởi công xây dựng dự án cầu Bạch Đằng, nối liền công trình đường cao tốc từ thành phố Hạ Long với cầu Bạch Đằng và đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng.