Quốc hội đã họp tại Nhà Quốc hội – Hội trường Ba Đình mới - nhưng việc bàn giao toàn bộ công trình được dự kiến sẽ diễn ra trước Tết Nguyên đán năm Ất Mùi 2015.

Khi bàn giao sẽ đảm bảo đáp ứng đầy đủ công năng, các điều kiện sử dụng, vận hành và mỹ thuật, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trịnh Đình Dũng thừa ủy quyền Thủ tướng ký báo cáo gửi Quốc hội.

Liên quan đến tiến độ giải ngân của dự án, Bộ trưởng Dũng cho biết tổng số vốn bố trí thực tế cho dự án đến nay là 5.517,59 tỷ đồng, trong đó năm 2014 dự án được bố trí 1.600 tỷ đồng.

Theo Bộ trưởng, Kiểm toán Nhà nước đã và đang thực hiện kiểm toán dự án đồng thời với quá trình xây dựng công trình. Đến nay Kiểm toán Nhà nước đã hoàn thành 4 đợt kiểm toán.

Kết quả đánh giá của Kiểm toán Nhà nước về các nội dung đầu tư nhìn chung chấp hành đúng quy định của Nhà nước về công tác quản lý đầu tư xây dựng cũng như công tác lựa chọn nhà thầu, báo cáo viết.

Đánh giá chung, Chính phủ nhìn nhận, đến nay công trình đã cơ bản hoàn thành, đáp ứng được các yêu cầu cơ bản về tiện ích, công năng của kỳ họp Quốc hội, đảm bảo đủ điều kiện phục vụ kỳ họp thứ 8.

Tuy nhiên, Chính phủ cũng phân trần là công trình được xây dựng trong khu vực có nhiều di tích khảo cổ, đòi hỏi phương án xây dựng phải gắn với phương án bảo tồn di tích lịch sử để đảm bảo tính kế thừa, tính liên tục qua các thời đại, phương án thi công xây dựng phải nghiên cứu rất kỹ để không ảnh hưởng đến bảo tồn di tích.

Mặt khác, do tính chất quan trọng của công trình nên công tác thiết kế cần nhiều thời gian để nâng cấp, hoàn thiện thiết kế kiến trúc, nội thất, tổ chức mặt bằng các tầng, đồng thời công tác thẩm tra, phê duyệt thiết kế, dự toán cũng kéo dài hơn so với dự kiến trước đây.

Trong giai đoạn thực hiện dự án, công trình được thay đổi thiết kế để đáp ứng yêu cầu về công năng sử dụng, Bộ trưởng Dũng nhấn mạnh.

Mặt khác, do tính chất đặc biệt của công trình nên nhiều loại vật tư, vật liệu, thiết bị phải nhập khẩu. Một số vật tư, thiết bị không có sẵn trên thị trường, phải sản xuất đơn chiếc, theo đơn đặt hàng riêng như đèn chiếu sáng, thiết bị hội nghị, hội thảo... cần nhiều thời gian để sản xuất, gia công chế tạo, Chính phủ giải thích.

Nêu lý do về thời gian gấp gáp nên một số chi tiết hoàn thiện công trình còn chưa thật sự đảm bảo yêu cầu mỹ thuật, Bộ trưởng cho biết sau kỳ họp thứ 8, chủ đầu tư, ban quản lý dự án và các nhà tư vấn, các nhà thầu sẽ hoàn thiện lần cuối, vệ sinh sạch sẽ, căn chỉnh thiết bị, chạy thử liên động toàn bộ công trình... phấn đấu bàn giao toàn bộ công trình trước Tết Nguyên đán năm Ất Mùi 2015.