Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải vừa có ý kiến chỉ đạo về việc hoàn thiện, bàn giao chính thức toàn bộ công trình Nhà Quốc hội theo đúng kế hoạch.

Theo đó, Phó thủ tướng yêu cầu Văn phòng Quốc hội tổng hợp ý kiến các đại biểu Quốc hội góp ý trong kỳ họp vừa qua, đề xuất bổ sung, điều chỉnh các trang thiết bị nội thất các phòng lãnh đạo Quốc hội, các phòng làm việc và các khu chức năng để phù hợp với yêu cầu làm việc, chuyển Bộ Xây dựng.

Trên cơ sở đó, Bộ Xây dựng chỉ đạo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng Nhà Quốc hội và Hội trường Ba Đình mới phân loại các ý kiến đóng góp, xác định các công việc cụ thể để triển khai thực hiện phương án sửa chữa đáp ứng yêu cầu tiến độ bàn giao toàn bộ công trình.

Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng phối hợp với Văn phòng Quốc hội, Ban Quản lý dự án khẩn trương rà soát, xác định các công việc còn lại, thống nhất phương án chỉnh sửa, trong đó có biển tên công trình và hàng rào phía đường Độc Lập.

Bộ Xây dựng chỉ đạo Ban Quản lý dự án lập tiến độ chi tiết, kế hoạch chạy liên động các hệ thống của công trình; phân công các nhà thầu tập trung nhân lực, vật tư, thiết bị, thi công 3 ca liên tục để hoàn thành.

Quá trình hoàn thiện các công việc còn lại và chạy liên động phải lưu ý công tác đảm bảo an toàn lao động, an ninh bảo vệ và phòng chống cháy nổ.

Đồng thời, chỉ đạo Ban Quản lý dự án, các đơn vị tư vấn, các nhà thầu đẩy nhanh công tác lập hồ sơ nghiệm thu; tổng hợp, cung cấp hồ sơ cho Hội đồng Nghiệm thu Nhà nước công trình Nhà Quốc hội để nghiệm thu toàn bộ công trình; bàn giao chính thức cho Văn phòng Quốc hội đưa vào sử dụng.

Các đơn vị này khẩn trương thực hiện quyết toán công trình, đảm bảo việc quyết toán công trình hoàn thành trước ngày 10/8/2015 theo quy định.

Phó thủ tướng cũng giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư khẩn trương có ý kiến thẩm định tổng mức đầu tư điều chỉnh của dự án, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, các đơn vị liên quan khẩn trương cung cấp hồ sơ quyết toán cho Kiểm toán Nhà nước.

Công trình Nhà Quốc hội được khởi công từ tháng 10/2009. Toà nhà gồm 5 tầng nổi và 2 tầng hầm với tổng diện tích sàn khoảng 60.000 m2, bao gồm 80 phòng họp lớn, nhỏ khác nhau với tổng vốn đầu tư khoảng 7.000 tỷ đồng. Công trình đã được sử dụng cho kỳ họp Quốc hội vừa qua, cho dù một số hạng mục khác vẫn đang trong quá trình hoàn thiện.