Chiều 4/4, UBND thành phố Hà Nội và Gamuda Land Việt Nam đã tổ chức khai trương công viên Yên Sở, phục vụ miễn phí người dân Thủ đô. Sự kiện này có sự tham dự của Thủ tướng Malaysia Dato' Najib Razak và lãnh đạo thành phố Hà Nội.

Dự án công viên Yên Sở được khởi công từ đầu năm 2008 có tổng diện tích 323 ha và trở thành công viên lớn nhất Hà Nội, với diện tích cây xanh, mặt nước chiếm phần lớn. Dự án cũng được đầu tư nhiều hạng mục khác như nhà triển lãm nghệ thuật, nhà thuyền, rạp hát ngoài trời, vườn mê cung, làng văn hoá…

Ngoài ra, trong tổng thể dự án công viên Yên Sở còn có trung tâm thương mại, khu nhà ở thấp và cao tầng do Gamuda Land Việt Nam đầu tư với tổng vốn lên tới 846 triệu USD.

Cùng với, công viên Yên Sở, hồi tháng 8/2013, Gamuda cũng đã bàn giao cho Hà Nội nhà máy xử lý nước thải Yên Sở với vốn đầu tư lên tới 200 triệu USD. Đây là những dự án hạ tầng được Gamuda đầu tư với hình thức đổi đất lấy hạ tầng khi tập đoàn này triển khai dự án nhà ở Gamuda Garden ngay gần công viên.

Theo đại diện Gamuda Land Việt Nam, tổng vốn đầu tư cho toàn dự án của doanh nghiệp này tại Hà Nội được tập đoàn mẹ Gamuda Berhad phê duyệt lên tới 2 tỷ USD.

Dự kiến, sau khi mở cửa phục vụ người dân, Gamua Land sẽ tiếp tục bắt tay vào triển khai các hạng mục khác thuộc giai đoạn 2 của dự án, trong đó có hạng mục nhà ở thương mại vừa được UBND thành phố Hà Nội chấp thuận bổ sung vào quy hoạch dự án.