Đang tuyển dụng thêm trung bình 1.000 lao động mới mỗi tuần tại Thái Nguyên, vấn đề nhà ở cho công nhân đang trở thành một trong những nỗi lo lớn nhất của Samsung Việt Nam.

Tại buổi làm việc với Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Bắc Son, ông Shin Won Hwan, Tổng giám đốc Tổ hợp Samsung Việt Nam cho biết, số lao động Việt Nam hiện đang làm việc tại hai nhà máy của Samsung ở Bắc Ninh và Thái Nguyên là 66.000 người.

Đến giữa năm 2015, Samsung dự kiến sẽ có khoảng 100.000 lao động làm việc tại các nhà máy. Riêng tại Thái Nguyên hiện có 29.000 lao động và đến giữa năm 2015 sẽ nâng lên 50.000 lao động.

Lãnh đạo Samsung Việt Nam cho biết, do số lượng lao động tăng đột biến, nên Samsung đang gặp trở ngại rất lớn về nhà ở cho công nhân.

Mặc dù Samsung đang xây dựng hai ký túc xá tại Thái Nguyên, sau khi hoàn thiện có khả năng đáp ứng chỗ ở cho khoảng 16.000 công nhân, tuy nhiên, các khu ký túc xá và nhà trọ xung quanh nhà máy không thể đủ cho công nhân ở, nhiều công nhân phải tìm những khu vực trọ ở xa nhà máy.

Không chỉ giải quyết nhà ở cho công nhân làm việc trực tiếp tại những nhà máy của Samsung, theo lãnh đạo Samsung Việt Nam, nhu cầu nhà ở sẽ tăng lên rất lớn vì có gần 400 doanh nghiệp vệ tinh của Samsung từ Hàn Quốc và Trung Quốc kéo theo đầu tư vào Bắc Ninh.

Tại Thái Nguyên sắp tới cũng có doanh nghiệp vừa và nhỏ từ Hàn Quốc tiến theo Samsung.

Ông Shin Won Hwan đề xuất, Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông kiến nghị với UBND tỉnh Thái Nguyên và các bộ, ngành liên quan để có chính sách giải quyết những khó khăn về nhà ở cho công nhân.

Theo số liệu của Samsung Việt Nam, trong 10 tháng đầu năm 2014, Samsung Việt Nam đã xuất khẩu với giá trị 21,5 tỷ USD, dự kiến đạt mức 28 - 30 tỷ USD vào cuối năm 2014. Giá trị xuất khẩu của Samsung Việt Nam 10 tháng chiếm gần 20% trong tổng giá trị xuất khẩu của Việt Nam là 123 tỷ USD.

Tổng số điện thoại Samsung sản xuất ở Việt Nam chiếm 35% điện thoại Samsung trên toàn cầu.