Ngày 24/12, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Thế Thảo đã ký ban hành quyết định đặt tên một số đường, phố mới và công trình công cộng trên địa bàn.

Theo đó, thành phố quyết định đặt tên 23 đường, phố mới, gồm: Phố Thọ Tháp, phố Mạc Thái Tổ, phố Mạc Thái Tông (quận Cầu Giấy); phố Bằng Liệt, phố Hưng Phúc, phố Đông Thiên (quận Hoàng Mai); phố Thiên Hiền, phố Sa Đôi, phố Phú Đô, phố Nhổn, phố Hòe Thị, phố Tu Hoàng, phố Thị Cấm, phố Ngọc Trục, đường Đại Mỗ, phố Cầu Cốc, phố Miêu Nha, phố Cương Kiên, phố Đồng Me, phố Miếu Đầm (quận Nam Từ Liêm); đường Quảng Oai, đường Phú Mỹ, đường Tây Đằng (huyện Ba Vì); đường Đá Bạc, phố Cầu Hang (thị xã Sơn Tây) và kéo dài đường Hữu Hưng (quận Nam Từ Liêm).

Ngoài ra, Hà Nội cũng điều chỉnh kéo dài đường Hữu Hưng - quận Nam Từ Liêm thêm 600m, từ cuối đường Hữu Hưng thuộc khu đô thị Tây Mỗ đến giao với ngõ Hàng Bà, phường Tây Mỗ.

Đặc biệt, thành phố Hà Nội đã quyết định đặt tên cho công trình cầu Nhật Tân - nối từ quận Tây Hồ sang huyện Đông Anh với chiều dài hơn 3,7km.

Liên quan đến việc đặt tên cho công trình giao thông nói trên, mới đây Bộ Giao thông Vận tải đã có đề xuất đổi tên cầu Nhật Tân thành cầu Hữu nghị Việt - Nhật hoặc tên kép.

Thủ tướng Chính phủ sau đó cũng đã có chỉ đạo UBND thành phố Hà Nội cùng Bộ Giao thông Vận tải nghiên cứu kỹ trước khi đề xuất tên gọi.

Tuy nhiên, theo UBND thành phố Hà Nội, việc đặt tên, đổi tên công trình công cộng phải thực hiện theo đúng quy trình và quy định tại nghị định của Chính phủ về việc ban hành quy chế đặt tên, đổi tên công trình công cộng và thông tư của Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch.

Cùng với đó, việc đổi hay đặt tên một công trình quan trọng có liên quan đến công chúng thì phải lấy ý kiến người dân trước khi có quyết định cuối cùng. Thăm dò bước đầu của UBND thành phố Hà Nội cho thấy, nhiều người dân Thủ đô không đồng thuận với việc đổi tên cầu Nhật Tân thành cầu Hữu nghị Việt - Nhật.

Với thực tế đó, UBND thành phố Hà Nội đã quyết định vẫn lấy tên “Nhật Tân” đặt cho công trình giao thông quan trọng có sử dụng vốn ODA của Nhật Bản này.

Dự kiến, cầu Nhật Tân sẽ được chính thức khành thành vào tháng 1/2015.