17.000 tỷ đồng từ Vingroup, 4.500 tỷ đồng từ CEO Group, 1.500 tỷ đồng từ Syrena Việt Nam, 3.200 tỷ đồng từ tập đoàn Nam Cường... Có thể nói, Phú Quốc đang là “thỏi nam châm” thu hút đầu tư với nhiều dự án quy mô lớn.

Trên hòn đảo này, CEO Group bắt đầu triển khai khu du lịch nghỉ dưỡng Sonasea Villas & Resort rộng gần 80 ha, tổng mức đầu tư 4.500 tỷ đồng, gồm khu nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí, khách sạn...

Cũng tại đây, khu tổ hợp Novotel Phú Quốc Resort với quy mô 406 phòng do tập đoàn Accor quản lý đang được CEO Group ưu tiên đầu tư và sẽ hoàn thành vào cuối năm 2015.

Trong khi đó, Vingroup đã khởi công dự án Vinpearl Phú Quốc quy mô 304 ha, bao gồm khu khách sạn và biệt thự cao cấp, khu sân golf với tổng mức đầu tư 17.000 tỷ đồng.

Nam Cường cũng đang xúc tiến đầu tư dự án khu phức hợp du lịch nghỉ dưỡng gồm khách sạn, biệt thự nghỉ dưỡng tiêu chuẩn quốc tế với tổng vốn khoảng 3.200 tỷ đồng...

Khách sạn và resort

Thống kê của Ban Quản lý đầu tư phát triển đảo Phú Quốc cho thấy, trong tháng 7/2014, đơn vị này đã trình UBND tỉnh Kiên Giang chấp thuận chủ trương đầu tư cho 5 dự án với diện tích 43,44 ha, cấp mới 6 giấy chứng nhận đầu tư với diện tích 180 ha, vốn đầu tư 6.645 tỷ đồng và điều chỉnh 4 giấy chứng nhận đầu tư, thu hồi 7 dự án có tổng diện tích 104,64 ha.

Như vậy, tính đến 15/7, đã thu hồi 107 ha với diện tích khoảng 5.943 ha. Lũy kế đến nay, tổng số dự án còn hiệu lực trên địa bàn huyện là 190 dự án trong các khu quy hoạch với diện tích 8.669 ha.

Trong đó, có 118 dự án được cấp chứng nhận đầu tư với tổng diện tích 5.030ha, tổng vốn đầu tư 141.732 tỷ đồng, 18 dự án đã đi vào hoạt động với diện tích 990 ha, vốn đầu tư 6.849 tỷ đồng, 14 dự án đang triển khai xây dựng diện tích 779 ha, tổng vốn đầu tư ước tính 23.858 tỷ đồng. Các dự án còn lại đang hoàn thiện thủ tục đầu tư.

Các dự án đầu tư lớn vào Phú Quốc chủ yếu tập trung trong lĩnh vực khách sạn - resort bởi các cơ sở lưu trú hiện hữu tại đây thường là nhà nghỉ và khách sạn nhỏ lẻ.

Với 952 phòng khách sạn cao cấp, quy mô khách sạn ở Phú Quốc chỉ bằng 20% thị trường Đà Nẵng và Mũi Né, 1/3 thị trường Nha Trang... dù chiều dài đường bờ biển gần bằng nhau.

Trong khi đó, so với các thành phố du lịch lớn như Phan Thiết, Nha Trang, Vũng Tàu, Đà Nẵng và thậm chí so với Hà Nội và Tp.HCM, thị trường khách sạn cao cấp tại Phú Quốc có kết quả hoạt động tốt nhất.

Doanh thu trên phòng trung bình của hai khách sạn cao cấp nhất tại Phú Quốc trong năm 2013 là 124 USD/đêm, ngay khi “thủ đô resort” Mũi Né chỉ đạt mức 115,80 USD, Tp.HCM đạt 123,20 USD và Hà Nội đạt 102,27 USD.

Không ít rào cản

Tuy nhiên, theo phản ánh của nhiều doanh nghiệp, đầu tư vào Phú Quốc đã và đang gặp không ít khó khăn. Cụ thể, chi phí xây dựng một khách sạn 5 sao thấp tầng trong đất liền chỉ dao động từ 1.000 - 1.500 USD/m2, phụ thuộc vào chất lượng nguyên vật liệu xây dựng, tên tuổi của nhà thầu và nhà tư vấn. Nhưng đối với các dự án tại Phú Quốc, do phải tính thêm chi phí vận chuyển một vài loại nguyên vật liệu xây dựng từ đất liền ra đảo, chi phí xây dựng có thể tăng thêm 20-30%.

Bên cạnh đó, việc vận hành một dự án trên đảo như Phú Quốc cũng tốn nhiều chi phí hơn trên đất liền do chi phí điện nước cao hơn.

Trước năm 2014, một khu nghỉ dưỡng 4 sao ở Phú Quốc được phép mua điện từ nhà máy điện Phú Quốc với giá 9.300 đồng/kWh trong 10 giờ đầu tiên của ngày; 14 giờ còn lại phải dùng máy phát điện chạy bằng dầu diesel với chi phí 12.500 đồng/kWh.

Chi phí điện do đó chiếm tới 12-15% doanh thu của một khu nghỉ dưỡng, trong khi thông thường chỉ chiếm khoảng 6-8% cho một khách sạn tương đương ở đất liền.

Cho dù phải trả một chi phí cao như thế, nguồn cung cấp điện tại Phú Quốc cũng không đủ dùng và đó là một trong những nhân tố chính ảnh hưởng đến sự phát triển của Phú Quốc.

Hiện tại, khi đảo Phú Quốc đã được kết nối được với lưới điện quốc gia thông qua đường cáp ngầm dưới đáy biển nối với thị xã Hà Tiên, doanh nghiệp chỉ phải trả khoảng 1.509 đồng/kWh, bằng 1/5 chi phí trước đây, dự kiến sắp tới, chi phí năng lượng sẽ giảm đáng kể.

Hơn nữa, sự thiếu hụt nguồn lao động có chất lượng, đặc biệt là nguồn lao động có thể giao tiếp tốt bằng tiếng Anh, là một vấn đề lớn đối với ngành du lịch ở Phú Quốc. Hiện nay có một sự canh tranh giữa các khách sạn cao cấp đối với nguồn lao động ở đây, làm cho chi phí lao động trên hòn đảo này ở mức cao hơn so với bất kỳ thành phố nào ở Việt Nam.

Ngoài ra, việc giá đất ở Phú Quốc dao động tùy thuộc vào vị trí và diện tích khu đất, chiều dài bờ biển và yếu tố pháp lý cũng làm khó các nhà đầu tư.

Các khu đất dọc bờ biển thích hợp để phát triển khu nghỉ dưỡng được săn lùng nhiều nhất với mức giá cao nhất. Ngay cả đối với đất ven biển, giá cũng rất khác nhau, theo đánh giá từ công ty tư vấn, quản lý bất động sản CBRE Việt Nam. Ví dụ, giá đất ở Hàm Ninh thấp do biển khu vực này bị lún và nhiều bùn, trong khi đó các khu đất dọc Bãi Trường trong thị trấn Dương Đông có thể có giá cao gấp 20 lần.

Cũng theo CBRE Việt Nam, một khu đất ven biển rộng 3 ha trong thị trấn Dương Đông, mất khoảng 15 phút đi đến sân bay quốc tế Phú Quốc, đã có giấy phép đầu tư phát triển khách sạn và khu nghỉ dưỡng có thể có giá chào bán lên tới 500 USD/m2. Còn khu đất khác với vị trí tương tự, đã có giấy phép đầu tư, nhưng diện tích lớn gấp 4 lần khu đất nêu trên có giá chào 200 USD/m2. Nhưng nếu giấy phép đầu tư chưa được phê duyệt, giá chào bán có thể giảm chỉ còn khoảng 50 USD/m2.

Tuy nhiên, trên thực tế, các vị trí đẹp ở khu vực bờ biển của đảo Phú Quốc hầu hết đều đã có chủ.

“Trong quy hoạch phát 
triển Phú Quốc, vẫn dành những bãi tắm công cộng cho người dân”,  ông 
Nguyễn Trường Sơn, Trưởng phòng Đầu tư, Ban Quản lý đầu tư phát triển 
đảo Phú Quốc nói. “Để bảo tồn cảnh quan tự nhiên của đảo, các dự án phải luôn đảm bảo các yếu tố về môi trường, sinh thái, môi trường biển và mật độ xây dựng phải giữ được sự cân bằng, trong khu vực dự án phải xây dựng hệ thống xử lý rác thải. Các dự án gần biển phải có chỉ giới cách bờ biển ít nhất 50m. Các khu resort mới phải mở các đường xuống bãi biển để khách tham quan và người địa phương cùng thụ hưởng...”.

Ưu đãi đặc biệt

Theo chiến lược phát triển và quy hoạch chung xây dựng huyện đảo Phú Quốc (thuộc tỉnh Kiên Giang) đã được phê duyệt, Phú Quốc sẽ là một trung tâm du lịch nghỉ dưỡng sinh thái tầm cỡ thế giới, và là trung tâm thương mại, dịch vụ cao cấp của cả nước.

Để thực hiện mục tiêu này, nhiều cơ chế chính sách ưu đãi đặc biệt, vượt trội, đủ sức cạnh tranh quốc tế để thu hút đầu tư, nhất là đầu tư nước ngoài vào Phú Quốc đang được thực hiện.

Cụ thể, về vốn đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng, Phú Quốc được hưởng hỗ trợ từ ngân sách trung ương để đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng trọng điểm. Tập trung bố trí tối đa từ các nguồn ngân sách địa phương, ngân sách trung ương hỗ trợ có mục tiêu, vốn trái phiếu Chính phủ trong kế hoạch hàng năm và giai đoạn 2014 - 2015 để đảm bảo theo tiến độ các công trình, dự án trọng điểm phát triển đảo Phú Quốc.

Tạm ứng trước vốn kế hoạch từ nguồn vốn ngân sách trung ương hỗ trợ có mục tiêu, vốn trái phiếu Chính phủ của năm sau và giai đoạn 2014-2015 theo tiến độ thực hiện các dự án đầu tư hạ tầng trên đảo. Được sử dụng quỹ phát triển đất theo quy định của pháp luật về đất đai vào mục đích đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng kỹ thuật-xã hội phục vụ chung cho đảo Phú Quốc...

Được miễn tiền thuê đất, thuê mặt nước trong thời gian xây dựng cơ bản, tối đa không quá 3 năm. Sau thời gian được miễn tiền thuê đất, thuê mặt nước của thời gian xây dựng cơ bản, được miễn 11 năm tiền thuê đất phải nộp kể từ ngày dự án đi vào hoạt động (nếu dự án đầu tư không thuộc danh mục lĩnh vực ưu đãi đầu tư); hoặc được miễn 15 năm (nếu dự án thuộc danh mục lĩnh vực ưu đãi đầu tư); hoặc có thể được miễn trong suốt thời hạn hoạt động (nếu cơ sở thực hiện xã hội hóa).

Về thuế thu nhập doanh nghiệp, mức thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp 10% áp dụng trong thời hạn 15 năm; hoặc áp dụng trong thời hạn 30 năm (nếu dự án thuộc các lĩnh vực: xây dựng nhà máy nước, nhà máy điện, hệ thống cấp thoát nước; cầu, đường bộ, cảng hàng không, cảng biển, cảng sông,...); hoặc áp dụng trong suốt thời gian hoạt động (nếu dự án thuộc các lĩnh vực xã hội hóa); miễn thuế, giảm thuế thu nhập doanh nghiệp trong thời hạn 4 năm, kể từ khi có thu nhập chịu thuế và được giảm 50% số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp cho 9 năm kế tiếp...

Ngoài ra, các nhà đầu tư còn được giảm 50% thuế thu nhập đối với người có thu nhập thuộc diện chịu thuế thu nhập, kể cả người Việt Nam và người nước ngoài làm việc tại khu kinh tế; được miễn thuế nhập khẩu đối với hàng hóa nhập khẩu tạo tài sản cố định của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu (áp dụng chung cho cả nước); được xem xét cho áp dụng các hình thức hỗ trợ tín dụng đầu tư theo quy định của pháp luật về hỗ trợ tín dụng đầu tư phát triển của nhà nước (áp dụng chung cho cả nước).

Người nước ngoài, người Việt Nam mang hộ chiếu nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh, cư trú tại đảo Phú Quốc được miễn thị thực với thời gian tạm trú không quá 30 ngày. Trường hợp người nước ngoài vào một cửa khẩu quốc tế của Việt Nam, rồi chuyển tiếp đi đảo Phú Quốc cũng được miễn thị thực theo quy định.