Thường trực Thành ủy Hà Nội vừa chấp thuận nguyện vọng của nguyên Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Hoàng Văn Nghiên về việc trả lại biệt thự số 12 Nguyễn Chế Nghĩa mà gia đình ông đang sinh sống.

Lãnh đạo Hà Nội đã giao cơ quan chức năng tiến hành thanh lý hợp đồng thuê biệt thự này và bàn giao lại cho thành phố trong tháng 12/2014.

Tuy nhiên, đi cùng động thái trả biệt thự, nguyên Chủ tịch Hà Nội đã chấp thuận phương án nhận một căn nhà khác, theo phương án mà Sở Xây dựng Hà Nội đề xuất từ đầu năm 2013, tại khu đô thị Đông Hồ, phường Nghĩa Đô.

Theo phương án này, với việc đồng ý trả lại biệt thự 12 Nguyễn Chế Nghĩa, ông Hoàng Văn Nghiên sẽ được thành phố mua một lô đất 16 3m2 tại khu đô thị Đông Hồ, sau đó thành phố xây nhà và cho ông Nghiên thuê.

Còn nếu ông Nghiên có nhu cầu, thành phố sẽ bán căn biệt thự trên cho ông theo Nghị định 61.

Tuy nhiên, tại cuộc họp của Thường trực UBND thành phố mới đây, phương án trên đã không được đề cập. Thay vào đó, Hà Nội chỉ đồng ý với chủ trương và giao các sở, ngành chức năng “tìm một chỗ ở khác” cho ông Hoàng Văn Nghiên.

Chia sẻ với báo giới, ông Hoàng Văn Nghiên cho hay, sở dĩ ông chấp thuận phương án của thành phố vì “vụ việc xảy ra đã kéo dài” và “ít nhiều ảnh hưởng đến công việc chung của thành phố”.



Ông Nghiên được thành phố phân nhà công vụ là biệt thự 12 Nguyễn Chế Nghĩa để ở khi ông còn đương nhiệm. Tuy nhiên tính đến nay, ông Nghiên đã nghỉ hưu được 8 năm, nhưng căn biệt thự vẫn không được trả lại cho thành phố.

Điều đáng nói, căn biệt thự này hiện ông Nghiên lại không dùng để ở mà nhường lại cho gia đình con trai, trong khi gia đình ông chuyển đến sống tại một biệt thự khác tại khu đô thị Ciputra, Hà Nội.

Việc thu hồi căn biệt thự 12 Nguyễn Chế Nghĩa của ông Nghiên đã kéo dài trong suốt 8 năm qua, gây không ít bức xúc trong dư luận về việc quan chức nghỉ hưu không chịu trả nhà công vụ.