Ngày 9/12, Phó chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Vũ Hồng Khanh đã ký quyết định về việc thanh lý hợp đồng thuê nhà 12 phố Nguyễn Chế Nghĩa và giải quyết chính sách nhà đất đối với ông Hoàng Văn Nghiên.

Theo đó, sau khi nhận được văn bản của ông Hoàng Văn Nghiên, nguyên Chủ tịch UBND thành phố, đề nghị trả lại nhà số 12 phố Nguyễn Chế Nghĩa, quận Hoàn Kiếm, Phó chủ tịch Vũ Hồng Khanh yêu cầu Công ty TNHH Quản lý và Phát triển nhà Hà Nội làm thủ tục thanh lý hợp đồng cho thuê nhà; tiếp nhận quản lý, bố trí sử dụng nhà 12 phố Nguyễn Chế Nghĩa theo yêu cầu nhiệm vụ của thành phố, báo cáo kết quả về UBND thành phố trước ngày 31/1/2015.

UBND thành phố cũng giao cho Sở Xây dựng phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan giải quyết chính sách nhà đất đối với ông Nghiên theo quy định.

Tại cuộc giao ban báo chí Thành uỷ chiều 9/12, Chánh văn phòng UBND thành phố Nguyễn Thịnh Thành cho biết, trước đây khi ông Hoàng Văn Nghiên là nhà giáo, đã được trường Đại học Bách Khoa phân phối cho một nhà chung cư tại khu tập thể Bách Khoa.

Sau này, khi làm Chủ tịch UBND thành phố, ông Hoàng Văn Nghiên đã trả lại căn chung cư cho Nhà nước, ký hợp đồng thuê nhà 12 Nguyễn Chế Nghĩa với tư cách là người thuê từ năm 2001.

“Cho đến thời điểm này, ông Nghiên chưa được nhà nước cho thuê nhà nào khác ngoài nhà ở Nguyễn Chế Nghĩa”, ông Thành cho biết.

Đại diện UBND thành phố Hà Nội cũng khẳng định, hiện thành phố chưa “chốt” bất kỳ phương án nhà ở mới nào cho ông Nghiên, đồng thời cũng không dùng tiền ngân sách để mua nhà mới cho cựu chủ tịch thành phố.

Biệt thự 12 Nguyễn Chế Nghĩa được Công ty Quản lý và Phát triển nhà Hà Nội ký hợp đồng cho thuê với ông Hoàng Văn Nghiên từ tháng 7/2001.

Điều đáng nói ở đây là, trước khi cho ông Nghiên thuê, căn biệt thự này đã được thành phố Hà Nội cho một người Nhật Bản thuê với giá 5.000 USD/tháng.

Sau khi ông Nghiên trả lại căn hộ 406B, nhà K11, khu tập thể Bách Khoa, thành phố đã ký hợp đồng mới cho ông thuê lại biệt thự 12 Nguyễn Chế Nghĩa với giá 460.000 đồng/tháng. Và theo thoả thuận, hợp đồng thuê nhà nói trên sẽ hết hạn vào năm 2007.

Tuy nhiên, từ đó đến nay ông Nghiên, hay chính xác hơn là con trai cựu Chủ tịch Hà Nội, vẫn sinh sống tại đó dù thành phố đã có chủ trương thu hồi từ khi hợp đồng hết hiệu lực.