Đăng đàn đầu tiên ở phiên thảo luận toàn thể về tình hình kinh tế - xã hội của Quốc hội sáng 30/10, đại biểu Nguyễn Cao Sơn (Hòa Bình) đã đề nghị Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư sân bay Long Thành ngay tại kỳ họp thứ 8 này.

Đại biểu Nguyễn Cao Sơn cho rằng, thực hiện đầu tư cảng hàng không quốc tế Long Thành là hoàn toàn phù hợp và cần thiết nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế xã hội trước mắt và lâu dài. Nếu để chậm trễ sẽ mất cơ hội cạnh tranh với các nước trong khu vực.

“Tôi đề nghị tại kỳ này, Quốc hội cho thông qua chủ trương đầu tư xây dựng cảng hàng không quốc tế Long Thành, để Chính phủ có kế hoạch thời gian triển khai các bước tiếp theo và thu hút các nguồn vốn từ nước ngoài”, ông Sơn phát biểu trong phiên thảo luận được truyền hình trực tiếp.

Theo chương trình kỳ họp, chiều 14/11 Quốc hội mới tiến hành thảo luận tại hội trường về chủ trương đầu tư xây dựng dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành - dự án vừa được Chính phủ trình vào sáng 29/10. Và việc biểu quyết về chủ trương đầu tư cũng không được tiến hành ở kỳ họp này.

Có lẽ vì thế, sau đại biểu Sơn, cho đến 10h45 phút của phiên thảo luận đầu tiên, không có vị đại biểu nào đề cập đến dự án đang gây nhiều dư luận này.

Đến 10h46 phút, trong phát biểu của mình, đại biểu Đào Tấn Lộc (Phú Yên) nói: “Nhân đây tôi bày tỏ sự ủng hộ sân bay Long Thành”.

Ghi nhận của VnEconomy từ đầu kỳ họp Quốc hội thứ 8 đến nay cho thấy, bên cạnh nhiều đại biểu cho rằng rất cần thiết phải đầu tư sân bay Long Thành, thì cũng có những ý kiến kiên quyết phản đối, nhất là trong bối cảnh nợ công đang “nguy hiểm” như hiện nay.