Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa đồng ý với đề nghị của Đài Truyền hình Việt Nam về địa điểm đầu tư dự án "Tháp truyền hình Việt Nam" tại khu trung tâm đô thị Tây Hồ Tây, Hà Nội.

Theo đó, người đứng đầu Chính phủ giao UBND thành phố Hà Nội chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng, Đài Truyền hình Việt Nam xác định cụ thể ranh giới và thực hiện điều chỉnh quy hoạch cục bộ tỷ lệ 1/500 về chức năng, cơ cấu sử dụng đất tại vị trí được lựa chọn, phù hợp với nội dung đầu tư và đặc thù dự án tháp truyền hình Việt Nam theo đúng quy định của pháp luật.

Đài Truyền hình Việt Nam chủ động lựa chọn đơn vị tư vấn thực hiện lập phương án kiến trúc cho dự án tháp truyền hình Việt Nam và chịu trách nhiệm về quyết định của mình.

Dự kiến tháp truyền hình Việt Nam sẽ được xây dựng trên khu đất diện tích hơn 14 ha tại khu trung tâm đô thị Tây Hồ Tây.

Theo Đài Truyền hình Việt Nam, dự án này có tầm cỡ quốc tế, có tính chất đặc thù về công nghệ, khoa học kỹ thuật, kinh tế..., vì thế trong quá trình thực hiện chuẩn bị đầu tư cũng như thực hiện đầu tư cần có cơ chế đặc biệt do Thủ tướng Chính phủ quyết định về vốn đầu tư, hình thức giao đất và phương thức chọn nhà thầu.

Ngày 19/8 vừa qua, tại thủ đô Tokyo, Nhật Bản, Đài Truyền hình Việt Nam đã ký hợp đồng chọn nhà thầu tư vấn thiết kế cho dự án đầu tư xây tháp truyền hình Việt Nam.

Theo đó, Đài Truyền hình Việt Nam chọn công ty Niken Sekkei của Nhật Bản làm đơn vị thực hiện gói thầu "Lập dự án đầu tư".

Vào đầu năm nay, UBND thành phố Hà Nội và Đài Truyền hình Việt Nam đã có buổi làm việc về quy hoạch vị trí đặt tháp truyền hình. Vị trí đặt địa điểm xây dựng tháp dự kiến sẽ nằm ở một số khu vực: phía Tây hồ Tây, gần nhà hát Thăng Long; bán đảo Tây Hồ thuộc phường Quảng An, quận Tây Hồ hoặc ở khu vực Mễ Trì; khu vực bên kia cầu Nhật Tân.

Ngoài ra còn hai phương án khác được đưa ra thảo luận, như vị trí nằm trên trục đường Hồ Tây - Ba Vì, khu vực cầu Tứ Liên…