UBND thành phố Hà Nội vừa quyết định thành lập đoàn thanh tra việc sử dụng đất tại khu đất số 9 Trần Thánh Tông, quận Hai Bà Trưng (khu Zone 9).

Đoàn thanh tra do Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Nguyễn Hữu Nghĩa làm trưởng đoàn, sẽ tiến hành thanh tra toàn diện việc chấp hành các quy định về pháp luật đất đai, nghĩa vụ tài chính đối với Công ty Cổ phần Dược phẩm Trung ương 2 và Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển Bình An.

Cùng với đó, đoàn thanh tra sẽ làm rõ các khoản thu liên quan đến đất và việc chuẩn bị thực hiện dự án đầu tư dự án tại số 9 phố Trần Thánh Tông; làm rõ trách nhiệm của tổ chức, cá nhân liên quan, đề xuất biện pháp xử lý đối với Công ty Cổ phần Dược phẩm Trung ương 2 và Công ty cổ phần Đầu tư phát triển Bình An.

Khu đất số 9 Trần Thánh Tông có diện tích 11.227 m2 do Công ty Bình An quản lý sau khi “tiếp nhận” từ Công ty Dược phẩm Trung ương 2 từ tháng 10/2012.

Đầu tháng 2/2010, thành phố Hà Nội đã có văn bản chấp thuận chủ trương cho Công ty Bình An làm chủ đầu tư, lập và triển khai tổ hợp dự án văn phòng làm việc, trung tâm thương mại và nhà ở tại khu đất số 9 Trần Thánh Tông. Sau đó, cơ quan chức năng của Hà Nội đã chấp thuận điều chỉnh quy hoạch cục bộ và chuyển đổi chức năng sử dụng đất làm tổ hợp văn phòng và trung tâm trưng bày giới thiệu sản phẩm.

Tuy nhiên, từ tháng 10/2012, sau khi chính thức tiếp nhận quản lý khu đất nói trên, viện dẫn một số lý do “khách quan” như mất an toàn trật tự, lo bị lấn chiếm…, đến tháng 8/2013, Công ty Bình An đã ký một bản hợp đồng và giao toàn bộ quyền quản lý, sử dụng đất và tài sản trên đất với Công ty Cổ phần Phát triển Tiến Bộ với thời hạn đến 28/2/2014.

Sau đó, Công ty Tiến Bộ lại tiếp tục ký một bản hợp đồng tương tự để giao lại khu đất trên cho Công ty TNHH Tư vấn Bất động sản Thành Đạt để quản lý và sử dụng.

Trên cơ sở hợp đồng này, Công ty Thành Đạt đã tiếp tục cho một số hộ cá thể thuê lại và kinh doanh. Trong quá trình một số hộ kinh doanh tại khu đất này tiến hành sửa chữa, cải tạo thì ngày 19/11 vừa qua đã xảy ra vụ cháy khiến 6 người thiệt mạng.

Sau vụ hỏa hoạn, ngày 3/12/2013, Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thế Thảo có công văn yêu cầu chấm dứt các hoạt động kinh doanh tại khu đất số 9 phố Trần Thánh Tông. Ngày 24/12/2013, UBND quận Hai Bà Trưng đã chỉ đạo tiến hành phong toả, nghiêm cấm mọi hoạt động kinh doanh tại khu Zone 9.

Theo chỉ đạo của Phó chủ tịch UBND thành phố Vũ Hồng Khanh, các hoạt động kinh doanh tại khu Zone 9 phải được xử lý xong trước 15/1/2014.