“Nếu có thu phí trên đại lộ Thăng Long cũng chỉ là để thu hồi vốn đầu tư cho hệ thống giao thông thông minh, chứ không phải để duy tu, bảo dưỡng tuyến đường”.



Đó là khẳng định của Phó giám đốc Sở Giao thông Vận tải Hà Nội Nguyễn Xuân Tân với báo chí chiều 18/2, trước thông tin Hà Nội kiến nghị Thủ tướng cho phép thu phí trên tuyến đường cao tốc dài nhất cả nước này.

Theo lãnh đạo Sở Giao thông Vận tải Hà Nội, trước đây trong đề án có chủ trương thu phí đại lộ Thăng Long và Thủ tướng Chính phủ đã cho phép thực hiện. Tuy nhiên đó là thời điểm trước khi có Nghị định 18 và thông tư của Bộ Tài chính. Sang năm 2012 đã hình thành qũy bảo trì đường bộ nên Hà Nội phải báo cáo, xin ý kiến Thủ tướng Chính phủ xem có tiếp tục thu phí tuyến đường này hay không.

Cũng theo ông Tân, trong thời gian tới Hà Nội sẽ triển khai toàn bộ hệ thống giao thông thông minh trên các tuyến đường cao tốc, trong đó có đại lộ Thăng Long là tuyến đường sẽ được thực hiện thí điểm đầu tiên.

Phó giám đốc Nguyễn Xuân Tân cho rằng, việc áp dụng hệ thống giao thông thông minh là rất cần thiết. Bởi với tốc độ cao trên các tuyến cao tốc, nếu không có thiết bị quản lý hiện đại, nguy cơ tai nạn giao thông rất cao, mức độ mất an toàn sẽ rất lớn. Vì các tuyến đường càng hiện đại sẽ càng nguy hiểm nếu không được kiểm soát chặt chẽ.

Khi áp dụng hệ thống giao thông thông minh, toàn bộ người điều khiển và các phương tiện sẽ được kiểm soát nghiêm ngặt về tốc độ. Khi mua vé trên các tuyến đường cũng không phải dừng phương tiện.

Tất cả đều được ghi chép bằng hình ảnh và được đưa về trung tâm xử lý và phạt nguội nếu có vi phạm. Trường hợp có nguy hiểm, lực lượng chức năng sẽ áp sát phương tiện, yêu cầu dừng xe vào làn đường để xử lý. Ngoài ra hệ thống giao thông thông minh còn có tác dụng cảnh báo nguy cơ thời tiết, tầm nhìn, ánh sáng...

Theo tính toán ban đầu, kinh phí đầu tư cho hệ thống giao thông thông minh của đại lộ Thăng Long khoảng 210 tỷ đồng. Tuy nhiên, hiện vẫn chưa có quyết định đầu tư bằng vốn ngân sách hay xã hội hóa. Nếu đầu tư bằng vốn ngân sách sẽ không thu phí, còn nếu theo hình thức xã hội hóa, sẽ phải xin ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Sau khi báo giới và dư luận lên tiếng về việc thu phí trên đại lộ Thăng Long của thành phố Hà Nội, ngày 17/2 vừa qua, UBND thành phố Hà Nội cũng đã có công văn gửi các cơ quan báo chí lý giải về việc thành phố kiến nghị thu phí trên đại lộ Thăng Long. Theo đó, lãnh đạo UBND thành phố Hà Nội khẳng định, đến thời điểm này mới chỉ là “đề xuất”, mọi quyết định thực hiện hay không còn phải chờ ý kiến của Thủ tướng.