Chiều ngày 20/2/2014, tỉnh Bình Dương đã tổ chức

“lễ khởi động xây dựng, phát triển thành phố mới Bình Dương và khánh thành Trung tâm Hành chính tập trung tỉnh Bình Dương”. Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng, nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã đến dự.

Trung tâm hành chính tập trung tỉnh Bình Dương được xây dựng trên diện tích 20ha, bao gồm hai tòa nhà với 21 tầng lầu, 2 tầng để xe và bãi đáp trực thăng. Tổng mức đầu tư công trình trên 1.414 tỷ đồng được xây dựng tại phường Hòa Phú, thành phố Thủ Dầu Một.

Tại buổi lễ, tỉnh Bình Dương đã trao giấy chứng nhận đầu tư, trao bằng khen cho các doanh nghiệp hoạt động đầu tiên tại thành phố mới, đồng thời công bố các dự án khởi động năm 2014 của tỉnh.

Dự án thành phố mới Bình Dương với quy mô 1.000 ha được Chính phủ phê duyệt để trở thành một khu đô thị hiện đại, sẽ trở thành quận trung tâm của thành phố Bình Dương trực thuộc Trung ương theo định hướng quy hoạch đến năm 2020.

Thành phố mới nằm trong Khu liên hợp công nghiệp - dịch vụ và đô thị 4.196 ha. Thành phố mới ở vị trí thuận lợi để kết nối Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, các tỉnh Tây Nguyên, miền Tây Nam bộ và Tp.HCM thông qua các trục đường giao thông lớn như đường Xuyên Á, đường Hồ Chí Minh, các tuyến đường vành đai ngoài của Tp.HCM trên địa bàn Bình Dương để kết nối với đường cao tốc Tp.HCM - Long Thành - Dầu Giây, Quốc lộ 1A…

Nơi đây, sẽ tập trung các loại hình dịch vụ và công nghệ cao, giúp người dân và doanh nghiệp tiếp cận dễ dàng hơn với một nền quản lý hành chính thân thiện, hiệu quả, tạo bước đột phá cho chính quyền tỉnh trong công cuộc cải cách hành chính theo hướng minh bạch, nhanh, hiện đại, là nhân tố thúc đẩy mạnh mẽ các hoạt động kinh tế, giao lưu quốc tế ở trình độ cao.