Ngày 22/2, Bộ Giao thông Vận tải đã chủ trì khởi công dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 1 đoạn Hà Nội - Bắc Giang theo hình thức BOT.

Đây là công trình được triển khai trên cơ sở bản hợp đồng BOT (xây dựng - kinh doanh - chuyển giao) được ký giữa Bộ Giao thộng Vận tải với nhà đầu tư là Liên danh Công ty Cổ phần Tập đoàn Đại Dương, Tổng công ty Cổ phần Xuất nhập khẩu và xây dựng Việt Nam (Vinaconex), Công ty Cổ phần Đầu tư và Thương mại 319 và Công ty Cổ phần Đầu tư Văn Phú Invest.

Dự án có điểm đầu  tại km 113 985 quốc lộ 1 cũ thuộc địa phận thành phố Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang; điểm cuối của dự án tại km 159 10 - lý trình Quốc lộ 1 (Trạm thu phí Phù Đổng cũ), thuộc địa phận thành phố Hà Nội, với tổng chiều dài đầu tư 45,8 km. Thời gian dự kiến hoàn thành là tháng 6/2016.

Một đại diện Liên danh cho biết, tổng mức đầu tư của dự án là hơn 4.213 tỷ đồng, với tiêu chuẩn đường ôtô cao tốc, cho phép chạy tối đa 100 km/h.

Để hoàn vốn đầu tư, dự kiến một trạm thu phí cũng sẽ được xây dựng tại km 152 00 thuộc địa phận tỉnh Bắc Ninh. Thời gian dự kiến thu phí từ tháng 7/2016. Thời hạn kinh doanh, chuyển giao công trình dự kiến 18 năm 7 tháng, tính từ ngày bắt đầu thu phí.

Theo thoả thuận, nhà đầu tư sẽ thực hiện công tác quản lý, khai thác sau khi hoàn thành công trình dự án và chuyển giao không bồi hoàn công trình dự án cho cơ quan Nhà nước có thẩm quyền sau khi hết hạn thời gian thu phí hoàn vốn cho dự án.