UBND thành phố Hà Nội vừa ban hành quyết định phê duyệt đầu tư dự án cầu vượt tại nút giao thông Chùa Bộc - Phạm Ngọc Thạch nhằm hạn chế ùn tắc giao thông.

Theo đó, Sở Giao thông Vận tải Hà Nội được thành phố giao cho làm chủ đầu tư thực hiện dự án, trong đó hạng mục chính là xây dựng một cầu vượt bằng kết cấu thép theo hướng trục Chùa Bộc – Phạm Ngọc Thạch, với thiết kế 2 làn xe hỗn hợp (ô tô và xe máy).

Chiều dài cầu là 277 m, chiều rộng 9 m với tổng diện tích đất phục vụ dự án hơn 4.100 m2. Tổng mức đầu tư của dự án khoảng hơn 156 tỷ đồng, từ nguồn ngân sách thành phố.

Thành phố giao chủ đầu tư khẩn trương làm việc với các đơn vị liên quan, trong đó có việc liên hệ Sở Quy hoạch kiến trúc để hoàn thiện các phương án thiết kế cấu trúc cầu vượt.

Trong thời gian qua, Hà Nội liên tiếp đầu tư và đưa vào sử dụng nhiều cầu vượt tại các quận khu vực nội thành. Gần đây nhất là 3 công trình cầu vượt trên phố Trần Khát Chân, Láng Hạ - Thái Hà  và phố Kim Mã – Liễu Giai. Trước đó, hai cây cầu vượt bằng khung dầm thép cũng đã được dựng lên tại nút giao Láng - Nguyễn Chí Thanh và Láng - Lê Văn Lương.