Việc tiếp nhận, giải quyết các thủ tục hành chính để cấp sổ đỏ cho người dân mua nhà tại các dự án, khu đô thị mới sẽ giảm từ 60 ngày xuống còn 7 ngày.

Đó là một trong những đề xuất đáng chú ý vừa được Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội đưa ra nhằm rút ngắn thủ tục, thời gian giải quyết hồ sơ, giấy tờ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, sở hữu nhà (sổ đỏ) cho người dân mua nhà tại các dự án nhà ở, khu đô thị mới trên địa bàn thành phố.

Theo đó, Sở Tài nguyên và Môi trường sẽ kết hợp cùng các cơ quan liên quan để tiếp nhận, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân nộp phí trước bạ, các loại thuế, phí khi làm thủ tục xin cấp sổ đỏ.

Sau khi tiếp nhận, thụ lý giải quyết hồ sơ xin cấp sổ đỏ của người dân, cán bộ Văn phòng Đăng ký đất đai Hà Nội sẽ chuyển thông tin qua Cục Thuế bằng thư điện tử. Sau 2 ngày, cơ quan thuế hoàn thành việc tính thuế sẽ thông báo đến người dân.

Với quy trình mới này, thời gian tiếp nhận, giải quyết các thủ tục cấp sổ đỏ sẽ giảm từ khoảng 60 ngày với ít nhất 6 lần đi lại xuống còn 7 ngày với 1 - 2 lần đi lại.

Người dân chỉ cần có hợp đồng mua bán căn hộ, thanh lý hợp đồng, biên bản bàn giao nhà sẽ được cán bộ Văn phòng Đăng ký đất đai tiếp nhận, giải quyết và tiến hành các thủ tục cấp sổ đỏ.

Bên cạnh việc rút ngắn thời gian cấp, Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội cho biết, tới đây cơ quan này sẽ tiến hành cấp “sổ đỏ” cho cả những người mua nhà tại những dự án nhà ở xây dựng vượt tầng hoặc xây dựng sai phép, chưa hoàn thành nghĩa vụ tài chính…

“Sở đã thông tin rộng rãi đến các chủ đầu tư và người dân về các quy định mới, thành lập các đoàn công tác rà soát dự án trên địa bàn để trực tiếp tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong quá trình làm thủ tục cấp sổ đỏ cho dân”, lãnh đạo Sở Tài nguyên và Môi trường cho hay.

Hiện Hà Nội còn tồn đọng trên 80.000 căn hộ tại các dự án nhà ở chưa được cấp sổ đỏ. Trong năm 2014, Hội đồng Nhân dân thành phố giao chỉ tiêu cho Sở Tài nguyên và Môi trường cấp sổ đỏ cho 40.000 hộ, song đến đầu tháng 8/2014  thành phố mới chỉ cấp được 15.000 sổ cho người dân.