Bộ Xây dựng ban hành Thông tư 16 hoàn toàn đúng pháp luật, mà cụ thể là Luật Nhà ở 2005, nên không có chuyện phải xin lỗi người dân.

Đó là khẳng định của Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Trần Nam tại buổi họp báo Chính phủ chiều tối 28/2, xung quanh dư luận cho rằng Bộ Xây dựng đã mắc sai sót khi ban hành Thông tư 16 hướng dẫn cách tính diện tích căn hộ, gây thiệt hại cho khách hàng khi mua nhà chung cư.

Theo ông Nam, cơ sở để Bộ Xây dựng ban hành Thông tư 16/2010 là Luật Nhà ở năm 2005, trong đó Quốc hội đã giao cho Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành luật này bằng các nghị định 90 rồi sau đó là 71. Trong nghị định, Chính phủ có quy định cụ thể về nội dung và hình thức của các loại hợp đồng về nhà ở, trong đó có hợp đồng mua bán căn hộ chung cư.

Trên cơ sở nhiệm vụ Chính phủ giao, Bộ Xây dựng đã ban hành Thông tư số 16/2010, trong đó đưa ra hai cách tính diện tích căn hộ mua bán để các bên tự thỏa thuận, thống nhất và ghi trong hợp đồng là tính theo thông thủy hoặc tính theo kích thước tim tường.



“Như vậy, có thể khẳng định việc Bộ Xây dựng hướng dẫn cụ thể về cách tính diện tích căn hộ chung cư mua bán nêu tạị Thông tư số 16 là có căn cứ pháp lý và đúng thẩm quyền”, Thứ trưởng Nam khẳng định.

Đặc biệt, theo ông Nam, Thông tư 16 không quy định bắt buộc bên bán và bên mua căn hộ nhà chung cư phải tính diện tích sàn căn hộ theo kích thước tim tường, mà đã hướng dẫn hai cách tính để các bên thỏa thuận. Bởi giao dịch mua bán nhà ở là giao dịch dân sự và theo pháp luật dân sự thì các bên mua bán được quyền thỏa thuận lựa chọn một trong hai cách tính nêu trên, khi các bên đã thống nhất lựa chọn cách tính diện tích căn hộ thì phải ghi rõ vào trong hợp đồng mua bán.

“Việc tính diện tích sàn căn hộ theo một trong hai phương pháp nêu tại Thông tư 16 đều không gây thiệt hại về quyền lợi cho người mua căn hộ, cũng như mang thêm lợi nhuận cho bên bán, đặc biệt là không có việc khi tính giá theo kích thước thông thủy thì căn hộ mua sẽ rẻ tiền hơn so với giá mua căn hộ được tính theo kích thước từ tim tường”, Thứ trưởng Nam nói.

Lý giải cho khẳng định trên, lãnh đạo Bộ Xây dựng cho hay, về nguyên tắc thì toàn bộ chi phí đầu tư xây dựng công trình nhà chung cư, bao gồm phần móng, khung, cột, tường chịu lực, phần căn hộ, hành lang, cầu thang, thang máy, mái, thiết bị…, cả phần sở hữu riêng của căn hộ và phần sở hữu chung đều được tính vào giá bán các căn hộ và các phần sở hữu riêng khác, nếu có.

Vì vậy, nếu tính diện tích sàn căn hộ theo tim tường thì đơn giá bán một m2 sàn căn hộ sẽ giảm xuống, và ngược lại, nếu tính diện tích sàn căn hộ theo kích thước thông thủy thì đơn giá bán một m2 sàn căn hộ sẽ tăng lên. Và tổng giá bán căn hộ của hai trường hợp này đều không thay đổi.

Ông Nam nói: “Dù tính theo cách nào thì người mua căn hộ cũng không bị thiệt thòi về quyền lợi. Trên thực tế, nhiều hợp đồng mua bán căn hộ trong thời gian qua, các bên chỉ thỏa thuận tổng giá bán căn hộ mà không có đơn giá bán một m2 sàn trong hợp đồng mua bán”.

Trả lời câu hỏi của báo giới về việc liệu Bộ Xây dựng có xin lỗi người dân hay không, Thứ trưởng Nam nhấn mạnh: “Như tôi đã nói ở trên, việc Bộ ban hành Thông tư 16 là đúng luật và phù hợp, nên không có chuyện Bộ phải xin lỗi”.

Ngoài ra, Thứ trưởng cũng khẳng định, việc Bộ Xây dựng mới đây ban hành Thông tư 03, sửa đổi một số điều của Thông tư 16 về cách tính diện tích căn hộ không có nghĩa là Thông tư 16 có sai sót, mà chỉ là "thay đổi cho phù hợp với từng giai đoạn phát triển". Trước đây, trong Thông tư 16 Bộ đưa ra hai cách tính diện tích, thì nay trong Thông tư 03 chỉ có duy nhất một cách tính diện tích nhằm đảm bảo tính thống nhất.