Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Thế Thảo vừa có chỉ đạo các đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án đường vành đai 2, đoạn Ngã Tư Vọng – Ngã Tư Sở (đường Trường Chinh).

Sau khi nghe Phó chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Quốc Hùng báo cáo tiến độ và những vướng mắc trong quá trình triển khai dự án, Chủ tịch Nguyễn Thế Thảo đã cho biết, “chủ trương nhất quán của thành phố là quyết tâm thực hiện dự án đường Trường Chinh theo tiến độ, kế hoạch đã phê duyệt ban đầu và sẽ hoàn thành vào cuối năm 2015".

Đối với vướng mắc do chưa có quỹ nhà tái định cư, lãnh đạo Hà Nội yêu cầu, khi nhà nước thu hồi đất trên địa bàn thành phố, hộ gia đình, cá nhân phải di chuyển chỗ ở, được bố trí tái định cư, trong đó có việc hỗ trợ bằng tiền tự lo nơi tái định cư theo chính sách bồi thường, hỗ trợ và tái định cư quy định hiện hành.

Đối với một số hộ gia đình không có nhu cầu mua nhà tái định cư, có nguyện vọng được hỗ trợ bằng tiền mặt, UBND thành phố thống nhất thí điểm thực hiện chính sách hỗ trợ bằng tiền cho các hộ gia đình, cá nhân.

Sở Tài chính và Xây dựng sẽ có trách nhiệm lên phương án hỗ trợ theo nguyên tắc mức hỗ trợ tính theo chênh lệch giá bán nhà tái định cư bố trí cho dự án và diện tích căn hộ theo phương án tái định cư được phê duyệt, và xem xét mức tối thiểu, tối đa cho phù hợp.

Với chỉ đạo trên của Chủ tịch Nguyễn Thế Thảo, dự án mở rộng đường Trường Chinh sau khi được báo chí và dư luận biết đến với nghi án “bẻ cong” để đáp ứng lợi ích của một số cá nhân, gần như chắc chắn sẽ tiếp tục được triển khai theo một “đường cong mềm mại”.

Hiện dự án đang được triển khai đoạn từ ngã tư giao với Tôn Thất Tùng đến Sông Lừ, các đoạn còn lại vẫn đang vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng, đền bù cho các hộ dân 2 bên đường.