Khu đô thị Ecopark vừa giành được danh hiệu “khu đô thị phát triển phức hợp tốt nhất Việt Nam” tại giải thưởng Bất động sản châu Á - Thái Bình Dương 2014 - 2015.

Được khởi xướng từ năm 1995 tại London (Anh), đây là một trong những giải thưởng bất động sản quốc tế uy tín trên thế giới, nhằm tôn vinh các nhà phát triển bất động sản.

Với việc giành danh hiệu “Dự án phát triển phức hợp tốt nhất Việt Nam”, Ecopark được các chuyên gia quốc tế đánh giá là một khu đô thị có quy hoạch bài bản, phát triển bền vững.

Hiện Ecopark đã hoàn thành giai đoạn 1, với môi trường, không gian sống thoáng đãng với diện tích cây xanh rộng lớn, phủ kín trong khu đô thị.