Ngày 18/12, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã có chỉ đạo về việc thực hiện cơ chế liên thông đối với các thủ tục hành chính gồm công chứng, thuế và đăng ký nhà đất.

Theo chỉ đạo của Thủ tướng, Bộ Tư pháp có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các bộ Tài nguyên và Môi trường, Tài chính, Xây dựng và các cơ quan liên quan xây dựng, ban hành theo thẩm quyền cơ chế liên thông trong thực hiện các thủ tục hành chính về công chứng, đăng ký quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất và các thủ tục về thuế.

Việc xây dựng, ban hành cơ chế liên thông trong thực hiện các thủ tục về công chứng, đăng ký quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất và thuế sẽ mở rộng cơ hội lựa chọn cơ chế giải quyết thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi cho cá nhân, tổ chức, hộ gia đình thực hiện các thủ tục thuộc các lĩnh vực công chứng, đăng ký quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất và thuế, góp phần nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước.

Cơ chế liên thông này mang lại lợi ích giảm số lần cá nhân, tổ chức, hộ gia đình phải đi lại làm thủ tục hành chính, giảm bớt được các hồ sơ trùng lặp, không cần thiết và giảm chi phí tuân thủ tục, ước tính tiết kiệm được 80% chi phí và các lợi ích khác.

Cuối tháng 8 vừa qua, Bộ Tài nguyên và Môi trường cũng đã công bố bộ thủ tục hành chính về đất đai.

Theo đó, với những địa phương đã thành lập văn phòng đăng ký đất đai một cấp chỉ còn 41 thủ tục - giảm 30 thủ tục so với bộ thủ tục đã công bố trước đây, ở địa phương chưa có văn phòng này, bộ thủ tục gồm 62 thủ tục - giảm 9 thủ tục so với trước đây.

Các thủ tục đất đai chủ yếu tập trung trong việc thu hồi đất, giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất (12 thủ tục); đăng ký đất đai, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và các tài sản khác gắn liền với đất (23 thủ tục) và một số thủ tục khác.

Hiện ở một số địa phương, thời gian cấp sổ đỏ đã giảm từ 33 ngày xuống còn 12 - 15 ngày, cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu tài sản giảm từ 30 ngày xuống còn 8 ngày đã giúp người dân và doanh nghiệp tiết kiệm được chi phí đi lại để nộp hồ sơ.