Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trưởng Nguyễn Minh Quang vừa ký văn bản trả lời đại biểu Quốc hội về tình trạng người dân phải “bôi trơn” để được cấp sổ đỏ.

Theo đó, sau khi nhận được chất vấn của đại biểu Quốc hội Nguyễn Sỹ Cương về tình trạng nhũng nhiễu, hạch sách của một số cán bộ địa chính tại quận Nam Từ Liêm, Hà Nội trong việc cấp sổ đỏ tại các dự án chung cư, Bộ trưởng Nguyễn Minh Quang đã yêu cầu các đơn vị chức năng khẩn trương vào cuộc.

Kết quả kiểm tra bước đầu tại toà nhà Mễ Trì Thượng, do 3 chủ đầu tư hợp tác triển khai, trong đó có Công ty Phát triển nhà và Đô thị tại các toà CT1, CT4, CT5A, CT5B và hai khu biệt thự, nhà vườn BT3, BT4. Trong đó chỉ riêng toà CT5B đã và đang được cấp giấy chứng nhận, các toà còn lại chưa có hồ sơ.

Theo kết luận của Bộ Tài nguyên và Môi trường, việc chậm trễ trong cấp sổ đỏ cho các cư dân là có thực. Tuy nhiên, nguyên nhân là do chủ đầu tư chưa hoàn thành nghĩa vụ tài chính về đất đai với thành phố nên chưa đủ căn cứ pháp lý để cấp sổ đỏ.

Đây lại là tình trạng khá phổ biến đối với hầu hết các chủ đầu tư dự án bất động sản tại Hà Nội hiện nay. Do đó, đến khi có hướng dẫn tháo gỡ thì lượng hồ sơ đăng ký tăng nhiều cũng là nguyên nhân khiến việc cấp sổ đỏ cho các dự án chậm trễ.

Riêng đối với phản ánh của cử tri về việc người dân phải nộp 8 triệu đồng phí “bôi trơn” mới được cấp sổ đỏ, Bộ Tài nguyên và Môi trường, cho hay hiện vụ việc đã được Thành uỷ và UBND thành phố Hà Nội chỉ đạo kiểm tra làm rõ. Hiện thanh tra Hà Nội đang tiến hành thanh tra và kết quả cụ thể sẽ được thể hiện trong kết luận sắp tới.

Để xử lý trách nhiệm của các chủ đầu tư trong việc chậm trễ cấp sổ đỏ cho dân, Bộ trưởng Nguyễn Minh Quang cho hay, Bộ đã tham mưu cho Chính phủ ban hành Nghị định 102/2014 vừa qua, trong đó có quy định xử phạt đối với hành vi của tổ chức được Nhà nước giao đất để xây dựng dự án nhà ở để bán nhận trách nhiệm làm sổ đỏ cho các cư dân, căn cứ thời gian chậm, số lượng chậm sẽ bị xử phạt từ 10 triệu đến 1 tỷ đồng.

Trao đổi với báo chí về văn bản trả lời của Bộ trưởng Nguyễn Minh Quang, đại biểu Quốc hội Nguyễn Sỹ Cương bình luận: “Cơ quan thanh tra không có điều kiện từ trình độ nghiệp vụ, chức năng quyền hạn, thời gian để xác minh, làm rõ như cơ quan công an được”.

Chính vì vậy, theo đại biểu này, kết quả thanh tra không được như dư luận mong đợi, chưa phù hợp thực tế bởi mới chỉ ra được dấu hiệu. Với rất nhiều bằng chứng mà báo chí, dư luận đưa lên, phải nói rằng, kết quả thanh tra đưa ra không tương xứng.

“Thực tế cho thấy tình trạng “bôi trơn” sổ đỏ còn nghiêm trọng hơn rất nhiều”, đại biểu Cương nói.