Văn phòng Chính phủ vừa có thông báo kết luận chính thức của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng về việc quản lý quy hoạch kiến trúc và đầu tư xây dựng dự án tại số 8B phố Lê Trực, Hà Nội.

Kết luận của Thủ tướng nêu rõ, việc vi phạm các quy định về quản lý quy hoạch kiến trúc, đầu tư xây dựng và quản lý trật tự xây dựng đô thị tại số 8B phố Lê Trực là vụ việc vi phạm pháp luật nghiêm trọng.

Chủ đầu tư đã bất chấp pháp luật, không thực hiện đúng các chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc theo giấy phép xây dựng, đồng thời không thực hiện các yêu cầu của các cơ quan quản lý trật tự xây dựng đô thị. Vụ việc này là biểu hiện yếu kém về hiệu quả, hiệu lực quản lý nhà nước trong công tác quản lý quy hoạch và trật tự xây dựng đô thị.

Thủ tướng yêu cầu phải xử lý nghiêm theo đúng quy định của pháp luật đối với các sai phạm của chủ đầu tư dự án và các tổ chức, cá nhân có liên quan.

Để giữ nghiêm kỷ cương, thực hiện đúng quy định của pháp luật về quản lý quy hoạch và đầu tư xây dựng, trật tự xây dựng đô thị, Thủ tướng yêu cầu Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội thực hiện rà soát, kiểm tra đánh giá đúng các hành vi và mức độ vi phạm của chủ đầu tư so với giấy phép xây dựng đã cấp và thực hiện xử phạt nghiêm minh theo đúng quy định.

Đồng thời yêu cầu chủ đầu tư dự án trình cơ quan có thẩm quyền phương án và nêu thời hạn cụ thể thực hiện việc khắc phục sai phạm. Việc phá dỡ phần công trình sai phạm phải bảo đảm các chỉ tiêu về chiều cao, mật độ xây dựng, quy mô diện tích, chức năng sử dụng theo đúng giấy phép xây dựng đã cấp, bảo đảm an toàn cho người dân và an ninh cho khu vực.

Công trình sau khi cải tạo phải đáp ứng yêu cầu cảnh quan kiến trúc, phù hợp với các công trình xung quanh và bảo đảm các điều kiện an ninh, an toàn cho các hoạt động trong khu vực.

Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội tổ chức tiến hành thanh tra công vụ, làm rõ trách nhiệm và xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân có liên quan để xẩy ra vi phạm kéo dài và nghiêm trọng trật tự xây dựng đô thị tại dự án tại số 8B phố Lê Trực theo đúng các quy định của pháp luật, báo cáo Thủ tướng trong tháng 11/2015.

Tổ chức việc tổng kết, đánh giá tình hình thực hiện các quy định về quản lý quy hoạch và quản lý, trật tự xây dựng đô thị trên địa bàn, có giải pháp kiên quyết, cụ thể không để xẩy ra vi phạm về quy hoạch và trật tự xây dựng đô thị; chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng nghiên cứu việc quản lý quy hoạch kiến trúc đối với các khu vực giáp ranh các khu có chức năng đặc thù trong thành phố Hà Nội.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ Xây dựng phối hợp với các bộ, ngành và địa phương rà soát, đề xuất sửa đổi các quy định về quản lý trật tự đô thị và thanh tra xây dựng để bảo đảm hiệu lực, hiệu quả quản lý trật tự xây dựng của các cấp chính quyền phường, quận và thành phố. Các chế tài áp dụng phải bảo đảm yêu cầu cải cách hành chính, nhanh và hiệu quả.

Theo báo cáo của UBND thành phố Hà Nội gửi Thủ tướng hồi đầu tháng 10 vừa qua, cơ quan này cho rằng, dự án 8B Lê Trực “không nằm trong quy hoạch khu trung tâm chính trị Ba Đình”, song công trình này đã có một số sai phạm trong quá trình thi công.

Theo giấy phép xây dựng, công trình cao đến đỉnh tum thang là 53 m. Thực tế chủ đầu tư đã tự ý tăng chiều cao các tầng, xây thêm tầng 19, tổng chiều cao hiện tại khoảng 69 m, vượt 16 m, tương đương 5 tầng.

Diện tích sàn theo giấy phép xây dựng là gần 30.000 m2, tuy nhiên chủ đầu tư đã xây dựng khoảng 36.000 m2, tăng trên 6.000 m2 so với giấy phép.