Trong quá trình xem xét, quyết định chủ trương đầu tư cảng hàng không Quốc tế Long Thành, cần tính toán kỹ hiệu quả đầu tư, phân kỳ đầu tư, bảo đảm khả thi, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Sinh Hùng phát biểu khai mạc kỳ họp Quốc hội thứ 9, sáng 20/5.

Trước giờ khai mạc, Quốc hội đã dành một phút mặc niệm nguyên Bí thư Thành ủy Đà Nẵng, nguyên Trưởng ban Nội chính Trung ương, đại biểu Quốc hội khóa 9,11,12 và 13.

"Đồng chí Nguyễn Bá Thanh mất đi, Quốc hội ta mất đi người đại biểu thân thiết luôn gần gũi với nhân dân", Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Hạnh Phúc nói.

Trong lời khai mạc, Chủ tịch Quốc hội khẳng định 5 tháng đầu năm nay kinh tế xã hội có nhiều chuyển biến tích cực. Kinh tế vĩ mô ổn định, các cân đối kinh tế lớn được bảo đảm; tăng trưởng có mức phục hồi rõ rệt, thu ngân sách đạt khá, tỷ lệ lạm phát được kiểm soát ở mức thấp, lãi suất tiếp tục giảm; an sinh xã hội, các chính sách giảm nghèo được quan tâm triển khai đồng bộ; quốc phòng được tăng cường, an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội được giữ vững. Hoạt động đối ngoại song phương, đa phương được đẩy mạnh.

Chủ tịch nhấn mạnh, kỳ họp Quốc hội này có vị trí đặc biệt quan trọng để Quốc hội nhìn lại chặng đường phát triển vừa qua, đánh giá đúng thực trạng tình hình kinh tế-xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, tư pháp và các mặt công tác khác.

Đồng thời xác định những việc cần làm ngay, những việc cần tiếp tục hoàn thành trong năm 2015 và chặng đường còn lại của kế hoạch 5 năm.

Đặc biệt, tại kỳ họp này Quốc hội sẽ thông qua nhiều dự án luật quan trọng góp phần hoàn thiện hệ thống chính trị, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ máy nhà nước từ trung ương đến cơ sở như Luật Tổ chức Chính phủ (sửa đổi), Luật Tổ chức chính quyền địa phương, Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (sửa đổi), Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu hội đồng nhân dân, Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật..., Chủ tịch phát biểu.

Tại kỳ họp, Quốc hội sẽ xem xét, quyết định chủ trương đầu tư xây dựng cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Phát biểu về nội dung này, Chủ tịch nói, Quốc hội ghi nhận sự chuẩn bị công phu của Chính phủ và các cơ quan có trách nhiệm, cảm ơn những ý kiến đóng góp tâm huyết của các vị đại biểu Quốc hội, các chuyên gia, các nhà khoa học trong quá trình hoàn thiện dự án.

Đây là dự án quan trọng đối với vùng động lực phát triển phía Nam và cả nước, tác động đến nhiều ngành, lĩnh vực, được đông đảo cử tri quan tâm.

Vì vậy, trong quá trình xem xét, quyết định chủ trương đầu tư cần tính toán kỹ hiệu quả đầu tư, phân kỳ đầu tư, bảo đảm khả thi, phù hợp với tình hình phát triển của ngành hàng không Việt Nam và khả năng huy động nguồn lực cho đầu tư phát triển của đất nước, Chủ tịch nhấn mạnh.

Theo đề nghị của một vị đại biểu, Quốc hội cũng sẽ bố trí thời gian thích hợp nghe Chính phủ báo cáo về tình hình biển Đông, vấn đề mà theo vị đại biểu đề nghị thì cử tri rất quan tâm, bức xúc.

Con số biểu quyết chương trình kỳ họp cho thấy có 30 vị đại biểu không có mặt ở phiên họp trù bị trước giờ khai mạc.

Tiếp sau phát biểu của Chủ tịch, Quốc hội sẽ nghe Phó thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc trình bày báo cáo của Chính phủ về tình hình kinh tế - xã hội.

Sau khi nghe báo cáo tổng hợp ý kiến kiến nghị của cử tri, Quốc hội sẽ nghe báo cáo thẩm tra báo cáo của Chính phủ đánh giá bổ sung kết quả thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước năm 2014và tình hình những tháng đầu năm 2015.