Đề xuất nhượng quyền khai thác nhà ga hành khách T1 tại sân bay Nội Bài của Công ty Cổ phần Hàng không Vietjet vừa được Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Đinh La Thăng chấp thuận.

Tại cuộc họp về huy động vốn xã hội hoá đầu tư kết cấu hạ tầng hàng không sáng 25/2 của Bộ Giao thông Vận tải, tờ trình đề xuất nhượng quyền khai thác thương mại toàn bộ nhà ga hành khách T1 tại cảng hàng không quốc tế Nội Bài trong thời hạn 20 năm của Vietjet đã được đưa ra thảo luận và lãnh đạo Bộ đã cho ý kiến.

Đại diện Vietjet cho rằng, sau khi nhà ga T2 được đi vào khai thác, toàn bộ nhà ga T1 đã được chuyển thành khu vực phục vụ khách đi các chuyến bay nội địa.

Do vậy, theo ông Nguyễn Thanh Hùng, Phó chủ tịch Vietjet: “Trong chiến lược phát triển của mình, Vietjet luôn mong muốn có được những cơ sở hạ tầng vững chắc tại các cảng hàng không, sân bay để đáp ứng nhu cầu tăng trưởng bền vững của hãng”.

Liên quan đến việc nên hay không cho phép Vietjet được nhượng quyền khai thác nhà ga hành khách T1 Nội Bài, Phó chủ tịch Uỷ ban An toàn giao thông Quốc gia Khuất Việt Hùng nói, cần cân nhắc kỹ càng xem chỉ nên nhượng quyền khai thác sảnh E - khu vực Vietjet đang khai thác, hay là cả nhà ga T1.

Trưởng ban Quản lý đầu tư các dự án đối tác công – tư  của Bộ Giao thông Vận tải Nguyễn Danh Huy nhìn nhận, nếu nhượng quyền khai thác nhà ga T1 thì cần đưa vào thí điểm. Song song, cần xây dựng cơ chế chung để nhượng quyền kết cấu hạ tầng hàng không khác.

Phát biểu kết luận cuộc họp, Bộ trưởng Đinh La Thăng đã quyết định bước đầu chấp thuận nhượng quyền khai thác sảnh E - nhà ga T1 sân bay Nội Bài cho Vietjet, thay vì toàn bộ như đề xuất của hãng này.

Nhà ga T1 có diện tích 115.000 m2, công suất phục vụ 9 triệu khách/năm, gồm 19 cửa ra máy bay, 100 quầy thủ tục, 6 băng chuyền hành lý đến, 6 băng chuyền hành lý đi và 10 ống lồng dẫn khách.

Hiện tại, sảnh E là khu vực khai thác các chuyến bay đi nội địa của hàng không giá rẻ, bao gồm Vietjet và Jetstar.