Chiều 4/11, đoàn cán bộ lãnh đạo của tỉnh Quảng Bình do Bí thư Tỉnh uỷ Hoàng Đăng Quang dẫn đầu đã có buổi làm việc tại trụ sở tập đoàn FLC. Cùng dự buổi làm việc còn có ông Nguyễn Hữu Hoài, Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình.



Đây là chuyến công tác ngoài tỉnh đầu tiên của Thường trực Tỉnh ủy Quảng Bình sau khi đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ 16 vừa diễn ra cách đây hai tuần.

Nội dung của buổi làm việc nhằm trao đổi và bàn bạc triển khai cam kết của tập đoàn FLC về đầu tư quần thể du lịch nghỉ dưỡng 5 sao quốc tế với các hạng mục sân golf, resort, khách sạn nghỉ dưỡng, khu vui chơi giải trí… tại Quảng Bình, đã được hai bên ký kết trong khuôn khổ hội nghị xúc tiến đầu tư và quảng bá du lịch Quảng Bình, diễn ra ngày 14/8/2015.

“Với dự án này, FLC sẽ là nhà đầu tư lớn nhất tại Quảng Bình từ trước đến nay”, ông Hoàng Đăng Quang nói.

Tại buổi làm việc, lãnh đạo Quảng Bình đánh giá cao các dự án mà FLC đã và đang triển khai tại Hà Nội (FLC Twin Tower, FLC Garden City, FLC Complex Phạm Hùng…), Thanh Hóa (FLC Samson Beach & Golf Resort, FLC Hoàng Long…) và Bình Định (FLC Quynhon Beach & Golf Resort).

Mong muốn FLC sẽ coi Quảng Bình là địa bàn đầu tư chiến lược, Bí thư Hoàng Đăng Quang nói, Tỉnh uỷ Quảng Bình sẽ thúc đẩy kinh tế tỉnh phát triển theo hướng lấy du lịch làm nền tảng, tạo ra một môi trường đầu tư thông thoáng, lành mạnh và ưu đãi cho các nhà đầu tư.

Hai bên khẳng định sẽ cùng nhau triển khai các thủ tục pháp lý cho dự án quần thể sân golf và khu nghỉ dưỡng tại Quảng Bình, để có thể tiến hành khởi công dự án vào tháng 1/2016.

Ông Trịnh Văn Quyết, Chủ tịch Hội đồng Quản trị FLC cam kết sẽ triển khai dự án với tiến độ nhanh nhất có thể như đã làm với sân golf tại Bình Định, đồng thời cũng sẽ nghiên cứu đầu tư trên các lĩnh vực khác tại Quảng Bình.

Ban lãnh đạo FLC cũng nhìn nhận Quảng Bình là tỉnh rất giàu tiềm năng để phát triển du lịch, trong đó nổi bật là vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, vừa được tổ chức UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới lần thứ hai.

Đặc biệt, hang Sơn Đoòng được tạp chí Business Insider xếp vào danh sách 12 hang động kỳ vĩ nhất thế giới và được truyền trực tiếp trong chương trình Good Morning America ngày 13/5/2015 trên kênh ABC.

Bên cạnh đó, Quảng Bình còn có vị trí thuận tiện về giao thông với đường hàng không, đường bộ và đường thủy như sân bay Đồng Hới, cảng Hòn La. Đặc biệt, trong năm 2016 sân bay Đồng Hới sẽ được đầu tư nâng cấp thành sân bay quốc tế. Đây là yếu tố hạ tầng quan trọng để Quảng Bình có thể thu hút du khách.