UBND tỉnh Kiên Giang vừa phê duyệt kết quả chỉ định nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư xây dựng công trình cảng hành khách quốc tế Phú Quốc theo hình thức hợp đồng BOT.

Theo đó, nhà đầu tư được chỉ định thực hiện dự án là Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển du lịch Phú Quốc. Tổng vốn đầu tư dự án đề nghị chỉ định nhà đầu tư là hơn 493 tỷ đồng, tương đương 30% tổng mức đầu tư của dự án.

Giá chỉ định thầu là giá ước tính trên cơ sở tổng mức đầu tư; giá chính thức sẽ được xác định trên cơ sở kết quả đàm phán, thương thảo hợp đồng dự án. Thời hạn kinh doanh, chuyển giao công trình khoảng 30 năm tính từ ngày bắt đầu thu phí hoàn vốn cho dự án, dự kiến từ đầu tháng 2/2017 sau khi hoàn thành công trình đưa vào khai thác.

Nhà đầu tư thực hiện công tác bảo trì, quản lý khai thác ngay sau khi hoàn thành công trình và chuyển giao không bồi hoàn công trình dự án cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền sau khi hết thời hạn thu phí hoàn vốn cho dự án.

Theo UBND tỉnh Kiên Giang, việc đàm phán các nội dung, điều khoản hợp đồng thực hiện dự án đầu tư xây dựng công trình cảng hành khách quốc tế Phú Quốc theo hình thức BOT sẽ được tiến hành từ tháng 4/2015.

Trước đó, tỉnh Kiên Giang đã phê duyệt tổng mức đầu tư cho công trình cảng hành khách quốc tế Phú Quốc là hơn 1.644 tỷ đồng và được thực hiện dưới hình thức BOT có sự hỗ trợ của ngân sách nhà nước.

Trong đó, phần vốn BOT hơn 493 tỷ đồng, chiếm 30% tổng mức đầu tư dự án; vốn ngân sách hơn 1.151 tỷ đồng, vốn ngân sách địa phương hơn 674 tỷ đồng, vốn ngân sách trung ương gần 477 tỷ đồng.

Chủ đầu tư là Sở Giao thông Vận tải Kiên Giang trực tiếp quản lý điều hành dự án phần vốn ngân sách nhà nước, nhà đầu tư trực tiếp quản lý điều hành dự án phần vốn BOT.

Cảng hành khách Quốc tế Phú Quốc sẽ được xây dựng tại thị trấn Dương Đông, huyện đảo Phú Quốc, trên diện tích khoảng 180 ha, trong đó, diện tích trên bờ quy hoạch 2,8 ha xây dựng nhà ga hành khách và các công trình phụ trợ; phần dưới nước bao gồm khu vực bến, đê chắn sóng và luồng tàu, vũng quay tàu với tổng diện tích 176,5 ha.

Công trình dự kiến hoàn thành vào năm 2017. Sau khi đưa vào sử dụng, dự án có khả năng tiếp nhận các loại tàu khách trọng tải đến 225.000 GT và tàu hàng từ mặt trước; mặt sau bến có thể tiếp nhận tàu khách nhỏ hơn hoặc tàu container, tàu hàng tổng hợp trọng tải từ 20.000 DWT.