UBND thành phố Hải Phòng vừa trình Thủ tướng đề án xây dựng trung tâm hành chính - chính trị thành phố với tổng giá trị đầu tư lên tới 10.000 tỷ đồng.

Theo Phó chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng Lê Khắc Nam, hiện dự án trên mới chỉ là đề án tiền khả thi và trình lên Thủ tướng nhưng chưa được phê duyệt. Tổng kinh phí dự kiến khoảng 10.000 tỷ đồng, song cũng chưa có phương án huy động cụ thể.

Thành phố dự tính xin Trung ương 80% kinh phí, còn lại là Hải Phòng tự thu xếp.

Theo lãnh đạo Hải Phòng, việc xây dựng khu hành chính - chính trị này rất cần thiết cho việc cải cách hành chính, dự án góp phần đưa Hải Phòng trở thành một đô thị văn minh, hiện đại, và là đột phá của Hải Phòng trong thời gian tới.

Hồi tháng 4/2015, UBND thành phố Hải Phòng đã phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 dự án nói trên. Theo đó, trung tâm hành chính - chính trị thành phố nằm tại khu vực địa giới hành chính xã Tân Dương và xã Dương Quan, huyện Thủy Nguyên.

Dự án trung tâm có quy mô diện tích là 73,0 ha, trong đó: đất xây dựng trụ sở hành chính - chính trị là 32,44 ha; đất hành chính - chính trị kết hợp thương mại là 3,04 ha; đất quảng trường, công viên cây xanh là 20,4 ha; đất giao thông và hạ tầng kỹ thuật là 17, 12 ha. Tổng số cán bộ, công chức, viên chức trong biên chế đến năm 2025 dự kiến là 7.180 người.

Theo quy hoạch của UBND thành phố Hải Phòng, trung tâm hành chính - chính trị sẽ nằm trong khu đô thị mới Bắc Sông Cấm. Khu đô thị mới này được chia thành sáu khu chức năng, bao gồm khu trung tâm hành chính - chính trị; khu vui chơi giải trí đa chức năng và khu dân cư; khu nghiên cứu và đào tạo; làng sinh thái; khu dân cư và quỹ đất dự trữ; khu nhà ở thấp tầng. Thời gian thực hiện dự án từ 2015-2020.

Đến nay dự án đã hoàn thành một số phần việc như tổ chức khảo sát hiện trạng khu vực xây dựng dự án, xây dựng kế hoạch bồi thường, hỗ trợ và tái định cư; lập, thẩm định, phê duyệt nhiệm vụ, dự toán và kế hoạch lựa chọn nhà thầu giai đoạn chuẩn bị dự án.