Sáng 25/7 tới, dự án tòa tháp cao nhất Việt Nam - Landmark 81 thuộc khu đô thị Vinhomes Central Park (Tp. HCM) sẽ chính thức ra mắt, với chiều cao 461 m.

Nằm trong khu đô thị Vinhomes Central Park (Tp. HCM), lấy cảm hứng vươn lên từ hình ảnh bó tre truyền thống, Landmark 81 lần đầu tiên ghi danh Việt Nam vào top 10 các tòa nhà cao nhất thế giới, tính đến thời điểm hiện tại.

Theo thông tin từ chủ đầu tư Vingroup, với 81 tầng nổi và 3 tầng hầm, Landmark 81 có quy mô của một “thành phố trong lòng thành phố” gồm đầy đủ các phân khu chức năng. Tòa nhà dự kiến hoàn thành vào năm 2018.

Trong đó, đáng chú ý là trung tâm thương mại Vincom Landmark 81, nơi hội tụ của những thương hiệu sang trọng và thời thượng. Không gian vui chơi giải trí cao cấp cũng được ưu ái với sân băng trong nhà rộng 2.000 m2 đầu tiên tại Tp.HCM và lớn nhất cả nước; quần thể rạp chiếu phim hiện đại với cụm rạp IMAX thông 3 tầng và cụm rạp chiếu phim siêu sang với những dịch vụ tiện ích ngay trong phòng chiếu.

Landmark 81 cũng sở hữu nhiều tiện ích thể thao với hệ thống gym diện tích 3.000 m2, hệ thống spa, hệ thống hồ bơi 1.000 m2, bao gồm hồ bơi vô cực với tầm nhìn hướng ra sông Sài Gòn, liên hoàn với hồ bơi có mái che cùng bể jacuzzi.

Đài quan sát 360 độ từ tầng 79 đến tầng 81 của Landmark 81 mang đến tầm nhìn bao quát toàn cảnh thành phố. Ngoài ra còn có club house dành riêng cho cư dân và một lượng khách VIP hạn chế đến với các khu sky lounge, cigar lounge, wine lounge riêng biệt.

Toàn bộ kính sử dụng cho mặt ngoài tòa tháp là kính Low-E cản tia cực tím, điều tiết nhiệt, giảm thiểu tiêu thụ điện năng.

Đồng thời, lần đầu tiên tại Việt Nam, một hệ thống nước sạch đáp ứng tiêu chuẩn châu Âu sẽ được cung cấp đến từng căn hộ.

Landmark 81 cũng kết nối thuận tiện với các tiện ích cao cấp nội khu như bệnh viện đa khoa quốc tế Vinmec, hệ thống trường chất lượng cao Vinschool, công viên cây xanh ven sông lớn nhất Việt Nam….

Từ Landmark 81, khách hàng cũng có thể dễ dàng di chuyển đến các khu
 vực khác trong thành phố nhờ các lối vào từ đường Nguyễn Hữu Cảnh sắp 
được mở rộng, nâng cấp, hai làn đường ven sông nối Tôn Đức Thắng và Ung 
Văn Khiêm; bến metro cách 200 m và bến thuyền ngay sông Sài Gòn.

Hội tụ các tuyến giao thông: đường bộ, đường sắt và đường thủy, có tổng diện tích 43,91 ha, mặt tiền trải dọc hơn 1 km bờ sông Sài Gòn và công viên ven sông quy mô 14 ha, Vinhomes Central Park có mật độ xây dựng chỉ 16% - tỷ lệ thấp nhất trong các dự án đang được triển khai hiện tại.