Công ty Cổ phần Tập đoàn T&T vừa có kiến nghị gửi Bộ Giao thông Vận tải xin được đầu tư vào ga Hà Nội theo hình thức xã hội hóa.

Theo công văn này, T&T được biết Bộ Giao thông Vận tải có chủ trương xã hội hóa đầu tư đối với ga Hà Nội tại địa điểm số 86 Lê Duẩn.

Với năng lực tài chính và kinh nghiệm quản lý, điều hành thực hiện các dự án của mình, T&T đề nghị Bộ Giao thông Vận tải xem xét và chấp thuận cho doanh nghiệp này được làm nhà đầu tư ga Hà Nội.

Ngoài ra, T&T cũng cam kết sẽ "thực hiện nghiêm túc các quy định hiện hành về đầu tư xây dựng, đúng tiến độ của Bộ Giao thông Vận tải, thành phố Hà Nội nhằm đóng góp, đáp ứng nhu cầu đi lại của nhân dân".

Cũng trong công văn này, T&T tự giới thiệu mình “là doanh nghiệp được thành lập vào năm 1993 với các lĩnh vực hoạt động chính bao gồm: tài chính, công nghiệp, khoáng sản, bất động sản, thương mại- xuất khẩu, logistics.... Qua 20 năm, T&T đã trở thành một tập đoàn kinh tế đa lĩnh vực, có vốn điều lệ 2.500 tỷ đồng”.

Vào tháng 3/2015 vừa qua, ông Đỗ Quang Hiển (còn gọi là "bầu" Hiển) cũng đã có kiến nghị với Bộ Giao thông Vận tải được mua lại sân bay Phú Quốc theo hai phương án, là mua toàn bộ tài sản sân bay hoặc nhận chuyển nhượng quyền khai thác có kế thừa lao động.

Chủ trương xã hội hóa đầu tư các công trình hạ tầng giao thông, trong đó có hạ tầng ngành đường sắt, đã và đang được Bộ Giao thông Vận tải thúc đẩy mạnh mẽ trong thời gian gần đây.