UBND Tp.HCM vừa kiến nghị Thủ tướng được thực hiện một số cơ chế đặc thù trong việc triển khai một số hạng mục tiếp theo của khu đô thị Thủ Thiêm.

Theo UBND Tp.HCM, tính đến thời điểm hiện tại, tổng vốn đầu tư vào khu đô thị mới Thủ Thiêm cho công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng và tái định cư, đầu tư hạ tầng kỹ thuật, trả các khoản lãi vay là hơn 29.000 tỷ đồng.

Trong đó, khoảng 12.000 tỷ đồng là vốn vay thương mại từ các tổ chức tín dụng nên tiền lãi phát sinh khoảng 2,9 tỷ đồng mỗi ngày. Áp lực trả nợ gốc và lãi vay trong năm 2015 và 2016 là rất lớn, trong đó năm 2015 phải trả 902,691 tỷ đồng; năm 2016 phải trả nợ gốc đến hạn là hơn 5.241 tỷ và lãi vay phát sinh là 829,8 tỷ đồng.

Ngoài ra, nhu cầu vốn đầu tư cho khu đô thị mới Thủ Thiêm trong thời gian tới là rất lớn, bao gồm tiền bồi thường giải phóng mặt bằng đối với các trường hợp còn lại, đầu tư hạ tầng trong khu đô thị; xây dựng quỹ nhà thuộc chương trình 12.500 căn hộ phục vụ tái định cư, trong đó ngay trong năm nay phải thanh toán hơn 5.000 tỷ đồng và năm tới phải thanh toán 8.100 tỷ.

UBND Tp.HCM cho hay ngân sách thành phố đang rất hạn chế, khả năng vay vốn từ những ngân hàng lớn đã gắn bó với thành phố trong những ngày đầu triển khai dự án cũng rất khó khăn vì đã hết hạn mức cho vay, nên chỉ còn nguồn thu tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất từ các dự án đầu tư vào khu đô thị mới Thủ Thiêm để hoàn trả vốn vay, lãi vay và để đáp ứng về nhu cầu vốn đầu tư trong thời gian tới.

Trước thực tế đó, UBND thành phố kiến nghị Thủ tướng cho phép thành phố được lựa chọn nhà đầu tư theo hình thức chỉ định nhà đầu tư thực hiện một số dự án thay vì đấu thầu để sớm tạo nguồn thu lớn cho ngân sách thành phố để sử dụng trả một phần nợ vay, giảm bớt số lãi vay đang phát sinh hằng ngày.

Cụ thể, thành phố kiến nghị Thủ tướng cho phép chỉ định một nhà đầu tư trong nước đầu tư dự án khu phức hợp Sóng Việt trong khu chức năng số 1 của khu đô thị Thủ Thiêm với tổng vốn khoảng 7.000 tỷ đồng.

Ngoài ra, thành phố cũng kiến nghị Thủ tướng cho phép chỉ định liên danh 7 công ty của Hàn Quốc và Nhật Bản làm chủ đầu tư dự án khu phức hợp thông minh - Thủ Thiêm Eco Smart City ở khu chức năng 2a thuộc trung tâm của khu đô thị mới Thủ Thiêm, với tổng số vốn khoảng 2,2 tỷ USD, bao gồm các hạng mục như trung tâm thương mại, khách sạn, khu căn hộ dịch vụ, văn phòng, chung cư...