Tổng công ty Phát triển hạ tầng và Đầu tư tài chính Việt Nam (Vidifi) vừa có tờ trình gửi Bộ Giao thông Vận tải, trong đó đề xuất thông xe và thu phí một phần dự án đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng từ ngày 27/5 tới.

Đoạn đường này dài 22,7 km, tính từ nút giao với quốc lộ 10 (km 74 000) đến nút giao với đường Phạm Văn Đồng, thành phố Hải Phòng (km 96 700).

Vidifi hiện đã báo cáo và mời hội đồng nghiệm thu Nhà nước kiểm tra các hạng mục công việc và có ý kiến chấp thuận về việc đưa đoạn tuyến 22,7 km vào khai thác, đồng thời đang chờ ý kiến của Bộ Tài chính để phê duyệt mức thu phí cũng như trình Bộ Giao thông Vận tải về phương án tổ chức giao thông và thẩm định an toàn giao thông.

Trước đó, trong giai đoạn khai thác tạm các đoạn tuyến của đường cao tốc Hà Nội-Hải Phòng (năm 2015), Vidifi đề xuất áp dụng mức thu phí là 1.500 đồng/km/xe tiêu chuẩn, tương tự với mức phí đang thu trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai, Bến Lức - Long Thành và Cầu Giẽ - Ninh Bình (đoạn 4 làn xe).

Cụ thể, mức phí sẽ là 35.000 đồng/xe đối với xe dưới 12 ghế ngồi, xe tải có tải trọng dưới 2 tấn, các loại xe buýt vận tải khách công cộng và cao nhất đối với xe tải trọng từ 18 tấn trở lên, xe chở hàng container bằng 40 feet là 180.000 đồng/xe.

Giai đoạn 2, đoạn từ nút giao quốc lộ 39 trên địa phận Hưng Yên đến nút giao tỉnh lộ 353 thuộc địa phận Hải Phòng dài 76,4 km sẽ được khai thác từ tháng 8/2015.

Từ năm 2016, theo phương án tài chính của dự án đã được đề xuất, mức thu phí sẽ là 2.000 đồng/km/xe tiêu chuẩn, tương đương khoảng 200 nghìn/xe tiêu chuẩn cho toàn tuyến.

Dự án cao tốc Hà Nội - Hải Phòng khởi công từ tháng 5/2008, đi qua 4 tỉnh, thành phố gồm Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng. Tổng mức đầu tư tuyến cao tốc này là 45.487 tỷ đồng, từ nguồn vốn vay của Ngân hàng Phát triển Việt Nam (VDB) và các nguồn khác.