Ngày 5/10, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng yêu cầu Bộ Xây dựng có ý kiến chính thức bằng văn bản về việc đầu tư xây dựng dự án tại số 8B phố Lê Trực, quận Ba Đình, Hà Nội.

Trước đó, Thủ tướng đã chỉ đạo UBND thành phố Hà Nội chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng và các cơ quan liên quan tổ chức kiểm tra việc chấp hành các quy định về quản lý quy hoạch kiến trúc và đầu tư xây dựng dự án trung tâm thương mại, văn phòng, nhà ở tại số 8B Lê Trực, Ba Đình, Hà Nội.

Theo UBND thành phố Hà Nội, việc cho phép lập dự án, chấp thuận quy hoạch tổng mặt bằng và phương án kiến trúc, cấp giấy phép xây dựng, đảm bảo tuân thủ đúng quy định của pháp luật. Vị trí khu đất nằm ngoài ranh giới quy hoạch chi tiết trung tâm chính trị Ba Đình, không có quy định cụ thể khống chế về chiều cao tối đa của công trình tại địa điểm này.

Bước đầu đã xác định chủ đầu tư trong quá trình triển khai dự án đã xây dựng sai so với giấy phép xây dựng được cấp. Cụ thể, chủ đầu tư đã tự ý điều chỉnh tăng chiều cao các tầng, xây lên chiều cao thực tế khoảng 69 m, vượt khoảng 16 m, tương đương với 5 tầng.

Diện tích sàn đã xây dựng khoảng 36.000 m2, cũng tăng khoảng 6.126 m2 so với giấy phép xây dựng chỉ 29.874 m2..

Trao đổi với báo giới chiều 5/10, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Đỗ Đức Duy, cho biết, Bộ mới nhận được văn bản chỉ đạo của Thủ tướng vào sáng cùng ngày. Hiện lãnh đạo Bộ đã yêu cầu cơ quan chuyên môn nghiên cứu lại hồ sơ dự án 8B Lê Trực và sẽ có báo cáo trong một vài ngày tới.

“Công tác quản lý quy hoạch, kiến trúc tòa nhà 8B Lê Trực thuộc thẩm quyền của Hà Nội nên Bộ Xây dựng chưa có báo cáo gửi Thủ tướng. Chúng tôi sẽ có ý kiến sớm về vấn đề này sau khi nhận được chỉ đạo”, ông Duy nói.

Trước đó, ngày 1/10, Bộ trưởng - Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Văn Nên cho biết, hiện Thủ tướng chưa có ý kiến gì về dự án 8B Lê Trực. Sau khi các cơ quan tham mưu cho Thủ tướng xem xét, nếu cần thiết có thể đề xuất Thủ tướng cho lập đoàn thanh tra dự án này.