Chiều 5/12, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã phát lệnh thông xe cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, tuyến đường được đánh giá là hiện đại nhất Việt Nam với tổng vốn đầu tư lên tới hơn 2 tỷ USD.

Được khởi công từ năm 2008, cao tốc Hà Nội - Hải Phòng dài 105 km, đi qua 4 tỉnh thành là Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng với điểm đầu giao cắt với vành đai 3 Hà Nội - cách cầu Thanh Trì 1 km về phía Bắc Ninh và điểm cuối dự án tại cảng Ðình Vũ, quận Hải An, thành phố Hải Phòng.

Dự án có tổng vốn đầu tư 45.487 tỷ đồng, tương đương hơn 2 tỷ USD, được Chính phủ giao cho Tổng công ty Phát triển hạ tầng và Đầu tư tài chính Việt Nam (Vidifi) làm chủ đầu tư.

Tuyến cao tốc này được thiết kế 6 làn xe, tốc độ tối đa 120 km/h, tối thiểu 60 km/h. Tuyến đường được trang bị hơn 58 camera với cự ly 2 km/chiếc để theo dõi toàn bộ hoạt động phương tiện và có phương án cứu trợ khi bị tai nạn.

Để đầu tư tuyến đường này, chủ đầu tư đã phải giải phóng 1.430 ha đất, bao gồm 115 ha đất thổ cư, còn lại là đất nông nghiệp liên quan 47.000 hộ dân; xây dựng 39 khu tái định cư cho 2.600 hộ dân.

Phát biểu tại lễ thông xe, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đánh giá, cao tốc Hà Nội - Hải Phòng đạt tiêu chuẩn tiến tiến của thế giới và là tuyến cao tốc hiện đại nhất Việt Nam tại thời điểm này. Dự kiến đến tháng 6/2017, sẽ có thêm 25 km cao tốc từ Hải Phòng đến Hạ Long và đường Tân Vũ ra cảng nước sâu Lạch Huyện.

“Thay vì phải mất hơn 2,5 giờ đồng hồ thì nay các phương tiện có thể chỉ mất 1 giờ nếu đi từ Hà Nội đến Hải Phòng”, Thủ tướng nói.

Hiện chủ đầu tư đã đưa ra mức phí cho toàn tuyến cao tốc này cho mỗi lượt xe dưới 12 chỗ, xe tải dưới 2 tấn là 160.000 đồng; cao nhất là 840.000 đồng cho xe tải trên 18 tấn, xe container.

Trong đó, chặng từ Hà Nội đến nút giao đường tỉnh 353 để đi Đồ Sơn hoặc vào trung tâm Hải Phòng có mức phí thấp nhất là 145.000 đồng, cao nhất là 765.000 đồng.

Chặng Hà Nội đến nút giao quốc lộ 38B thuộc tỉnh Hải Dương có mức phí thấp nhất là 75.000 đồng, cao nhất là 100.000 đồng. Chặng Hà Nội đến nút giao quốc lộ 39 thuộc tỉnh Hưng Yên mức phí thấp nhất là 30.000 đồng, cao nhất là 170.000 đồng.

Phương tiện đi vào trạm thu phí sẽ dừng lại nhấn nút lấy thẻ trong máy phát tự động. Sau khi nhận thẻ, barrier sẽ tự động mở cửa cho xe đi qua. Theo dữ liệu trên thẻ, nhân viên thu phí tại cửa ra sẽ tính mức phí, thu tiền và in hóa đơn cho khách hàng. Nếu lái xe làm mất hoặc hỏng thẻ sẽ phải bồi thường 200.000 đồng.