Hội đồng Nhân dân thành phố Hà Nội vừa thống nhất chủ trương đầu tư xây dựng tuyến đường từ Tam Trinh đến điểm giao cắt với tuyến đường Minh Khai - Vĩnh Tuy - Yên Duyên.

Theo thông tin từ UBND thành phố Hà Nội, tuyến đường xây mới từ nút Tam Trinh đến điểm giao cắt với tuyến Minh Khai - Vĩnh Tuy - Yên Duyên sẽ có chiều dài 700 m, rộng 30 m, được triển khai trong hai năm, từ 2015-2017, với tổng vốn dự kiến hơn 300 tỷ đồng.

Hiện tại, tuyến đường này đang là đường bê tông rộng từ 6-10 m, không có vỉa hè, thậm chí đoạn cuối của tuyến đường chỉ rộng khoảng 2,5 m.

Sau khi hoàn thành, tuyến đường mới từ nút Tam Trinh đến điểm giao cắt với tuyến Minh Khai - Vĩnh Tuy - Yên Duyên được đánh giá sẽ giúp phân luồng và tăng khả năng lưu thông của các phương tiện trên toàn địa bàn.

Cùng với việc mở rộng đoạn đường từ chân cầu Vĩnh Tuy đến chân cầu Mai Động, tuyến đường này cũng sẽ giảm tải giao thông cho tuyến đường Lĩnh Nam và đặc biệt là quanh chân cầu Vĩnh Tuy, gần khu đô thị Times City, trong bối cảnh khu vực Vĩnh Tuy - Mai Động là một trong những “điểm nóng” về giao thông tại Hà Nội hiện tại.

Chi phí giải phóng mặt bằng, bồi thường, hỗ trợ tái định cư được lấy từ ngân sách thành phố. Chi phí chuẩn bị đầu tư và thi công xây dựng tuyến đường sẽ do Công ty Cổ phần Phát triển đô thị Nam Hà Nội (một thành viên của tập đoàn Vingroup) hỗ trợ không hoàn lại.

Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Nội, đoạn tuyến đường đề xuất đầu tư xây dựng nêu trên là một phần của tuyến đường quy hoạch Trương Định - Hoàng Mai - Vĩnh Tuy đã được UBND thành phố phê duyệt chỉ giới đường đỏ. Tuyến đường đề xuất đầu tư này phù hợp với quy hoạch chung của Hà Nội, quy hoạch chi tiết của quận Hoàng Mai.

Trước đó, HĐND và UBND thành phố Hà Nội đã thống nhất chủ trương cho phép Vingroup ứng trước kinh phí 1.000 tỷ đồng (không tính lãi) để mở rộng đoạn đường từ chân cầu Vĩnh Tuy đến chân cầu Mai Động.

Với kinh phí 1.000 tỷ đồng ứng trước, dự án sẽ được tiến hành giải phóng mặt bằng nhằm nhanh chóng giải quyết ùn tắc tại “điểm nóng” giao thông Vĩnh Tuy - Mai Động, giúp người dân sinh sống trên địa bàn và các khu đô thị lớn như Times City sẽ lưu thông thuận lợi, dễ dàng hơn.