Nguồn tin của VnEconomy cho hay một liên danh gồm 6 nhà đầu tư trong nước đã đề xuất với Bộ Giao thông Vận tải về việc tham gia đầu tư dự án đường cao tốc Bắc Giang - Lạng Sơn theo hình thức BOT.

Đây là tuyến cao tốc dài khoảng 63,5 km với quy mô 4 làn xe, đồng thời tăng cường nền, mặt đường quốc lộ 1 dài khoảng 110,2 km. Tổng mức đầu tư cho dự án này là gần 13.000 tỷ đồng với thời gian hoàn vốn khoảng 21 năm.

Trước đó, Bộ đã phê duyệt báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án và giao cho Ban Quản lý dự án an toàn giao thông  thuộc Bộ làm đầu mối chuẩn bị đầu tư. Cuối tháng 2/2015, ban này cũng đã có tờ 
trình xin phê duyệt dự án này gửi lên Bộ Giao thông Vận tải.

Danh sách 6 nhà đầu tư trong liên danh hiện chưa được tiết lộ, tuy nhiên “có sự tham gia của cả các doanh nghiệp nhà nước lẫn tư nhân”.

Theo ông Nguyễn Hữu Long, Tổng giám đốc Ban Quản lý dự án an toàn giao thông, dự án được xây dựng để đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng cao, cải thiện điều kiện khai thác, giảm ùn tắc và tai nạn giao thông trên quốc lộ 1 đoạn Hà Nội-Bắc Giang, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh quốc phòng khu vực nói chung cũng như hai tỉnh Lạng Sơn, Bắc Giang.

Tuyến cao tốc có điểm đầu tại km 45 100 (nút giao với quốc lộ 1 xã Mai Sao, Chi Lăng, Lạng Sơn), điểm cuối tại km 108 500 (nút giao quốc lộ 3 tiếp giáp với dự án đầu tư xây dựng cải tạo nâng cấp quốc lộ 1 Hà Nội - Bắc Giang).

Tuyến có quy mô 4 làn xe cơ giới chiều rộng từ 25-33 m; trên tuyến xây dựng 4 nút giao liên thông và 4 nút trực thông; 20 cầu cầu vượt dòng chảy và địa hình, 5 cầu đường ngang vượt đường cao tốc, 69 cống chui dân sinh.

Đối với đoạn tăng cường trên quốc lộ 1 Bắc Giang - Lạng Sơn có điểm đầu tại km 1 800 (thị trấn Đồng Đăng, thành phố Lạng Sơn), điểm cuối km 112 000 (xã Tân Dĩnh, Lạng Giang, Bắc Giang) với chiều dài khoảng 110km.

Để thu hồi vốn cho dự án, Ban Quản lý dự án an toàn giao thông đề xuất xây dựng 5 trạm thu phí tại các nút giao liên thông trên đường cao tốc và xây dựng bổ sung thêm hai trạm thu phí trên tuyến quốc lộ 1.

Tờ trình cũng cho hay nếu được Bộ Giao thông Vận tải xem xét và phê duyệt, dự án sẽ được khởi công trong năm 2015 và hoàn thành vào năm 2018.