Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành là một trong những nội dung đáng chú ý tại

phát biểu bế mạc hội nghị Trung ương 11

của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, chiều 7/5.

Cụ thể, theo Tổng bí thư, sau khi thảo luận, xem xét các vấn đề nêu trong tờ trình và báo cáo của Ban Cán sự đảng Chính phủ, Trung ương tiếp tục khẳng định sự cần thiết, đúng đắn của chủ trương đầu tư xây dựng cảng hàng không trung chuyển quốc tế Long Thành đã được hội nghị Trung ương 4 khóa 11 (tháng 12/2011) đề ra, coi đây là dự án đặc biệt quan trọng cấp quốc gia, có ý nghĩa to lớn đối với sự phát triển kinh tế-xã hội của đất nước.

Trung ương yêu cầu, trong quá trình nghiên cứu, tiếp tục hoàn thiện dự án, cần lưu ý xác định rõ những tiêu chí, điều kiện tiền đề để sân bay Long Thành trở thành một cảng trung chuyển hàng không quốc tế, trong điều kiện cạnh tranh gay gắt giữa các sân bay trung chuyển quốc tế trong khu vực Đông Nam Á.

Theo Tổng bí thư, cần tính toán kỹ hiệu quả đầu tư, lộ trình, phân kỳ đầu tư sao cho khả thi, phù hợp với tình hình phát triển của ngành hàng không Việt Nam và khả năng huy động nguồn lực cho đầu tư, phát triển.

Hôm 26/2 vừa qua, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng đã cho ý kiến phương án được Chính phủ điều chỉnh về cơ chế tài chính cho dự án sân bay Long Thành.

Theo đó, sau khi rà soát lại đơn giá và mức đầu tư, tổng mức đầu tư giai đoạn 1 của dự án là 5,236 tỷ USD, giảm khoảng 2,601 tỷ USD so với dự toán trình Quốc hội.

Cơ cấu vốn như sau: vốn ODA 1,389 tỷ USD (chiếm 26,53%), vốn ngân sách Nhà nước 578,3 triệu USD (chiếm 11,05%), vốn doanh nghiệp, cổ phần, PPP... 3,268 tỷ USD (62,42%).

Thường trực Ủy ban Kinh tế của Quốc hội đã đề nghị tiếp tục rà soát, bảo đảm tính chính xác của tổng vốn đầu tư của toàn bộ dự án sân bay Long Thành (3 giai đoạn), tránh phát sinh lớn chi phí đầu tư khi thực hiện.

Đồng thời, có phương án huy động vốn khả thi trên cơ sở cân đối ngân sách Nhà nước và vấn đề nợ công. Chỉ sử dụng vốn ngân sách Nhà nước vào những hạng mục đầu tư không thể huy động vốn từ doanh nghiệp.

Chủ trương đầu tư xây dựng sân bay Long Thành sẽ được Quốc hội biểu quyết trong kỳ họp thứ 9, khai mạc vào ngày 20/5 và dự kiến bế mạc vào ngày 24/6 tới đây.