Theo chỉ đạo của Thủ tướng, hôm nay (30/9) là hạn cuối cùng UBND thành phố Hà Nội và các đơn vị liên quan phải báo cáo vụ việc liên quan đến dự án nhà cao tầng số 8B Lê Trực, quận Ba Đình.

Sau khi có ý kiến của Thủ tướng về dự án nói trên, ngày 29/9, lãnh đạo UBND thành phố Hà Nội cùng các các sở ngành liên quan đã họp khẩn về kết quả rà soát thực hiện quy hoạch và quy trình xây dựng tòa nhà 8B Lê Trực, quận Ba Đình.

Theo thông tin đưa ra tại cuộc họp, căn cứ theo giấy phép xây dựng ngày 24/3/2014, do Phó giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội Nguyễn Quốc Tuấn (nay đã nghỉ hưu) ký chấp thuận, Công ty Cổ phần May Lê Trực được phép xây dựng trên lô đất này 3 công trình, gồm 1 trung tâm thương mại, văn phòng, nhà ở để bán hoặc cho thuê và 2 nhà vườn.

Trong giấy phép, trung tâm thương mại, văn phòng, nhà ở có chiều cao hơn 50m - 17 tầng, diện tích xây dựng gần 1.800 m2. Dự án có tên thương mại là Discovery Complex 2 hay Kinh Đô Tower, chủ đầu tư là Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng phát triển Kinh Đô (Kinh Do TCI Group).

Tổng diện tích mặt sàn tòa nhà rộng gần 30.000 m2, chưa kể 4 tầng hầm, trong đó 5 tầng làm trung tâm thương mại, từ tầng 6 trở lên là căn hộ để bán hoặc cho thuê.

Hiện tòa nhà số 8B Lê Trực đã được xây dựng xong phần thô, mặt trước đang được lắp kính và nội thất bên trong đang hoàn thiện.

Theo đại diện UBND thành phố, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng, ngày 28/7, UBND thành phố phối hợp với Bộ Xây dựng và các cơ quan liên quan đã tổ chức kiểm tra việc chấp hành các quy định về quản lý quy hoạch kiến trúc và đầu tư xây dựng tòa nhà. Đoàn công tác liên ngành của Hà Nội đã xuống làm việc tại dự án này và có kết quả bước đầu.

“Sau khi báo cáo Thủ tướng, chúng tôi sẽ cung cấp thông tin đầy đủ cho báo chí”, Phó trưởng ban Tuyên giáo Thành uỷ Hà Nội Nguyễn Văn Phong cho biết.

Trong khi đó, trao đổi với báo giới ngày 29/9 về vụ việc nêu trên, Bí thư Thành uỷ Hà Nội Phạm Quang Nghị nói: “Tinh thần của thành phố lâu nay là những công trình vi phạm trật tự xây dựng đều bị xử lý minh bạch, rất nghiêm túc, không loại trừ một dự án, công trình nào”.

Trước đó, sau khi báo chí phản ánh về chiều cao bất thường của dự án nằm trong khu Ba Đình này, ngày 25/9, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã yêu cầu UBND thành phố Hà Nội và các đơn vị có liên quan kiểm tra, làm rõ có hay không việc vi phạm về quy hoạch, xây dựng tại dự án nói trên, báo cáo Thủ tướng ngay trong tháng 9/2015.