Khai mạc vào ngày 20/5 và dự kiến bế mạc vào ngày 24/6, kỳ họp thứ 9 của Quốc hội sẽ diễn ra trong 29 ngày, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Hạnh Phúc báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội sáng 16/3.

Một trong những nội dung của kỳ họp này là xem xét chủ trương đầu tư xây dựng dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Tại phiên họp thứ 35, sau khi cho ý kiến về nội dung này, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã cơ bản nhất trí và đề nghị Chính phủ phối hợp chặt chẽ với cơ quan thẩm tra nghiên cứu, tiếp thu bổ sung làm rõ những vấn đề đặt ra tại phiên họp, chuẩn bị hồ sơ bảo đảm đúng quy trình, chất lượng và tiến độ trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 9, ông Phúc báo cáo.

Trong dự kiến chương trình chi tiết, chiều 4/6 Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội Nguyễn Văn Giàu sẽ trình bày báo cáo giải trình, tiếp thu, chỉnh lý về chủ trương đầu tư xây dựng dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Sau đó Quốc hội thảo luận ở hội trường về chủ trương đầu tư dự án này.

Việc biểu quyết thông qua nghị quyết về chủ trương đầu tư xây dựng dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành sẽ diễn ra vào phiên bế mạc của kỳ họp.

"Chủ trương đầu tư xây dựng dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành hiện nay đang thẩm tra rồi, tốt rồi", Phó chủ tịch Quốc hội Tòng Thị Phóng nói khi kết thúc phiên thảo luận.

Với diễn biến của

phiên thảo luận về chương trình xây dựng luật pháp lệnh đầu giờ sáng 16/3

, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã thống nhất bỏ dự án Luật Biểu tình ra khỏi chương trình kỳ họp Quốc hội thứ 9.

"Dự án Luật Biểu tình sẽ trình vào kỳ họp Quốc hội thứ 10", Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Phan Trung Lý nói.

Bên cạnh các vấn đề kinh tế - xã hội, thông qua 11 dự án luật và 1 nghị quyết, tại kỳ họp thứ 9 Quốc hội giám sát tối cao tình hình oan, sai trong việc áp dụng pháp luật về hình sự, tố tụng hình sự và việc bồi thường thiệt hại cho người bị oan trong hoạt động tố tụng hình sự theo quy định của pháp luật.

Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Sinh Hùng lưu ý, dù có nhiều nội dung nhưng sắp xếp kỳ họp kết thúc trong tháng 6, không nên kéo dài đến tháng 7.