UBND thành phố Hà Nội vừa chỉ đạo các đơn vị liên quan khẩn trương triển khai các thủ tục cần thiết để khởi công một số công viên trên địa bàn.

Theo chỉ đạo của Phó chủ tịch Nguyễn Quốc Hùng, Sở Quy hoạch kiến trúc và Sở Xây dựng đôn đốc các chủ đầu tư khởi công một số công viên trên địa bàn Hà Nội trong năm 2015, gồm: dự án công viên hồ điều hòa Nhân Chính, công viên - hồ điều hòa phía Bắc và Nam nghĩa trang Mai Dịch, công viên giải trí CXCV1 thuộc khu vực tháp dầu khí, công viên giải trí Mễ Trì, Nam Từ Liêm và công viên CV1 Cầu Giấy.

Đối với công viên hồ điều hòa thuộc khu đô thị Tây Nam Hà Nội, thành phố yêu cầu các cơ quan chức năng nói trên xem xét việc quy hoạch khoanh lại phần nghĩa trang đưa vào giai đoạn 2, để sớm triển khai giai đoạn 1.

Đối với công viên văn hóa Hà Đông, thành phố giao Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội lập quy hoạch, Sở Xây dựng lập và đề xuất phương án đầu tư dự án này.

Lãnh đạo thành phố cũng yêu cầu Sở Kế hoạch và Đầu tư dự thảo văn bản để thành phố trình Thủ tướng để Hà Nội được làm chủ đầu tư dự án công viên Hữu Nghị. Trường hợp không chuyển chủ đầu tư thì đề nghị Chính phủ chỉ đạo Bộ Xây dựng sớm bố trí vốn đề triển khai.

Trong số các dự án nói trên, có hai công viên lớn đáng chú ý là dự án khu công viên, hồ điều hòa Bắc - Nam nghĩa trang Mai Dịch và dự án công viên hồ điều hòa Nhân Chính. Đây là hai dự án được đầu tư theo hình thức hợp đồng BT, dự kiến sẽ được khởi công trong quý 3/2015.

Dự án công viên Bắc - Nam nghĩa trang Mai Dịch có quy mô hơn 15 ha, thuộc phường Mai Dịch, quận Cầu Giấy và Mỹ Đình, huyện Từ Liêm. Dự án bao gồm phần đất khu công viên phía Bắc, phía Nam nghĩa trang Mai Dịch, một phần diện tích đất đường Hồ Tùng Mậu và diện tích đất đường quy hoạch phía Nam.

Từ tháng 5/2013, UBND thành phố Hà Nội đã ra quyết định chấp thuận cho Công ty Cổ phần Bất động sản Hồng Ngân làm chủ đầu tư theo hình thức BT. Dự án có tổng mức đầu tư gần 975 tỷ đồng, quy mô diện tích 151.569 m2. Trong đó, tiền xây dựng là 265,7 tỷ đồng, chi phí bồi thường tạm tính 433,8 tỷ, tư vấn hơn 11,4 tỷ…

Đổi lại, Hồng Ngân được là chủ đầu tư dự án khu đô thị Thành phố Xanh tại thị trấn Cầu Diễn, dự án có diện tích hơn 17,6 ha, dự kiến quy mô dân số đạt 8.760 người và mật độ xây dựng là 25,5%. Dự án có vốn đầu tư dự kiến khoảng 8.500 tỷ đồng.

Tuy nhiên, tháng 8/2014, dự án này đã được Vingroup mua lại thông qua việc mua 99% cổ phần Hồng Ngân với giá 1.286 tỷ đồng.

Trong khi đó, dự án công viên hồ điều hòa Nhân Chính có quy mô 13,5 ha nằm ở khu đất Đông Nam đường Trần Duy Hưng. Trước đây, dự án này được giao cho tập đoàn Vina Megastar làm chủ đầu tư, tuy nhiên, sau khi chủ tịch công ty này bị bắt, dự án đã bị bỏ hoang trong một thời gian dài. Đến tháng 5/2013, tập đoàn Đại Dương (Ocean Group) đã có văn bản gửi thành phố Hà Nội xin được làm chủ đầu tư.

Tuy nhiên, Hà Nội đã giao UBND quận Thanh Xuân quản lý toàn bộ khu đất đã giải phóng mặt bằng theo đúng quy hoạch.