Ngành giao thông đang ở giai đoạn “được mùa” công trình khi trung bình mỗi tháng có tới 10 dự án hoàn thành và đi vào khai thác, trong khi hàng loạt công trình khác cũng đã và đang được khởi động.

Báo cáo tại hội nghị sơ kết 6 tháng đầu năm, Bộ Giao thông Vận tải cho biết trong 6 tháng đầu năm đã hoàn thành đúng và vượt tiến độ 59 công trình, dự án để đưa vào khai thác, trong đó có nhiều dự án quan trọng và có quy mô đầu tư lớn.

Đáng chú ý trong số này là các dự án như dự án mở rộng quốc lộ 1 đoạn Thanh Hóa - Hà Tĩnh (Vũng Áng), đoạn Phan Thiết - Đồng Nai, một số đoạn thuộc tỉnh Ninh Thuận; dự án cầu Nhật Tân, đường cao tốc Nội Bài - Nhật Tân, nhà khách VIP A và nhà ga hành khách T2 - cảng hàng không quốc tế Nội Bài; nhà ga hành khách - cảng hàng không Vinh (Nghệ An); dự án đường cao tốc Tp.HCM - Long Thành - Dầu Giây; nút giao thông khác mức ngã ba Huế - Đà Nẵng; cao tốc Nội Bài - Lào Cai đoạn Bình Minh - cầu Kim Thành; đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng đoạn đầu tiên...

Bên cạnh đó, Bộ cũng đã hoàn tất công tác chuẩn bị, triển khai thi công 31 công trình, dự án, bao gồm các công trình lớn như dự án xây dựng, mở rộng khu hàng không dân dụng - cảng hàng không Phù Cát (Bình Định); dự án xây dựng sân bay Phan Thiết (Bình Thuận); nhà ga hành khách - cảng hàng không Cát Bi (Hải Phòng); cảng hàng không quốc tế Vân Đồn; dự án cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận, dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành; dự án mở rộng nhà ga hành khách quốc tế cảng hàng không Tân Sơn Nhất...

Một điểm nhấn đáng chú ý khác là việc xã hội hóa đầu tư giao thông đã và đang được đẩy mạnh, theo đó bên cạnh việc tiếp tục đẩy mạnh thực hiện xã hội hóa đầu tư phát triển hạ tầng đường bộ, Bộ cũng đang nghiên cứu để triển khai thực hiện xã hội hóa đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng tất cả các lĩnh vực còn lại.

Từ đầu năm 2015 đến nay, Bộ Giao thông Vận tải đã huy động được trên 27 nghìn tỷ đồng để đầu tư 11 dự án theo hình thức BOT, đạt 73% so với kế hoạch năm 2015.

Tổng cộng các nguồn vốn được giao, dự kiến giải ngân cho các dự án đầu tư hạ tầng giao thông năm 2015 là 86.482 tỷ đồng, trong đó có 6.699 tỷ đồng hoàn ứng, còn lại 79.783 tỷ đồng sẽ được thực hiện và giải ngân trong năm 2015.

Trong 6 tháng đầu năm 2015, kết quả thực hiện ước đạt 36.536 tỷ đồng, đạt 45,79%; giải ngân ước đạt 33.753 tỷ đồng, đạt 42,31% kế hoạch năm 2015.

Cũng liên quan đến phát triển hạ tầng giao thông, tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa 13, Quốc hội đã thông qua chủ trương đầu tư dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành với tỷ lệ tán thành trên 86%.

Bộ Giao thông Vận tải cho biết trong 6 tháng cuối năm, sẽ "khẩn trương xây dựng báo cáo khả thi dự án đầu tư cảng hàng không quốc tế Long Thành theo đúng chủ trương, chỉ đạo của Đảng, Quốc hội, Chính phủ" nhằm đẩy nhanh kế hoạch quan trọng này.