Thủ tướng vừa có chỉ đạo các bộ, ngành, UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tập trung tăng cường hiệu lực, hiệu quả công tác phòng cháy, chữa cháy tại khu dân cư, chung cư, chợ và trung tâm thương mại.

Theo đó, người đứng đầu Chính phủ yêu cầu UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức tổng kiểm tra phòng cháy, chữa cháy tại khu dân cư, chung cư, chợ và trung tâm thương mại.

Thực hiện rà soát lại quy hoạch, phân loại khu dân cư, chung cư, chợ và trung tâm thương mại để chỉ đạo xử lý, khắc phục dứt điểm các tồn tại, vi phạm về phòng cháy, chữa cháy. Kết quả tổng kiểm tra gửi về Bộ Công an trước ngày 30/3/2016 để tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Thủ tướng giao các bộ: Công an, Xây dựng, Công Thương và UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo cơ quan, đơn vị và cơ sở thuộc quyền quản lý thực hiện nghiêm quy định về thẩm duyệt thiết kế, nghiệm thu về phòng cháy, chữa cháy trước khi đưa công trình vào sử dụng. Rà soát các văn bản quy phạm pháp luật, quy chuẩn, tiêu chuẩn liên quan đến công tác phòng cháy, chữa cháy, kịp thời phát hiện những quy định không còn phù hợp với Luật Phòng cháy và chữa cháy để sửa đổi, bổ sung cho phù hợp.

UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo cơ quan thông tin đại chúng địa phương đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến pháp luật, kiến thức về phòng cháy, chữa cháy, biện pháp, giải pháp thoát nạn, cứu người khi có sự cố cháy, nổ xảy ra.

Củng cố, kiện toàn lực lượng phòng cháy, chữa cháy tại chỗ; tăng cường tổ chức thực tập, diễn tập phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ; nghiên cứu xây dựng quy định về an toàn phòng cháy, chữa cháy tại khu dân cư, chung cư, chợ và trung tâm thương mại.

Thủ tướng yêu cầu Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng nghiên cứu, ban hành quy chế phối hợp trong công tác quản lý, đầu tư xây dựng và phòng cháy, chữa cháy đối với các dự án, công trình theo quy định của pháp luật.

Chỉ đạo xử lý nghiêm minh các hành vi vi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy, kiên quyết tạm đình chỉ, đình chỉ hoạt động đối với các cơ sở không bảo đảm an toàn phòng cháy, chữa cháy; trường hợp vi phạm nghiêm trọng quy định về phòng cháy, chữa cháy thì kiên quyết truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của Bộ luật Hình sự.

Theo thống kê của Bộ Công an, năm 2015 cả nước đã xảy ra 2.792 vụ cháy, làm 62 người chết và 264 người bị thương, thiệt hại về tài sản ước tính trên 1.498,3 tỷ đồng, trong đó xảy ra nhiều vụ cháy lớn tại khu dân cư, chung cư, chợ và trung tâm thương mại, ảnh hưởng nghiêm trọng đến an ninh, trật tự, tác động xấu tới phát triển kinh tế - xã hội.

Nguyên nhân chủ yếu là do một số cơ quan, doanh nghiệp và người dân chưa nhận thức đầy đủ ý nghĩa, tầm quan trọng của công tác phòng cháy, chữa cháy; quy hoạch và cơ sở hạ tầng khu dân cư, chung cư, chợ, trung tâm thương mại còn bất cập, nhiều vi phạm về phòng cháy, chữa cháy chưa được quan tâm giải quyết dứt điểm; một số chủ đầu tư chưa chấp hành nghiêm quy định về phòng cháy, chữa cháy; công tác phòng cháy, chữa cháy trong hoạt động xây dựng có nơi, có lúc còn bị buông lỏng.