Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Huỳnh Đức Thơ vừa giao các cơ quan chức năng thành phố tiến hành rà soát và thanh tra để thu hồi một số dự án treo, chiếm đất dọc bờ biển.

Theo đó, lãnh đạo thành phố Đà Nẵng yêu cầu thanh tra thành phố khẩn trương vào cuộc và tham mưu việc thu hồi giấy chứng nhận đầu tư đối với các dự án: khu du lịch giải trí Đệ Nhất rộng 8.000 m2 của nhà đầu tư nước ngoài, khu du lịch Đệ Nhất rộng 45.000 m2, trường dạy nghề lướt ván, khu thể thao giải trí Huy Khánh tại khu vực đất vàng ven biển của thành phố.

Chủ tịch Đà Nẵng cho biết, các dự án đã có chủ trương thu hồi gồm khu du lịch Biển Đông mở rộng (Bãi Rạng) và khu biệt thự khu nghỉ mát Bãi Trẹm, cần hoàn chỉnh thủ tục để thu hồi đất để giao lại cho Trung tâm Phát triển quỹ đất thành phố.

Đối với dự án Temple - nằm cạnh bãi biển Phạm Văn Đồng - cần phải kiểm tra thực tế theo quy hoạch đã được phê duyệt, tiến độ triển khai đầu tư xây dựng dự án, tổng mức đầu tư... để báo cáo đề xuất xử lý theo quy định.

Các dự án bất động sản và du thuyền Đà Nẵng của liên doanh Quốc Cường Gia Lai và VinaCapital, dự án khu du lịch sinh thái Ghềnh Bàn - Bãi Đa, cần rà soát các vấn đề giao đất, cho thuê đất, triển khai thực hiện, chuyển nhượng đối với các dự án trên liệu có minh bạch.

Ngoài ra, các dự án như khu du lịch Nam Phát, khu du lịch ven biển Hòn Ngọc Á Châu thuộc tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai; khu du lịch ven biển I.V.C, khu du lịch The Nam Khang..., thành phố yêu cầu các sở ngành liên quan tiến hành thanh tra tình hình sử dụng đất, rà soát tiến độ thực hiện dự án như đã cam kết.

Một số dự án đã ký cam kết tiến độ nhưng chưa được cấp giấy chứng nhận đầu tư, đến nay không triển khai hoặc triển khai chậm, như dự án Hoàng Anh Gia Lai; dự án khu nghỉ dưỡng ven biển của Công ty Cổ phần Đầu tư du lịch Hà Nội Non Nước; dự án Bãi Bủ của Công ty Cổ phần Hải Duy; dự án khu du lịch sinh thái, nhà nghỉ, dịch vụ tại bán đảo Sơn Trà,... nếu chậm tiến độ sẽ tiến hành xử phạt theo quy định.

Trường hợp phát hiện dự án không triển khai xây dựng theo cam kết thì báo cáo đề xuất việc thu hồi Giấy chứng nhận đầu tư, thu hồi đất theo đúng quy định.

Tất cả các công việc kiểm tra, rà soát, thu hồi các dự án trên phải hoàn thành trước và báo cáo trong cuộc họp quy hoạch kiến trúc tháng 6/2015.

Theo Chủ tịch Đà Nẵng Huỳnh Đức Thơ, trên thực tế thành phố cũng đã tiến hành rà soát nhưng xử lý chậm. Do đó, trong đợt này, Đà Nẵng sẽ tập trung hoàn tất các thủ tục để thu hồi các dự án treo theo đúng quy định.