Liên quan đến dự án lấn sông Đồng Nai, tại các buổi tiếp xúc, cử tri tiếp tục cho rằng dự án sẽ gây ảnh hưởng trực tiếp đến nguồn nước sinh hoạt hàng ngày của người dân các tỉnh phía Nam và tác động tiêu cực đến môi trường sinh thái.

Đây là nội dung được Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội Tp.HCM Huỳnh Thành Lập nêu tại chất vấn gửi đến Thủ tướng.

“Dự án lấn sông Đồng Nai” là cụm từ thường được dùng trên báo chí thời gian qua, để nói về dự án cải tạo cảnh quan và phát triển đô thị ven sông Đồng Nai, do Công ty Cổ phần Đầu tư - Kiến trúc - Xây dựng Toàn Thịnh Phát triển khai, với sản phẩm bất động sản là khu đô thị Pegasus Residence, được xây dựng trên diện tích 5,6 ha. Dự án có một phần diện tích lấn ra sông Đồng Nai.

Trong chất vấn nói trên, đại biểu Lập đề nghị Thủ tướng cho biết tình hình hiện nay của dự án, việc thẩm định, đánh giá lại dự án đã tiến hành đến đâu, có tiếp tục thực hiện nữa hay không?

Nếu ngừng thực hiện dự án thì phương án khắc phục thế nào? Việc xử lý sai phạm và trách nhiệm đối với những đơn vị có liên quan?

Ở văn bản trả lời vừa phát hành, Thủ tướng cho biết, từ ngày 28/3/2015, chủ đầu tư dự án đã dừng toàn bộ việc thi công, duy trì 4 chốt bảo vệ trực 24/24h bảo đảm an ninh công trường và đội công nhân dọn dẹp vệ sinh, tưới nước mặt bằng để chống bụi.

Văn bàn nêu rõ, Bộ Tài nguyên và Môi trường đã phối hợp với các cơ quan kiểm tra, có báo cáo đánh giá sơ bộ về dự án. Tuy nhiên, dự án đã được cơ quan chức năng của tỉnh Đồng Nai thẩm định, phê duyệt. cấp phép thực hiện.

Để đảm bảo khách quan, khoa học, quyền lợi chính đáng của nhà đầu tư, Thủ tướng đã chỉ đạo Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan khẩn trương rà soát, thẩm định lại báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án, đặc biệt là tác động của dự án tới dòng chảy sông Đồng Nai như vấn đề thoát lũ, lưu thông dòng chảy, xói, bồi, sạt lở lòng, bờ, bãi sông và chất lượng nước sông Đồng Nai, để làm cơ sở xử lý hoặc đề xuất cấp thẩm quyền xử lý dự án theo đúng quy định của pháp luật.

Bộ Tài nguyên và Môi trường đã thành lập hội đồng liên ngành để thẩm định, và hội đồng đã đánh giá các tài liệu cơ bản đưa vào nghiên cứu tính toán của dự án đã cũ, chưa đầy đủ, không đồng bộ.

Cụ thể, là thiếu số liệu về bùn cát, kiểm nghiệm hiệu chỉnh mô hình chưa chính xác. Vì vậy chưa đủ cơ sở để đánh giá tác động của dự án đến dòng chảy sông Đồng Nai, đặc biệt là những nội dung về thoát lũ, lưu thông dòng chảy, xói, bồi,sạt lở lòng, bờ, bãi sông và chất lượng nước sông, chưa định lượng cụ thể được các tác động dự án.

Thủ tướng cũng nhấn mạnh, đây là vấn đề khoa học phức tạp. Để bảo đảm tính độc lập, khách quan chính xác, khoa học, Thủ tướng đã giao Bộ Tài nguyên và Môi trường chỉ đạo hội đồng thẩm định khẩn trương lựa chọn các đơn vị tư vấn đủ năng lực, uy tín để thực hiện nghiên cứu, đánh giá bổ sung, định lượng các tác động dự án.

Sau khi các đơn vị tư vấn hoàn thành, hội đồng thẩm định tiếp tục xem xét, đề xuất phương án xử lý cụ thể nhằm hạn chế tác động tiêu cực của dự án, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, xử lý theo quy định của pháp luật, văn bản trà lời nêu rõ.

Người đứng đầu Chính phủ cũng thể hiện quan điểm xử lý những vấn đề liên quan đến dự án.

Theo đó, việc tiếp tục thực hiện dự án hay không và phương án xử lý cụ thể đối với dự án phải dựa trên các cơ sở khoa học, kỹ thuật để quyết định phương án xử lý tối ưu, hạn chế các tác động tiêu cực của dự án đến dòng chảy sông Đồng Nai.

Việc xử lý sai phạm và trách nhiệm đối với những cá nhân, tổ chức có liên quan sẽ được xem xét sau  khi có kết quả đánh giá đầy đủ tác động và giải pháp khắc phục cụ thể. Tùy mức độ sai phạm, trách nhiệm cụ thể của từng đơn vị (cá nhân) nếu có sẽ được xử lý nghiêm theo đúng quy định của pháp luật, Thủ tướng hồi âm đại biểu Lập.