“Đồ án quy hoạch trục Nhật Tân - Nội Bài được lập trên ý tưởng tái hiện hình ảnh truyền thống Thăng Long - Hà Nội, với ý tưởng chính là “rồng đón ngọc”, xương sống chính là tuyến đường cao tốc kết nối từ sân bay về trung tâm thành phố, đầu Rồng quay về sông Hồng – Hồ Tây”.

Báo cáo với Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng tại cuộc họp về cơ chế đầu tư dự án trục Nhật Tân - Nội Bài, sáng 5/3, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Thế Thảo cho hay, trên cơ sở chỉ đạo của Chính phủ, thành phố đã tổ chức lập quy hoạch chi tiết hai bên tuyến đường Nhật Tân - Nội Bài, tạo dựng một trục đường mới hiện đại, tạo điểm nhấn cảnh quan kiến trúc đô thị cho khu vực.

Phương án quy hoạch hai bên tuyến đường cũng đã được tổ chức thi tuyển quốc tế, lấy ý kiến cộng đồng và các cơ quan liên quan theo quy định của luật.

Theo đó, quy hoạch chi tiết hai bên tuyến đường Nhật Tân - Nội Bài có quy mô 2.080 ha, chiều dài toàn tuyến 11,7 km, với điểm đầu là sân bay Nội Bài, điểm cuối là cầu Nhật Tân.

Lãnh đạo Hà Nội nhấn mạnh, dự án gần như là cửa ngõ của Hà Nội cũng như cả nước với thế giới, nên cần phải tạo hình ảnh tuyến đường có môi trường xanh bền vững với dải phân cách trải dài 2 bên và đan xen không gian cây xanh mặt nước tự nhiên.

Về quy hoạch cụ thể, dự án được phân thành 4 đoạn.

Đoạn 1 từ sân bay Nội Bài đến đường vành đại 3 có diện tích 390,2 ha, dân số khoảng 6.535 người. Trong khu này sẽ gồm đất nông nghiệp chất lượng cao với các trang trại nông sản, cây hoa đặc sản Hà Nội và vùng miền, công viên công nghệ phần mềm kết hợp cây xanh hồ điều hòa Sơn Du; trung tâm hội chợ, triển lãm thương mại nông sản; trung tâm thương mại dịch vụ ga Bắc Hồng.

Đoạn 2 từ đường vành đai 3 đến đầm Vân Trì có diện tích 526,72 ha, dân số 20.291 người, gồm: trung tâm kho vận, thương mại dịch vụ nam ga Bắc Hồng, trung tâm hội chợ triển lãm quốc gia - quốc tế; trung tâm thương mại, dịch vụ, y tế Nam đường vành đai 3; trung tâm văn hóa thương mại; trung tâm dịch vụ ga đường sắt đô thị.

Đoạn 3 từ đầm Vân Trì đến đê sông Hồng có diện tích 888,3 ha, gồm: tổ hợp trung tâm tài chính, thương mại dịch vụ hỗn hợp Phương Trạch bố trí ở phía tây tuyến đường Nhật Tân - Nội Bà, trong đó điểm nhấn chính là tòa tháp tài chính cao 108 tầng. Ngoài ra còn có công viên kết hợp hồ điều hòa Hải Bối, công viên Kim Quy tái hiện lại hình ảnh lịch sử thành Cổ Loa, công viên đầm Vĩnh Thanh, các khu nhà ở tái định cư, nhà xã hội.

Đoạn 4, khu vực ngoài sông Hồng, có diện tích 274,6 ha, dân số 29.620 người, gồm các chức năng chính như trung tâm triển lãm văn hóa, thương mại dịch vụ cao cấp; khu đô thị sinh thái - đô thị nước; công viên Hoa Sen.

Về cơ chế, chính sách đầu tư các dự án thành phần, Chủ tịch Hà Nội đề xuất Thủ tướng Chính phủ chấp thuận phân chia thành 8 dự án thành phần phát triển đô thị và thành lập ban quản lý khu vực phát triển đô thị để triển khai thực hiện; cho phép lựa chọn nhà đầu tư có năng lực, kinh nghiệm, khả năng ứng vốn giải phóng mặt bằng, xây dựng hạ tầng khung, có năng lực xây dựng và vận hành quản lý khai thác sau đầu tư, có đề xuất dự án khả thi, đạt hiệu quả cao nhất.