Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa ký ban hành quyết định quy định về miễn, giảm tiền sử dụng đất khi công nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất cho hộ gia đình, cá nhân đối với đất ở có nguồn gốc được giao - cấp không đúng thẩm quyền trước ngày 15/10/1993, tại địa bàn có điều kiện kinh tế xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn, biên giới, hải đảo.

Theo đó, đối tượng áp dụng là các hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất ở có nguồn gốc được giao hoặc cấp không đúng thẩm quyền trước ngày 15/10/1993 quy định tại điểm c khoản 1 ffiều 8 Nghị định 45/2014 của Chính phủ tại địa bàn có điều kiện kinh tế xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn, biên giới, hải đảo, gồm:

- Đất được Nhà nước giao hoặc cho các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuê quản lý, sử dụng nhưng cơ quan, tổ chức, đơn vị đã phân, cấp không đúng thẩm quyền cho cán bộ, công nhân viên, người lao động của cơ quan, tổ chức, đơn vị làm nhà ở.

- Đất do người đứng đầu điểm dân cư; UBND cấp xã giao, cấp không đúng thẩm quyền cho hộ gia đình, cá nhân để làm nhà ở.

Mức miễn giảm tiền sử dụng đất trong hạn mức giao đất đối với hộ gia đình, cá nhân được giao, cấp đất không đúng thẩm quyền trước ngày 15/10/1993 cụ thể như sau:

- Miễn tiền sử dụng đất trong hạn mức giao đất đối với hộ gia đình, cá nhân tại địa bàn có điều kiện kinh tế xã hội đặc biệt khó khăn, vùng biên giới, hải đảo.

- Giảm 50% tiền sử dụng đất theo mức thu quy định tại điểm c khoản 1 điều 8 Nghị định 45/2014 trong hạn mức giao đất ở đối với hộ gia đình, cá nhân tại địa bàn có điều kiện kinh tế xã hội khó khăn.

Đối với phần diện tích vượt hạn mức giao đất ở  thì hộ gia đình, cá nhân nộp tiền sử dụng đất theo quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều 8 Nghị định 45/2014.

Quyết định này có hiệu lực từ 1/6/2015.