UBND Tp.HCM vừa kiến nghị Chính phủ cho thành phố được chỉ định nhà đầu tư nâng cấp, cải tạo đường Nguyễn Hữu Cảnh và đường ven sông, đoạn từ đường Tôn Đức Thắng đến đường chui dạ cầu Sài Gòn.

Theo đó, thành phố kiến nghị Chính phủ chấp thuận cho địa phương này được chỉ định tập đoàn Vingroup nâng cấp cải tạo đường Nguyễn Hữu Cảnh với tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 527 tỷ đồng.

Đường Nguyễn Hữu Cảnh - tuyến đường huyết mạch nối trung tâm Tp.HCM với cửa ngõ phía Đông - sau nhiều năm đưa vào sử dụng hiện đã xuống cấp và thường xuyên bị ngập, cộng với lưu lượng xe tăng nên thường xuyên xảy ra kẹt xe.

Một dự án khác cũng được thành phố kiến nghị cho Vingroup làm chủ đầu tư là dự án xây dựng đường ven sông - đoạn từ đường Tôn Đức Thắng đến đường chui dạ cầu Sài Gòn, với số vốn đầu tư dự kiến khoảng 696 tỷ đồng.

Cả hai dự án này đều được kiến nghị thực hiện theo hình thức hợp đồng BT (xây dựng - chuyển giao).

Trước đó, hồi năm 2014, Vingroup đã đề xuất với chính quyền Tp.HCM về việc nâng cấp hai tuyến đường nói trên nhằm tạo thuận lợi cho việc đi lại của người dân vào trung tâm thành phố, trong đó có dân cư sống ở khu đô thị đa chức năng Vinhomes Tân Cảng, dự kiến khánh thành năm 2017.

Liên quan đến dự án giao thông lớn tại Tp.HCM, Bộ Giao thông Vận tải mới đây cho biết, hiện có khá nhiều nhà đầu tư đang quan tâm muốn làm chủ đầu tư dự án cao tốc Tp.HCM - Mộc Bài, trong đó có 3 doanh nghiệp trong nước và 1 doanh nghiệp Ấn Độ muốn tham gia với hình thức BOT.

Tuyến cao tốc này có tổng chiều dài 84,5 km, điểm đầu tại nút giao Thủ Đức (giao giữa quốc lộ 1 và đường vành đai 3), điểm cuối tại ngã tư giao quốc lộ 22 với đường tỉnh lộ 786, thuộc huyện Bến Cầu, tỉnh Tây Ninh.

Ngoài ra, Sở Giao thông Vận tải Tp.HCM cho biết, cơ quan này đang nghiên cứu các phương án để xây dựng cầu vượt tại giao lộ Nguyễn Thái Sơn - Nguyễn Kiệm và tại giao lộ Trường Sơn - Hồng Hà nhằm giải quyết tình trạng ùn tắc giao thông ở các tuyến đường dẫn vào sân bay Tân Sơn Nhất.