Ngày 30/9, UBND thành phố Hà Nội đã chính thức báo cáo Thủ tướng về quản lý quy hoạch kiến trúc và đầu tư xây dựng dự án tại 8B phố Lê Trực, quận Ba Đình.

Điểm đáng chú ý nhất trong báo cáo do Phó chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Quốc Hùng ký là “vị trí khu đất nằm ngoài ranh giới quy hoạch chi tiết trung tâm chính trị Ba Đình, không có quy định cụ thể khống chế về chiều cao tối đa của công trình tại địa điểm này”.

Nằm ngoài “khu chính trị”

Theo báo cáo,  vị trí và nguồn gốc khu đất tại địa chỉ số 8B Lê Trực phía Bắc giáp đường Trần Phú kéo dài, phía Tây và Nam giáp khu dân cư - không nằm trong ranh giới quy hoạch chi tiết khu trung tâm chính trị Ba Đình, tỷ lệ 1/2000 đã được Thủ tướng phê duyệt tại Quyết định số 2411 ngày 10/12/2013.

Khu đất hơn 5.900 m2 này có nguồn gốc là đất sản xuất do Công ty May Chiến Thắng quản lý, sử dụng từ năm 1968, trong đó diện tích được chuyển mục đích xây dựng công trình là gần 3.800 m2, sau khi nhà nước lấy hơn 1.900 m2 để mở đường Trần Phú kéo dài.

Về chủ trương đầu tư dự án cao ốc, UBND thành phố cho hay, từ năm 2007 Hà Nội đã có văn bản chấp thuận về nguyên tắc cho phép Công ty Cổ phần May Lê Trực được chuyển mục đích sử dụng phần đất nằm ngoài phạm vi mở đường để lập dự án đầu tư xây dựng trung tâm thương mại, văn phòng, nhà ở bán và cho thuê.

Đến ngày 14/11/2013, UBND thành phố đã cấp giấy chứng nhận đầu tư số 01121001662 cho nhà đầu tư là Công ty Cổ phần May Lê Trực thực hiện dự án.

Theo quy hoạch chung thủ đô Hà Nội đến năm 2020, khu vực này được xác định là đất dân dụng hiện trạng. Còn theo quy hoạch chi tiết trục đường Cầu Giấy - Kim Mã - Hùng Vương tỷ lệ 1/500 được Hà Nội phê duyệt năm 1998 và quy hoạch chi tiết quận Ba Đình tỷ lệ 1/2000, khu đất này được xác định chức năng đất ở, có một phần nằm trong đất mở đường theo quy hoạch.

UBND thành phố Hà Nội khẳng định, quá trình giải quyết thủ tục cấp giấy chứng nhận đầu tư đã được thực hiện theo đúng quy trình. Theo đó, dự án có tiến độ thực hiện từ 2014 - 2017. Hiện nay dự án đang triển khai đầu tư xây dựng nằm trong tiến độ ghi tại giấy chứng nhận đầu tư.

Thành phố Hà Nội cũng nhấn mạnh, quy hoạch chi tiết trục đường Cầu Giấy - Kim Mã - Hùng Vương tỷ lệ 1/500 năm 1998, khu đất dự án thuộc ô quy hoạch ký hiệu L30 có chức năng nhà ở chung cư.

Đến năm 2008, khi điều chỉnh cục bộ quy hoạch trục đường này, ô đất L30, tức 8B Lê Trực có chức năng là trung tâm thương mại, văn phòng, nhà ở để bán và cho thuê, mật độ xây dựng là 64%; cao 4 - 17 tầng.

Bên cạnh đó, năm 2009, Sở Quy hoạch – Kiến trúc đã chấp thuận tổng mặt bằng và phương án kiến trúc dự án với chỉ tiêu mật độ xây dựng 64% gồm: khu nhà thấp tầng và khối công trình hỗn hợp trung tâm thương mại, văn phòng, nhà ở để bán và cho thuê cao 17 tầng, giật cấp từ phía Lê Trực đến phía Kim Mã.

Bộ Xây dựng đã duyệt

Báo cáo Thủ tướng về giai đoạn dự án dừng triển khai trong thời gian nghiên cứu làm quy hoạch chung Hà Nội đến năm 2030, tầm nhìn 2050, Hà Nội cho biết đã thực hiện chỉ đạo “yêu cầu UBND thành phố Hà Nội chỉ đạo dừng ngay việc phá các nhà biệt thự cũ và xây dựng các tòa nhà cao tầng trong khu trung tâm” nhận được năm 2010.

Rà soát các dự án nhà cao tầng ở khu vực trung tâm thành phố, Hà Nội xác định, dự án cao ốc tại số 8B Lê Trực thuộc nhóm công trình cao tầng loại 2, đề xuất cho phép tiếp tục triển khai nhưng phải điều chỉnh quy hoạch đảm bảo phù hợp với định hướng quy hoạch chung xây dựng đang được nghiên cứu.

Liên quan đến đề xuất xây dựng trường học tại vị trí đất này của người dân khu vực trong thời gian này, lãnh đạo thành phố cho rằng, UBND thành phố đã chỉ đạo các cơ quan chức năng nghiên cứu, rà soát quy hoạch, tiêu chuẩn, quy chuẩn xây dựng trường.

Do hình dáng khu đất có chiều rộng hẹp bởi đường quy hoạch cắt ngang, không đủ điều kiện bố trí trường học theo tiêu chuẩn, nên UBND thành phố đã chỉ đạo Sở Giáo dục và Đào tạo, UBND quận Ba Đình bố trí vị trí đất xây dựng trường học mới tại 67 Cửa Bắc để phục vụ học sinh 2 phường Điện Biên và Quán Thánh. Hiện nay Trường học đã xây dựng xong và đưa vào sử dụng.

Tháng 4/2013, Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thế Thảo văn bản của Công ty Cổ phần may Lê Trực xin được tiếp tục dự án xây cao ốc vì “nếu phải phê duyệt lại sẽ dẫn đến dự án tiếp tục chậm thêm 2 - 3 năm nữa sẽ đẩy các cổ đông, gần 400 cán bộ công nhân viên tại Công ty Cổ phần May Lê trực đến thua lỗ và lâm vào cảnh khốn cùng”.

Chủ tịch Nguyễn Thế Thảo khi đó đã giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc kiểm tra, rà soát lại quy hoạch, giữ nguyên phương án quy hoạch tổng mặt bằng và kiến trúc công trình; giảm chiều cao công trình theo quy hoạch chung Hà Nội và quy chế quản lý quy hoạch kiến trúc khu vực trung tâm chính trị Ba Đình - có chiều cao tối đa bằng công trình Nhà Quốc hội.

Đến tháng 12/7/2013, lãnh đạo thành phố báo cáo Thủ tướng xin cho dự án cao ốc tại số 8B Lê Trực được tiếp tục triển khai. Chỉ tiêu xây dựng có điều chỉnh mật độ xây dựng 64%, chiều cao công trình tối đa 44m, thấp hơn Nhà Quốc hội tại đường Hùng Vương, giảm chiều cao 26m so với phương án kiến trúc đã được chấp thuận ngày 16/3/2009.

Ngoài ra, Bộ Xây dựng cũng đã có ý kiến thống nhất với đề nghị của Hà Nội cho phép tiếp tục dự án cao tốc tại số 8B Lê Trực theo phương án 2 (chủ đầu tư đề xuất) là thiết kế toà nhà dạng giật cấp, cấp công trình thứ nhất phía Lê Trực có tầng cao 15 tầng với chiều cao là 44 m, cấp công trình thứ 2 có khoảng lùi 15 - 17 m về hướng Tây cao 50m, trên mái có tum thang kết hợp tầng kỹ thuật đến đỉnh tum thang cao 53m, mật độ xây dựng giữ nguyên 64%.

“Như vậy, quy hoạch kiến trúc của dự án đã chấp thuận phù hợp định hướng quy hoạch chung Thủ đô, việc nghiên cứu xét tới yêu cầu cảnh quan đô thị khu vực, có kế thừa kết quả rà soát công trình cao tầng, đồng thời nghiêm túc thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và tiếp thu ý kiến của Bộ Xây dựng, tuân thủ các quy định pháp luật về quy hoạch xây dựng”, báo cáo của Hà Nội nêu.

Trong diễn biến liên quan, ngày 30/9, Công ty Cổ phần May Lê Trực khẳng định: dự án đã được Bộ Quốc Phòng cho phép về độ cao tĩnh không là 70 m trên cốt đất tự nhiên 7 m. Vị trí xây dựng có tọa độ 21o01'56.20"N-105o49'55.70"E. Cụ thể là văn bản số 82/TM-Tg1 ngày 16/01/2008 của Bộ Quốc Phòng, Quân đội nhân dân Việt Nam.