Sở Xây dựng Hà Nội vừa kiến nghị UBND thành phố dừng thực hiện dự án mở rộng công viên Tuổi Trẻ tại quận Hai Bà Trưng với diện tích dự kiến 26 ha.

Theo Giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội Lê Văn Dục, trên cơ sở ý kiến và nguyện vọng của người dân nằm trong quy hoạch giai đoạn 2 của công viên Tuổi Trẻ, sau khi thăm dò, khảo sát, tất cả 100% các hộ dân đều không muốn di chuyển.



Vì vậy, các ngành đã báo cáo UBND thành phố cho phép thực hiện dự án cải tạo công viên Tuổi Trẻ theo phương án hẹp với diện tích 12 ha như hiện nay, không thực hiện tiếp giai đoạn 2 của dự án mở rộng thêm 26 ha.



Tuy nhiên, theo ông Dục, việc dừng thực hiện quy hoạch giai đoạn 2 của dự án công viên Tuổi Trẻ thuộc thẩm quyền của Thủ tướng. Vì vậy, tới đây UBND thành phố Hà Nội sẽ có kiến nghị dừng thực hiện giai đoạn 2, không mở rộng thêm 26 ha nữa.



"Với việc dừng không thực hiện mở rộng 26 ha, người dân phường Thanh Nhàn nằm trong quy hoạch giai đoạn 2 sẽ có điều kiện cải tạo, xây mới nhà ở. Ngoài ra, thành phố cũng giảm được nguồn kinh phí 2.000 tỷ đồng, không phải bố trí nhà tái định cư cho 800 hộ dân của phường Thanh Nhàn", ông Dục nói.



Vào năm 2009, UBND thành phố Hà Nội cũng đã phải ra quyết định hủy bỏ dự án xây tổ hợp khách sạn, trung tâm thương mại 64 tầng tại công viên Tuổi Trẻ.

Dự án này do Tổng công ty Du lịch Hà Nội và tập đoàn Rafin (Ba Lan) làm chủ đầu tư, được thành phố phê duyệt trước đó hai năm. Tuy nhiên, dự án sau khi được công bố và chuẩn bị triển khai thi công đã gặp phải sự phản ứng của nhiều người dân Thủ đô.