Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa yêu cầu Bộ Tài nguyên và Môi trường khẩn trương rà soát, thẩm định lại báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án cải tạo cảnh quan và phát triển đô thị ven sông Đồng Nai.

Trong công văn nói trên, Thủ tướng yêu cầu các cơ quan chức năng đặc biệt làm rõ các tác động của dự án tới dòng chảy sông Đồng Nai, làm cơ sở xử lý hoặc đề xuất cấp thẩm quyền xử lý dự án trên theo đúng các quy định của pháp luật.

Trước đó, UBND tỉnh Đồng Nai đã ra quyết định chấp thuận đầu tư dự án cải tạo cảnh quan và phát triển đô thị ven sông Đồng Nai rộng hơn 84.000 m2 cho Công ty Cổ phần Đầu tư - Kiến trúc - Xây dựng Toàn Thịnh Phát triển khai khu đô thị Pegasus Residence.

Dự án này có phần diện tích lấn sông lên tới hơn 77.200 m2. Điều này đã gây nhiều phản ứng trong dư luận.

Cuối tháng 3/2015, Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải đã giao Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các bộ: Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Xây dựng, Giao thông Vận tải, UBND tỉnh Đồng Nai và các cơ quan liên quan kiểm tra việc thực hiện dự án, đánh giá tác động của dự án, xử lý theo thẩm quyền và quy định của pháp luật hiện hành. Đồng thời, đề xuất những vấn đề vượt thẩm quyền, báo cáo Thủ tướng trong tháng 5/2015.

Ngay sau đó, UBND tỉnh Đồng Nai và chủ đầu tư đã dừng việc thực hiện dự án từ ngày 28/3/2015. Hiện Bộ Tài nguyên và Môi trường cũng đã thành lập tổ công tác liên ngành tổ chức kiểm tra thực địa, rà soát hồ sơ thủ tục...

Theo báo cáo của Bộ Tài nguyên và Môi trường, qua kiểm tra và ý kiến của các bộ ngành liên quan cho rằng, dự án đã được Ban Thường vụ Tỉnh ủy, UBND tỉnh Đồng Nai thống nhất chủ trương, được UBND tỉnh Đồng Nai chấp thuận đầu tư, Sở Xây dựng Đồng Nai cấp phép xây dựng theo thẩm quyền.

Tuy nhiên, còn một số quy định chuyên ngành cụ thể chưa được tuân thủ chặt chẽ như về quy hoạch chi tiết xây dựng, quản lý tài nguyên nước, khí tượng thủy văn, báo cáo đánh giá tác động môi trường.

Thủ tướng cũng yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn kiểm tra, đánh giá bổ sung về sự tuân thủ các quy định của pháp luật về phòng, chống thiên tai của dự án cải tạo cảnh quan và phát triển đô thị ven sông Đồng Nai.

UBND tỉnh Đồng Nai căn cứ ý kiến Bộ Tài nguyên và Môi trường, quyết định xử lý các vấn đề liên quan đến dự án theo đúng quy định của pháp luật và chịu trách nhiệm toàn diện về quyết định của mình; phối hợp chặt chẽ với Bộ Tài nguyên và Môi trường và các bộ, ngành liên quan, chịu trách nhiệm chỉ đạo các cơ quan chức năng của tỉnh và chủ đầu tư dự cung cấp, bổ sung đầy đủ hồ sơ, tài liệu liên quan để phục vụ thẩm định lại báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án.