Giá trị bất động sản ở cửa ngõ phía Tây của Hà Nội đã tăng liên tục những năm gần đây, với tâm điểm là khu vực Mỹ Đình.

Theo trục đường Nguyễn Hoàng - Hàm Nghi, Mỹ Đình liền kề trung tâm hành chính và thương mại đang hình thành dọc theo đường vành đai 3.

Trụ sở của nhiều bộ ngành quan trọng đã chuyển về đây như Bộ Nội vụ, Bộ Tài Nguyên - Môi trường, Bộ Khoa học - Công nghệ, Bộ Công an, Tổng cục Hải quan và sắp tới là Bộ Ngoại giao, Kiểm toán Nhà nước.

Nhiều tổng công ty, tập đoàn Nhà nước cũng đang lên kế hoạch xây trụ sở mới dọc theo đường Phạm Hùng. Bên cạnh đó, hàng chục tòa nhà văn phòng, khách sạn 5 sao đã đi vào hoạt động.

Trong khi đó, hạ tầng giao thông ở phía Tây Hà Nội ngày càng hoàn thiện, các tuyến đường Hồ Tùng Mậu, Lê Đức Thọ, Hàm Nghi, Nguyễn Cơ Thạch, Phạm Hùng được mở rộng và xây mới, tuyến tàu điện Nhổn - Ga Hà Nội đang được xây dựng.

Cùng với việc di chuyển các cơ quan hành chính và văn phòng, lượng người di chuyển về phía Tây Hà Nội làm việc ngày càng nhiều, nên dù đã có hàng loạt dự án hiện hữu như Mỹ Đình 1, Mỹ Đình 2…, nhu cầu mua nhà ở khu vực lân cận vẫn ngày càng nóng, đặc biệt là các dự án nhà ở chất lượng cao, tiện ích khép kín, quy hoạch bài bản với  quy mô một khu đô thị phức hợp.

Hàng loạt “đại gia” bất động sản đã đổ bộ vào khu vực này. Dự án Goldmark City tại 136 Hồ Tùng Mậu đang được TNR Holdings triển khai xây dựng với tốc độ nhanh.

Phía bên kia đường, dự án Mon City với khoảng 2.500 căn hộ và nhà liền kề cũng đã khởi động.

Đáng chú ý, một nguồn tin cho biết, tập đoàn Vingroup cũng chuẩn bị khởi động một dự án lớn.

Năm ngoái, một công ty con của Vingroup đã mua lại Công ty Cổ phần Bất động sản Hồng Ngân, từ đó nắm quyền sở hữu dự án khu đô thị Green City. Nằm cuối đường Hàm Nghi và sát sông Nhuệ, Green City có diện tích 17,63 ha, bao gồm các hạng mục như chung cư, biệt thự, nhà liền kề, nhà phố thương mại cùng các tiện ích khép kín.

Với kinh nghiệm phát triển những khu đô thị lớn như Royal City, Times City, Vinhomes Riverside…, lợi thế sở hữu khu đất đắc địa, phù hợp với việc kiến tạo môi trường sống cao cấp, Vingroup được đánh giá có khả năng làm thay đổi đáng kể diện mạo cũng như giá trị bất động sản của khu vực này.