Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) vừa bất ngờ đưa ra kiến nghị muốn mua lại toàn bộ nhà ga nội địa T1 tại sân bay Nội Bài, Hà Nội.

Theo đó, Vietnam Airlines đề xuất Bộ Giao thông Vận tải cho phép doanh nghiệp này được mua toàn bộ nhà ga quốc nội T1 để quản lý điều hành và sử dụng phục vụ cho hành khách, chuyến bay nội địa của Vietnam Airlines đi/đến sân bay Nội Bài.

“Tại nhiều nước trên thế giới, hiện rất phổ biến việc các hãng hàng không lớn có nhà ga riêng tại sân bay căn cứ để phục vụ riêng các chuyến bay, hành khách của mình. Hình thức này phù hợp với chủ trương xã hội hoá cơ sở hạ tầng sân bay của Bộ Giao thông Vận tải”, văn bản kiến nghị của Vietnam Airlines nêu rõ.

Cũng theo Vietnam Airlines, cách thức này sẽ tạo điều kiện cho hãng hàng không trực tiếp được giao quản lý sử dụng tìm biện pháp giảm chi phí trong vận tải hàng không, nâng cao hiệu quả kinh doanh; Linh hoạt và chủ động trong sắp xếp khai thác tại nhà ga, phòng chờ, các quầy và mặt bằng trong nhà ga để nâng cao chất lượng dịch vụ, thuận tiện trong khai thác.

Đáng chú ý, theo đề xuất của Vietnam Airlines, doanh nghiệp này muốn được mua trực tiếp theo quy định định giá hiện hành chứ không đề nghị chuyển nhượng quyền khai thác có thời hạn. Vietnam Airlines sẽ huy động vốn của Tổng công ty, các doanh nghiệp có vốn góp đồng thời với việc huy động vốn của các doanh nghiệp, cá nhân bên ngoài.

Nếu được chấp thuận, sau khi được mua lại, Vietnam Airlines “hứa” sẽ quản lý và chịu trách nhiệm trực tiếp sẽ đảm bảo nâng cao chất lượng dịch vụ, thuận lợi cho hành khách.

Trước đó, Công ty Cổ phần Hàng không Vietjet cũng đã đề xuất lên Bộ Giao thông Vận tải được nhận nhượng quyền khai thác toàn bộ nhà ga T1 trong thời gian 20 năm.

Trong cuộc họp ngày 25/2, sau khi lắng nghe các ý kiến đóng góp từ các đơn vị trực thuộc, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Đinh La Thăng  đã quyết định bước đầu chấp thuận nhượng quyền khai thác sảnh E - nhà ga T1 sân bay Nội Bài cho Vietjet, thay vì toàn bộ như đề xuất của hãng này.

Nhà ga T1 có diện tích 115.000 m2, công suất phục vụ 9 triệu khách/năm, gồm 19 cửa ra máy bay, 100 quầy thủ tục, 6 băng chuyền hành lý đến, 6 băng chuyền hành lý đi và 10 ống lồng dẫn khách. Nhà ga hiện đang thuộc quyền quản lý của Bộ Giao thông Vận tải với đại diện là Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam. Hiện tại, sảnh E là khu vực khai thác các chuyến bay đi nội địa của hàng không giá rẻ, bao gồm Vietjet và Jetstar.

Theo thống kê, thị phần vận chuyển hành khách nội địa của Vietnam Airlines hiện vào khoảng 63,2%, tiếp đó là Vietjet (22,5%) và Jestar (14,3%).