Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa đồng ý chủ trương đầu tư xây dựng tuyến đường bộ ven biển qua các tỉnh, thành phố là Thanh Hóa, Ninh Bình, Nam Định, Thái Bình, Hải Phòng và Quảng Ninh.

Theo đó, Thủ tướng yêu cầu UBND các tỉnh, thành phố trên phối hợp với Bộ Giao thông Vận tải và các bộ, ngành liên quan nghiên cứu, lập, phê duyệt và thực hiện dự án đầu tư xây dựng đối với các đoạn tuyến trên địa bàn theo Quyết định số 129/2010 của Thủ tướng phê duyệt quy hoạch chi tiết đường bộ ven biển Việt Nam và quy định của pháp luật về quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình.

Thủ tướng yêu cầu Bộ Giao thông Vận tải phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề xuất nguồn vốn, báo cáo Thủ tướng xem xét, quyết định.

Trước đó, trong Quyết định số 129 về việc phê duyệt quy hoạch chi tiết đường bộ ven biển, tuyến đường đi qua 6 địa phương trên được xác định đầu tư với quy mô cấp 3; chủ yếu đầu tư trong giai đoạn trước năm 2020, trừ một số đoạn đi qua các tỉnh Thái Bình với 7/50 km; Nam Định với 29/73,5 km được xác định đầu tư trong giai đoạn sau năm 2020.