Con số trên được bà Đào Thị Hương Lan, Giám đốc Sở Tài chính Tp.HCM báo cáo tại cuộc họp về tình hình kinh tế xã hội quý 1/2015 của UBND thành phố hôm 27/3.

Theo bà Lan, hiện trên địa bàn thành phố có rất nhiều doanh nghiệp nợ tiền sử dụng đất, số nợ vào khoảng 6 nghìn tỷ đồng.

Trong đó, có những doanh nghiệp được giao đất làm dự án nhưng lại không liên hệ với Sở Tài nguyên và Môi trường để ký hợp đồng thuê đất. Nhiều doanh nghiệp đã ký hợp đồng, nhưng vẫn còn nợ tiền thuê.

Giám đốc Sở Tài chính cũng cho biết, thành phố đang thành lập 3 tổ công tác liên quan để rà soát, truy thu nhằm tránh gây thất thu tiền sử dụng đất, vốn là một trong những nguồn thu lớn cho ngân sách thành phố.

Số liệu báo cáo của Sở Tài chính Tp.HCM, tổng thu ngân sách tại thành phố trong quý 1/2015 đạt gần 68.300 tỷ đồng, tăng gần 5% so với cùng kỳ năm ngoái.

Trong đó, thu nội địa tăng 14%, thu từ hoạt động xuất nhập khẩu tăng gần 3,3% so với cùng kỳ.