Liên danh 3 nhà đầu tư vừa có đề xuất gửi Bộ Giao thông Vận tải xin được đầu tư hoàn thiện quốc lộ 3 mới Hà Nội - Thái Nguyên đáp ứng tiêu chuẩn cao tốc theo hình thức BOT.

Cụ thể, liên danh các nhà đầu tư gồm Công ty Cổ phần Việt Xuân Mới, Công ty TNHH Sản xuất, thương mại, dịch vụ Yên Khách và Công ty Cổ phần Đầu tư xây lắp dầu khí IMICO sẽ đầu tư hoàn chỉnh các hạng mục của dự án quốc lộ 3 mới đoạn Hà Nội-Thái Nguyên đáp ứng quy mô cao tốc, nâng tốc độ khai thác trên toàn tuyến lên 100-120 km/giờ.

Đồng thời, liên danh cũng sẽ thanh toán nợ cho các nhà thầu xây lắp do nguồn vốn thiếu trong quá trình thực hiện dự án.

Cụ thể, tuyến cao tốc này sẽ được đầu tư các hạng mục hoàn chỉnh bao gồm: thi công tăng chiều rộng làn xe và dải an toàn, thi công các điểm dừng khẩn cấp.

Ngoài ra, tuyến đường sẽ được thảm lớp bê tông nhựa tạo nhám dày 2 cm trên toàn bộ mặt đường kể cả làn dừng xe khẩn cấp để tăng độ nhám mặt đường, xây dựng hoàn thiện hệ thống an toàn giao thông, trạm dịch vụ và nhà điều hành đường cao tốc,...

Tổng mức đầu tư dự kiến được đề xuất là 3.258 tỷ đồng, trong đó đầu tư các hạng mục bổ sung cần 1.966 tỷ đồng và hơn 1.200 tỷ đồng trả nợ các nhà thầu.

Nếu được Bộ Giao thông Vận tải chấp thuận, dự kiến công tác lựa chọn nhà đầu tư và ký hợp đồng vào tháng 10/2015, hoàn thành công tác xây dựng vào tháng 5/2016.

Liên danh các nhà đầu tư cũng đưa ra lộ trình thu phí từ tháng 6/2016 với sáu trạm thu phí kín trên toàn tuyến. Thời gian khai thác thu phí hoàn vốn dự kiến là 21 năm 6 tháng.

Ngoài ra, liên danh nhà đầu tư này còn kiến nghị ưu đãi về thuế VAT khi cho phép doanh nghiệp được trả chậm và không tính lãi thuế VAT từ doanh thu thu phí và có thể bắt đầu trả sau khi đã trả nợ ngân hàng nhằm tăng nguồn trả nợ.

Chưa dừng lại ở đó, liên danh này cũng đề xuất miễn thuế thu nhập doanh nghiệp đồng thời được kinh doanh các dịch vụ, hạ tầng kỹ thuật trong phạm vi đất giao cho dự án và độc quyền kinh doanh dịch vụ quảng cáo dọc theo tuyến đường.

Quốc lộ 3 mới Hà Nội-Thái Nguyên được khởi công từ tháng 11/2009 với tổng chiều dài 63,8 km đường đi qua 3 địa phương là Hà Nội, Bắc Ninh, Thái Nguyên, trong đó có 18 cầu trên tuyến chính với tổng chiều dài 2,7 km và 15 cầu vượt đường ngang.

Tổng mức đầu tư của dự án là 10.000 tỷ đồng, trong đó 6.600 tỷ từ nguồn vay JICA, còn lại là vốn đối ứng trong nước. Tháng 1/2014, dự án này đã thông xe, rút ngắn đáng kể thời gian lưu thông giữa Thái Nguyên và Hà Nội.