Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng giao Bộ Văn hoá - Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng và UBND thành phố Hà Nội xác định vị trí mới để xây dựng Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia trên trục đường Nhật Tân đi sân bay Nội Bài

.

Như vậy, sau gần một tháng quyết định chấp thuận phương án xây dựng Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia rộng 125 ha, nằm trên trục đại lộ Thăng Long, thuộc địa phận hai xã Mễ Trì - Trung Văn, Nam Từ Liêm, Hà Nội, Chính phủ đã quyết định thay đổi địa điểm của dự án nói trên.

Theo chỉ đạo của Thủ tướng, cả nước cần có một trung tâm hội chợ triển lãm quốc gia hiện đại, xứng tầm các nước trong khu vực và quốc tế, khi cần thiết sẽ tổ chức đăng cai hội chợ triển lãm quốc tế. Vị trí tại Mễ Trì không còn phù hợp vì diện tích nhỏ, giao thông không thuận tiện.

Kinh phí để xây dựng Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia từ nguồn thu chuyển đổi Trung tâm Hội chợ triển lãm Việt Nam, trung tâm văn hoá - du lịch - thương mại tại Mễ Trì, nguồn vốn của công ty và các nguồn hợp pháp khác.

Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Văn hoá - Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với các bộ: Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư và các bộ có liên quan xây dựng cơ chế tài chính cụ thể, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 4/2015.