Thủ tướng vừa đồng ý về nguyên tắc việc UBND tỉnh Quảng Ninh áp dụng hình thức chỉ định nhà đầu tư để thực hiện dự án đường cao tốc Hạ Long - Vân Đồn và dự án cải tạo nâng cấp quốc lộ 18, theo hình thức hợp đồng xây dựng - kinh doanh - chuyển giao (BOT).

Theo một văn bản mới ban hành, Thủ tướng giao UBND tỉnh Quảng Ninh quyết định và chịu trách nhiệm về việc lựa chọn nhà đầu tư, bảo đảm hiệu quả của dự án.

Dự án đường cao tốc Hạ Long - Vân Đồn gồm các đoạn Cái Mắm - Sơn Dương - Mông Dương - Vân Đồn, dài 59,38 km, điểm đầu tại km 102 300 quốc lộ 18 thuộc phường Đại Yên, thành phố Hạ Long, điểm cuối giao với  đường trục chính vào sân bay Quảng Ninh.

Trong khi đó, dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 18 đoạn Hạ Long - Mông Dương dài 25,6 km, điểm đầu tại km 132 520 quốc lộ 18 thuộc phường Hà Tu, thành phố Hạ Long, điểm cuối tại nút giao tuyến tránh Mông Dương, phường Mông Dương, thành phố Cẩm Phả.

Mới đây, ngày 9/4, UBND tỉnh Quảng Ninh đã tổ chức cuộc họp với liên danh nhà đầu tư Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng giao thông Công Thành và Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng giao thông Phương Thành về việc nghiên cứu khả thi việc triển khai hai dự án trên.

Theo báo Quảng Ninh, tại cuộc họp này, liên danh nhà đầu tư đã báo cáo về các kế hoạch đầu tư các dự án này, dự án cao tốc Hạ Long - Vân Đồn có tổng mức đầu tư khái toán từ 12.650 - 14.392 tỷ đồng. Còn dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 18 đoạn Hạ Long - Mông Dương sẽ có tổng mức đầu tư khái toán gần 1.900 tỷ đồng.

Phó chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Ninh, ông Đỗ Thông đã giao Sở Giao thông Vận tải làm đầu mối làm việc với liên danh nhà đầu tư và các ngành liên quan, thống nhất đến ngày 25/4 có hồ sơ dự án để báo cáo các bộ ngành Trung ương, phấn đấu được phê duyệt dự án trước ngày 10/5, và cố gắng khởi công dự án vào 19/5.