Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) vừa có điều chỉnh một số nội dung trong đề án thí điểm cho thuê cảng hàng không quốc tế Phú Quốc do doanh nghiệp này xây dựng.

Một trong những nội dung đáng chú ý của sự điều chỉnh này là việc khái niệm “nhượng quyền khai thác thương mại” đã được thay bằng cụm từ “cho thuê”.

Theo tờ trình trước đó về chủ trương xã hội hóa đầu tư kết cấu hạ tầng hàng không của ACV, sân bay Phú Quốc vẫn được chốt hướng xã hội hóa là “nhượng quyền khai thác thương mại”.

Cùng với đó, ACV thống nhất chỉ cho thuê tài sản gắn liền với đất thuê, không bao gồm sân đỗ của sân bay Phú Quốc trong vòng 30 năm; nhà đầu tư phải trả tiền một lần trên cơ sở giá dịch vụ hành khách vào thời điểm hiện tại.

Việc định giá cho thuê sân bay Phú Quốc sẽ được ACV căn cứ theo phân tích giá trị đầu tư, dòng tiền doanh thu, chi phí khai thác, lợi nhuận trong tương lai.

Giá trị này cũng phải đảm bảo duy trì việc khai thác khu bay và phương án đầu tư phát triển mở rộng cảng hàng không này.

Về đối tượng cho thuê, ACV vẫn tiếp tục chủ trương giới hạn trong phạm vi các doanh nghiệp hoặc tổ hợp doanh nghiệp Việt Nam có đủ năng lực tài chính để thuê tổ chức doanh nghiệp quản lý, khai thác tài sản cho thuê được cấp giấy phép cung cấp dịch vụ hàng không tương ứng.

Trả lời báo giới mới đây, Bộ trưởng - Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Văn Nên khẳng định, Nhà nước chỉ giao một số lĩnh vực và sản phẩm dịch vụ cho doanh nghiệp tư nhân trong nước, ngoài nước đầu tư, kinh doanh. Riêng lĩnh vực có liên quan đến đảm bảo an ninh, quốc phòng tại sân bay Phú Quốc thì Nhà nước vẫn quản lý.

Theo ông Lại Xuân Thanh, Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam, mặc dù đã bám sát những chỉ đạo của Thủ tướng cũng như ý kiến của Bộ Giao thông Vận tải, nhưng đề án cho thuê sân bay Phú Quốc vẫn còn vài vấn đề cần tiếp tục làm rõ, trong đó có việc xác định phạm vi kết cấu hạ tầng cho thuê, định hướng về tăng giá phục vụ hành khách…

Trong số này, đáng lưu ý là việc đầu tư xây dựng, mở rộng sân bay Phú Quốc theo quy hoạch, đặc biệt là đảm bảo đầu tư đầy đủ các dịch vụ hỗ trợ làm tăng giá trị của nhà ga như: dịch vụ cung cấp suất ăn, xăng dầu...

Ngoài ra, trong đề án vừa được trình, để tăng sức hấp dẫn đối với các nhà đầu tư, ACV đã đưa ra đề nghị chưa từng có tiền lệ là miễn thị thực nhập cảnh (visa) cho tất cả các công dân nước ngoài đến Phú Quốc bằng chuyển bay thẳng quốc tế.