“Hết tháng 3/2015 mà các anh không có sự thay đổi, tiến độ thi công vẫn không đạt yêu cầu theo tiến độ điều chỉnh, thì sẽ tiến hành thủ tục chấm dứt hợp đồng thi công, thay thế bằng nhà thầu khác”.

Đó là yêu cầu mà Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Đinh La Thăng đặt ra cho lãnh đạo tập đoàn Lotte (Hàn Quốc) đối với gói thầu thuộc dự án đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi mà doanh nghiệp này triển khai, dự kiến hoàn thành sau 36 tháng thi công, nhưng tiến độ đã quá chậm so với kế hoạch đề ra.

Tại cuộc họp cuối tuần qua, Tổng giám đốc Tổng công ty Đầu tư và Phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC), ông Mai Anh Tuấn cho biết, mặc dù gói thầu được khởi công từ tháng 3/2014, do Công ty Xây dựng và Kỹ thuật Lotte (nhà thầu chính) thi công, nhưng đến nay tiến độ của gói thầu rất chậm và không đáp ứng được hợp đồng cam kết.

Hàng loạt nguyên nhân yếu kém của nhà thầu chính được VEC chỉ ra, như: công tác lựa chọn nhà thầu phụ chậm trễ, việc xử lý các nhà thầu phụ chậm, không kịp thời, tổ chức bộ máy, nhân sự của nhà thầu chính không đáp ứng được công việc, kỹ sư hiện trường và cán bộ quản lý chất lượng thiếu và yếu…

“Chúng tôi đã yêu cầu Lotte tăng cường lực lượng, máy móc, thiết bị để đẩy nhanh tiến độ thi công, nhưng đến thời điểm hiện tại chưa thấy có chuyển biến”, ông Tuấn Anh cho hay.

Tại buổi làm việc, Phó chủ tịch Lotte, ông Lim Sang Wook nói rằng tính đến tháng 9/2014, việc chậm tiến độ là do công tác giải phóng mặt bằng và phê duyệt danh sách nhà thầu phụ; đồng thời nguyên nhân khách quan do thời tiết vào mùa mưa nhà thầu không thể thi công công tác đất.

Phản ứng với lý giải trên của nhà thầu Hàn Quốc, Bộ trưởng Đinh La Thăng nói: “Chúng tôi không chấp nhận cách làm việc của nhà thầu Lotte. Các ông đừng đổ lỗi do điều kiện khách quan. Tại sao trong cùng một điều kiện thời tiết như vậy, các nhà thầu ở những gói thầu khác đảm bảo tiến độ, mà chỉ riêng Lotte chậm? Tôi trực tiếp đi kiểm tra hiện trường thấy rất nhiều khu vực đã có mặt bằng, sao các ông không bố trí lực lượng thi công?”.

Bộ trưởng Thăng đề nghị lãnh đạo Công ty Xây dựng và Kỹ thuật Lotte đánh giá lại năng lực giám đốc điều hành của nhà thầu chính tại dự án.

“Khi ra chiến trường mà thất bại thì việc đầu tiên phải làm là thay tướng. Các ông cần xem lại năng lực của giám đốc điều hành dự án, nếu người này không đáp ứng được, phải rút về và thay bằng người khác có kinh nghiệm, năng lực hơn”, Bộ trưởng nói.