Đã sai cần phải xử lý nghiêm, chủ đầu tư không thể dùng hình thức này để đổi lại cho những sai phạm đã gây ra, Ủy viên Bộ Chính trị, phụ trách Thành ủy Hà Nội, ông Phạm Quang Nghị trao đổi với báo chí trước đề xuất của chủ đầu tư toà nhà 8B Lê Trực, Hà Nội.

Cụ thể, đó là đề xuất hiến phần diện tích xây dựng sai phép bị buộc phải phá dỡ (khoảng 6.000 m2) cho Nhà nước để sử dụng vào những mục đích công cộng, công ích.

Trao đổi bên hành lang Quốc hội sáng 23/11, ông Phạm Quang Nghị cho biết chưa nghe thông tin về đề xuất “hiến” diện tích sai phạm này của chủ đầu tư, thành phố cũng chưa được báo cáo về việc này.

Tuy nhiên, ông Nghị khẳng định, nếu có đề xuất như vậy thì Hà Nội cũng không chấp nhận vì “đã sai như thế rồi, cần phải xử lý nghiêm, chủ đầu tư không thể dùng hình thức này để đổi lại cho những sai phạm đã gây ra”.

Ông Nghị cũng không đồng tình với lập luận có buộc phá dỡ phần sai phạm thì cũng là một sự lãng phí vì vốn đầu tư công trình, xét cho cùng cũng là tài sản của xã hội.



“Đúng là sự lãng phí nào cũng đáng tiếc nhưng nếu đừng làm sai từ đầu thì tốt hơn. Nhà nước không khuyến khích những việc làm như thế. Nếu đồng ý làm như vậy thì sau sẽ có nhiều chủ đầu tư khác cũng làm sai như thế mà nếu thoát được, chủ đầu tư hưởng lợi, không thoát được thì lại nói là hiến choNhà nước theo kiểu… phạt cho tồn tại”, ông thể hiện quan điểm.

Người phụ trách Thành ủy Hà Nội cũng nhấn mạnh, Nhà nước không bao giờ đồng ý và khuyến khích cho cách làm như thế. Và, Hà Nội chưa có tiền lệ này.

Ông Nghị cũng đề nghị dư luận, báo chí không nên tán thành, cổ vũ, nghiêng theo hướng đề xuất của chủ đầu tư tòa nhà 8B Lê Trực.