Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa có văn bản đồng ý với đề nghị của Bộ Giao thông Vận tải và UBND tỉnh Kiên Giang về việc áp dụng hình thức chỉ định thầu theo quy định của pháp luật để thực hiện dự án xây dựng cảng hành khách quốc tế Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang.

Cảng hành khách quốc tế Phú Quốc sẽ được xây dựng tại thị trấn Dương Đông. Cảng có thể tiếp nhận tàu chở 5.000 - 6.000 hành khách, trọng tải 225.000 GT, đồng thời kết hợp khai thác container hàng sạch.

Cầu tàu dài 400 m, trong đó cầu chính dài 240 m, rộng 19 m cho phép tàu cập bến cả hai bên. Một cầu dẫn dài 1.020 m được xây dựng từ bờ ra cầu tàu để đưa hành khách vào đảo.

Vị trí xây dựng cảng hành khách nằm dọc theo đại lộ Võ Văn Kiệt, từ trong khu đô thị chạy ra biển theo hướng Tây nên khá thuận tiện kết nối giao thông, tạo nên một điểm nhấn cho đô thị Dương Đông trong tương lai.

Dự báo, lượng khách đường biển quốc tế tới Phú Quốc có thể lên đến 105.000 - 190.000 khách/năm giai đoạn 2020 và đạt 350.000 - 550.000 khách/năm giai đoạn 2030.

Trước đó, vào tháng 11/2014, Thủ tướng đã chấp thuận cho phép triển khai dự án nói trên và giao UBND tỉnh Kiên Giang thống nhất với các bộ Giao thông Vận tải, Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư về quy mô đầu tư và tỷ lệ góp vốn của ngân sách Trung ương để đầu tư dự án này.