Hồi âm những vấn đề được đại biểu Quốc hội nêu tại phiên thảo luận ngày 2/11, sáng 3/11 Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trịnh Đình Dũng đã có 10 phút đăng đàn trước Quốc hội.

Chiều 2/10, trong phát biểu của mình, đại biểu Đỗ Văn Đương (Tp.HCM) đã đề nghị Bộ trưởng Bộ Xây dựng cho biết việc xử lý sai phạm tại nhà số 8 Lê Trực, quận Ba Đình (Hà Nội). "Phải chăng vượt phép đến đâu phải cắt đến đó để làm gương?", ông Đương đặt vấn đề.

Bộ trưởng cho biết, ngay khi nhận được phản ánh của dư luận, báo chí, Bộ đã phối hợp với Hà Nội kiểm tra, rà soát và phối hợp để xử lý. Công trình được UBND Hà Nội cho phép, cấp phép phía trước cao 44 m, phía sau cao 53 m, nhưng trong quá trình thực hiện chủ đầu tư là Công ty May Lê Trực đã xây lên đến 69 m.

Ngày 26/10, Thường trực Chính phủ đã họp để nghe báo cáo về vấn đề này, có sự tham gia của các bộ liên quan và thành phố Hà Nội. Thủ tướng đã kết luận về sự việc, khẳng định sai phạm tại đây là vi phạm nghiêm trọng pháp luật, thể hiện sự hạn chế, yếu kém trong công tác quản lý trật tự xây dựng, khẳng định sai phạm thuộc chủ đầu tư.

Thủ tướng yêu cầu đánh giá đúng mức độ sai phạm để xử lý nghiêm, trình phương án cụ thể xử lý, yêu cầu phá dỡ công trình nhưng vẫn phải đảm bảo an toàn, tính mỹ quan và yêu cầu trong việc xây dựng đô thị.

Người đứng đầu ngành xây dựng cũng nhắc lại yêu cầu của Thủ tướng với các cơ quan chức năng trong quản lý, nhất là việc rà soát quy hoạch khu vực lân cận của Hà Nội. Thủ đô cần có khung quy hoạch quản lý xây dựng để đảm bảo hài hoà về cảnh quan kiến trúc của khu vực.

Theo đó, Bộ Xây dựng cũng được lưu ý với vai trò là đơn vị quản lý thống nhất về đô thị cần chú ý bao quát hơn để tránh xảy ra những sai phạm tương tự, gây những bức xúc trong dư luận, nhân dân. Bộ trưởng Xây dựng cam kết tổ chức quản lý trong lĩnh vực phụ trách của mình tốt hơn.

Chuyển sang vấn đề nhà ở cho người có công được một số vị đại biểu đề cập, Bộ trưởng trình bày theo giám sát của Ủy ban Thường vụ Quốc hội thì có 70.000 hộ người có công cần được hỗ trợ nhưng theo báo cáo của ngành chức năng thì lại có đến 350.000 hộ nên cần rà soát đánh giá lại. Tuy ngân sách khó khăn nhưng sẽ từng bước thực hiện, đã xem xét 80.000 hộ thuộc giai đoạn đầu được hỗ trợ. Thời gian tới sẽ tiếp tục thực hiện hỗ trợ cho đối tượng này.

Liên quan đến gói hỗ trợ 30.000 tỷ đồng, Bộ trưởng khẳng định khi hết gói này, vẫn sẽ sẽ tiếp tục có chương trình dài hạn cho dân vay mua nhà với lãi suất thấp .