Hiện toàn ngành giao thông có 35 công trình, dự án trọng điểm với tổng mức đầu tư khoảng 724.939 tỷ đồng, trong đó có khá nhiều dự án gặp vướng mắc về bố trí vốn đối ứng.

Báo cáo trên được Bộ Giao thông Vận tải đưa ra tại cuộc họp của Ban Chỉ đạo Nhà nước các dự án trọng điểm ngành giao thông, ngày 10/9.

Theo đó, trong số 35 dự án nói trên, đường bộ có 22 dự án với tổng mức đầu tư khoảng 477.712 tỷ đồng, chiều dài khoảng trên 5.300 km, trong đó có 8 dự án đã đưa vào khai thác.

Đường sắt có 7 dự án với tổng mức đầu tư khoảng 186.298 tỷ đồng, chiều dài 344 km. Hàng hải, đường thuỷ nội địa có 4 dự án với tổng kinh phí khoảng 43.503 tỷ đồng.

Hàng không có 2 dự án là cảng hàng không Phú Quốc và dự án nhà ga quốc tế T2 Nội Bài, với tổng kinh phí khoảng 17.427 tỷ đồng.

Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Nguyễn Ngọc Đông cho biết các dự án trọng điểm nêu trên đang được Bộ chỉ đạo để kịp tiến độ.

Tuy nhiên, tại một số dự án, công tác giải phóng mặt bằng còn đang chậm trễ, thời gian giải quyết vướng mắc còn kéo dài hay gặp khó khăn về vốn đối ứng như dự án xây dựng đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi, dự án đầu tư nâng cấp tuyến đường Pháp Vân - Cầu Giẽ giai đoạn 2, dự án đường ôtô Tân Vũ - Lạch Huyện (Hải Phòng)…

Phát biểu tại cuộc họp, Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải chỉ đạo, “để tháo gỡ khó khăn cho các dự án xây dựng hạ tầng giao thông, cần có sự phối hợp chặt chẽ hơn giữa Bộ Giao thông Vận tải với các bộ, ngành khác và với các địa phương”.

Theo Phó thủ tướng, các dự án BOT, BT phát triển cũng là một thành công khi thu hút được nhiều thành phần kinh tế tham gia, bởi xây dựng hạ tầng giao thông là mảng khó, nguồn thu về chậm và còn bị tác động trực tiếp bởi môi trường.

Cho ý kiến chỉ đạo về một số dự án cụ thể, Phó thủ tướng yêu cầu bổ sung dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành vào danh mục các dự án trọng điểm quốc gia.

Bộ Giao thông Vận tải cần lưu ý thực hiện phải chính xác ngay từ ban đầu, từ báo cáo tiền khả thi và báo cáo khả thi, bởi đây là dự án có quy mô, kinh phí lớn và sử dụng hình thức đối tác công - tư (PPP).