Dự án xây dựng đoạn tuyến cầu đường, mở rộng giao thông khu vực đường Láng - Ngã Tư Sở - Nguyễn Trãi tại Hà Nội đã chính thức khởi công hôm 25/3.

Tuyến đường dự kiến hoàn thiện và đi vào hoạt động vào tháng 9/2015, nhằm mục tiêu giải tỏa ùn tắc giao thông và tăng khả năng lưu thông của các phương tiện trong khu vực.

Dự án có tổng chiều dài 116,7 m, bao gồm hai đoạn là đường ven sông Tô Lịch và cầu nối sang đường Láng. Trong đó, đoạn đường ven sông rộng 7,5m, vỉa hè mỗi bên rộng 5m. Đoạn thứ 2 là cầu vượt sông Tô Lịch, rộng 17,5 m, bao gồm cả vỉa hè cho người đi bộ.

Khu vực đường Láng - Ngã Tư Sở - Nguyễn Trãi hiện là một trong những trọng điểm về giao thông của Hà Nội do lưu lượng phương tiện đi lại lớn. Nhằm giải tỏa ùn tắc và mở rộng giao thông cho khu vực này, theo đề nghị của Sở Giao thông Vận tải, thành phố đã phê duyệt dự án mở rộng đoạn tuyến đường kết nối đường ven sông Tô Lịch và cầu nối sang đường Láng.

Dự kiến, sau khi hoàn thiện vào tháng 9/2015, hạng mục này sẽ góp phần đạt được mục tiêu giảm ùn tắc giao thông trên địa bàn Hà Nội, giai đoạn năm 2012-2015, trong đó, có khu vực Ngã Tư Sở.

Tuyến đường sẽ từng bước hoàn thiện và kết nối đồng bộ các tuyến giao thông trong khu vực theo quy hoạch; giải quyết yêu cầu cấp bách về giao thông; phân luồng và tăng khả năng lưu thông của các phương tiện.

Nằm trong khu vực mở rộng tuyến đường, kết nối từ khu đô thị Vinhomes Royal City đến đường ven sông Tô Lịch và cầu nối sang đường Láng, việc lưu thông của cư dân Vinhomes Royal City cũng sẽ thuận tiện và thông thoáng hơn.

Hà Nội đang triển khai đồng bộ một số dự án để giảm thiểu tình trạng ùn tắc tại các nút giao thông, nhất là khu vực từ vành đai 3 trở vào và trên các trục đường hướng tâm. Thành phố đặt ra mục tiêu cụ thể là giảm tối thiểu 27 điểm ùn tắc giao thông và giảm 40% thời gian ùn tắc tại các điểm còn lại; đồng thời duy trì, không để phát sinh điểm ùn tắc mới.