“Hiện Thủ tướng chưa có ý kiến chính thức đối với báo cáo của UBND thành phố Hà Nội về dự án 8B Lê Trực. Tuy nhiên, nếu thấy cần thiết thì chúng tôi có thể kiến nghị Thủ tướng thành lập đoàn thanh tra đối với dự án này”.

Thông tin trên được Bộ trưởng - Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Văn Nên cho biết tại buổi họp báo Chính phủ chiều tối 1/10, trước câu hỏi của báo giới về dự án cao ốc có chiều cao bất thường, được cho là nằm trong khu trung tâm chính trị Ba Đình.

Theo Bộ trưởng Nên, chiều 30/9, Văn phòng Chính phủ đã nhận được báo cáo của UBND thành phố Hà Nội về vụ việc này. Trước mắt, Văn phòng Chính phủ đánh giá tính khẩn trương trong việc chấp hành chỉ đạo của Thủ tướng và thành lập đoàn kiểm tra để đưa ra kết luận sơ bộ.

“Chúng tôi đã trình Thủ tướng, nhưng do hai ngày nay họp Chính phủ nên Thủ tướng chưa xem xét. Hiện Hà Nội đã công khai một số sai phạm của chủ đầu tư, trách nhiệm của các cơ quan liên quan và cũng đã có hướng xử lý. Tôi đánh giá đây là việc làm khẩn trương, nghiêm túc của Hà Nội sau khi có phản ánh”, Bộ trưởng Nên nói.

Tuy nhiên, theo người phát ngôn Chính phủ, sau khi Hà Nội công bố báo cáo thì có một số tờ báo đưa tin nêu quan điểm của chủ đầu tư phản đối lại kết quả kiểm tra của Hà Nội.

“Chúng tôi có đề xuất Thủ tướng sớm ngồi lại xem xét để đánh giá. Nếu cần thiết có thể thành lập đoàn thanh tra với tinh thần xử lý nghiêm minh. Do mới chỉ nhận được báo cáo của Hà Nội, còn  Thủ tướng chưa xem xét nên không thể thông tin thêm vì cần phải có đầy đủ cơ sở mới có thể trả lời được”.

Bộ trưởng Nên nhắc lại, nếu như báo cáo của Hà Nội chưa đầy đủ, hồ sơ giấy tờ chưa rõ ràng thì chắc chắn Văn phòng Chính phủ sẽ đề xuất Thủ tướng cho lập đoàn thanh tra sau khi Thủ  tướng kết luận.

Trước câu hỏi của báo giới về thông tin “dự án đã được Bộ Quốc phòng chấp thuận”, Bộ trưởng Nguyễn Văn Nên cho hay “chưa nhận được báo cáo trực tiếp của Bộ Quốc phòng”.

“Tuy nhiên, theo thông tin nắm được, thì chủ đầu tư nói là có ý kiến của Bộ Quốc phòng, nhưng sau đó đại diện lãnh đạo Bộ Quốc phòng đã lên tiếng cho rằng  Bộ này chỉ cho ý kiến về an toàn bay, về phòng không, chứ không có thẩm quyền cấp phép xây dựng dự án này”, ông nói.

Theo báo cáo của UBND thành phố Hà Nội gửi Thủ tướng ngày 30/9, cơ quan này cho rằng, dự án 8B Lê Trực "không nằm trong quy hoạch khu trung tâm chính trị Ba Đình", song công trình này đã có một số sai phạm trong quá trình thi công.

Cụ thể từ tầng 8 (phía đường Trần Phú kéo dài) phải có khoảng lùi khối cao tầng 3,36 m so với khối đế, song chủ đầu tư đã xây thẳng đến mái. Phần giật cấp đầu hồi phía Đông theo thiết kế từ độ cao 44 m công trình giật cấp vào 15 m và tại độ cao 50 m giật cấp tiếp thêm 5,3 m về phía Tây, nhưng chủ đầu tư không xây dựng giật cấp làm tăng diện tích sàn xây dựng.

Theo giấy phép xây dựng, công trình cao đến đỉnh tum thang là 53 m. Thực tế chủ đầu tư đã tự ý tăng chiều cao các tầng, xây thêm tầng 19, tổng chiều cao hiện tại khoảng 69 m (vượt 16 m, tương đương 5 tầng).

Diện tích sàn theo giấy phép xây dựng là gần 30.000 m2, tuy nhiên chủ đầu tư đã xây dựng khoảng 36.000 m2, tăng trên 6.000 m2 so với giấy phép.