Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải vừa có ý kiến chỉ đạo về việc đầu tư tuyến đường bộ nối đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng với đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình và kết nối cầu Thái Hà trên địa phận tỉnh Hà Nam.

Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Giao thông Vận tải căn cứ vào khả năng cân đối nguồn vốn ngân sách nhà nước trong kế hoạch hàng năm của Bộ, thống nhất với UBND tỉnh Hà Nam hình thức tổ chức thực hiện đầu tư tuyến đường bộ nối đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng với đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình và kết nối cầu Thái Hà trên địa phận tỉnh Hà Nam, bảo đảm đúng các quy định hiện hành.

Bộ Giao thông Vận tải phối hợp với UBND các tỉnh Thái Bình, Hà Nam, Hưng Yên tiến hành rà soát tiến độ, quy mô các dự án có liên quan để đảm bảo đồng bộ và hiệu quả đầu tư.

Cả hai tuyến cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình và Hà Nội - Hải Phòng được biết đến với những kỷ lục về đội vốn.

Trong khi tuyến Cầu Giẽ - Ninh Bình được đưa vào khai thác gần 3 năm nay, và đội vốn lên gấp 2,5 lần, từ 3.734 tỷ đồng phê duyệt ban đầu nhưng tại thời điểm quyết toán, chi phí đầu tư đã tăng lên tới 8.974 tỷ đồng, tức kinh phí cho mỗi km là gần 180 tỷ đồng.

Trong khi đó, tuyến cao tốc Hà Nội – Hải Phòng đội vốn lên gấp 2 lần khi mà tổng mức đầu tư của dự án này được phê duyệt năm 2007 chỉ là 24.566 tỷ đồng nhưng hiện theo tính toán đã xấp xỉ 45.500 tỷ đồng. Tuyến đường này dự kiến sẽ thông xe toàn tuyến vào cuối năm 2015.