UBND thành phố Hà Nội vừa có quyết định chấp thuận nguyên tắc phương án xây dựng bãi đỗ xe ngầm kết hợp trồng cây xanh trong khuôn viên công viên Thống Nhất, tại số 295 Lê Duẩn.

Theo đó, thành phố giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc hướng dẫn Công ty TNHH Khai thác điểm đỗ xe Hà Nội hoàn thiện phương án theo ý kiến của các sở, ngành; lập quy hoạch xây dựng chi tiết tỷ lệ 1/500 bãi đỗ xe ngầm kết hợp trồng cây xanh. Đồng thời, tổ chức thẩm định, lấy ý kiến cộng đồng và báo cáo cấp thẩm quyền xem xét quyết định.

Phó chủ tịch UBND Hà Nội Nguyễn Quốc Hùng yêu cầu, sau khi quy hoạch xây dựng chi tiết tỷ lệ 1/500 bãi đỗ xe ngầm được phê duyệt, Công ty TNHH Khai thác điểm đỗ xe Hà Nội lập hồ sơ trình phê duyệt chủ trương đầu tư.

Lãnh đạo thành phố yêu cầu các đơn vi tạo điều kiện thuận lợi nhất về thủ tục, hồ sơ cho các doanh nghiệp tham gia dự án nói trên.

Theo đề án do Công ty TNHH khai thác điểm đỗ xe Hà Nội trình thành phố, khu đất trong công viên này vốn trước đây thành phố có ý định cho xây khách sạn SAS. Sau khi dư luận phản đối, thành phố đã thu hồi và dự tính giao cho đơn vị này xây dựng bãi đỗ xe ngầm kết hợp trồng cây xanh tại với diện tích 10.331 m2.

Với diện tích xây dựng hơn 10.000 m2, bãi đỗ xe dự kiến xây dựng trong Công viên Thống Nhất có 3 tầng đỗ xe ngầm, mỗi tầng hơn 5.600 m2, đủ sức chứa 390 chỗ cho ôtô. Tầng mặt đất có sân đường giao thông, cây xanh, nhà điều hành , các công trình phụ trợ khác với tổng mức đầu tư khoảng 100 tỷ đồng.