“Việc đầu tư xây dựng công trình Bảo tàng Lịch sử Quốc gia là cần thiết và là chủ trương của Đảng và Nhà nước ta từ nhiều năm nay”.

Đó là khẳng định của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng tại cuộc họp của Thường trực Chính phủ chiều 13/8, về dự án đang nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ dư luận.

Sau khi nghe ý kiến các đại biểu dự họp, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã hoan nghênh Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch, Bộ Xây dựng đã “tích cực cho việc chuẩn bị đầu tư dự án này”.

Người đứng đầu Chính phủ đánh giá, dự án Bảo tàng Lịch sử Quốc gia cần phải được xây dựng để xứng tầm với lịch sử ngàn năm dựng nước và giữ nước của dân tộc ta.

Thủ tướng yêu cầu từ nay đến năm 2020, Bộ Văn hóa - Thể thao và du lịch, Bộ Xây dựng và các cơ quan chức năng cần tập trung cho công tác chuẩn bị đầu tư dự án, trình các cấp có thẩm quyền phê duyệt, để có thể khởi công dự án Bảo tàng Lịch sử Quốc gia vào năm 2021.

Dự án Bảo tàng Lịch sử Quốc gia dự kiến được xây dựng tại ô đất số 07, khu đô thị mới Tây Hồ Tây, Hà Nội với tổng diện tích hơn 10 ha.

Tổng vốn đầu tư của công trình được dự toán trên 11.200 tỷ đồng cho 4 hạng mục: toà nhà chính rộng hơn 20.400 m2; khu tưởng niệm danh nhân; khu trưng bày ngoài trời trưng bày những hiện vật lớn; tái tạo không gian lịch sử; không gian văn hóa, kiến trúc đặc sắc và hạng mục kỹ thuật phụ trợ, cây xanh và cảnh quan.

Theo báo cáo của các bộ, ngành liên quan mới đây, mặc dù được phê duyệt từ năm 2011, với thời gian thực hiện dự án được đề xuất từ tháng 11/2012 đến tháng 7/2016 đưa vào sử dụng, song đến nay công trình vẫn chưa thể khởi công, vì chưa bố trí được vốn.

Đây cũng là dự án nhận được nhiều sự quan tâm của dư luận, người dân cả nước, trong đó nhiều ý kiến bày tỏ không đồng thuận với chi phí đầu tư quá lớn của dự án, trong khi hàng loạt bảo tàng được xây dựng trong thời gian qua nhưng không phát huy được hiệu quả và có phần lãng phí, vì không được sử dụng đúng công năng.