Bộ Tài nguyên và Môi trường đang chỉ đạo nghiên cứu xem việc lấn, lấp 100 m ra lòng sông tác động như thế nào, có buộc phải đào, múc đất đá lên không hay có thể để lại. Nếu để lại, quan điểm được thống nhất là không làm khu đô thị, chỉ làm công trình công cộng.

Thông tin trên được Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Nguyễn Minh Quang trao đổi với báo chí sáng 2/11, liên quan đến sai phạm trong quá trình cấp phép, thực hiện dự án lấn, lấp, kè sông làm khu đô thị “phố trên sông” Pegasus Residence của Đồng Nai.

Ông cho biết, giữa năm 2015, Uỷ ban Khoa học - Công nghệ và Môi trường  của Quốc hội đã có đoàn kiểm tra vào Đồng Nai thị sát dự án. Sau đó, Ủy ban có văn bản yêu cầu Bộ Tài nguyên và Môi trường nghiên cứu làm rõ việc lấn, lấp sông, mức ảnh hưởng đến đâu, ảnh hưởng đến chất lượng nước hay ảnh hưởng đến dòng chảy…

Kết quả kiểm tra của Bộ cho thấy,  dự án được UBND tỉnh Đồng Nai duyệt trên cơ sở mới chỉ có nghiên cứu đánh giá tác động môi trường sơ bộ. Đánh giá sơ bộ chưa đủ điều kiện để duyệt, cấp phép cho dự án vì báo cáo đó cũng chưa xin ý kiến các bộ, ngành liên quan, ông Quang khẳng định.

Bộ trưởng cũng cho biết thêm, trên cơ sở nghiên cứu sơ bộ, Đồng Nai cho là việc lấn, lấp không tác động nhiều đến môi trường, đến dòng sông và có thể triển khai dự án được nhưng đánh giá như vậy là chưa đủ căn cứ. Vì vậy, hiện Bộ đang yêu cầu các bên tiếp tục việc nghiên cứu, nghiên cứu đến cùng để có báo cáo đánh giá tác động môi trường thật cụ thể của dự án, xem việc lấp, lấn ra lòng sông có tác động hay không tác động, tác động như thế nào đến môi trường sông.

Bộ cũng lập một hội đồng do một thứ trưởng phụ trách để theo dõi, đánh giá việc xử lý, khắc phục của địa phương.

Nhắc lại tinh thần chỉ đạo của Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải là “làm sai thì phải xử lý”, “nếu cần phải vét hết đất đá đã lấp để đảm bảo dòng chảy, thoát lũ của sông”, Bộ trưởng Quang giải thích thêm, các nghiên cứu đang được thực hiện là để có căn cứ quyết định đối với việc này. Một công trình đã thực hiện như vậy

(công trình lấn, lấp 100 m ra lòng sông - PV)

không thể nói trong chốc lát bỏ đi ngay được mà phải có căn cứ khoa học cụ thể.

Theo Bộ trưởng, có cho làm tiếp dự án hay không tuỳ thuộc vào kết quả nghiên cứu của hội đồng tư vấn. Có người nói là đã đầu tư dự án đến thời điểm này (hoàn thành việc san lấp, kè bờ sông) thì dù sao cũng là tài sản xã hội đổ xuống nhưng nếu có tác động lớn đến dòng chảy của sông Đồng Nai thật thì vẫn buộc phải đào, múc lên.

Còn nếu tác động không quá lớn, thì phải xem xét để xem phần đã lấp ra 100 m có thể để lại đến đâu, để lại bao nhiêu là chấp nhận được. Sau đó xét tiếp đến vấn đề xây dựng tác động đến cảnh quan bên bờ sông ra sao, có thể làm vườn hoa, chỗ vui chơi cho trẻ nhỏ được không… Còn quan điểm đã thống nhất là chắc chắn không làm đô thị ở đây, Bộ trưởng Nguyễn Minh Quang nói.

Bộ trưởng Quang cũng chia sẻ, bản thân ông đã trực tiếp vào tận nơi triển khai dự án, đi ca nô ra thị sát khu vực. Theo ông, khu vực thi công lấn dòng là đoạn rộng nhất của sông Đồng Nai. Lòng sông chỗ đó rộng 800 m, rất lớn.

“Vì vậy, việc lấn, lấp ra lòng sông 100 m, theo tôi, đương nhiên có tác động, nhưng ảnh hưởng có đến mức độ quá lớn hay không thì cần chờ nghiên cứu, đánh giá”, ông nói.

Là người trực tiếp thị sát dự án, Bộ trưởng đánh giá là dự án đã tạo được cảnh quan ở đoạn sông kè, lấn phía trên rất tốt, nhưng khu vực này thì lấn lấp ra nhiều quá, khó chấp nhận được.

Liên quan đến quy trình, Bộ trưởng Nguyễn Minh Quang giải thích, hội đồng thẩm định, đánh giá dự án sẽ phải chờ kết quả nghiên cứu của một đơn vị tư vấn mới quyết định được hướng xử lý tiếp theo, quyết định cho để lại hay không phần dự án đã triển khai, nếu có để lại thì để lại bao nhiêu…

Trước sự quan tâm của dư luận xã hội và báo chí, Bộ trưởng cho rằng không nên sốt ruột quá, vì việc đã như thế rồi.

“Chúng tôi cũng muốn làm ngay chứ nhưng cơ quan quản lý phải nói tiếng nói của pháp luật, không thể kết luận một cách tuỳ tiện được. Còn chúng tôi không bao che gì, nếu cần phải bốc hết đất, đá lên thì cũng sẽ buộc bốc lên bằng được. Sau nữa, tôi cũng đang chỉ đạo việc phải xử lý trách nhiệm. Tuy nhiên việc quy trách nhiệm cụ thể chưa làm ngay lúc này. Chúng ta chờ kết quả cuối cùng rồi sau đó sẽ bàn tiếp, theo đúng quy định pháp luật là ai sai người đó phải chịu trách nhiệm. Mong báo chí, dư luận yên tâm, tinh thần là chúng tôi sẽ làm nghiêm túc”, Bộ trưởng nói.