UBND tỉnh Quảng Bình đang trình Chính phủ đề án đầu tư tổ hợp gồm 10 sân golf, với thời gian thực hiện trong vòng một năm.

Theo Chánh văn phòng UBND tỉnh Quảng Bình Trương An Ninh, dự kiến, tổ hợp sân golf 18 lỗ này sẽ được xây dựng dọc bờ biển từ thành phố Đồng Hới lên hai huyện Quảng Ninh và Lệ Thủy, với tổng diện tích khoảng 1.000 ha.

Bên cạnh đó, sẽ là các hạng mục cơ sở lưu trú, nghỉ dưỡng và các cơ sở hạ tầng du lịch khác. Bình quân vốn đầu tư cho mỗi lỗ golf khoảng 1 triệu USD. Hiện quy hoạch tổng thể đã được Sở Xây dựng Quảng Bình thông qua.

“Chúng tôi kỳ vọng sẽ thu hút một lượng khách du lịch là những người có tiền trên khắp thế giới đến Quảng Bình, đồng thời sẽ giải quyết công ăn việc làm cho hàng ngàn lao động địa phương”, ông Ninh nói.

Tập đoàn FLC đã được UBND tỉnh Quảng Bình giới thiệu 3.000 ha đất đồi cát và kỳ vọng trở thành nhà đầu tư cùng tỉnh thực hiện dự án này.

Theo ông Ninh, trên thế giới hiện mới có đảo Hải Nam (Trung Quốc) xây dựng tổ hợp sân golf với 12 sân.

Ngoài việc đầu tư tổ hợp sân golf, Quảng Bình cũng quyết tâm làm cáp treo vào Sơn Đoòng - hang động lớn nhất thế giới. Cùng với đó, dự án cáp treo Phong Nha - Kẻ Bàng sẽ tiếp tục triển khai.