Ban Quản lý dự án Thăng Long vừa có tờ trình gửi lên Bộ Giao thông Vận tải về việc triển khai dự án nâng cấp cải tạo đường Nội Bài - Bắc Ninh thành đường cao tốc theo hình thức BOT (xây dựng - vận hành - chuyển giao).

Theo quy hoạch phát triển mạng lưới đường cao tốc Việt Nam và quy hoạch chung xây dựng thủ đô Hà Nội, tuyến cao tốc Nội Bài - Hạ Long, trong đó đoạn đầu là Nội Bài - Bắc Ninh, là một trong 7 tuyến cao tốc hướng tâm về Hà Nội.

Riêng đối với đoạn Nội Bài - Bắc Ninh, trước mắt chỉ nâng cấp mặt đường hiện hữu theo tiêu chuẩn đường cao tốc, giữ nguyên nền đường như hiện tại. Sau năm 2025 sẽ xem xét đầu tư tiếp các đoạn cao tốc mới theo quy hoạch được phê duyệt.



Tuyến Nội Bài - Bắc Ninh cũng được xem là tuyến đường quan trọng trong mạng lưới giao thông Thủ đô và vùng tam giác kinh tế Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh hiện nay.

Dự án có điểm đầu tại km 1 606 trên đường Nội Bài - Bắc Ninh thuộc địa phận xã Thanh Xuân, Sóc Sơn (Hà Nội) và điểm cuối tại km 31 849 thuộc địa phận phường Võ Cường, thành phố Bắc Ninh.

Theo tờ trình, tuyến đường dài 33,4 km này sẽ có tổng mức đầu tư lên tới 2.260 tỷ đồng, thời gian hoàn vốn là 16 năm 3 tháng. Mức phí dự kiến áp dụng là 30 nghìn đồng/lượt ôtô con.

Mức thu phí sẽ được xem xét điều chỉnh tăng các năm sau phù hợp với khung giá cước quy định theo Thông tư 159/2013/TT-BTC của Bộ Tài chính.

Phương án đầu tư được đề xuất là mở rộng 1,75 km đầu tuyến và 0,8 km cuối tuyến đồng thời cải tạo, nâng cấp đoạn tuyến dài hơn 31 km theo quy mô đường cao tốc.

Trong một diễn biến liên quan, như VnEconomy từng đề cập, Công ty Cổ phần Tập đoàn Hòa Phát đã bày tỏ sự quan tâm đến dự án cao tốc Nội Bài - Bắc Ninh.

Bên cạnh Hòa Phát, một nhà đầu tư khác là Công ty TNHH Xây dựng Mỹ Đà cũng đã bày tỏ sự quan tâm đến dự án này.

Một báo cáo mới đây của Bộ Giao thông Vận tải cho hay, đến nay, ngành này đã và đang triển khai thực hiện 68 dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng giao thông theo hình thức BOT, trong đó có 20 dự án đã hoàn thành, đưa vào khai thác đảm bảo chất lượng, tiến độ đầu tư các dự án được rút ngắn.

Ngoài mảng chính là đường bộ, hàng loạt dự án khác cũng đã và đang được các nhà đầu tư đề xuất, bao gồm nhiều lĩnh vực như hàng không, cảng biển, đường sắt...