Ngày 31/7/2015, bốn ngân hàng thương mại nhà nước đã cùng ký hợp đồng tín dụng tài trợ vốn đầu tư xây dựng dự án cảng biển Trung tâm Điện lực Duyên Hải của Tổng công ty Phát điện 1 (EVN Genco 1).

Cụ thể, Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) làm đầu mối thu xếp, cùng Ngân hàng Công thương Việt Nam (VietinBank), Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) và Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam sẽ cho vay dự án này đợt đầu 5.500 tỷ đồng.

Các khoản vay này được Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) đứng ra bảo lãnh và cam kết bảo đảm trả lãi và nợ đúng hạn.

Tại lễ ký, đại diện Vietcombank - ngân hàng đầu mối - cũng bày tỏ mong muốn tiếp tục tài trợ vốn cho dự án này trong giai đoạn sau.

Dự án cảng biển Trung tâm Điện lực Duyên Hải nằm trong quy hoạch phát triển điện lực quốc gia giai đoạn 2011-2020, xét đến năm 2030, theo Quyết định số 1208/QĐ-TTg ngày 21/07/2011 của Thủ tướng Chính phủ, được cấp có thẩm quyền phê duyệt tổng mức đầu tư là 10.795 tỷ đồng.

Dự án được xây dựng tại xã Dân Thành, huyện Duyên Hải, tỉnh Trà Vinh, cách trung tâm thị xã Trà Vinh khoảng 45 km về hướng Đông Nam.

Đây là hệ thống cảng nước sâu sử dụng chung cho toàn Trung tâm Điện lực Duyên Hải, gồm khu bến 30.000 DWT có khả năng tiếp nhận 12 triệu tấn than/năm và bến tiếp nhận dầu 1.000 DWT phục vụ vận hành các nhà máy điện trong Trung tâm Điện lực.

Khi đi vào hoạt động, hệ thống cảng nước sâu này sẽ đáp ứng nhu cầu vận chuyển nhiên liệu cho Trung tâm Điện lực Duyên Hải.

Được thành lập từ tháng 6/2012 trên cơ sở sắp xếp lại một số nhà máy điện trực thuộc EVN, EVN Genco 1 là công ty do EVN sở hữu 100% vốn. Cảng biển Trung tâm Điện lực Duyên Hải là dự án đầu tiên của EVN Genco 1 được đồng tài trợ bởi 4 ngân hàng thương mại nhà nước.