Nguồn tin từ Vingroup vừa cho hay, từ tháng 7 - 8/2015, tập đoàn này tổ chức mời các đơn vị tư vấn, thiết kế trong nước và quốc tế tham gia cuộc thi “Tuyển chọn phương án quy hoạch và kiến trúc” cho dự án Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia tại Hà Nội, với giải thưởng cao nhất là 50.000 USD.

Theo Vingroup, đây là cơ hội để các nhà quy hoạch - kiến trúc có thể ghi dấu ấn tại một trong những công trình trung tâm hội chợ triển lãm lớn nhất châu Á.

Được xây dựng tại trục Nhật Tân - Nội Bài nhằm thay thế cho Trung tâm Hội chợ triển lãm Việt Nam hiện tại (148 Giảng Võ, Hà Nội), với ý tưởng xây dựng một tổ hợp kinh tế, văn hóa và du lịch xứng tầm quốc gia và quốc tế, dự án được kiến tạo như một “thành phố triển lãm”.

Cốt lõi của “thành phố triển lãm” này là Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia. Đây là nơi sẽ diễn ra các hoạt động triển lãm, giao lưu và tổ chức những sự kiện chính trị - kinh tế - văn hóa quy mô lớn, tầm cỡ khu vực và thế giới, bao gồm: khu hội chợ triển lãm trong nhà, khu hội chợ triển lãm ngoài trời và các khu chức năng phụ trợ.

Khu hội chợ triển lãm trong nhà được chia thành: khu triển lãm và trung tâm hội nghị, có chức năng triển lãm các thành tựu quốc gia, triển lãm định kỳ theo chuyên đề, tổ chức hội nghị, hội thảo quốc tế và các sự kiện văn hóa, nghệ thuật quy mô lớn; khu jội chợ thường xuyên được thiết kế và hoạt động theo hình thức như trung tâm thương mại; khu các trung tâm xúc tiến thương mại đầu tư của các tỉnh thành.

Với tổng diện tích các khu trong nhà lên đến 250.000 m2, đây sẽ là một trong những khu hội chợ triển lãm lớn nhất châu Á.

Khu hội chợ triển lãm ngoài trời phục vụ các hoạt động trưng bày, triển lãm chuyên đề, tổ chức các hội chợ, đặc biệt là các hội chợ, triển lãm quốc tế yêu cầu diện tích trưng bày ngoài trời lớn.

Bên cạnh hai khu vực cốt lõi, Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia còn bao gồm khu chức năng phụ trợ, bao gồm một khách sạn 5 sao với 300 phòng, một khách sạn 4 sao với 1.000 phòng và một tòa văn phòng-office-tel có diện tích sàn 20.000 m2.

Với quy mô nói trên, Vingroup - chủ đầu tư dự án - cho biết đã quyết định tiến hành thi tuyển phương án quy hoạch - kiến trúc quốc tế trong hai tháng 7, 8/2015, nhằm “huy động tối đa sự sáng tạo của các tổ chức tư vấn quy hoạch kiến trúc nổi tiếng trong và ngoài nước”.

Đại diện Vingroup cho biết, ban giám khảo cuộc thi sẽ là hội đồng bao gồm những tên tuổi hàng đầu trong lĩnh vực kiến trúc, quy hoạch, xây dựng trong nước và quốc tế. Các tổ chức tư vấn thiết kế phải là những đơn vị hàng đầu Việt Nam và thế giới.

Tiêu chí đề ra của phương án quy hoạch - kiến trúc cho dự án là đáp ứng đầy đủ các yêu cầu về nội dung và hình thức; tạo được điểm nhấn đặc biệt cho không gian cảnh quan của khu vực; đồng thời phù hợp với tính chất và chức năng công trình, bảo đảm tính khả thi, bền vững, đạt giá trị sử dụng và thẩm mỹ cao, là biểu tượng chính trị - kinh tế - văn hóa của Thủ đô và đất nước.

Giải thưởng cuộc thi gồm một giải nhất trị giá 50.000 USD, một giải nhì trị giá 20.000 USD và một giải ba trị giá 10.000 USD. Với giải nhất, ngoài giá trị giải thưởng, đơn vị có phương án được lựa chọn sẽ được ưu tiên đàm phán để trở thành đơn vị tư vấn, triển khai dự án.