Ngày 25/4, UBND thành phố Đà Nẵng tổ chức khánh thành đường Bà Nà - Suối Mơ (đường Hoàng Văn Thái nối dài đi Bà Nà Hills) thuộc địa bàn quận Liên Chiểu và huyện Hoà Vang.

Đường Bà Nà - Suối Mơ có tổng chiều dài toàn tuyến là 13,9 km, mặt cắt ngang là 34 m, dải phân cách đường rộng 3 m; lề đường mỗi bên rộng 5 m và được trang bị hệ thống chiếu sáng đồng bộ với 532 bộ đèn cao áp...

Ngoài ra, công trình còn xây dựng 33 cống thoát nước ngang đường bằng bê tông cốt thép, trong đó có 22 cống tròn và 11 cống hộp.

Đây là tuyến đường duy nhất ở Việt Nam không có nhà cửa hai bên đường, được quy hoạch theo hướng phát triển đô thị xanh bền vững với 50 m sâu kể từ lề đường bao phủ cây xanh, hai bên vỉa hè được trang trí hoa và tiểu cảnh.

Sau khi đi vào hoạt động, tuyến đường này dự tính sẽ giúp rút ngắn khoảng cách và thời gian dịch chuyển từ trung tâm thành phố Đà Nẵng tới thắng cảnh Bà Nà từ 30 km xuống còn 20 km và từ 35 phút xuống còn 20 phút.

Trước đây, Bà Nà - Suối Mơ là một con đường nhỏ hẹp với chiều dài trên 3,5 km, chỉ phục vụ vận chuyển hàng hóa cho các công sở nhà nước. Tuy nhiên, con đường này lại là tuyến huyết mạch trọng tâm trong lộ trình quy hoạch thành phố Đà Nẵng ở phía Tây.

Bà Nà - Suối Mơ có địa hình đặc biệt, khi đi qua địa phận một phường thuộc quận Liên Chiểu và 4 xã miền núi thuộc huyện Hòa Vang. Phía Tây và Phía Bắc của dự án là đồi núi.

Việc giải phóng mặt bằng hoàn tất trong vòng có 6 tháng, với 750 hồ sơ được đền bù. Tuyến đường hoàn thành sau hơn 18 tháng thi công.