Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa có ý kiến chỉ đạo về tình hình triển khai và một số biện pháp đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án sân bay quốc tế Long Thành.

Theo đó, Thủ tướng cho phép UBND tỉnh Đồng Nai tổ chức lập quy hoạch khu tái định cư và lập dự án đầu tư xây dựng khu tái định cư đồng thời với quá trình lập báo cáo nghiên cứu khả thi (F/S) dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành của Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam. Tiểu dự án đầu tư xây dựng khu tái định cư được phê duyệt sau khi phê duyệt F/S.

Trên cơ sở đó, UBND tỉnh Đồng Nai chịu trách nhiệm chỉ đạo việc lựa chọn nhà thầu để thực hiện tiểu dự án khu tái định cư theo quy định của pháp luật; đồng thời làm việc trực tiếp với các bộ Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Giao thông Vận tải nghiên cứu bố trí khoản kinh phí ứng trước để thực hiện dự án theo quy định, báo cáo Thủ tướng Chính phủ những vấn đề vượt thẩm quyền.

Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Giao thông Vận tải chỉ đạo, hướng dẫn Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam sớm tổ chức thực hiện việc lập báo cáo nghiên cứu khả thi giai đoạn 1 dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại văn bản số 1509/TTg-KTN ngày 26/8/2015; chịu trách nhiệm đôn đốc các cơ quan, đơn vị liên quan triển khai thực hiện đảm bảo chất lượng, hiệu quả chung của dự án.

Dự án sân bay quốc tế Long Thành sẽ triển khai tại huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai. Mục tiêu của dự án là xây dựng sân bay Long Thành đạt cấp 4F theo phân cấp của Tổ chức Hàng không dân dụng Quốc tế (ICAO), là sân bay quốc tế quan trọng của quốc gia, hướng tới trở thành một trong những trung tâm trung chuyển hàng không quốc tế của khu vực.

Công suất dự kiến đạt 100 triệu hành khách/năm và 5 triệu tấn hàng hóa/năm, được chia làm 3 giai đoạn. Trong đó giai đoạn 1 chậm nhất năm 2025 phải hoàn thành và đưa vào khai thác 1 đường cất hạ cánh và 1 nhà ga hành khách cùng các hạng mục phụ trợ đồng bộ với công suất 25 triệu hành khách/năm, 1,2 triệu tấn hàng hóa/năm.

Giai đoạn 2 và 3 tiếp tục làm thêm đường cất hạ cánh và nhà ga để khi hoàn thành sẽ đạt công suất 100 triệu hành khách/năm và 5 triệu tấn hàng hóa/năm.