Giai đoạn 1 dự án khu vui chơi giải trí, nhà ở và công viên sinh thái đảo Vũ Yên, thuộc quận Hải An và huyện Thủy Nguyên, Hải Phòng vừa được tập đoàn Vingroup chính thức khởi công sáng 12/7.

Dự kiến hoàn thành vào năm 2020, dự án được kỳ vọng sẽ trở thành một khu vực kinh tế trọng điểm tại Hải Phòng.

Được Thủ tướng phê duyệt với tổng diện tích hơn 870 ha, dự án nằm trên toàn bộ đảo Vũ Yên, nơi giao điểm của 3 dòng sông: Cấm - Ruột Lợn - Bạch Đằng.

Dự án được quy hoạch hoàn toàn theo mô hình đô thị du lịch sinh thái, gồm các hạng mục: sân golf 36 lỗ tiêu chuẩn quốc tế; các biệt thự sinh thái; khu vui chơi giải trí phức hợp, công viên sinh thái và hệ thống cáp treo dài 1,5 km từ đất liền ra đảo.

Trong đó, sân golf quốc tế bố trí ở trung tâm đảo sẽ là điểm nhấn thu hút du lịch cao cấp cho Hải Phòng; kế tiếp là khu vui chơi giải trí với khu phố mua sắm, khu ẩm thực, thủy cung, công viên nước…; và phía bắc đảo là khu biệt thự sinh thái ven sông.



Đặc biệt, với mục tiêu bảo tồn vẻ đẹp thiên nhiên và sự đa dạng sinh học trên đảo, một khu công viên sinh thái rộng lớn được quy hoạch tiếp giáp với sông Bạch Đằng.

Tại đây, bên cạnh các địa điểm hoạt động ngoài trời thân thiện, gần gũi với thiên nhiên, các không gian xanh phục vụ du lịch, sẽ có những khu vực bảo tồn riêng nhằm nâng cao chất lượng cảnh quan và ý thức bảo vệ môi trường.