Ngày 17/1, Văn phòng Chính phủ cho biết Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa chấp thuận chủ trương đầu tư dự án khu du lịch, dịch vụ và vui chơi giải trí tổng hợp có casino tại huyện đảo Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang.

Theo đó, Thủ tướng giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với UBND tỉnh Kiên Giang và các cơ quan liên quan nghiên cứu, tiếp thu, giải trình các ý kiến của các bộ, cơ quan liên quan về dự án, trên cơ sở đó hướng dẫn việc lập dự án theo đúng quy định của pháp luật; đề xuất ý kiến cụ thể, báo cáo Thủ tướng xem xét sau khi Chính phủ ban hành nghị định về kinh doanh casino.

Trước đó, trong tờ trình đề án thành lập đặc khu kinh tế Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang cho biết casino được xây dựng trên diện tích 30.000 m2 với 200 - 400 bàn đánh bạc, 2.000 máy chơi bạc, ngoài ra còn có trung tâm hội nghị, hội thảo quốc tế và khách sạn 5 sao 3.000 phòng…

Nhà đầu tư muốn tham gia phải cam kết vốn từ 4 tỷ USD trở lên.

Huyện đảo Phú Quốc thuộc tỉnh Kiên Giang và vùng đồng bằng sông Cửu Long, nằm tại vùng biển Tây của Việt Nam. Phú Quốc nằm ở trung tâm Đông Nam Á, trên vành đai kinh tế biển Việt Nam - Campuchia - Thái Lan, với diện tích 589,23 km2, dân số 96.940 người và 10 đơn vị hành chính.

Huyện đảo này đang được đầu tư nhiều công trình lớn như cảng hàng không quốc tế Phú Quốc, cảng biển quốc tế An Thới. Nhà đầu tư có dự án tại Phú Quốc sẽ được hưởng ưu đãi và hỗ trợ cao nhất, tương tự như các khu công nghiệp, khu chế xuất và khu kinh tế.

Tháng 9/2014, Thủ tướng cũng đã có quyết định công nhận huyện đảo Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang là đô thị loại 2. Mục tiêu của Chính phủ là đưa Phú Quốc thành một đặc khu kinh tế và trở thành trung tâm du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí cao cấp quốc gia và quốc tế, trung tâm tài chính tầm cỡ khu vực.

Liên quan đến hoạt động casino, trong dự thảo nghị định do Bộ Tài chính trình Chính phủ từ tháng 8/2014, cơ quan này đã đề xuất người Việt Nam từ 21 tuổi trở lên có đầy đủ năng lực hành vi và tài chính có thể được vào chơi tại các điểm kinh doanh casino.