Chính phủ vừa quyết định địa điểm xây Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia, bao gồm cả khu dịch vụ phụ trợ với diện tích 300 ha tại Cổ Loa, huyện Đông Anh, Hà Nội.

Tại cuộc họp ngày 24/8, Bộ Văn hoá - Thể thao và Du lịch đã báo cáo, xin ý kiến Chính phủ về việc triển khai quy hoạch vị trí Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia, đảm bảo chủ trương di dời, xây dựng khu triển lãm hội chợ mới đáp ứng nhu cầu, quy mô hoạt động trong thời gian tới.

Theo cơ quan này, đầu năm 2015, Chính phủ có chủ trương điều chỉnh quy hoạch và địa điểm xây dựng Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia từ Mễ Trì sang vị trí khác.

Trên cơ sở đó, UBND thành phố Hà Nội cùng Bộ Văn hoá - Thể thao và Du lịch đã nghiên cứu, đề xuất hai phương án vị trí mới tại khu vực đầm Vân Trì, sông Thiếp và khu vực Cổ Loa, huyện Đông Anh.

Bộ cũng đề xuất cơ chế tài chính xây dựng Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia, được lấy từ nguồn thu chuyển đổi từ dự án trung tâm văn hóa, du lịch, thương mại tại Mễ Trì và dự án trung tâm văn hóa, du lịch, thương mại tại 148 Giảng Võ.

Sau khi nghe, tổng hợp các ý kiến bộ, ngành liên quan, Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải đồng ý việc quy hoạch Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia theo phương án vị trí đặt tại khu vực Cổ Loa, huyện Đông Anh. Diện tích dự kiến là 300 ha, bao gồm khu chính và khu dịch vụ phụ trợ.

"Bộ Xây dựng cần rà soát, xác định lại nhu cầu bố trí diện tích cho một số bộ, ngành theo quy hoạch tại khu vực Mễ Trì và phối hợp với thành phố Hà Nội xem xét, đề xuất trong diện tích còn lại ở đây cho việc xây dựng trung tâm văn hóa, du lịch và thương mại", Phó thủ tướng chỉ đạo.

Phó thủ tướng cũng giao Bộ Văn hoá - Thể thao và Du lịch chỉ đạo chủ đầu tư dự án khẩn trương hoàn thành báo cáo khả thi để trình các cơ quan có liên quan. Thời gian hoàn thành quy hoạch kiến trúc trong tháng 10/2015.

Riêng đối với dự án khu triển lãm tại 148 Giảng Võ hiện nay, yêu cầu phải xây dựng hoàn thiện các chỉ tiêu quy hoạch cơ bản cùng phương án tài chính. Đồng thời lập phương án bố trí cho các hoạt động triển lãm, Bộ Văn hoá - Thể thao và Du lịch thẩm định và báo cáo Thủ tướng.