Ngày 26/1, Tập đoàn FLC phối hợp cùng Sở Xây dựng Khánh Hòa đã tổ chức công bố và trao giải cuộc thi ý tưởng quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 khu trung tâm hành chính tỉnh Khánh Hòa.

Đơn vị giành giải cao nhất là Viện Quy hoạch đô thị và nông thôn Việt Nam với giải nhì, trị giá 300 triệu đồng (không có giải nhất).

Ý tưởng đoạt giải sẽ là căn cứ để các đơn vị liên quan triển khai các bước tiếp theo của dự án xây dựng khu đô thị hành chính tỉnh Khánh Hòa, quy mô 7.000 tỷ đồng, mà FLC là đơn vị triển khai theo hình thức BT.

Góp ý cho cuộc thi, ông Lê Đức Vinh, Phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa nói, khi triển khải chi tiết quy hoạch, cần đảm bảo kết nối giao thông giữa khu vực trong dự án với hệ thống giao thông hiện hữu, đảm bảo tính thân thiện của khu trung tâm hành chính đối với người dân, nhưng vẫn phải tạo được sự uy nghiêm.

Theo ông Doãn Văn Phương, Tổng giám đốc FLC, đây là một dự án trọng điểm của FLC. Tập đoàn cam kết sẽ tập trung nguồn lực để thực hiện và đẩy nhanh tiến độ dự án.

Dự án tọa lạc tại cửa sông Quán Trường, xã Vĩnh Thái, thành phố Nha Trang, có diện tích 126 ha, tổng mức đầu tư 7.000 tỷ đồng.