Theo chương trình dự kiến, tại phiên họp thứ 38 diễn ra từ 11 - 15/5, Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến các tờ trình của Chính phủ về 5 đề án thành lập huyện, thị và thành phố ở 5 tỉnh.

Đó là các đề án thành lập thị xã Duyên Hải và các phường thuộc thị xã Duyên Hải, tỉnh Trà Vinh; thành lập thị xã Long Mỹ và 4 phường thuộc thị xã Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang; thành lập mới huyện Phú Riềng thuộc tỉnh Bình Phước; thành lập thị xã Phổ Yên và 4 phường thuộc thị xã Phổ Yên và thành lập phường Lương Sơn thuộc thị xã Sông Công và thành phố Sông Công, tỉnh Thái Nguyên; thành lập thị xã Giá Rai và 3 phường thuộc thị xã Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu.

Trong các phiên họp tháng 3 và tháng 4 năm nay, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng đã đồng ý thành lập một số thị xã, thành phố mới. Mặc dù còn có băn khoăn về tiêu chí song các đề án của Chính phủ về các đơn vị hành chính mới đều được chấp thuận.

Nếu lần này cũng vậy thì tỉnh Thái Nguyên sẽ có hai thành phố là Thái Nguyên - hiện đang là tỉnh lỵ - và Sông Công.

Sông Công là nơi tập trung nhiều nhà máy lớn của Thái Nguyên, nằm giáp huyện Phổ Yên đang được đề nghị nâng cấp thành thị xã.

Ngoài nội dung trên, tại phiên họp 38 này Ủy ban Thường vụ Quốc hội còn tập trung bàn thảo nhiều nội dung quan trọng khác. Như, cho ý kiến về báo cáo bổ sung của Chính phủ về tình hình thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước năm 2014; tình hình thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội và ngân sách nhà nước những tháng đầu năm 2015; phương án phân bổ số vượt thu ngân sách trung ương năm 2014 và quyết toán ngân sách nhà nước năm 2013.

Báo cáo thực hành tiết kiệm, chống lãng phí năm 2014, việc chuẩn bị kỳ họp thứ 9 cùng một số dự án luật: Thú y, Khí tượng thủy văn, Trưng cầu ý dân, Bộ luật Dân sự (sửa đổi) cũng nằm trong chương trình nghị sự của phiên họp.

Ngoài ra, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ cho ý kiến về các tờ trình, đề án của Viện Kiểm sát nhân dân Tối cao và Tòa án Nhân dân Tối cao về một số nội dung liên quan đến bộ máy, nhân sự của các cơ quan này.