Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa có văn bản yêu cầu các địa phương tạm dừng triển khai thực hiện việc đầu tư xây dựng trung tâm hành chính tập trung.

Theo văn bản Văn phòng Chính phủ gửi các cơ quan truyền thông ngày 17/11, thời gian qua, Thủ tướng Chính phủ đã đồng ý cho một số địa phương lập quy hoạch và chuẩn bị đầu tư xây dựng trung tâm hành chính theo hướng đảm bảo đáp ứng nhu cầu xây dựng hệ thống hành chính tập trung, hiệu quả, sử dụng nguồn vốn đầu tư từ việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất các cơ sở nhà, đất hành chính cũ và ngân sách địa phương.

Tuy nhiên để có điều kiện đánh giá kỹ hơn và rút kinh nghiệm việc đầu tư xây dựng trung tâm hành chính tập trung, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các địa phương tạm dừng triển khai thực hiện việc đầu tư xây dựng trung tâm hành chính tập trung.

Thủ tướng giao Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan tổng hợp, đánh giá kết quả thực hiện việc đầu tư xây dựng trung tâm hành chính tập trung tại các địa phương trong thời gian qua và đề xuất giải pháp phù hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Trước đó, một số địa phương như Đà Nẵng, Khánh Hoà, Hải Phòng, Thái Bình… đều lập kế hoạch, xây dựng trung tâm hành chính tập trung, trong đó một số đề xuất đầu tư theo hình thức BT - đổi đất lấy hạ tầng hoặc xã hội hoá nhưng cũng có địa phương muốn được ngân sách Trung ương hỗ trợ như Hải Phòng với kinh phí lên tới hàng nghìn tỷ đồng.

Tuy nhiên, việc xây trung tâm hành chính dường như đang trở thành "phong trào" và cuộc đua mới giữa các tỉnh thành, trong bối cảnh ngân sách Trung ương và địa phương vẫn đang khó khăn. Hầu hết người dân và dư luận đều bày tỏ không đồng thuận về chủ trương này của các địa phương.