Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa đồng ý cho UBND Tp.HCM được chuyển mục đích sử dụng gần 150 ha đất trồng lúa để thực hiện một số dự án, công trình trên địa bàn.

Theo đó, các dự án, công trình được dùng đất lúa để xây dựng, gồm: Dự án đất xây dựng khu công nghiệp; dự án đất bãi thải, xử lý chất thải; dự án xây dựng đường giao thông; dự án xây dựng khu nhà ở tại đô thị.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu UBND Tp.HCM chỉ đạo thực hiện việc chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa nêu trên theo đúng quy định tại Nghị định số 42/2012 và Nghị định số 43/2014 của Chính phủ.

Trước tình trạng diện tích đất lúa đang có xu hướng thu hẹp nhanh tại một số địa phương, Quốc hội đã ra nghị quyết, đến năm 2020, Việt Nam phải giữ được khoảng 3,81 triệu ha đất lúa.

Mới đây, Chính phủ cũng quyết định dùng ngân sách Nhà nước để hỗ trợ địa phương sản xuất lúa 1 triệu đồng/ha/năm đối với đất chuyên trồng lúa nước và hỗ trợ 500.000 đồng/ha/năm đối với đất trồng lúa khác, trừ đất lúa nương được mở rộng tự phát không theo quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất trồng lúa.

Gần đây nhất, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã ký quyết định bổ sung hơn 470 tỷ đồng cho 9 địa phương từ nguồn ngân sách Trung ương năm 2015 để thực hiện chính sách bảo vệ và phát triển đất trồng lúa năm 2014.