Hôm 27/8, tập đoàn Vingroup đã chính thức công bố đầu tư 500 tỷ đồng xây dựng công viên Vinhomes Central Park tại số 208A Nguyễn Hữu Cảnh, quận Bình Thạnh.

Công viên Vinhomes Central Park thuộc siêu dự án đô thị Vinhomes Central Park, có diện tích 14 ha, sở hữu mặt tiền 1,2 km trải dọc sông Sài Gòn.

Nguồn tin từ Vingroup cho hay, với hơn 40 hạng mục tiện ích và cảnh quan hiện đại, đây sẽ là công viên ven sông lớn nhất thành phố, dự kiến hoàn thành vào năm 2016.

Công viên Vinhomes Central Park được thiết kế và quy hoạch theo hình mẫu của công viên Central Park New York nổi tiếng, với mục tiêu kiến tạo một "lá phổi xanh" cho Tp.HCM, đồng thời xây dựng một công viên đẳng cấp thế giới.

Do EDSA - tập đoàn thiết kế cảnh quan sân vườn nổi tiếng của Mỹ - tư vấn thiết kế, công viên được quy hoạch thành nhiều mảng không gian, đáp ứng các nhu cầu thư giãn, vui chơi, giải trí cho người dân thành phố và du khách.

Trong đó, không gian xanh chiếm vị trí chủ đạo với các thảm cỏ trải dài và hệ thống cảnh quan vườn phong phú: vườn ven sông Sài Gòn, vườn Nhật Bản, vườn cây cảnh, vườn hoa… Xen giữa các khoảng xanh là hệ thống lối đi bộ, đường dạo ven hồ, cầu đi bộ trên cao, cầu đi bộ cảnh quan, sân picnic và ngắm sông... nơi cư dân và du khách có thể đi dạo, tập yoga, dưỡng sinh.

Hệ thống thảm thực vật, không gian mặt nước cũng đươc EDSA chú trọng để cộng hưởng tạo nên “cỗ máy điều hòa không khí tự nhiên” cho toàn khu vực, đồng thời tạo điểm nhấn cảnh quan như các hồ cảnh quan, đài phun nước, hồ nước trình diễn ánh sáng...

Cũng như Central Park New York, công viên Vinhomes Central Park dành khá nhiều diện tích cho thể thao và các hoạt động giải trí cộng đồng như: sân tennis, sân cầu lông, sân tập thể dục ngoài trời, khu vui chơi trẻ em, sân chơi thám hiểm…

Hệ thống thảm cỏ lớn tọa lạc tại “trái tim của công viên” dự kiến sẽ là địa điểm lý tưởng để tổ chức các sự kiện quan trọng, quy mô lớn với sức chứa lên đến hàng ngàn người.

Bên cạnh việc đầu tư xây dựng hệ sinh thái và các hạng mục tiện ích, Vingroup cũng cho biết đã bổ sung ngân sách để gia cố hệ thống cầu cảng sông Sài Gòn, do hệ thống này đã xuống cấp, với mục đích bảo tồn nguyên trạng dòng chảy của sông Sài Gòn và đảm bảo tính bền vững lâu dài cho công trình.

Công viên Central Park New York là một trong số các công viên thuộc đô thị lớn nhất thế giới ở trung tâm Manhattan thuộc thành phố New York, Mỹ, bao gồm các không gian xanh, không gian thể thao, giải trí và hoạt động cộng đồng. Là danh lam lịch sử quốc gia, mỗi năm, công viên đón 36 triệu khách tham quan và là niềm tự hào của thành phố New York. Các bất động sản xung quanh cũng có giá trị lớn nhờ sở hữu tầm nhìn và vị trí gần Central Park New York.