Ngày 4/9, tập đoàn Sun Group đã khởi công dự án cáp treo và quần thể khu vui chơi giải trí biển Hòn Thơm - Phú Quốc.

Đây là dự án cáp treo dài nhất thế giới, nối liền thị trấn An Thới với đảo Hòn Thơm, thuộc quần đảo Phú Quốc, một trong những điểm du lịch hấp dẫn nhất tại cực Tây Nam của Việt Nam.

Tổng đầu tư giai đoạn 1 của dự án là 4.900 tỷ đồng.

Cáp treo Hòn Thơm sẽ là tuyến cáp treo 3 dây công nghệ châu Âu với chiều dài tới 7.899,99 m, dài hơn cáp treo Fansipan đang giữ kỷ lục dài nhất thế giới tới 1.574,49 m.

Tuyến cáp treo này có 6 trụ cáp, được xây dựng băng qua các đảo Hòn Dừa và Hòn Rỏi, trong đó trụ cáp cao nhất là 160 m.

Vận tốc của cáp đạt 8,5 m/s, công suất đạt 3.500 khách/giờ. Tổng số có 70 cabin, mỗi ca bin cáp treo như những chiếc xe bus nhỏ chở được khoảng 30 khách.

Nguồn tin từ Sun Group cho hay, với địa hình phức tạp của đảo Hòn Thơm - Phú Quốc và chiều dài kỷ lục của tuyến cáp, tập đoàn này đã lựa chọn công nghệ của nhà sản xuất Doppelmayr của Cộng hòa Áo. Đây là nhà sản xuất nổi tiếng toàn thế giới với hàng ngàn những tuyến cáp treo được xây dựng trên toàn thế giới, như tuyến cáp treo lên dãy Alps (Pháp) hay tuyến cáp lên đỉnh núi Bàn tại Nam Phi.

“Đồng thời, Sun Group sẽ phát triển Hòn Thơm trở thành một điểm du lịch biển hấp dẫn bậc nhất trong khu vực, để khai thác các tiềm năng, thế mạnh về du lịch của Hòn Thơm và Phú Quốc, tạo nhiều việc làm và nâng cao thu nhập cho người dân địa phương”, ông Đặng Minh Trường, Phó chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Sun Group nói.

Cụ thể, Hòn Thơm sẽ có bến du thuyền, dịch vụ thủy phi cơ để đưa du khách tham quan quanh đảo Phú Quốc. Một quần thể du lịch dịch vụ như làng biển, làng ẩm thực, khu nghỉ dưỡng sẽ được xây dựng tại đây.

Sun Group cũng đầu tư một tổ hợp công viên giải trí biển đảo với các trò chơi mạo hiểm, thể thao biển như leo núi, trèo vách đá, chinh phục các dốc núi khám phá thiên nhiên, chèo thuyền trên biển, lặn ngắm san hô…

Một con đường du lịch quanh đảo sẽ được xây dựng, đưa du khách vào các miệt vườn với nhiều loại hoa trái quanh năm.

“Sun Group cam kết với nỗ lực cao nhất để đưa cáp treo Hòn Thơm đi vào hoạt động dịp 30/4/2017”, ông Trường nói.