UBND thành phố Hà Nội vừa có ý kiến chỉ đạo dừng không xem xét việc cấp phép đầu tư đối với các dự án mới trên địa bàn thành phố của Doanh nghiệp Tư nhân Xây dựng số 1 tỉnh Điện Biên.

Trước đó, Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy thành phố Hà Nội đã có văn bản báo cáo UBND thành phố kết quả kiểm tra an toàn phòng cháy, chữa cháy đối với các dự án, công trình do Doanh nghiệp Tư nhân Xây dựng số 1 tỉnh Điện Biên - do ông Lê Thanh Thản là Giám đốc - làm chủ đầu tư trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Trong đó, Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy đề xuất không cấp phép đầu tư các dự án mới cho doanh nghiệp này, do chưa khắc phục đầy đủ các kiến nghị của Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy tại các công trình.

Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy cũng kiến nghị UBND thành phố Hà Nội chỉ đạo các sở: Xây dựng, Quy hoạch Kiến trúc phối hợp với Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy thành phố yêu cầu Doanh nghiệp Tư nhân Xây dựng số 1 tỉnh Điện Biên mời các cơ quan chức năng có liên quan đánh giá mức độ sai phạm, để từ đó đưa ra các giải pháp khắc phục.

Đồng thời, có cam kết về lộ trình triển khai thực hiện giải pháp khắc phục các tồn tại về công tác phòng cháy chữa cháy, đặc biệt là đối với những tồn tại có tính phức tạp cần có sự phối hợp của nhiều cơ quan như bố trí mặt bằng, công năng các tầng, lối ra thoát nạn, các giải pháp thông gió, chống tụ khói...

Bên cạnh đó, Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy cũng kiến nghị UBND thành phố chỉ đạo Sở Thông tin và Truyền thông, các cơ quan thông tấn báo chí, truyền hình tăng cường công tác tuyên truyền, phản ánh các sai phạm trong công tác phòng cháy chữa cháy đến người dân sinh sống tại các tòa nhà, tạo áp lực yêu cầu Doanh nghiệp Tư nhân Xây dựng số 1 tỉnh Điện Biên triển khai khắc phục các tồn tại về phòng cháy chữa cháy.

Đơn vị này cũng kiến nghị Hà Nội chỉ đạo cơ quan cảnh sát điều tra xem xét xử lý hình sự khi doanh nghiệp vẫn không tổ chức thực hiện và có dấu hiệu phạm tội về phòng cháy chữa cháy theo điều 240 Bộ luật Hình sự quy định về phạm tội trong trường hợp có khả năng thực tế dẫn đến hậu quả đặc biệt nghiêm trọng nếu không được ngăn chặn kịp thời…

Trước các đề xuất trên, UBND thành phố đã có văn bản đồng ý với đề xuất của Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy thành phố Hà Nội. Đồng thời, yêu cầu Doanh nghiệp Tư nhân Xây dựng số 1 tỉnh Điện Biên nghiêm túc và khẩn trương khắc phục những kết luận của Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy thành phố Hà Nội.

UBND thành phố cũng chỉ đạo các sở, ngành, đơn vị chức năng liên quan kiểm tra, đôn đốc và giám sát việc thực hiện của Doanh nghiệp Tư nhân Xây dựng số 1 tỉnh Điện Biên.

Dừng không xem xét việc giao chủ đầu tư, cấp phép đầu tư đối với các dự án mới trên địa bàn thành phố cho Doanh nghiệp Tư nhân Xây dựng số 1 tỉnh Điện Biên.

Trước đó, vào giữa tháng 10/2015, Hà Nội từng có công văn yêu cầu thanh tra toàn diện các dự án có sử dụng đất do Xí nghiệp Xây dựng tư nhân số 1 Lai Châu (của ông Lê Thanh Thản) đầu tư hoặc hợp tác đầu tư, kinh doanh trên địa bàn Hà Nội, sau khi các phương tiện truyền thông phản ánh có dấu hiệu vi phạm pháp luật về trình tự, thủ tục đầu tư và sử dụng đất.

Đã có một số vụ cháy xảy ra tại các dự án của doanh nghiệp này thời gian qua. Hôm 11/10, một vụ cháy xuất phát từ tầng hầm CT4B khu đô thị Xa La, Hà Đông, Hà Nội đã khiến hàng trăm hộ dân tại toà nhà phải sơ tán, một số lính cứu hoả bị thương phải nhập viện.

Bên cạnh đó, ngày 16/9/2015 cũng đã xảy ra một vụ cháy tương tự tại toà HH4 Linh Đàm. Trước đó, từ tháng 12/2012 đã xảy ra vụ cháy tại tòa CT5B khu đô thị Xa La.