Ngày 2/10, Công ty TNHH Liên doanh Empire City đã động thổ dự án khu phức hợp tháp quan sát Thủ Thiêm (Empire City).

Đây là dự án được xây dựng tại khu lõi trung tâm của khu đô thị mới Thủ Thiêm, dọc ven sông Sài Gòn (quận 2, Tp.HCM) với tổng vốn đầu tư 1,2 tỷ USD (xấp xỉ 27.000 tỷ đồng).

Dự án Empire City gồm một tòa nhà cao 86 tầng, tổ hợp khách sạn 5 sao, khu dân cư, trên tổng diện tích gần 15 ha.

Theo chủ đầu tư, tổng diện tích sàn xây dựng của khu phức hợp này là 730.000 m2 được triển khai xây dựng thành bốn giai đoạn; trong đó, giai đoạn 1 với quy mô 130.000 m2 sàn xây dựng sẽ được triển khai thi công xây dựng từ 2016 - 2018 và toàn bộ dự án sẽ hoàn thành vào năm 2022.

Theo bà Nguyễn Thị Hữu Hòa, Trưởng ban Quản lý khu đô thị mới Thủ Thiêm, khu đô thị mới Thủ Thiêm được UBND thành phố phê duyệt là trung tâm mới, hiện đại mang tầm cỡ khu vực và quốc tế trong quy hoạch tổng thể Tp.HCM với tổng diện tích 657 ha.

Hiện tại khu đô thị mới Thủ Thiêm đã có một số dự án đã khởi công gồm dự án xây dựng bốn tuyến đường chính và quảng trường trung tâm công viên Sài Gòn được khởi công ngày 15/2/2014, dự án cầu Thủ Thiêm 2 khởi công ngày 3/2/2015, dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu dân cư phía Bắc Thủ Thiêm và hoàn thiện đường trục Bắc - Nam khởi công ngày 27/6/2015.

Chủ đầu tư của dự án Empire City là liên doanh giữa Denver Power Ltd (Anh), trực thuộc tập đoàn tài chính đa quốc gia Gaw Capital Partners và hai công ty trong nước là Công ty Cổ phần Bất động sản Tiến Phước cùng Công ty TNHH Bất động sản Trần Thái theo tỷ lệ góp vốn 50:50.

Hiện, liên doanh Empire City đã thực hiện ký quỹ 35 triệu USD cho Tp.HCM và đang trong quá trình hoàn tất thiết kế chi tiết để đến đầu năm 2016 tiến hành xây dựng.