Công ty Toshin Development của Nhật vừa đề xuất với UBND Tp.HCM được đầu tư phát triển trung tâm thương mại ngầm Bến Thành tại quận 1, theo hình thức đối tác công - tư (PPP).

Theo doanh nghiệp này, nếu được chấp thuận đây sẽ là trung tâm thương mại ngầm đầu tiên tại Việt Nam, nối liền với dự án xây dựng tuyến đường sắt đô thị Bến Thành - Suối Tiên đang được thực hiện bằng nguồn vốn ODA của Nhật Bản.

Tổng vốn đầu tư của dự án ước tính khoảng 6.374 tỷ đồng, trong đó Toshin đề nghị tỷ lệ đóng góp giữa hai đối tác công - tư ứng với cơ cấu góp vốn lần lượt là 67% và 33%.

Theo đề xuất, toàn bộ trung tâm thương mại ngầm được chia thành khu vực công cộng và khu vực thương mại. Trong đó, đối tác công phía Việt Nam sẽ đầu tư lối đi công cộng bằng vốn ODA của Nhật và thu hồi vốn từ nguồn thu thuế của hoạt động kinh doanh ở dự án.

Được cấp chứng nhận đầu tư và quyền sử dụng đất ngầm, nhà đầu tư Nhật Bản sẽ trực tiếp đầu tư và thu hồi vốn từ lợi nhuận kinh doanh của khu thương mại.

Toshin Development cũng đề xuất xây dựng trung tâm thương mại ngầm song song với việc xây dựng, thi công của công trình tuyến metro số 1. Việc triển khai dự án này, theo nhà đầu tư, không gây ảnh hưởng đến metro nhưng khi triển khai theo thời gian như đã nêu sẽ hợp lý hóa về thời gian và giảm thiểu được chi phí.

Nếu dự án được triển khai theo thời điểm đề xuất trên thì dự kiến cụm trung tâm thương mại ngầm này được đưa vào sử dụng từ năm 2023.

Tại buổi làm việc với Phó chủ tịch UBND Tp.HCM Nguyễn Hữu Tín ngày 10/6, Thứ trưởng Bộ Đất đai - Hạ tầng giao thông - Du lịch Nhật Bản Kisaburo Ishii cũng đã đề cập với lãnh đạo thành phố về dự án trên.

Theo ông Kisaburo Ishii, nhà đầu tư Nhật Bản muốn được tham gia đầu tư dự án trung tâm thương mại ngầm Bến Thành và muốn được thúc đẩy nhanh các thủ tục cần thiết. Ngày 28/5 vừa qua, Toshin cũng đã gửi đề án thiết kế của dự án lên UBND thành phố.