Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa có ý kiến chỉ đạo về chủ trương đầu tư dự án xây dựng cảng biển Hòn Khoai (Cà Mau) trên cơ sở đề xuất của Bộ Kế hoạch và Đầu tư cùng tỉnh Cà Mau.

Theo đó, Thủ tướng giao UBND tỉnh Cà Mau thực hiện các thủ tục liên quan đến chuẩn bị thực hiện dự án nói trên. Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn địa phương thực hiện việc thẩm định, phê duyệt đề xuất dự án và triển khai các bước tiếp theo quy định tại Nghị định số 15/2015 về đầu tư theo hình thức đối tác công - tư (PPP).

Theo UBND tỉnh Cà Mau, cảng Hòn Khoai được quy hoạch là cảng tổng hợp quốc gia, có thể đón các tàu biển có dung tích, tải trọng lớn nhất thế giới hiện nay.

Trước đó, UBND tỉnh Cà Mau đã có tờ trình đề nghị Thủ tướng xem xét, chấp thuận chủ trương đầu tư và chỉ định nhà đầu tư dự án triển khai trên là Công ty TNHH Xây dựng - Thương mại - Du lịch Công Lý.

Theo đề xuất, cảng sẽ được xây dựng trên đảo Hòn Khoai, cách bờ biển khoảng 17 km, cách khu kinh tế Năm Căn 42 km.

Nhà đầu tư sẽ xây dựng một bến cảng có đê chắn sóng, bao gồm một khu tạo bãi để xây dựng các bến cho tàu 250.000 DWT; bến chuyển tiếp có thể đáp ứng cỡ tàu từ 5.000 DWT đến 100.000 DWT; khu bến cho tàu lai dắt, tàu tuần tra và dịch vụ; xây dựng một tuyến cầu dẫn nối đảo Hòn Sao vào đất liền…

Tổng vốn đầu tư dự án cảng Hòn Khoai khoảng 2,5 tỷ USD, trong đó 15% vốn doanh nghiệp, 85% vốn vay từ US - Exim Bank, thời gian thực hiện từ năm 2016 - 2020.

Theo UBND tỉnh Cà Mau, việc sớm triển khai và hoàn thành dự án cảng biển tổng hợp Hòn Khoai có ý nghĩa đặc biệt quan trọng gắn với việc đầu tư khu kinh tế Năm Căn, góp phần đảm bảo an ninh, quốc phòng.

Thời gian qua, có nhiều luồng thông tin về việc Thái Lan đang xúc tiến dự án kênh đào Kra Isthmus, được mệnh danh là “kênh đào Panama châu Á” tại miền nam Thái Lan.

Nếu được xây dựng, kênh đào Kra Isthmus sẽ cho phép tàu từ Ấn Độ Dương tiến vào vịnh Thái Lan và ra Thái Bình Dương mà không phải đi qua eo biển Malacca, rút ngắn đáng kể hải trình, đồng thời, cảng Hòn Khoai nằm ngay trên tuyến đường biển mới.