Thủ tướng Chính phủ vừa đồng ý bổ sung dự án sân golf  FLC Quy Nhơn Golf Links thuộc khu du lịch biển Nhơn Lý - Cát Tiến, khu kinh tế Nhơn Hội, thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định vào quy hoạch sân golf Việt Nam đến năm 2020.

Thủ tướng giao UBND tỉnh Bình Định chỉ đạo việc triển khai dự án FLC Golf Links theo đúng quy định của pháp luật về đầu tư và các pháp luật khác có liên quan.

Dự án sân golf FLC Quy Nhơn Golf Links 18 lỗ có diện tích 70,56 ha, thuộc khu du lịch biển Nhơn Lý - Cát Tiến, xã Nhơn Lý, thành phố Quy Nhơn.

Dự án này đã đáp ứng các tiêu chí và điều kiện hình thành theo quy định tại Quyết định số 1946/QĐ-TTg ngày 26/11/2009 và Chỉ thị số 11/CT-TTg ngày 18/4/2012 của Thủ tướng Chính phủ.

Sân golf FLC Quy Nhơn nằm trong quần thể golf - resort cao cấp do tập đoàn FLC làm chủ đầu tư với tổng vốn lên tới 3.500 tỷ đồng. Dự án đã được khởi công từ tháng 5/2015, dự kiến sẽ khánh thành và đi vào hoạt động từ đầu 2016 với nhiều hạng mục như sân golf, khu biệt thự nghỉ dưỡng tiêu chuẩn 6 sao, khách sạn, nhà hàng 5 sao, trung tâm hội nghị quốc tế, khu vui chơi giải trí…