UBND thành phố Hà Nội có công văn yêu cầu thanh tra toàn diện các dự án có sử dụng đất do Xí nghiệp Xây dựng tư nhân số 1 Lai Châu đầu tư hoặc hợp tác đầu tư, kinh doanh trên địa bàn Hà Nội.

Việc thanh tra có mục đích “kết luận, làm rõ vi phạm và kiến nghị các cơ quan có thẩm quyền xử lý, giải quyết theo pháp luật”.

Văn bản với chữ ký của Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội nêu cụ thể tên các dự án: khu đô thị Đại Thanh (huyện Thanh Trì), khu đô thị Xa La (quận Hà Đông), khu nhà ở Hồ Linh Đàm và khu đô thị Kim Văn - Kim Lũ (quận Hoàng Mai).

Đồng thời, lãnh đạo Hà Nội giao Công an Thành phố và các sở Xây dựng, Quy hoạch - Kiến trúc, Tài nguyên và Môi trường, UBND các quận Hà Đông, Hoàng Mai và các đơn vị liên quan cử cán bộ tham gia đoàn thanh tra, phối hợp công tác, cung cấp tài liệu liên quan theo yêu cầu của Chánh thanh tra Thành phố.

Việc Hà Nội đưa ra yêu cầu trên xuất phát từ việc thời gian gần đây, dư luận nhân dân và các phương tiện truyền thông có nhiều ý kiến về các dự án xây dựng nhà ở trên địa bàn Hà Nội do Xí nghiệp Xây dựng tư nhân số 1 Lai Châu làm chủ đầu tư có dấu hiệu vi phạm pháp luật về trình tự, thủ tục đầu tư và sử dụng đất.

Trước đó, ngày 11/10, một vụ cháy xuất phát từ tầng hầm CT4B khu đô thị Xa La, Hà Đông, Hà Nội đã khiến hàng trăm hộ dân tại toà nhà phải sơ tán, một số lính cứu hoả bị thương phải nhập viện.

Bên cạnh đó, ngày 16/9/2015 cũng đã xảy ra một vụ cháy tương tự tại toà HH4 Linh Đàm.

Trước đó, từ tháng 12/2012 đã xảy ra vụ cháy tại tòa CT5B khu đô thị Xa La.