Bắt đầu từ hôm 1/10, Tổng công ty Phát triển hạ tầng và Đầu tư tài chính Việt Nam (VIDIFI) tiến hành thu phí phương tiện chạy trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng.

Theo đó, đoạn tuyến vừa đưa vào khai thác hôm 26/9 vừa qua của cao tốc Hà Nội - Hải Phòng sẽ có mức thu phí thấp nhất 110.000 đồng/lượt và cao nhất là 600.000 đồng/lượt.

Trước đó, từ tháng 5/2015, VIDIFI đã đưa vào khai thác 22,7 km tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng (đoạn km 74 000 - km 96 700 thuộc địa phận thành phố Hải Phòng), với mức phí là 35.000 đồng/xe đối với xe dưới 12 ghế ngồi, xe tải có tải trọng dưới 2 tấn, các loại xe buýt vận tải khách công cộng và cao nhất đối với xe tải trọng từ 18 tấn trở lên, xe chở hàng container bằng 40 feet là 180.000 đồng/xe.

Ngày 26/9 vừa qua, VIDIFI đã thông xe và khai thác thêm 52,5 km đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, từ nút giao quốc lộ 39 địa phận tỉnh Hưng Yên đến nút giao tỉnh lộ 353 thuộc địa phận thành phố Hải Phòng, nâng tổng số đoạn tuyến khai thác lên 75 km.

Như vậy, dù chưa thông xe toàn tuyến nhưng mức phí tối đa trên cao tốc này đã lên tới 780.000 đồng/xe.

Dự kiến đến tháng 12/2015, toàn tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng dài 105,5 km sẽ chính thức được thông xe.

Theo đại diện VIDIFI, doanh nghiệp này sẽ áp dụng mức thu phí tiêu chuẩn là 1.500 đồng/km/xe. Hệ thống thu phí trên tuyến đường này áp dụng hình thức thu phí kín, mức phí được tính theo chiều dài quãng đường khách hàng sử dụng và loại phương tiện lưu thông.

Theo quy định khi tham gia lưu thông trên đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, tốc độ tối đa là 120 km/giờ và tốc độ tối thiểu là 60 km/giờ. Tốc độ lưu thông tại các đường nhánh ra, vào đường cao tốc từ 40 - 50 km/giờ.