Ban Quản lý dự án 6 vừa có tờ trình lên Bộ Giao thông Vận tải báo cáo nghiên cứu tiền khả thi đầu tư xây dựng đường cao tốc Bắc - Nam đoạn Bãi Vọt - Vũng Áng (Hà Tĩnh).

Tờ trình cho biết, tổng mức đầu tư của dự án là hơn 12.500 tỷ đồng, theo hình thức BOT (xây dựng - kinh doanh - chuyển giao).

Theo đó, việc đầu tư xây dựng cao tốc Bãi Vọt - Vũng Áng sẽ góp phần kết nối nhanh giữa khu vực Bắc miền Trung với khu vực Bắc Bộ, giảm tải trên quốc lộ 1A hiện tại.

Cao tốc Bãi Vọt - Vũng Áng sẽ đi qua địa bàn 28 xã và 6 huyện của tỉnh Hà Tĩnh. Điểm đầu tại km 147 (điểm giao quốc lộ 8A, xã Đức Thịnh, Đức Thọ, Hà Tĩnh), điểm cuối tại km 567 035 (điểm giao quốc lộ 12C, xã Kỳ Tân, Kỳ Anh, Hà Tĩnh).

Dự án có tổng chiều dài 88 km, được phân kỳ đầu tư theo hai giai đoạn. Giai đoạn 1 có quy mô hai làn xe hạn chế, bề rộng mặt đường 13,5 m với vận tốc thiết kế 80 km/giờ. Giai đoạn 2 sẽ là đường cao tốc 4 làn xe, bề rộng mặt đường 24,7 m, vận tốc thiết kế 120 km/giờ.

Ban Quản lý dự án 6 cũng đề xuất phương án huy động vốn cho dự án, theo đó vốn từ các nhà đầu tư khoảng 8.763 tỷ đồng và vốn vay ngân sách Nhà nước là 3.755 tỷ đồng. Thời gian hoàn vốn thông qua thu phí đường bộ là 22 năm 4 tháng.

Dự án sẽ thiết kế 3 trạm thu phí tại km 479 500 (quốc lộ 8A); km 519 (đường Hàm Nghi, thành phố Hà Tĩnh); km 566 (quốc lộ 12C) theo hình thức khép kín.

Theo nguồn tin riêng của VnEconomy, Ban Quản lý dự án 6 cũng là đơn vị được giao lập dự án cao tốc Nghi Sơn - Bãi Vọt với chiều dài khoảng 98,2 km; quy mô theo quy hoạch là 4-6 làn xe cao tốc.

Tổng mức đầu tư dự án này khoảng 20.630 tỷ đồng; trong đó, vốn BOT dự kiến là 7.430 tỷ đồng, Nhà nước hỗ trợ khoảng 13.200 tỷ đồng, thời gian thu phí hoàn vốn khoảng 29 năm.