Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải vừa có chỉ đạo liên quan đến kế hoạch bố trí vốn xây dựng Bảo tàng Lịch sử Quốc gia.

Theo đó, Phó thủ tướng giao Bộ Xây dựng làm việc với các bộ Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính để lập kế hoạch vốn đầu tư cho dự án Bảo tàng Lịch sử quốc gia, tổng hợp các khoản chi phí cấp bách phải chi trong năm 2015, báo cáo Thường trực Chính phủ.

Bộ Xây dựng chỉ đạo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng Bảo tàng Lịch sử Quốc gia làm đầu mối, phối hợp chặt chẽ với Ban Xây dựng nội dung và hình thức trưng bày Bảo tàng Lịch sử Quốc gia của Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch, các cơ quan chức năng UBND thành phố Hà Nội để tổng hợp tài liệu, chuẩn bị kỹ nội dung báo cáo Chính phủ.

Phó thủ tướng giao Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch chỉ đạo Ban Xây dựng nội dung và hình thức trưng bày Bảo tàng Lịch sử Quốc gia chuẩn bị báo cáo về đề cương chi tiết, tiến độ thực hiện dự án thành phần xây dựng nội dung và hình thức trưng bày Bảo tàng Lịch sử Quốc gia; chỉ đạo lựa chọn đơn vị tư vấn thiết kế hệ thống kỹ thuật, mỹ thuật trưng bày tại bảo tàng, bảo đảm khách quan, theo quy định của pháp luật.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính phối hợp, hướng dẫn Bộ Xây dựng lập kế hoạch vốn đầu tư cho dự án, bảo đảm khả thi, phù hợp Luật Đầu tư công, đồng thời cân đối, bổ sung kinh phí cho hoạt động năm 2015 của Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng Bảo tàng Lịch sử Quốc gia và Ban Xây dựng nội dung và hình thức trưng bày.

UBND thành phố Hà Nội phối hợp với Bộ Xây dựng để giải quyết các vấn đề liên quan đến quá trình triển khai dự án trên địa bàn, bảo đảm khớp nối đồng bộ hệ thống hạ tầng của dự án với hệ thống hạ tầng chung của khu vực.

Dự án Bảo tàng Lịch sử quốc gia dự kiến được xây dựng tại ô đất số 07, khu đô thị mới Tây Hồ Tây, Hà Nội với tổng diện tích hơn 10 ha.

Tổng vốn đầu tư của công trình được dự toán trên 11.200 tỷ đồng cho 4 hạng mục:  toà nhà chính rộng hơn 20.400 m2; khu tưởng niệm danh nhân; khu trưng bày ngoài trời trưng bày những hiện vật lớn; tái tạo không gian lịch sử; không gian văn hóa, kiến trúc đặc sắc và hạng mục kỹ thuật phụ trợ, cây xanh và cảnh quan.

Thời gian thực hiện dự án được đề xuất từ tháng 11/2012 đến tháng 7/2016 đưa vào sử dụng, song đến nay công trình vẫn chưa thể khởi công, vì chưa bố trí được vốn.