Tập đoàn FLC và ngân hàng BIDV vừa ký với UBND tỉnh Quảng Bình bản cam kết đầu tư một tổ hợp 10 sân golf tại địa phương này.

Sự kiện diễn ra trong khuôn khổ hội nghị xúc tiến đầu tư và quảng bá du lịch tỉnh Quảng Bình năm 2015, tổ chức ngày 14/8.

Theo Phó tổng giám đốc FLC Đặng Tất Thắng, nếu được chấp thuận đầu tư, FLC sẽ bắt tay ngay vào triển khai và sẽ đưa một số sân đầu tiên cùng khoảng 500 phòng khách sạn vào hoạt động sau một năm, hoàn thành toàn bộ dự án sau 3 năm.

Trước đó, lãnh đạo tỉnh Quảng Bình đã ủng hộ ý tưởng đề xuất của FLC về việc đầu tư xây dựng một chuỗi sân golf tại Quảng Bình. Đây là một mô hình còn rất mới trên thế giới.

Với mô hình này, du khách có thể lưu trú liên tục lên tới vài tuần để chơi golf, đồng thời có thể biến cụm sân golf này thành nơi tổ chức các giải golf của khu vực và thế giới.

Quảng Bình hiện đã nghiên cứu phương án quy hoạch cho tổ hợp này.

Ông Trương An Ninh, Chánh văn phòng UBND tỉnh Quảng Bình nói, nếu được phê duyệt, đây sẽ là dự án có tính chất điểm nhấn cho du lịch Quảng Bình.

Cùng với những hang động kỳ vĩ, bãi biển đẹp nhất Việt Nam, các điểm tâm linh nổi tiếng..., tổ hợp sân golf sẽ thu hút khách du lịch hạng sang đến với Quảng Bình, và đặc biệt sẽ kéo dài thời gian lưu trú.

Ông Đặng Tất Thắng cho biết, FLC sẽ mua bản quyền các sân golf nổi tiếng thế giới, lấy thiết kế đó để xây dựng tổ hợp sân golf ở Quảng Bình. Theo ông, điều này sẽ giúp thu hút các golf thủ trên khắp thế giới đến với Quảng Bình, vì trong một thời gian ngắn, họ có thể trải nghiệm nhiều kiểu sân khác nhau.

Theo phương án ý tưởng của FLC được UBND tỉnh Quảng Bình phê duyệt quy hoạch định hướng, tổ hợp 10 sân golf sẽ được xây dựng dọc theo bờ biển từ thành phố Đồng Hới, qua huyện Quảng Ninh, đến điểm cuối là xã Hồng Thủy, huyện Lệ Thủy.

Bình quân mỗi sân golf có 18 lỗ, tương đương với tổng nguồn vốn đầu tư tối thiểu là 3.000 tỷ đồng. Diện tích đất dành cho tổ hợp sân golf này khoảng 1.000 ha.

Khu vực được UBND tỉnh Quảng Bình dự định quy hoạch làm cụm sân golf là vùng đồi cát bị sa mạc hóa, hầu như không có cư dân sinh sống hay canh tác.

Nhiều năm nay, tỉnh đã thử nghiệm nhiều loại giống cây để cải tạo vùng đồi cát này nhưng không thành công.

“Mỗi sân golf sẽ kèm theo một resort cao cấp để phục vụ khách du lịch và các golf thủ lưu trú, nghỉ dưỡng. Bình quân mỗi sân golf thu hút hàng trăm lao động trực tiếp và một lượng lớn lao động phục vụ gián tiếp ở các nhà hàng, khách sạn...”, ông Đặng Tất Thắng nói, đồng thời khẳng định, FLC sẽ sử dụng 90% lao động từ địa phương.

Bên cạnh trực tiếp mang lại những lợi ích về môi trường, kinh tế, xã hội như kể trên, tổ hợp sân golf được đánh giá sẽ còn là một cú hích trong thu hút các nhà đầu tư đến với Quảng Bình.

“Người chơi golf hiện nay đa phần vẫn là các doanh nhân. Khi họ đến một địa phương nào đó chơi golf, với con mắt của doanh nhân, chắc chắn họ sẽ nhìn thấy những lĩnh vực đầu tư phù hợp cho doanh nghiệp của mình và dự án tổ hợp sân golf sẽ thu hút được các dự án khác đến với Quảng Bình”, ông Trương An Ninh nói.

Mới đây, UBND tỉnh Quảng Bình cũng đã trình Chính phủ bản quy hoạch về tổ hợp này, trong đó kỳ vọng FLC là nhà đầu tư cùng tỉnh thực hiện dự án này.