Phó thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc vừa có văn bản chỉ đạo tỉnh Kiên Giang  sớm hoàn chỉnh đề án thành lập đặc khu kinh tế Phú Quốc để trình Bộ Chính trị xem xét, quyết định.

Báo cáo với Phó thủ tướng tại buổi làm việc mới đây, lãnh đạo tỉnh Kiên Giang cho hay, năm 2014, tổng sản phẩm địa phương (GRDP) của tỉnh tăng 9,51%, thu nhập bình quân đầu người đạt 47 triệu đồng, sản xuất công nghiệp tăng 8,15%, du lịch tăng 40%, thu ngân sách tăng 2,1%, tổng vốn đầu tư toàn xã hội tăng 12,47% …

Tuy nhiên, kinh tế - xã hội của tỉnh Kiên Giang vẫn còn khó khăn, một số chỉ tiêu chưa đạt kế hoạch; hoạt động tội phạm, buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả trên địa bàn vẫn diễn biến phức tạp.

Phó thủ tướng yêu cầu tỉnh Kiên Giang cần tiếp tục đổi mới để phát triển, thực hiện tái cơ cấu đầu tư, chuyển dịch cơ cấu kinh tế; đồng thời phải quyết liệt cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia.

Huyện đảo Phú Quốc thuộc tỉnh Kiên Giang, nằm trong vùng biển Tây Nam của Tổ quốc. Phú Quốc có diện tích tự nhiên 593 km2, bao gồm 27 hòn đảo lớn nhỏ. Trong đó, đảo Phú Quốc là đảo lớn nhất có diện tích tự nhiên 567 km2.

Đến cuối 2014, Phú Quốc đã thu hút 200 dự án đầu tư với tổng diện tích 8.768 ha.

Đề án lập đặc khu kinh tế Phú Quốc được UBND tỉnh Kiên Giang đề xuất lên Chính phủ từ cuối năm 2012 với mong muốn phát triển đảo Phú Quốc thành đặc khu hành chính - kinh tế trực thuộc Trung ương.