Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa có kết luận về chủ trương và cơ chế đầu tư tháp truyền hình Việt Nam.

Theo người đứng đầu Chính phủ, tháp truyền hình Việt Nam có vai trò quan trọng trong quy hoạch phát triển của Thủ đô Hà Nội, thực hiện từ nguồn kinh phí xã hội hóa và được áp dụng chính sách ưu đãi cao nhất theo quy định của pháp luật.

Do vậy, Đài Truyền hình Việt Nam chỉ đạo đơn vị tư vấn dự án khẩn trương xây dựng dự án tiền khả thi, trong đó cần làm rõ phương án huy động vốn, thời gian thu hồi vốn, hiệu quả của dự án và những nội dung liên quan khác.

Thủ tướng đồng ý cho Đài Truyền hình Việt Nam phối hợp với Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) lập công ty cổ phần để tham gia đầu tư dự án tháp truyền hình Việt Nam, sau khi đã làm rõ hiệu quả của dự án.

Đài Truyền hình Việt Nam lựa chọn thêm đối tác là doanh nghiệp tư nhân có năng lực về tài chính và kinh doanh góp vốn tham gia công ty cổ phần để khai thác kinh doanh dịch vụ khi dự án đi vào hoạt động.

Phần vốn góp của Đài Truyền hình Việt Nam trong công ty cổ phần là vốn huy động, vốn cổ phần hóa các doanh nghiệp của Đài Truyền hình Việt Nam; phần vốn góp của SCIC là vốn kinh doanh.

Khi dự án có hiệu quả, Đài Truyền hình Việt Nam và SCIC được phép bán cổ phần để thu hồi vốn.

Dự kiến, tháp truyền hình Việt Nam sẽ được xây dựng trên khu đất diện tích hơn 14 ha tại khu trung tâm đô thị Tây Hồ Tây (Hà Nội).

Vào tháng 8/2014, tại thủ đô Tokyo, Nhật Bản, Đài Truyền hình Việt Nam đã ký hợp đồng chọn nhà thầu tư vấn thiết kế cho dự án đầu tư xây tháp truyền hình Việt Nam. Công ty Niken Sekkei của Nhật Bản được chọn làm đơn vị thực hiện gói thầu "Lập dự án đầu tư".