“Nói gì thì nói, để một tòa nhà to, xây dựng ở một vị trí trung tâm thành phố như thế mà chúng ta mới phát hiện vi phạm để xử lý thì thấy rằng hiệu lực, hiệu quả quản lý Nhà nước ở đây là yếu kém, cần phải sớm có biện pháp khắc phục”.

Đó là kết luận của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng tại phiên họp giữa Thường trực Chính phủ với lãnh đạo các bộ ngành, UBND thành phố Hà Nội mới đây về sai phạm tại dự án cao ốc 8B Lê Trực gây ra nhiều bất bình trong dư luận thời gian qua.

Trao đổi với báo chí tại buổi họp báo Chính phủ chiều tối 29/10, Bộ trưởng - Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Văn Nên nói vụ việc tòa nhà số 8B Lê Trực đã xảy ra hơn một tháng. UBND thành phố Hà Nội và các cơ quan chức năng đã tập trung chỉ đạo xử lý.

Ngày 26/10 vừa qua, Thường trực Chính phủ dưới sự chủ trì của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cũng đã mời Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội, Bộ Xây dựng và các bộ, ngành có liên quan báo cáo, bàn và đi đến thống nhất và đã có kết luận.

Ngoài quan điểm nêu trên, Thủ tướng nhấn mạnh, sau khi xem xét thủ tục cấp giấy phép và ý kiến của cơ quan chức năng đối với toà nhà này, thấy rằng UBND thành phố Hà Nội và Bộ Xây dựng đã có nghiên cứu kỹ, chặt chẽ, đúng chức năng, đúng thẩm quyền, đúng quy định pháp luật trong việc cấp phép.

Tuy nhiên, chủ đầu tư đã cố tình vi phạm pháp luật, tính chất vi phạm nghiêm trọng, cần phải xử lý nghiêm minh.

Với thực tế đó, Thủ tướng yêu cầu đình chỉ ngay các hoạt động xây dựng. Chủ đầu tư phải có phương án khắc phục sai phạm. UBND thành phố Hà Nội duyệt phương án này một cách chặt chẽ và theo dõi việc khắc phục, trong đó phải theo đúng giấy phép khắc phục nhưng chú ý đến an toàn, kiến trúc, an ninh và một số vấn đề có liên quan khác.

Thủ tướng giao UBND thành phố Hà Nội tiếp tục chỉ đạo thanh tra trách nhiệm đối với những tổ chức, cá nhân có liên quan nếu có phát hiện vi phạm thì phải xử lý nghiêm minh.

Theo báo cáo của UBND thành phố Hà Nội gửi Thủ tướng hồi đầu tháng 10 vừa qua, cơ quan này cho rằng, dự án 8B Lê Trực “không nằm trong quy hoạch khu trung tâm chính trị Ba Đình”, song công trình này đã có một số sai phạm trong quá trình thi công.

Cụ thể từ tầng 8 (phía đường Trần Phú kéo dài) phải có khoảng lùi khối cao tầng 3,36 m so với khối đế, song chủ đầu tư đã xây thẳng đến mái. Phần giật cấp đầu hồi phía Đông theo thiết kế từ độ cao 44 m công trình giật cấp vào 15 m và tại độ cao 50 m giật cấp tiếp thêm 5,3 m về phía Tây, nhưng chủ đầu tư không xây dựng giật cấp làm tăng diện tích sàn xây dựng.

Theo giấy phép xây dựng, công trình cao đến đỉnh tum thang là 53 m. Thực tế chủ đầu tư đã tự ý tăng chiều cao các tầng, xây thêm tầng 19, tổng chiều cao hiện tại khoảng 69 m, vượt 16 m, tương đương 5 tầng.

Diện tích sàn theo giấy phép xây dựng là gần 30.000 m2, tuy nhiên chủ đầu tư đã xây dựng khoảng 36.000 m2, tăng trên 6.000 m2 so với giấy phép.

Vừa qua, UBND quận Ba Đình cũng đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động xây dựng đối với chủ đầu tư dự án 8B Lê Trực với số tiền 100 triệu đồng, yêu cầu chủ đầu tư tự giác tháo dỡ, khắc phục các hạng mục sai phạm.