Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa có chỉ đạo chính thức về việc xây dựng tượng đài Bác Hồ với đồng bào các dân tộc Tây Bắc tại tỉnh Sơn La.

Trong văn bản ngày 6/8 của Văn phòng Chính phủ do Phó chủ nhiệm Nguyễn Văn Tùng ký, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo UBND tỉnh Sơn La chỉ được tiến hành khởi công xây dựng tượng đài khi bảo đảm các điều kiện cần thiết theo quy định, trong đó có việc phải báo cáo Ban Bí thư phê duyệt mẫu tượng đài và xác định rõ nguồn vốn.

Thủ tướng cũng yêu cầu UBND tỉnh Sơn La phải lập dự án xây dựng tượng đài theo đúng chỉ đạo của Ban Bí thư và quy định pháp luật.

Trường hợp tượng đài được gắn liền với các hạng mục công trình công cộng khác trong một dự án, thì cần tách bạch thành một hạng mục riêng để thẩm định, phê duyệt theo quy định.

Việc quy hoạch, xây dựng các hạng mục công trình công cộng thuộc thẩm quyền của tỉnh cũng phải được tính toán kỹ lưỡng, phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế xã hội của địa phương trên tinh thần tiết kiệm, thiết thực.

Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Văn Tùng cho biết thêm, quy hoạch tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh mà Thủ tướng Chính phủ phê duyệt thực chất là danh sách các địa phương được ưu tiên xây dựng, tu bổ, nâng cấp tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh sau khi có ý kiến đồng ý của Ban Bí thư.

Quy hoạch này hoàn toàn khác so quy hoạch xây dựng khu quảng trường hay trung tâm hành chính ở tỉnh Sơn La.

Liên quan tới thông tin UBND tỉnh Sơn La dự kiến khởi công công trình vào ngày 11/10/2015 tới đây, ông Tùng cho biết “chắc chắn không thể được”, vì hiện nay mẫu tượng còn chưa được báo cáo Ban Bí thư để lựa chọn, chưa có dự án, nên càng chưa rõ nguồn vốn được bố trí như thế nào.

Trong khi đó, theo quy định thì công trình chỉ có thể được khởi công nếu đã có dự án được phê duyệt, có giấy phép xây dựng, có thiết kế bản vẽ thi công được duyệt, bố trí đủ vốn theo tiến độ.

Trước thông tin cho rằng, Sơn La dự kiến chi 1.400 tỷ đồng cho dự án nói trên khiến dư luận bất bình, ngày 5/8, tỉnh Sơn La đã tổ chức họp báo.

Tại đây, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Sơn La, ông Lê Hồng Minh cho biết, con số 1.400 tỷ đồng của dự án sẽ được chi cho 7 hạng mục chính, gồm:  xây dựng tượng đài Hồ Chí Minh - 250 tỷ đồng, đền thờ Bác Hồ - 48 tỷ đồng; đài tưởng niệm các anh hùng liệt sỹ - 30 tỷ đồng; hệ thống đường giao thông 4,1 km và 3 cầu qua suối - 130 tỷ đồng; công viên vườn hoa, cây xanh và tôn tạo di tích nhà ngục Sơn La - 21 tỷ đồng; bảo tàng - 40 tỷ đồng...