Hiện nay, việc xây dựng quảng trường hoành tráng đang có dấu hiệu phát triển thành “phong trào”, cá biệt có nơi còn xây mới “Văn Miếu”, tương tự “Văn Miếu” của thành phố Hà Nội.

Đây là nhận xét của đại biểu Quốc hội Lê Việt Trường (An Giang) tại chất vấn gửi đến Thủ tướng Chính phủ.

Theo đại biểu Trường, “phong trào” nói trên đi ngược lại với sự chỉ đạo của Chính phủ về tiết kiệm chi, dồn vốn cho đầu tư phát triển.

Đại biểu Trường nêu hàng loạt câu hỏi: việc xây dựng quảng trường của các tỉnh, thành phố có nằm trong quy hoạch được Thủ tướng phê duyệt không? Kinh phí xây dựng lấy từ nguồn nào? “phong trào” này có nên cho tiếp tục phát triển trong tình hình hiện nay không, khi mà ngân sách nhà nước còn khó khăn, nợ càng ngày càng cao?

Tại văn bản trả lời ngày 3/8, Thủ tướng cho biết, đến thời điểm hiện nay, không có quy hoạch chung cho hệ thống quảng trường cả nước. Việc quy hoạch chi tiết, quyết định đầu tư xây dựng các quảng trường trong các đô thị thuộc thẩm quyền của chủ tịch UBND cấp tỉnh.

Với chất vấn kinh phí xây dựng lấy từ nguồn nào, Thủ tướng nêu rõ, theo quy định của Luật Ngân sách Nhà nước, quảng trường tại các tỉnh, thành do ngân sách địa phương chịu trách nhiệm bố trí vốn thực hiện. Quyết định xây dựng các quảng trường thuộc thẩm quyền của hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân các tỉnh, thành.

Trên thực tế, hầu hết các quảng trường tại các tỉnh, thành được xây dựng bằng ngân sách địa phương và các nguồn vốn hợp pháp khác. Trong những năm qua, ngân sách Trung ương đã hỗ trợ một phần vốn xây dựng một số quảng trường như: quảng trường Hùng Vương tại Phú Thọ gắn với di tích Đền Hùng, quảng trường Nguyễn Tất Thành tại Tuyên Quang gắn với tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh, Thủ tướng thông tin thêm.

Liên quan tới xây dựng mới “Văn Miếu” văn bản trả lời chất vấn nêu rõ, việc này do hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân các tỉnh, thành quyết định và chịu trách nhiệm toàn diện về nguồn vốn, quy mô, mức độ ưu tiên so với các công trình trên địa bàn.

Các “Văn Miếu” này chưa phải là công trình di tích, di sản văn hóa nên cũng không chịu sự điều chỉnh của Luật Di sản văn hóa hoặc các luật chuyên ngành về văn hóa khác, Thủ tướng giải thích.

Người đứng đầu Chính phủ cũng nhấn mạnh, hiện nay theo Luật Đầu tư công, cấp có thẩm quyền phê duyệt dự án đầu tư phải chịu trách nhiệm toàn diện về hiệu quả kinh tế - xã hội của công trình cũng như khả năng cân đối đủ vốn đầu tư thực hiện công trình.

Các công trình,dự án có sử dụng vốn hỗ trợ từ ngân sách Trung ương phải tuân thủ quy trình lựa chọn nhất định, phù hợp với mục tiêu, khả năng cân đối của ngân sách nhà nước và mức hỗ trợ của ngân sách Trung ương.