“Xây dựng ngay phương án thí điểm bán 100% vốn sân bay Phú Quốc và chuyển nhượng quyền khai thác một số sân bay cũng như liên doanh để đầu tư mới, hoàn thành phương cổ phần hoá ACV trong tháng 4/2015…”.

Đó là những chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Đinh La Thăng tại cuộc họp về xã hội hoá đầu tư hạ tầng hàng không, ngày 25/2.

Tại cuộc họp, Cục Hàng không Việt Nam cùng Tổng công ty Cảng hàng không (ACV) đã trình Bộ Giao thông Vận tải dự án “mở rộng sân đỗ máy bay và xây dựng nhà để xe ôtô cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất". Dự kiến thời gian hoàn thành nghiên cứu khả thi để báo cáo Bộ  vào tháng 3/2015.

Bên cạnh đó, Cục Hàng không cũng kiến nghị thành lập ban chỉ đạo của Bộ để chỉ đạo triển khai thí điểm dự án nhượng quyền khai thác cảng hàng không quốc tế Phú Quốc hoặc nhượng quyền khai thác nhà ga hành khách Phú Quốc.

Theo Tổng giám đốc Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam, ông Đinh Việt Thắng, thị trường hàng không trong khoảng 15 năm nữa sẽ tăng trưởng rất cao. Tại những quốc gia phát triển như Mỹ thì tổng thị trường hành khách đạt trên 900 triệu trong khi dân số Mỹ là 300 triệu người.

Điều đó đồng nghĩa, cứ 1 người dân Mỹ bay 3 lần một năm. Singapore hiện nay có 5 triệu dân và thị trường hành khách của họ là trên 50 triệu.

Do vậy, những thành phố như Hà Nội, Đà Nẵng, Tp. HCM cũng phải quy hoạch công suất sân bay gấp 10 lần dân số .

Trên cơ sở đó, ông Thắng đưa ra một số đề án cổ phần hóa mà hiện nay Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam đang xây dựng và triển khai, trong đó hướng chủ đạo là xã hội hoá đầu tư bằng cách chọn một số dự án thí điểm để nhượng quyền khai thác.

Kết luận cuộc họp, Bộ trưởng Đinh La Thăng đề nghị Cục Hàng không tiếp thu ý kiến của các đại biểu dự họp, làm lại báo cáo về kết quả thực hiện xã hội hóa lĩnh vực hàng không hiện nay bao gồm kết cấu hạ tầng cảng, vận chuyển hàng không, quản lý bay…; kế hoạch triển khai cụ thể xã hội hóa lĩnh vực hàng không.

“Lĩnh vực hàng không còn nhiều dư địa để phát triển, chỉ số hành khách trên dân số hiện nay mới được 1/3 trong khi đó của Mỹ là 3 lần, Singapore là 10 lần. Tiềm năng của hàng không còn rất lớn, sức hấp dẫn cũng rất lớn. Chúng ta hoàn toàn có thể tiếp tục thu hút mạnh mẽ để phát triển hàng không”, Bộ trưởng Thăng nói.

Cũng theo Bộ trưởng Thăng, tất cả những gì tư nhân làm được thì để tư nhân làm. ACV, các đơn vị khác chỉ làm những cái mà tư nhân không làm được hoặc tư nhân không được quyền chi phối. Thoái vốn tất cả những gì mà Nhà nước không cần tham gia.

Đáng chú ý, Bộ trưởng Thăng đã yêu cầu ACV  khẩn trương hoàn thiện phương án cổ phần hóa và trình Bộ trong tháng 4 tới đây; xây dựng ngay phương án thí điểm bán 100% vốn sân bay Phú Quốc và chuyển nhượng quyền khai thác một số sân bay cũng như liên doanh để đầu tư mới; đưa ra kế hoạch cụ thể về việc đầu tư mới, nâng cấp cải tạo một số sân bay trong đó có sân bay Cam Ranh; Vinh; thí điểm bán dứt điểm sảnh E, nhà ga T1 sân bay Nội Bài; thành lập ban chuẩn bị đầu tư dự án sân bay Long Thành...