Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa đồng ý với đề nghị của Bộ Xây dựng về việc chấp thuận đầu tư dự án xây dựng khu vui chơi giải trí, nhà ở và công viên sinh thái đảo Vũ Yên, quận Hải An và huyện Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng.

Thủ tướng yêu cầu việc thực hiện đầu tư dự án phải theo đúng các quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về đầu tư xây dựng và các quy định pháp luật khác có liên quan.

Thủ tướng Chính phủ giao UBND thành phố Hải Phòng tiếp thu ý kiến thẩm định của Bộ Xây dựng và ý kiến của các bộ, cơ quan liên quan đã góp ý cho dự án, chịu trách nhiệm về việc lựa chọn nhà đầu tư và chỉ đạo thực hiện theo quy định hiện hành.

Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan hướng dẫn, kiểm tra bảo đảm việc thực hiện dự án theo đúng quy định của pháp luật.

Được biết, dự án khu vui chơi, giải trí, nhà ở sinh thái đảo Vũ Yên do tập đoàn Vingroup làm chủ đầu tư với tổng vốn lên tới 22.000 tỷ đồng, tương đương 1 tỷ USD.

Dự án được đề xuất xây dựng trên diện tích 872 ha, gồm toàn bộ diện tích đảo Vũ Yên thuộc địa bàn quận Hải An và huyện Thuỷ Nguyên. Các hạng mục trong quần thể này bao gồm các biệt thự sinh thái, sân golf 36 lỗ, khu vui chơi giải trí và công viên sinh thái.

Tại cuộc làm việc nghe báo cáo về đồ án quy hoạch của dự án mới đây, Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng Lê Văn Thành cho biết, đảo Vũ Yên có vị trí đắc địa, đáp ứng yêu cầu xây dựng thành phố Hải Phòng trong giai đoạn tới cần có những khu vui chơi, giải trí để phát triển du lịch không chỉ phục vụ người dân Hải Phòng mà còn thu hút khu vực lân cận.

Chủ tịch thành phố yêu cầu đơn vị tư vấn tiếp tục cập nhật một số quy hoạch có liên quan để sớm hoàn thiện đồ án, đảm bảo sự đồng bộ, trong đó cần có cả khách sạn 5 sao và casino; bổ sung bến du thuyền và tiếp tục nghiên cứu tuyến cáp treo trên đảo Vũ Yên…