Vinpearl Safari Phú Quốc - công viên chăm sóc và bảo tồn động vật theo mô hình bán hoang dã đầu tiên tại Việt Nam - vừa đón gần 200 động vật quý hiếm, đại diện cho nhiều vùng địa sinh học trên thế giới về Việt Nam, như linh dương sừng xoắn, vượn cáo trắng đen, vượn cáo đuôi khoang, hươu cao cổ…

Là vườn thú bán hoang dã có khu vực mở, theo hình thức safari đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam, công viên này nằm trong thuộc quần thể dự án nghỉ dưỡng Vinpearl tại Bãi Dài, Phú Quốc, do tập đoàn Vingroup đầu tư.

Dự án có quy mô lớn, chia làm nhiều giai đoạn phát triển. Trong đó giai đoạn 1 có diện tích lên tới 380 ha, bao gồm 140 loài động vật với hơn 2.000 cá thể và khoảng 400 loài thực vật bản địa và nhập ngoại.



Để chuẩn bị cho sự kiện khai trương và đi vào hoạt động, vừa qua, Vinpearl Safari đã đón 3 chuyến chuyên cơ chuyển thú từ Mỹ, châu Âu và Nam Phi về Phú Quốc, trong đó có cả chuyên cơ cỡ lớn Boeing 747.

Đáng chú ý, trong số gần 20 loài động vật hoang dã, gồm khoảng 200 cá thể được chuyển về lần này, có 12 cá thể đầu tiên của bộ hươu cao cổ lớn nhất Việt Nam. Theo đó, khi về hết, quy mô đàn hươu sẽ đạt gần 60 con.



Nguồn tin từ Vingroup cho hay, các cá thể động vật sẽ được đưa về nuôi dưỡng và chăm sóc tại hệ thống chuồng cách ly đạt tiêu chuẩn với sự giám sát của các chuyên gia quốc tế giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực bảo tồn động vật.

Từ nay đến hôm khai trương Vinpearl Safari Phú Quốc vào ngày 24/12 tới, dự kiến sẽ có thêm 5 chuyến chuyên cơ vận chuyển động vật quý hiếm về Phú Quốc.

Hiện giai đoạn 1 được quy hoạch theo hai phân khu chính. Thứ nhất là khu vườn thú mở (open zoo) bao gồm khoảng gần 100 loài động vật, với hệ thống chuồng nuôi thông thoáng, hài hòa với thiên nhiên, dành cho khách đi bộ tham quan.

Thứ hai là khu công viên động vật hoang dã (safari park) nuôi dưỡng và chăm sóc khoảng 40 loài động vật, là khu động vật mở hoàn toàn trong rừng tự nhiên, duy nhất tại Việt Nam.

Phân khu này hoàn toàn không có hệ thống chuồng trại ngăn cách, động vật hoang dã sẽ được sinh sống tự do trên một khu vực rộng lớn. Du khách có thể khám phá, trải nghiệm đời sống tự nhiên của muôn loài một cách sống động và chân thực, bằng xe bus bảo vệ an toàn.

Giá vé vào Vinpearl Safari Phú Quốc hiện dự kiến ở mức 400.000 - 500.000 đồng/người.