Văn phòng UBND thành phố Hà Nội vừa có thông báo về ý kiến kết luận của Chủ tịch Nguyễn Thế Thảo đối với dự án làm đường nối cầu Nhật Tân với đường Thanh Niên.

Theo đó, ngày 3/2, ông Thảo đã ra quyết định giao Tổng công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải (TEDI) nghiên cứu lập dự án đầu tư xây dựng đường nối từ cầu Nhật Tân đến đường Thanh Niên, theo hướng đi ngoài đê sông Hồng và nút giao An Dương.

Chủ tịch Nguyễn Thế Thảo giao TEDI và các sở, ngành có trách nhiệm nghiên cứu, lập dự án phù hợp với quy hoạch, hiệu quả và đảm bảo các quy trình, báo cáo UBND thành phố quyết định, thời gian trước tháng 6/2015.

Các quận Tây Hồ, Ba Đình được giao nhiệm vụ  phối hợp với TEDI cung cấp các số liệu phục vụ công tác giải phóng mặt bằng, di dân tái định cự. Sở Tài chính cùng Sở Kế hoạch và Đầu tư có trách nhiệm lập kế hoạch nguồn vốn và phương thức tạo vốn cho dự án.

Ông Thảo cũng yêu cầu Sở Quy hoạch kiến trúc, Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội khẩn trương hoàn thiện quy hoạch phân khu sông Hồng.

Ngoài ra, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội cũng thống nhất với phương án của Sở Giao thông Vận tải và TEDI là làm cầu cạn bằng kết cấu thép đoạn nút giao từ đường Trần Hưng Đạo về bến xe Lương Yên.

Ông cũng giao các đơn vị nói trên nghiên cứu làm hầm đường bộ có kết hợp cho người đi bộ nối từ phố Trần Nguyên Hãn sang phố Chương Dương Độ thuộc quận Hoàn Kiếm và thực hiện ngay việc xây dựng hai cầu vượt cho người đi bộ trên phố Nghi Tàm.

Những dự án này phải lập xong báo cáo để lãnh đạo thành phố xem xét, quyết định trong quý 1/2015.