Tập đoàn Vingroup vừa thông báo quyết định chọn một trong những công ty thiết kế cảnh quan hàng đầu đến từ Canada - West Green Design - làm đơn vị tư vấn, thiết kế lại hệ thống cảnh quan khu đô thị Vinhomes Riverside (Hà Nội).

Theo đó, từ quý 4/2015, việc nâng cấp cảnh quan sẽ được tiến hành.

Thương hiệu West Green Design đã để lại dấu ấn tại nhiều công trình tiêu biểu như Six Senses Côn Đảo Resort, khu đô thị Park Hill - Times City (Việt Nam), Place Des Arts, Contemporary Style Lions Bay (Canada).

Với triết lý thiết kế xanh - bền vững, dựa trên cơ sở hạ tầng sẵn có của Vinhomes Riverside, West Green Design dự kiến sẽ thay đổi hàng loạt hệ thống cảnh quan tại đây, trên cơ sở tận dụng những lợi thế sẵn có của khu đô thị với địa hình ven sông.

Cư dân Vinhomes Riverside sẽ có thêm nhiều tiện ích độc đáo, như bể bơi vô cực trên tầng mái của trung tâm thương mại Vincom Long Biên - phong cách kiến trúc đang tạo cơn sốt cho những khu đô thị cao cấp, resort nổi tiếng trên thế giới; công viên khủng long...

Ngoài ra, các trục đường chính yếu của khu đô thị cũng sẽ được cải tạo tiêu chuẩn quốc tế với làn đường “thân thiện” dành riêng cho xe đạp, nhiều điểm dừng chân có mái che lãng mạn cho người đi dạo.

Đảo giao thông vốn đơn giản sẽ trở thành thành điểm nhấn cảnh quan; không gian nước len lỏi khắp nơi, nhằm mang lại cảm giác trong lành, phồn thịnh cho khu đô thị.

Các tiện ích thiết yếu bao gồm khu vui chơi, bãi đậu xe, khu mua sắm, lối di dạo cũng được bổ sung và nâng cấp tạo nên phong cách sống mới mẻ cho cư dân.

Liên tục nâng cấp hạ tầng cảnh quan và cung cấp hàng loạt dịch vụ tiện ích đồng bộ, đẳng cấp, Vinhomes Riverside đang được đánh giá là một trong những dự án biệt thự hạng sang hấp dẫn khách hàng nhất tại Hà Nội.

Trong một diễn biến khác, tại sự kiện mở bán chính thức biệt thự Hoa Sữa 10 & 11 (với số lượng giới hạn chỉ 48 căn đã hoàn thiện đầy đủ nội thất), diễn ra vào ngày 7/11 vừa qua tại Vinhomes Riverside, nguồn tin từ Vingroup cho hay từ tháng 10/2015, khách hàng đặt mua biệt thự Vinhomes Riverside có nhu cầu ở ngay sẽ được hưởng chính sách hỗ trợ tài chính vay vốn lên tới 70% giá trị biệt thự với lãi suất 0% trong vòng 12 - 24 tháng, được ân hạn trả nợ gốc và miễn phí trả nợ trước hạn trong thời gian hỗ trợ lãi suất.

Những khách hàng chưa về ở ngay có mong muốn đầu tư sẽ được tham gia chương trình đảm bảo tiền thuê với tổng giá trị sinh lời lên tới 4 tỷ đồng trong hai năm.