Bộ Giao thông Vận tải vừa tổ chức động thổ dự án tuyến cao tốc Bắc Giang - Lạng Sơn và kết hợp tăng cường mặt đường quốc lộ 1 cùng tuyến theo hình thức hợp đồng BOT.

Tuyến đường cao tốc Bắc Giang - Lạng Sơn nằm trong tổng thể quy hoạch của đường cao tốc Hà Nội - Lạng Sơn nối từ Hà Nội tới cửa khẩu Hữu Nghị, tỉnh Lạng Sơn. Tuyến đường có vai trò quan trọng trong việc phát triển kinh tế - xã hội khu vực phía Bắc.

Do nguồn vốn đầu tư xây dựng toàn bộ tuyến đường cao tốc từ Hà Nội đến Lạng Sơn với chiều dài khoảng 152 km là rất lớn nên Thủ tướng Chính phủ đã cho phép về chủ trương tách đoạn cao tốc Bắc Giang - Lạng Sơn.

Dự án đi qua địa phận hai tỉnh Bắc Giang và Lạng Sơn với tổng chiều dài tuyến cao tốc Bắc Giang-thành phố Lạng Sơn là 63,8Km. Điểm đầu tại km 45 100 (giao cắt với quốc lộ 1 tại xã Mai Sao, huyện Chi Lăng, tỉnh Lạng Sơn) và điểm cuối tại km 108 500, kết nối với điểm cuối của dự án nâng cấp mở rộng quốc lộ 1 đoạn Hà Nội - Bắc Giang theo hình thức hợp đồng BOT.

Tổng chiều dài tuyến quốc lộ 1 của dự án khoảng 110,2 km với điểm đầu tại km 1 800 thuộc khu vực cửa khẩu Hữu Nghị, tỉnh Lạng Sơn và điểm cuối tại km 112 038,84, thuộc địa phận xã Tân Dĩnh, huyện Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang.

Vế hướng tuyến, cao tốc Bắc Giang - Lạng Sơn chạy song song và tách rời quốc lộ 1 có bề rộng nền đường 25m, bao gồm 4 làn xe cơ giới, vận tốc thiết kế 100 km/giờ. Tuyến quốc lộ 1 giữ nguyên cấp đường hiện tại, vận tốc thiết kế 60 - 80 km/giờ.

Cao tốc Bắc Giang - Lạng Sơn dự kiến xây dựng 2 trạm thu phí chính và 3 trạm thu phí phụ tại các nút giao liên thông, áp dụng hình thức thu phí kín. Tuyến quốc lộ 1 xây dựng 2 trạm thu phí, dự kiện tại km 24 800 và km 93 160, áp dụng hình thức thu phí hở.

Tổng mức đầu tư của dự án hơn 12.188 tỷ đồng, triển khai theo hình thức hợp đồng BOT. Thời gian thu phí hoàn vốn khoảng 21 năm 5 tháng. Dự kiến dự án sẽ hoàn thành, đưa vào khai thác từ năm 2017.