Ngày 22/9, tập đoàn FLC đã tổ thức lễ khởi công dự án khu công nghiệp FLC Hoàng Long, Thanh Hoá.

Khu công nghiệp FLC Hoàng Long được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt với chức năng là khu công nghiệp đa ngành, như viễn thông, phần mềm, lắp ráp công nghệ cao, sản xuất đồ công nghiệp tiêu dùng, may mặc, giày da…

Dự án được thực hiện với quy mô 286 ha, tổng mức đầu tư trên 2.300 tỷ đồng, dự kiến sau hoàn thành sẽ tạo công ăn việc làm cho từ 60.000-80.000 lao động.

Chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết cho biết, tập đoàn cam kết sẽ dành những nguồn lực tốt nhất về con người, tài chính… để dự án triển khai đúng tiến độ, đúng với tinh thần thần tốc của tất cả các dự án mà FLC đã và đang triển khai.

“Chúng tôi đã thuê các nhà tư vấn và thi công uy tín hàng đầu thế giới và trong nước để giúp đưa được đầy đủ các tiêu chuẩn quốc tế vào khu công nghiệp này, đảm bảo tương thích, kết nối với quy hoạch các khu kinh tế, khu công nghiệp, điều kiện hạ tầng kinh tế - xã hội của Thanh Hóa và khu vực lân cận, xứng đáng là khu công nghiệp kiểu mẫu của tỉnh”, ông Quyết khẳng định.

Phát biểu tại lễ khởi công, Phó thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đánh giá cao định hướng và nỗ lực của FLC cũng như tỉnh Thanh Hoá trong việc tận dụng lợi thế điều kiện thuận lợi về địa thế, nhân lực và môi trường kinh doanh của địa phương này.

“Tôi hy vọng FLC Hoàng Long sẽ thu hút nhà đầu tư trong những ngành nghề có giá trị gia tăng cao, đóng góp vào mục tiêu mà Tỉnh ủy Thanh Hóa đã đặt ra là đưa thu nhập bình quân đầu người vào năm 2020 lên 3.600 USD/người/năm, cao hơn mức bình quân chung cả nước. Với niềm tin sâu sắc vào FLC, một doanh nghiệp đang phát triển vững mạnh, ở môi trường và điều kiện thuận lợi cho đầu tư của tỉnh Thanh Hóa, tôi tin tưởng Khu công nghiệp FLC Hoàng Long sẽ hoàn thành tốt đẹp”, Phó thủ tướng nói.

Phó thủ tướng nhìn nhận, với mục tiêu lấp đầy giai đoạn 1 của dự án vào năm 2017, tức là sẽ thu hút hàng trăm nhà đầu tư về đây trong thời gian tới, khối lượng công việc của dự án rất lớn.

Ông yêu cầu Thanh Hóa tạo mọi điều kiện cho nhà đầu tư hoạt động ở đây, tạo cơ chế tốt nhất, ưu đãi nhất, an ninh tốt nhất, giải phóng mặt bằng nhanh nhất, đồng thời chủ đầu tư FLC cần có hướng thu hút các nhà đầu tư tiềm năng lớn.

Còn theo Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Nguyễn Đình Xứng, Thanh Hóa là tỉnh hội tụ đủ các điều kiện để phát triển cả nông nghiệp, công nghiệp và dịch vụ, với lợi thế từ cảng biển nước sâu Nghi Sơn, cảng hàng không và hệ thống giao thông đường bộ, cùng với nguồn nhân lực dồi dào, tài nguyên thiên nhiên đất đai thuận lợi cho phát triển công nghiệp.

Ông cho biết, tỉnh đã xác định chương trình phát triển Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp là 1 trong 5 chương trình trọng tâm thực hiện phát triển kinh tế, xã hội của Thanh Hóa giai đoạn 2016 -2020 và những năm tiếp theo.

“Tỉnh đã thống nhất cao về chủ trương, định hướng xây dựng Khu công nghiệp FLC Hoàng Long thành khu công nghiệp kiểu mẫu, cả về đầu tư hạ tầng lẫn cảnh quan kiến trúc xanh- sạch - đẹp, cả về sự tiện lợi và hấp dẫn nhà đầu tưtrong thu hút các dự án công nghiệp sạch, công nghệ cao, thân thiện với môi trường, và đặc biệt là kiểu mẫu về bố trí các điều kiện làm việc, nghỉ ngơi cho người lao động, bố trí các công trình, dịch vụ công cộng, nhà ở cho công nhân”, Chủ tịch Thanh Hóa cho biết.

Ngay tại lễ khởi công, FLC đã ký thỏa thuận hợp tác với Hong Fu - tập đoàn lớn thứ hai thế giới về sản lượng gia công giày dép - về việc thuê mặt bằng đầu tư vào khu công nghiệp FLC Hoàng Long.

Hiện tại, Hong Phu đã đầu tư 14 dự án tại Việt Nam với tổng vốn đầu tư khoảng 200 triệu USD sử dụng khoảng 80.000 lao động, trong đó có 9 dự án tại Thanh Hóa, với hơn 50.000 lao động.

Ông Tseng Fung Huei Martin, Phó tổng giám đốc Công ty TNHH Hong Fu Việt Nam, cho biết sau khi nghiên cứu đánh giá về chủ đầu tư, Hong Fu tin tưởng FLC sẽ xây dựng khu công nghiệp Hoàng Long đồng bộ, hiện đại, đảm bảo tiến độ bàn giao mặt bằng và đáp ứng các yêu cầu của nhà đầu tư.

Vì vậy, Hong Fu dự kiến đợt đầu sẽ thuê khoảng 20 ha đất hạ tầng tại FLC Hoàng Long và sẽ mở rộng diện tích thuê trong thời gian tới.