“Theo tôi hiểu, nếu có con số lên tới 1.400 tỷ đồng thì chắc là gồm nhiều hạng mục như quảng trường, bảo tàng…, còn tượng đài chỉ là một hạng mục trong cụm công trình đó. Dù sao thì ngân sách Trung ương cũng chỉ đảm bảo phần tượng đài của Bác, và chắc chắn chỉ khoảng một đến hai trăm tỷ đồng”.

Đó là trả lời của Thứ trưởng Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch Vương Duy Biên, trong cuộc phỏng vấn của TTXVN về chủ trương và kinh phí xây dựng công trình tượng đài Bác Hồ tại tỉnh Sơn La - vấn đề đang được đông đảo dư luận xã hội quan tâm những ngày gần đây.

Trước đó, báo chí đã đưa tin Hội đồng Nhân dân tỉnh Sơn La vừa thông qua đề án xây dựng công trình tượng đài Bác Hồ với đồng bào các dân tộc Tây Bắc gắn với quảng trường tại thành phố Sơn La, tổng mức đầu tư là 1.400 tỷ đồng, trên tổng diện tích 10 - 15 ha.

Các hạng mục chính của công trình gồm đền thờ Bác Hồ (tượng Bác Hồ cao từ 5-8 m), đài tưởng niệm các anh hùng liệt sỹ, bảo tàng tổng hợp, khu điều hành và đón tiếp, khuôn viên cây xanh, quảng trường có sức chứa 20.000 người...

Dự án được thực hiện từ năm 2015-2019, dự kiến khởi công vào ngày 11/10/2015.

Theo Hội đồng Nhân dân tỉnh Sơn La, công trình này nhằm đáp ứng nguyện vọng và tình cảm của đồng bào Tây Bắc với Bác Hồ, đồng thời góp phần hoàn thiện cơ sở hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật của thành phố Sơn La.

Trả lời TTXVN, Thứ trưởng Vương Duy Biên cho biết từ nhiều năm nay, rất nhiều địa phương muốn xây dựng tượng đài Bác Hồ. Vì vậy, Bộ Chính trị, Ban Bí thư có quy định, chỉ nơi nào được được Ban Bí thư đồng ý mới được xây dựng. Về mặt quản lý nhà nước thì phải nằm trong quy hoạch.

Năm 2004, Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch đã trình và Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt quy hoạch tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh đến năm 2010. Hiện Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch cũng đang hoàn thiện quy hoạch tượng đài Bác Hồ đến năm 2030 để trình Thủ tướng.

Trong thời gian qua, do quy hoạch mới này chưa được trình, nên căn cứ ý kiến của Bộ Chính trị, Ban Bí thư Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch trình Thủ tướng bổ sung quy hoạch cho một số nơi như Gia Lai, Tuyên Quang, và gần đây nhất là Sơn La.

“Thực ra việc xây dựng tượng đài Bác Hồ ở Sơn La đã được bàn tới từ năm 2008 và ngày 26/5/2014, Tỉnh ủy Sơn La đã báo cáo Ban Bí thư về chủ trương xây dựng tượng đài Bác Hồ và ngày 15/8/2014, Ban Bí thư có ý kiến đồng ý chủ trương xây dựng tượng đài Bác Hồ, giao Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch, tỉnh Sơn La làm thủ tục trình Thủ tướng bổ sung quy hoạch”, ông Biên nói.

“Việc bổ sung quy hoạch này chỉ để khẳng định sẽ có tượng đài Bác Hồ ở Sơn La, chứ không phải là đồng ý với dự án và con số 1.400 tỷ đồng”.

Cũng theo ông, “đề án là do tỉnh Sơn La xây dựng và quyết định, Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch chỉ tham gia về mẫu tượng”.

Liên quan đến kinh phí cho hạng mục tượng đài, Thứ trưởng Biên cho biết, theo quy hoạch thì tượng Bác Hồ ở Sơn La thuộc nhóm A2, tương tự như đã làm ở một số nơi, và kinh phí làm tượng ở những nơi này chỉ khoảng trên dưới 100 tỷ đồng.

“Tôi nhớ không nhầm thì ở Gia Lai là 80 tỷ đồng và Tuyên Quang là khoảng 130 tỷ đồng”, ông nói.

“Việc xây dựng tượng đài Bác Hồ ở đâu, quy mô như thế nào phải theo đúng chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và pháp luật nhà nước. Và chắc chắn, kinh phí cho tượng đài không thể lên đến con số nghìn tỷ”, Thứ trưởng khẳng định.

Trong một diễn biến khác, ngày 3/8, tại văn bản trả lời chất vấn của đại biểu Quốc hội về việc xây dựng quảng trường hoành tráng đang có dấu hiệu phát triển thành “phong trào”, Thủ tướng cho biết, đến thời điểm hiện nay, không có quy hoạch chung cho hệ thống quảng trường cả nước. Việc quy hoạch chi tiết, quyết định đầu tư xây dựng các quảng trường trong các đô thị thuộc thẩm quyền của chủ tịch UBND cấp tỉnh.

Với chất vấn kinh phí xây dựng lấy từ nguồn nào, Thủ tướng nêu rõ, theo quy định của Luật Ngân sách Nhà nước, quảng trường tại các tỉnh, thành do ngân sách địa phương chịu trách nhiệm bố trí vốn thực hiện. Quyết định xây dựng các quảng trường thuộc thẩm quyền của hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân các tỉnh, thành.