Chủ tịch Tập đoàn Liên Thái Bình Dương (IPP) Johnathan Hạnh Nguyễn vừa lên tiếng muốn mua lại sân bay Phú Quốc, sau khi Bộ Giao thông Vận tải có ý định chuyển nhượng quyền khai thác công trình này.

Theo văn bản gửi Bộ trưởng Giao thông Vận tải mới đây, ông Johnathan Hạnh Nguyễn đề xuất mua hoặc được quyền khai thác có thời hạn công trình nói trên và mong được chấp thuận về mặt chủ trương của Bộ trưởng Đinh La Thăng để doanh nghiệp này có thể xúc tiến việc chuẩn bị và tham gia trong thời gian sớm nhất.

Theo giới thiệu của IPP, doanh nghiệp này có hơn 30 năm hợp tác với ngành hàng không và 25 năm kinh nghiệm trong đầu tư, cung cấp hàng hóa, điều hành kinh doanh cửa hàng miễn thuế, nhà hàng thức ăn nhanh và các điểm dịch vụ bán lẻ tại nhiều sân bay của Việt Nam.

Trước đó, vào tháng 9/2014, ba công ty của ông Johnathan Hạnh Nguyễn  đã chi khoảng 310 tỷ đồng để sở hữu 23,6% cổ phần của Công ty Dịch vụ hàng không Tân Sơn Nhất (Sasco).

Trong đó, Công ty TNHH xuất nhập khẩu Liên Thái Bình Dương mua 21 triệu cổ phần, tương ứng 16% vốn điều lệ; Hai cái tên còn lại là Công ty TNHH Thời trang và Mỹ phẩm Duy Anh mua 6,57 triệu cổ phần, tương ứng 5% vốn điều lệ và Công ty TNHH Thời trang và Mỹ phẩm Châu Âu mua 3,4 triệu cổ phần, tương ứng 2,6% vốn điều lệ.

Ông Johnathanh Hạnh Nguyễn từng tham gia kinh doanh hàng không nhiều năm trước, tham gia đàm phán mở đường bay Tp.HCM - Manila (Philippines). Tập đoàn của ông hiện chủ yếu kinh doanh hàng hiệu cùng một số trung tâm thương mại cao cấp, trong đó nổi bật nhất là Tràng Tiền Plaza tại Hà Nội.

Trước IPP, tập đoàn T&T của ông Đỗ Quang Hiển cũng bày tỏ muốn nhận chuyển nhượng sân bay Phú Quốc, sau khi Bộ Giao thông đánh tiếng "bán".

Tuy nhiên, theo Bộ trưởng Đinh La Thăng, hiện cả hai doanh nghiệp này mới có văn bản “dừng ở mức nêu nguyện vọng” chứ chưa thể hiện phương án cụ thể. Cùng với đó, chủ trương thí điểm nhượng quyền sân bay còn phải chờ Thủ tướng cho ý kiến.

Sân bay Phú Quốc công suất 2,6 triệu hành khách mỗi năm, đạt tiêu chuẩn cấp 4E, có đường hạ cất cánh rộng 45m, dài 3.000 m, với 8 vị trí đậu cho máy bay A320- A321 vào giờ cao điểm, có thể tiếp nhận được tàu bay thân rộng loại Boeing 747.

Năm 2014, cảng hàng không Phú Quốc đạt sản lượng gần 800.000 hành khách, tăng khoảng 100.000 khách so với năm 2013, trong đó khách nước ngoài chiếm khoảng 30%.