Với tổng chiều dài là 1.400 m, đoạn đường từ chân cầu Vĩnh Tuy đến chân cầu Mai Động tại Hà Nội sắp được mở rộng, nhằm giải tỏa dứt điểm ùn tắc và tăng khả năng lưu thông của các phương tiện.

Đây là một phần của dự án đường vành đai 2, đã được UBND thành phố Hà Nội phê duyệt vào năm 2012, do Sở Giao thông Vận tải là chủ đầu tư với tổng mức đầu tư gần 5.000 tỷ đồng.

Khu vực Vĩnh Tuy - Mai Động đang là một trong những “điểm nóng” về giao thông của Hà Nội, do lưu lượng phương tiện đi lại rất lớn.

Để dự án sớm được triển khai và giải tỏa ách tắc cho khu vực, ngày 7/8 vừa qua, Hà Nội đã thống nhất chủ trương cho phép tập đoàn Vingroup ứng trước kinh phí 1.000 tỷ đồng (không tính lãi), để phục vụ dự án.

Với kinh phí 1.000 tỷ đồng ứng trước, dự án sẽ được tiến hành giải phóng mặt bằng ngay từ tháng 10/2015, nhằm nhanh chóng giải quyết ùn tắc tại khu vực này, giúp người dân sinh sống trên địa bàn và các khu đô thị lớn như Times City lưu thông thuận lợi hơn.



Bên cạnh đó, tuyến đường sẽ từng bước được hoàn thiện và kết nối đồng bộ với các tuyến giao thông trong khu vực theo quy hoạch; giúp phân luồng và tăng khả năng lưu thông của các phương tiện trên toàn địa bàn.

Hà Nội cũng đang tập trung triển khai đồng bộ, quyết liệt một số dự án để giảm thiểu tình trạng ùn tắc tại các nút giao thông, theo lộ trình, chỉ tiêu của quy hoạch giao thông vận tải giai đoạn 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Chương trình cũng đặt ra mục tiêu cụ thể là giảm tối thiểu 27 điểm ùn tắc giao thông và giảm 40% thời gian ùn tắc tại các điểm còn lại; đồng thời duy trì, không để phát sinh điểm ùn tắc mới trên địa bàn thành phố.

Trước đó, vào tháng 3/2015, Vingroup cũng đã khởi công dự án xây dựng đoạn tuyến cầu đường, mở rộng giao thông khu vực đường Láng - Ngã Tư Sở - Nguyễn Trãi (Hà Nội) để giải tỏa giao thông cho khu đô thị Royal City.