Nguồn tin của VnEconomy cho hay Công ty Cổ phần Tập đoàn Hòa Phát đã bày tỏ sự quan tâm đến dự án cao tốc Nội Bài - Bắc Ninh.

Đây là dự án do Ban Quản lý dự án Thăng Long thuộc Bộ Giao thông Vận tải quản lý. Tuyến cao tốc này có chiều dài khoảng 32 km, dự kiến được đầu tư mở rộng thành cao tốc trên cơ sở tuyến đường quốc lộ 18 hiện hữu.

Cụ thể, dự án sẽ đầu tư mở rộng, tăng cường mặt đường, hoàn thiện hệ thống an toàn giao thông và đường gom đảm bảo khai thác theo tiêu chuẩn đường cao tốc 4 làn xe. Tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 2.200 tỷ đồng, thời gian thu phí hoàn vốn khoảng 20 năm.

Bên cạnh Hòa Phát, một nhà đầu tư khác là Công ty TNHH Xây dựng Mỹ Đà cũng đã bày tỏ sự quan tâm đến dự án này. Khác với Hòa Phát là một doanh nghiệp nổi tiếng, hiện không có nhiều thông tin về Mỹ Đà, ngoài việc đây là một doanh nghiệp ở Hà Nam.

Hiện tại, Ban Quản lý dự án Thăng Long và đơn vị tư vấn lập dự án đang làm việc với UBND thành phố Hà Nội để thống nhất phương án đầu tư dự án.

Năm 2008, Cục Đường bộ Việt Nam đã khánh thành thông xe gói thầu 1A đoạn Nội Bài - Bắc Ninh, thuộc dự án nâng cấp - cải tạo quốc lộ 18, sử dụng vốn vay ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng của Chính phủ Việt Nam.

Thời điểm đó, đoạn Hà Nội - Bắc Ninh đã được mở rộng từ 2 làn xe thành 4 làn xe, với tổng mức đầu tư 873 tỷ đồng, trong đó phần xây lắp là 610 tỷ đồng, do Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 1 và Tổng công ty Xây dựng Thăng Long thi công.

Hòa Phát hiện được biết đến như một trong những tập đoàn đa ngành hàng đầu tại miền Bắc. Lĩnh vực kinh doanh chính của công ty là thép, nội thất, hạ tầng khu công nghiệp. Công ty này cũng đầu tư vào xi măng, bất động sản... và gần đây là cả thức ăn chăn nuôi.