Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa đồng ý về nguyên tắc áp dụng hình thức chỉ định thầu để lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án khu đô thị Xi măng Hải Phòng.

Người đứng đầu Chính phủ yêu cầu trên cơ sở đáp ứng đầy đủ các điều kiện về thu xếp vốn theo quy định pháp luật về đấu thầu, UBND thành phố Hải Phòng chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện việc chỉ định thầu để lựa chọn nhà đầu tư theo quy định của pháp luật.

Theo dự kiến, khu đô thị Xi măng Hải Phòng được xây dựng trên diện tích 79 ha. Khi hoàn thành sẽ bảo đảm nơi ở cho 1.910 hộ dân cư mới và 1.300 hộ dân cũ có đất cho dự án.

Diện tích 1.345.200 m2 sàn xây dựng của khu đô thị chia thành 5 khu chức năng: khu thương mại văn phòng; vùng giao lưu văn hóa; vùng mua sắm trung tâm; vùng công trình phức hợp, vùng cộng đồng bền vững.

Những công trình điểm nhấn gồm tòa tháp đôi 35 tầng, khách sạn 5 sao, khu siêu thị, văn phòng cao cấp, biệt thự, công viên... tạo cho khu đô thị dáng dấp hiện đại, tương đồng cảnh quan chung.

Trước đó, vào đầu tháng 3/2015, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cũng đã có chỉ đạo về việc đổi chủ đầu tư đối với dự án này, nhằm thực hiện việc tái cơ cấu Tổng công ty Công nghiệp Xi măng Việt Nam (Vicem), trong đó Tổng công ty không tiếp tục đầu tư ngoài ngành, tập trung mọi nguồn lực cho hoạt động của ngành, nghề kinh doanh thuộc lĩnh vực của mình.

Tại thời điểm đó, Thủ tướng chỉ đạo UBND thành phố Hải Phòng xem xét, quyết định lựa chọn nhà đầu tư mới theo thẩm quyền.

Nhà đầu tư mới có trách nhiệm hoàn trả các chi phí cho Vicem theo quy định; bố trí diện tích phù hợp trong khu vực dự án để Vicem xây dựng nhà truyền thống, bảo tàng của ngành xi măng.