Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa đồng ý về nguyên tắc áp dụng hình thức hợp đồng xây dựng - chuyển giao (BT), không sử dụng vốn ngân sách nhà nước, để thực hiện dự án khu trung tâm hành chính tỉnh Khánh Hòa.

Theo đó, Thủ tướng yêu cầu UBND tỉnh Khánh Hòa tiếp thu ý kiến các bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Xây dựng, Tài nguyên và Môi trường và Nội vụ, chịu trách nhiệm toàn diện làm rõ, quản lý chặt chẽ tài sản nhà nước sử dụng để hoàn vốn cho hợp đồng BT, lựa chọn nhà đầu tư theo thẩm quyền và thực hiện theo quy định pháp luật.

Thủ tướng giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính hướng dẫn UBND tỉnh Khánh Hòa thực hiện, bảo đảm chặt chẽ theo quy định pháp luật về đầu tư, về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước và các quy định liên quan.

Theo dự kiến, dự án khu đô thị hành chính tỉnh Khánh Hòa tọa lạc tại cửa sông Quán Trường, xã Vĩnh Thái, thành phố Nha Trang, có diện tích 126 ha, bao gồm 2 phần: phần diện tích khoảng 35 ha để đầu tư xây dựng khu trung tâm hành chính mới cho 101 đơn vị với diện tích xây dựng khoảng 146.000 m2; phần còn lại khoảng 91 ha để đầu tư xây dựng đô thị, công viên, cây xanh, quảng trường.

Các phân khu chức năng chính trong khu hành chính, bao gồm: khối cơ quan chính quyền và Đảng - đoàn thể, khối công trình phục vụ khu hành chính, khối đơn vị sự nghiệp, khối cơ quan trung ương, khối lực lượng vũ trang, quãng trường…

Trong đó, khối cơ quan chính quyền và Đảng - đoàn thể, khối cơ quan trung ương được bố trí bao quanh quảng trường, tạo khoảng lùi hợp lý đối với trục đường 40 m trước mặt. Ngoài ra khối cơ quan trung ương và khối lực lượng vũ trang được bố trí gần nhau để thuận lợi cho công tác phối hợp giữa hai bên.

Tổng mức đầu tư dự án khu đô thị hành chính dự kiến hơn 5.000 tỷ tỷ đồng. Tổng chi phí đầu tư cho khu trung tâm hành chính mới hơn 2.000 tỷ đồng.

Mới đây, tập đoàn FLC cho biết, doanh nghiệp này và UBND tỉnh Khánh Hoà đã cơ bản hoàn tất các thủ tục để FLC trở thành nhà đầu tư dự án nói trên theo hình thức BT.

Ngày 26/1 vừa qua, FLC cũng đã phối hợp cùng Sở Xây dựng Khánh Hòa công bố và trao giải cuộc thi ý tưởng quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 khu trung tâm hành chính nói trên và đôn đốc các thủ tục, hồ sơ pháp lý cuối cùng để tiến hành triển khai dự án.

Theo Tổng giám đốc FLC Doãn Văn Phương, đây là một dự án trọng điểm của FLC. Tập đoàn cam kết sẽ tập trung nguồn lực để thực hiện dự án trong thời gian sớm nhất.