Hôm 3/10, hội đồng giám khảo và tập đoàn Vingroup đã tổ chức lễ trao giải cho phương án quy hoạch - kiến trúc dự án Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia tại Hà Nội, sau hai tháng tổ chức thi tuyển công khai.

Giải nhất thuộc về công ty GMP International (Đức). Điểm nổi bật của đồ án này là ý tưởng thiết kế dựa trên hình ảnh đóa sen mãn khai mang đậm bản sắc văn hóa Việt, được thể hiện bằng ngôn ngữ kiến trúc hiện đại với những hình khối mạnh mẽ và khoáng đạt.

Tâm điểm của đồ án là công trình trung tâm, bao gồm một trung tâm hội nghị và 8 khu triển lãm bố trí theo vòng tròn, tượng trưng cho những cánh hoa sen đang nở.

Các hạng mục của dự án cũng được thiết kế hài hòa với cảnh quan công viên cây xanh và hướng đến khu vực sông nước xung quanh. Vật liệu và thiết kế đều được lựa chọn trên cơ sở tiêu hao năng lượng tối thiểu, sử dụng quang điện, địa nhiệt, các vật liệu chống nóng hiện đại.

Tổng diện tích triển lãm theo đồ án này lên đến hơn 170.000 m2, tạo không gian cho gần 6.000 gian triển lãm tiêu chuẩn.

Bên cạnh giải thưởng trị giá 50.000 USD, đồ án của GMP International đã chính thức được chọn để trở thành phương án quy hoạch kiến trúc của dự án, sau khi được điều chỉnh hoàn thiện phù hợp với thực tế. Công ty đạt giải nhất cũng sẽ được ưu tiên đàm phán để trở thành đơn vị tư vấn thiết kế để triển khai dự án.

Trước đó, cuộc thi tuyển chọn phương án quy hoạch và kiến trúc cho dự án Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia đã khởi động từ tháng 7/2015, do Vingroup tổ chức.

Với ý tưởng kiến tạo một “thành phố triển lãm”, công trình biểu tượng về chính trị - kinh tế - văn hóa của Việt Nam, nơi đây dự kiến sẽ diễn ra các hoạt động triển lãm, giao lưu và tổ chức những sự kiện chính trị - kinh tế - văn hóa quy mô lớn, mang đẳng cấp và tầm cỡ khu vực, thế giới.

GMP International đã vượt qua 9 đồ án dự thi của các đơn vị nước ngoài nổi tiếng khác như: liên danh công ty Samoo Architects & Engineers (Hàn Quốc) và Viện Kiến trúc Quốc gia, công ty Atkins (Hong Kong); công ty Nikken Sekkei Ltd., (Nhật Bản)...

“Với yêu cầu phải thể hiện được tầm vóc của một công trình đại diện cho hình ảnh một Việt Nam mới, đang vươn lên mạnh mẽ, phương án quy hoạch kiến trúc dự án Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia thực sự là một thách thức lớn”, ông Nikolaus Goetze, Phó chủ tịch GMP International nói.

“Đồ án của GMP đạt giải nhất vì đáp ứng mục tiêu về mặt bằng quy hoạch, kiến trúc, tính bền vững, tính khả thi và thẩm mỹ. Bên cạnh yếu tố nghệ thuật, đồ án gây ấn tượng với Hội đồng Giám khảo bởi thiết kế và công năng khoa học, hiện đại, cập nhật xu hướng mới nhất của các công trình hội chợ triển lãm đẳng cấp thế giới”, Chủ tịch Hội đồng Giám khảo - KTS. Nguyễn Tấn Vạn, Chủ tịch Hội Kiến trúc sư Việt Nam nói.