Với nhiều cảnh quan hấp dẫn, hạ tầng đồng bộ cùng cơ chế chính sách được đánh giá là thông thoáng từ chính quyền địa phương, Quảng Ninh đang nằm trong kế hoạch của nhiều nhà đầu tư bất động sản nghỉ dưỡng.

Lãnh đạo Quảng Ninh cho biết, 6 tháng đầu năm 2015, tỉnh này đã cấp mới, điều chỉnh giấy chứng nhận đầu tư cho 66 dự án với tổng mức đầu tư đăng ký mới và điều chỉnh tăng thêm trên 28.000 tỷ đồng, tăng 2,1 lần so với cùng kỳ năm 2014.

Theo rà soát của Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Ninh, tính đến nay, có khoảng 150 dự án đầu tư vào tỉnh, trong đó lĩnh vực bất động sản nghỉ dưỡng đang “nóng” nhất.

Nhiều dự án lớn

Có thể kể đến tập đoàn xi măng Hạnh Phúc của Đài Loan đầu tư 1 tỷ USD triển khai khu du lịch, nghỉ dưỡng cao cấp trên đảo Hoàng Tân với quy mô 526 ha, bao gồm các hạng mục sân golf, khu nghỉ dưỡng, khu khách sạn 6 sao, khu du lịch giải trí…

Nakheel, một tập đoàn lớn của Các Tiểu vương quốc Ả-rập Thống nhất (UAE), công bố đầu tư vào dự án Ha Long Star 550 triệu USD.

Rộng 125 ha, mục tiêu dự án này là xây dựng một khách sạn 5 sao 250 phòng, một khách sạn hạng sang 100 phòng, 226 biệt thự, 85 nhà phố, 114 căn hộ và trung tâm thương mại…

Hoặc, Sun Group đầu tư 6.000 tỷ đồng để xây dựng dự án công viên đại dương Hạ Long.

Ngoài tổ hợp dự án này, Sun Group cũng đã được tỉnh cho phép đầu tư một dự án khác trong lĩnh vực du lịch, nghỉ dưỡng với tổng vốn đầu tư khoảng 3.500 tỷ đồng tại Cẩm Phả.

Trong khi đó, tập đoàn Vingroup đề xuất xây dựng một khu tổ hợp dịch vụ thương mại, đô thị mới, trên diện tích 4.000 ha thuộc địa bàn phường Đại Yên, Hạ Long và xã Hoàng Tân, thị xã Quảng Yên, gồm quần thể sân golf, khu trung tâm hội nghị 5.000 - 7.000 chỗ, khu thương mại dịch vụ, khu khách sạn, biệt thự nghỉ dưỡng, khu công viên vui chơi giải trí, khu đô thị mới, khu biển hồ nhân tạo…

Tại đảo Rều (Bãi Cháy), tập đoàn này cũng đã khởi công khu tổ hợp nghỉ dưỡng, khách sạn ressort 5 sao với tổng diện tích 49.600 m2, tổng vốn đầu tư hơn 1.200 tỷ đồng.

FLC, một tên tuổi mới nổi trong làng bất động sản, cũng vừa bày tỏ nguyện vọng được đầu tư ít nhất một quần thể du lịch nghỉ dưỡng sinh thái, gồm các phức hợp khách sạn và biệt thự 5 sao kèm sân golf với quy mô lớn tại đây…

Tiềm năng sinh lời

“Là một địa phương có tiềm năng du lịch lớn ở miền Bắc, Quảng Ninh nói chung và vịnh Hạ Long nói riêng được đánh giá là điểm đến hấp dẫn nhiều du khách. Bình quân mỗi năm lượng khách đến đây đạt khoảng 7,5 triệu lượt, song Quảng Ninh còn thiếu nhiều khu lưu trú cao cấp”, ông Lê Minh Dũng, Giám đốc điều hành Khối bất động sản BIM Group phân tích về hiện tượng trên.

Do vậy, dựa trên chủ trương của tỉnh, nhiều doanh nghiệp đã và đang tập trung đầu tư hạ tầng dịch vụ chất lượng cao. Từ đó, góp phần làm tăng nhiệt thị trường nghỉ dưỡng nơi đây.

Mới đây, UBND Quảng Ninh đã thông qua danh mục dự án kêu gọi các nhà đầu tư giai đoạn 2015 đến 2020. Phần lớn là các dự án hạ tầng như giao thông, bến cảng, bất động sản du lịch, nhà ở…

Có thể kể tới như khu phức hợp giải trí casino có quy mô tới 2.000 ha tại Vân Đồn với tổng mức đầu tư khoảng 4-5 tỷ USD, khu công nghiệp dịch vụ Đầm Nhà Mạc 3.170 ha khoảng 530 triệu USD, dự án nghỉ dưỡng Phượng Hoàng (Vân Đồn) 250 triệu USD; cao tốc Hạ Long - Vân Đồn - Móng Cái, tổng chiều dài toàn tuyến 153,3 km khoảng 2,52 tỷ USD…

Không ít dự án hạ tầng giao thông quy mô lớn với tổng vốn đầu tư hàng chục ngàn tỷ đồng đã được các nhà đầu tư đề xuất phương án đầu tư, như cảng hàng không Vân Đồn rộng 290 ha, dự án cao tốc Hạ Long-Móng Cái (đoạn Hạ Long-Vân Đồn) dài 60 km, dự án cải tạo quốc lộ 18 đoạn Hạ Long-Mông Dương dài 25,6 km…

Nhiều người nhận định, khi hạ tầng ngày càng đồng bộ, tiềm năng sinh lời từ bất động sản nghỉ dưỡng tại Quảng Ninh sẽ gia tăng. Đây cũng là yếu tố làm nên sức nóng của các dự án nghỉ dưỡng nơi này ngay từ giai đoạn mở bán đầu tiên.

Dự án Little Vietnam do BIM Group làm chủ đầu tư là một ví dụ, khi chỉ trong vòng 2 tháng đã bán hết 109 căn (2014).

Sau đó, chủ đầu tư này tiếp tục ra mắt sản phẩm Lotus Residences - nhà liền kề nghỉ dưỡng Vạn Liên vào tháng 6 vừa qua. Đến nay, toàn bộ 48 căn nhà mở bán đã được đăng ký mua hết, với mức giá từ 4 tỷ đồng/căn, cùng với hàng loạt chính sách khuyến mại từ chủ đầu tư.