Thanh tra Chính phủ vừa có thông báo về kết luận thanh tra về trách nhiệm của Chủ tịch UBND Tp.HCM trong việc thực hiện pháp luật về thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, tiếp công dân và phòng chống tham nhũng giai đoạn 2011 đến tháng 6/2014.

Trong phần nội dung về quản lý, sử dụng đất đai tại Tp.HCM, theo Thanh tra Chính phủ, Tổng công ty TNHH Một thành viên Bến Thành (Benthanh Group) đã sử dụng khu đất số 104 Nguyễn Văn Cừ với 2.750 m2 để hợp tác 30 năm với Công ty Bất động sản Phát Đạt, trái với điều 2 quyết định số 5757/QĐ- UBND ngày 31/12/2008 của UBND Tp.HCM.

Theo quy định, Tổng công ty Bến Thành không được chuyển nhượng, chuyển đổi, cho thuê lại, thế chấp, góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất.

Trước thực tế trên, Thanh tra Chính phủ kiến nghị Thủ tướng Chính phủ giao Chủ tịch UBND Tp.HCM chỉ đạo các đơn vị tiến hành thanh tra và xử lý đối với Tổng công TNHH Một thành viên Bến Thành về công tác quản lý nhà, đất và cho tư nhân thuê, hợp tác để thực hiện nhiều dự án.

Trong đó, có dự án trái với quy định của UBND Tp.HCM như dự án cao ốc tại 104 Nguyễn Văn Cừ.