Bộ Xây dựng vừa có ý kiến về địa điểm xây casino tại đảo Phú Quốc, sau khi Thủ tướng có chỉ đạo về việc thay đổi địa điểm xây dựng tổ hợp này.

Trong văn bản gửi Thủ tướng mới đây, Bộ Xây dựng cho biết, việc di dời vị trí xây casino từ ấp Đá Chồng, xã Bãi Thơm sang địa điểm mới là phù hợp với quy hoạch của khu nghỉ dưỡng này.

Theo đó, Bộ kiến nghị xây casino liền kề với resort Vinpearl Phú Quốc, tiếp giáp với khu du lịch sinh thái Giang Điền (thuộc Bãi Dài) là “phù hợp và thuận lợi hơn trong kêu gọi đầu tư”.

Bộ Xây dựng cho biết, ý kiến này cũng đã nhận được sự đồng thuận của Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

Vị trí đề xuất nêu trên là khu đất rộng 37 ha thuộc quần thể các khu du lịch sinh thái cao cấp mới, nằm phía Tây Bắc đảo Phú Quốc. Trước đó, địa điểm cũ nằm ở phía Đông Bắc, gần với khu vực khá đông dân cư và phát triển du lịch cũ trên đảo. Nay, địa điểm cũ sẽ được điều chỉnh thành khu phức hợp nghỉ dưỡng và giải trí không có casino.

Vào giữa tháng 1/2015 vừa qua, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã có quyết định chính thức chấp thuận chủ trương đầu tư dự án khu du lịch, dịch vụ và vui chơi giải trí tổng hợp có casino tại huyện đảo Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang.

Trước đó, vào tháng 11/2013, người đứng đầu Chính phủ cũng đã đồng ý với đề xuất điều chỉnh vị trí xây dựng khu vui chơi giải trí, casino từ ấp Đá Chồng, xã Bãi Thơm đến vị trí khác, giao tỉnh Kiên Giang  Bộ Xây dựng cùng đối tác Singapore nghiên cứu, tìm vị trí thích hợp.

Theo đánh giá của Chính phủ, Phú Quốc là huyện đảo lớn nhất Việt Nam, có diện tích tương đương Singapore, với nhiều điều kiện thuận lợi. Tuy nhiên, đến nay Phú Quốc vẫn chưa phát huy được nhiều các tiềm năng, lợi thế của mình. Hệ thống hạ tầng kinh tế xã hội, dịch vụ thương mại, khách sạn, nhà hàng... chưa đáp ứng yêu cầu trong khi lượng khách du lịch đến Phú Quốc ngày càng tăng.

Trước thực tế đó, người đứng đầu Chính phủ yêu cầu UBND tỉnh Kiên Giang chủ động phối hợp với Bộ Xây dựng cùng sự tham gia của đối tác đầu tư Singapore xem xét, đánh giá lại tính chất, quy mô của các khu dịch vụ du lịch phức hợp chất lượng cao, các dự án về hạ tầng kinh tế xã hội.