Tổng công ty Đầu tư phát triển và Quản lý dự án hạ tầng giao thông Cửu Long vừa có thông báo kết quả lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư xây dựng công trình đường cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận giai đoạn 1 theo hình thức hợp đồng BOT.

Theo thông báo này, dự án đầu tư xây dựng công trình đường cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận giai đoạn 1 theo hình thức hợp đồng BOT sẽ được xây dựng theo hình thức chỉ định nhà đầu tư.

Nhà đầu tư trúng thầu dự án này là liên danh Tuấn Lộc - Yên Khánh - BMT - Thắng Lợi - Hoàng An - CII B&R, trong đó Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng Tuấn Lộc là thành viên đứng đầu liên danh. Các thành viên liên danh là các doanh nghiệp đã và đang tham gia nhiều dự án giao thông trên toàn quốc và đáng chú ý là tất cả các thành viên trong liên danh đều là doanh nghiệp tư nhân.

Giá trúng thầu của dự án này là 14.678,346 tỷ đồng, trong đó chi phí xây dựng và thiết bị là 6.751,813 tỷ đồng; chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng và tái định cư là 2.550,201 tỷ đồng; chi phí quản lý dự án, tư vấn và chi phí khác là 675,181 tỷ đồng; chi phí dự phòng là 2.639,753 tỷ đồng và lãi vay trong thời gian thi công dự kiến là 2.061,398 tỷ đồng.

Tuyến cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận là một phần của đường cao tốc Tp.HCM - Cần Thơ (gồm 3 đoạn Tp.HCM - Trung Lương, Trung Lương - Mỹ Thuận và Mỹ Thuận - Cần Thơ).

Dự án thành phần thứ nhất là đoạn cao tốc Tp.HCM - Trung Lương dài 40 km đã được đưa vào sử dụng từ tháng 2/2010.

Theo tính toán, khi đoạn cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận hoàn thành, ôtô đi từ Tp.HCM về Mỹ Thuận chỉ mất khoảng 1 giờ thay vì 2 giờ đi trên Quốc lộ 1 như trước đây.

Dự án này từng được giao cho Công ty Cổ phần Phát triển đường cao tốc BIDV (BEDC) làm chủ đầu tư và đã khởi công cuối tháng 11/2009. Tuy nhiên, do không huy động đủ vốn, BEDC rút lui và dự án được chuyển cho Tổng công ty Đầu tư phát triển và Quản lý dự án hạ tầng giao thông Cửu Long quản lý, tìm kiếm các nguồn vốn ngoài ngân sách để xây dựng, đưa tới quyết định chỉ định nhà đầu tư mới này.

Dự án sẽ được khởi công trong năm 2015 và hoàn thành vào năm 2018.