Sân bay Long Thành sẽ là sân bay lớn nhất nước, nhưng Tân Sơn Nhất vẫn đóng vai trò là sân bay trung tâm cả quốc tế và quốc nội của khu vực phía Nam.

Theo quy hoạch phát triển giao thông vận tải đến 2020, định hướng 2030 vừa được Thủ tướng phê duyệt, Chính phủ sẽ tập trung nâng cấp đồng bộ, hiện đại hóa các cảng hàng không hiện có, điều chỉnh quy hoạch khu hàng không dân dụng cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất để đáp ứng nhu cầu vận chuyển hành khách, hàng hóa trong từng thời kỳ.

Chính phủ khuyến khích đầu tư theo hình thức đối tác công tư để đẩy nhanh tiến độ đầu tư xây dựng mới cảng hàng không quốc tế Long Thành. Nghiên cứu xây dựng cảng hàng không Vũng Tàu tại thị trấn Gò Găng, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Theo quy hoạch, đến năm 2020, cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất có vai trò trung tâm cả quốc tế và quốc nội của khu vực phía Nam; là cảng hàng không dùng chung dân dụng và quân sự. Quy mô đạt cấp sân bay 4E theo phân cấp ICAO, đáp ứng khai thác B747 và tương đương, khu bay cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất hiện đã được đầu tư xây dựng đồng bộ theo quy hoạch, trong thời gian tới sẽ mở rộng nhà ga hành khách quốc tế, nội địa đáp ứng công suất 25 - 26 triệu hành khách/năm và 1 triệu tấn hàng hóa/năm.

Cảng hàng không Vũng Tàu sẽ là cảng hàng không nội địa phục vụ cho hoạt động bay trực thăng, bay taxi nội vùng. Quy mô cảng đạt cấp 3C theo tiêu chuẩn ICAO và sân bay quân sự cấp 2. Công suất cảng 100.000 hành khách/năm và 500 tấn hàng hóa/năm, chủ yếu khai thác loại máy bay trực thăng, máy bay cánh bằng loại nhỏ phục vụ chuyến bay ngắn (Côn Đảo, các giàn khoan…) với mục đích khai thác du lịch, dầu khí; do Bộ Quốc phòng quản lý và khai thác.

Đối với cảng hàng không quốc tế Long Thành, Chính phủ khẳng định đây là cảng hàng không lớn nhất cả nước và là một trong những trung tâm trung chuyển hành khách quốc tế của khu vực theo tiêu chuẩn quốc tế. Quy mô giai đoạn 1 xây dựng cảng hàng không quốc tế Long Thành đạt cấp sân bay 4F theo phân cấp ICAO.

Tuy nhiên, công suất khai thác của Long Thành được để ở mức thấp hơn Tân Sơn Nhất với tối đa 25 triệu hành khách/năm và 1,2 triệu tấn hàng hóa/năm, đáp ứng khai thác loại tàu bay A380 và tương đương.