Thủ tướng Chính phủ vừa có ý kiến chỉ đạo liên quan đến việc xây dựng nhà cao tầng công trình trung tâm thương mại, văn phòng nhà ở để bán và cho thuê tại 8B phố Lê Trực, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội.

Cụ thể, Thủ tướng giao UBND thành phố Hà Nội chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng và các cơ quan liên quan tổ chức kiểm tra việc chấp hành các quy định về quản lý quy hoạch kiến trúc và đầu tư xây dựng dự án trên, báo cáo Thủ tướng gấp trong tháng 9 này.

Trước đó, báo chí đã phản ảnh việc dự án Kinh Đô Tower tại 8B phố Lê Trực, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội có chiều cao "bất thường" trong khu Ba Đình.

Theo thông tin từ trang web của Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng Phát triển Kinh Đô (Kinh Do TCI Group), Kinh Đô Tower cao 17 tầng và 4 tầng hầm.

Diện tích sàn của mỗi tầng là 1.900 m2, trong đó, 5 tầng dành cho trung tâm thương mại, 12 tầng văn phòng cho thuê và khối căn hộ cao cấp.

Tháng 12/2013, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chi tiết khu trung tâm chính trị Ba Đình, thành phố Hà Nội, tỷ lệ 1/2.000 với mục tiêu đáp ứng nhu cầu làm việc ổn định lâu dài cho các cơ quan Trung ương, hoàn thiện không gian kiến trúc cảnh quan.

Theo quy hoạch này, thì chiều cao tối đa các công trình trong khu vực là 11 tầng.