Bộ Quốc phòng đã thống nhất bàn giao trên 20 ha đất các loại ở khu vực Tân Sơn Nhất (Tp.HCM) cho Bộ Giao thông Vận tải cũng như một số ngành khác và có thể giao thêm diện tích tương tự nhằm phục vụ phát triển kinh tế.

Thông tin được Bộ trưởng Bộ Quốc Phòng - Đại tướng Phùng Quang Thanh cho biết tại phiên họp trực tuyến của Chính phủ chiều 28/12.

Theo Bộ trưởng Thanh, lý do của việc bàn giao này là hoạt động của máy bay quân sự ở sân bay Tân Sơn Nhất gây cản trở đến hoạt động bay dân dụng, đặc biệt trong quá trình sửa chữa, bay thử nghiệm.

Trước đó, Bộ Giao thông Vận tải đề nghị lấy gần 8 ha, nhưng Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đã vào khảo sát trực tiếp, qua đó Bộ Quốc phòng đã chủ động bàn giao 20 ha trong giai đoạn một.

Trong thời gian tới, Bộ Quốc phòng có thể giao thêm 20 ha đất ở khu vực sân bay Tân Sơn Nhất.

Ngoài ra, tại Hà Nôi, Quân chủng Phòng không - Không quân cũng đã bàn giao cho thành phố Hà Nội gần 3ha đất để mở rộng đường Lê Trọng Tấn. Các thủ tục còn lại do thành phố chậm xúc tiến khiến dự án này chưa thể khởi công.

Đề cập đến cảng Cam Ranh tại Khánh Hòa, Đại tướng Phùng Quang Thanh cho biết ở đây bên cạnh cảng quân sự dành riêng cho hải quân, quân đội còn xây cảng quốc tế là cảng mở để sau này Khánh Hòa có tàu du lịch cỡ lớn vào, rồi tàu quân sự các nước vào làm dịch vụ hậu cần kỹ thuật.

Mô hình cảng mở Cam Ranh sẽ giống cảng Changi của Singapore với tinh thần đa phương hóa, đa dạng hóa, đan xen lợi ích... dự kiến cuối tháng 2/2016 sẽ khánh thành.