Bộ Kế hoạch và Đầu tư vừa có báo cáo kết quả rà soát tình hình hoạt động của các khu công nghiệp trên cả nước trong năm 2014.

Theo đó, tính đến hết năm 2014, cả nước có 295 khu công nghiệp được thành lập với tổng diện tích gần 84 nghìn ha, trong đó có 5 khu thành lập mới.

Trong số diện tích trên, năm 2014 chỉ cho thuê mới được 2 nghìn ha, nâng tổng số diện tích đất cho thuê trong các khu công nghiệp lên 26 nghìn ha.

Đáng chú ý, theo khảo sát của Bộ, hàng loạt khu công nghiệp ở Vĩnh phúc, Hải Dương, Hưng Yên, Bà Rịa – Vũng Tàu, Khánh Hòa, Ninh Thuận…nằm trong diện “có vấn đề”.

Cụ thể, có 14 khu công nghiệp nằm trong diện có tỷ lệ lấp đầy thấp, chưa đền bù, giải phóng mặt bằng và chưa đầu tư xây dựng hạ tầng. Trong đó có 5 khu công nghiệp đã được giải quyết theo hướng giảm diện tích quy hoạch, chuyển đổi nhà đầu tư, chuyển đổi mục đích sử dụng đất để tiếp tục triển khai thực hiện dự án, gồm: khu công nghiệp Quang Minh 2 - Hà Nội, khu công nghiệp Cộng Hòa - Chí Linh và khu công nghiệp Cẩm Điền - Lương Điền (Hải Dương), khu công nghiệp Kim Động (Hưng Yên) và khu công nghiệp Phong Phú (Tp.HCM).

Ngoài một số khu công nghiệp đã bị “xoá sổ” còn nhiều khu công nghiệp khác khác cũng đang được Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề xuất thu hồi.

Trong đó Hưng Yên là một trong những địa phương có nhiều nằm trong “danh sách đen” nhất, trong đó khu công nghiệp Minh Quang, Vĩnh Khúc, Ngọc Long, Megastar trên địa bàn tỉnh này chưa được chuyển đổi mục đích sử dụng đất từ đất lúa sang đất khu công nghiệp.

Sau khi rà soát, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề nghị rà soát, đưa ra khỏi quy hoạch phát triển khu công nghiệp đến năm 2020 đối với các dự án này.

Còn tại Long An, một số khu công nghiệp như: Đức Hòa 3 - Liên Thành và khu công nghiệp Đông Nam Á đang gặp khó khăn trong giải phóng mặt bằng, kết nối giao thông ra bên ngoài. Do đó, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề nghị UBND tỉnh Long An sớm đầu tư nâng cấp, mở rộng tuyến đường ngoài hàng rào khu công nghiệp Đức Hòa 3 và khu công nghiệp Đông Nam Á và hỗ trợ chủ đầu tư trong công tác giải phóng mặt bằng.

Bộ lưu ý, trường hợp, phần diện tích đất khu công nghiệp khó có khả năng đền bù, giải phóng mặt bằng thì giảm diện tích quy hoạch. Đồng thời xem xét thu hồi giấy chứng nhận đầu tư đối với chủ đầu tư có khó khăn về tài chính để giao cho chủ đầu tư khác có năng lực.

Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũng đang gặp khó với khu công nghiệp Long Sơn với diện tích ban đầu lên đến 1.250 ha. Mặc dù đã được điều chỉnh giảm xuống còn 850 ha vào tháng 9/2013 nhưng đến nay, dự án này vẫn chưa triển khai thực hiện.

Do đó, Bộ Kế hoạch và Đầu tư muốn các cơ quan chức năng của tỉnh này yêu cầu chủ đầu tư dự án khu công nghiệp Long Sơn khẩn trương làm thủ tục bồi thường, giải phóng mặt bằng và đầu tư xây dựng hạ tầng. Trường hợp chủ đầu tư gặp khó khăn về tài chính chưa thể triển khai thì giảm tiếp quy mô hoặc thu hồi giấy chứng nhận đầu tư.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư cũng đề nghị UBND tỉnh Hải Dương chỉ đạo Ban Quản lý các khu công nghiệp của tỉnh khẩn trương làm các thủ tục thu hồi giấy chứng nhận đầu tư cấp cho Công ty TNHH Phúc Hưng (Đài Loan) và chuyển đổi chủ đầu tư dự án khu công nghiệp Cẩm Điền - Lương Điền cho Công ty Cổ phần phát triển Đô thị và Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore...

Trong danh sách bị xét thu hồi còn có khu công nghiệp Nam Cam Ranh tại Khánh Hoà với diện tích 204 ha, khu công nghiệp Du Long diện tích 407 ha tại Ninh Thuận.

Đối với các khu công nghiệp ở Vĩnh Phúc, Quảng Ninh, Bình Phước, Tiền Giang, Cà Mau đã hoàn thành việc thu hồi giấy chứng nhận đầu tư, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề nghị UBND các tỉnh này chỉ đạo ban quản lý các khu công nghiệp sớm tìm kiếm nhà đầu tư có năng lực để đầu tư hạ tầng.