Tỉnh ủy Sơn La vừa ban hành đề cương tuyên truyền về chủ trương xây dựng quảng trường Tây Bắc gắn với tượng đài Bác Hồ tại thành phố Sơn La.

Cùng với đề cương trên, ngày 5/9 các cơ quan chức năng Sơn La cũng đã tiến hành cuộc họp nhằm tiếp tục triển khai một số nội dung liên quan đến đề án xây dựng quảng trường nói trên.

Theo đó, Sơn La sẽ thực hiện trưng bày, xin ý kiến tham gia của các chuyên gia, nhà khoa học, nghệ sỹ, trí thức, cán bộ công chức viên chức, đoàn viên, hội viên và nhân dân từ đầu tháng 10/2015.

Quảng trường và tượng đài Bác Hồ dự kiến được xây dựng tại các phường Tô Hiệu, Chiềng Cơi và Quyết Thắng, nằm ở trung tâm thành phố Sơn La, gần các trục giao thông chính, thuận lợi cho việc tổ chức các sự kiện.

Về quy mô, đề án bao gồm các dự án: quảng trường với diện tích khoảng 3 ha; nhóm tượng đài Bác Hồ với đồng bào các dân tộc Tây Bắc gắn với lễ đài, với diện tích khoảng 0,27 ha; đền thờ Bác Hồ đặt trong khuôn viên, diện tích khoảng 0,32 ha; đài tưởng niệm các anh hùng liệt sỹ trên diện tích khoảng 0,29 ha; bảo tàng tổng hợp trên diện tích khoảng 1 ha, trong đó có nội dung về Chủ tịch Hồ Chí Minh và lưu giữ, trưng bày các giá trị văn hóa vật thể và phi vật thể của tỉnh Sơn La.

Ngoài ra, còn có các hạng mục khác, như đường giao thông nội bộ trong khu vực quảng trường; đồi cảnh quan trên diện tích 2,1 ha; vườn hoa hai bên sân quảng trường; khu ao cá Bác Hồ - vườn hoa ban rộng 2,24 ha…

Về phương án đảm bảo nguồn vốn và hình thức đầu tư, đề án cho biết, theo Nghị quyết của Hội đồng Nhân dân tỉnh là bước thông qua đề án với khái toán dự kiến tổng mức đầu tư khoảng 1.400 tỷ đồng cho tất cả các hạng mục.

Trong đó khái toán mức đầu tư cho nội dung  xây dựng tượng đài Bác Hồ với đồng bào các dân tộc Tây Bắc khoảng 200 tỷ đồng và được phân kỳ đầu tư theo quy định. Việc bố trí vốn triển khai đề án đảm bảo huy động phát huy có hiệu quả tổng thể các nguồn lực trong quá trình phát triển của tỉnh.

Về phương án tái định cư và giải phóng mặt bằng, Sơn La cho biết, quy hoạch xây dựng khu dân cư mới tại khu vực tổ 4 phường Quyết Thắng, diện tích dự kiến 269 lô đất ở (trong đó một phần đất bố trí các hộ dân tái định cư khi giải phóng mặt bằng, một phần sẽ bố trí cho các hộ, tổ chức có nhu cầu) đảm bảo các hạ tầng thiết yếu: trục đường chính dọc kè suối Nậm La, đường nội bộ, nhà văn hóa, vườn hoa…

Trước đó, Hội đồng Nhân dân tỉnh Sơn La khóa 13, kỳ họp thứ 9 đã thông qua đề án. Đây là cơ sở để UBND tỉnh chỉ đạo triển khai các bước thủ tục đầu tư tiếp theo.

Tuy nhiên, Sơn La cũng cho biết việc xây dựng và thông qua đề án mới chỉ là bước thống nhất chủ trương đầu tư, chưa phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500; chưa phê duyệt dự án đầu tư và cơ cấu nguồn vốn; cũng chưa giải ngân thanh toán bất cứ nội dung gì trong bước chuẩn bị đầu tư.

Tỉnh đang giao cho các cơ quan chuyên môn lập báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư các dự án theo quy định Luật Đầu tư công, chỉ đạo thẩm định các báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư báo cáo Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính thẩm định phần nguồn vốn ngân sách Trung ương hỗ trợ.

Dự kiến, UBND tỉnh Sơn La sẽ báo cáo Hội đồng Nhân dân tỉnh xem xét, phê duyệt chủ trương đầu tư các dự án tại kỳ họp chuyên đề lần thứ 6, tổ chức vào trung tuần tháng 9 này.