UBND thành phố Hà Nội vừa ban hành quyết định phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch chung không gian xây dựng ngầm đô thị trung tâm - thành phố Hà Nội đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đó, khu vực quy hoạch có quy mô 756 km2, dân số đến năm 2030 khoảng 4,6 triệu người. Việc quy hoạch không gian xây dựng ngầm sẽ làm cơ sở cho việc triển khai xây dựng cơ sở dữ liệu không gian xây dựng ngầm đô thị và các dự án đầu tư xây dựng trên địa bàn Thủ đô Hà Nội.

Đồ án quy hoạch chung không gian xây dựng ngầm đô thị trung tâm - thành phố Hà Nội đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 có tỷ lệ 1/10.000 thuộc địa giới hành chính các quận, huyện: Hoàn Kiếm, Ba Đình, Đống Đa, Hai Bà Trưng, Cầu Giấy, Tây Hồ, Thanh Xuân, Hoàng Mai, Hà Đông, Bắc Từ Liêm, Nam Từ Liêm, Long Biên, Mê Linh, Đông Anh, Gia Lâm, Đan Phượng, Hoài Đức, Thanh Oai, Thanh Trì, Thường Tín.

Quy hoạch phía Bắc giáp sông Cà Lồ, phía Đông giáp tỉnh Bắc Ninh và tỉnh Hưng Yên, phía Tây và Nam giáp đường vành đai 4.

UBND thành phố giao Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội có trách nhiệm tổ chức thực hiện đúng trình tự, thủ tục lập quy hoạch theo quy định hiện hành của Nhà nước và thành phố; loại bỏ khối lượng, kinh phí trùng lặp với các đồ án quy hoạch phân khu liên quan (nếu có); đồng thời phối hợp với các sở, ngành và chính quyền địa phương có liên quan trong quá trình lập quy hoạch, thẩm định hồ sơ trình UBND thành phố xem xét phê duyệt.

Các sở, ngành, UBND các quận, huyện có trách nhiệm chủ động phối hợp, cung cấp thông tin, tài liệu, số liệu liên quan cho Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội đảm bảo thống nhất nội dung hồ sơ đồ án, khớp nối thống nhất với các quy hoạch chuyên ngành có liên quan trong phạm vi nghiên cứu quy hoạch.