Trong 9 tháng đầu năm 2015, số lượng đơn thư khiếu nại, tố cáo giảm, nhưng số vụ việc lại tăng, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Nguyễn Minh Quang báo cáo kết quả thực hiện nghị quyết của Quốc hội về chất vấn và trả lời chất vấn.

Dù được gửi đến các vị đại biểu Quốc hội sau nhiều vị bộ trưởng khác, song khác hẳn bản báo cáo tại kỳ họp trước, báo cáo lần này của Bộ trưởng Quang có số liệu và thông tin khá cập nhật.

Vẫn nhiều vụ việc cũ

Bộ trưởng cho biết, từ đầu năm đến hết tháng 9/2015, Bộ đã tiếp 377 lượt với 1.177 người, có 77 lượt đoàn đông người với 867 người.

So với cùng kỳ năm 2014, số lượt tiếp công dân tăng 95 lượt, số đoàn đông người tăng 25 lượt, tuy nhiên số người đến khiếu nại tại Bộ giảm 10 người, báo cáo nêu.

Phân tích thêm, Bộ trưởng cho biết, mặc dù số lượt đoàn đông người tăng nhưng tập trung vào những vụ việc cũ, đã được tiếp nhiều lần.

Như, khiếu nại của một số công dân phường Cổ Nhuế 1, quận Bắc Từ Liêm (Hà Nội), khiếu nại của các hộ dân có đất bị thu hồi tại thôn Yên Xá, xã Tân Triều, huyện Thanh Trì (Hà Nội), một số công dân xã Xuân Quan, huyện Văn Giang (Hưng Yên) cho rằng chính quyền địa phương tự ý “giấu” đất nông nghiệp, không chia cho người dân sử dụng ổn định, lâu dài.

Hay một số hộ dân phường Gia Thụy, quận Long Biên (Hà Nội) khiếu nại liên quan đến xác định loại đất, thời hạn sử dụng đất để bồi thường, hỗ trợ về đất.

Theo Bộ trưởng, công tác tiếp công dân được thực hiện theo đúng quy định của pháp luật. Lãnh đạo Bộ tiếp công dân định kỳ và đột xuất theo quy định. Các trường hợp công dân đến Bộ đều được tiếp, giải thích, hướng dẫn theo quy định của pháp luật, xử lý kịp thời các trường hợp khiếu kiện đông người, không để xảy ra tình trạng mất trật tự tại cơ quan Bộ.

Đơn thư giảm, vụ việc tăng

Chuyển sang tình hình tiếp nhận, xử lý và giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo, Bộ trưởng Quang thông tin, trong 9 tháng đầu năm 2015, tổng số đơn khiếu nại, tố cáo, tranh chấp đất đai nhận được là 2.615 lượt đơn, tương ứng với 1.182 vụ việc.

Trong đó: 41 đơn thuộc lĩnh vực môi trường; 31 đơn thuộc lĩnh vực khoáng sản và 2.543 đơn thuộc lĩnh vực đất đai (chiếm 97%).

So với 9 tháng đầu năm 2014, số lượng đơn thư giảm 26 đơn, nhưng số vụ việc tăng 244 vụ việc (tương đương 21%).

Qua phân loại của Bộ, có 1.433 đơn trùng, không đủ điều kiện xử lý (chiếm 55%); số đơn thư phải xử lý là 1.182 đơn, trong đó có 16 vụ việc Thủ tướng giao, 28 vụ việc thuộc thẩm quyền và trách nhiệm giải quyết của Bộ, 43 vụ việc đã có quyết định giải quyết cuối cùng và 95 vụ việc đã có quyết định giải quyết lần hai của địa phương, 1.000 vụ việc đang thuộc thẩm quyền giải quyết của địa phương (chiếm 85% số vụ việc).

9 tháng đầu năm 2015, số vụ việc thuộc thẩm quyền và Thủ tướng Chính phủ giao mà Bộ Tài nguyên và Môi trường phải giải quyết là 59 vụ việc (có 15 vụ việc năm 2014 chuyển sang).

Trong số đơn tố cáo Bộ tiếp nhận, không có đơn nào thuộc thẩm quyền giải quyết của Bộ. Các đơn tố cáo không thuộc thẩm quyền, Bộ đã có văn bản chuyển đơn đến cơ quan có thẩm quyền xem xét, giải quyết, báo cáo nêu rõ.

Liên quan đến giải quyết 528 vụ việc tồn đọng phức tạp, kéo dài, theo báo cáo, Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm rà soát, giải quyết 30 vụ việc.

Kết quả đến ngày 15/10/2015 đã rà soát, giải quyết xong 30/30 vụ việc, trong đó có 1 vụ việc đang báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, chỉ đạo giải quyết.