UBND tỉnh Quảng Ninh vừa có kết luận về quy hoạch chi tiết và phương án khởi công dự án cảng hàng không Quảng Ninh.



Theo đó, sau khi trao đổi với các sở ngành, huyện Vân Đồn, lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh đã quyết định lễ khởi công dự án cảng hàng không Quảng Ninh sẽ được diễn ra vào ngày 27/3 tới tại xã Đoàn Kết, huyện Vân Đồn. Dự án được triển khai theo hình thức BOT với nhà đầu tư là tập đoàn Sun Group.

Hiện Sở Giao thông Vận tải Quảng Ninh đang phối hợp với các đơn vị liên quan tích cực hoàn tất những thủ tục pháp lý về đầu tư và các vấn đề liên quan. Toàn bộ mặt bằng và những dự án kết nối, phục vụ cho sân bay Quảng Ninh cũng đã cơ bản hoàn thành để chuẩn bị cho việc khởi công dự án.

Theo Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh Nguyễn Văn Thành, dự án cảng hàng không Quảng Ninh là dự án động lực, tạo điểm nhấn cho khu kinh tế Vân Đồn nhằm thúc đẩy, thu hút các nhà đầu tư, nâng tầm vị thế của Vân Đồn trong tương lai.

Dự án cảng hàng không Quảng Ninh có diện tích sử dụng khoảng 290 ha, với sân bay cấp 4E, quy mô một đường cất hạ cánh, sân đỗ máy bay tối thiểu cho 4 chiếc Boeing 777 lẫn Airbus 321, nhà ga hành khách có công suất 2 triệu khách và 10.000 tấn hàng hóa mỗi năm.

Tổng mức đầu tư của dự án gần 7.500 tỷ đồng, chưa bao gồm chi phí lãi vay trong thời gian xây dựng khoảng hai năm và lợi nhuận của nhà đầu tư.

Từ khi Quảng Ninh có ý tưởng xây sân bay tại Vân Đồn, hàng loạt nhà đầu tư trong và ngoài nước đều bay tỏ nguyện vọng trở thành nhà đầu tư, trong đó Joinus Việt Nam, Posco E&C và CHK Hàn Quốc là nhóm nhà đầu tư đã theo đuổi dự án này từ nhiều năm nay.

Tuy nhiên, UBND tỉnh Quảng Ninh đã quyết định chọn Sun Group chính thức trở thành nhà đầu tư dự án này theo hình thức BOT.

Cùng với dự án sân bay, hiện Sun Group đang triển khai tổ hợp dự án công viên Đại Dương tại thành phố Hạ Long với vốn đầu tư lên tới 6.000 tỷ đồng, trong đó những hạng mục đầu tiên sẽ được đưa vào khai thác từ 30/4 tới.