UBND thành phố Hà Nội vừa quyết định dừng thi công toàn bộ dự án đường sắt đô thị (metro) đoạn Nhổn - Ga Hà Nội từ ngày 13/5 để tổng kiểm tra, loại bỏ những thiết bị kém chất lượng.

Quyết định này được đưa ra sau khi quá trình thi công dự án này đã để xảy ra hai sự cố liên tiếp, trong đó có vụ tại nạn cần cẩu đổ sập xuống nhà dân trên đường Cầu Giấy, khiến hai người đi đường bị thương nhẹ.

Riêng vụ thanh sắt to dài rơi xuống đường trên đường Mai Dịch - Cầu Diễn thuộc địa bàn Nam Từ Liêm ngày 10/5, dù may mắn không gây hoạ cho người đi đường, song cũng khiến người dân cảm thấy bất an với cách thi công của các nhà thầu.

Theo đại diện ban quản lý dự án, khu vực xảy ra sự cố sập cần cẩu chiều 12/5 thuộc gói thầu số 1 xây dựng tuyến cầu cạn từ Nhổn đến Kim Mã, do tổng thầu Daelim của Hàn Quốc thực hiện.

Trong khi đó, khu vực để rơi thanh sắt xuống đường hôm 10/5 thuộc gói thầu của Posco Hàn Quốc đảm nhận. Cả 8 nhà ga do nhà thầu này thi công cũng đã được yêu cầu tạm dừng để điều tra về sự an toàn.

Hiện nguyên nhân của cả hai vụ tai nạn nói trên hiện vẫn phải chờ cơ quan chức năng điều tra, làm rõ.

Tuyến đường sắt đô thị đoạn Nhổn - Ga Hà Nội là dự án thí điểm quan trọng của thành phố Hà Nội, dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2018 và đưa vào vận hành năm 2019.

Tuyến đường sắt này có chiều dài 12,5 km, bao gồm 8,5 km đi trên cao từ Nhổn đến Kim Mã và 4 km đi ngầm từ Kim Mã đến ga Hà Nội. Tuyến đường sắt có 8 ga trên cao, 4 ga ngầm và 1 khu depot tại Nhổn.

Cũng liên quan đến sự cố của tuyến đường sắt, trong ngày 12/5, tại dự án đường sắt trên cao Cát Linh - Hà Đông, đoạn qua đường Nguyễn Trãi, trong khi thi công một thanh sắt đã rơi xuống trúng vào ôtô của một người đi đường. Rất may tai nạn không gây thương tích về người.

Trước đó, tại dự án này cũng đã xảy ra ít nhất 3 vụ tai nạn sập giàn giáo, sơi vật liệu xuống đường, trong đó có vụ khiến một người tử vong và nhiều người khác bị thương.