Sáng nay (18/2), liên danh nhà đầu tư gồm Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng Công Thành và Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng Phương Thành đã chính thức nhận được giấy chứng nhận đầu tư dự án đường cao tốc Hạ Long - Vân Đồn và cải tạo, nâng cấp quốc lộ 18 đoạn Hạ Long - Mông Dương.

Dự án được tiến hành theo hình thức hợp đồng BOT, với tổng mức đầu tư gần 14.000 tỷ đồng.

Trong tổng mức đầu tư, phần vốn BOT là trên 10.062 tỷ đồng, bao gồm vốn chủ sở hữu và vốn vay hợp pháp khác của Nhà đầu tư theo quy định. Trong khi đó, phần vốn ngân sách Nhà nước hỗ trợ và nguồn vốn huy động hợp pháp khác trên 3.926 tỷ đồng, bao gồm chi phí tổ chức bồi thường giải phóng mặt bằng, tái định cư; xây dựng công trình phụ trợ; rà phá bom mìn, vật nổ và một phần chi phí xây dựng cầu, đường.

Đường cao tốc Hạ Long - Vân Đồn dài gần 60 km, điểm đầu tại km 102 300 quốc lộ 18 thuộc phường Đại Yên, thành phố Hạ Long, điểm cuối giao với  đường trục chính vào sân bay Vân Đồn. Tốc độ thiết kế 100 km/h với chiều rộng 4 làn xe hạn chế, chiều rộng nền đường 24,5m.

Trong khi đó, dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 18 đoạn Hạ Long - Mông Dương có chiều dài trên 33km, điểm đầu tại Km 132 330 Quốc lộ 18 thuộc phường Hà Tu, thành phố Hạ Long, điểm cuối tại nút giao tuyến tránh Mông Dương, km 165 130 quốc lộ 18 thuộc phường Mông Dương, thành phố Cẩm Phả.

Tuyến đường này có chiều rộng nền đường 20,5 m, các đoạn qua khu dân cư bổ sung hệ thống rãnh dọc. Riêng các đoạn có địa hình khó khăn dân cư dày đặc bám sát tuyến (dài khoảng 5,76 km) áp dụng mặt cắt ngang 4 làn xe hạn chế nền đường 16,5 m. Thời gian thi công dự án là 29 tháng.

Phát biểu tại lễ trao giấy chứng nhận đầu tư, tân Chủ tịch Quảng Ninh, ông Nguyễn Đức Long cam kết sẽ hỗ trợ tích cực cho nhà đầu tư, đảm bảo dự án được triển khai nhanh nhất, hiệu quả cho nhà đầu tư.

UBND tỉnh Quảng Ninh cũng đã chính thức ra quyết định lập Ban Chỉ đạo dự án đường cao tốc Hạ Long - Vân Đồn và cải tạo nâng cấp quốc lộ 18 đoạn Hạ Long - Mông Dương do chính Chủ tịch Nguyễn Đức Long làm Trưởng ban, nhằm thúc nhanh tiến độ dự án này.