Ngày 9/10, Cục Hàng không Việt Nam đã công bố quy hoạch điều chỉnh chi tiết cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất đến năm 2020, định hướng đến năm 2030.

Theo đó, sân bay Tân Sơn Nhất sẽ được mở rộng thêm gần 8 ha do tình trạng quá tải hiện nay, đồng thời nâng công suất hơn 20 triệu lượt khách hiện nay lên 25 triệu lượt.

Theo quyết định phê duyệt của Bộ Giao thông Vận tải, quy mô điều chỉnh các hạng mục công trình tại sân bay Tân Sơn Nhất, đối với đường cất hạ cánh và hệ thống đường lăn vẫn khai thác như cũ; sân đỗ máy bay hiện nay chỉ có sân đỗ máy bay trước hai nhà ga với 40 vị trí đỗ máy bay, yêu cầu điều chỉnh để đến năm 2020 phải có 82 vị trí đỗ máy bay bao gồm 54 vị trí của khu hàng không dân dụng và 28 vị trí sân đỗ hàng không lưỡng dụng.

Về quy hoạch sử dụng đất đai, tổng diện tích đất hiện có của Tân Sơn Nhất là 590 ha sẽ được tăng lên 598,11 ha, lấy thêm 7,63 ha của đất quân sự, mở rộng phía Tây của khu sân đỗ.

Trong đó, đất do hàng không dân dụng quản lý 467,35 ha, đất do hàng không quản lý và sử dụng 104,33 ha, đất quân sự liên doanh với hàng không dân dụng là 18,8 ha.

Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Nguyễn Nhật cho biết, tổng vốn đầu tư nâng cấp sân bay Tân Sơn Nhất dự kiến đến 2020 là 6.400 tỷ đồng.

Ông Nguyễn Nhật cũng thông tin thêm, Tân Sơn Nhất là sân bay lớn nhất trong 20 sân bay ở Việt Nam hiện nay, lượng khách qua đây năm 2014 trên 22 triệu lượt và 406.000 tấn hàng hoá, dự kiến sẽ đạt 30 triệu lượt khách vào 2020.

Chính vì vậy, theo ông Nhật, dù nâng cấp thì khả năng quá tải của Tân Sơn Nhất trong những năm tới là điều khó tránh khỏi, đặc biệt trong bối cảnh sân bay Long Thành dự kiến gần 3 năm nữa mới chính thức được khởi công.

Trả lời câu hỏi về việc công bố điều chỉnh quy hoạch lần này có liên quan đến dự án sân golf và các dự án bất động sản khu vực sân bay Tân Sơn Nhất, Cục trưởng Cục Hàng không Lại Xuân Thanh cho hay, việc chỉnh quy hoạch này đã được nghiên cứu trong nhiều năm và vừa được Chính phủ thông qua.

Diện tích đất mở thêm đều là đất quân sự, không quy hoạch được các khu dân dụng, nên không thể lấy lại đất sân golf để mở rộng sân bay.