Ngày 30/7, UBND tỉnh Bình Định và tập đoàn FLC đã tổ chức lễ khánh thành quần thể du lịch nghỉ dưỡng sinh thái FLC Quy Nhơn.

FLC Quy Nhơn có diện tích 1.300 ha, tổng mức đầu tư 7.000 tỷ đồng, bao gồm các hạng mục biệt thự nghỉ dưỡng và khách sạn 5 sao 1.500 phòng, trung tâm hội nghị quốc tế 1.500 chỗ, sân golf 36 hố, học viện golf, khu du lịch sinh thái biển, khu công viên động vật hoang dã, khu tâm linh và nhiều tiện ích khác.

Được khởi công tháng 5/2015, FLC Quy Nhơn là dự án du lịch nghỉ dưỡng tiếp theo FLC Sầm Sơn ghi dấu ấn về khả năng thi công nhanh các dự án quy mô lớn, mang lại diện mạo mới cho các vùng đất mà FLC đầu tư.



Các hạng mục công trình đều do các kiến trúc sư hàng đầu đến từ Hà Lan và Mỹ thực hiện, dựa trên nền tảng kiến trúc hiện đại, hoà thêm những nét văn hóa riêng có của địa phương.

Hạng mục sân golf FLC Quy Nhơn Golf Links đã lập kỷ lục thế giới về thi công nhanh sau 5 tháng và được bình chọn là sân golf mới đẹp nhất châu Á năm 2016.



Khách sạn FLC Luxury Hotel Quy Nhơn với chiều dài gần 1 km cũng đã trở thành khách sạn dài nhất Việt Nam, được tạp chí Property Report bình chọn là khách sạn có kiến trúc độc đáo nhất Việt Nam năm 2016.

“Công trình này là một điểm sáng và cũng là một động lực quan trọng để góp 
phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của Bình Định nói riêng và các
 tỉnh Nam Trung Bộ nói chung”, Phó chủ tịch Quốc hội Uông Chu Lưu phát biểu tại lễ khánh thành.

Trong khi đó, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định, ông Hồ Quốc Dũng đánh giá, đây là dự án du lịch có quy mô lớn với đẳng cấp quốc tế đầu tiên được đầu tư xây dựng tại Bình Định, đóng vai trò là cánh chim đầu đàn, là cú hích, có tác động lan tỏa, góp phần thu hút khách du lịch đến với Quy Nhơn, Bình Định và thúc đẩy các nhà đầu tư khác đến đầu tư các dự án du lịch mới.

Còn đối với  FLC, đây cũng là công trình đầu tiên đi vào hoạt động trong kế hoạch đầu tư của tập đoàn tại tỉnh Bình Định.

“Sau công trình này, chúng tôi sẽ tiếp tục tập trung các nguồn lực để thực hiện thành công các dự án phát triển du lịch khác mà tỉnh Bình Định đã đặt niềm tin, như dự án resort 7 sao tại Eo Gió và khách sạn tháp đôi 35 tầng tại thành phố Quy Nhơn”, ông Trịnh Văn Quyết, Chủ tịch Hội đồng Quản trị FLC nói.

Ông Quyết cũng bày tỏ, cùng với những kế hoạch phát triển dịch vụ cũng như quảng bá hình ảnh rộng lớn trong thời gian tới, FLC tin tưởng thành phố Quy Nhơn nói riêng và tỉnh Bình Định nói chung sẽ sớm trở thành một điểm đến hấp dẫn trên bản đồ du lịch quốc gia và thế giới.

Cùng với sự kiện khánh thành quần thể du lịch nghỉ dưỡng sinh thái FLC Quy Nhơn, trong thời gian này, nơi đây cũng đã và sẽ diễn ra nhiều sự kiện lớn như đêm nhạc Thanh Tùng (ngày 16/7) và vòng bán kết cuộc thi hoa hậu Bản sắc Việt Toàn cầu năm 2016 (ngày 31/7).

Một số hình ảnh về lễ khai trương dự án:

Các đại biểu thực hiện nghi thức khánh thành FLC Quy Nhơn.

Hơn 1.000 đại biểu, du khách, nhà đầu tư và người dân địa phương đã tham dự lễ khánh thành được tổ chức trong khuôn viên bể bơi trước khách sạn FLC Luxury Hotel Quy Nhơn.

Khách sạn FLC Luxury Hotel Quy Nhơn uốn lượn trên chiều dài gần 1 km, được Property Report bình chọn là khách sạn có kiến trúc độc đáo nhất Việt Nam năm 2016.