Chiều 27/12, tại hội nghị xúc tiến đầu tư tỉnh Vĩnh Phúc năm 2016, với chủ đề “Vĩnh Phúc: Tiềm năng và cơ hội đầu tư”, công ty G.O.Max I&D (Hàn Quốc) đã chính thức ký biên bản ghi nhớ với chính quyền tỉnh về việc đầu tư xây dựng khu phức hợp trường đua ngựa quốc tế và công trình thể thao, giải trí.

Với quy mô vốn lên tới 1,5 tỷ USD, nếu được thực hiện thì đây sẽ là dự án trường đua ngựa có quy mô lớn nhất tại Việt Nam.

Dự án có các hạng mục như trường đua ngựa, sân golf 72 lỗ, khu thể thao giải trí, câu lạc bộ cưỡi ngựa và polo, khu nhà ở và biệt thự, trên quy mô 750 ha tại Vĩnh Phúc.

Theo dự kiến, trường đua ngựa sẽ xây dựng trên diện tích 200 ha, tổ chức 3 cuộc đua/tuần. Ngoài ra, chủ đầu tư dự định xây dựng 70 điểm cá cược ngoài trường đua tại 54 tỉnh thành trên cả nước, xây dựng hệ thống đặt cược online...

Cách đây 10 năm, dự án này từng được G.O.Max I&D đề xuất với vốn đầu tư 570 triệu USD, song những vướng mắc về hành lang pháp lý cho hoạt động kinh doanh cá cược thể thao đã khiến dự án "mắc kẹt".

Tuy vậy mới đây, Bộ Tài chính đã ban hành một dự thảo nghị định về việc kinh doanh đặt cược đua ngựa, đua chó và thí điểm bóng đá quốc tế. Triển vọng hành lang pháp lý sáng sủa hơn đã góp phần khiến G.O.Max I&D tiến hành khởi động trở lại dự án, đồng thời nâng quy mô vốn đầu tư từ 570 triệu lên 1,5 tỷ USD.

Hiện Vĩnh Phúc đã có báo cáo chi tiết về dự án lên Thủ tướng Chính phủ.