Sau nhiều năm “đắp chiếu”, dự án tổ hợp bất động sản của tập đoàn Tân Hoàng Minh tại ngã tư Hàng Bài - Hai Bà Trưng đã được thành phố Hà Nội chấp thuận đầu tư, nhưng với mục đích hoàn toàn khác.

Chiều 2/8, trả lời đại biểu tại phiên chất vấn của Hội đồng Nhân dân thành phố Hà Nội về “số phận” dự án tại số 22-24 Hàng Bài và 25-27 Hai Bà Trưng (đối diện Tràng Tiền Plaza), Giám đốc Sở Quy hoạch và Kiến trúc Lê Vinh cho biết, trước đây chủ đầu tư xin xây công trình 12 tầng, nhưng thành phố không chấp thuận.

Sau khi cân nhắc, mới đây, chủ đầu tư đã có văn bản đồng ý xây dựng theo phương án cũ đã được phê duyệt là 8 tầng.

Tuy nhiên, theo Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung, khu đất này sẽ được chuyển đổi thành khách sạn 5 sao, chứ không phải chung cư, trung tâm thương mại.

“Cá nhân tôi rất khuyến khích việc này, bởi thành phố đang thiếu khoảng 20.000 phòng nghỉ khách sạn. Đây cũng là một trong những yếu tố cơ bản để biến du lịch thành ngành công nghiệp mũi nhọn”, lãnh đạo Hà Nội nói.

Thế nhưng, trên trang web của Tân Hoàng Minh hiện nay, khi giới thiệu về dự án Hàng Bài - Hai Bà Trưng (tên thương mại là D’. San Raffles), doanh nghiệp này vẫn cho biết, đây là dự án tổ hợp trung tâm thương mại, văn phòng cao cấp và căn hộ hạng sang “đẳng cấp nhất từ trước đến nay, tọa lạc ngay trung tâm thủ đô Hà Nội, chỉ cách hồ Gươm khoảng một phút đi bộ”.

Tân Hoàng Minh cũng khẳng định, dự án phải trải qua các quy trình kiểm tra nghiêm ngặt của các sở ban nghành về thủ tục và các bước thiết kế, quy hoạch.

Đặc biệt, dù Tân Hoàng Minh theo đuổi dự án từ nhiều năm nay, song đến ngày 7/4/2014, Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội mới cấp giấy phép quy hoạch cho dự án.

“Hiện Tân Hoàng Minh đang gấp rút hoàn thiện các thủ tục pháp lý để có thể khởi công dự án trong thời gian tới”, phần giới thiệu của chủ đầu tư cho biết.