“Đà Nẵng phải là điểm đến của nhà đầu tư, du khách, hàng hóa, thu hút, hội tụ được nhân tài và những ý tưởng sáng tạo”. Đó là chỉ đạo của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đối với chiến lược phát triển của thành phố Đà Nẵng, tại cuộc làm việc giữa lãnh đạo Chính phủ với cán bộ chủ chốt Đà Nẵng về tình hình phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, chiều 27/9.

Tại đây, Thủ tướng đánh giá cao những kết quả Đà Nẵng đạt được thời gian qua, trong đó nổi lên là việc tạo được môi trường đầu tư thông thoáng, nhiều năm liền dẫn đầu cả nước về chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI), có nguồn nhân lực chất lượng cao, tỷ lệ doanh nghiệp trên dân số ở mức cao.

Đặc biệt, thương hiệu Đà Nẵng, nhất là về du lịch, môi trường, an toàn bước đầu được khẳng định. Việc thực hiện các chỉ tiêu kinh tế - xã hội 9 tháng qua đạt kết quả tốt. Cơ cấu nguồn thu của Đà Nẵng không chỉ dựa vào đất đai mà từ sản xuất, kinh doanh nội địa, với xu hướng tăng lên trong những năm gần đây.

Tuy nhiên, Thủ tướng cho rằng, quy mô nền kinh tế, năng lực sản xuất, dịch vụ của Đà Nẵng còn thấp, nhất là quy mô công nghiệp, thu ngân sách. Chưa có các dự án động lực cho sự phát triển. Đất đai hạn hẹp, chia cắt.

Về định hướng thời gian tới, Thủ tướng cho rằng, thành phố phải quyết tâm, phấn đấu phát triển như một Singapore, một Hồng Kông trong tương lai.

Ông nhấn mạnh, tầm nhìn của Đà Nẵng là trở thành thành phố thông minh, thành phố của khoa học công nghệ, có nhiều sản phẩm giá trị gia tăng, một trung tâm giao thương quốc tế, cạnh tranh với các thành phố lớn của khu vực và thế giới, mà trước hết là Singapore và Hồng Kông.

Vì vậy, Đà Nẵng phải có chiến lược tổng thể, nhất quán, có chiều sâu về quy hoạch phát triển. Huy động tối đa quỹ đất để có nguồn lực phát triển kết cấu hạ tầng với tinh thần sử dụng tiết kiệm, hiệu quả.

Muốn phát triển du lịch thành mũi nhọn đột phá, thành phố phải hoàn thiện hạ tầng, tiện ích công cộng, đào tạo nhân lực, quảng bá hình ảnh.

Bên cạnh đó, phát triển các loại hình du lịch nghỉ dưỡng, du lịch thể thao, du lịch hội nghị, du lịch qua hành lang Đông - Tây là một hướng ra đối với Đà Nẵng.

Về liên kết vùng, Đà Nẵng có thể khai thác các vùng sản xuất hàng hóa công nghiệp, nông nghiệp chuyên canh chất lượng cao, quy mô lớn, chi phí thấp. Vì vậy, vấn đề đầu tư cơ bản kết cấu hạ tầng cho Đà Nẵng cần được đặt ra.

Thủ tướng cũng biểu dương Đà Nẵng đã không chấp nhận các dự án ảnh hưởng đến môi trường trong thời gian qua. Lãnh đạo thành phố cần nỗ lực xây dựng nền hành chính liêm chính, kiến tạo, phục vụ nhân dân. Cải cách bộ máy hành chính, tinh giản biên chế, tìm người tài vào bộ máy. Tiếp tục thực hiện chương trình đề án, kế hoạch mà Đà Nẵng đề ra là “thành phố 4 an” (an ninh trật tự, an toàn giao thông, an toàn vệ sinh thực phẩm, an sinh xã hội).

Cũng tại cuộc làm việc, Thủ tướng cho ý kiến chỉ đạo cụ thể đối với kiến nghị của Đà Nẵng, trong đó có các kiến nghị về cơ chế, chính sách như quy định về một số cơ chế đặc thù đối với thành phố, cơ chế ưu đãi đối với khu công nghệ cao  Đà Nẵng, cơ chế liên kết vùng kinh tế trọng điểm miền Trung…