Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa đồng ý bổ sung dự án sân golf Lào Cai tại địa bàn xã Bản Qua, huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai vào quy hoạch sân golf Việt Nam đến năm 2020.

Thủ tướng yêu cầu UBND tỉnh Lào Cai chỉ đạo việc triển khai dự án sân golf theo đúng quy định của pháp luật về đầu tư và các pháp luật khác có liên quan.

Dự án sân golf Lào Cai có diện tích 99 ha, quy mô 18 lỗ, nằm trong diện tích quy hoạch khu chức năng thuộc khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai mở rộng.

Sân golf phía Đông Bắc giáp sông Hồng; phía Đông Nam giáp đường 35 m trung tâm thị trấn Bát Xát; phía Tây Bắc giáp khu đất màu và khu ruộng; phía Tây Nam giáp đường tỉnh lộ 156 (đường Kim Thành - Ngòi Phát) và khu tái định cư số 2 và số 3.

Theo báo cáo của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, dự án sân golf Lào Cai đáp ứng các quy định về tiêu chí và điều kiện hình thành sân golf; dự án phù hợp với điều chỉnh quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế-xã hội tỉnh Lào Cai đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030.

Trước đó, vào cuối tháng 11/2015, Thủ tướng cũng đã đồng ý bổ sung dự án sân golf  FLC Quy Nhơn Golf Links thuộc khu du lịch biển Nhơn Lý - Cát Tiến, khu kinh tế Nhơn Hội, thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định vào quy hoạch sân golf Việt Nam đến năm 2020.

Theo thống kê, sau khi loại 9 sân golf và giai đoạn hai của một sân golf ra khỏi quy hoạch, đồng thời bổ sung 15 sân golf vào danh mục, cả nước hiện có gần 100 sân golf dự kiến phát triển đến năm 2020.