Ngày 22/10, tập đoàn Nam Cường đã triển khai thi công công viên hồ điều hòa và hoàn thiện các công trình hạ tầng xã hội thuộc khu đô thị mới Dương Nội, Hà Đông, Hà Nội.

Với tổng đầu tư lên tới hơn 400 tỷ đồng, dự án gồm công viên hồ điều hòa Bách Hợp Thủy, công viên âm nhạc cùng các công trình hạ tầng xã hội khác.

Trong đó, công viên cảnh quan hồ điều hòa Bách Hợp Thủy nằm tại khu A, lô CX 05, ngay tại trung tâm khu đô thị mới Dương Nội.

Công viên này có tổng diện tích 12,1 ha, trong đó diện tích mặt hồ hơn 5,5 ha và diện tích cảnh quan xung quanh hơn 6,5 ha với tổng mức đầu tư gần 200 tỷ đồng.

Công viên âm nhạc hồ khu D và khu sinh vật cảnh nằm ở phía Nam khu đô thị mới Dương Nội có tổng diện tích 5,9 ha, thuộc các lô SVC-01, SVC-02, SVC-03 của khu đô thị.

Cả hai công trình này dự kiến sẽ hoàn thành và đưa vào sử dụng trong năm 2017.