Tập đoàn Vingroup vừa đề xuất được đầu tư dự án tổ hợp bất động nghỉ dưỡng quy mô lớn tại bãi biển Thạch Bằng, Hà Tĩnh.

Trong văn bản gửi UBND tỉnh Hà Tĩnh và huyện Lộc Hà mới đây, Vingroup cho biết, doanh nghiệp này mong muốn được đầu tư một tổ hợp nghỉ dưỡng - khách sạn tại bãi biển Thạch Bằng, huyện Lộc Hà. Dự kiến, dự án này sẽ nằm trên diện tích đất khoảng 10 ha.

Sau khi nhận được văn bản của Vingroup, UBND tỉnh Hà Tĩnh đã giao cho các sở ngành chức năng nghiên cứu, kiểm tra chủ trương đầu tư dự án xây dựng khu khách sạn, biệt thự biển tại bãi biển Thạch Bằng, huyện Lộc Hà nói trên.

UBND Hà Tĩnh cho biết, bãi biển này vừa được đưa vào khai thác từ đầu 2015, nằm cách thành phố Hà Tĩnh khoảng 15 km về phía Đông Bắc.

Trước đó, vào ngày 3/8/2015, Vingroup cũng đã khởi công khu phức hợp Vincom Hà Tĩnh ngay trung tâm thành phố Hà Tĩnh với tổng diện tích gần 60.000 m2, bao gồm khách sạn 5 sao, cao 36 tầng với quy mô 300 phòng; trung tâm thương mại Vincom; 115 biệt thự đơn lập, nhà liền kề, nhà phố.

Điều đáng nói, Hà Tĩnh là một trong ba địa phương (cùng với Hà Nội và Tp.HCM) được Vingroup chọn đầu tư các sản phẩm bất động sản mang thương hiệu Vinhomes.

Riêng huyện Lộc Hà cũng là quê gốc của Chủ tịch Vingroup Phạm Nhật Vượng.