Thanh tra Bộ Xây dựng vừa có ý kiến về việc UBND tỉnh Khánh Hòa ra quyết định thu hồi giấy phép xây dựng đối với dự án tổ hợp khách sạn Mường Thanh tại địa phương này.

Theo đó, thừa lệnh Bộ trưởng, Chánh thanh tra Phạm Giam Yên đã có văn bản đề nghị UBND tỉnh Khánh Hòa xem xét lại quyết định thu hồi giấy phép xây dựng khách sạn Mường Thanh, với lý do chủ đầu tư đã xây vượt số tầng theo cấp phép của tỉnh.

Thanh tra Bộ Xây dựng cho biết, vừa qua, cơ quan này đã nhận được kiến nghị của chủ đầu tư là tập đoàn Mường Thanh xem xét việc thu hồi giấy phép dự án nói trên.

Doanh nghiệp này cũng gửi kèm hồ sơ pháp lý công trình được phê duyệt lần gần đây nhất là năm 2015, với số tầng được cấp phép là 47, cùng với một tầng kỹ thuật áp mái.

Qua xem xét hồ sơ và tài liệu do chủ đầu tư cung cấp, Thanh tra Bộ Xây dựng nhận định rằng việc kiến nghị của chủ đầu tư là có cơ sở.

Do đó, Thanh tra Bộ Xây dựng đề nghị UBND tỉnh Khánh Hoà chỉ đạo Sở Xây dựng Khánh Hoà thực hiện đúng thủ tục pháp luật quy định về thu hồi giấy phép xây dựng, tránh khiếu kiện gay gắt và tạo điều kiện cho các doanh nghiệp tiếp tục đầu tư.

Đồng thời, Sở Xây dựng Khánh Hoà phải thông báo kết quả về Thanh tra Bộ Xây dựng để tổng hợp báo cáo Bộ trưởng.

Trước đó, vào cuối tháng 8, cơ quan quản lý Khánh Hòa phát hiện chủ đầu tư đang xây đến tầng 43, trong khi quy hoạch đã được Thủ tướng phê duyệt cho khu vực này là tối đa 40 tầng.

Theo Sở Xây dựng Khánh Hòa, mặc dù tỉnh đã có quyết định thu hồi giấy phép xây dựng, nhưng đến ngày 19/9, phía chủ đầu tư vẫn chưa nộp lại giấy phép xây dựng cho cơ quan quản lý.