Cả chủ đầu tư và khách hàng mua nhà tại dự án cao ốc 
8B Lê Trực (Hà Nội) vừa đồng loạt “kêu cứu”, sau khi cơ quan chức 
năng tiến hành cưỡng chế phá dỡ phần sai phạm tại dự án này 
được gần hai tuần nay.

“Có thể xảy ra sự cố nghiêm trọng”

Trong
 văn bản vừa gửi lên Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng và Bí thư Thành 
ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải, Công ty Cổ phần May Lê Trực - chủ đầu tư 
dự án chung cư 8B Lê Trực thêm một lần nữa gửi lời xin lỗi tới
 Thủ tướng cùng các cơ quan ban ngành của Trung ương và Hà Nội, 
vì đã để xảy ra những sai phạm để lại những “hậu quả khủng 
khiếp” mà công ty phải gánh chịu trong thời gian qua.

Tuy 
nhiên, theo chủ đầu tư, sau một thời gian cơ quan chức năng tiến 
hành cưỡng chế, phá dỡ phần sai phạm, thì đã gây ảnh hưởng nghiêm 
trọng đến khả năng an toàn chịu lực và tuổi thọ của công trình.

Cụ
 thể, căn cứ vào báo cáo của nhà thầu phá dỡ và thực tế kiểm tra công 
tác phá dỡ tại công trình, cho thấy việc phá dỡ tầng 19 đã gây ra hiện 
tượng rung chấn rất mạnh đến kết cấu tầng 1 và cả các tầng hầm cũng như 
toàn bộ hệ thống tường xây gạch, trần, gạch đá ốp lát, hệ khung kính mặt
 ngoài của công trình đã thi công xong.

Theo doanh nghiệp này,
 hiện tượng rung chấn mạnh do quá trình phá dỡ này ảnh hưởng nặng nề đến
 khả năng an toàn chịu lực và tuổi thọ của công trình còn lại sau khi 
đưa vào sử dụng, mang đến những nguy cơ gây sự cố nghiêm trọng cho người
 sử dụng mà không ai có thể lường trước, không thể biết sự cố sẽ xảy ra 
bất cứ lúc nào.

Cùng với đó là nguy cơ mất an toàn cho khu cư
 dân liền kề, xung quanh công trình; nguy cơ mất an toàn cho các phương 
tiện tham gia giao thông và người đi đường….



Bên cạnh đó, việc 
phải phá dỡ phần công trình đã xây dựng hoàn thành gây ra lãng phí của 
cải vật chất cho xã hội, thiệt hại về mặt kinh tế trong khi đất nước vẫn
 đang cần nhiều cơ sở phục vụ cho sự phát triển của xã hội.

Với 
những lý do trên, Công ty Cổ phần May Lê Trực đã đề xuất Thủ tướng Chính
 phủ, Bí thư Thành ủy Hà Nội xem xét, cho phép được thực hiện một trong 3
 phương án.

Phương án 1: Công ty Cổ phần May Lê Trực được nhận 
hình thức xử phạt bằng tài chính như một số các công trình vi phạm trật 
tự xây dựng khác và cho phép tồn tại phần công trình đã xây dựng không 
đúng với giấy phép xây dựng.

Phương án 2: Dừng việc phá dỡ phần 
công trình vi phạm đang thực hiện để Nhà nước, thành phố dùng phần công 
trình xây dựng này vào mục đích công ích có lợi cho cộng đồng hoặc phục 
vụ công tác đảm bảo an ninh, quốc phòng.

Phương án 3: Cho phép 
Công ty Cổ phần May Lê Trực được chủ động liên hệ với Hội Chữ Thập Đỏ để
 dùng phần công trình xây dựng sai phép vào mục đích từ thiện.

“Chúng
 tôi đã nhận thức rất rõ sai phạm của mình và đang phải trả giá rất đắt 
bằng những gì khủng khiếp đã, đang trải qua, mong Thủ tướng; các đồng 
chí Bí thư Thành uỷ, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội cùng các đồng chí 
lãnh đạo, các cơ quan liên quan nhìn nhận, giải quyết sự việc có lý, có 
tình để chúng tôi có cơ hội sửa chữa sai lầm, khuyết điểm”, văn bản của 
Công ty Cổ phần May Lê Trực nêu.

Bên cạnh đó, doanh nghiệp 
này cũng cho biết, việc dự án bị tạm đình chỉ, cưỡng chế phá dỡ phần 
diện tích sai phép đã ảnh hưởng trực tiếp đến công việc, thu nhập đời 
sống của tập thể cán bộ công nhân viên, gây ra nhiều khó khăn trong cuộc
 sống của công nhân lao động.

Người mua nhà đòi bảo vệ quyền lợi

Liên
 quan đến quá trình cưỡng chế phá dỡ dự án 8B Lê Trực, hàng 
chục khách hàng đã đóng tiền mua căn hộ tại dự án này cũng 
đã có đơn “kêu cứu” tới Bộ Xây dựng và các cơ quan liên quan.

Theo
 đó, đại diện các khách hàng cho rằng, việc họ đóng tiền mua 
căn hộ tại dự án này là hoàn toàn đúng pháp luật. Việc chủ 
đầu tư sai phạm ở khâu nào, hạng mục nào thì phải xử lý 
trách nhiệm của các cá nhân, tập thể có liên quan.

“Dự 
án hiện nay đang trong quá trình hoàn thiện, khi tham gia chứng 
kiến phá dỡ phần sai phạm dù ở tầng trên nhưng đã ảnh hưởng 
tới tất cả các tầng còn lại, do đó chất lượng của toàn toà 
nhà chắc chắn sẽ không đảm bảo”, đơn kêu cứu của khách hàng 
nêu.

Trong khi đó, theo khách hàng Nguyễn Thị Hồng Xuân, 
tập thể người mua nhà sẽ viết đơn gửi trực tiếp lên thanh tra xây 
dựng để cơ quan chức năng có phương án phá dỡ sao cho hợp lý. Theo bà 
Xuân, cơ quan quản lý cũng phải bảo đảm quyền lợi hợp pháp 
của người mua nhà tại dự án.

Sau khi tiếp nhận đơn phản 
ánh của người mua nhà, sáng 18/3, Chánh thanh tra Bộ Xây dựng Phạm 
Gia Yên đã có buổi đối thoại trực tiếp với hàng chục khách hàng
 mua căn hộ tại dự án.

Tại buổi làm việc, lãnh đạo 
Thanh tra Bộ Xây dựng khẳng định, quá trình để xảy ra sai phạm tại
 dự án này, các cơ quan chức năng của Hà Nội phải chịu trách 
nhiệm và tìm hướng xử lý phù hợp nhất.

“Tòa nhà 8B Lê 
Trực do UBND quận Ba Đình ra quyết định cưỡng chế, do vậy khách hàng nên
 kiến nghị lên UBND quận Ba Đình. Và Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội 
cũng phải có trách nhiệm tiếp dân, giải quyết khiếu nại”, ông Yên nói.

Chánh
 thanh tra Bộ Xây dựng cho biết sẽ báo cáo lên Bộ trưởng Bộ Xây dựng, 
sau đó để UBND thành phố Hà Nội giải quyết. Việc phá dỡ phải có phương
 án được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, và đơn vị phá dỡ phải có 
chuyên môn.

“Chúng tôi sẽ chuyển đơn này để Hà Nội kiểm tra, nếu không đúng điều kiện thì phải dừng việc phá dỡ”, ông Yên nói.