Dự án công viên, hồ điều hòa tại phường Yên Hòa, Cầu Giấy, Hà Nội vừa chính thức được khởi công.

Công trình được đánh giá sẽ là một trong những dự án công viên lớn nhất Hà Nội; đồng thời là “lá phổi xanh” cho khu vực phía Tây thành phố.

Dự án được UBND thành phố Hà Nội phê duyệt theo Quyết định số 4336/QĐ-UBND năm 2015, theo hình thức hợp đồng  BT (xây dựng - chuyển giao), với tổng mức đầu tư gần 1.000 tỷ đồng.

Với tổng diện tích gần 32 ha, dự án nằm tại khu vực giao cắt giữa đường Dương Đình Nghệ và đường Phạm Hùng. Trong đó, 19 ha là diện tích mặt nước, phần còn lại là công viên cây xanh cùng hàng loạt tiện ích chức năng công cộng.

Hồ nước thuộc dự án cũng là một trong những hồ điều hòa lớn bậc nhất tại Hà Nội.

Toàn bộ phần diện tích đất công viên sẽ được đưa vào phục vụ các tiện ích chức năng giải trí, thư giãn hiện đại như: sân vườn, cây xanh, đường đi dạo và các công trình phụ trợ phục vụ vui chơi bao gồm khu điều hành, khu dịch vụ quà lưu niệm, khu nhà thuyền, bến thuyền, khu cho thuê xe đạp, khu vực dịch vụ - giải khát, khu cắm trại, khu chòi nghỉ, khu vực vui chơi ngoài trời cho trẻ em, nhà hát ngoài trời…

Dự án nằm sát bên trục đường Phạm Hùng và giữa hàng loạt các cao ốc hiện đại của khu vực Mỹ Đình như: Keangnam, The Manor, Golden Palace cùng các tòa nhà hành chính quan trọng như Ban Tôn giáo Chính phủ, Tổng cục Hải quan, Thanh tra Chính phủ, Bộ Kế hoạch Đầu Tư, Bộ Nội Vụ, Bộ Tài nguyên Môi trường…

Một nguồn tin của VnEconomy cho biết, trong tương lai không xa, công viên hồ điều hòa Cầu Giấy có thể sẽ là “trái tim” của một khu đô thị mới.

Theo dự kiến, dự án sẽ được hoàn thành vào năm 2018.