Bộ Giao thông Vận tải vừa có báo cáo Chính phủ về việc tiến độ dự án cao tốc Hòa Lạc – Hòa Bình bị chấm tiến độ do vướng mắc trong giải phóng mặt bằng thuộc địa phận Hà Nội.

Theo báo cáo của Bộ Giao thông Vận tải, dự án cao tốc Hòa Lạc - Hòa Bình có chiều dài 25,7 km, tổng mức đầu 2.375 tỷ đồng. Dự án được đầu tư theo hình thức BOT do liên danh Tổng Công ty 36 - Công ty Cổ phần Đầu tư và Thương mại Hà Nội - Công ty Cổ phần Xây lắp và thương mại Trường Lộc làm nhà đầu tư.

Dự án được khởi công từ tháng 10/2010, dự kiến đến cuối năm 2016 này sẽ thông xe toàn tuyến.

Tuy nhiên, đến thời điểm hiện tại, tiến độ dự án đã bị đình trệ do vướng mắc trong việc bàn giao mặt bằng trên địa bàn thành phố Hà Nội. Theo báo cáo của các đơn vị thi công, hiện phần lớn chiều dài tuyến đường (hơn 6km) trên địa phận Hà Nội cần phải giải phóng mặt bằng nhưng vẫn “bất động”.

Cho dù trước đó, Bộ Giao thông Vận tải cũng đã có văn bản yêu cầu UBND thành phố Hà Nội chỉ đạo các đơn vị liên quan khẩn trương bàn giao mặt bằng trước 30/6/2016.

Sau khi nhận được báo cáo của Bộ Giao thông Vận tải, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã yêu cầu UBND thành phố Hà Nội khẩn trương chỉ đạo thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, sớm bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư, bảo đảm tiến độ dự án.

Thủ tướng cũng giao Bộ Giao thông Vận tải chỉ đạo chủ đầu tư dự án và các đơn vị liên quan phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương trong việc bàn giao mặt bằng; khẩn trương tổ chức thực hiện dự án theo đúng hợp đồng BOT đã ký.