Đề xuất xây sân bay của tỉnh Lai Châu vừa được Thủ tướng chấp thuận về mặt chủ trương và yêu cầu Bộ Giao thông Vận tải và Bộ Quốc phòng xem xét, đẩy nhanh tiến độ dự án.

Tại buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Lai Châu chiều 22/4, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc yêu cầu địa phương này tập trung vào một số việc cần phải làm ngay, trong đó chú trọng thu hút đầu tư, chuyển dịch cơ cấu kinh tế, nâng cao giá trị sản phẩm, đẩy mạnh ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật vào nông nghiệp…

Báo cáo trước Thủ tướng, Bí thư Tỉnh uỷ Lai Châu Nguyễn Khắc Chử mong muốn Chính phủ có những chỉ đạo, chính sách để hỗ trợ Lai Châu nhanh chóng cải thiện về hạ tầng, trong đó có việc đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện các dự án trọng điểm ở đây như đường nối cao tốc Hà Nội - Lào Cai với thành phố Lai Châu và sự án sân bay Lai Châu.

Trong đó, riêng dự án sân bay Lai Châu có tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 8.000 tỷ đồng cho hai giai đoạn, trong đó giai đoạn 1 có vốn đầu tư khoảng 4.000 tỷ đồng.

Theo đề án, đây sẽ là sân bay lưỡng dụng, bao gồm cả mục đích dân sự và quốc phòng, cứu hộ cứu nạn.

Cho ý kiến về một số kiến nghị cụ thể của Lai Châu, Thủ tướng đồng ý giao Bộ Giao thông Vận tải chỉ đạo các đơn vị chức năng đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án trọng điểm đường nối cao tốc Hà Nội -Lào Cai với thành phố Lai Châu và dự án sân bay Lai Châu; các bộ, ngành khẩn trương bố trí vốn theo kế hoạch để thực hiện dự án đường giao thông liên vùng - đường tỉnh 107.

“Sân bay này trước sau gì cũng phải làm, nhưng lộ trình như thế nào thì Bộ Quốc phòng cân nhắc”, Thủ tướng phát biểu.

Theo Bộ trưởng - Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Mai Tiến Dũng, dự án này được xác định là sân bay chuyên dụng phục vụ cho trực thăng và tàu bay nhỏ. Theo quy định, việc này Bộ Quốc phòng là cơ quan quản lý, sử dụng và khai thác nên đề nghị Bộ Giao thông Vận tải có văn bản đề nghị Bộ Quốc phòng tiếp nhận, nghiên cứu và xử lý hồ sơ theo quy định của pháp luật. Văn phòng Chính phủ đề nghị Bộ Quốc phòng sớm xem xét, kết luận về nội dung này.