Trước kiến nghị của đại diện thị xã Sơn Tây về việc tái lập đơn vị hành chính này thành thành phố Sơn Tây, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải cho biết, sẽ giao các đơn vị chức năng xem xét, hoàn thiện hồ sơ theo quy định của Luật Tổ chức chính quyền địa phương mới.

Tại buổi tiếp xúc cử tri của đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Hà Nội tại thị xã Sơn Tây chiều 12/8, Trưởng phòng Kinh tế thị xã Sơn Tây, ông Phùng Huy Minh, cho biết hiện nay Sơn Tây đang đẩy mạnh hoạt động xúc tiến đầu tư. Do đó, mong muốn Bí thư Thành ủy và đoàn đại biểu Quốc hội của, UBND thành phố quan tâm giúp thị xã Sơn Tây bằng cách giới thiệu giúp nhà đầu tư vào.

Tuy nhiên, trước mắt, để tạo thuận lợi cho việc thu hút đầu tư, đại diện thị xã thay mặt người dân kiến nghị cho phép tái lập thành phố Sơn Tây.

“Đề nghị xin Thành uỷ cho nghị quyết riêng để chỉ đạo việc này. 5 đô thị vệ tinh theo quy hoạch chung Thủ đô đến năm 2030 tầm nhìn đến năm 2050 thì bao gồm Hoà Lạc, Sơn Tây, Xuân Mai, Phú Xuyên, Sóc Sơn, nhưng xin cho Sơn Tây đi trước, thực hiện trước bằng một nghị quyết. Đồng thời, cũng xin điều chỉnh một số quy hoạch chung”, ông Minh nói.

Trả lời kiến nghị trên, Bí thư Hà Nội Hoàng Trung Hải cho hay chủ trương tái thành lập thành phố Sơn Tây là “không có vấn đề gì”.

Theo Bí thư Thành ủy, quận Hà Đông và thị xã Sơn Tây hiện nay trước đây đã từng là thành phố. Theo luật cũ thì "thành phố không có thành phố trực thuộc". Nhưng theo luật mới thì được phép, quy hoạch cũng đã có rồi, nên về chủ trương, Hà Nội có thể làm theo quy định.

Về đề nghị có nghị quyết riêng về phát triển đô thị vệ tinh Sơn Tây, người đứng đầu Thành ủy Hà Nội cho rằng đây là đề xuất đúng, phải có cơ chế để các đô thị vệ tinh phát triển. Ông giao UBND thành phố nghiên cứu cơ chế đặc biệt trình thành ủy để ra nghị quyết về đô thị vệ tinh.

Vào tháng 8/2007, Chính phủ quyết định thành lập thành phố Sơn Tây thuộc tỉnh Hà Tây với diện tích tự nhiên 11.346 ha và 181.831 nhân khẩu.

Tuy nhiên, đến tháng 5/2009, sau khi sáp nhập tỉnh Hà Tây vào thành phố Hà Nội, Sơn Tây đã phải chuyển sang đơn vị hành chính là thị xã Sơn Tây bằng một nghị quyết của Chính phủ.