Bộ Văn hoá - Thể thao và Du lịch vừa phê duyệt và chấp thuận việc bán 44 triệu cổ phần, tương đương 65% vốn điều lệ của Tổng công ty Sách Việt Nam (Savina) cho tập đoàn Vingroup.

Theo thông báo của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), giao dịch trên được thực hiện theo hình thức thoả thuận trực tiếp. Với mức giá khởi điểm để đàm phán là 10.500 đồng, dự kiến Vingroup sẽ phải chi khoảng 460 tỷ đồng để trở thành nhà đầu tư chiến lược của Savina.

Việc chuyển nhượng cổ phần nói trên được giới đầu tư chú ý, bởi hiện Savina đang có trụ sở rộng hơn 700 m2 ngay trên phố Tràng Tiền - vốn được xem là khu “đất vàng” của Hà Nội.

Bên cạnh đó, hiện Savina cũng đang quản lý nhiều khu đất lớn khác, trong đó có 748 m2 tại Dịch Vọng (Cầu Giấy), khu đất 22A trên phố Hai Bà Trưng với diện tích lên tới 1.200 m2, và một lô đất gần 9.200 m2 đất tại xã Việt Hùng, huyện Đông Anh...

Theo kế hoạch, sau khi cổ phần hóa, Savina sẽ tập trung phát triển dự án Savina Plaza trên khu đất rộng 4.600 m2 tại số 22A-B Hai Bà Trưng. Dự án này gồm 6 tầng nổi và 4 tầng hầm với tổng mức đầu tư dự kiến hơn 902 tỷ đồng.