Công nghệ lọc nước UF (Ultrafiltration) sẽ được chủ đầu tư Capital House trang bị tại dự án chung cư Ecolife Capitol, Hà Nội.

Đây là dự án chung cư đầu tiên của Việt Nam đầu tư hệ thống lọc nước cho tổng thể cả toà nhà, nhằm giúp cư dân sinh sống ở đây an tâm về nguồn nước sinh hoạt.

Nguồn tin từ Capital House cho biết, với 100% thiết bị lọc UF được nhập từ Nhật Bản, toàn bộ hệ thống nước cung cấp cho các cư dân tại Ecolife Capitol sẽ được xử lý qua màng lọc UF, nên có thể uống trực tiếp tại bất kỳ vời nước nào trong toà nhà.

Thậm chí, với công nghệ lọc nước này, cư dân ở đây không cần thiết phải trang bị thêm máy lọc nước riêng cho gia đình mình.

Hiện tại, bên cạnh việc phải đối diện với nguy cơ thiếu nước, người dân các đô thị của Việt Nam còn lo ngại về chất lượng nước sinh hoạt.

Ông Nguyễn Nhật Cảm, Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội cho biết, từ đầu năm 2016 đến nay, trung tâm đã nhiều lần lấy mẫu nước tại 50 cơ sở cấp nước tập trung trên địa bàn Hà Nội để kiểm tra, giám sát chất lượng và kết quả cho thấy nhiều cơ sở cấp nước không thường xuyên đạt chất lượng tại thời điểm giám sát…

Trung tâm cũng đã lấy mẫu nước tại 120 toà nhà chung cư, tập thể ở 17 quận, huyện của Hà Nội để kiểm tra và có 67 tòa nhà có mẫu nước sinh hoạt không đạt quy chuẩn về các chỉ tiêu về hóa học và vi sinh vật…