Tập đoàn FLC vừa cho biết đã quyết định chọn tỉnh Quảng Ninh làm địa điểm đầu tư chiến lược tiếp theo của mình, sau Thanh Hóa và Bình Định.

Theo đó, ngoài dự án quần thể du lịch nghỉ dưỡng FLC Hạ Long, FLC dự định sẽ đầu tư một tòa tháp cao từ 50 - 60 tầng như một biểu tượng của thành phố Hạ Long. Tập đoàn cũng sẽ tiếp tục nghiên cứu triển khai các dự án khác tại điểm đến du lịch nổi tiếng này.

Môi trường đầu tư

Ông Đặng Tất Thắng, Phó tổng giám đốc FLC cho biết, sở dĩ FLC quyết định chọn Quảng Ninh làm một trong những trọng điểm đầu tư, trước hết bởi vị thế, tiềm năng của tỉnh trên bản đồ du lịch trong nước và khu vực.

Quảng Ninh sở hữu vịnh Hạ Long hai lần được UNESCO bình chọn là di sản thiên nhiên của thế giới - một địa danh “phải đến” của du khách thập phương.

“Và quan trọng hơn, chúng tôi nhận thấy đây là một trong những địa phương có môi trường đầu tư tốt nhất cả nước. Lãnh đạo và chính quyền các cấp của tỉnh rất quyết tâm trong mời gọi đầu tư; sát cánh, đồng hành cùng nhà đầu tư. Những điều này chúng tôi cảm nhận được qua nhiều lần tiếp xúc, làm việc với lãnh đạo tỉnh cũng như trong quá trình triển khai dự án FLC Hạ Long”, ông Thắng nói và nhấn mạnh, không phải ngẫu nhiên mà các tập đoàn kinh tế tư nhân hàng đầu cả nước như Vingroup, Sun Group, BIM Group… đều đầu tư lớn vào đây.

Trên thực tế, Quảng Ninh đã có những nỗ lực cải thiện môi trường đầu tư và đã được cộng đồng doanh nghiệp ghi nhận tích cực. Vị trí của tỉnh trên bảng xếp hạng năng lực cạnh tranh (PCI) liên tục thăng tiến trong những năm gần đây.

Theo bảng xếp hạng PCI 2015, với số điểm 65,75, xếp vị trí thứ 3 trong nhóm điều hành rất tốt so với các tỉnh, thành trên cả nước, Quảng Ninh được đánh giá có nhiều sáng kiến cải cách hành chính và đổi mới chất lượng điều hành. Trong khi trước đó 8 năm, Quảng Ninh còn xếp hạng thứ 27.

Lượng dự án và tổng mức đầu tư cấp mới vào Quảng Ninh trong năm 2015 đạt cao nhất so với cùng kỳ các năm trước. Tỉnh đã cấp mới, điều chỉnh giấy chứng nhận đầu tư cho 97 dự án, với tổng vốn đăng ký 58.124 tỷ đồng, tăng 35,8% cùng kỳ. Cũng trong năm 2015, có 1.340 doanh nghiệp đăng ký mới (tăng 10% so với cùng kỳ) với tổng vốn đăng ký 9.931 tỷ đồng (tăng 117% cùng kỳ).

Cam kết đồng hành

Không chỉ tạo điều kiện cho doanh nghiệp khi đầu tư tại địa phương, Quảng Ninh còn chủ động mời gọi nhà đầu tư. Đối với FLC, lãnh đạo tỉnh thậm chí đã nhiều lần ra thăm và làm việc tại trụ sở của tập đoàn, thuyết phục FLC đầu tư tại tỉnh.

Hiện FLC đã có dự án đầu tiên tại Quảng Ninh là quần thể du lịch nghỉ dưỡng FLC Hạ Long.

Dự án có tổng mức đầu tư 3.400 tỷ đồng, được khởi công tháng 3/2016. FLC Hạ Long với các hạng mục sân golf 18 hố, trung tâm hội nghị quốc tế 1.500 chỗ, gần 1.000 phòng khách sạn và biệt thự nghỉ dưỡng 5 sao dự kiến sẽ bắt đầu hoạt động từ cuối năm nay và sẽ được khánh thành toàn bộ vào quý 2/2017.

Trong cuộc làm việc mới đây, FLC đã tái cam kết với tỉnh Quảng Ninh về tiến độ dự án này. Lãnh đạo tỉnh cũng đánh giá cao phong cách “nói là làm” của FLC, đồng thời kêu gọi tập đoàn mở rộng đầu tư tại tỉnh, với cam kết sẽ tiếp tục hỗ trợ, đồng hành.

Sân golf FLC Hạ Long, một trong những hạng mục của quần thể du lịch nghỉ dưỡng FLC Hạ Long, sẽ đi vào hoạt động từ tháng 12/2016.