UBND thành phố Hà Nội vừa ban hành quyết định về quy chế quản lý quy hoạch, kiến trúc công trình cao tầng trong khu vực nội đô lịch sử Hà Nội.

Theo đó, khu vực nội đô lịch sử Hà Nội có diện tích 3.881 ha, thuộc địa giới hành chính của 5 quận: Ba Đình, Đống Đa, Hoàn Kiếm, một phần phía Bắc Hai Bà Trưng và một phần phía Nam của quận Tây Hồ.

Về chỉ giới lộ tuyến, khu vực nội đô lịch sử có phía Đông Bắc giáp các đường Nguyễn Khoái, Trần Khánh Dư, Trần Quang Khải, Trần Nhật Duật, Yên Phụ, Nghi Tàm, Âu Cơ (đường đê sông Hồng đoạn từ nút giao cầu Vĩnh Tuy đến nút giao cầu Nhật Tân).

Phía Nam giáp với các đường: Trường Chinh, Đại La, Minh Khai; phía Tây và Tây Nam giáp các đường: Láng, Bưởi, đường vành đai 2 (đoạn Hoàng Quốc Việt đến nút giao cầu Nhật Tân).

Phía Tây và Tây Nam giáp đường Láng, Bưởi, đường vành đai 2 (đoạn Hoàng Quốc Việt đến nút giao cầu Nhật Tân).

Khu vực nội đô lịch sử được chia thành 7 khu vực để kiểm soát và quản lý tầng cao, chiều cao xây dựng công trình bao gồm: khu trung tâm chính trị Ba Đình, khu di tích trung tâm hoàng thành Thăng Long, khu phố cổ, khu phố cũ, khu vực hồ Gươm và phụ cận, khu vực Hồ Tây và phụ cận, khu vực hạn chế phát triển.

Theo quyết định của thành phố, chiều cao tối đa các công trình cao tầng ở các vị trí, trong khu vực này sẽ bị kiểm soát nghiêm ngặt.  Nhiều tuyến phố trong khu vực phố cổ không được phép xây dựng nhà cao tầng như: Hàng Đậu, Phan Đình Phùng, một số đoạn trên đường Hoàng Hoa Thám, Đội Cấn, Lò Đúc, Pháo Đài Láng...

Các tuyến phố khu vực khác hoặc nút giao thông được phép xây dựng các tòa cao ốc dao động từ 13 tầng đến 27 tầng. Một số điểm hạn chế chiều cao như đầu đường Lê Duẩn tối đa 9 tầng, phố Hào Nam, Thái Hà, Chùa Bộc tối đa 13 tầng.

Tuy nhiên, một số điểm được phép xây dựng với chiều cao dao động từ 65 - 180 m, tương đương 18 - 50 tầng.

Đặc biệt, khu nội đô lịch sử chỉ có duy nhất hai vị trí được xây dựng quá 39 tầng, đó là khu vực triển lãm Giảng Võ cao tối đa 50 tầng (tương đương 180 m) và khu vực ô đất 29 Liễu Giai cao tối đa 45 tầng (tương đương 162 m). Hiện cả hai lô đất này hiện đều thuộc sở hữu của tập đoàn Vingroup, đang trong thời gian triển khai dự án.

Các công trình cao tầng điểm nhấn sẽ được cụ thể hóa tại quy hoạch chi tiết hoặc thiết kế đô thị được duyệt. Các trường hợp khác với quy định này, ngoài vị trí và vượt quá quy mô cho phép, sẽ do UBND thành phố Hà Nội báo cáo Thủ tướng xem xét quyết định.