Quần thể du lịch nghỉ dưỡng FLC Samson Beach & Golf Resort (Sầm Sơn, Thanh Hóa) vừa lọt vào top 5 khu du lịch hàng đầu Việt Nam năm 2016.

Giải thưởng “Khu du lịch hàng đầu Việt Nam năm 2016” dành cho FLC Samson Beach & Golf Resort được trao trong lễ vinh danh các doanh nghiệp du lịch hàng đầu Việt Nam năm 2016, do Tổng cục Du lịch và Hiệp hội Du lịch Việt Nam tổ chức vào tối 9/7/2016 tại Hà Nội, đúng dịp kỷ niệm 56 năm ngày thành lập ngành du lịch Việt Nam.

Sở hữu hệ thống hạng mục dịch vụ - tiện ích đồng bộ cùng chất lượng dịch vụ 5 sao, quần thể FLC Sầm Sơn có quy mô 200 ha, tổng mức đầu tư 5.500 tỷ đồng, bao gồm các hạng mục: sân golf 18 hố dạng links tiêu chuẩn quốc tế do Nicklaus Design thiết kế, khu resort cao cấp gần 100 phòng, khách sạn 5 sao gần 600 phòng, trung tâm hội nghị quốc tế 1.300 chỗ ngồi và nhiều tiện ích khác.

Quần thể này cũng được tổ chức kỷ lục Việt Nam công nhận hai kỷ lục: “Resort có bể bơi nước mặn lớn nhất Việt Nam” và “Resort có nhiều bể bơi nhất Việt Nam”.

FLC Sầm Sơn được đánh giá đã góp phần mang đến diện 
mạo mới cho thị xã Sầm Sơn (Thanh Hóa), đưa nơi đây không chỉ trở thành “điểm nóng” du lịch trong mùa hè 2016, mà còn là điểm đến hấp dẫn cho loại
 hình du lịch MICE.

Đây cũng sẽ là địa điểm diễn ra đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu Bản sắc 
Việt Toàn cầu ngày 7/8 tới (sự kiện được truyền hình trực tiếp trên sóng VTV1).

Trước đó, FLC Sầm Sơn trở thành nơi diễn ra nhiều sự kiện kinh tế - văn hóa - xã hội quy mô lớn, như vòng chung kết Sao Mai 2015, Diễn đàn Kinh tế Mùa thu 2015, đêm nhạc Trịnh Công Sơn “Biển nhớ tên Anh gọi về”, đại nhạc hội chào năm mới “Đánh thức bình minh”, đêm nhạc Phú Quang “Gửi một tình yêu”…

“Đây là dự án thể hiện nỗ lực của chủ đầu tư về quy mô dự án, sự đa dạng sản phẩm, tiến độ thi công và cam kết thực hiện. Dự án đã góp phần thay đổi diện mạo du lịch Thanh Hóa nói riêng, cả nước nói chung theo hướng phát triển có trọng tâm, trọng điểm, gắn với chất lượng, hiệu quả, có thương hiệu và khả năng cạnh tranh”, ông Nguyễn Văn Tuấn, Tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch từng phát biểu tại lễ công bố quần thể du lịch nghỉ dưỡng sinh thái FLC Sầm Sơn đạt chuẩn 5 sao.

Quần thể du lịch nghỉ dưỡng FLC Sầm Sơn đã đón tiếp hàng vạn lượt khách du lịch trong và ngoài nước.