“Đến thời điểm này, thành phố chưa phê duyệt dự án khách sạn tại siêu thị Intimex, số 22-32 Lê Thái Tổ, quận Hoàn Kiếm, vì phải xin ý kiến các bộ ngành liên quan, bởi đây là một khu vực tương đối nhạy cảm”.

Đó là khẳng định của Giám đốc Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội Lê Vinh, trước chất vấn của các đại biểu Hội đồng Nhân dân thành phố Hà Nội, trong phiên họp ngày 2/8.

Theo đại biểu Nguyễn Hoài Nam, Trưởng ban Pháp chế Hội đồng Nhân dân thành phố Hà Nội, khu vực hồ Gươm là di tích lịch sử quốc gia. Vì vậy, đề nghị UBND thành phố và các sở ngành chức năng làm rõ căn cứ nào để xây dựng công trình khách sạn tại siêu thị Intimex.

“Chúng ta đừng để bỏ rất nhiều tiền để phá những cái đã xây dựng, rồi lại mất rất nhiều tiền để xây dựng lại những thứ đã phá”, đại biểu Nguyễn Hoài Nam nói.

Phản hồi chất vấn này, Giám đốc Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội Lê Vinh cho biết, thành phố đã lập quy hoạch phân khu hồ Gươm theo hướng bảo tồn. Trong quá trình triển khai dự án, Hà Nội đã lấy ý kiến cộng đồng dân cư, tổ chức hội thảo lấy ý kiến của các chuyên gia uy tín.

Hiện quy hoạch đã hoàn thành và báo cáo UBND thành phố.

Trước đó, vào đầu tháng 7 vừa qua, Thành ủy Hà Nội đã có văn bản đồng ý về mặt chủ trương đối với quy hoạch kiến trúc dự án đầu tư xây dựng công trình khách sạn tại số 22-32 Lê Thái Tổ, quận Hoàn Kiếm.

Theo chỉ đạo của Thường trực Thành ủy, phương án kiến trúc xây dựng công trình nói trên phải đảm bảo phù hợp các quy định về quy hoạch và bảo tồn, quy chế quản lý quy hoạch kiến trúc có liên quan; cố gắng kiến trúc mặt ngoài đảm bảo hình thái kiến trúc của công trình hiện có; thiết kế hài hòa, phù hợp với kiến trúc cảnh quan khu vực hồ Gươm và phụ cận...

Thường trực Thành ủy giao UBND thành phố chỉ đạo các sở ngành, đơn vị liên quan hướng dẫn chủ đầu tư hoàn thiện hồ sơ để đẩy nhanh tiến độ thực hiện, tổ chức thực hiện dự án đảm bảo tuân thủ theo các quy định của pháp luật về quy hoạch xây dựng, quản lý đầu tư xây dựng.

UBND thành phố cũng đề nghị Công ty Cổ phần Intimex Việt Nam (chủ đầu tư dự án) chủ động phối hợp chặt chẽ với các sở, ngành của thành phố để tổ chức thực hiện dự án đúng tiến độ và quy định của pháp luật.

Sau chỉ đạo này, có một số ý kiến cho rằng, việc cho xây dựng khách sạn ngay cạnh hồ Gươm là không hợp lý, có thể phá vỡ cảnh quan, ảnh hưởng đến kiến trúc của khu vực đang cần sự bảo tồn nghiêm ngặt.

Trước đó, trong văn bản gửi UBND thành phố Hà Nội về công trình khách sạn và dịch vụ tại số 22-32 Lê Thái Tổ, Hội Kiến trúc sư Việt Nam cho rằng hình thức kiến trúc của công trình “không phù hợp với không gian kiến trúc, cảnh quan khu vực hồ Gươm, một di sản cấp quốc gia đặc biệt”.