UBND thành phố Hà Nội vừa thông qua phương án tổ chức thí điểm các tuyến phố đi bộ khu vực hồ Gươm và khu vực phụ cận, áp dụng từ 19h đến 24h vào 3 ngày cuối tuần.

Theo đó, từ 1/9 tới, các tuyến đường sẽ triển khai thành phố đi bộ, bao gồm: phố Đinh Tiên Hoàng, Hàng Khay, Lê Thái Tổ (1/2 đường Lê Thái Tổ phía bên hồ Hoàn Kiếm, đoạn từ Hàng Trống đến Hàng Khay), Lê Lai (đoạn từ Đinh Tiên Hoàng đến Lý Thái Tổ), Lê Thạch, Phố Trần Nguyên Hãn (đoạn từ Đinh Tiên Hoàng đến Lý Thái Tổ), phố Đinh Lễ, phố Nguyễn Xí, Phố Tràng Tiền (đoạn từ Ngô Quyền đến Hàng Bài)), phố Lò Sũ (Đinh Tiên Hoàng đến Nguyễn Hữu Huân), phố Hàng Dầu (Đinh Tiên Hoàng đến Cầu gỗ), phố Hồ Hoàn Kiếm, Lương Văn Can (đoạn từ Hàng Hành đến Lê Thái Tổ), phố Hàng Bài (đoạn từ Hai Bà Trưng đến Hàng Khay), Bảo Khánh (đoạn từ Ngõ Bảo Khánh đến Lê Thái Tổ).

Để triển khai đề án này, UBND thành phố giao quận Hoàn Kiếm và Sở Giao thông Vận tải tiến hành một số nội dung quan trọng. Trong đó, thành phố sẽ bố trí các chốt trực, cấm phương tiện, phân luồng giao thông tại khu vực nói trên thành 3 vòng.

Trong đó vòng 1 gồm 17 chốt với biển báo “đường cấm”, vòng 2 gồm 13 chốt kết hợp bố trí biển chỉ dẫn. Ngoài ra, Hà Nội cũng sẽ tổ chức phân luồng từ xa gồm 23 chốt chống ùn tắc tại các nút giao thông trên các tuyến đường, điều chỉnh lộ trình của một số tuyến xe buýt và các phương tiện khác.

Bên cạnh đó, thành phố sẽ bố trí các điểm trông giữ phương tiện phục vụ du khách và nhân dân đến đi bộ và tham quan du lịch không gian đi bộ. Cụ thể, có tổng số 78 điểm đỗ để trông giữ ôtô, xe đạp, xe máy với diện tích trên 17.000m2 sức chứa 87 xe du lịch, xe chở khách; 600 xe ôtô con và hơn 2.700 xe đạp, xe máy.

Đối với xe ôtô, thành phố bố trí 15 điểm trông giữ trên các phố: Lý Thái Tổ (đoạn từ Lò Sũ đến Lê Lai); Ngô Quyền (từ số 16 đến 22 và từ Lê lai đến Lê Thạch); Lý Thường Kiệt, Trần Hưng Đạo; Hai Bà Trưng (trước số 34-38); Quang Trung (từ Hai Bà Trung đến Tràng Thi); Lê Phụng Hiểu (vườn hoa Diên Hồng); Cổ Tân (vườn hoa Cổ Tân); Phạm Ngũ Lão; Trần Nhật Duật (bãi đỗ xe cao tầng); Phùng Hưng (vỉa hè và lòng đường); Bát Đàn; Nhà Thờ; Hàng Trống và số 5 Quang Trung.

Ngoài ra, có 3 điểm đang đề xuất cấp phép bổ sung: Trần Nguyên Hãn (đoạn từ Ngô Quyền – Tông Đản), Bà Triệu (đoạn từ Tràng Thi đến Trần Hưng Đạo), Tông Đản (đoạn từ Lý Đạo Thành đến Tràng Tiền).

Trước đó, thành phố đã thống nhất phủ sóng wifi miễn phí tại khu vực này, thời gian thực hiện cũng bắt đầu từ 1/9 tới. Cùng với đó, thành phố tiến hành xây dựng, lắp đặt 1.000 nhà vệ sinh công cộng, trải đều trên nhiều quận, huyện.

Năm 2004, Hà Nội đã thực hiện thí điểm tuyến phố đi bộ từ Hàng Đào đến chợ Đồng Xuân. 10 năm sau, ngày 3/10/2014, không gian đi bộ được mở rộng 6 tuyến phố đi bộ trong khu bảo tồn cấp I của phố cổ Hà Nội, gồm Hàng Buồm, Hàng Giầy, Lương Ngọc Quyến, Mã Mây, Đào Duy Từ và Tạ Hiện.