Ngày 5/6, UBND tỉnh Lâm Đồng đã tổ chức công bố cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Lạt theo Quyết định 1528 của Thủ tướng và xúc tiến đầu tư vào tỉnh Lâm Đồng năm 2016.

Một trong những nội dung quan trọng của Quyết định 1528 được các nhà đầu tư đặc biệt quan tâm chính là cơ chế “siêu ưu đãi” cho doanh nghiệp bất động sản.

Theo đó, Thủ tướng chấp thuận cho UBND tỉnh Lâm Đồng được phép cho các nhà đầu tư kinh doanh bất động sản (trừ các dự án du lịch sinh thái, du lịch nghỉ dưỡng) trong phạm vi thành phố Đà Lạt, sau khi hoàn thành đầu tư xây dựng hạ tầng thì được chuyển nhượng dự án cho các đối tượng khác xây dựng nhà ở, công trình kiến trúc theo quy hoạch chung và dự án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Với những nhà đầu tư khác, khi tham gia đầu tư tại thành phố Đà Lạt sẽ được miễn thuế nhập khẩu vật tư, trang thiết bị để đầu tư xây dựng nhà kính, nhà lưới sản xuất rau, hoa ứng dụng công nghệ cao mà trong nước chưa sản xuất được trong thời gian 5 năm đầu thực hiện quyết định này.

Thủ tướng cũng cho phép tỉnh Lâm Đồng được thí điểm xây dựng mô hình “làng đô thị xanh” tại thành phố Đà Lạt theo đồ án quy hoạch chung Đà Lạt và vùng phụ cận đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt để tổ chức thực hiện.

Phát biểu tại buổi công bố quyết định trên, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nhấn mạnh: “Quyết định 1528 chính là công bố một thể chế cho sự phát triển. Thể chế quyết định thành công”.

Thủ tướng yêu cầu Đà Lạt cần có quy hoạch tốt, xây dựng Đà Lạt thành “thành phố thông minh“, trung tâm du lịch sinh thái nghỉ dưỡng cao cấp, trung tâm hội nghị, nông nghiệp công nghệ cao.

“Muốn làm du lịch thành công thì phải có cơ chế chính sách tốt, cộng đồng cùng làm du lịch”, Thủ tướng nói và nhận định Đà Lạt phải phát triển kinh tế theo hai lĩnh vực chính là du lịch và nông nghiệp công nghệ cao.