Tổng công ty 319 - Bộ Quốc phòng, Công ty TNHH Dịch vụ Thương mại, sản xuất xây dựng Đồng Mekong,  Công ty Cổ phần Hạ tầng Đông Á ngày 23/9 đã báo cáo dự án đầu tư xây dựng Hệ thống đường trên cao giảm ùn tắc giao thông khu vực sân bay Tân Sơn Nhất với Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Nguyễn Nhật.

Đại diện nhà đầu tư cho biết, giờ cao điểm trong khu vực đón trả khách tại nhà ga quốc nội và trên đường Trường Sơn thường xảy ra ùn tắc.

Chính vì vậy, nhà đầu tư đề xuất xây dựng hệ thống đường trên cao với một nhóm các cầu tổ chức giao thông một chiều (vượt qua nút giao Hoàng Văn Thụ). Phạm vi dự án dài khoảng 4.875m, 3 làn xe, tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 3.160 tỷ đồng, thời gian thi công trong 18 tháng.

Chủ đầu tư khẳng định sau khi hoàn thành, Tân Sơn Nhất có thể xây dựng nhà ga T3 kết nốt với hệ thống đường trên cao này.

Về đề xuất trên của chủ đầu tư, Thứ trưởng Nguyễn Nhật khẳng định, việc giải tỏa ách tắc cho sân bay Tân Sơn Nhất và nâng công suất của sân bay Tân Sơn Nhất lên 40 triệu hành khách/năm là cấp thiết, tuy nhiên, việc đầu tư hệ thống đường trên cao này thuộc thẩm quyền của Tp.HCM.

Về quan điểm, Bộ Giao thông Vận tải ủng hộ và sẽ tham gia ý kiến với Tp.HCM.

Trước mắt, Thứ trưởng Nguyễn Nhật yêu cầu nhà đầu tư gửi hồ sơ để Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) nghiên cứu, xem xét việc vừa khai thác vừa xây dựng tuyến đường này ảnh hưởng như thế nào đến hoạt động của sân bay Tân Sơn Nhất.

Nhà đầu tư tiếp tục nghiên cứu về tổng vốn đầu tư sao cho có tính khả thi cao. Đặc biệt, Thứ trưởng nhấn mạnh đến công tác giải phóng mặt bằng để dự án được triển khai đồng bộ.