Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa yêu cầu UBND Tp.HCM rà soát, hoàn thiện hồ sơ điều chỉnh dự án đường sắt đô thị tuyến số 2, đoạn Bến Thành - Tham Lương.

Theo đó, Thủ tướng giao Bộ Giao thông Vận tải chủ trì, tổ chức thẩm định theo đúng quy định pháp luật và chịu trách nhiệm xây dựng báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc điều chỉnh dự án.

UBND Tp.HCM vay lại 100% vốn ODA bổ sung, ngân sách thành phố tự thu xếp vốn đối ứng bổ sung cho dự án.

Theo UBND Tp.HCM, dự án xây dựng tuyến metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương) có tổng chiều dài 11,322 km: gồm 9,315 km đi ngầm, 0,232 km chuyển tiếp, 0,778 km đi trên cao và 0,997 km nối vào depot Tham Lương với diện tích 25 ha.

Tổng mức đầu tư là 26.116 tỷ đồng, tương đương 1,374 tỷ USD. Thời gian thực hiện từ năm 2010 đến 2018.

Tuy nhiên, theo tính toán của tư vấn cũng như thông qua các đợt kiểm tra tình hình thực hiện dự án của các nhà tài trợ vào tháng 3/2015 và tháng 7/2015, tổng mức đầu tư dự án hiện nay là 2,074 tỷ USD, tăng khoảng 51% tương đương khoảng 700 triệu USD, so với tổng mức đầu tư đã được phê duyệt, chưa bao gồm hạng mục nhà ga Bến Thành và chi phí chuẩn bị vận hành và bảo dưỡng.

Theo Ban Quản lý đường sắt đô thị Tp.HCM, tổng mức đầu tư dự án tuyến metro số 2 tăng có một số nguyên nhân như tăng 239,98 triệu USD (17,5%) do trượt giá và lạm phát trong 5 năm (2010 - 2015), nguyên vật liệu và tiền lương tăng; tăng 460,32 triệu USD ( 33,5%) do tối ưu hóa thiết kế, bổ sung khối lượng...