Chiều 18/9, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã về tham dự lễ khởi công tòa tháp 45 tầng thuộc khu đô thị Vinhomes Riva City - Hải Phòng, do tập đoàn Vingroup làm chủ đầu tư.

Với chiều cao 148m, đây là công trình cao nhất vùng duyên hải Bắc Bộ tính tới thời điểm hiện tại.

Tòa tháp thuộc dự án khu đô thị Vinhomes Riva City (tên ban đầu là Vinhomes Riverside Hải Phòng), là tổ hợp khối trung tâm thương mại - dịch vụ hiện đại và khách sạn 5 sao đẳng cấp với tổng diện tích hơn 30.000 m2.

Mặt trước của công trình hướng ra quảng trường khu đô thị Vinhomes Riva City rộng tới 8,2 ha, với cây xanh và sông hồ.

Do Humphrey & Partners (Mỹ) thiết kế, tòa tháp bao gồm hai phần với khối đế trải dài 150 m, kết cấu uốn lượn mềm mại mô phỏng một dòng sông đang chảy. Trung tâm tòa nhà là khối trụ 45 tầng với tổng chiều cao 148 m. Công trình được bao bọc bởi lớp kính xanh tiết kiệm năng lượng, thân thiện với môi trường.

Trung tâm thương mại Vincom được bố trí tại tầng 1, tầng 2 và một phần tầng 3 của tòa tháp theo mô hình “tất cả trong một”. Cùng một địa chỉ, khách hàng có thể thỏa sức vui chơi, mua sắm, thưởng thức ẩm thực...

Từ tầng 4 đến tầng 45 là khách sạn Vinpearl Hotel City sang trọng với quy mô 300 phòng, đạt tiêu chuẩn 5 sao quốc tế. Tầng 3 của tòa tháp là khu vực dịch vụ của khách sạn, bao gồm nhà hàng, phòng gym, dịch vụ spa… Đây cũng là tầng có hệ thống bể bơi trong nhà và ngoài trời với tầm nhìn rộng mở, có thể ngắm nhìn toàn cảnh khu đô thị Vinhomes Riva City từ trên cao.

Được xây dựng trên nền đất của khu vực nhà máy xi măng Hải Phòng, Vinhomes Riva City là dự án khu đô thị phức hợp đồng bộ đầu tiên tại thành phố theo mô hình “city in city”. Dự án có hai mặt giáp sông Cửa Cấm và sông Thượng Lý, hai mặt giáp các trục đường giao thông quan trọng, tạo thế “nhất cận thị, nhị cận giang”.

Tận dụng địa thế độc đáo của dự án, Vingroup đã quy hoạch Vinhomes Riva City thành khu đô thị ven sông theo phong cách đa dạng: hiện đại, tân cổ điển và cổ điển, với các phân khu chức năng gồm: tháp cao ốc, các khu biệt thự và nhà phố thấp tầng, công trình công cộng, cây xanh mặt nước và các công trình hạ tầng kỹ thuật khác.

Đáng chú ý, với mong muốn lưu giữ những ký ức đã gắn bó với nhiều thế hệ về nhà máy xi măng Hải Phòng, Vingroup đã dành phần diện tích đẹp nhất tại trung tâm quảng trường khu đô thị để xây dựng bảo tàng về nhà máy xi măng. Tại đây, bên cạnh di tích ống khói nhà máy được bảo tồn nguyên trạng, là những kỷ vật quý giá và những câu chuyện gắn với lịch sử hình thành và phát triển của thành phố.

Dự kiến, trung tâm thương mại sẽ được hoàn thành vào cuối năm 2017, và khách sạn sẽ được đưa vào vận hành khai thác từ cuối năm 2018.