Sẽ công khai doanh nghiệp trồng cây không đảm bảo chất lượng, kiên quyết phá dỡ phần sai phạm của nhà 8B Lê Trực, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung khẳng định với cử tri hai quận Ba Đình và Hoàn Kiếm.

Sáng 6/8, tiếp xúc với Tổng bí thư và các vị đại biểu Quốc hội ứng cử tại đơn vị bầu cử số 1 của Hà Nội, bên cạnh những vấn đề “đại sự quốc gia”, cử tri hai quận Ba Đình và Hoàn Kiếm còn nêu một số vụ việc của Hà Nội.

“Không để kéo dài”

Sốt ruột vì phần sai phạm nhà 8B Lê Trực qua hai nhiệm kỳ Thủ tướng vẫn chưa phá dỡ được, cử tri Nguyễn Văn Khiêm (Hoàn Kiếm) cho rằng nếu cần thì cắt điện cắt nước, phải buộc chủ đầu tư phá dỡ, chứ uỷ ban quận ứng tiền để phá dỡ thì “lấy tiền đâu”.

Khẳng định rõ quan điểm của thành phố là cương quyết thực hiện theo chỉ đạo của Thủ tướng, kiên quyết phá dỡ phần xây dựng sai phép của toà nhà, song Chủ tịch Nguyễn Đức Chung cũng thừa nhận là việc phá dỡ có chậm trễ.

Nguyên nhân là do doanh nghiệp tiến hành công việc này sử dụng phương tiện cũ dẫn đến tiến độ chậm. Đồng thời khi đó chuẩn bị bầu cử nên UBND quận Ba Đình có kiến nghị và UBND thành phố có cho phép giãn tiến độ vào đầu tháng 4 và tháng 5.

Ông Chung cho biết đã thay công ty tiến hành phá dỡ, và tới đây sẽ cho phép ngăn dải phân cách để phá dỡ nhanh hơn và an toàn hơn.

Chủ tịch Hà Nội còn cho biết thêm là chủ đầu tư có “kích động” người mua nhà tại dự án này gửi đơn thư đi khắp nơi, nhưng kiến nghị đó không có căn cứ.

“Hà Nội sẽ nghiêm túc thực hiện chứ không để kéo dài thời gian. Để đẩy nhanh tiến độ thì uỷ ban quận ứng trước tiền chứ hiện đã phong toả tài khoản của công ty này và họ sẽ phải trả toàn bộ kinh phí phá dỡ. Hiện thành phố đang rà soát toàn bộ dự án của chủ đầu tư, quan điểm của Bí thư là nếu chủ đầu tư không khắc phục nghiêm túc thì sẽ không cho tiếp tục đầu tư các dự án trên địa bàn Hà Nội”, ông Chung cho biết thêm.

“Xin chờ kết quả”

Cử tri Nguyễn Văn Thạc (Ba Đình) đặt vấn đề, tại sao vụ đường ống nước sông Đà vỡ 18 lần gây hậu quả nghiêm trọng thì một số vị lãnh đạo lại không bị truy tố?

Chủ tịch Chung trả lời, trách nhiệm điều tra vụ việc này là của cơ quan cảnh sát điều tra thuộc Bộ Công an dưới sự giám sát của Viện Kiểm sát nhân dân Tối cao.

Viện Kiểm sát nhân dân Tối cao đã uỷ quyền cho Viện Kiểm sát nhân dân Hà Nội tham gia phiên toà do Toà án Nhân dân Hà Nội xét xử trong thời gian tới.

“Tới đây xử thế nào hoàn toàn liên quan đến trách nhiệm của các cơ quan tố tụng, xin chờ kết quả xét xử xem 9 bị can đã khởi tố và những người liên quan thế nào”, ông Chung báo cáo với cử tri.

Chủ tịch cũng thông tin, để phục vụ việc phát triển, vừa qua thành phố đã phối hợp với Bộ Xây dựng để tháng tới sẽ khởi công tuyến ống số 2 mới hoàn toàn, lắp trên một đường song song 2-3 ống, để trong quá trình vận hành nếu có sự cố cũng có phương án thay thế, không ảnh hưởng đến hàng loạt người dân. Công nghệ được chọn cũng cao cấp hơn, từ các nước G7.

“Công khai danh tính”

Ý kiến cử tri Phạm Huy Hà (Ba Đình) về việc khi bão đến, hàng loạt cây đổ mới lộ ra trồng cây còn để nguyên cả bọc ni lông và dây chằng chung quanh cũng được ông Chung đề cập.

Ông cho biết, vừa qua thành phố có chủ trương xã hội hoá việc trồng mới cải tạo cây xanh trên các tuyến phố, kêu gọi nhiều nhà đầu tư ở nhiều nơi khác nhau tham gia, nhưng giám sát chưa nghiêm túc về chất lượng. Vì thế khi khi có mưa bão vừa qua, trên một số tuyến đường cây bị đổ có hiện tượng như nêu trên.

“Thành phố đã đã kiểm tra là có 24 công ty trồng cây nhưng đều bằng vốn ngân sách. Sau khi rà soát lạị, chỉ giao cho mọt công ty công viên cây xanh đảm nhiệm toàn bộ việc cắt tỉa, trồng mới. Đã tham khảo kinh nghiệm nước ngoài, các nước cũng chỉ giao cho một đầu mối chứ không giao cho nhiều đầu mối”, ông Chung nói.

Chủ tịch cũng hứa tuần tới sẽ công khai danh tính những doanh nghiệp đã trồng cây xanh bị bật gốc.

Bên cạnh nội dung trên, cử tri Phạm Huy Hà còn băn khoăn về dự án chung cư cao tầng ở 220 Đội Cấn (trụ sở cũ của Thanh tra Chính phủ) sẽ “làm lợi cho ai”, khi mà hỏi người trong cuộc thì bảo đến cấp trưởng phòng cũng không được ở nhà này. Mà, theo định hướng của Chính phủ thì đất di dời cơ quan phải để làm công viên, công trình công cộng, giảm làm nhà.

Chưa đồng ý với trả lời là dự án này được làm đúng quy trình, ông Hà nói, Thủ tướng ở xa không đến hỏi được, chỉ thấy mấy ông cấp dưới nói là Thủ tướng đã cho phép, nhưng “chúng tôi không tin”.

Chủ tịch Chung khẳng định dự án này thực hiện đúng quy trình. Nội dung các cuộc họp Chính phủ với các bộ, ban bành đều do Chủ nhiệm hoặc Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ ra văn bản thông báo ý kiến, ông Chung đáp.