Đúng dịp kỷ niệm 71 năm Quốc khánh, sáng 2/9, UBND thành phố Hà Nội và Công ty Cổ phần Tập đoàn Mặt Trời (Sun Group) đã tổ chức lễ động thổ dự án công viên văn hóa du lịch vui chơi giải trí Kim Quy tại xã Vĩnh Ngọc, huyện Đông Anh.

Nguồn tin từ chủ đầu tư Sun Group cho biết, đây là lần đầu tiên, Hà Nội có một công viên đẳng cấp quốc tế mô phỏng truyền thuyết lịch sử, mang đậm dấu ấn văn hóa của mảnh đất ngàn năm văn hiến.

Với tổng mức đầu tư giai đoạn 1 là 4.600 tỷ đồng, công viên Kim Quy trải rộng trên diện tích hơn 100 ha, được thiết kế hoà trộn những nét văn hóa đặc sắc của vùng đất Cổ Loa và sự hiện đại của mô hình Universal Studios, Disneyland nổi tiếng thế giới.

Đơn vị thiết kế công viên Kim Quy là ITEC (Mỹ) - tập đoàn hàng đầu thế giới chuyên thiết kế công viên. Lấy cảm hứng từ truyền thuyết thành Cổ Loa - kinh thành của vua An Dương Vương xưa, mặt bằng tổng thể công viên được thiết kế mang hình dáng của thần Kim Quy đang hướng về phía thành Cổ Loa. Các hạng mục công trình, cây xanh và mặt nước được sắp xếp theo hình xoáy trôn ốc như di tích thành Cổ Loa.

Một điểm khác biệt lớn của công viên Kim Quy là khu vườn cây xanh và khu công viên công cộng, mang lại không gian rộng mở cho người dân thực hiện các hoạt động ngoài trời. Với tỷ lệ mặt nước và cây xanh chiếm đa số tổng diện tích, tại đây, người dân có thể thư giãn hàng ngày, trẻ em có nơi vui chơi và có thêm cơ hội được khám phá thiên nhiên.

Công viên Kim Quy cũng hội tụ những trò chơi công nghệ cao, như trò chơi thực tế ảo, game giải trí công nghệ cao, hiện đại, vòng xoay Sun Wheel, khinh khí cầu... Cạnh đó là quần thể khu nghệ thuật, làng văn hóa Kim Quy - nơi sẽ diễn ra các show diễn nghệ thuật lớn mang tầm quốc gia và quốc tế…

Phát biểu tại lễ động thổ, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc nhấn mạnh, dự án công viên Kim Quy phục vụ sự phát triển của ngành kinh tế mũi nhọn là du lịch, đáp ứng nhu cầu vui chơi giải trí ngày càng cao của nhân dân. Ông cũng đánh giá cao dự án sử dụng vốn xã hội hóa, một cơ chế đang được khuyến khích trong bối cảnh hiện nay, khi không làm tăng nợ công.

Thủ tướng đề nghị Hà Nội tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư, làm tốt công tác giải phóng mặt bằng, có cơ chế phù hợp hỗ trợ nhân dân vùng dự án ổn định cuộc sống lâu dài. Nhà đầu tư cần thực hiện đúng cam kết về tiến độ, chất lượng của dự án.

“Đây là một trong những dự án trọng điểm trong chiến lược phát triển Hà Nội về phía Bắc sông Hồng, đồng thời hiện thực hóa chủ trương tăng cường các không gian công cộng, khoảng xanh trong phát triển Hà Nội đã được phê duyệt”, theo Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Đức Chung.

“Công viên Kim Quy sẽ giúp người dân tiếp cận với các hình thức vui chơi giải trí tiên tiến hàng đầu thế giới, đồng thời tạo thêm nhiều việc làm và góp phần thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ của ngành du lịch Thủ đô”, ông nói.

Ông Đặng Minh Trường, Phó chủ tịch Hội đồng Quản trị, Tổng giám đốc Sun Group cho biết, giai đoạn 1 của công viên Kim Quy dự kiến hoàn thành trong vòng 18 tháng và sẽ được đưa vào phục vụ năm 2018.

Giai đoạn 2016 - 2020, Hà Nội đã đặt mục tiêu trồng mới 1 triệu cây xanh, xây dựng thêm 25 công viên, trong đó có từ 3 - 5 công viên đạt tiêu chuẩn thế giới và khu vực, trở thành nơi có môi trường sống tốt, sinh hoạt giải trí với chất lượng cao và có cơ hội đầu tư thuận lợi.

Sun Group hiện là nhà đầu tư hàng đầu trong lĩnh vực bất động sản nghỉ dưỡng, du lịch - giải trí tại Việt Nam, với nhiều công trình đẳng cấp quốc tế như: Mercure Bà Nà Hills French Village, Premier Village Danang Resort, khu du lịch Bà Nà Hills, Asia Park, InterContinental Danang Sun Peninsula Resort (Đà Nẵng); Fansipan Legend (Sa Pa, Lào Cai); Sun World Ha Long Park (Quảng Ninh); hệ thống cáp treo và quần thể khu vui chơi giải trí biển Hòn Thơm (Phú Quốc)...