Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc vừa có ý kiến chỉ đạo về cơ chế đặc thù của dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành tại Đồng Nai.

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Giao thông Vận tải chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, UBND tỉnh Đồng Nai và các cơ quan liên quan xây dựng báo cáo của Chính phủ trình Quốc hội về việc tách nội dung bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thành tiểu dự án riêng trước khi Quốc hội phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

Bộ Giao thông Vận tải chủ trì, phối hợp với UBND tỉnh Đồng Nai xây dựng khung chính sách về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư của dự án; trên cơ sở đó, Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên quan tổ chức thẩm định khung chính sách theo quy định, trình Thủ tướng xem xét, quyết định.

Trước đó, theo báo cáo của các bộ, ngành và tỉnh Đồng Nai, nếu thực hiện theo các thủ tục bình thường, sớm nhất cũng phải đến năm 2021 mới có thể khởi công được dự án, như vậy chắc chắn sẽ không thể đáp ứng yêu cầu của Quốc hội là đưa sân bay Long Thành vào sử dụng năm 2025.

Cho nên, UBND tỉnh Đồng Nai đã kiến nghị Chính phủ cho áp dụng hàng loạt chính sách đặc thù đối với dự án này. Trong đó nhấn mạnh đến việc cho phép tiến hành xây dựng ngay khung chính sách, tiến hành giải phóng mặt bằng trước khi dự án được phê duyệt.

Cảng hàng không quốc tế Long Thành có diện tích đất thu hồi 5.000 ha, trong đó diện tích đất xây dựng kết cấu hạ tầng cảng hàng không là 2.750 ha. Vị trí thực hiện dự án nằm trên địa bàn 6 xã: Bình Sơn, Suối Trầu, Cẩm Đường, Long An, Long Phước và Bàu Cạn (huyện Long Thành). Sau khi hoàn thành, sân bay Long Thành cách trung tâm Tp.HCM 40 km, cách Biên Hoà 30 km.

Sau khi được Quốc hội phê duyệt chủ trương hồi tháng 6/2015, đến nay tỉnh Đồng Nai đã lập quy hoạch chi tiết 1/500 của hai khu tái định cư Lộc An - Bình Sơn và Bình Sơn (282 ha) để bố trí các hộ gia đình, các cơ sở tôn giáo, tín ngưỡng, các trụ sở cơ quan và trường học phải di dời, giải toả khi thực hiện dự án.

Toàn dự án có hơn 4.700 hộ bị ảnh hưởng, riêng giai đoạn 1 có gần 1.900 hộ. Phần lớn diện tích đất giải tỏa khoảng trên 1.800 ha là đất trồng cao su do các doanh nghiệp quốc doanh quản lý.

Ngày 28/11 vừa qua, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam cũng đã công bố 9 phương án kiến trúc nhà ga hành khách sân bay Long Thành được lựa chọn và tiến hành triển lãm, lấy ý kiến người dân.