Từ ngày 25/7 tới, Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội sẽ tiến hành thanh tra đồng loạt các dự án nhà ở thấp và cao tầng trên địa bàn về việc cấp sổ đỏ cho các cư dân, chủ hộ.

Theo đại diện Sở Tài nguyên và Môi trường, cùng với việc thanh tra công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, sở hữu nhà, đoàn công tác sẽ tập trung làm rõ, xử lý các vi phạm của chủ đầu tư liên quan đến những khiếu kiện gần đây với khách hàng.

Đặc biệt, đoàn thanh tra sẽ tiến hành thẩm định các dự án đó có đủ điều kiện về hồ sơ pháp lý, giấy phép…, trên cơ sở đó sẽ tiến hành giải quyết tình trạng tồn đọng sổ đỏ cho người dân hiện nay.

Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội Nguyễn Trọng Đông cho biết, bên cạnh website và đường dây nóng,  hiện cơ quan này đã lập trang Facebook để tiếp nhận thông tin và xử lý các vướng mắc, khiếu kiện của người dân trong các vấn đề liên quan tới đất đai, sổ đỏ.

Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung cuối tuần qua cũng đã có chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường và các quận, huyện phải đôn đốc cấp sổ đỏ cho người dân, ngay cả với các dự án nhà cao tầng, chung cư mà chủ đầu tư vẫn còn nợ tiền sử dụng đất, vi phạm.... vẫn phải cấp sổ đỏ cho người dân nếu sở hữu hợp lệ.

Tuy nhiên, lãnh đạo thành phố cũng chỉ đạo, với các dự án nhà ở xã hội trên địa bàn, yêu cầu các sở ngành liên quan tiến hành thanh tra, rà soát, nếu phát hiện các trường hợp chuyển nhượng, sang tên trái quy định phải dứt khoát thu hồi.

Theo thống kê, tính đến cuối tháng 6 vừa qua, Hà Nội đã cấp sổ đỏ cho gần 1,5 triệu thửa đất, căn hộ. Trong đó, 100% các trường hợp sử dụng đất đủ điều kiện và kê khai đăng ký đã được cấp sổ đỏ, đạt 89,9% hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất trong các khu dân cư.

Riêng đối với dự án phát triển nhà ở, trên địa bàn thành phố hiện có 364 dự án, khoảng 230.000 căn hộ đã và đang triển khai đầu tư xây dựng. Cụ thể, có 364 dự án đã hoàn thiện xây dựng công trình và bàn giao cho người mua nhà, khoảng 150.000 căn hộ.

Với 150.000 căn hộ đã bàn giao cho người mua nhà, trong đó, Sở đã cấp sổ đỏ cho gần 133.000 căn hộ, còn hơn 17.000 căn chưa cấp.