Dự án chỉnh trang và xây dựng không gian ven biển trên tuyến đường Hồ Xuân Hương tại thị xã Sầm Sơn (Thanh Hoá) đang bước vào giai đoạn thi công cuối cùng.

Dài 3,5 km, bắt đầu từ khu vực resort Vạn Chài đến chân đền Độc Cước, đây là tuyến đường ven biển thường xuyên sầm uất trong các tháng hè hàng năm. Mùa đông vừa qua, tuyến đường bắt đầu được chỉnh trang, với mục tiêu trở thành một trong những đường ven biển đẹp nhất Việt Nam, với thiết kế đến từ một kiến trúc sư người Tây Ban Nha.

Đến cuối tháng 2/2016, qua quan sát, diện mạo con đường mới đã dần hiện rõ, các phân khu chức năng được quy hoạch đồng bộ và có hệ thống như quảng trường biển, công viên biển, vườn hoa bốn mùa, quảng trường nhạc nước, câu lạc bộ biển, khu vui chơi trẻ em… bắt đầu mọc lên.

“Chúng tôi không chỉ kiến tạo một con đường ven biển, mà còn muốn tạo dựng một không gian biển kiểu mẫu, đầu tiên ở Việt Nam, với các phân khu chức năng phục vụ du khách và người dân theo quy chuẩn không gian biển quốc tế”, ông Đặng Tất Thắng, Phó tổng giám đốc Tập đoàn FLC - chủ đầu tư dự án - nói.

Một lãnh đạo tỉnh Thanh Hoá cho biết, dự án không gian ven biển đường Hồ Xuân Hương đã trải qua nhiều lần lựa chọn các phương án và nhà thầu. Cho tới tháng 10/2015, Thanh Hoá quyết định chọn lựa phương án của FLC. Đây cũng hiện là nhà đầu tư lớn nhất tại tỉnh - hiện là chủ đầu tư khu du lịch 5 sao FLC Sầm Sơn, khu công nghiệp FLC Hoàng Long cùng nhiều dự án khác.

Tỉnh cũng đã có cơ chế hỗ trợ đối với các hộ kinh doanh ki-ốt cũ trên tuyến đường này, trước khi bàn giao mặt bằng sạch cho nhà thầu.

Theo ông Đặng Tất Thắng, dự án được thực hiện theo hình thức BOT, với tổng kinh phí 250 tỷ đồng.

“Sau khi được giao mặt bằng, chúng tôi đã làm việc ngày đêm và với tiến độ này, đầu tháng 4/2016, dự án sẽ cơ bản hoàn thành và đi vào sử dụng”, ông Thắng nói và cho biết, sau khi dự án hoàn thành, người dân và khách du lịch có thể tắm biển và sử dụng hoàn toàn miễn phí các công trình công cộng và tiện ích được xây dựng trong không gian ven biển thuộc dự án. FLC sẽ chịu trách nhiệm đảm bảo vệ sinh trên bãi biển cũng như tuyến đường, đồng thời được cho khai thác một số điểm bán hàng phục vụ du khách và điểm tắm tráng.

“Quan điểm của chúng tôi khi đầu tư vào Thanh Hoá là không chỉ đầu tư vào dự án của mình, mà còn muốn đầu tư vào hạ tầng của tỉnh, khi xung quanh tốt lên thì dự án của chúng tôi cũng tốt hơn”, ông Thắng nói.