UBND thành phố Hà Nội vừa đồng ý chủ trương đề án triển khai 100 tuyến phố xanh, sạch, đẹp và phong cách do một doanh nghiệp đề xuất.

Theo đó, sau khi nhận được đề xuất của Công ty Cổ phần Truyền thông Minh, UBND thành phố đã tổ chức họp, cho ý kiến và đi đến thống nhất: đồng ý chủ trương về đề xuất thực hiện đề án 100 tuyến phố xanh, sạch, đẹp và phong cách với phạm vi thực hiện tại các quận nội thành.

UBND thành phố cho rằng, mục đích của đề án là tạo ra các tuyến phố luôn xanh, sạch, đẹp và phong cách cho thành phố, tạo ra sản phẩm mới và đa dạng hóa các sản phẩm du lịch; quản lý tốt các hộ cá thể kinh doanh, các nhà hàng, khách sạn trên các tuyến phố đồng nhất và đẹp hơn; nâng cao hơn chất lượng giao thông thành phố; tạo việc làm và tăng thêm thu nhập cho người lao động.

Đặc biệt, đề án sẽ trang trí lại các tuyến phố theo những phong cách kiến trúc được thành phố duyệt và không ảnh hưởng hoặc thay đổi nét văn hóa, hoặc kiến trúc vốn có truyền thống của mỗi tuyến phố cũng như không thể hiện quá rõ những hình ảnh mang tính thương mại của nhà tài trợ.

Việc đầu tư 100 tuyến phố xanh sạch đẹp và phong cách sẽ được thực hiện theo phương thức xã hội hóa nhằm giảm áp lực cho ngân sách thành phố. Chủ đầu tư trực tiếp quản lý dự án thông qua Ban quản lý dự án do chủ đầu tư thành lập dưới sự giám sát chặt chẽ của UBND thành phố.

Phó chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thế Hùng giao Sở Xây dựng chủ trì phối hợp với các sở, ngành liên quan hướng dẫn Công ty Cổ phần Truyền thông Minh bổ sung, hoàn thiện đề án trong tháng 9/2016.

Trước đó, thành phố Hà Nội đã cho phép triển khai thí điểm việc đồng bộ hóa các biển hiệu quảng cáo, trang trí trên phố Lê Trọng Tấn, quận Thanh Xuân. Sau khi áp dụng, đã có ý kiến trái chiều về tác dụng cũng như những hạn chế của việc “đồng bộ” biển hiệu tại tuyến phố này.

Tuy nhiên, lãnh đạo thành phố khẳng định, việc triển khai các tuyến phố kiểu mẫu, đồng bộ là chủ trương đúng đắn, được đa số người dân ủng hộ nên sẽ sớm nhân rộng trên nhiều tuyến phố khác.