UBND tỉnh Quảng Ngãi vừa quyết định cho phép mời chuyên gia Nhật Bản giúp quy hoạch huyện Lý Sơn theo hướng đô thị biển đảo sinh thái, đảm bảo an ninh quốc phòng và thích ứng với biến đổi khí hậu.

Theo đó, UBND tỉnh giao Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng Thiên Tân triển khai kế hoạch trên, trong đó nhấn mạnh tỉnh khuyến khích chuyên gia Nhật Bản liên doanh với tư vấn trong nước lập quy hoạch huyện đảo để phát triển kinh tế - xã hội bền vững.

Đại diện Thiên Tân cho biết hiện đã có hai đơn vị tư vấn Nhật Bản đăng ký tham gia quy hoạch Lý Sơn. Hiện doanh nghiệp này đang thỏa thuận với đối tác Nhật Bản quy hoạch đảo để đảm bảo đạt được đồng thời các mục tiêu nói trên.

Trước mắt, Thiên Tân mời các đơn vị trong nước, tổ chức phi chính phủ hỗ trợ khôi phục nguyên trạng các bãi biển hoang sơ quanh đảo, xử lý rác thải, nguồn nước sạch sinh hoạt... nhằm tạo điểm đến hấp dẫn cho du khách.

Lý Sơn là đảo tiền tiêu, có vị trí quan trọng trong bảo vệ an ninh quốc phòng. Do yêu cầu phát triển phải thay đổi điều chỉnh cho phù hợp, bảo vệ cảnh quan môi trường, kết nối Lý Sơn với các vùng lân cận nên phải dựa vào thế mạnh vốn có là nuôi trồng, đánh bắt thủy sản và phát triển dịch vụ, du lịch sinh thái.

Huyện đảo Lý Sơn gồm hai đảo là đảo Lớn và đảo Bé, nằm ở về phía Đông Bắc tỉnh Quảng Ngãi, cách đất liền khoảng 15 hải lý, diện tích gần 10 km2, gồm 3 xã An Vĩnh, An Hải và An Bình.

Huyện đảo có dân số trên 21.000 người, trong đó khoảng 60% hộ dân sống bằng nghề biển, 30% hộ dân sống bằng nghề nông (chủ yếu là trồng hành, tỏi, ngô) và 10% hộ dân sống bằng các ngành nghề khác.

Trước đó, đã từng có đề xuất quy hoạch huyện đảo Lý Sơn theo hướng phát triển đô thị hiện đại với mật độ dân cư đông đúc như Singapore, Hồng Kông.

Tuy nhiên, theo một số chuyên gia, định hướng này là không phù hợp, thay vào đó cần tìm mô hình quy hoạch cho đảo Lý Sơn theo hướng phát triển dịch vụ du lịch xanh chất lượng cao.

Gần đây, Trung ương đã có nhiều chính sách và triển khai các dự án lớn về hạ tầng nhằm hỗ trợ nhằm phát triển Lý Sơn này thành một huyện đảo tiền tiêu phát triển đồng bộ, vừa thu hút được khách du lịch vừa đảm bảo chiến lược an ninh quốc phòng.