Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa đồng ý chủ trương hỗ trợ ngân sách nhà nước để thực hiện các dự án đường bộ cao tốc đoạn Ninh Bình (Mai Sơn) - Thanh Hóa (Quốc lộ 45) và đoạn Quốc lộ 45 - Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa.

Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính và Bộ Giao thông Vận tải căn cứ nguyên tắc phân bổ kế hoạch vốn đầu tư phát triển nguồn ngân sách nhà nước giai đoạn 2016-2020 của bộ, ngành trung ương và địa phương theo Quyết định số 40/2015/QĐ-TTg ngày 14/9/2015 của Thủ tướng Chính phủ, báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc bố trí kế hoạch đầu tư trung hạn để hỗ trợ thực hiện các dự án trên.

Theo Bộ Giao thông Vận tải, dự án đường cao tốc Ninh Bình - Thanh Hóa có chiều dài 107,28 km, đi qua 2 tỉnh Ninh Bình, Thanh Hóa.

Dự án được tách thành 2 dự án riêng biệt là dự án đường bộ cao tốc đoạn Ninh Bình (Mai Sơn) - Thanh Hóa (Quốc lộ 45) và dự án đường bộ cao tốc đoạn Quốc lộ 45 - Nghi Sơn (Thanh Hóa).

Cao tốc Ninh Bình - Thanh Hoà là tuyến đường cao tốc loại A, với vận tốc thiết kế: 100-120Km/h. Dự án có quy mô 8 làn xe, trong đó phân kỳ đầu tư giai đoạn một 6 làn xe, có dự trữ đất để có thể mở rộng thành 8 làn xe. Trong tương lai khi lưu lượng vận tải của ngành công nghiệp xi măng của khu vực tăng cao có thể mở rộng quy mô lên 12 làn xe.

Đi kèm dự án này sẽ xây dựng thêm 7 nút giao khác mức và 8 cầu lớn và 14 cầu trung vượt sông,12 cầu vượt, 2 hầm được xây dựng hoàn chỉnh 6 làn xe ngay từ giai đoạn 1, cùng hệ thống trạm thu phí, nhà điều hành…

Tổng mức đầu tư khái toán theo phương án kiến nghị của dự án này là 29.834,480 tỷ đồng, được Chính phủ giao cho Tổng công ty Phát triển đường Cao tốc Việt Nam (VEC) làm chủ đầu tư.