Quần thể sân golf, resort, biệt thự nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí cao cấp FLC Đồ Sơn với tổng vốn đầu tư 5.300 tỷ đồng sẽ được khởi công năm 2017.

Đây là thông tin vừa được công bố tại hội nghị xúc tiến đầu tư thành phố Hải Phòng năm 2016 với chủ đề “Hải Phòng: Điểm đến của nhà đầu tư”, vừa diễn ra chiều ngày 19/9/2016.

Hội nghị có Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc về dự và chỉ đạo, cùng sự tham dự của hơn 500 đại biểu đến từ Văn phòng Chính phủ, các bộ, ban ngành Trung ương, các đại sứ quán, các tổ chức quốc tế, các tập đoàn lớn: Vingroup, Sun Group, FLC, Him Lam, BRG, Xuân Trường, Xuân Thành…

Tại đây, trước sự chứng kiến của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, UBND thành phố Hải Phòng đã trao giấy phép đầu tư cho 4 nhà đầu tư nước ngoài vào các dự án công nghệ cao. Đồng thời, đã có 27 biên bản ghi nhớ về đầu tư và cam kết thực hiện dự án giữa UBND thành phố với các nhà đầu tư trong và ngoài nước và giữa các nhà đầu tư với nhau, với tổng vốn đầu tư của các dự án cam kết lên tới hơn 274.218 tỷ đồng, tương đương với hơn 12,85 tỷ USD.

Các dự án sẽ được đầu tư nằm trong các lĩnh vực phát triển hệ thống giao thông, đầu tư xây dựng các khách sạn, khu du lịch, khu vui chơi giải trí, sản xuất công nghiệp, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao…

Đáng chú ý, trong đó, Tập đoàn FLC đã ký kết với UBND thành phố Hải Phòng biên bản ghi nhớ về việc triển khai dự án quần thể sân golf, resort, biệt thự nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí cao cấp FLC Đồ Sơn, có diện tích khoảng 500 ha, tổng mức đầu tư 5.300 tỷ đồng.

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc phát biểu tại hội nghị “Hải Phòng: Điểm đến của nhà đầu tư”.

“Dự án FLC Đồ Sơn không chỉ cho thấy sức hút tự nhiên của Hải Phòng mà còn là kết quả của một loạt các chính sách thu hút đầu tư, tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho nhà đầu tư nói chung và FLC nói riêng được thực thi quyết liệt và mạnh mẽ trong thời gian qua. Với dự án này, FLC cam kết sẽ tập trung nguồn lực, đầu tư dứt điểm, nhanh chóng, sớm đưa dự án vào hoạt động, góp phần tạo bước đột phá cho phát triển kinh tế - xã hội của Hải Phòng”, bà Hương Trần Kiều Dung, Tổng giám đốc FLC nói.

Tại mỗi địa phương, FLC thường đầu tư dự án quy mô lớn và thi công nhanh chóng, có dự án chỉ sau một năm đã đưa vào sử dụng, sân golf tại Bình Định thi công đạt kỷ lục thế giới khi hoàn tất chỉ trong 5 tháng. Những tiêu chí này được FLC cho biết sẽ tiếp tục thực hiện tại Hải Phòng và cụ thể là tại quần thể sân golf, resort, biệt thự nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí cao cấp FLC Đồ Sơn.

FLC Đồ Sơn là quần thể thứ 6 trong chuỗi quần thể du lịch nghỉ dưỡng sinh thái do FLC đã và đang triển khai: FLC Sầm Sơn (Thanh Hóa), FLC Quy Nhơn (Bình Định), FLC Vĩnh Phúc (Vĩnh Phúc), FLC Hạ Long (Quảng Ninh)... Dự án được kỳ vọng sẽ tạo bước nhảy vọt trong phát triển thương hiệu du lịch thành phố hoa phượng đỏ.