UBND thành phố Hà Nội vừa thống nhất giao tập đoàn FLC lập quy hoạch chi tiết 1/500 cho dự án cải tạo, xây dựng lại khu tập thể Kim Giang, Hoàng Mai, Hà Nội.

Xác nhận với báo chí, Tổng giám đốc FLC Hương Trần Kiều Dung cho biết, sau khi được UBND thành phố Hà Nội giao nội dung trên, hiện tập đoàn đã lập kế hoạch để thực hiện dự án này.

Cụ thể, FLC đã làm việc với đơn vị tư vấn, đo đạc, khảo sát hiện trạng dự án. Hiện đơn vị tư vấn bắt đầu triển khai khảo sát đo đạc hiện trạng dự án. Dự kiến đầu tháng 11 tới, sẽ chốt được đơn vị tư vấn về điều tra xã hội học và lập quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500.

FLC dự kiến, từ nay đến tháng 4/2017 sẽ tiến hành khảo sát đo đạc hiện trạng, lập quy hoạch chi tiết dự án. Từ tháng 4 - 5/2017 tiến hành các thủ tục để được chấp thuận chủ trương đầu tư. Sau đó, từ tháng 4 - 11/2017 triển khai các bước thu hồi, giải phóng mặt bằng, chuyển mục đích sử dụng đất.

“Việc xin phép xây dựng, khởi công dự án dự kiến sẽ được tiến hành trong tháng 9 - 10/2017”, bà Dung cho hay.

UBND thành phố Hà Nội cho biết, hiện trên địa bàn phường Kim Giang có các tòa nhà tập thể khu A, B, C, D, E, H là các chung cư cũ có chiều cao từ 2 - 5 tầng, xây dựng từ những năm 1970 và đang xuống cấp.

Trong kế hoạch cải tạo lại các khu nhà này, thành phố dự kiến sẽ triển khai với diện tích gần 17 ha, gồm 89 nhà 2 tầng và 6 nhà 5 tầng, quy mô khoảng 2.000 hộ dân.

Ngoài khu Kim Giang, thời gian qua, thành phố cũng đã chấp thuận một số doanh nghiệp khác tham gia đầu tư cải tạo chung cư cũ trên địa bàn như Kim Liên, Nguyễn Công Trứ, Giảng Võ… với nhiều cơ chế ưu đãi về thuế, vay vốn, phương thức kinh doanh…

Tuy nhiên, mới đây, UBND thành phố Hà Nội cũng đã công bố toàn thành phố hiện vẫn còn 42 khu chung cư ở các quận, huyện nằm trong tình trạng nguy hiểm, trong đó có 39 tòa nhà nguy hiểm ở mức độ C, 1 tòa nhà nguy hiểm ở mức độ B, 2 tòa nhà nguy hiểm ở mức độ D cần phải di dân gấp.