Hôm 27/2, Ủy viên Bộ Chính trị, Phó thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc, Trưởng ban Chỉ đạo Tây Bắc cùng lãnh đạo các bộ, ngành Trung ương và tỉnh Lào Cai đã tham dự lễ khởi động dự án đầu tư xây dựng công trình đường nối cao tốc Nội Bài - Lào Cai đến Sa Pa (Lào Cai) theo hình thức BOT.

Nguồn tin từ Cổng thông tin điện tử Chính phủ cho hay dự án có tổng mức đầu tư gần 2.519 tỷ đồng, bao gồm vốn chủ sở hữu, vốn vay của nhà đầu tư và nguồn vốn ngân sách Trung ương hỗ trợ.

Liên danh 4 nhà thầu là Công ty Cổ phần Tập đoàn đầu tư xây dựng Cường Thịnh Thi, Công ty Cổ phần Tập đoàn Phúc Lộc, Công ty Cổ phần Tập đoàn xây dựng Miền Trung và Công ty Cổ phần Thương mại nước giải khát Khánh An đầu tư và thi công dự án.

Dự án gồm hai tuyến nâng cấp quốc lộ 4D và xây dựng mới tỉnh lộ 155 đi qua huyện Sa Pa, Bát Xát và thành phố Lào Cai. Trong đó, quốc lộ 4D đoạn từ km 108 - km 137 055 có tổng chiều dài hơn 29 km, quy mô công trình giao thông đường bộ cấp 2.

Dự kiến dự án sẽ hoàn thành trong quý 1/2019.

Theo UBND tỉnh Lào Cai, đây là tuyến đường phức tạp, đồi núi cao, đòi hỏi cố gắng rất lớn từ các nhà thầu.