Đến thời điểm hiện tại, so với kế hoạch ban đầu tiến độ lập báo cáo nghiên cứu khả thi bị chậm khoảng 8 tháng, Chính phủ báo cáo Quốc hội về dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Theo nghị quyết của Quốc hội, dự án này cần được Quốc hội thông qua báo cáo nghiên cứu khả thi từng giai đoạn trước khi quyết định đầu tư.

Vì vậy, trong giai đoạn hiện nay của dự án (giai đoạn chuẩn bị dự án), có hai nội dung trọng tâm cần được tập trung, gấp rút triển khai là công tác lập báo cáo nghiên cứu khả thi cho giai đoạn 1 và lập phương án, thực hiện bồi thường, giải phóng mặt bằng và tái định cư cho dự án, báo cáo nêu rõ.

Về nội dung thứ nhất, Chính phủ  cho biết đã giao Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam làm chủ đầu tư và cho phép sử dụng nguồn vốn từ quỹ đầu tư phát triển của doanh nghiệp để đấu thầu tư vấn quốc tế thực hiện lập báo cáo nghiên cứu khả thi giai đoạn 1 của dự án.

Hiện nay, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam đang tổ chức thi tuyển lựa chọn phương án thiết kế kiến trúc nhà ga hành khách, dự kiến sẽ hoàn thành vào tháng 12/2016 (bao gồm cả thời gian lấy ý kiến cộng đồng).

Sau khi tổ chức thi tuyển kiến trúc, các cơ quan liên quan sẽ tổ chức lựa chọn đơn vị tư vấn lập báo cáo nghiên cứu khả thi (từ tháng 12/ 2016 đến 3/2017), thời gian lập báo cáo nghiên cứu khả thi khoảng 16 tháng, dự kiến trình Quốc hội thông qua vào cuối năm 2018.

Với nội dung thứ hai, theo báo cáo, đến nay UBND tỉnh Đồng Nai đã hoàn thành công tác điều tra thông tin, xây dựng đề án và khung chính sách về bồi thường, hỗ trợ và bố trí tái định cư, giải quyết việc làm, tổ chức lại đời sống của người dân trong diện di dời, giải toả để thực hiện dự án.

Để đẩy nhanh tiến độ dự án, Thủ tướng đã giao UBND tỉnh Đồng Nai chủ trì xây dựng cơ chế đặc thù về công tác thu hồi đất, bồi thường, giải phóng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư. Hiện nay, Bộ Tài nguyên và Môi trường đang tổ chức thẩm định cơ chế đặc thù này.

Đánh giá chung, Chính phủ cho biết, đến thời điểm hiện tại, so với kế hoạch ban đầu tiến độ lập báo cáo nghiên cứu khả thi bị chậm khoảng 8 tháng. Nguyên nhân là tiến độ dự kiến ban đầu do chủ đầu tư lập có đề xuất áp dụng một số cơ chế đặc thù trong quá trình triển khai dự án như tuyển chọn phương án kiến trúc nhà ga hành khách và thực hiện song song việc giải phóng mặt bằng từ năm 2016.

Tuy nhiên, đến nay do đặc thù công trình nhà ga hành khách, dự án vẫn tiến hành thi tuyển kiến trúc theo quy định của pháp luật, việc này dẫn tới kéo dài thời gian thực hiện khoảng 9 tháng. Ngoài ra, công tác giải phóng mặt bằng và tái định cư chưa được tách thành tiểu dự án riêng, Quy hoạch khu tái định cư và dự án đầu tư xây dựng khu tái định cư được nghiên cứu đồng thời và sẽ được phê duyệt sau khi báo cáo nghiên cứu khả thi của dự án được phê duyệt.

Đối chiếu với nghị quyết của Quốc hội là giai đoạn 1 của dự án chậm nhất phải hoàn thành và đưa vào khai thác năm 2025, Chính phủ khẳng định tiến độ triển khai dự án về cơ bản vẫn được đáp ứng.

Chính phủ cũng cho biết sẽ chỉ đạo các bộ, ngành, UBND tỉnh Đồng Nai và chủ đầu tư dự án để tập trung nghiên cứu, phấn đấu hoàn thành báo cáo nghiên cứu khả thi dự án trình Quốc hội vào cuối năm 2018. Sau khi được Quốc hội thông qua, Chính phủ sẽ tiếp tục chỉ đạo triển khai các bước của dự án theo quy định của pháp luật.