Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc vừa có ý kiến chỉ đạo về đề án xây dựng cơ chế đặc thù trong công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành, tỉnh Đồng Nai.

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông Vận tải và các cơ quan liên quan tổ chức thẩm định cơ chế đặc thù về công tác thu hồi đất, bồi thường, giải phóng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư của dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành; báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

Trước đó, UBND tỉnh Đồng Nai cũng đã kiến nghị Chính phủ cho áp dụng hàng loạt chính sách đặc thù đối với dự án này. Trong đó nhấn mạnh đến việc cho phép tiến hành xây dựng ngay khung chính sách, tiến hành giải phóng mặt bằng trước khi dự án được phê duyệt.

Tại buổi làm việc với tỉnh Đồng Nai đầu tháng 7 vừa qua, Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng cũng nhấn mạnh, đối với dự án này, “nhất thiết phải có cơ chế đặc thù”.

Bởi theo báo cáo của các bộ, ngành và tỉnh Đồng Nai, nếu thực hiện theo các thủ tục bình thường, sớm nhất cũng phải đến năm 2021 mới có thể khởi công được dự án, như vậy chắc chắn sẽ không thể đáp ứng yêu cầu của Quốc hội là đưa sân bay Long Thành vào sử dụng năm 2025.

Trước đó, UBND tỉnh Đồng Nai cũng đã kiến nghị Chính phủ cho áp dụng hàng loạt chính sách đặc thù đối với dự án này. Trong đó nhấn mạnh đến việc cho phép tiến hành xây dựng ngay khung chính sách, tiến hành giải phóng mặt bằng trước khi dự án được phê duyệt.

Cảng hàng không quốc tế Long Thành có diện tích đất thu hồi 5.000 ha, trong đó diện tích đất xây dựng kết cấu hạ tầng cảng hàng không là 2.750 ha. Vị trí thực hiện dự án nằm trên địa bàn 6 xã: Bình Sơn, Suối Trầu, Cẩm Đường, Long An, Long Phước và Bàu Cạn (huyện Long Thành). Sau khi hoàn thành, sân bay Long Thành cách trung tâm Tp.HCM 40 km, cách Biên Hoà 30 km.

Sau khi được Quốc hội phê duyệt chủ trương hồi tháng 6/2015, đến nay tỉnh Đồng Nai đã lập quy hoạch chi tiết 1/500 của hai khu tái định cư Lộc An - Bình Sơn và Bình Sơn (282 ha) để bố trí các hộ gia đình, các cơ sở tôn giáo, tín ngưỡng, các trụ sở cơ quan và trường học phải di dời, giải toả khi thực hiện dự án.

Toàn dự án có hơn 4.700 hộ bị ảnh hưởng, riêng giai đoạn 1 có gần 1.900 hộ. Phần lớn diện tích đất giải tỏa khoảng trên 1.800 ha là đất trồng cao su do các doanh nghiệp quốc doanh quản lý.

Liên quan đến việc tổ chức thi tuyển thiết kế cho dự án sân bay Long Thành, mới đây Bộ Giao thông Vận tải cũng đã quyết định lập hội đồng đánh giá xếp hạng phương án thi tuyển kiến trúc nhà ga hành khách của dự án, với Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Trương Quang Nghĩa làm chủ tịch hội đồng thẩm định và quyết định phương án được chọn.