Sáng 8/1, Bộ Giao thông Vận tải và thành phố Hà Nội đã tổ chức thông xe nút giao Trung Hòa và hầm chui nút giao Thanh Xuân sau gần một năm thi công.

Gói thầu xây dựng nút Trung Hòa hoàn chỉnh nằm trong tiểu dự án xây dựng nút giao Trung Hòa hoàn chỉnh thuộc dự án đầu tư xây dựng giai đoạn 2 đoạn Mai Dịch - Bắc Hồ Linh Đàm thuộc đường vành đai 3 Hà Nội, do Ban Quản lý dự án Thăng Long làm chủ đầu tư. Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 4 và Công ty TNHH Kỹ thuật và xây dựng Hanshin là nhà thầu của dự án.

Nút giao Trung Hòa hoàn chỉnh đã được động thổ xây dựng vào ngày 18/1/2015, với thời gian thi công theo hợp đồng là 18 tháng.

Kinh phí mở rộng, xây dựng hoàn chỉnh nút giao Trung Hòa lấy từ nguồn vốn dư còn lại của dự án xây dựng giai đoạn 2 - đường vành đai 3 thành phố Hà Nội đoạn Mai Dịch - Bắc Hồ Linh Đàm với khoản vay ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng của Chính phủ Việt Nam.

Tổng mức đầu tư của dự án là 1.087 tỷ đồng, trong đó giá trị gói thầu xây lắp là hơn 717 tỷ đồng.

Dự án đầu tư xây dựng nút giao Trung Hòa hoàn chỉnh có quy mô xây dựng hai hầm chui thông theo hai chiều giao thông, hướng đại lộ Thăng Long - đường Trần Duy Hưng - Hoàng Minh Giám.

Phần hầm kín và phần hầm hở phía đường Trần Duy Hưng gồm hai hầm riêng biệt, mỗi hầm có bề rộng 12 m, gồm 3 làn xe cơ giới rộng 3,5 m/làn. Phần hầm hở phía Đại lộ Thăng Long gồm hai hầm riêng biệt, mỗi hầm có bề rộng 16,25 m.

Tổng chiều dài hầm và đường dẫn vào hầm khoảng 614,13 m, chiều dài đoạn mở rộng đường gom hai bên đại lộ Thăng Long khoảng 2.573 m, chiều dài đoạn mở rộng đường Khuất Duy Tiến, đường Phạm Hùng khoảng 580 m.

Trong khi đó, dự án hầm nút giao Thanh Xuân là một hạng mục công trình trong toàn bộ các công trình thuộc nút giao Thanh Xuân hoàn chỉnh. Dự án được từ cuối tháng 6/2015 với tổng mức đầu tư hơn 551 tỷ đồng từ nguồn vốn dư của dự án xây dựng đường vành đai 3 Hà Nội.

Hầm nút giao Thanh Xuân được thi công trong khu vực nút giao Thanh Xuân hiện tại, giao giữa đường vành đai 3 và đường Nguyễn Trãi.

Sau khi hoàn thành, công trình hầm nút giao Thanh Xuân sẽ tăng cường khả năng vận tải, giảm ùn tắc cho trung tâm thành phố Hà Nội, đồng thời đáp ứng lưu lượng giao thông trong tương lai.