Tổng công ty Cảng Hàng không Việt Nam (ACV) vừa công bố kế hoạch lấy ý kiến cộng đồng đối với các phương án kiến trúc nhà ga hành khách - cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Cụ thể, ACV sẽ tổ chức lấy ý kiến trực tiếp tại Đồng Nai, Hà Nội, Đà Nẵng và Tp.HCM. Bên cạnh đó, doanh nghiệp sẽ tiến hành lấy ý kiến trên website của Bộ Giao thông Vận tải.

Doanh nghiệp này cũng sẽ lấy ý kiến của các hội nghề nghiệp như Hội Kiến trúc sư Việt Nam, Hội Quy hoạch đô thị Việt Nam, Tổng hội Xây dựng Việt Nam, Hội Khoa học kỹ thuật hàng không.

ACV hiện quản lý tới 22 cảng hàng không, trung chuyển trên toàn quốc, trong đó có 7 cảng quốc tế và 15 cảng quốc nội. Tuy nhiên, mới hai cảng có lãi là Nội Bài và Tân Sơn Nhất, còn lại các cảng khác trong tình trạng thua lỗ.

Theo kế hoạch triển khai dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành, ACV dự tính tổng mức đầu tư sân bay khoảng 336.630 tỷ đồng, trong đó giai đoạn 1 khoảng 114.450 tỷ đồng.

Sân bay quốc tế Long Thành được xây dựng tại huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai, dự kiến khởi công vào năm 2019. Dự án có diện tích hơn 5.000 ha, với mục tiêu trở thành cửa ngõ lớn nhất quốc gia, điểm trung chuyển của nhiều tuyến bay quốc tế.