UBND thành phố Cao Bằng vừa chính thức có ý kiến về thông tin cơ quan quản lý xây dựng thành phố này gây khó khăn trong việc cấp phép xây dựng công trình “chuồng gà” của một hộ dân trên địa bàn, gây ra nhiều dư luận trong những ngày gần đây.

Theo cơ quan này, mấy ngày qua, một số cơ quan báo chí có đăng tải thông tin phản ánh việc Phòng Quản lý đô thị thành phố Cao Bằng trả lời không đủ điều kiện cấp giấy phép xây dựng cho công trình hàng gạch và chuồng gà của ông Hoàng Dương Quý (tức ông Hoàng Quảng Uyên), là không đúng quy định của pháp luật và gây khó khăn cho người dân.

Sau khi nắm bắt thông tin, Văn phòng UBND thành phố cho biết, công trình xây dựng của ông Hoàng Dương Quý có vị trí là mặt tiền quốc lộ 4A, có hiện trạng địa hình vừa là ta-luy âm của quốc lộ 4A, vừa là bờ suối.

Tại thửa đất này, từ năm 2015, ông Quý đã tiến hành xây kè, san đắp mặt bằng từ lòng suối lên cao hơn mặt đường quốc lộ 4A mà không có giấy phép xây dựng, đồng thời lấn chiếm ra suối.

Hành vi vi phạm hành chính của ông Quý đã bị UBND phường Sông Bằng với sự tham gia của các cơ quan thành phố và đại diện tổ dân phố lập biên bản vi phạm hành chính và ra quyết định đình chỉ thi công, xử phạt vi phạm hành chính.

Tuy nhiên, do ông Quý không chấp hành các quyết định của UBND phường Sông Bằng, không nộp phạt, vẫn cố tình tiếp tục đổ thêm đất thải phía trên kè xây trái phép, nên sau cơn mưa tối ngày 21/5/2015, phần tường kè dài gần 40 m dài đã đổ ra suối, kéo theo sạt lở đất đắp phía trên, gây vùi lấp một phần lòng suối.

UBND thành phố Cao Bằng cho biết, sau nhiều lần nhắc nhở, tuy nhiên, đến nay ông Quý vẫn không thực hiện khắc phục sự cố công trình, đồng thời tiếp tục đổ thêm đất ra phía ngoài kè, trên lòng suối.

Ngoài ra, cơ quan chức năng phát hiện có dấu hiệu kê khai thiếu minh bạch của ông Quý trong hồ sơ xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất với diện tích tăng thêm lên tới hàng trăm m2.

Trong thời gian tới, với chức năng quản lý Nhà nước về đất đai trên địa bàn, UBND thành phố Cao Bằng cho biết sẽ tổ chức thanh tra, làm rõ nội dung này.

Về giải quyết thủ tục hồ sơ xin cấp phép xây dựng, UBND thành phố Cao Bằng cho biết, ngày 5/5/2016, ông Hoàng Dương Quý đến bộ phận tiếp nhận và trả kết quả thủ tục hành chính của UBND thành phố Cao Bằng và nộp hồ sơ xin cấp giấy phép xây dựng công trình, gồm hàng gạch và chuồng gà.

Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả thủ tục hành chính thành phố vẫn tiến hành kiểm tra, đã tiếp nhận hồ sơ và chuyển cơ quan chuyên môn giải quyết theo quy định.

Sau khi kiểm tra hồ sơ và đối chiếu quy định của pháp luật về xây dựng do trong các văn bản của pháp luật không nêu rõ, hướng dẫn cụ thể đối với dạng công trình cấp phép nêu trên, nên UBND thành phố Cao Bằng đã yêu cầu các cơ quan chức năng tiến hành kiểm tra thực tế hiện trạng khu đất.

Kết quả kiểm tra thực tế và hồ sơ cho thấy: tại hiện trường thửa đất, ông Hoàng Dương Quý đã tổ chức thi công xây dựng hàng gạch nằm trong phạm vi đất dành cho đường bộ (quốc lộ 4A).

Đoàn kiểm tra phát hiện ông Quý không những không chấp hành các quyết định xử lý vi phạm hành chính về xây kè, san đắp mặt bằng và khắc phục sự cố công trình, mà còn tiếp tục đổ thêm đất ra phía ngoài kè, trên lòng suối, tạo nguy cơ tiếp tục gây sạt lở đất, làm cản trở dòng chảy của suối và gây mất an toàn cho con người, nên cơ quan quản lý thành phố đã có công văn trả lời ông Quý “không thể cấp phép xây dựng công trình” trên thửa đất nêu trên.

Tuy nhiên, UBND thành phố Cao Bằng cũng thừa nhận, một số câu chữ trong văn bản của UBND phường Sông Bằng và Phòng Quản lý đô thị thành phố còn thể hiện việc truyền tải pháp luật đến người dân một cách chưa thực sự phù hợp, dễ gây bức xúc và hiểu nhầm cho người được trả lời và dư luận xã hội.

UBND thành phố Cao Bằng cho biết, xin tiếp thu ý kiến phản ánh và nghiêm túc rút kinh nghiệm trong tất cả các cơ quan đơn vị của thành phố Cao Bằng.

Trong văn bản gửi tới ông Quý mới đây trả lời về đơn thư tố cáo nhũng nhiễu của cán bộ thành phố, Phó chủ tịch UBND thành phố Cao Bằng Lương Tuấn Hùng, cho biết qua kiểm tra tất cả các nội dung ông Quý tố cáo, cơ quan chức năng thành phố không phát hiện sai phạm nào của cán bộ thực thi nhiệm vụ trong quá trình cưỡng chế công trình vi phạm nói trên.