Thủ tướng Chính phủ vừa chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển (R&D) Samsung của Công ty TNHH Samsung Electronics Việt Nam (SEV).

Dự án nhằm tổ chức triển khai các hoạt động nghiên cứu và phát triển các sản phẩm điện, điện tử và viễn thông công nghệ cao với tổng vốn đầu tư 300 triệu USD, tương đương 6.750 tỷ đồng.

Samsung dự định xây dựng một tòa nhà cao 21 tầng và 2 tầng hầm với tổng diện tích sàn là 116.490 m2. Diện tích sử dụng đất là 30.000 m2.

Địa điểm thực hiện Dự án tại ô đất ký hiệu 12-CCV, Khu chức năng đô thị Nam đường vành đai 3, đường Nguyễn Xiển, phường Đại Kim, quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội.

Dự án dự kiến thu hút khoảng 2.000 nhân lực chất lượng cao trong năm 2015 - 2016, 4.000 nhân lực trong các năm tiếp theo tùy theo kết quả kinh doanh.

Đáng chú ý, thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm kể từ ngày được cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư. Dự án được miễn tiền thuê đất trong vòng 50 năm kể từ ngày được bàn giao đất theo quy định Luật Công nghệ cao, Luật Đất đai và các văn bản hướng dẫn thi hành.

Thủ tướng Chính phủ giao UBND thành phố Hà Nội chỉ đạo các cơ quan chức năng thuộc thẩm quyền cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho dự án, kiểm tra, giám sát các điều kiện hưởng ưu đãi theo quy định.

Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm giám sát SEV về tổ chức cơ cấu nhân sự, chức năng hoạt động Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển Samsung để đảm bảo đáp ứng các điều kiện về nhân lực bố trí cho hoạt động nghiên cứu và phát triển.

Trước đó, trong văn bản gửi gửi lên Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Samsung đã xin hàng loạt các ưu đãi cho dự án như được miễn toàn bộ tiền thuê đất của dự án trong vòng 50 năm kể từ ngày được bàn giao đất. Được miễn toàn bộ các khoản đóng góp hay thanh toán chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng liên quan đến khu đất dự án.

Được miễn thuế nhập khẩu đối với thiết bị, vật liệu xây dựng, trang thiết bị phục vụ hoạt động nghiên cứu, văn phòng… tạo tài sản cố định, nguyên liệu, vật tư, vật liệu,… phục vụ hoạt động nghiên cứu và phát triển tại Trung tâm R&D mà không cần đăng ký kế hoạch nhập khẩu...

Trong trường hợp có lý do hợp lý, SEV được phép chuyển nhượng tài sản hình thành trên đất và quyền sử dụng đất cho đơn vị khác mà không có bất cứ sự hạn chế nào.

Ngoài ra, Samsung đề xuất các nhân viên nghiên cứu và phát triển làm việc tại Trung tâm R&D sẽ được giảm 50% tiền thuế thu nhập cá nhân hàng năm.

Mọi hàng hóa, máy móc, thiết bị, nguyên liệu đầu vào nhập khẩu từ nước ngoài để tạo tài sản cố định và phục vụ hoạt động của Trung tâm R&D sẽ không phải chịu thuế giá trị gia tăng.

Theo báo cáo của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, tổng số vốn đầu tư vào các lĩnh vực trên tại Việt Nam của Samsung đến năm 2017 có thể tăng lên tới 20 tỷ USD.

Với quy mô như vậy, Samsung đóng góp lớn vào kim ngạch xuất nhập khẩu của Việt Nam những năm gần đây.

Hiện tổng mức đầu tư của Samsung tại Việt Nam đã lên đến hơn 13 tỷ USD, trong đó có 2 dự án nhà máy ở Thái Nguyên, Bắc Ninh (tổng mức đầu tư 7,5 tỷ USD), Dự án với tên gọi Samsung CE Complex (SECC) tại Tp.HCM có vốn đầu tư 2 tỷ USD. Giữa năm 2015, Samsung đầu tư mở rộng thêm vào Samsung Display 3 tỷ USD.