Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa yêu cầu UBND thành phố Hà Nội tiếp tục thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng về sai phạm tại dự án chung cư 8B Lê Trực.

Theo đó, Hà Nội cần triển khai xử lý dứt điểm vụ việc nói trên, bảo đảm yêu cầu về quản lý đô thị, không ảnh hưởng đến sinh hoạt chung của nhân dân khu vực lân cận.

Theo Văn phòng Chính phủ, trước đó, trên cơ sở chỉ đạo của Thủ tướng, UBND thành phố Hà Nội đã giao Sở Xây dựng chủ trì kiểm tra làm rõ sai phạm; thành lập đoàn thanh tra; đã triển khai việc thanh tra theo đúng quy định, trong đó có việc ban hành các quyết định xử lý vi phạm, phạt tiền, buộc đình chỉ thi công, lập phương án và tổ chức tự phá dỡ phần vi phạm…

Tuy nhiên, việc khắc phục chậm trễ của chủ đầu tư buộc Hà Nội phải tiến hành cưỡng chế từ ngày 6/3 vừa qua.

Theo báo cáo của cơ quan thực thi phá dỡ, dự kiến việc cưỡng chế phần sai phạm tại tầng 19 sẽ xong trước ngày 10/4/2016. Đồng thời đang chỉ đạo lập phương án phá dỡ phần còn lại, dự kiến hoàn thành trong quý 2/2016.

Báo cáo của UBND thành phố Hà Nội, cho biết, cơ quan này đã kiểm điểm đối với các tập thể liên quan, thống nhất về hình thức xử lý kỷ luật đối với 12 cán bộ, công chức, viên chức. UBND thành phố sẽ tiếp tục giám sát, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện cưỡng chế phá dỡ theo quy định.

Tuần qua, liên quan đến sai phạm tại dự án 8B Lê Trực, Sở Xây dựng công bố kỷ luật ông Nguyễn Cương Quyết, Đội trưởng Đội Thanh tra xây dựng quận Ba Đình với hình thức điều động giữ chức Phó trưởng phòng Tổ chức, Thanh tra Sở Xây dựng.

Còn ông Phạm Hùng Phương, Phó đội trưởng Đội Thanh tra xây dựng quận Ba Đình cũng bị kỷ luật với hình thức điều động làm chuyên viên phòng Giải quyết khiếu nại tố cáo, Thanh tra Sở Xây dựng.

Bên cạnh đó, 3 cán bộ khác thuộc quản lý của Đội Thanh tra xây dựng quận Ba Đình là ông Nguyễn Ngọc Anh, ông Phạm Quốc Hùng và ông An Quốc Việt cũng nhận quyết định kỷ luật, với hình thức điều chuyển công tác khác.