“Trong chương trình hành động của Thành ủy có tính đến việc xây trung tâm hành chính mới vì công trình hiện tại còn có tồn tại một số nhược điểm, trong đó có vấn đề về môi trường, không khí chưa được thoáng mát”.

Thông tin trên được Phó chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Đặng Việt Dũng cho biết khi trả lời chất vấn của đại biểu Hội đồng Nhân dân thành phố tại phiên họp ngày 11/8.

Theo đại diện lãnh đạo thành phố Đà Nẵng, trung tâm hành chính không chỉ là nơi làm việc tập trung của cán bộ, công chức thành phố mà nó còn là một biểu tượng của Đà Nẵng.

Tuy nhiên, trung tâm hành chính hiện nay còn có một số tồn tại như không khí chưa sạch, nóng quá… Hiện UBND thành phố đã chỉ đạo ban quản lý tòa nhà phải khắc phục cho được việc này, trong đó có việc bơm khí tươi và đảm bảo điều kiện làm việc cho cán bộ, công chức.

Trao đổi thêm về nội dung này, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Xuân Anh thừa nhận việc này cũng đã được Thành ủy tính tới, nhưng phải có lựa chọn kỹ càng.

“Chắc chắn phải tốt hơn mới làm, phải có sự chuẩn bị rất kỹ, trải qua nhiều khâu chuẩn bị chứ không phải nói di dời là di dời ngay được. Phải chọn địa điểm, xem xét tính cấp thiết tại sao phải di dời. Giữa cái hiện nay và di dời đến chỗ mới thì cái nào tốt hơn. Đặc biệt, phải lấy ý kiến rộng rãi của nhân dân, cán bộ, công viên chức đang sinh hoạt, làm việc trong tòa nhà hiện nay”, Bí thư Đà Nẵng khẳng định.

Cũng theo ông Nguyễn Xuân Anh, “chỉ có tốt hơn thì mới làm, còn nếu kém hơn thì chắc chắn không làm. Các cơ quan chức năng đang xem xét, đánh giá, nên có thể dời nhưng cũng có thể không dời”.

Trong khi đó, trao đổi với báo chí chiều 11/8, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Đà Nẵng Thái Bá Cảnh cho biết trong năm 2016 chưa nhận được phản ánh trung tâm hành chính thiếu oxy. Đại diện ban quản lý tòa nhà trung tâm hành chính cũng khẳng định, việc vận hành tòa nhà vẫn diễn ra bình thường, chưa thấy ai phản ánh thiếu oxy khi làm việc.

Tòa nhà trung tâm hành chính Đà Nẵng chính thức được đưa vào sử dụng từ tháng 9/2014, là nơi làm việc của 24 sở, ban ngành Đà Nẵng.

Công trình có 34 tầng nổi và hai tầng hầm, cao 166,8 m. Tòa nhà được đầu tư xây dựng bằng tiền ngân sách nhà nước và tiền khai thác quỹ đất bán các trụ sở các sở, ban ngành sau khi dọn vào tòa nhà trung tâm hành chính để làm việc. Tòa nhà được thiết kế hết mang hình dáng của một ngọn hải đăng, đế tòa nhà là một con thuyền căng gió vươn khơi.

Điều đáng nói, công trình này có tổng vốn đầu tư quyết toán hơn 1.900 tỷ đồng, thay vì chỉ hơn 800 tỷ theo dự toán ban đầu (đội vốn hơn 1.000 tỷ đồng).