UBND Tp.HCM vừa công bố quy hoạch kiến trúc thành phố, trong đó trung tâm thành phố sẽ được mở rộng và chia thành 5 phân khu.

Theo quy hoạch, trung tâm hiện hữu của Tp.HCM được quy hoạch thành 5 phân khu chức năng, bao gồm khu lõi trung tâm thương mại - tài chính (khu 1); khu trung tâm văn hóa - lịch sử (khu 2); khu bờ Tây sông Sài Gòn (khu 3) ; khu thấp tầng (khu 4) và khu lân cận lõi trung tâm (khu 5).

Trong đó, khu 1 là khu tập trung các công trình có chức năng thương mại - tài chính của thành phố.

Đây cũng là khu vực lõi trung tâm kinh doanh thương mại; phát triển với chức năng kinh doanh, thương mại, khách sạn, du lịch và hành chính, dịch vụ công; toàn bộ nằm trong ranh giới quận 1, có diện tích 92,3 ha, được giới hạn bởi: phía bắc và đông giáp đường Tôn Đức Thắng; phía tây giáp đường Lê Lai và Lê Thánh Tôn; phía nam giáp đường Phạm Ngũ Lão và Hàm Nghi.

Khu 2 là khu tập trung các công trình có chức năng văn hóa - lịch sử, là trục trung tâm văn hóa lịch sử, quanh trục đường Lê Duẩn; phát triển với chức năng văn hóa, kinh doanh, thương mại, du lịch, dân cư và giáo dục; toàn bộ nằm trong ranh giới quận 1, có diện tích 212,2 ha, giới hạn bởi: phía bắc giáp rạch Thị Nghè và đường Hoàng Sa, phía tây giáp đường Nguyễn Thị Minh Khai, phía nam giáp đường Cống Quỳnh, phía đông giáp đường Lê Lai và Lê Thánh Tôn.

Khu 3 là khu vực phát triển mới đa chức năng, trải dài từ cầu Sài Gòn đến cầu Tân Thuận, thuộc một phần quận Bình Thạnh, quận 1 và quận 4 (giới hạn bởi: phía bắc giáp cầu Sài Gòn, phía tây giáp đường Nguyễn Hữu Cảnh, Tôn Đức Thắng, phía nam giáp đường Nguyễn Tất Thành, kênh Tẻ, phía đông giáp sông Sài Gòn), có diện tích khoảng 274,8 ha.

Khu 4 là khu dân cư hiện hữu, khu vực có nhiều công trình nhà biệt thự từ thời Pháp thuộc; phát triển với chức năng khu dân cư, văn hóa, giáo dục và thương mại thấp tầng thuộc một phần của quận 1 và quận 3 (giới hạn bởi: phía bắc giáp rạch Thị Nghè và đường Hoàng Sa, phía tây giáp đường Võ Thị Sáu, phía nam giáp đường cách Mạnh Tháng Tám, phía đông giáp đường Nguyễn Thị Minh Khai), có diện tích khoảng 232,3 ha.

Khu 5 là khu vực kế cận khu 1 về phía nam, phát triển với chức năng kinh doanh thương mại tiếp nối từ khu trung tâm thương mại – tài chính, thuộc một phần quận 1 và quận 4 (giới hạn bởi: phía bắc giáp đường Hàm Nghi và Phạm Ngũ Lão, phía tây giáp đường Nguyễn Thái Học và Cống Quỳnh, phía đông giáp đường Tôn Đức Thắng và Nguyễn Tất Thành), có diện tích khoảng 117,5 ha.

Theo phê duyệt của thành phố, tập đoàn Vingroup sẽ thực hiện cải tạo đường Nguyễn Hữu Cảnh và xây dựng đường ven sông đoạn từ Tôn Đức Thắng đến đường chui bên dưới cầu Sài Gòn. Đường này sẽ rút ngắn thời gian giao thông giữa Tân Cảng, trung tâm quận 1 với sân bay Tân Sơn Nhất và giải quyết dứt điểm tình trạng ngập lụt.

Theo quy hoạch trung tâm mới, khu vực Tân Cảng - Ba Son là “trái tim” của phân khu 3 và sẽ trở thành “điểm nóng” trên thị trường bất động sản trong thời gian tới. Không chỉ được đầu tư cơ sở hạ tầng đầy đủ, giao thông thuận lợi, nơi đây sẽ còn có công viên ven sông Vinhomes Central Park rộng 14 ha, lớn nhất thành phố.