N

ghị quyết về danh mục các dự án thu hồi đất năm 2017 vừa được Hội đồng Nhân dân thành phố Hà Nội thông qua tại phiên họp ngày 6/12.

Theo đó, với 100% đại biểu tán thành, Hội đồng Nhân dân thành phố đã thông qua danh mục các công trình, dự án thu hồi đất; chuyển mục đích đất trồng lúa, rừng phòng hộ, rừng đặc dụng năm 2017, gồm: 869 công trình, dự án thu hồi đất với diện tích là 2.748 ha; 390 công trình, dự án chuyển mục đích đất trồng lúa, rừng phòng hộ, rừng đặc dụng, với diện tích diện tích là 832 ha.

Về kết quả thực hiện trong năm 2016, UBND thành phố đã có quyết định thu hồi đất 697 dự án, diện tích thu hồi đất khoảng 2.512 ha; dự kiến, đến hết năm 2016 thực hiện là 759 dự án, diện tích thu hồi đất khoảng 2.650,3 ha.

Chuyển mục đích trồng lúa, rừng phòng hộ, rừng đặc dụng 282 dự án, diện tích 1.078 ha; dự kiến đến hết năm 2016 thực hiện là 306 dự án, diện tích chuyển mục đích khoảng 1.164,6 ha. Đồng thời, tính đến 30/11/2016 tổng nguồn thu từ sử dụng đất là 22.400 tỷ đồng, tiền thuê đất là 4.256 tỷ đồng, vượt chỉ tiêu kế hoạch.



Trong năm 2016, thành phố đã đưa ra khỏi danh mục 122 dự án thu hồi đất, 99 dự án chuyển mục đích đất trồng lúa, rừng phòng hộ, rừng đặc dụng.

Đối với 217 dự án không hoàn thành theo kế hoạch thu hồi đất và 122 dự án đưa ra khỏi danh mục thu hồi đất năm 2016, Hội đồng Nhân dân thành phố yêu cầu UBND cần giải trình rõ nguyên nhân chủ quan không hoàn thành kế hoạch, trách nhiệm cụ thế của từng cấp, từng ngành, biện pháp khắc phục trong thời gian tới.



Hội đồng Nhân dân thành phố yêu cầu UBND thành phố trong quá trình thực hiện dự án, tiếp tục rà soát quy mô, diện tích của từng dự án để đảm bảo mục tiêu sử dụng đất hiệu quả, tiết kiệm. Sau thu hồi, yêu cầu chủ đầu tư sớm đưa đất vào sử dụng hiệu quả. Kiên quyết xử lý các dự án vi phạm Luật Đất đai, chậm triển khai theo quy định.