Bộ Giao thông Vận tải vừa thống nhất với các đơn vị tư vấn về 3 phương án thiết kế kiến trúc sân bay Long Thành và sẽ đưa ra lấy ý kiến người dân trên cả nước để chọn lấy một phương án phù hợp nhất.

Theo Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Trương Quang Nghĩa, mới đây Bộ đã chấm điểm độc lập các phương án thiết kế kiến trúc và lựa chọn được 3 phương án trong tổng số 9 phương án có số điểm cao nhất để trao giải.

Tất cả các phương án thiết kế kiến trúc đều đạt tiêu chí cơ bản đề ra. Một số phương án thiết kế còn có sự phá cách về kiến trúc nhằm tăng thêm tính thẩm mỹ, công năng sử dụng tối đa của cảng hàng không.

Cụ thể, phương án thiết kế kiến trúc nhà ga hình lá dừa được liên danh 3 công ty đến từ Singapore, Việt Nam, Nhật Bản thực hiện. Phương án này được lấy ý tưởng từ hình ảnh lá dừa nước đặc trưng cho văn hóa đồng quê, sông nước của Việt Nam để làm phần mái của nhà ga. Nội thất bên trong và các quầy hàng cũng được thiết kế như những con thuyền di chuyển trên sông nước đồng quê Việt Nam.

Phương án thứ hai là thiết kế nhà ga hình bông sen của công ty Heerim Architects & Planners (Hàn Quốc), sử dụng ý tưởng là những cánh hoa sen, điểm thêm những vị trí ô lấy sáng trên phần mái. Toàn bộ thiết kế hoa văn trang trí của sân bay được sử dụng thống nhất với hình tượng hoa sen truyền thống Việt Nam. Ảnh: mt.gov.vn

Phương án thứ 3 là thiết kế nhà ga với nội thất bằng tre do liên danh Japan Airport Consultants Inc, ADP Ingenierie và Shigeru Ban Architects (Nhật Bản   Pháp) thực hiện. Điểm độc đáo của nhà ga này là sử dụng vật liệu từ cây tre để trang trí cho hầu hết nội thất và không gian của nhà ga.

Theo Bộ trưởng Trương Quang Nghĩa, sân bay Long Thành là dự án lớn của quốc gia. Do đó, việc tổ chức thi và chọn ra những phương án thiết kế kiến trúc nhà ga hành khách sân bay Long Thành có chất lượng tốt nhất sẽ là bước quan trọng để thúc đẩy nhanh tiến độ của dự án cũng như tăng tính thẩm mỹ và công năng của công trình.

Tới đây, Bộ Giao thông Vận tải sẽ đưa 3 phương án thiết kế kiến trúc đoạt giải để lấy ý kiến công chúng trên cả nước nhằm có những góp ý tốt nhất cho dự án này.