“Vụ việc một doanh nghiệp xây resort giữa vườn quốc gia Ba Vì đã được Văn phòng Chính phủ báo cáo lên Thủ tướng, và Thủ tướng đã chỉ đạo cho các bộ, ngành liên quan kiểm tra, xử lý. Chúng tôi sẽ tiếp tục nắm lại tình hình từ Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, và sẽ cung cấp thông tin tới báo chí cụ thể”.

Đó là khẳng định của Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Khắc Định với báo giới trước vụ việc Công ty TNHH Phát triển công nghệ (CFTD) tiến hành xây dựng một khu resort nghỉ dưỡng có quy mô lớn trong vườn quốc gia Ba Vì, Hà Nội.

Dù dự án đang trong quá trình hoàn thiện, chuẩn bị đi vào hoạt động, nhưng lại chưa được bất kỳ một cơ quan thẩm quyền nào của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hay thành phố Hà Nội cấp phép.

Đây là khu vực quan trọng về quốc phòng, an ninh, song cơ quan quân sự địa phương cũng không hay biết sự xuất hiện của dự án trong một thời gian dài.

Sau khi báo chí phản ánh, ngày 29/2 Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Cao Đức Phát đã yêu cầu Tổng cục Lâm nghiệp tổ chức đoàn kiểm tra làm rõ việc thi công công trình trái phép, báo cáo trước ngày 4/3.

Ông Phát cũng yêu cầu Tổng cục Lâm nghiệp chỉ đạo Ban Quản lý vườn quốc gia Ba Vì đình chỉ ngay việc thi công công trình trái phép từ ngày 1/3/2016.

Còn theo Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Khắc Định, Luật Bảo vệ phát triển rừng quy định, việc quản lý và cho thuê bảo vệ môi trường rừng thuộc thẩm quyền của chủ rừng, ở đây là vườn quốc gia Ba Vì.

Hiện vườn thuộc quản lý của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Sau khi cấp dưới báo cáo lên thì Thủ tướng đã có văn bản giao cho Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn kiểm tra xử lý. Nếu vấn đề gì cho phép được theo quy định pháp luật, Thủ tướng giao Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn các doanh nghiệp, chủ đầu tư thực hiện theo quy định pháp luật hiện hành.

Vườn quốc gia Ba Vì có tổng diện tích hơn 10.000 ha, thuộc địa giới hành chính của 16 xã thuộc 3 huyện của thành phố Hà Nội và 2 huyện của tỉnh Hòa Bình, cách trung tâm thủ đô khoảng 60 km về phía Tây.

Nơi đây có đền thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh, đền thờ đức Thánh Tản Viên..., được thành lập từ năm 1991 với tên gọi ban đầu là “khu rừng cấm quốc gia Ba Vì”.