Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa phê duyệt thỏa ước tín dụng bổ sung 69 triệu Euro cho dự án “Tuyến đường sắt đô thị thí điểm thành phố Hà Nội, đoạn Nhổn - ga Hà Nội” vay vốn Cơ quan Phát triển Pháp (AFD).

Thủ tướng ủy quyền cho Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung thay mặt Chính phủ Việt Nam ký thỏa ước trên với đại diện có thẩm quyền của AFD.

Bộ Ngoại giao hoàn tất thủ tục ủy quyền cho việc ký thỏa ước theo quy định hiện hành.

Thủ tướng giao Bộ Tư pháp thực hiện thủ tục cấp ý kiến pháp lý cho thỏa ước trên, bảo đảm dự án sớm được triển khai. Bộ Tài chính thực hiện các thủ tục cho UBND thành phố Hà Nội vay lại.

Dự án đường sắt đô thị thí điểm thành phố Hà Nội, đoạn Nhổn - Ga Hà Nội có tổng chiều dài 12,5 km, trong đó 8,5 km đi trên cao (từ Nhổn đến Thủ Lệ) và 4 km phần ngầm (từ Thủ Lệ đến Ga Hà Nội).

Tuyến đường sắt này đi qua các quận Từ Liêm, Cầu Giấy, Ba Đình, Đống Đa, Hoàn Kiếm trong đó điểm đầu khởi hành là Nhổn, điểm cuối là đường Trần Hưng Đạo (Ga Hà Nội).

Dự án được phê duyệt từ năm 2008 với tổng mức dự kiến đầu tư ban đầu là 783 triệu Euro, nhưng đến nay đã phải điều chỉnh lên 1.176 triệu Euro, tức là tăng gần 400 triệu Euro.

Hiện dự án mới đang trong giai đoạn khởi công những hạng mục đầu tiên cùng với việc giải phóng mặt bằng các ga ngầm, nhưng thành phố Hà Nội đặt mục tiêu hoàn thành vào cuối năm 2018.