“Dứt khoát phải khẩn trương sớm hoàn thành đề án quy hoạch tổng thể mở rộng sân bay Tân Sơn Nhất chứ hiện nay đã quá tải lên hơn 7 triệu khách so với thiết kế”. Yêu cầu này được Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng đưa ra tại cuộc họp của Chính phủ, ngày 29/12.

Cho ý kiến về lĩnh vực hạ tầng đô thị, Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Giao thông Vận tải phối hợp với các bộ ngành, địa phương phải rà soát lại quy hoạch sân bay Việt Nam. Bởi theo quy hoạch các cảng hàng không đến năm 2020, định hướng đến năm 2030 có 28 cảng hàng không, với lưu lượng đến 2020 khoảng 70 triệu khách.

Tuy nhiên, theo Phó thủ tướng, hiện nay đã quá tải với khoảng 87 triệu khách năm 2016, dự kiến tăng 10 -15% trong năm 2017.

“Đa số là quá tải, cả những sân bay nhỏ. Đặc biệt là sân bay Tân Sơn Nhất, theo quy hoạch thiết kế là 25 triệu khách/năm nhưng đến nay đã đạt 32 triệu khách. Không thể để quy hoạch không phù hợp như vậy được”, Phó thủ tướng nói.

Đặc biệt, lãnh đạo Chính phủ yêu cầu Bộ Giao thông Vận tải phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Xây dựng và UBND Tp.HCM sớm hoàn hành đề án quy hoạch tổng thể mở rộng sân bay Tân Sơn Nhất để báo cáo với Thủ tướng ngay sau cuộc họp ngày 30/12, sau đó có lộ trình thực hiện các dự án cụ thể nhằm nâng công suất của sân bay này lên khoảng 40 - 50 triệu khách/năm.

“Muốn vậy phải tăng chỗ đỗ, tăng thêm đường dẫn, đường lăn và tăng thêm 2 ga hành khách, tăng cường quản lý không lưu cho tốt. Cùng với đó là làm thêm các tuyến đường giao thông dẫn vào sân bay. Những việc này đa số dùng vốn ngoài nhà nước chứ không dùng nhiều vốn ngân sách nhưng vẫn hiệu quả”, Phó thủ tướng chỉ đạo.

Phó thủ tướng cũng yêu cầu Bộ Giao thông Vận tải sớm hoàn thành dự án khả thi sân bay Long Thành cùng các dự án thành phần để báo cáo Quốc hội trong kỳ họp tới vào tháng 5/2017.

Ngoài ra, Bộ Giao thông Vận tải cần khẩn trương hoàn thành đề án cao tốc Bắc Nam, báo cáo Quốc hội vào kỳ họp tới, chủ động các dự án để khi Quốc hội thông qua sẽ thực hiện luôn, nếu không đến năm 2020 sẽ không đạt được mục tiêu kết nối các tuyến trên tuyến cao tốc Bắc - Nam. Cùng với đó phải xây dựng cơ chế đặc thù để xây các tuyến cao tốc này.

Phó thủ tướng đề nghị rà soát kỹ các dự án cải tạo, nâng cấp tuyến đường sắt hiện có để nâng tốc độ chạy tàu lên như Nghị quyết của Trung ướng và chiến lược phát triển của đường sắt Việt Nam.

“Việc này phải làm từ nay đến năm 2030, cùng với đường sắt tốc độ cao, chúng ta vẫn cần tuyến đường sắt hiện có để vận chuyển hàng hoá và hành khách. Vốn đầu tư cho việc này cần khoảng 1,7 tỷ USD khiến việc cân đối rất khó khăn nên trước mắt phải kiến nghị Thủ tướng cho rà soát lại. Trước mắt nếu được thì có thể là 7.000 tỷ, nhưng nếu khó khăn thì sau đó có thể phải giảm bớt vốn đầu tư của các công trình trọng điểm khác”, Phó thủ tướng nói.

Phó thủ tướng cũng yêu cầu báo cáo tiền khả thi dự án đường sắt tốc độ cao Bắc – Nam để 2018 có thể báo cáo Quốc hội và đến 2022 có thể triển khai một số đoạn ưu tiên trước như Hà Nội – Vinh, Tp.HCM – Khánh Hòa…