UBND thành phố Hà Nội vừa công bố kết quả đánh giá mức độ nguy hiểm của 42 chung cư ở 5 quận, huyện, trong đó có 39 tòa nhà nguy hiểm ở mức độ C, 1 tòa nhà nguy hiểm ở mức độ B, 2 tòa nhà nguy hiểm ở mức độ D cần phải di dân gấp.

Theo đó, Phó chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Ngọc Tuấn chỉ đạo các cơ quan chức năng di dời và bố trí nhà tạm cư cho hai chung cư cũ là nhà G6A Thành Công và nhà A Ngọc Khánh, do đã xuống cấp nghiêm trọng.

Lãnh đạo thành phố cũng yêu cầu UBND quận Ba Đình và Sở Xây dựng phối hợp bố trí nhà tạm cư và triển khai việc di dời các hộ dân đang sinh sống tại các nhà chung cư nguy hiểm mức độ D, trình UBND thành phố trước ngày 20/2/2016.

Đồng thời, UBND thành phố cũng đề nghị các hộ này chủ động tự tháo dỡ các phần cơi nới trái phép làm ảnh hưởng tới kết cấu công trình; lắp đặt biển báo, rào chắn, chống đỡ những kết cấu nguy hiểm và xây dựng phương án đề phòng trường hợp khẩn cấp xảy ra.

Dưới đây là danh sách 42 chung cư cũ tại Hà Nội đang ở vào tình trạng “nguy hiểm”.

Các tòa nhà mức độ nguy hiểm D:

- Tòa nhà G6A Thành Công (Ba Đình, Hà Nội) , gồm 3 đơn nguyên, nhà xây gạch cao 5 tầng. Đơn nguyên 1 và 2 mức độ nguy hiểm loại D,

Các tòa nhà mức độ nguy hiểm C:

Khu vực quận Ba Đình

- Tòa nhà G6A Thành Công (Ba Đình, Hà Nội), đơn nguyên 3;

- G6B Thành Công gồm 2 đơn nguyên cao 5 tầng, nhà xây gạch;

- A1 Giảng Võ, 2 đơn nguyên cao 4 tầng xây gạch;

- A2 Giảng Võ, 2 đơn nguyên cao 4 tầng nhà xây gạch;

- Tập thể 66 Cửa Bắc, 1 đơn nguyên cao 4 tầng xây gạch;

- Nhà A số 218C Đội Cấn, 2 đơn nguyên 4 tầng xây gạch;

- Nhà A7 Tập thể đường sắt (Ba Đình), 2 đơn nguyên xây gạch cao 5 tầng;

- Nhà A và B Ngọc Khánh (Ba Đình), 4 đơn nguyên nhà lắp ghép tấm lớn cao 5 tầng;

- Nhà B1 (Ba Đình), 1 đơn nguyên 4 tầng xây gạch;

- Nhà B2.1 Ngọc Khánh, 2 đơn nguyên 5 tầng,

- Nhà B2.2 Ngọc Khánh, 3 đơn nguyên cao 3 tầng;

Khu vực quận Hoàn Kiếm

- 121 Lê Duẩn (112 Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm), 2 đơn nguyên xây gạch cao 3 tầng,

Khu vực quận Đống Đa

- Tòa nhà A1 Khương Thượng, 3 đơn nguyên 5 tầng, nhà lắp ghép tấm lớn;

- Tòa nhà E1 và E3 Vĩnh Hồ, 3 đơn nguyên cao 5 tầng, nhà lắp ghép tấm lớn;

- Tòa nhà A6 Vĩnh Hồ, 2 đơn nguyên cao 4 tầng nhà xây gạch;

- Tòa nhà A7 và A8 Vĩnh Hồ, 5 đơn nguyên cao 5 tầng, nhà khung bê tông cốt thép;

- Tòa C3 Vĩnh Hồ, 2 đơn nguyên xây gạch 4 tầng;

- Tòa 12 Hào Nam, 2 đơn nguyên lắp ghép tấm lớn cao 5 tầng;

- Tòa 5B Tây Sơn - Tập thể Đại học Công Đoàn, 2 đơn nguyên cao 5 tầng;

- Tòa E4 Vĩnh Hồ, 2 đơn nguyên lắp ghép tấm lớn 5 tầng;

- Tòa B6 và B7 Vĩnh Hồ, 4 đơn nguyên xây gạch cao 4 tầng;

- C5 Vĩnh Hồ, 3 đơn nguyên xây gạch 4 tầng;

Khu vực quận Thanh Xuân

- A1 Thanh Xuân Bắc (Tập thể Bộ Công An, quận Thanh Xuân), 3 đơn nguyên xây gạch cao 5 tầng;

- Tòa F4 Thanh Xuân Trung (Tập thể Bóng đèn phích nước Rạng Đông, Thanh Xuân), 2 đơn nguyên xây gạch cao 4 tầng;

- Tòa F1 và F2 Tập thể Xà phòng (Thanh Xuân), 4 đơn nguyên xây gạch cao 3 tầng;

- F5 Tập thể Xà phòng, 2 đơn nguyên xây gạch cao 4 tầng;

- F4 Tập thể Cao su Sao Vàng, 3 đơn nguyên xây gạch cao 3 tầng;

- F11 Tập thể Cao su Sao Vàng, 3 đơn nguyên xây gạch cao 4 tầng;

- A3 Tập thể Cơ khí Hà Nội (Thanh Xuân), 2 đơn nguyên 3 tầng;

- Nhà D tập thể Thuốc lá Thăng Long (Thanh Xuân), 3 đơn nguyên xây gạch cao 4 tầng;

- Nhà A và nhà C khu Tập thể Thuốc lá Thăng Long (Thanh Xuân), 6 đơn nguyên xây gạch cao 3 tầng;

Khu vực huyện Đông Anh

- Nhà A1 - A2 - A3 - A4 Tập thể Nguyên Khê, 8 đơn nguyên xây gạch cao 5 tầng;

Các tòa nhà mức độ nguy hiểm B:

- K2 Hào Nam (Đống Đa), 2 đơn nguyên cao 5 tầng.