Đầu phiên làm việc buổi chiều 12/6, Quốc hội đã biểu quyết thông qua nội dung điều chỉnh chương trình kỳ họp thứ ba.

Báo cáo nội dung này, Tổng thư ký Nguyễn Hạnh Phúc đề nghị Quốc hội cho phép bổ sung việc xem xét phê chuẩn đề nghị bổ nhiệm hai thẩm phán Toà án nhân dân Tối cao để đáp ứng yêu cầu công việc. Nội dung này sẽ được tiến hành vào sáng 19/6.

Hai là chưa biểu quyết thông qua Luật Quy hoạch. Lý do qua thảo luận còn nhiều ý kiến khác nhau, có nhiều vấn đề liên quan đến ít nhất 45 luật hiện hành, cần có thời gian tham gia sâu của các cơ quan liên quan chịu tác động của dự thảo luật.

Dự án này cần nghiên cứu sâu để hoàn thiện và tiếp tục xem xét vào kỳ họp thứ tư của Quốc hội - Tổng thư ký Nguyễn Hạnh Phúc cho biết.

Như vậy, dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam dự kiến được trình Quốc hội xem xét tại kỳ họp này đã không xuất hiện trong nội dung đề nghị bổ sung vào nghị trình từ nay đến cuối kỳ họp.

Được biết, Ủy ban Kinh tế của Quốc hội đã tiến hành xem xét dự án này qua hai phiên họp và còn có ý kiến khác nhau về thời điểm trình cũng như quyết định.

Tại phiên họp đột xuất của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ngày 1/6, như VnEconmy đã đưa tin, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã xem xét cho ý kiến về hai nội dung: phê chuẩn bổ nhiệm hai thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao và dự án cao tốc Bắc - Nam, nhưng chỉ có nội dung thứ nhất trong phiên họp đó được đề xuất bổ sung vào chương trình kỳ họp.

Thời gian biểu quyết một số nội dung có thay đổi, song Quốc hội vẫn họp phiên bế mạc vào sáng 21/6 như chương trình cũ.