Trên cơ sở kết quả lựa chọn của Hội đồng đánh giá, các hội nghề nghiệp và người dân, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Trương Quang Nghĩa yêu cầu tổng hợp, báo cáo kết quả thi tuyển kiến trúc nhà ga hành khách sân bay quốc tế Long Thành trình Chính phủ phê duyệt.

Tại cuộc họp nghe báo cáo kết quả thi tuyển kiến trúc nhà ga hành khách sân bay Long Thành sáng 14/2, Phó tổng giám đốc Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) Đỗ Tất Bình cho biết, ACV đã hoàn tất việc lấy ý kiến phương án kiến trúc nhà ga hành khách sân bay quốc tế Long Thành.

“Trong 4 Hội nghề nghiệp thì Hội Kiến trúc sư Việt Nam chọn phương án 4; Hội Quy hoạch đô thị Việt Nam chọn phương án 7; Tổng hội Xây dựng Việt Nam và Hội Khoa học và Công nghệ hàng không Việt Nam chọn phương án 3”, ông Bình cho hay.

Đáng chú ý, theo lãnh đạo ACV, ý kiến của các hội nghề nghiệp tập trung đúng vào 3 phương án mà Hội đồng đánh giá xếp hạng đã chọn.

Về ý kiến của cộng đồng dân cư, ông Bình cho biết đa phần các ý kiến nghiêng về phương án 3. Hai phương án khác cũng được nhiều người dân lựa chọn là phương án 4 và 7.

Đại diện đơn vị tổ chức thi tuyển, Phó vụ trưởng Vụ Quy hoạch và Kiến trúc Bộ Xây dựng Hồ Chí Quang, khẳng định cuộc thi tuyển phương án kiến trúc nhà ga hành khách đã thực thi đầy đủ các bước, các trình tự, hoàn toàn đáp ứng các quy định để trình lên Chính phủ.

Chỉ đạo cuộc họp, Bộ trưởng Trương Quang Nghĩa, cho biết Hội đồng đánh giá xếp hạng phương án kiến trúc nhà ga hành khách Cảng hàng không quốc tế Long Thành đã xếp hạng các phương án dự thi. Cả ba phương án mà Hội đồng lựa chọn (phương án 3, 4 và 7) đều đồng nhất với các phương án mà cộng đồng dân cư và các hội nghề nghiệp lựa chọn.

Nhấn mạnh quyết định cuối cùng vẫn là Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng yêu cầu Thư ký Hội đồng rà soát, phân tích kỹ càng và chắt lọc từng ý kiến về các phương án được chọn để hoàn thiện báo cáo, trình Chính phủ xem xét phê duyệt.