Một trong những ấn tượng lớn nhất tại đại hội cổ đông thường niên năm 2017 của Vingroup (mã chứng khoán VIC - HOSE) diễn ra hôm 26/4 là sự thẳng thắn của người đứng đầu tập đoàn, ông Phạm Nhật Vượng, khi đã trả lời gần như mọi câu hỏi của nhà đầu tư liên quan đến sự phát triển của doanh nghiệp trong ngắn hạn và dài hạn.

Về thương hiệu bất động sản đại chúng VinCity đang được nhà đầu tư và thị trường quan tâm, Chủ tịch Vingroup Phạm Nhật Vượng cho biết Vincity không phải là nhà ở giá thấp hay như nhà ở xã hội, mà là phân khúc dành cho những người có thu nhập trung bình cao thích “hương đồng gió nội”, cách xa thành phố với không gian sống xanh. Vincity sẽ bao gồm các khu nhà cao 38-40 tầng, có hạ tầng tốt, kiến trúc đẹp.

Bên cạnh đó, Vingroup vẫn sẽ dành khoảng 20-25% quỹ đất trong từng dự án mà Vingroup đang triển khai để xây một số nhà ở xã hội, cải thiện cơ sở hạ tầng tại các địa phương.

Về giá cổ phiếu VIC trên sàn chứng khoán, Chủ tịch Vingroup cho biết rất quan tâm, tuy nhiên chuyện tăng giảm theo ông là do thị trường quyết định.

“Tôi nghĩ là chúng ta cần làm tốt, làm sao cho hiệu quả, minh bạch, ổn định thì giá cổ phiếu chắc chắn lên”, ông Vượng nói.

Với thương mại điện tử là lĩnh vực mới, ông Phạm Nhật Vượng cho biết định hướng của Tập đoàn là phát triển bền vững. Thương mại điện tử là xu hướng của tương lai và dần dần thay thế cách mua hàng offline truyền thống nên tiềm năng phát triển rất lớn. Việc đào tạo nhân sự, củng cố hệ thống logistic, công nghệ sẽ được thực hiện mạnh mẽ. Các hệ thống bán lẻ của Vingroup như VinMart , VinMart, Vinpro, VinDs... là nhằm phục vụ cho Adayroi.com lớn mạnh trong tương lai.

Về vấn đề chi phí quản trị doanh nghiệp cao, ông Vượng khẳng định, Vingroup đang ở trong một cuộc cách mạng nhằm cải tổ về quản trị. Theo đó, tập đoàn  lấy 5 tiêu chí là hạt nhân hoá tức cán bộ làm trọng, chuẩn hoá tiêu chí, đơn giản hoá, tự động hoá và và chia sẻ hoá.

“Chúng tôi đang áp dụng thành tựu của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 vào quản trị giúp nâng cao hiệu quả, tiết giảm chi phí, tinh gọn bộ máy”, ông Vượng nói.

Cũng tại đại hội cổ đông, ông Lê Khắc Hiệp, Phó chủ tịch Vingroup thông tin, năm 2016 tập đoàn đạt kỷ lục doanh thu với 57.614 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 3.513 tỷ đồng, vượt 28% và 17% kế hoạch. Giá trị hợp đồng bán hàng bất động sản đạt 83.000 tỷ đồng với 15.000 căn hộ, biệt thự, nhà phố thương mại và căn hộ khách sạn.

Còn trong năm 2017, Vingroup đặt kế hoạch doanh thu 80.000 tỷ đồng, lợi nhuận 3.000 tỷ đồng.