“Chúng tôi bày tỏ mong muốn Thủ tướng và các cơ quan chức năng của Việt Nam cung cấp thông tin về các nghiên cứu liên quan đến dự án đường cao tốc Bắc-Nam. Trong lần quay trở lại Việt Nam tới đây, đoàn sẽ có đề xuất về dự án này”.

Phát biểu trên được, Chủ tịch Hội đồng Phát triển thương mại Hồng Kông (Trung Quốc), ông La Khang Thụy tại buổi làm việc với Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nhân chuyến khảo sát thị trường Việt Nam của đoàn doanh nghiệp Hồng Kông.

Tại buổi tiếp đoàn chiều 10/5, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cho hay, năm 2016, theo đánh giá của Ngân hàng Thế giới (WB), môi trường đầu tư kinh doanh của Việt Nam tăng 9 bậc. Việt Nam đã thu hút lượng vốn FDI lớn, với 23.000 dự án có tổng vốn đầu tư trên 300 tỷ USD; có 224 quốc gia và vùng lãnh thổ có quan hệ thương mại với Việt Nam, trong đó có Hồng Kông, một nền kinh tế năng động và có thực lực lớn mạnh về tài chính đầu tư vào Việt Nam.

Cho rằng một trong những điểm nghẽn, khó khăn của Việt Nam hiện là hạ tầng, Thủ tướng nhấn mạnh Việt Nam cần hạ tầng thông minh, đáp ứng sự phát triển kinh tế-xã hội của đất nước.

“Việt Nam cam kết sẽ tạo mọi điều kiện để các bạn đầu tư, làm ăn thành công ở Việt Nam, đặc biệt chúng tôi kêu gọi đầu tư vào hạ tầng, một lĩnh vực có nhu cầu vốn rất lớn, gồm đường sắt, đường bộ, hàng không, đường thủy”, Thủ tướng nói và khẳng định quan điểm hợp tác là đôi bên cùng có lợi.

Thủ tướng nêu rõ nếu các dự án FDI vào Việt Nam nhanh, lớn như hiện nay mà hạ tầng không tốt thì đó là vấn đề. Bên cạnh đó, Việt Nam sẽ tăng trưởng liên tục trong thời gian tới và đi liền với đó là thu nhập người dân ngày càng cao hơn. Điều này đòi hỏi phát triển hơn nữa hạ tầng.

Ông La Khang Thụy cho biết, chuyến thăm này của đoàn doanh nghiệp Hồng Kông là nhằm tìm hiểu cơ hội đầu tư tại Việt Nam và đoàn mong là sẽ tìm được những cơ hội như vậy trong thời gian tới.

Đặc biệt, trong cuộc họp với Bộ Giao thông Vận tải trước đó, đoàn đã được nghe giới thiệu về dự án đường cao tốc Bắc - Nam với chiều dài hơn 1.300 km và được xem một số thông số tài chính của dự án. Ông La Khang Thụy cho biết đoàn nhận thấy có một số điều cần cải thiện để hai bên có thể chia sẻ lợi ích và giá trị từ dự án này.

“Tôi cho rằng dự án sẽ giúp chúng tôi phát huy thế mạnh của Hồng Kông, là cửa ngõ để huy động nguồn vốn đầu tư vào những dự án lớn như vậy”, ông La Khang Thụy nói và cho biết, ông đã trao đổi, giao nhiệm vụ cho các thành viên trong đoàn về việc nghiên cứu các yếu tố liên quan đến dự án này như mô hình hợp tác công-tư (PPP), huy động vốn cũng như các vấn đề có thể phát sinh để dự án khả thi.

Trưởng đoàn doanh nghiệp Hồng Kông cũng cho biết, các doanh nghiệp Hồng Kông mong muốn tham gia vào thị trường Việt Nam, một thị trường đầy tiềm năng và một trọng tâm chuyến thăm lần này của đoàn là tìm hiểu cơ hội đầu tư vào hạ tầng.

Ghi nhận ý kiến của Chủ tịch Hội đồng Phát triển thương mại Hồng Kông, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cho biết sẽ giao các cơ quan chức năng cung cấp kịp thời và khẳng định hai bên có thể gặp nhau nhiều lần nữa để đối thoại về các vấn đề đặt ra.

Theo đề án do Bộ Giao thông Vận tải đệ trình Chính phủ, dự án cao tốc Bắc - Nam sẽ chạy qua 20 tỉnh thành, với tổng đầu tư dự kiến lên tới trên 310.000 tỷ đồng. Trong đó, giai đoạn phân kỳ khoảng 243.312 tỷ đồng (vốn Nhà nước khoảng 99.456 tỷ đồng; vốn nhà đầu tư 143.856 tỷ đồng); giai đoạn hoàn thiện khoảng 69.123 tỷ đồng.

Tuyến đường được thiết kế với 6 -10 làn xe, sẽ bắt đầu từ Hà Nội đến Tp.HCM, qua 20 tỉnh, thành.

Hiện Chính phủ đã đồng ý phương án Nhà nước hỗ trợ 55.000 tỷ đồng từ nguồn vốn trái phiếu Chính phủ giai đoạn 2016-2020 để thực hiện các dự án giải phóng mặt bằng cho dự án này.