Sáng 21/2, Bộ Quốc phòng và Bộ Giao thông Vận tải đã ký kết biên bản bàn giao 21 ha sân đỗ quân sự tại cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất.

Tại buổi lễ bàn giao, Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam Lại Xuân Thanh cho biết, ngay sau khi nhận đất từ Bộ Quốc phòng, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) sẽ tiến hành lập dự án xây dựng. Dự kiến, trước Tết Nguyên đán 2018 sẽ đưa vào sử dụng thêm diện tích sân đỗ.

Theo ông Thanh, có thêm 21 ha sẽ đáp ứng thêm 30-35 vị trí đỗ máy bay, khi đó Tân Sơn Nhất sẽ có tổng cộng 80 vị trí đỗ và sẽ đáp ứng được 40-45 triệu hành khách/năm. Ngoài ra, khi làm thêm đường lăn sẽ giúp máy bay thoát nhanh khỏi đường băng khi đáp xuống. Qua đó, giải quyết được tình trạng quá tải cả trên không và ở bãi đỗ.

Ông Thanh cũng cho biết thêm, sân bay Tân Sơn Nhất năm 2016 đón trên 32 triệu lượt khách, dự kiến năm 2017 sẽ có trên 35 triệu lượt. Hiện, Tân Sơn Nhất đang quá tải từ nhà ga, đến đường lăn, sân đỗ ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động bay, nhất là vào thời gian cao điểm lễ, Tết.

“Để giải quyết quá tải ở khu bay, trước mắt sẽ làm trước phần sân đỗ. Còn các hạng mục khác như nhà ga T3 và T4 hiện vẫn đang làm phương án thiết kế, những hạng mục này phải chờ Chính phủ phê duyệt điều chỉnh quy hoạch thì mới xây dựng và sẽ đưa vào khai thác từng hạng mục theo dạng cuốn chiếu”, ông Thanh nói.

Cục trưởng Cục Hàng không cũng nhận định, mặc dù mở rộng Tân Sơn Nhất và sau này khi có sân bay Long Thành, nhưng nhu cầu đi lại của hành khách qua Tân Sơn Nhất vẫn rất lớn. Vì vậy, việc mở rộng Tân Sơn Nhất vừa đáp ứng cho hiện tại và cả sau này.

Khu vực 21 ha thuộc đất của Bộ Quốc phòng hiện đang làm sân đỗ cho các máy bay quân sự. Tuy nhiên, trước sự tăng trưởng nóng của ngành hàng không dân dụng nên công tác bàn giao đất quân sự để mở rộng sân bay dân dụng đã được đẩy nhanh. Hiện Tân Sơn Nhất chỉ có 50 vị trí đỗ cho máy bay dân dụng, trong khi nhu cầu cần đến khoảng 80 vị trí.

Sau nhiều lần kiến nghị, Quân ủy Trung ương, Chính phủ đã quyết định bàn giao toàn bộ khu vực 21 ha này cho Bộ Giao thông Vận tải để triển khai xây dựng đường lăn, sân đỗ máy bay.