Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng vừa có ý kiến chỉ đạo về việc lựa chọn phương án thiết kế kiến trúc nhà ga hành khách dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Ông nhấn mạnh, phương án được lựa chọn phải hợp lý về công năng, đảm bảo tính kinh tế, thân thiện với môi trường và có dấu ấn mang tính hiện đại, đậm đà bản sắc văn hóa Việt Nam, cả về kiến trúc không gian và nội thất, ngoại thất công trình.

Phó thủ tướng giao Bộ Giao thông Vận tải thành lập tổ tư vấn lựa chọn 1 trong 3 phương án đã được hội đồng thi tuyển kiến trúc sân bay Long Thành tuyển chọn và Bộ Giao thông Vận tải đề nghị, gồm phương án LT-07 của Liên danh CPG giữa Singapore, Việt Nam và Nhật Bản; phương án LT-03 của HEERIM, Hàn Quốc và phương án LT-04 của Liên danh Japan Airport Consultants giữa Nhật Bản và Pháp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 3/2017.

Thành phần của tổ tư vấn gồm từ 20-30 chuyên gia trong các lĩnh vực: quy hoạch, kiến trúc và kỹ thuật hàng không thuộc các bộ: Giao thông Vận tải, Xây dựng, Tài nguyên và Môi trường, Khoa học và Công nghệ, Văn hóa - Thể thao và Du lịch, Quốc phòng, Công an và các hội: Kiến trúc sư Việt Nam, Quy hoạch phát triển đô thị Việt Nam, Khoa học công nghệ hàng không Việt Nam, Tổng hội xây dựng Việt Nam và Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam.

Trên cơ sở phương án thiết kế kiến trúc đã được tổ tư vấn lựa chọn, Hội Kiến trúc sư Việt Nam đề xuất các nội dung cần chỉnh sửa về kiến trúc công trình làm cơ sở cho các bước thiết kế tiếp theo.

Mới đây, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) - doanh nghiệp được giao làm chủ đầu tư dự án sân bay Long Thành - cho biết đã hoàn tất việc lấy ý kiến phương án kiến trúc nhà ga hành khách sân bay quốc tế Long Thành.

Trong số các ý kiến đề xuất của các đơn vị, tổ chức, hội nghề nghiệp đưa ra, ACV đề nghị chọn phương án thiết kế LT-07, có hình lá dừa nước.