Bộ Kế hoạch và Đầu tư vừa trình Chính phủ dự thảo Luật Đơn vị hành chính đặc biệt. Trong dự thảo này, Bộ đề xuất hàng loạt cơ chế thu hút vốn đầu tư và chuyên gia nước ngoài đến sống và làm việc tại đặc khu kinh tế Phú Quốc.

Cụ thể, theo dự thảo luật, Phú Quốc được ưu tiên đầu tư để trở thành trung tâm thương mại, dịch vụ cao cấp và mua sắm quốc tế. Đây sẽ là đặc khu duy nhất được ưu tiên phát triển ngành khai thác, nuôi trồng và chế biến hải sản, dịch vụ hậu cần nghề cá.

Theo lý giải của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các tiềm năng lợi thế của Phú Quốc hoàn toàn có thể phát triển thành trung tâm thương mại, dù ở xa đất liền và chỉ có hai tuyến vận tải lớn là hàng không và đường biển. Phú Quốc cũng có điều kiện thuận lợi về khí tượng thuỷ văn, môi trường tự nhiên, núi, rừng, biển, hệ sinh thái đa dạng, phong phú; thời tiết ôn hòa, thuận lợi cho phát triển du lịch quanh năm. Đặc biệt, Phú Quốc có ngư trường đánh bắt hải sản rộng lớn và tiềm năng nuôi trồng thủy sản phong phú.

Ngoài ra, Phú Quốc còn có diện tích đất nông nghiệp phì nhiêu, diện tích đất rừng lớn, chiếm 63,2% tổng diện tích đất tự nhiên, thuận lợi cho phát triển kinh tế nông nghiệp và phát triển du lịch sinh thái bền vững.

Cũng như hai đặc khu kinh tế khác là Vân Đồn (Quảng Ninh), Vân Phong (Khánh Hoà), Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề xuất đưa ra hàng loạt ưu đãi với Phú Quốc, như miễn thuế thu nhập trong vòng 5 năm, nhưng không quá năm 2030 đối với cá nhân khi có thu nhập diện chịu thuế phát sinh ở đặc khu kinh tế. Những năm tiếp theo, số thuế thu nhập cá nhân phải nộp sẽ được giảm 50%.

Đối với những nhà quản lý, nhà khoa học, chuyên gia có trình độ chuyên môn cao có thu nhập thuộc diện chịu thuế thu nhập cá nhân tại 3 đặc khu kinh tế kể trên, cũng được miễn thuế đến hết năm 2030 và giảm 50% số thuế theo các năm còn lại.

Ngoài việc áp dụng các cơ chế ưu đãi chung dành cho đặc khu, Phú Quốc còn được đề xuất áp dụng cơ chế riêng, như nâng mức phụ cấp từ 30% lên 50% mức lương cơ sở cho cán bộ, công chức, viên chức làm việc tại đây.

Đặc biệt, để khuyến khích đầu tư, chính quyền đặc khu sẽ cấp thẻ thường trú cho cá nhân nhà đầu tư là người nước ngoài có dự án đầu tư từ 5 triệu USD trở lên, có thời gian cư trú từ 5 năm trở lên tại Phú Quốc và không vi phạm pháp luật.

Về hạ tầng, Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho rằng, kết cấu hạ tầng của Phú Quốc đã được đầu tư khá đồng bộ để đáp ứng nhu cầu phát triển du lịch quy mô lớn. Nhiều khu du lịch cao cấp, quy mô lớn đã đi vào hoạt động. Bộ Chính trị đã đồng ý cho dự án casino tại Phú Quốc thí điểm mở cửa cho người Việt Nam.

Đối với đặc khu Vân Đồn, Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho biết, sẽ được ưu tiên phát triển du lịch sinh thái biển đảo, phát triển công nghiệp sáng tạo và nông nghiệp công nghệ cao.

Riêng Vân Phong, với địa thế của mình, được ưu tiến phát triển cảng nước sâu, dịch vụ logistics, các dịch vụ y tế, nghỉ dưỡng chất lượng cao...