Nằm trong quần thể FLC Quy Nhơn, dự án khách sạn The Coastal Hill của chủ đầu tư FLC là công trình đầu tiên tại Việt Nam đáp ứng nghiêm ngặt các tiêu chuẩn xanh cao nhất - chuẩn Bạch kim - của LEED.

Hiện có nhiều hệ thống đánh giá tiêu chuẩn công trình xanh đang được áp dụng như LEED, EDGE, Green Mark. Trong đó, LEED của Hội đồng Xây dựng Xanh Mỹ, ra đời năm 1995, được xem là hệ thống tiêu chuẩn đánh giá công trình xanh uy tín, toàn diện phù hợp với các dự án hướng tới nhận diện thương hiệu quốc tế.

Xếp hạng tiêu chuẩn của LEED được phân ra các mức Certified, Bạc, Vàng và cao nhất là Bạch kim.

Đạt chuẩn Bạch kim, The Coastal Hill đã đáp ứng 7 tiêu chí cao nhất của LEED từ khâu thiết kế cho đến thi công và quản lý vận hành nhằm tăng chất lượng công trình, bảo vệ sức khỏe cư dân, bảo vệ môi trường tự nhiên.

Ở Việt Nam, xu hướng công trình xanh đang dần được phổ biến rộng rãi và phát triển trong lĩnh vực bất động sản, nhất là các dự án căn hộ và dự án nghỉ dưỡng. Theo thống kê, tính tới tháng 4 năm 2017, Việt Nam mới chỉ có 60 công trình xanh và bền vững được cấp chứng chỉ, trong đó có 19 công trình được LEED chứng nhận.

Đây là con số còn khá khiêm tốn so với các nước trong khu vực như Malaysia (125 công trình), Singapore (1.200 công trình).

Các công trình xanh ở Việt Nam được chứng nhận LEED chủ yếu là các tòa cao ốc văn phòng, trường học, trung tâm thương mại, nhà máy và văn phòng làm việc tại Việt Nam của các doanh nghiệp nước ngoài, dự án căn hộ thương mại. Trong lĩnh vực nghỉ dưỡng, The Coastal Hill là công trình đầu tiên đạt tiêu chuẩn này.

Theo định nghĩa của Hội đồng Công trình Xanh Việt Nam (VGBC), công trình xanh là công trình đạt được hiệu quả cao trong việc tiết kiệm năng lượng, tiết kiệm nước, sử dụng vật liệu an toàn và bền vững, hạn chế tối đa tác động không tốt của môi trường xây dựng tới sức khỏe con người và môi trường tự nhiên.

Đây cũng là các yếu tố thường xuyên xuất hiện trong các dự án bất động sản nghỉ dưỡng mang thương hiệu FLC.

Với quỹ đất 7.300 ha trên cả nước, trong các năm qua FLC đã phủ xanh nhiều mảnh đất hoang sơ, cằn cỗi bằng các quần thể nghỉ dưỡng 5 sao như FLC Sầm Sơn, FLC Vĩnh Phúc, FLC Hạ Long, FLC Hải Phòng, FLC Quy Nhơn…

Đại diện FLC cho biết, tập đoàn quan niệm, đối với sản phẩm bất động sản nghỉ dưỡng, vận mệnh cảnh quan thiên nhiên gắn liền với vận mệnh dự án. Do đó, khi phát triển dự án, FLC không can thiệp vào hiện trạng của cảnh quan tự nhiên, giảm thiểu tiêu thụ năng lượng, áp dụng tối đa các công nghệ mới thân thiện môi trường, như công nghệ tưới tiêu tuần hoàn tại các sân golf của FLC Sầm Sơn, FLC Quy Nhơn hay dự án khách sạn The Coastal Hill Quy Nhơn được xây dựng theo tiêu chuẩn xanh cao nhất của Mỹ.

Do Baumschlager Eberle Architekten (Áo) - vốn nổi tiếng với việc phát triển concept “xanh” - thiết kế, The Coastal Hill được áp dụng triết lý “đưa nhiệt độ tự nhiên lấn át máy móc” kinh điển trong phong cách của nhà thiết kế này. Theo đó, 100% căn hộ khách sạn của dự án được tiếp xúc trực tiếp với ánh sáng và không khí tự nhiên.

Bắt nguồn từ ý tưởng mang đến một không gian nghỉ dưỡng như sống giữa rừng nhiệt đới, dự án có mật độ xây dựng thấp chỉ chiếm 12,4%, toàn bộ dự án được phủ xanh trên hơn 70% diện tích.

Với lợi thế tọa lạc trên đồi, The Coastal Hill được hình thành với việc giữ nguyên địa hình tự nhiên, các cây xanh được giữ lại nguyên vẹn tạo nên một không gian nghỉ dưỡng thuần túy nhất. Các tòa nhà nối với nhau như một khu vườn treo, uốn lượn giữa không gian ngập tràn nắng gió của bãi biển Quy Nhơn.

The Coastal Hill sử dụng vật liệu tiên tiến ít ảnh hưởng đến môi trường, đảm bảo an toàn cho sức khỏe du khách, thích nghi được với sự biến đổi khí hậu toàn cầu. Thiết kế tòa nhà tối ưu sử dụng nguồn năng lượng tái tạo giúp làm giảm nguy cơ thiếu hụt nguồn điện và giảm biến đổi khí hậu. Khuôn viên cây xanh được trang bị hệ thống tưới tiêu tuần hoàn giúp tiết kiệm tối đa nguồn nước ngọt.

Cách khách sạn không xa, công viên động vật hoang dã FLC Zoo Safari Park sở hữu hơn 1.000 cá thể động vật nằm giữa rừng thông xanh mát. Nơi đây không chỉ là cơ sở bảo tồn động vật hoang dã mà còn giúp cân bằng hệ sinh thái, mang đến những trải nghiệm mới lạ cho du khách khi đến với FLC Quy Nhơn.

Tọa lạc tại Eo Gió, vị trí đắc địa nhất trong quần thể FLC Quy Nhơn, The Cosatal Hill giống như những con sóng nhấp nhô trên biển có chiều dài xấp xỉ 1 km, gồm 1.500 phòng, là khách sạn có số phòng lớn nhất Việt Nam.

Bên cạnh việc thừa hưởng toàn bộ hệ thống tiện ích cao cấp của FLC Quy Nhơn, The Coastal Hill còn được trang bị đầy đủ các tiện ích cao cấp như sân golf chuẩn quốc tế, khu vui chơi trẻ em, nhà biểu diễn ngoài trời.

Điểm nổi bật nhất chưa từng có ở Việt Nam của The Coastal Hill là bể bơi vô cực dài 1 km bao trùm trước mặt khách sạn mang đến không gian biển nhân tạo cho toàn bộ 1.500 phòng nơi đây.

Đặc biệt, bể bơi của The Coastal Hill không sử dụng hóa chất tẩy rửa thông thường, mà sử dụng loại tảo vi sinh không gây ô nhiễm môi trường, đảm bảo an toàn cho người sử dụng.