Đầu tư nâng cấp, mở rộng sân bay Tân Sơn Nhất phù hợp với tiến độ dự án sân bay Long Thành là vấn đề được đại biểu Quốc hội đặt ra khi thảo luận tại tổ về việc tách nội dung bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thành dự án thành phần để triển khai dự án sân bay Long Thành.

Chiều 8/6, Quốc hội thảo luận tại hội trường về dự án này. Sáng cùng ngày, Bộ Giao thông Vận tải đã gửi đến các vị đại biểu một bản báo cáo vừa hoàn thành ngay trong ngày, giải trình nhiều vấn đề đại biểu còn băn khoăn.

Theo báo cáo, sân bay Tân Sơn Nhất đang đối mặt với ba vấn đề chính: quá tải nhà ga hành khách, hạn chế về năng lực khu bay và bầu trời, kết nối giao thông bị ách tắc.

Tuy nhiên, do nhu cầu vận tải tăng cao, sân  bay Tân Sơn Nhất đang phải khai thác quá tải công suất thiết kế. Năm 2016 đạt 32,5 triệu hành khách, trong đó có 20,6 triệu hành khách nội địa (vượt 37% công suất khai thác) và gần 12 triệu hành khách quốc tế.

Sau khi có chủ trương di dời hoạt động bay huấn luyện quân sự thường xuyên tại sân bay này, Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Giao thông Vận tải nghiên cứu điều chỉnh quy hoạch và triển khai các dự án nhằm giảm ùn tắc trong và ngoài sân bay Tân Sơn Nhất.

Cụ thể, theo phương án Bộ trình, sân bay Tân Sơn Nhất cần được nâng cấp, mở rộng để đáp ứng công suất 43-45 triệu hành khách /năm.

Ngoài việc nâng cấp các nhà ga hiện có (đạt công suất 28 triệu hành khách/năm) cần sửa chữa các đường hạ, cất cánh, quy hoạch bổ sung thêm một nhà ga hành khách trên khu đất phía nam của sân bay trên phần diện tích hiện do Bộ Quốc phòng quản lý, với công suất khoảng 15 triệu hành khách/ năm, xây mới một đường lăn song song và tập trung mở rộng sân đỗ tàu bay để đáp ứng tổng số khoảng 80-82 vị trí đỗ.

Đồng thời nâng cấp, mở rộng và xây mới các tuyến đường kết nối giữa cảng hàng không với hệ thống giao thông của thành phố, cũng như hệ thống thoát nước khu vực sân bay với hệ thống thoát nước của thành phố.

Theo dự báo phát triển sân bay Tân Sơn Nhất trong tương lai được tính theo 3 kịch bản (tăng trưởng thấp, vừa, cao) thì với tốc độ tăng trưởng trung bình, đến giai đoạn 2020-2021, sân bay này sẽ đầy tải, đạt lượng hành khách 43-45 triệu hành khách/năm.

Đến năm 2025, khi sân bay Long Thành được đưa vào khai thác theo Nghị quyết 94/2015/QH13 của Quốc hội, thì sân bay Tân Sơn Nhất dự kiến đón khoảng hơn 50 triệu hành khách/năm, và có thể bị khai thác quá tải từ năm 2022.

Báo cáo nêu rõ, như vậy, việc đầu tư xây dựng sân bay Long Thành là cần thiết, để chuyển dần tải cho hoạt động từ Tân Sơn Nhất, giảm bớt áp lực về an ninh, an toàn hàng không, vệ sinh môi trường tại khu vực trung tâm Tp.HCM.

Trong tương lai, với dự báo tăng trưởng nhu cầu vận tải hàng không vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, việc duy trì khai thác đồng thời hai sân bay Long Thành và Tân Sơn Nhất là cần thiết, theo báo cáo.

Hồi âm ý kiến lập báo cáo khả thi của dự án thành phần, Bộ Giao thông Vận tải cho biết Chính phủ sẽ tiếp tục chỉ đạo UBND tỉnh Đồng Nai và các bộ, ngành liên quan làm rõ các nội dung còn băn khoăn trong quá trình lập báo cáo nghiên cứu khả thi và trình Quốc hội xem xét thông qua tại kỳ họp tới.