Trong ba phương án được đề xuất với vốn đầu tư tối đa có thể lên tới hàng trăm nghìn tỷ đồng, Chính phủ đã chọn phương án mở rộng, nâng cấp sân bay Tân Sơn Nhất với kinh phí chỉ 20.000 tỷ đồng.

Đây là quyết định được Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng đưa ra tại cuộc họp với đại diện lãnh đạo các bộ ngành và Tp.HCM ngày 20/1 về kế hoạch mở rộng sân bay Tân Sơn Nhất.

Đây cũng là cuộc họp lần thứ 5 của lãnh đạo Chính phủ với các đơn vị chức năng nhằm tìm giải pháp giải quyết tình trạng ùn tắc tại sân bay này.

Trình ba phương án

Trước đó, Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng đã ra “đề bài” là nâng cấp sân bay Tân Sơn Nhất, bảo đảm 40 - 50 triệu hành khách/năm.

Theo ý kiến các bộ, ngành và các chuyên gia hàng không thì đây là “ngưỡng” mà sân bay Tân Sơn Nhất có thể đáp ứng. Tổng công suất của sân bay Tân Sơn Nhất đến năm 2020 là 25 triệu, nhưng thực tế đang phải phục vụ 28 triệu lượt hành khách/năm.

Cục Hàng không dân dụng Việt Nam đã hoàn thành việc lựa chọn đơn vị tư vấn là Công ty Thiết kế và Tư vấn xây dựng công trình hàng không (ADCC), thuộc Quân chủng Phòng không - Không quân, để lập quy hoạch điều chỉnh sân bay Tân Sơn Nhất.

ADCC đã trình 3 phương án điều chỉnh quy hoạch toàn diện sân bay này.

Phương án 1, sẽ xây dựng mới toàn bộ hệ thống đường cất hạ cánh, đường lăn, sân đỗ, nhà ga và các công trình phụ trợ trên diện tích khu vực sân golf phía bắc cảng hàng không và giải phóng thêm các khu vực dân cư xung quanh để bảo đảm khai thác.

Với phương án này, có thể nâng tổng công suất lên khoảng 60 triệu khách năm, nhưng mất từ 10 đến 15 năm xây dựng, giải toả hơn 140.000 hộ dân, chi phí dự kiến khoảng 201.350 tỷ đồng.

Phương án 2, sẽ xây dựng đường lăn song song và các đường lăn nối giữa đường cất hạ cánh hiện nay và sân đỗ; xây dựng đường lăn thoát nhanh và đường lăn song song giữa hai đường cất hạ cánh, cải tạo đường cất hạ cánh phía Bắc hiện nay (đường 25L/07R).

Cùng với đó, sẽ xây dựng đường lăn song song và sân đỗ máy bay phía bắc, xây dựng nhà ga lưỡng dụng (quân sự - dân sự) T3 công suất 10 triệu hành khách, xây dựng nhà ga hành khách T4 công suất 10 triệu hành khách.

Theo phương án này, sẽ mất khoảng 61.000 tỷ đồng, thời gian xây dựng từ 8-10 năm, nâng công suất sân bay lên khoảng 43-45 triệu hành khách/năm.

Phương án 3 là xây dựng đường lăn song song và các đường lăn nối giữa đường cất hạ cánh và sân đỗ; xây dựng đường lăn thoát nhanh và đường lăn song song giữa hai đường cất hạ cánh; cải tạo đường cất hạ cánh phía Bắc hiện nay (đường 25L/07R); xây dựng nhà ga lưỡng dụng T3, công suất 10 triệu hành khách/năm, xây dựng nhà ga hành khách T4, công suất 10 triệu khách/năm ở khu vực phía nam sân bay hiện nay.

Với phương án này, do sử dụng quỹ đất sẵn có của quân đội nên sẽ chỉ mất khoảng 19.700 tỷ đồng và thời gian xây dựng không quá 3 năm, trong khi vẫn bảo đảm được công suất từ 43 - 45 triệu hành khách/năm.

Chọn phương án 3, trước 25/2 báo cáo Thủ tướng

Cũng tại cuộc họp, Sở Giao thông Vận tải Tp.HCM đã báo cáo các phương án phân luồng, xây dựng các công trình giao thông tháo gỡ ùn tắc cho sân bay Tân Sơn Nhất. Có 8 dự án đã được phê duyệt, đang được triển khai bảo đảm tiến độ. Bên cạnh đó, thành phố cũng đang nghiên cứu triển khai 4 dự án khác, dự kiến sẽ sớm được triển khai.

Các dự án thoát nước, chống ngập cho khu vực sân bay cũng được báo cáo, trong đó Bộ Quốc phòng đã thống nhất chủ trương, tạm giao đất để Bộ Giao thông Vận tải thực hiện đầu tư xây dựng hồ điều tiết khoảng 1,3 ha.

Kết luận cuộc họp, Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng, khẳng định việc điều chỉnh quy hoạch, nâng cấp sân bay Tân Sơn Nhất là rất cấp bách, do đó các bộ, ngành, UBND Tp.HCM phải thực sự quyết liệt, đẩy nhanh tiến độ thực hiện các nhiệm vụ đã được phân công.

Phó thủ tướng cũng thống nhất đề nghị chọn phương án 3 trong ba phương án nêu trên để sớm hoàn thiện, báo cáo Thủ tướng trước ngày 25/2/2017.

“Hạng mục đường lăn, sân đỗ sử dụng vốn Nhà nước, do doanh nghiệp Nhà nước thực hiện; các hạng mục nhà ga hành khách, khu dịch vụ… kêu gọi đầu tư bằng nguồn vốn xã hội hoá; các tuyến giao thông kết nối với bên ngoài thực hiện bằng nguồn vốn đầu tư của UBND Tp.HCM”, Phó thủ tướng nói.

Ông cũng giao Bộ Giao thông Vận tải phối hợp với Bộ Quốc phòng, các bộ, ngành liên quan trong việc xác định rõ khu vực liên quan đến đất quốc phòng và thống nhất phương án sử dụng, chuyển đổi và đầu tư phù hợp.