Thanh tra Chính phủ vừa ban hành kết luận thanh tra đối với nhiều dự án nhà ở, khu đô thị ở Hà Nội, trong đó có nêu nhiều sai phạm ở dự án khu đô thị Kim Văn - Kim Lũ và lô đất CT2.

Hiện Doanh nghiệp Tư nhân xây dựng số 1 Điện Biên (thuộc tập đoàn Mường Thanh của ông Lê Thanh Thản) và Công ty Cổ phần Xây dựng số 2 (Vinaconex 2) cùng khai thác lô đất này.

Lô đất CT2 được UBND thành phố Hà Nội bàn giao từ ngày 25/5/2010 cho Vinaconex 2. Trong quá trình triển khai, Vinaconex 2 ký hợp đồng hợp tác đầu tư hạ tầng kỹ thuật với Doanh nghiệp Tư nhân xây dựng số 1 Điện Biên, trên diện tích 13.802 m2.

Nhưng theo Thanh tra Chính phủ, đến thời điểm thanh tra, hai doanh nghiệp này vẫn chưa có hợp đồng chuyển nhượng cho nhà đầu tư thứ cấp để xây dựng nhà chung cư trên diện tích này, và chưa được cấp có thẩm quyền của thành phố cho phép.

"UBND thành phố chưa xác định tiền sử dụng đất phải nộp, chủ đầu tư là Vinaconex 2 chưa thực hiện nghĩa vụ tài chính. Căn cứ hợp đồng hợp tác đầu tư, Doanh nghiệp Tư nhân xây dựng số 1 Điện Biên đã đầu tư xây dựng toà nhà và đứng tên bán toàn bộ 2.177 căn hộ cho khách hàng. Theo đó, Sở Tài nguyên và Môi trường đã cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở cho khách hàng, vi phạm quy định của Nhà nước về đất đai”, báo cáo nêu.

Đoàn thanh tra tạm xác định, tiền sử dụng đất phải nộp với lô đất CT2 là hơn 733 tỷ đồng, trong đó Vinaconex 2 và Doanh nghiệp Tư nhân xây dựng số 1 Điện Biên phải nộp 392 tỷ đồng.

Ngày 3/2/2016, Thanh tra Chính phủ đã ban hành quyết định về việc tạm thu hồi về tài khoản tạm giữ, số tiền 250 tỷ đồng của Doanh nghiệp Tư nhân xây dựng số 1 Điện Biên. Đến ngày 8/3/2016, đơn vị này đã nộp số tiền 200 tỷ đồng.

Cũng theo Thanh tra Chính phủ, việc UBND thành phố Hà Nội phê duyệt điều chỉnh tổng thể quy hoạch chi tiết khu đô thị Kim Văn - Kim Lũ, trong đó với lô đất CT2: toàn nhà A cao 45 tầng, toà B cao 45 tầng, toà C cao 36 tầng và D1 cao 36 tầng, D2 cao 40 tầng là không phù hợp với quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/2000 (theo quy hoạch 1/2000, lô đất có tầng cao trung bình là 13 tầng, còn tại bản đồ không gian kiến trúc và cảnh quan có tầng cao trung bình là 20 tầng).

Thanh tra Chính phủ nhấn mạnh, việc Sở Quy hoạch - Kiến trúc tham mưu cho UBND thành phố Hà Nội ban hành quyết định phê duyệt điều chỉnh tổng thể quy hoạch chi tiết 1/500 là không phù hợp với quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/2000, và mật độ xây dựng 40,5% là không phù hợp với quy chuẩn xây dựng.

Kết luận thanh tra nêu, chủ đầu tư Vinaconex 2 và Doanh nghiệp Tư nhân xây dựng số 1 Điện Biên đã tự chia cắt thành hai nhà (D1 và D2) riêng biệt, không xây dựng chung khối đế cao 5 tầng theo quy hoạch phê duyệt, xây dựng thêm tầng kỹ thuật tại toà nhà D1 với diện tích 1.073 m2, xây dựng thêm tầng hầm 10.457 m2.

"Trách nhiệm thuộc Thường trực UBND thành phố Hà Nội và các sở ngành Tài nguyên và Môi trường, Xây dựng, Quy hoạch - Kiến trúc, Cục Thuế, Văn phòng Đăng ký đất đai, chủ đầu tư dự án và các bên liên quan khác, theo kết luận của Thanh tra Chính phủ.

Thanh tra Chính phủ đã yêu cầu Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội kiểm tra, xem xét, xử lý và thu hồi về ngân sách thành phố số tiền sử dụng đất hơn 480 tỷ đồng do chủ đầu tư dự án chưa thực hiện nghĩa vụ tài chính, trong đó Vinaconex 2 phải nộp 340 tỷ đồng và Doanh nghiệp Tư nhân xây dựng số 1 Điện Biên phải nộp 142 tỷ đồng.