Sáng 13/9, cầu Bắc Luân 2 chính thức được khánh thành sau một thời gian thi công, nối giữa hai tỉnh Quảng Ninh (Việt Nam) và Quảng Tây (Trung Quốc).

Dự án xây dựng cầu được phê duyệt theo Quyết định số 3325/QĐ-UBND ngày 6/12/2012 của UBND tỉnh Quảng Ninh. Mục đích là giảm tải lưu lượng giao thông qua cầu Bắc Luân 1, thúc đẩy hợp tác thương mại - du lịch giữa Quảng Ninh và khu tự trị dân tộc Choang, Quảng Tây (Trung Quốc).

Chiều dài cầu phía Việt Nam là 154,5 m; phía Trung Quốc dài 463,5 m, bề rộng cầu 27,7 m, thiết kế 4 làn xe chạy. Tổng mức đầu tư dự án trên 336 tỷ đồng.

Ông Nguyễn Đức Long, Phó bí thư Tỉnh ủy kiêm Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh nói, sau khi hai bên Việt Nam - Trung Quốc hoàn tất các thủ tục về thông quan hàng hóa, cầu Bắc Luân 2 sẽ giúp nâng tầm phát triển kinh tế thương mại giữa hai tỉnh Quảng Ninh - Quảng Tây nói riêng và Việt Nam với Trung Quốc nói chung.

Một khu hợp tác kinh tế song phương Việt - Trung tại khu vực đầu cầu Bắc Luân 2 đang được chuẩn  bị hình thành, bên cạnh đó là việc kết nối khu cửa khẩu kinh tế quốc tế Móng Cái với khu thí điểm khai phát trọng điểm quốc gia Đông Hưng (Trung Quốc).

Hai nước Việt - Trung hiện cũng đang tiến hành xây dựng cầu Hoành Mô - Động Trung tại khu vực cửa khẩu Hoành Mô - Động Trung.