Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng vừa có ý kiến chỉ đạo về việc đầu tư xây dựng cầu Thủ Thiêm 4 tại Tp.HCM.

Theo đó, Phó thủ tướng giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông Vận tải, UBND T.pHCM và các cơ quan liên quan tổ chức thẩm định, trình Thủ tướng quyết định chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng cầu Thủ Thiêm 4, theo đúng quy định của Luật Đầu tư.

Trước đó, trong văn bản gửi Thủ tướng, UBND Tp.HCM đề nghị xem xét, chấp thuận cho thành phố được đầu tư dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm 4 theo hình thức BT (xây dựng - chuyển giao) và cho phép thành phố được quyết định phương án lựa chọn nhà đầu tư.

Theo thiết kế, cầu Thủ Thiêm 4 được xây dựng dây văng với chiều dài 2,1 km, tĩnh không 80 x 10 m.

Phần cầu dẫn trên đường Nguyễn Văn Linh bố trí từ trước nút giao Nguyễn Văn Linh - cầu Tân Thuận 2 và 2 nhánh cầu dẫn N1, N2 từ cầu chính phía quận 7 xuống đường Huỳnh Tấn Phát, gần cổng khu chế xuất Tân Thuận.

Liên danh Công ty Cổ phần Phát triển bất động sản Phát Đạt, Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển hạ tầng 620 và Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển xây dựng 168 được chọn làm nhà đầu tư thực hiện dự án.

Nếu được phê duyệt, dự án cầu Thủ Thiêm 4 dự kiến khởi công năm 2018 và đưa vào sử dụng vào cuối năm 2019, với tổng kinh phí hơn 5.300 tỷ đồng.