Dù chương trình kỳ họp thứ ba đã được Quốc hội thông qua tại phiên họp trù bị không có, nhưng dự án đầu tư xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc - Nam sẽ vẫn lên nghị trường ngay tại kỳ họp này.

Tờ trình của Chính phủ về nội dung nói trên đã được Uỷ ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến tại phiên họp đặc biệt diễn ra vào chiều muộn ngày 2/6.

Nội dung nữa cũng được xem xét tại đây là việc phê chuẩn bổ nhiệm hai thẩm phán Tòa án Nhân dân Tối cao và dự án cao tốc Bắc - Nam.

Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân cho biết: đây là lần đầu tiên kể từ đầu nhiệm kỳ Quốc hội mới bổ sung nội dung không có trong chương trình báo cáo Quốc hội ở đầu kỳ họp.

Tuy nhiên, đây đều là những nội dung quan trọng.

Về việc bổ nhiệm hai thẩm phán, Tòa án Nhân dân Tối cao muốn Quốc hội đưa vào chương trình do tính cấp bách. Tuy nhiên, cho đến phiên họp cuối cùng của Thường vụ Quốc hội trước khi kỳ họp diễn ra, Tòa án Nhân dân Tối cao cũng chưa chuẩn bị đủ hồ sơ, Bộ Chính trị cũng chưa cho ý kiến về các nhân sự này.

Song theo Chủ tịch Quốc hội, hiện tại, Bộ Chính trị đã cho ý kiến, Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao và Uỷ ban Tư pháp cũng đã hoàn tất hồ sơ, đủ điều kiện để trình ra Thường vụ Quốc hội cho ý kiến trước khi trình Quốc hội.

Kết thúc phiên họp, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cơ bản thống nhất cả hai nội dung trên để Quốc hội xem xét, quyết định.

Trước đó, tối 1/6, Uỷ ban Kinh tế cũng đã thẩm tra sơ bộ dự án đường cao tốc Bắc - Nam, công trình có tổng vốn dự kiến trên 312 nghìn tỷ đồng.

Dự án này, theo một số thành viên của cơ quan thẩm tra thì đang còn nhiều ý kiến khác nhau về cả quy mô và nguồn lực. Trong đó băn khoăn không nhỏ là nếu đi vay thì vướng trần nợ công còn nếu nguồn trong nước thì ngân hàng sẽ phải "nới" hạn mức cho vay với BOT.