Năm 2016, thành phố bên sông Hàn đã đón khoảng 5,51 triệu lượt khách đến tham quan nghỉ dưỡng, tăng 17,7% so với năm ngoái.

Cũng trong năm này, ngành công nghiệp không khói mang lại cho Đà Nẵng 16.000 tỷ đồng, tăng 24,7% so với cùng kỳ năm ngoái. Nếu so sánh với tỷ lệ tăng trưởng 10,7% của du lịch Hà Nội và 10% của du lịch Tp.HCM năm 2016, thì Đà Nẵng đang vượt hai thành phố lớn một quãng khá dài.

Năm 2017, với việc đăng cai nhiều sự kiện tầm cỡ quốc tế như hội nghị du lịch golf, đặc biệt là hội nghị cấp cao APEC 2017, ngành du lịch Đà Nẵng đặt kỳ vọng đón 6,1 triệu lượt khách, tăng 10,7% so với năm 2016.

Riêng lượng khách đến Đà Nẵng dịp lễ hội pháo hoa quốc tế DIFF 2017 kéo dài hai tháng cũng đã được dự đoán là 2 triệu lượt. Và với việc DIFF sẽ diễn ra hàng năm, cùng hàng loạt sự kiện, lễ hội khác, du lịch Đà Nẵng được dự báo sẽ duy trì mức tăng trưởng dẫn đầu.

Hiệu ứng từ du lịch đang tạo đòn bẩy đáng kể cho thị trường bất động sản Đà Nẵng, không chỉ trong năm nay. “Việc được bao quanh bởi những thắng cảnh thiên nhiên là điểm khác biệt và độc đáo của thị trường bất động sản Đà Nẵng so với Tp.HCM và Hà Nội. Ngoài ra, thị trường bất động sản Đà Nẵng với nền tảng là nghỉ dưỡng, khai thác du lịch, khác hẳn so với bất động sản Hà Nội và Tp.HCM là để ở”, ông Erik Billgren, Quản lý điều hành Savills Đà Nẵng bình luận.

Cú hích quy hoạch

Theo quy hoạch phát triển không gian đô thị Đà Nẵng đến năm 2020, tầm nhìn 2030, khu vực cũ sẽ là trung tâm lịch sử, chính trị, văn hóa truyền thống. Còn địa bàn phía Nam, với chủ trương phát triển đô thị sinh thái, được coi là nơi an cư lý tưởng đối với các cư dân thành phố biển.

Theo đó, các chương trình và dự án ưu tiên trong giai đoạn đầu, về hạ tầng xã hội có nhà hát, thư viện; các khu du lịch tại Sơn Trà, Ngũ Hành Sơn, Bà Nà, Nam Hải Vân; các làng đại học tại Hòa Quý, Hòa Liên, Hòa Phong, Hòa Tiến, khu liên hợp thể thao Hòa Xuân; sân golf Hòa Phong - Hòa Phú…

Theo quy hoạch này, những khu vực dân cư đang dịch chuyển về phía Nam thành phố, trong khi khu ven biển Tây Bắc và ven biển phía Đông sẽ trở thành trung tâm thương mại dịch vụ, du lịch nghỉ dưỡng...

Khu vực phía Nam sẽ hình thành và phát triển đô thị gắn với bảo tồn, lưu giữ các di tích lịch sử văn hoá, hình thành các khu đô thị du lịch sinh thái, các khu nhà vườn, nhà cổ, giữ gìn cảnh quan thiên nhiên mang nét làng quê truyền thống; đầu tư xây dựng trung tâm đào tạo và thể dục thể thao cấp quốc gia.

Báo cáo mới nhất của Savills Vietnam cho thấy, giá thuê phòng khách sạn tại Đà Nẵng tiếp tục duy trì đà tăng trưởng. Gần nhất, trong quý 4/2016, nguồn cung khách sạn khoảng 9.030 phòng, tăng 5% theo quý và tăng 19% theo năm. Công suất thuê trung bình tăng 4 điểm % theo năm.

Bên cạnh đó, các chuyên gia bất động sản cũng dự đoán 3 xu thế chính của bất động sản Đà Nẵng thời điểm này vẫn là condotel, đất nền ven thành phố (đặc biệt là khu vực phía Nam, với lợi thế ổn định về cơ cấu giá, an toàn cho các nhà đầu tư, lại đang được thành phố đầu tư chú trọng phát triển hạ tầng) và cuối cùng là xu thế xây nhà đồng bộ dưới 2,5 tỷ đồng.

Theo Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất một cấp Đà Nẵng, năm 2016, thành phố đã cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và đăng ký biến động (chuyển quyền sử dụng đất) cho 144.143 trường hợp, tăng 30.443 trường hợp so với năm 2015.

Nhận định về thực tế này, CBRE Việt Nam cho rằng: “Sau một năm 2016 đầy sôi động, năm 2017, thị trường bất động sản Đà Nẵng sẽ tiếp tục đà tăng trưởng mạnh và bền vững, trong đó điểm sáng sẽ là các dự án nghỉ dưỡng ven biển”.