Dự kiến cuối tháng 5/2017, Nhà ga quốc tế sân bay Đà Nẵng sẽ được khánh thành, đi vào hoạt động, đồng thời sẵn sàng phục vụ Tuần lễ cấp cao APEC 2017.

Theo ông Lê Khắc Hồng, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Đầu tư khai thác nhà ga quốc tế Đà Nẵng, dự án nhà ga hành khách quốc tế - Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng gồm 4 hạng mục chính: Nhà ga hành khách quốc tế, nhà cơ điện, cầu vượt trước nhà ga, hệ thống sân đường giao thông có tổng mức đầu tư 3.500 tỷ đồng.

Khởi công ngày 15/11/2015, theo tiến độ cam kết, đến nay, hầu hết khối lượng công việc đã cơ bản hoàn thành. Công tác xây trát đạt 100%, lắp đặt trần đạt 90%. Phần lớn hạng mục liên quan như vách kính bao che, hệ thống điện… đạt trên 96%.

“Khối lượng công việc còn lại không nhiều, tuy nhiên đây là khâu hoàn thiện nên tất cả nhà thầu tăng người, tăng ca làm việc 24/24h để quyết tâm hoàn thành thi công vào ngày 10/4/2017 như cam kết với Bộ Giao thông Vận tải và Tp.Đà Nẵng”, ông Hồng nói.

Dự kiến, đơn vị thi công sẽ hoàn thành công trình vào ngày 10/4 và đưa vào vận hành thử. Đến cuối tháng 5/2017 sẽ chính thức khánh thành và đi vào hoạt động.

Hiện, chủ đầu tư đã phối hợp với các cơ quan của Cục Hàng không Việt Nam, Bộ Giao thông Vận tải, Bộ Xây dựng tiến hành song song các thủ tục để nghiệm thu, cấp phép khai thác công trình.

Thị sát hiện trường dự án sáng 13/3, Bí thư Đà Nẵng Nguyễn Xuân Anh cho rằng, Cảng hàng không Đà Nẵng là ví dụ tiêu biểu về kêu gọi đầu tư xã hội hoá hạ tầng giao thông của thành phố. Sắp tới Đà Nẵng ưu tiên kêu gọi tư nhân đầu tư nhiều công trình lớn như nâng cấp, mở rộng bệnh viện Phụ sản - Nhi Đà Nẵng…

“Cả cảng Tiên Sa cũng huy động vốn tư nhân tham gia đầu tư, mở rộng. Bản thân tư nhân ý thức được chất lượng công trình, coi đó như nhà mình làm ra nên phải kiểm tra chặt chẽ… Nhiều người bạn của tôi ở nước ngoài về không nghĩ chúng ta có được những công trình giao thông lớn, hiện đại như Cảng hàng không Đà Nẵng”, Bí thư Nguyễn Xuân Anh khẳng định.

Nhà ga quốc tế Cảng hàng không Đà Nẵng có tổng mức đầu tư 3.500 tỷ đồng, do Công ty Cổ phần Đầu tư khai thác nhà ga quốc tế Đà Nẵng (AHT) làm chủ đầu tư. Hạng mục nhà ga xây dựng trên khuôn viên đất 21.000m2, diện tích sàn 48.000m2.

Nhà ga có hình tuyến tính tương đồng với nhà ga hiện hữu, được thiết kế thành 2 cao trình đi và đến riêng biệt gồm 40 quầy thủ tục hàng không, 20 quầy thủ tục xuất cảnh, 22 quầy thủ tục nhập cảnh, 10 cửa ra tàu bay… Nhà ga sau khi hoàn thành có công suất 6 triệu khách/năm.