Thanh tra Chính phủ vừa công bố quyết định thanh tra một số vấn đề liên quan đến việc sử dụng đất đai tại UBND thành phố Hà Nội.

Cụ thể, theo Quyết định số 384/QĐ-TTCP, của Tổng thanh tra Chính phủ, Thanh tra Chính phủ sẽ tiến hành thanh tra một số dự án đầu tư từ nguồn vốn ngân sách, nguồn vốn vay; việc chuyển đổi, chuyển nhượng nhà đất của cơ quan, doanh nghiệp Nhà nước, nhà đất có vị trí đắc địa sang mục đích khác tại Hà Nội giai đoạn từ 2003-2016.

Đoàn thanh tra do ông Nguyễn Đức Hải, Cục trưởng Cục 1 - Thanh tra Chính phủ làm Trưởng đoàn. Thời gian thanh tra là 70 ngày làm việc thực tế, từ ngày công bố quyết định thanh tra (7/3/2017).

Theo báo cáo của Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội mới đây, trên địa bàn thành phố hiện vẫn còn khá nhiều khu đất bị bỏ hoang sau khi được chuyển đổi mục đích, chuyển nhượng từ các đơn vị Nhà nước sang doanh nghiệp.

Đáng chú ý, trong gần 5 năm qua, nhiều khu đất chuyển đổi công năng tại khu vực các quận Hoàn Kiếm, Tây Hồ, Hai Bà Trưng, Hoàng Mai bị bỏ hoang, hoặc sử dụng sai mục đích buộc cơ quan này phải kiến nghị thành phố ra quyết định thu hồi.

Bên cạnh đó, một số doanh nghiệp Nhà nước khi tiến hành cổ phần hóa đã cố tình “bỏ quên” giá trị đất có vị trí đắc địa khi tiến hành định giá doanh nghiệp, gây nhiều ý kiến trái chiều trong dư luận, buộc Thủ tướng phải có ý kiến chỉ đạo Thanh tra Chính phủ làm rõ.

Tiếp theo Hà Nội, trong năm 2017, Thanh tra Chính phủ sẽ tiến
 hành 23 cuộc thanh tra chính thức và 6 cuộc dự phòng về việc chuyển đổi
 nhà đất công có vị trí đắc địa sang mục đích khác tại Tp.HCM, Khánh Hòa
 và Đà Nẵng.