Quy định về chủ rừng là một trong các vấn đề lớn trong tiếp thu, 
chỉnh lý dự thảo Luật Bảo vệ và phát triển rừng (sửa đổi), được Chủ 
nhiệm Uỷ ban Khoa học - Công nghệ và Môi trường Phan Xuân Dũng báo cáo 
sáng 14/8, trong phiên họp thứ 13 của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.

Là
 người đứng đầu cơ quan thẩm tra dự án luật này, ông Dũng cho biết, qua 
thảo luận tại kỳ họp thứ ba, có ý kiến đại biểu Quốc hội đề nghị bổ sung
 “nhóm hộ gia đình”, “người Việt Nam định cư ở nước ngoài” là chủ rừng.

Theo
 cơ quan thẩm tra, việc quy định các loại chủ rừng (điều 8) liên quan 
đến quyền và trách nhiệm của chủ rừng được quy định tại chương 8 của dự 
thảo luật. Trong hệ thống pháp luật hiện hành thì trách nhiệm pháp lý 
của nhóm hộ gia đình còn chưa được quy định rõ ràng. Pháp luật về dân 
sự, hình sự cũng không quy định điều chỉnh đối tượng này, pháp luật về 
đất đai cũng không quy định giao, cho thuê đất đối với nhóm hộ gia đình.

Do
 vậy, cơ quan thẩm tra xin không bổ sung đối tượng “nhóm hộ gia đình” 
này là chủ rừng để bảo đảm tính đồng bộ trong hệ thống pháp luật.

Đối
 với người Việt Nam định cư ở nước ngoài, ông Dũng giải thích, mặc dù 
luật hiện hành quy định đây là một loại chủ rừng, Luật Đất đai quy định 
đối tượng này được Nhà nước giao, cho thuê đất. Tuy nhiên, do quỹ rừng 
của Việt Nam còn rất ít (khoảng 2,7 triệu ha), trong khi nhu cầu được 
giao đất, cho thuê đất của người dân địa phương là lớn nên cần ưu tiên 
giao cho người dân tại chỗ để phát triển sản xuất, bảo đảm việc làm, ổn 
định đời sống người dân nơi có rừng.

Trong trường hợp cá nhân 
người Việt Nam định cư ở nước ngoài có nhu cầu đầu tư trong lĩnh 
vực lâm nghiệp thì vẫn có thể hợp tác, liên kết với các chủ rừng khác 
hoặc thành lập pháp nhân để đầu tư phát triển rừng.

Chủ nhiệm 
Dũng nhấn mạnh: vì những lý do trên, cơ quan thẩm tra và ban soạn thảo 
xin phép không bổ sung quy định đối tượng này là chủ rừng trong dự thảo 
luật.

Nhất trí không quy định nhóm hộ gia đình là chủ rừng, song 
Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân cho rằng, cần cân nhắc quy định 
người Việt Nam định cư ở nước ngoài là chủ rừng để phù hợp với quy 
định của Luật Đất đai.

Vì, Luật Đất đai quy định người Việt Nam 
định cư ở nước ngoài được Nhà nước cho thuê đất, cho thuê rừng, được 
thực hiện dự án đầu tư trồng rừng...

Chủ tịch Quốc hội góp ý, cần cân nhắc quy định người Việt Nam định cư ở nước ngoài có phải là chủ rừng hay không cho phù hợp.

Cũng
 liên quan đến quy định về chủ rừng, Phó chủ tịch Quốc hội Phùng Quốc 
Hiển đặt vấn đề: quy định của Hiến pháp và Luật Đất đai cho phép người 
Việt Nam định cư ở nước ngoài được làm chủ rừng, nhưng báo cáo giải 
trình dự thảo luật lại nói là đất rừng ít quá chỉ giao cho người tại chỗ
 thôi thì có hợp lý không, cần phải cân nhắc.

Bên cạnh nội dung trên, nhiều vấn đề khác của dự án luật cũng khiến Uỷ ban Thường vụ Quốc hội băn khoăn.

Với
 27 nội dung giao cho Chính phủ quy định chi tiết, Chủ tịch Nguyễn Thị 
Kim Ngân đề nghị nên luật hoá quy định dưới luật giảm bớt điều khoản 
giao cho Chính phủ để luật chặt chẽ khả thi, không chờ sau khi ban hành 
lại phải chờ hướng dẫn.

Ngoài ra, Chủ tịch Quốc hội còn lưu ý 
phải cân nhắc rất kỹ việc giao đất rừng sản xuất cho cộng đồng dân cư, 
vì cộng đồng dân cư không phải là một chủ thể được quy định trong Bộ 
luật Dân sự.

“Sẽ rất phức tạp, khó khăn nếu xảy ra tranh chấp cần xử lý theo pháp luật dân sự”, Chủ tịch Quốc hội nói.

Đề
 nghị giữ nguyên cách phân loại rừng, Chủ nhiệm Uỷ ban Tư pháp Lê Thị 
Nga cho rằng những quy định  về hành vi cấm trong dự thảo có liên quan 
đến pháp luật hình sự nên cần phải chính xác, đặc biệt liên quan đến 
phân loại rừng.

Sau khi tiếp thu, chỉnh lý, dự thảo luật sẽ được 
Uỷ ban Thường vụ Quốc hội tiếp tục xem xét trước khi trình Quốc hội thảo
 luận, thông qua tại kỳ họp cuối năm nay.