Tiếp tục giảm lãi suất, khẩn trương trình dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam, sớm mở rộng sân bay Tân Sơn Nhất… là những chỉ đạo đáng chú ý của Chính phủ tại nghị quyết phiên họp thường kỳ tháng 7.

Giữ mục tiêu tăng trưởng 6,7%

Tại nghị quyết vừa được ban hành, Chính phủ yêu cầu các ngành, các cấp chỉ đạo thực hiện quyết liệt, đồng bộ các nhiệm vụ, giải pháp để đạt được mục tiêu tăng trưởng kinh tế 6,7%.

Chính phủ yêu cầu Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan rà soát, cập nhật kịch bản tăng trưởng để có giải pháp cụ thể đối với từng ngành, từng lĩnh vực, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 20/8/2017; chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan rà soát tháo gỡ các rào cản, điều kiện kinh doanh không phù hợp.

Ngân hàng Nhà nước tiếp tục điều hành giảm lãi suất cho vay phù hợp với diễn biến kinh tế vĩ mô, lạm phát và thị trường tiền tệ để thúc đẩy sản xuất, kinh doanh; phối hợp với các bộ, ngành liên quan tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, đẩy mạnh cho vay theo chương trình cho vay khuyến khích phát triển nông nghiệp công nghệ cao và nông nghiệp sạch.

Bộ Tài chính siết chặt kỷ luật, kỷ cương tài chính - ngân sách Nhà nước; chống chuyển giá, thất thu thuế, nhất là đối với khu vực kinh tế ngoài quốc doanh, hộ kinh doanh cá thể lớn; phát triển mạnh thị trường chứng khoán, đưa thị trường chứng khoán phái sinh vào hoạt động.

Chính phủ cũng yêu cầu Bộ Công Thương có giải pháp kiểm soát nhập khẩu, giảm nhập siêu, thúc đẩy xuất khẩu, nâng cao chất lượng hoạt động xúc tiến thương mại; triển khai có hiệu quả đề án phát triển thị trường trong nước gắn với cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”, khuyến khích đẩy mạnh tiêu dùng hàng nội địa; có giải pháp củng cố và phát triển hệ thống phân phối, bán lẻ trong nước, không để tình trạng bị chi phối, thâu tóm thị trường.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tập trung thực hiện các giải pháp cụ thể, bảo đảm mục tiêu tăng trưởng GDP của ngành đạt 3,05%, xuất khẩu đạt 33 tỷ USD. Đẩy mạnh phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao.

Thúc đẩy một số dự án hạ tầng lớn

Chính phủ giao Bộ Giao thông Vận tải thực hiện các giải pháp nâng cao hiệu quả sử dụng các cảng biển khu vực Cái Mép - Thị Vải trong cụm Cảng Tp.HCM - Bà Rịa - Vũng Tàu, đồng thời đẩy nhanh các dự án giao thông kết nối; xây dựng cụm hậu cần phục vụ cụm cảng Sài Gòn; khẩn trương hoàn thiện thủ tục trình Ban Chấp hành Trung ương, Quốc hội dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam và sớm triển khai mở rộng sân bay Tân Sơn Nhất.

Bộ Xây dựng tiếp tục rà soát thủ tục cấp phép xây dựng, chứng chỉ hành nghề xây dựng; chỉ đạo phát triển các phân khúc thị trường bất động sản phù hợp, bảo đảm phát triển lành mạnh thị trường bất động sản; đẩy mạnh phát triển nhà ở xã hội.

Chính phủ yêu cầu UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tập trung thực hiện hiệu quả các giải pháp tháo gỡ khó khăn cho sản xuất, kinh doanh, tạo mọi thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp; phấn đấu hoàn thành toàn diện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2017; thực hiện nghiêm các quy định về khai thác cát, có giải pháp về bình ổn giá cát, đặc biệt kiểm soát cung cầu, vận chuyển, bến bãi, đầu cơ tích trữ, tăng giá bất hợp lý.

Ban Chỉ đạo Đổi mới và Phát triển doanh nghiệp phối hợp với các bộ, ngành, địa phương rà soát, kịp thời tháo gỡ vướng mắc trong quá trình cổ phần hóa doanh nghiệp Nhà nước, đẩy nhanh tiến độ cổ phần hóa và thoái vốn Nhà nước, bảo đảm minh bạch và theo cơ chế thị trường; thực hiện nghiêm kế hoạch, lộ trình cổ phần hóa, thoái vốn Nhà nước.

Cùng với đó phải đề cao trách nhiệm người đứng đầu trong triển khai thực hiện, xử lý nghiêm các trường hợp cố tình trì hoãn, làm chậm tiến độ triển khai. Trước hết, thực hiện thoái vốn Nhà nước đối với các doanh nghiệp đã niêm yết trên sàn chứng khoán; chú trọng kiểm tra, giám sát toàn bộ quá trình cổ phần hóa, thoái vốn Nhà nước, không để thất thoát, sai quy định; xử lý nghiêm các vi phạm.