Ngày 21/4, Bộ Tài nguyên và Môi trường đã ban hành Quyết định số 862/QĐ-BTNMT về việc phê duyệt  báo cáo đánh giá tác động môi trường (ĐTM) của dự án sân golf FLC Hạ Long tại khu vực đồi cột 3 đến cột 8, thành phố Hạ Long, do tập đoàn FLC làm chủ dự án.

Trước đó, báo cáo ĐTM của quần thể trung tâm tổ chức hội nghị, khu dịch vụ, du lịch nghỉ dưỡng và biệt thự nghỉ dưỡng FLC Hạ Long tại khu vực đồi cột 3 đến cột 8, thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh cũng đã được UBND tỉnh Quảng Ninh chính thức thông qua vào ngày 14/4/2017.

Như vậy, tất cả các báo cáo ĐTM của dự án FLC Hạ Long đều đã chính thức được phê duyệt.  Đây là cơ sở pháp lý để FLC tiếp tục thực hiện công tác đầu tư dự án theo đúng quy định.

Có tổng mức đầu tư 3.400 tỷ đồng, Ha Long Bay Golf Club & Luxury Resort là quần thể nghỉ dưỡng 5 sao trên đồi duy nhất tại trung tâm thành phố Hạ Long, với địa thế “tọa sơn, hướng hải” và tầm nhìn bao quát vịnh, được FLC chính thức giới thiệu đến thị trường vào ngày 18/12/2016.

Biệt thự FLC Hạ Long mang hơi hướng thiết kế Địa Trung Hải với mái thoải, cao khoảng 2-3 tầng, có các loại diện tích 300 - 600 - 1.500 m2, được trang bị đầy đủ nội thất cao cấp, 100% các căn biệt thự sở hữu bể bơi riêng. Dự án được đánh giá sẽ gây sốt trong phân khúc bất động sản cao cấp tại Quảng Ninh.