Bộ Xây dựng vừa đồng ý với đề xuất xây căn hộ diện tích 25m2 của một doanh nghiệp bất động sản, đồng thời sẽ nghiên cứu khung pháp lý cho loại hình căn hộ - văn phòng.

Theo công văn của Cục Quản lý nhà và Thị trường bất động sản (Bộ Xây dựng), do Cục trưởng Nguyễn Trọng Ninh gửi một doanh nghiệp bất động sản mới đây, cơ quan quản lý này cho biết, Bộ Xây dựng đồng ý cho phép doanh nghiệp có thể xây dựng căn hộ diện tích 25m2, cho đến khi Bộ Xây dựng hoàn tất việc xây dựng quy chuẩn quốc gia về chung cư.

Cục Quản lý nhà cho hay, Luật Xây dựng 2005 quy định nhà chung cư phải thiết kế căn hộ khép kín, có diện tích sàn mỗi căn hộ không thấp hơn 45m2. Tuy nhiên, hiện nay có nhiều địa phương, doanh nghiệp đã gửi văn bản đến Bộ Xây dựng, đề nghị cho phép đầu tư nhà ở thương mại với diện tích 30-40 m2.

Tuy nhiên, khi sửa đổi năm 2014, Luật Nhà ở đã bỏ quy định giới hạn diện tích tối thiểu là 45m2 đối với căn hộ chung cư thương mại. Căn hộ chung cư phải có thiết kế, xây dựng theo kiểu khép kín, có diện tích sàn theo tiêu chuẩn, quy chuẩn xây dựng.

Cơ quan quản lý cũng thừa nhận nhu cầu về căn hộ có diện tích nhỏ dưới 45m2 là rất lớn. Loại nhà ở này nhằm phục vụ đối tượng có thu nhập thấp, độc thân, hộ gia đình trẻ có 2-3 thành viên tại các đô thị lớn, các khu vực phát triển công nghiệp. Một số công trình cũng đã được đầu tư xây dựng.

Bộ Xây dựng cho biết hiện đang chuẩn bị ban hành Quy chuẩn kỹ thuật Quốc gia về nhà chung cư đối với căn hộ chung cư thương mại. Trong thời gian Bộ Xây dựng chuẩn bị ban hành thì có thể áp dụng tạm thời tiêu chuẩn diện tích tối thiểu không nhỏ hơn 25m2 (tương đương quy định hiện hành về diện tích tối thiểu đối với căn hộ chung cư nhà ở xã hội) và đảm bảo thiết kế xây dựng theo kiểu căn hộ khép kín).

Bên cạnh đó, đối với loại hình văn phòng kết hợp chức năng lưu trú - căn hộ văn phòng (offcietel) là loại hình bất động sản mới chưa được quy định, điều chỉnh trong Quy chuẩn xây dựng và văn bản quy phạm pháp luật hiện hành.

Tuy nhiên, loại hình officetel có nhu cầu trong thực tế và đã được đề xuất đầu tư xây dựng tại một số đô thị như Hà Nội, Tp.HCM nên cần được xem xét, giải quyết đối với từng dự án cụ thể.

Bộ Xây dựng sẽ phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường cùng các bộ, ngành liên quan nghiên cứu ban hành hoặc trình cơ quan có thẩm quyền ban hành bổ sung, hoàn thiện các quy định để đảm bảo quản lý tốt việc đầu xây dựng dự án, công trình officetel tại các đô thị trên cả nước.