Trước những phản ứng của dư luận, Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển đô thị Việt Hưng - chủ đầu tư dự án Ecopark, vừa phát đi thông tin chính thức, khẳng định việc xây nhà tái định cư không làm thay đổi diện tích mặt nước hồ Thành Công hiện có.

Cụ thể, Việt Hưng cho hay, thực hiện chủ trương của UBND thành phố Hà Nội tại Công văn số 5621/UBND-ĐT, ngày 30/9/2016 về việc cải tạo, xây dựng lại các khu chung cư cũ trên địa bàn Thành phố, công ty đã được giao nhiệm vụ lập quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 toàn khu tập thể Thành Công với quy mô diện tích đất khoảng 23.058 ha và số lượng nhà chung cư cũ là 67 nhà cao 2-5 tầng.

Để đảm bảo tính khả thi của đồ án nhằm tăng tiện ích cho khu dân cư mới, tạo được quỹ đất sạch để triển khai được ngay nhà tái định cư mà không phải di chuyển dân đến các khu tạm cư, doanh nghiệp đã đề xuất giải pháp điều chỉnh quy hoạch công viên và hồ Thành Công hiện hữu khoảng 10 ha, theo hướng không làm thay đổi diện tích mặt nước hiện có.

Một trong các phương án được Việt Hưng đưa ra là hoán đổi toàn bộ diện tích khoảng 1 ha đất trong phạm vi công viên và hồ Thành Công để xây dựng nhà tái định cư tại chỗ cho người dân. Sau đó, hoàn lại bằng cách điều chỉnh mở rộng ranh giới hồ vào trong khu dân cư mới, lấy ra được khoảng 1 ha từ quỹ đất của công viên và hồ Thành Công.

“Như vậy, doanh nghiệp sẽ hoàn trả đúng diện tích công viên và hồ Thành Công vào trong ranh giới quy hoạch được giao, đảm bảo tỷ lệ cây xanh, mặt nước đô thị theo đúng quy hoạch phân khu. Thực tế, diện tích mặt nước hoàn toàn không thay đổi so với diện tích cũ”, chủ đầu tư nêu rõ.

Hiện, doanh nghiệp đang trong quá trình hoàn thiện các phương án quy hoạch đề xuất cho đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 khu tập thể Thành Công.

Đồng thời, trình các đề xuất về chỉ tiêu kiến trúc - quy hoạch lên Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội, Sở Xây dựng để lấy ý kiến triển khai thực hiện dự án.

Trước đó, báo chí đưa tin, tại hội thảo khoa học về cải tạo chung cư cũ tại Hà Nội, đại diện Việt Hưng để xuất UBND Tp.Hà Nội cho phép lấp 1 ha hồ Thành Công để lấy đất xây nhà tái định cư, cho các hộ dân đang sống tại chung cư Thành Công, thuộc diện cải tạo. Tuy nhiên, đề xuất này không nhận được sự đồng tình của nhiều người dân Thủ đô và chính quyền Hà Nội.