Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc vừa có ý kiến về việc thuê tư vấn chuyên ngành quốc tế nghiên cứu, rà soát quy hoạch, xây dựng phương án mở rộng và lập điều chỉnh quy hoạch cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất.

Theo đó, Thủ tướng đồng ý về chủ trương và phương án lựa chọn nhà thầu trong trường hợp đặt biệt theo quy định tại Điều 26 Luật Đấu thầu số 43/2013/QH13 để thuê tư vấn chuyên ngành quốc tế nghiên cứu, rà soát, đánh giá việc sử dụng đất cho ngành hàng không, xây dựng phương án mở rộng và lập điều chỉnh tổng thể quy hoạch cảng hàng không, các quy hoạch liên quan tại khu vực cảng hàng không - sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất, cả về phía Bắc và phía Nam, không bị giới hạn về quy hoạch sử dụng đất, nhằm nâng cao công suất khai thác kết cấu hạ tầng, phù hợp với tốc độ phát triển giao thông vận tải hàng không.

Thủ tướng ủy quyền Bộ Giao thông Vận tải quyết định việc giao cơ quan chủ trì lập quy hoạch, đơn vị làm hủ đầu tư và chỉ đạo thực hiện việc lựa chọn nhà thầu tư vấn chuyên ngành quốc tế, bảo đảm các yêu cầu về uy tín, năng lực, kinh nghiệm theo thẩm quyền, đúng quy định pháp luật; đồng thời, tiếp thu ý kiến Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tư pháp và Bộ Tài chính, quyết định việc sử dụng nguồn kinh phí từ quỹ đầu tư phát triển của Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam để thực hiện.

Thủ tướng yêu cầu Bộ Giao thông Vận tải khẩn trương tập trung chỉ đạo, thực hiện và chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật về tính chính xác của các thông tin cung cấp, việc đề xuất, lựa chọn nhà thầu tư vấn quốc tế và các quyết định về những vấn đề nêu trên, báo cáo Thủ tướng trong tháng 12/2017; đồng thời, phối hợp chặt chẽ với Bộ Quốc phòng, các cơ quan liên quan và UBND Tp.HCM tạo mọi điều kiện để tư vấn thực hiện nhiệm vụ nêu trên theo đúng quy định pháp luật, bảo đảm chất lượng, tiến độ, an toàn và hiệu quả, không để xảy ra thất thoát, lãng phí.

Trước đó, vào giữa tháng 6 vừa qua, Thủ tướng cũng đã có kết luận về việc mở rộng sân bay Tân Sơn Nhất, trong đó Thủ tướng giao Bộ Giao thông Vận tải nghiên cứu, chủ trì thuê tư vấn nước ngoài có đủ năng lực, kinh nghiệm để khảo sát nghiên cứu đề xuất các phương án mở rộng cả về phía Bắc (khu vực sân golf) và phía Nam, nâng tổng công suất đạt khoảng 45 triệu khách/năm.

Liên quan đến quỹ đất để mở rộng sân bay, hôm 8/8 vừa qua, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng – Trung tướng Trần Đơn cho hay, từ năm 2014 đến nay, Bộ Quốc phòng đã bàn giao và dự kiến bàn giao đất quốc phòng khu vực sân bay Tân Sơn Nhất khoảng 52,22 ha. Trong đó, bàn giao cho Tp.HCM khoảng 11,96 ha; bàn giao Bộ Giao thông Vận tải khoảng 40,26 ha để phục vụ triển khai quy hoạch kết nối giao thông và xây dựng hạ tầng sân bay Tân Sơn Nhất”.

Cục Hàng không Việt Nam cho biết, sân bay Tân Sơn Nhất hiện đang bị quá tải cả trên trời lẫn dưới mặt đất. Năm 2016, sân bay này đã đón 33 triệu hành khách, vượt 28% so với quy hoạch đến 2020. Mỗi ngày khoảng 40.000 ôtô các loại ra vào khu vực này.

Hiện giờ cao điểm tại Tân Sơn Nhất đã ở mức 42 chuyến bay/giờ. Song Cục Hàng không kiên quyết không tăng thêm chuyến giờ cao điểm. Giới hạn các giờ còn lại chỉ dừng ở mức 38 chuyến/giờ để giảm áp lực cho cả trong và ngoài sân bay.