“Hoan nghênh Chính phủ lắng nghe, có chỉ đạo nhạy bén, nhưng nếu nói kịp thời chưa thì chưa kịp thời vì vấn đề đã được đặt ra nhiều lần rồi”, Phó bí thư Thành uỷ, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân Tp.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm trao đổi với báo chí sau quyết định của Chính phủ về việc thuê tư vấn nước ngoài nghiên cứu khả năng mở rộng sân bay Tân Sơn Nhất.

Quan trọng nhất, theo bà Quyết Tâm, Chính phủ, Bộ Quốc phòng yêu cầu dừng ngay tất cả các dự án, công trình đang trển khai trong khu vực sân bay. Chính phủ sẽ chỉ đạo mời các đơn vị tư vấn độc lập có kinh nghiệm và năng lực trong lĩnh vực phát triển sân bay để tham gia vào dự án này. Việc này thể hiện tinh thần minh bạch, khách quan trong các quyết định.

“Tôi nghĩ khi Chính phủ đặt vấn đề mời các cơ quan tư vấn độc lập của nước ngoài vào làm nghĩa là đã có sự cân nhắc, lựa chọn, hướng tới những đơn vị kinh nghiệm, năng lực, đặc biệt là có cái nhìn độc lập và khách quan hơn để tư vấn, giúp Chính phủ đưa ra được quyết sách phù hợp nhất”, bà Tâm nói.

Bà nhấn mạnh: “Việc mở rộng sân bay phải dựa trên những cơ sở lý luận xác đáng”.

Vị lãnh đạo thành phố cũng nhắc lại những thông tin, phân tích từ các chuyên gia về khả năng mở một đường băng mới trong khu sân golf  nếu diện tích đất ở đây được đưa về với sân bay. Theo đó thì nhiều nước đã làm được những sân bay với đường băng chỉ dài trên dưới 2.500 m và khai thác, hoạt động tốt do có nhiều loại máy bay tương thích khai thác trên những đường băng đó. Những phân tích này, theo bà Tâm là có “cơ sở xác đáng” để xem xét, nghiên cứu.

“Lòng dân vừa qua thể hiện sự bất bình vì việc sử dụng đất tại Tân Sơn Nhất không hợp lý. Người dân mong muốn làm sao trong thời gian ngắn thực hiện được mục đích thay đổi để sân bay phục vụ được hành khách một cách tốt nhất”, bà Tâm nói.

Cùng đoàn đại biểu Quốc hội Tp.HCM, đại biểu Phan Nguyễn Như Khuê nhìn nhận, quyết định của Thủ tướng về vấn đề xem xét, mở rộng, phát triển thêm năng lực, hoạt động của sân bay Tân Sơn Nhất là “kịp thời, đúng đắn”.

Theo đại biểu này thì việc giao cho các đơn vị tư vấn, rà soát, xem xét, báo cáo phương án cho bước mở rộng sân bay Tân Sơn Nhất là hết sức cần thiết, nhưng không nên vội vàng. Đây là công việc khó khăn, nên cần đi các bước hết sức chặt chẽ trên cơ sở khoa học, để có phương án hợp lý, như vậy mong mỏi của cử tri và quyết định của Thủ tướng sẽ gặp nhau, và mang lại hiệu quả tốt nhất cho phương án mở rộng sân bay Tân Sơn Nhất.

“Đoàn đại biểu Quốc hội Tp.HCM cũng đã chuyển tải mong mỏi của cử tri cần xem xét việc hoạt động của sân golf nằm trong bối cảnh của sân bay phù hợp chưa. Chúng ta cần nhìn lợi ích lâu dài hay lợi ích trước mắt, cái gọi là công năng của quỹ đất được sử dụng là phù hợp hay không phù hợp, tôi cho rằng Chính phủ đã nhìn thấy và lắng nghe, quyết định hết sức sáng suốt”, đại biểu Khuê trao đổi với báo chí.