“Yêu cầu ngày 15/1 báo cáo quy hoạch mở rộng, nâng cấp Cảng hàng không Tân Sơn Nhất. Mục tiêu là quý 2/2017 phải đưa vào sử dụng một số hạng mục chính, hoàn thành trong năm 2018”.

Đó là chỉ đạo được Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng đưa ra tại hội nghị triển khai nhiệm vụ 2017 của ngành giao thông ngày 10/1 đối với kế hoạch mở rộng sân bay Tân Sơn Nhất.

Báo cáo tại hội nghị, Cục trưởng Cục Hàng không Lại Xuân Thanh cho hay, sân bay Tân Sơn Nhất hiện đang bị quá tải cả trên trời lẫn dưới mặt đất. Năm 2016, sân bay này đã đón 33 triệu hành khách, vượt 28% so với quy hoạch đến 2020. Mỗi ngày khoảng 40.000 ôtô các loại ra vào khu vực này.

Hiện giờ cao điểm tại Tân Sơn Nhất đã ở mức 42 chuyến bay/giờ. Cục Hàng không kiên quyết không tăng thêm chuyến giờ cao điểm. Giới hạn các giờ còn lại chỉ dừng ở mức 38 chuyến/giờ để giảm áp lực cho cả trong và ngoài sân bay.

Cục cũng đã yêu cầu các hãng kiểm soát chặt chẽ số lượng chuyến bay cất hạ cánh và đưa các chuyến bay vào giờ thấp điểm, không tạo thêm các khung giờ bay cao điểm tại Tân Sơn Nhất.

Cùng với đó, áp lực ùn tắc bên ngoài sân bay Tân Sơn Nhất đang là thách thức không nhỏ, nhất là giai đoạn cao điểm trước và sau Tết.

Theo Tổng giám đốc Tổng Công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) Dương Chí Thành, sau khi có chỉ đạo của Chính phủ, Vietnam Airlines đã phối hợp với Bộ Quốc phòng nhận bàn giao tạm thời 21ha đất bên cạnh sân bay Tân Sơn Nhất để dừng đỗ máy bay.

Trong khi đó, chỉ đạo hội nghị, Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng khẳng định việc ưu tiên đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng giao thông, đặc biệt là các công trình giao thông quan trọng. Trong lĩnh vực hàng không, dứt khoát phải đẩy nhanh tiến độ chuẩn bị đầu tư sân bay quốc tế Long Thành, nhưng trước hết, phải khẩn trương có các giải pháp giải quyết ùn tắc “cả trên trời, dưới mặt đất” tại sân bay Tân Sơn Nhất.

Về nguồn vốn, Phó thủ tướng nhấn mạnh phải xác định dùng vốn xã hội là chính, chỉ đầu tư bằng nguồn vốn Nhà nước với các công trình hạ tầng chính như đường lăn, sân đỗ. Các công trình nhà ga, phụ trợ dùng vốn xã hội hóa.

Trong lĩnh vực đường bộ, Phó thủ tướng yêu cầu ngành giao thông vận tải khẩn trương hoàn thành đề án đường cao tốc Bắc - Nam để báo cáo, xin ý kiến Quốc hội tại kỳ họp thứ 3 vào tháng 6 tới.

Trong lĩnh vực đường sắt, Phó thủ tướng đề nghị rà soát lại quy hoạch, hoàn thành báo cáo tiền khả thi dự án đường sắt tốc độ cao để có thể báo cáo Quốc hội trong năm 2018, từ đó thu xếp vốn đầu tư các đoạn đường ưu tiên trong năm 2030. Đối với tuyến đường sắt hiện nay, cần có kế hoạch nâng cấp nhưng phải tính toán kỹ, đầu tư từng bước để tiết kiệm vốn, bảo đảm hiệu quả.

Đối với giao thông đường thủy và đường biển, Phó thủ tướng yêu cầu tiếp tục đầu tư phát triển cảng cửa ngõ Lạch Huyện, Cái Mép, các cảng chuyên dùng; phát triển đường thủy nội địa, giảm áp lực cho đường bộ. Đặc biệt, cần ưu tiên đầu tư các công trình kết nối đồng bộ với các cảng biển, khu công nghiệp.