“Bán đảo Sơn Trà không phải của riêng Đà Nẵng, do đó, không thể đặt vấn đề là giao cho UBND Đà Nẵng quyết thế này cũng được mà quyết thế kia cũng được”, đại biểu Trương Trọng Nghĩa (Tp.HCM) tranh luận với Phó thủ tướng Vũ Đức Đam chiều qua (13/6).

Trước đó, phát biểu trước Quốc hội về quy hoạch Sơn Trà, Phó thủ tướng khẳng định, tinh thần của Chính phủ, của Thủ tướng là nếu Đà Nẵng sau khi rà soát lại tất cả các dự án làm việc với các nhà đầu tư, làm việc với hiệp hội, mà thống nhất kiến nghị giảm quy mô đầu tư trên bán đảo Sơn Trà xuống, xuống mức nào Chính phủ cũng sẽ đồng ý, miễn là dưới mức 1.600 phòng lưu trú, và nếu Đà Nẵng thống nhất với các hiệp hội giữ nguyên trạng Sơn Trà thì Chính phủ cũng hoan nghênh.

Ông nhấn mạnh, cao hơn nữa, nếu Đà Nẵng và hiệp hội thấy rằng Sơn Trà chưa cần phát triển du lịch, mà xin rút khỏi các khu du lịch quốc gia, thì Chính phủ cũng đồng ý. Bởi tinh thần chung của Chính phủ là phát triển nhưng phải đảm bảo bền vững.

Tuy nhiên, cho rằng bán đảo Sơn Trà không phải của riêng Đà Nẵng, đại biểu Nghĩa tranh luận với Phó thủ tướng rằng khi Sơn Trà có vấn đề thì Chính phủ cũng phải vào cuộc.

“Chúng tôi đề nghị, nếu cần thì hỏi ý kiến rộng rãi hơn và Chính phủ phải vào cuộc, với cá nhân tôi thì 300 (phòng lưu trú) đã là nhiều”, ông Nghĩa nói.

Theo đại biểu này thì thông tin từ báo chí cho thấy số phòng ở Đà Nẵng hiện nay đang dư nhiều, trong khi từ Đà Nẵng lên Sơn Trà chỉ 15 phút xe ôtô mà thôi.

Quốc hội hết giờ làm việc chiều 13/6 ngay sau tranh luận của đại biểu Nghĩa.

Sáng nay (14/6), Phó thủ tướng Vũ Đức Đam được dành 3 phút tranh luận với ý kiến đại biểu Nghĩa.

Ông cảm ơn các đại biểu đã có có ý kiến về Sơn Trà và khẳng định, Chính phủ không để cho Đà Nẵng quyết Sơn Trà thế nào cũng được.

"Không phải như vậy! Nếu Chính phủ để Đà Nẵng tự quyết thì đến hôm nay đã không có câu chuyện làm quy hoạch, không bàn nhau là 300 phòng hay 1.600 phòng, mà là câu chuyện 5.000 hay là 7.000 cơ”, Phó thủ tướng nói.

Ông nói tiếp: “Chính phủ nói rất rõ: đây là tiếp thu ý kiến. Đà Nẵng từ trước đến nay đều có phối hợp với Bộ (Văn hóa - Thể thao và Du lịch - PV), Chính phủ muốn Đà Nẵng chủ động hơn trong việc tiếp thu ý kiến về Sơn Trà. Ý kiến của Đà Nẵng và ý kiến của các bên, cuối cùng sẽ là Thủ tướng Chính phủ quyết định theo luật định - kể cả quy hoạch hay bổ sung quy hoạch đều do Thủ tướng quyết định”.

“Kể cả như tôi nói, chúng ta không phát triển du lịch ở Sơn Trà nữa để bảo tồn, bỏ Sơn Trà ra khỏi danh mục 47 khu du lịch quốc gia, thì đó cũng là quyết định của Thủ tướng”.

Việc Chính phủ muốn Đà Nẵng chủ động hơn, theo Phó thủ tướng có hai lý do.

Thứ nhất, vấn đề Sơn Trà cần sự thống nhất trong Đảng bộ, chính quyền và đặc biệt là sự đồng thuận của nhân dân Đà Nẵng.

“Tất cả chúng ta đều yêu mến Sơn Trà như đại biểu nói. Nhưng nhân dân Đà Nẵng chắc chắn cũng như vậy. Không ai có thể nói nhân dân Đà Nẵng không hy sinh, yêu mến Sơn Trà. Và nhân dân Đà Nẵng cũng có đầy đủ trí tuệ để đóng góp với chính quyền, Chính phủ để bảo vệ Sơn Trà tốt hơn”, Phó thủ tướng nói.

Lý do thứ hai được Phó thủ tướng đề cập là trước đây chưa có quy hoạch du lịch, nên Đà Nẵng đã chủ động làm theo thẩm quyền, cấp phép cho các nhà đầu tư. Bây giờ, khi chúng ta có quyết định khác, ảnh hưởng tới nhà đầu tư, thì Đà Nẵng là bên cấp phép nên phải chủ động làm việc với nhà đầu tư.

Khi Đà Nẵng làm việc với Bộ để thống nhất quy mô đầu tư là 1.600 phòng, Đà Nẵng cũng đã chuẩn bị và có bước làm việc với các nhà đầu tư. Bây giờ chúng ta giữ quy mô ở mức nào, 300 phòng như đại biểu nói, hay mức nào thì Đà Nẵng cũng cần làm việc với nhà đầu tư, theo Phó thủ tướng.

“Tôi tin rằng Đà Nẵng chủ động vào cuộc hơn thì chúng ta sẽ tìm được một giải pháp nhận được sự đồng thuận của nhân dân Đà Nẵng  và nhân dân cả nước”, Phó thủ tướng nói tiếp.

Ông chốt lại: cuối cùng, Chính phủ, Thủ tướng sẽ quyết định trên tinh thần phát triển nhưng phải bền vững. Nếu có yếu tố nào về bền vững mà chúng ta chưa chắc chắn bây giờ, thì chúng ta để đến khi nào có đủ điều kiện thì chúng ta làm.