Văn phòng Chính phủ vừa có thông báo kết luận của Thủ tướng, có liên quan đến sân golf trong sân bay Tân Sơn Nhất - vấn đề gần đây được đặt ra dồn dập trong khi Quốc hội đang họp kỳ thứ ba và xem xét gỡ vướng cho dự án sân bay Long Thành.

Theo đó, về việc mở rộng sân bay Tân Sơn Nhất, Bộ Giao thông Vận tải được Thủ tướng giao chủ trì thuê tư vấn nước ngoài có đủ năng lực, kinh nghiệm để khảo sát nghiên cứu đề xuất các phương án mở rộng cả về phía Bắc (khu vực sân golf) và phía Nam, nâng tổng công suất đạt khoảng 45 triệu khách/năm.

Trên cơ sở đó, đánh giá các phương án, trong đó có phương án trong nước đề xuất, đề xuất phương án lựa chọn bảo đảm khách quan khoa học, trung thực, theo tiêu chí tuân thủ các quy định về hàng không, tiết kiệm phí đầu tư thời gian xây dựng nhanh, đáp ứng yêu cầu cấp bách giảm ùn tắc tại khu vực sân bay Tân Sơn Nhất. Lưu ý việc kết nối đồng bộ hệ thống giao thông và hạ tầng liên quan trong và ngoài cảng hàng không với các hệ thống chính của Tp.HCM.

Sau khi tư vấn hoàn thiện các phương án, Bộ Giao thông Vận tải chủ trì với các Bộ Xây dựng, Quốc phòng, Tài nguyên và môi trường, UBND Tp.HCM và các cơ quan liên quan thành lập hội đồng thẩm định có ý kiến chính thức, khẩn trương báo cáo Thường trực Chính phủ trước tháng 12 năm nay.

Về sân golf trong sân bay, Thủ tướng yêu cầu Bộ Quốc phòng chỉ đạo dừng hoạt động xây dựng các công trình liên quan đến hạ tầng phụ trợ sân golf, như khu biệt thự, chung cư, nhà hàng khách sạn, trường học...

Bộ Quốc phòng rà soát các vấn đề liên quan đến đầu tư, khai thác quản lý sân golf đặc biệt là sử dụng quỹ đất trong sân bay Tân Sơn Nhất; thực hiện đúng ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng tại văn bản 567 ngày 10/5/2007, đáp ứng yêu cầu bảo đảm quốc phòng an ninh, an toàn tuyệt đối cho hoạt động hàng không phát triển kinh tế xã hội.

Bộ Giao thông Vận tải được giao khẩn trương chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ đầu tư xây dựng sân bay Long Thành. Khi sân bay này hoàn thành đưa vào sử dụng thì sân bay Tân Sơn Nhất vẫn hoạt động bình thường.

Trước đó, chiều muộn ngày 12/6, Thủ tướng đã chủ trì một cuộc họp gấp cùng với 2 phó thủ tướng (Phó thủ tướng Trương Hòa Bình và Trịnh Đình Dũng), 5 bộ trưởng các bộ liên quan (Bộ Quốc phòng, Bộ Giao thông Vận tải, Bộ Xây dựng, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ), Phó chủ tịch UBND Tp.HCM và Công ty TNHH Một thành viên Thiết kế và tư vấn xây dựng công trình hàng không (ADCC) để bàn thảo về việc này.

Sau khi nghe ý kiến các bên, Thủ tướng lưu ý: thời gian qua, ý kiến xã hội, cử tri và đại biểu Quốc hội phản ánh nhiều về sân golf trong khu vực sân bay Tân Sơn Nhất, gây khó khăn cho việc mở rộng sân bay nhằm giảm ùn tắc. Đoàn đại biểu Quốc hội Tp. HCM cũng có ý kiến xem xét việc trả lại sân golf để mở rộng sân bay, Bí thư Thành ủy Tp. HCM Nguyễn Thiện Nhân cũng có thư về vấn đề này.