Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc vừa có chỉ đạo về phương án đầu tư dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông trên cơ sở đệ trình của Bộ Giao thông Vận tải.

Trong thông báo ý kiến Thủ tướng, Văn phòng Chính phủ cho biết,  trong điều kiện các dự án mở rộng quốc lộ 1A và quốc lộ 14 đoạn qua Tây Nguyên vừa hoàn thành; tuyến đường bộ ven biển đang tiếp tục đầu tư; tuyến đường Hồ Chí Minh đã hoàn thành và được quy hoạch phát triển thành đường cao tốc trong tương lai.

Đồng thời, để đáp ứng tiến độ trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 3, Quốc hội khóa 14 theo phương án đã báo cáo Bộ Chính trị và trình Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ thống nhất phương án 1 theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải và ý kiến kiến nghị của Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng.

Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng về phương án đầu tư.

Thủ tướng lưu ý, công tác giải phóng mặt bằng cần được đặc biệt quan tâm. Từ thực tiễn thành công tại các dự án mở rộng quốc lộ 1A và quốc lộ 14 đoạn qua Tây Nguyên, cần huy động sự tham gia của cả hệ thống chính trị tại các địa phương trong tổ chức thực hiện, bảo đảm đồng bộ, hiệu quả và kịp thời. Phải tập trung chỉ đạo việc này.

Công tác phân kỳ đầu tư được tính toán theo từng giai đoạn, phù hợp với lưu lượng phương tiện phát triển trong thực tế, tuy nhiên cần thực hiện cắm mốc lộ giới để quản lý quỹ đất theo quy hoạch; đồng thời, có giải pháp kỹ thuật để bảo đảm việc kết nối tại các nút giao theo quy hoạch. Bộ Giao thông vận tải khẩn trương chỉ đạo nghiên cứu, điều chỉnh quy hoạch phát triển đường cao tốc, bảo đảm có tầm nhìn dài hạn.

Thủ tướng yêu cầu triển khai thực hiện dự án phải bảo đảm công khai, minh bạch, chống thất thoát, lãng phí, tiêu cực, chống tham nhũng, chống lợi ích nhóm, đặc biệt là việc lựa chọn nhà đầu tư.

Theo phương án 1 đầu tư cao tốc Bắc - Nam do Bộ Giao thông Vận tải đệ trình, Nhà nước sẽ hỗ trợ khoảng 41.414 tỷ đồng đầu tư với chiều dài khoảng 467km, gồm các đoạn Cao Bồ (Nam Định) - Vinh (Nghệ An); Đoạn Cam Lộ (Quảng Trị) - Túy Loan (Đà Nẵng) theo hình thức BT; đoạn Phan Thiết (Bình Thuận) - Dầu Giây (Đồng Nai).

Tiếp đó, dự án sẽ phân kỳ đầu tư thành các giai đoạn, trong đó giai đoạn 1 (2017 - 2022), tiến hành xây dựng mới đoạn Mai Sơn (Ninh Bình) - Vinh (Nghệ An) và đoạn Cam Lộ (Quảng Trị) - La Sơn (Thừa Thiên - Huế) theo hình thức BT với quy mô 4 làn xe (nền đường rộng 17m), đoạn Phan Thiết - Dầu Giây (Đồng Nai) với quy mô 4 làn xe cao tốc (nền đường rộng 25m), tổng chiều dài khoảng 386 km; mở rộng đoạn Cao Bồ (Nam Định) - Mai Sơn (Ninh Bình), đoạn La Sơn (Thừa Thiên - Huế) - Túy Loan (Đà Nẵng) từ quy mô 2 làn xe lên 4 làn xe, chiều dài khoảng 81 km.

Giai đoạn 2 (dự kiến từ năm 2023 - 2028), đầu tư các đoạn còn lại để nối thông tuyến cao tốc Bắc - Nam, bao gồm đoạn Vinh (Nghệ An) - Cam Lộ (Quảng Trị) và đoạn Quảng Ngãi - Phan Thiết (Bình Thuận) với quy mô 4 làn xe, nền đường rộng 17m.

Tổng chiều dài giai đoạn 2 là 905 km, tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 142.157 tỷ đồng, trong đó nguồn vốn Nhà nước hỗ trợ 55.181 tỷ đồng; vốn nhà đầu tư khoảng 86.976 tỷ đồng.

Còn lại giai đoạn 3, dự kiến triển khai sau năm 2028, sẽ đầu tư hoàn chỉnh tuyến cao tốc Bắc - Nam theo quy mô phù hợp với quy hoạch được duyệt, tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 69.123 tỷ đồng.