Thủ tướng vừa đồng ý hội đồng thẩm định nhà nước tổ chức thực hiện kế hoạch thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi dự án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Theo chỉ đạo của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, để đảm bảo kịp thời gian Chính phủ trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 4, Quốc hội khóa 14 xem xét, thông qua báo cáo nghiên cứu khả thi sự án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cảng hàng không quốc tế Long Thành theo đúng quy định của Quốc hội tại Nghị quyết số 38/2017/QH14 ngày 19/6/2017, Thủ tướng đồng ý hội đồng thẩm định nhà nước tổ chức thực hiện kế hoạch thẩm định báo cáo dự án như đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư; chủ tịch hội đồng thẩm định tự quyết định về việc thuê tư vấn thẩm tra và chịu trách nhiệm về chất lượng công tác thẩm định báo cáo dự án theo quy định.

Trên cơ sở kết quả thẩm định, UBND tỉnh Đồng Nai có trách nhiệm nghiên cứu, tiếp thu ý kiến của hội đồng thẩm định, hoàn thiện hồ sơ báo cáo dự án; đồng thời, chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông Vận tải chuẩn bị nội dung tờ trình của Chính phủ trình Quốc hội và báo cáo Chính phủ xem xét, quyết định tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 9 này.

Cảng hàng không quốc tế Long Thành có diện tích đất thu hồi dự kiến lên tới 5.000 ha, trong đó diện tích đất xây dựng kết cấu hạ tầng cảng hàng không là 2.750 ha.

Vị trí thực hiện dự án nằm trên địa bàn 6 xã: Bình Sơn, Suối Trầu, Cẩm Đường, Long An, Long Phước và Bàu Cạn (huyện Long Thành). Sau khi hoàn thành, sân bay Long Thành cách trung tâm Tp.HCM 40 km, cách Biên Hoà 30 km.

Toàn dự án có hơn 4.700 hộ bị ảnh hưởng, riêng giai đoạn 1 có gần 1.900 hộ. Phần lớn diện tích đất giải tỏa khoảng trên 1.800 ha là đất trồng cao su do các doanh nghiệp quốc doanh quản lý.

Tháng 6 vừa qua, Quốc hội cũng đã đồng ý tách nội dung thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư của dự án sân bay Long Thành thành dự án thành phần, trong đó nêu rõ diện tích đất thu hồi bao gồm: diện tích đất của dự án sân bay Long Thành 5.000 ha và diện tích đất xây dựng các khu tái định cư tập trung, diện tích nghĩa trang, diện tích các công trình phục vụ tái định cư.

Theo UBND tỉnh Đồng Nai, tổng kinh phí khái toán cho công tác giải phóng mặt bằng bao gồm xây dựng hạ tầng khu tái định cư và khu nghĩa trang là khoảng 23.000 tỷ đồng.

Hiện ngân sách đã bố trí 5.000 tỷ đồng trong kế hoạch đầu tư công trung hạn cho công tác giải phóng mặt bằng dự án, mới đáp ứng 21,7% nhu cầu.