Bộ Tài chính vừa ban hành Thông tư số 30/2021/TT-BTC về việc kéo dài hiệu lực thi hành Thông tư số 14/2020/TT-BTC ngày 18/3/2020 về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 127/2018/TT-BTC ngày 27/12/2018 quy định giá dịch vụ trong lĩnh vực chứng khoán, áp dụng tại Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội, Sở Giao dịch chứng khoán Tp.Hồ Chí Minh và Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam.

Theo đó, hiệu lực thi hành của Thông tư số 14/2020/TT-BTC sẽ tiếp tục được kéo dài từ ngày 01/7/2021 đến hết ngày 31/12/2021 (kéo dài thêm 6 tháng) để tiếp tục giảm giá và miễn hoàn toàn không thu đối với 15 loại dịch vụ chứng khoán nhằm hỗ trợ thị trường chứng khoán trước ảnh hưởng của dịch Covid-19.

Cụ  thể, 9 dịch vụ sẽ tiếp tục được giảm giá (từ 10% - 50%),trong đó: giảm 10% đối với 3 dịch vụ bao gồm: dịch vụ giao dịch trên thị trường cơ sở, thị trường phái sinh; dịch vụ lưu ký chứng khoán; giảm từ 15%-20% đối với 2 dịch vụ bao gồm: dịch vụ quản lý vị thế, quản lý tài sản ký quỹ trên thị trường chứng khoán phái sinh; giảm từ 30%-50% đối với 4 dịch vụ bao gồm: dịch vụ quản lý niêm yết chứng quyền có bảo đảm; dịch vụ thực hiện quyền; dịch vụ chuyển khoản chứng khoán; dịch vụ đấu giá, chào bán cạnh tranh.

6 dịch vụ tiếp tục không thu - miễn hoàn toàn gồm: dịch vụ đăng ký niêm yết; đăng ký chứng khoán; dịch vụ kết nối trực tuyến lần đầu; dịch vụ vay, cho vay chứng khoán qua  hệ thống VSD; đăng ký thành viên giao dịch chứng khoán phái sinh; đăng ký thành viên bù trừ.

Trước đó, Thông tư số 14/2020/TT-BTC cũng đã được kéo dài hiệu lực thi hành theo Thông tư số 70/2020/TT-BTC ngày 17/7/2020 (kéo dài thêm 10 tháng từ ngày 31/8/2020 đến hết ngày 30/6/2021).

Sau ngày 31/12/2021, mức giá dịch vụ trong lĩnh vực chứng khoán áp dụng tại Sở giao dịch chứng khoán và Trung tâm lưu ký chứng khoán Việt Nam được thực hiện theo quy định tại Thông tư số 127/2018/TT-BTC.

Theo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, giải pháp này cùng một số giải pháp kịp thời khác của cơ quan quản lý thị trường chứng khoán Việt Nam đã có tác dụng hỗ trợ và trấn an tâm lý cộng đồng doanh nghiệp và nhà đầu tư, giúp thị trường hoạt động thông suốt, liên tục và tăng trưởng mạnh.