Ngày 2/9, Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Lê Anh Tuấn đã ký quyết định cảnh cáo 2 nhà thầu thực hiện chưa đạt yêu cầu tại dự án cải tạo, nâng cấp đường cất hạ cánh và đường lăn sân bay Nội Bài (Hà Nội).

Đó là, Công ty TNHH Một thành viên Thiết kế và Tư vấn xây dựng công trình hàng không (Tư vấn ADDC) và Công ty TNHH Thương mại Khánh Thiện.

Theo đó, nhà thầu tư vấn ADDC và nhà thầu thi công Công ty TNHH Thương mại Khánh Thiện bị Bộ Giao thông Vận tải cảnh cáo do thiếu trách nhiệm, không hoàn thành nhiệm vụ, chậm xử lý các phát sinh, vi phạm tiến độ hợp đồng sửa sân bay Nội Bài.

Bộ Giao thông Vận tải yêu cầu 2 nhà thầu trên khắc phục các tồn tại, tập trung nhân lực, nguồn lực triển khai dự án đảm bảo chất lượng, tiến độ và tuyệt đối an toàn.

Ban quản lý dự án Thăng Long (đại diện chủ đầu tư) được giao căn cứ theo hợp đồng tổ chức quản lý nhà thầu đảm bảo chặt chẽ và kịp thời xử lý các vi phạm theo đúng quy định hợp đồng.

Cuối tháng 6, Bộ Giao thông vận tải phát hiện một số sai sót của nhà thầu, nên yêu cầu Ban Quản lý dự án Thăng Long và các đơn vị liên quan đánh giá việc khai thác, sửa chữa đường băng tại sân bay Nội Bài.

Cụ thể, Bộ yêu cầu các đơn vị phải xác định rõ nguyên nhân, trách nhiệm do thiếu một số thiết bị để phục vụ đưa vào khai thác đường băng 11R/29L (1B) và các đường lăn nối tương ứng theo thiết kế.

Đặc biệt, xây dựng các phương án, kịch bản khai thác đường băng trong trường hợp chưa có hệ thống điều khiển và điều dòng mới, báo cáo Cục Hàng không Việt Nam xem xét, quyết định. Trong đó, giám đốc Ban Quản lý dự án Thăng Long chịu trách nhiệm toàn diện trước Bộ trưởng và pháp luật đối với tiến độ và chất lượng của dự án…

Hiện nay, dự án cải tạo, nâng cấp đường cất hạ cánh và đường lăn sân bay Nội Bài đang bước vào giao đoạn nước rút thi công giai đoạn 2, với mục tiêu hoàn thành trước Tết Nguyến đán năm 2022. Dự án có tổng mức đầu tư hơn 2.000 tỷ đồng từ nguồn ngân sách nhà nước, được triển khai theo hình thức khẩn cấp.