Công văn số 2861/UBND-KT về đôn đốc thực hiện dự toán thu ngân sách nhà nước các khoản từ nhà, đất của Uỷ ban nhân dân Thành phố Hà Nội nêu rõ, giao UBND các quận, huyện, thị xã rà soát, đẩy nhanh tiến độ đấu giá quyền sử dụng đất năm 2021 và giai đoạn 2021-2023.



Theo báo cáo của Thường trực HĐND thành phố Hà Nội, đến hết tháng 5/2021, trên địa bàn Thủ đô có đến 38 dự án còn nợ nghĩa vụ tài chính với số tiền là 3.767 tỷ đồng. Trong đó, có 22 dự án còn nợ gần 1.638 tỷ đồng tiền sử dụng đất (trong đó, nợ chờ xử lý 538,8 tỷ/5 dự án; nợ khó thu 155 tỷ/3 dự án) và 1.354 tỷ tiền chậm nộp tương ứng.

Đồng thời đôn đốc người trúng đấu giá thực hiện nộp tiền theo đúng quy định. Xử lý hoặc kiến nghị xử lý thu hồi đất đối với các dự án chây ỳ nợ thuế, yếu kém năng lực tài chính, vi phạm pháp luật thuế và pháp luật về đất đai...

Các sở, ngành thành phố triển khai các nhiệm vụ, giải pháp tăng cường thực hiện dự toán các khoản thu từ nhà, đất năm 2021. Cụ thể, Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội hướng dẫn xử lý những nội dung còn vướng mắc để đẩy nhanh tiến độ xác định giá đất cụ thể bảo đảm số thu ngân sách; tăng cường rà soát, thanh tra, kiểm tra đối với các dự án triển khai đầu tư, sử dụng đất chậm tiến độ, có dấu hiệu sai phạm để kiến nghị Uỷ ban nhân dân Thành phố xem xét xử lý, thu hồi đất theo quy định…

Sở Quy hoạch - Kiến trúc khẩn trương báo cáo tình hình, tiến độ giải quyết các thủ tục điều chỉnh quy hoạch các dự án ngừng triển khai theo quy định và Thông báo số 240 ngày 5/9/2008 của Văn phòng Chính phủ, gửi Cục Thuế thành phố Hà Nội để làm cơ sở xác định nghĩa vụ tài chính về đất của các dự án.

Sở Kế hoạch và Đầu tư tập trung tháo gỡ vướng mắc, khó khăn, đôn đốc, hướng dẫn chủ đầu tư hoàn thiện hồ sơ thủ tục liên quan để đẩy nhanh tiến độ giải quyết thủ tục điều chỉnh quyết định chủ trương đầu tư của các dự án sử dụng đất, làm cơ sở xác định nghĩa vụ tài chính và đôn đốc thu nghĩa vụ tài chính bổ sung về đất đai của dự án.

Sở Xây dựng Hà Nội chỉ đạo Công ty TNHH một thành viên Quản lý và Phát triển nhà Hà Nội và các đơn vị liên quan rà soát, đôn đốc các nguồn thu năm 2021, bảo đảm hoàn thành chỉ tiêu nộp ngân sách nhà nước được giao trong 4 tháng cuối năm 2021.Cục Thuế Hà Nội theo dõi, đôn đốc triển khai đồng bộ, quyết liệt các giải pháp thu hồi nợ đọng thuế, tiền sử dụng đất, tiền thuê đất; chủ động phối hợp với các sở, ngành liên quan có biện pháp xử lý các doanh nghiệp chây ỳ, nợ đọng, có vi phạm theo quy định.

