Thị trường trái phiếu doanh nghiệp tại Việt Nam đang có những bước phát triển ấn tượng. Theo dữ liệu công bố mới nhất của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, 7 tháng đầu năm 2021, có 376 đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp trong nước với tổng giá trị phát hành đạt 235.094 tỷ đồng, tăng gần 31% so với cùng kỳ năm 2020.

Với hơn 10 năm hình thành và phát triển, thị trường trái phiếu doanh nghiệp đang ngày càng khẳng định vai trò góp phần cân đối kênh dẫn vốn trên thị trường tài chính; giúp các doanh nghiệp huy động vốn để phát triển sản xuất kinh doanh, giảm dần sự phụ thuộc vào kênh tín dụng ngân hàng; hỗ trợ các ngân hàng thương mại và các doanh nghiệp thuộc mọi lĩnh vực huy động vốn dài hạn để đáp ứng các chỉ tiêu an toàn vốn; giảm bớt áp lực huy động vốn cho hệ thống ngân hàng thương mại; định hướng được các khoản đầu tư trung, dài hạn thay vì gửi tiền tiết kiệm ngắn hạn.

Khi lãi suất tiền gửi tiền vay hạ thấp để hỗ trợ sản xuất thì lãi suất trái phiếu doanh nghiệp trở thành "mồi nhử" dòng tiền huy động từ nhà đầu tư và dân cư...

Hai năm trở lại đây, sự phát triển đột phá của thị trường trái phiếu doanh nghiệp về mặt quy mô đã gây ra sự chú ý lớn đối với xã hội. Đặc biệt, lần đầu tiên trong lịch sử, trong hai năm liên tiếp 2019-2020, tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp phát hành thành công vượt tổng giá trị trái phiếu Chính phủ phát hành trên thị trường. Tính riêng năm 2020, giá trị phát hành trái phiếu doanh nghiệp đạt mức kỷ lục 429,5 nghìn tỷ VND, tăng 28,3% so với năm 2019.

Mặc dù khung pháp lý về phát hành trái phiếu doanh nghiệp đã bám sát sự chuyển động và phát sinh của thị trường, có những thay đổi căn bản theo hướng phát triển bền vững thị trường trái phiếu doanh nghiệp, tuy nhiên, sự phát triển nóng của thị trường trái phiếu doanh nghiệp thời gian qua, cũng như các diễn tiến thực tiễn quá trình vận hành của thị trường trái phiếu hiện nay vẫn tồn tại một số bất cập, tiềm ẩn rủi ro đối với các chủ thể tham gia thị trường, trong đó có các nhà đầu tư cá nhân đang mua trái phiếu doanh  nghiệp chủ yếu theo "phong trào".

Với mục tiêu tái nhận diện bức tranh thị trường trái phiếu doanh nghiệp tại Việt Nam hiện nay, phân tích và đánh giá các tác động đến các chủ thể tham gia cũng như tính ổn định và bền vững của thị trường trái phiếu doanh nghiệp, từ đó bàn thảo và đề xuất các nhóm giải pháp nhằm cân bằng lợi ích giữa nhà phát hành và nhà đầu tư, Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy chủ trì tổ chức Tọa đàm trực tuyến“Phát triển Thị trườngtrái phiếudoanh nghiệp:Cân bằng lợi ích giữa nhà phát hành và nhà đầu tư”vào9 giờ sáng thứ 2 ngày 16 tháng 8 năm 2021.

Tham gia Tọa đàm sẽ có các chuyên gia tài chính, ngân hàng, đại diện Hiệp hội Thị trường trái phiếu Việt Nam, đơn vị đánh giá xếp hạng tín nhiệm trái phiếu và doanh nghiệp phát hành trái phiếu.

- TS. Cấn Văn Lực, Thành viên Hội đồng Tư vấn Chính sách Tài chính Tiền tệ quốc gia, Kinh tế trưởng Ngân hàng BIDV;

- Ông Đỗ Ngọc Quỳnh, Tổng Thư ký Hiệp hội Thị trường Trái phiếu Việt Nam, Quyền Tổng giám đốc Công ty CP Chứng khoán VnDirect;

- TS. Nguyễn Đức Độ, Phó Viện trưởng Viện Kinh tế - Tài chính, Học viện Tài chính;

- TS. Nguyễn Trí Hiếu, chuyên gia ngân hàng;

- Ông Nguyễn Quang Thuân, Chủ tịch HĐQT Fiin Ratings;

- Ông Trần Tuấn Anh, Giám đốc Kinh doanh, Công ty chứng khoán Mirae Asset;

- Ông Trần Văn Thế, Phó Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Đèo Cả.

- TS. Cấn Văn Lực  và Nhà báo Nguyễn Hoài,Trưởng ban Tài chính - Ngân hàng, Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy, sẽ điều hành tọa đàm.

Nội dung tọa đàm sẽ được phát trực tuyến vào lúc9h00 ngày 16/8 trên VnEconomy và Fanpage VnEconomy.

Cùng với đó, toàn bộ nội dung tọa đàm cũng được thể hiện trênchuyên mục Tiêu điểm của số 58 (6166) Tạp chí Kinh tế Việt Nam phát hành ngày 16/8/2021 và cập nhật trên VnEconomy.

Trân trọng kính mời quý độc giả quan tâm theo dõi!