Các bằng chứng hiện nay cho thấy, chiến lược phòng chống dịch của Việt Nam đang thực hiện, vẫn ngăn ngừa được sự lây lan của biến thể mới của virus. Và vaccine có hiệu quả trong việc ngăn ngừa bệnh trở nặng, dẫn đến tử vong của những người bị nhiễm các biến thể này.

Điều này cho thấy rất cần đưa các nhóm ưu tiên đi tiêm vaccin càng nhanh càng tốt. Các nhóm đối tượng khác thì cần đi tiêm ngay khi đến lượt. Tuy nhiên, mọi người dân cần tuân thủ các biện pháp y tế công cộng. Đây là chiến lược chủ chốt để đối phó với các biến thể mới của virus.

Việt Nam cũng như các quốc gia khác, sẽ tiếp tục chứng kiến mô hình số ca nhiễm tăng lên rồi lại giảm xuống. Cho đến nay, Chính phủ Việt Nam đã có những hành động mạnh mẽ, nhanh chóng và quyết liệt chống lại đại dịch Covid-19.

Lần này, Chính phủ đã tăng cường các biện pháp ứng phó. Điều này được chứng minh hiệu quả trong các đợt bùng dịch trước. Các biện pháp công cộng toàn diện đã được triển khai và điều chỉnh mỗi ngày.

Khi tình hình dịch tăng lên phức tạp, toàn thể các ngành nghề trong xã hội đã tham gia dưới sự chỉ đạo, lãnh đạo của Chính phủ. Chính quyền các cấp cũng đã cho thấy vai trò then chốt này. Cũng là điều rất tốt khi vaccine được được triển khai sử dụng ngay cho các nhóm ưu tiên tại Việt Nam.

Vaccine thực sự cần thiết lúc này, nhưng có thể giúp chúng ta kết thúc được đại dịch không, thưa ông?

Chỉ tiêm vaccine là chưa đủ để chấm dứt đại dịch này mà chúng ta phải kết hợp giữa tiêm chủng vaccine với các biện pháp công cộng mà ta đã thấy hiệu quả.

Hãy tiếp tục rửa tay, đeo khẩu trang và giữ khoảng cách. Rất quan trọng là phải giám sát liên tục phát hiện sớm ca lây nhiễm, cụm lây nhiễm và nỗ lực tăng cường truy vết. Tất cả những nỗ lực này kết hợp lại là cách tốt nhất cho bất cứ quốc gia nào, để bảo vệ sức khoẻ cuộc sống và mưu sinh của mọi người cho đến khi kết thúc đại dịch.

Thưa ông, với tình hình như vậy ông có thể đưa ra lời khuyên gì cho mọi người dân?

Tôi thực sự muốn nhắc nhở với các bạn rằng, thật không may là đại dịch này còn lâu mới kết thúc và Covid-19 sẽ ở cùng chúng ta trong thời gian tới. Chúng tôi hiểu rằng, mọi người đang trải qua sự mệt mỏi của đại dịch và những tác động đến cuộc sống và nền kinh tế.

Tuy nhiên, chúng ta phải nhớ rằng, trên toàn thế giới  và khu vực, không có quốc gia nào là an toàn cho đến khi tất cả các quốc gia đều phải an toàn. Và trong các quốc gia không có cộng đồng nào an toàn cho đến khi tất cả các cuộc động phải an toàn. Một khi virus đang lưu trú ở đâu đó thì tất cả chúng ta đều có nguy cơ mắc bệnh.

Vì thế tất cả các quốc gia cần phải tiếp tục giám sát liên tục để phát hiện sớm, truy vết và cách ly sớm. Mọi người dân cần phải tiếp tục lắng nghe lời khuyên của cơ quan y tế địa phương để tự bảo vệ mình.