Chiều 27/9, UBND TP. Hà Nội có công văn số 3242/UBND-KGVX về việc điều chỉnh một số biện pháp phòng, chống dịch Covid-19 trong tình hình mới trên địa bàn Thành phố.

Theo đó, để tạo điều kiện trong các hoạt động kinh doanh, sinh hoạt, UBND TP. Hà Nội yêu cầu các Sở, ban, ngành, các đơn vị, tổ chức trên địa bàn Thành phố quán triệt và triển khai thực hiện nghiêm túc Chỉ thị số 22/CT-UBND ngày 20/9/2021 của Chủ tịch UBND Thành phố về điều chỉnh các biện pháp phòng, chống dịch bệnh Covid-19 trên địa bàn Thành phố trong tình hình mới.

Tăng cường công tác thông tin, truyền thông về tình hình dịch bệnh, các biện pháp phòng, chống dịch bệnh đến người dân. Tuyệt đối không được chủ quan, lơ là, mất cảnh giác trong công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19.

Từ ngày 28/9/2021, UBND TP cho phép thực hiện một số hoạt động sau: thể dục, thể thao ngoài trời nhưng không được tập trung quá 10 người; Trung tâm Thương mại (các cửa hàng ăn uống chỉ được phép bán mang về); cửa hàng may mặc, thời trang, hóa mỹ phẩm.

UBND Thành phố yêu cầu các cơ sở kinh doanh, dịch vụ, người dân thực hiện nghiêm quy định 5K, bắt buộc quét mã QR và các biện pháp phòng, chống dịch của Bộ Y tế và Thành phố .

UBND Thành phố giao Sở Y tế phối hợp các đơn vị tiếp tục thực hiện tầm soát y tế, nhất là xét nghiệm tầm soát 2-3 ngày/lần tại các điểm phong tỏa, điểm có nguy cơ rất cao, nguy cơ cao để kiểm soát lây lan dịch bệnh; tiếp tục rà soát các trường hợp chưa được tiêm vaccine mũi 1 để hoàn thành việc tiêm vét mũi 1; hoàn thành việc tiêm mũi 2 cho các trường hợp đến thời hạn tiêm.

Giao UBND các quận, huyện, thị xã tăng cường công tác kiểm tra, hướng dẫn người dân thực hiện nghiêm và chấp hành các quy định về công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19, trong đó có việc thực hiện khai báo y tế thường xuyên, cài đặt và quét mã QR tại các cơ sở dịch vụ, kinh doanh, các đơn vị trên địa bàn; xử lý nghiêm các trường vi phạm trong công tác phòng, chống dịch bệnh.

Thành phố giao các Sở, ban, ngành và UBND các quận, huyện, thị xã chỉ đạo, hướng dẫn các đơn vị và các cơ sở kinh doanh, dịch vụ xây dựng kịch bản theo nguyên tắc “Thích ứng an toàn, linh hoạt, kiểm soát có hiệu quả dịch Covid-19”.