Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam có Công văn số 105/HHNH-PLNV về việc đề xuất chính sách hỗ trợ bổ sung cho các đối tượng gặp khó khăn do đại dịch Covid-19.

Theo đó, Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam đề nghị, trong trường hợp dịch Covid-19 vẫn kéo dài và ảnh hưởng lớn tới an toàn hệ thống, Chính phủ xem xét ban hành Nghị định cho phép các ngân hàng được khoanh nợ các khoản vay thuộc đối tượng áp dụng tại Thông tư 01/2020/TT-NHNN như áp dụng đối với Nghị định 55/2015/NĐ-CP và Nghị định 116/2018/NĐ-CP sửa đổi Nghị định 55/2015/NĐ-CP về chính sách tín dụng phục vụ nông nghiệp nông thôn đối với những khoản nợ rủi ro do dịch bệnh gây nên.

Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam cũng đề nghị Chính phủ chỉ đạo các cấp, ngành, các đơn vị cung cấp dịch vụ đẩy mạnh thanh toán qua ngân hàng đối với dịch vụ công.

Được biết, trước đó, Bộ Kế hoạch và Đầu tư có Công văn số 1040/BKHĐT-TH gửi Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam về việc đề xuất chính sách hỗ trợ bổ sung cho các đối tượng gặp khó khăn do đại dịch Covid-19.

Theo Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam, thực hiện chỉ đạo của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước về việc hỗ trợ các doanh nghiệp vượt qua khó khăn do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19, ngay từ đầu năm 2020, các ngân hàng đã triển khai nhiều chính sách hỗ trợ khách hàng như giảm phí dịch vụ, thanh toán cho khách hàng; chủ động rà soát tình hình sản xuất kinh doanh, mức độ bị ảnh hưởng, dòng tiền kinh doanh của khách hàng để cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi suất cho khách hàng bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19…. Nhờ những chính sách, giải pháp kịp thời, đúng hướng của hệ thống ngân hàng đã giúp các doanh nghiệp vượt qua khó khăn, từng bước ổn định.

Tuy nhiên, việc cơ cấu nợ, điều chỉnh kỳ hạn nợ, các tổ chức tín dụng chịu áp lực và gặp nhiều khó khăn trong việc phải loại dự thu đối với những khoản nợ cơ cấu, sắp tới các tổ chức tín dụng còn phải trích lập dự phòng rủi ro trong thời gian 3 năm. Như vậy, thực chất các khoản nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ đã làm tăng tài sản không sinh lời, đồng nghĩa với việc giảm lợi nhuận, thậm chí một số tổ chức tín dụng có khả năng lỗ nếu dịch bệnh còn kéo dài.

Ngoài ra, trong giai đoạn hiện nay, để có thêm nguồn lực hỗ trợ khách hàng, các ngân hàng đang phải tiết giảm chi phí hoạt động, thậm chí giảm lương, thưởng để giảm lãi suất cho vay đối với các khoản vay hiện hữu và các khoản cho vay mới, hỗ trợ và đồng hành cùng doanh nghiệp. Do đó, ngành Ngân hàng rất cần được hỗ trợ để cùng doanh nghiệp vượt qua đại dịch Covid-19.

Vì vậy, Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam đưa ra một số đề xuất nhằm hỗ trợ ngành Ngân hàng. Ngoài 2 đề xuất về khoanh nợ và tăng vốn nói trên, Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam còn đề nghị Chính phủ cho phép các ngân hàng thương mại Nhà nước được tăng vốn điều lệ thông qua giữ lại lợi nhuận hàng năm hoặc chia phần cổ tức của Nhà nước bằng cổ phiếu; tăng vốn từ nguồn ngân sách nhà nước theo Nghị định 91/2015/NĐ-CP về đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp và quản lý, sử dụng vốn, tài sản tại doanh nghiệp và Nghị định 121/2020/NĐ-CP sửa đổi Nghị định 91/2015/NĐ-CP.

Ngoài ra, Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam cũng đề nghị Bộ Thông tin và Truyền thông chỉ đạo quyết liệt để các doanh nghiệp viễn thông thực hiện việc giảm phí (cước) tin nhắn SMS đối với dịch vụ tài chính ngân hàng, đồng thời đề nghị Bộ Tài chính có chính sách giảm hoặc gia hạn thời hạn nộp thuế thu nhập doanh nghiệp cho các tổ chức tín dụng.