Trong cuộc họp báo định kỳ thông tin về tình hình dịch bệnh tại Thành phố Hồ Chí Minh, ông Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo cho hay, hiện ngành giáo dục thành phố đang triển khai dạy học trên Internet và qua truyền hình.

Theo đó, khối trung học phổ thông có 225.855 học sinh tham gia đạt tỷ lệ 99,8%. Khối trung học cơ sở có 438.299 học sinh tham gia đạt tỷ lệ 97,9%. Riêng khối tiểu học có 97,73% học sinh tham gia học qua Internet và truyền hình.

Ngoài ra vẫn có hơn 26.507 học sinh tiểu học đang kẹt tại các tỉnh chưa thể về thành phố, những học sinh này vẫn theo học trực tuyến. Hơn 5.000 học sinh chưa có thiết bị học đang học tạm trên địa bàn khác.

Theo Sở Giáo dục và Đào tạo, việc triển khai và thực hiện dạy - học trực tuyến trong quá trình áp dụng vào thực tiễn đã xuất hiện một số khó khăn nhất định. Cụ thể, hơn 1.800 học sinh chưa thể liên lạc được nên nhà trường tiếp tục kết nối với phụ huynh học sinh để tìm hiểu nguyên nhân, hỗ trợ kịp thời. Mặt khác việc học trực tuyến còn chưa đồng bộ, nhất là tiểu học khi học sinh sử dụng thiết bị của bố mẹ. Và do giãn cách xã hội nên việc giao sách giáo khoa đến cho học sinh còn gặp khó khăn.

Bên cạnh đó, nhiều giáo viên và học sinh mắc Covid-19 hoặc vừa khỏi bệnh nên đã ảnh hưởng đến việc phân công dạy học đầu năm, nhiều cơ sở giáo dục được trưng dụng để làm khu cách ly điều trị F0; làm điểm đóng quân của bộ đội; làm nơi chứa và phân phối lương thực cho dân; làm điểm tiêm ngừa vắc xin, làm điểm y tế lưu động.

Tuy nhiên, để các trường sớm hoạt động trở lại,  ngành giáo dục thành phố đang khẩn trương rà soát tình hình cơ sở vật chất, môi trường cảnh quan, đội ngũ cán bộ, giáo viên, nhân viên theo bộ tiêu chí an toàn phòng, chống Covid-19 trong trường học… nhằm đảm bảo an toàn sức khỏe khi trở lại trường làm việc trực tiếp. Theo đó, bắt đầu từ ngày 12/10, các trường phải thực hiện việc báo cáo theo tuần về thời gian có thể nhận bàn giao sau khi hết trưng dụng và nhu cầu cải tạo, khả năng thực hiện…

Theo ông Hiếu, hiện có hơn 1.500 trường học được dùng phục vụ chống dịch. Trong đó, chỉ có khoảng 150 trường đã bàn giao lại, đang sửa chữa, khử khuẩn... Dự kiến, khoảng giữa tháng 11, toàn bộ các trường học trưng dụng sẽ được bàn giao và đầu tháng 1/2022, Thành phố Hồ Chí Minh sẽ mở cửa đồng loạt trường học, dạy học trực tiếp trở lại.