Năm 2020, Trường ĐH Bách khoa Hà Nội bắt đầu triển khai phương thức xét tuyển kết hợp kết quả thi tốt nghiệp THPT và kết quả bài kiểm tra tư duy. Trường đã tổ chức làm bài kiểm tra tư duy cho hơn 5.600 thí sinh tham gia tại 2 điểm thi Hà Nội và Thanh Hóa.

Năm 2021, Trường ĐH Bách khoa Hà Nội tiếp tục hoàn thiện phương thức thi này để mở rộng phạm vi áp dụng. Tuy nhiên, do tình hình dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức tạp trên cả nước nên phải tạm dừng tổ chức.

Mới đây, các trường đại học: Công nghệ giao thông vận tải; Giao thông vận tải; Mỏ - Địa chất; Thăng Long; Thủy lợi; Xây dựng Hà Nội đã ký biên bản thỏa thuận hợp tác tham gia tổ chức và sử dụng kết quả kỳ thi đánh giá tư duy do Trường đại học Bách khoa Hà Nội chủ trì.

Những trường này sẽ tham gia và sử dụng kết quả kỳ thi đánh giá tư duy để xét tuyển đại học năm 2022 cũng như có trách nhiệm trao đổi, phối hợp chặt chẽ trong quá trình tổ chức kỳ thi để cùng giải quyết những vướng mắc phát sinh thực tế. Ngoài ra còn hỗ trợ Bách khoa Hà Nội trong công tác xét tuyển dựa trên kết quả kỳ thi đánh giá tư duy năm 2022.

Được biết, Đại học Bách khoa Hà Nội đã thông báo dự kiến phương thức tuyển sinh đại học chính quy năm 2022 với chỉ tiêu khoảng 7.500 sinh viên. Trong đó, phương thức Xét tuyển theo kết quả kỳ thi đánh giá tư duy chiếm 60 - 70% tổng chỉ tiêu.

Thí sinh chọn các phần thi tương ứng của bài thi đánh giá tư duy để đăng ký vào các chương trình đào tạo, cụ thể như sau: Đăng ký xét tuyển tất cả các chương trình: Toán – Đọc hiểu – Tiếng Anh và Khoa học tự nhiên hoặc Toán – Đọc hiểu – Khoa học tự nhiên; Đăng ký xét tuyển các ngành Elitech, Kinh tế quản lý, Đào tạo quốc tế, Ngôn ngữ Anh: Toán – Đọc hiểu – Tiếng Anh. Ngành ngôn ngữ Anh có môn chính là tiếng Anh (khi xét tuyển được tính hệ số 2).

Điều kiện đảm bảo chất lượng là thí sinh có điểm trung bình chung 6 học kỳ của mỗi môn học ở bậc THPT từ 7.0 trở lên thuộc 1 trong những tổ hợp môn sau: Toán, Lý, Hóa; Toán, Lý, Ngoại ngữ; Toán, Hóa, Sinh; Toán, Văn, Ngoại ngữ; Toán, Hóa, Ngoại ngữ. Từ năm 2024 xét theo điểm trung bình chung học tập của các môn học ở bậc THPT trừ các môn Giáo dục quốc phòng - an ninh, Giáo dục thể chất thì mỗi kỳ đạt 7,0 trở lên. Dự kiến kỳ thi này sẽ tổ chức sau kỳ thi tốt nghiệp THPT 2022. Thí sinh có thể đăng ký thi thử trong khoảng thời gian từ tháng 12/2021 đến tháng 4/2022.

Ngoài ra trường còn áp dụng phương thức khác là Xét tuyển tài năng, chiếm 20 - 30% tổng chỉ tiêu và phương thức Xét tuyển dựa trên điểm thi tốt nghiệp THPT chiếm 10 - 20%.

Năm 2022, Trường đại học Bách khoa Hà Nội tiếp tục áp dụng hình thức xét tuyển dựa trên các chứng chỉ quốc tế SAT, ACT và A-Level cho tất cả các chương trình đào tạo.

Đối với hình thức xét tuyển dựa trên kết quả và thành tích học tập phổ thông kết hợp phỏng vấn, những thí sinh sau đây có thể đăng ký dự tuyển: Thí sinh được chọn tham dự kỳ thi học sinh giỏi quốc gia hoặc đoạt giải Nhất, Nhì, Ba trong kỳ thi chọn học sinh giỏi cấp tỉnh/thành phố các môn Toán, Lý, Hóa, Sinh, Tin, Ngoại ngữ (lớp 10, 11, 12); Thí sinh được chọn tham dự Cuộc thi Khoa học kỹ thuật quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức;

Học sinh sinh hệ chuyên gồm chuyên Toán, Lý, Hóa, Sinh, Tin học, Ngoại ngữ của các trường THPT và THPT chuyên trên toàn quốc, các lớp chuyên, hệ chuyên thuộc các Trường đại học, Đại học quốc gia, Đại học vùng; Thí sinh được chọn tham dự cuộc thi Đường lên đỉnh Olympia vòng thi tháng, quý, năm.

Và các thí sinh có chứng chỉ IELTS (academic) quốc tế 6.0 trở lên hoặc chứng chỉ tiếng Anh khác tương đương được đăng ký xét tuyển vào các ngành Ngôn ngữ Anh và Kinh tế - Quản lý.

Đại học Bách khoa Hà Nội cũng lưu ý thí sinh có chứng chỉ IELTS (Academic) 5.0 trở lên có thể sử dụng để quy đổi điểm tiếng Anh để xét tuyển các tổ hợp A01, D01, D07 và các tổ hợp xét tuyển theo kỳ thi đánh giá tư duy thông qua hệ thống quy đổi của nhà trường.

Điều kiện ngoại ngữ (tiếng Anh) đối với các chương trình tiên tiến, chương trình đào tạo quốc tế giảng dạy bằng tiếng Anh sẽ áp dụng chuẩn đầu vào từ năm 2023.