Trang web là dự án do Ủy ban Chứng khoán Nhà nước phối hợp với Cơ quan Hợp tác Phát triển Luxembourg thực hiện trong khuôn khổ dự án VIE032 “Nâng cao Năng lực trong Lĩnh vực Tài chính” do Chính phủ Luxembourg tài trợ.

Phát biểu tại buổi lễ ra mắt trang web vào cuối tuần qua, ông Vũ Chí Dũng, Vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Phó giám đốc Ban Quản lý dự án VIE032, cho biết: "Bảo vệ nhà đầu tư luôn được coi là một trong những nhiệm vụ trọng tâm của các cơ quan quản lý thị trường chứng khoán".

Một trong những biện pháp cụ thể và hữu hiệu để hiện thực hóa mục tiêu này chính là đào tạo nhà đầu tư, đặc biệt là các nhà đầu tư cá nhân, nhằm nâng cao hiểu biết và trang bị cho nhà đầu tư những kiến thức cần thiết.

Thị trường chứng khoán Việt Nam ngày càng phát triển cả về chiều rộng lẫn chiều sâu, công tác đào tạo nhà đầu tư đứng trước đòi hỏi phải liên tục được đổi mới, nâng cao chất lượng về cả nội dung cũng như hình thức truyền tải. Chính vì vậy, xây dựng và phát triển một website dành riêng cho mục đích đào tạo nhà đầu tư là việc cần thiết.

"Nhà đầu tư sẽ có thêm sự tự tin và động lực để tham gia chủ động hơn vào quá trình lập kế hoạch và ra quyết định tài chính, giảm sự chi phối bởi yếu tố tâm lý cũng như tăng “sức đề kháng” với các hành vi gian lận, lừa đảo hiện diện trên thị trường", ông Vũ Chí Dũng, Vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

Hiện nay, việc triển khai xây dựng website dành cho nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam với tên miền:http://nhadautu.srtc.org.vnhoàn thành.

Trang web đăng tải kiến thức cơ bản về chứng khoán và thị trường chứng khoán, giới thiệu các sản phẩm đầu tư, cập nhật khung pháp lý điều chỉnh thị trường và các nội dung hữu ích khác.

Tại trang web này, nhà đầu tư có thể sử dụng nhiều công cụ đa dạng khác nhau để tìm hiểu các kiến thức từ căn bản tới chuyên sâu về đầu tư chứng khoán, một cách tiện ích, hiệu quả và nhanh chóng.

Với đặc thù nhà đầu tư cá nhân chiếm trên 90% trong cơ sở nhà đầu tư chứng khoán nên việc đào tạo, nâng cao hiểu biết nhà đầu tư luôn được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước quan tâm, chú trọng ngay từ những ngày đầu thành lập và vận hành thị trường.

Theo số liệu Trung tâm Lưu ký Việt Nam (VSD) vừa công bố, chỉ trong tháng 10/2021, có hơn 129.500 tài khoản chứng khoán do nhà đầu tư cá nhân trong nước mở mới, tăng gần 13% so với tháng trước. Con số này chỉ đứng sau kỷ lục lập vào tháng 6 vừa qua với hơn 140.000 tài khoản chứng khoán mở mới trong một tháng.

Lũy kế trong vòng 10 tháng đầu năm 2021, có gần 1,09 triệu tài khoản do nhà đầu tư cá nhân mở mới, tăng gấp gần 3 lần số tài khoản mở mới của cả năm trước, cao hơn tổng số tài khoản được mở trong cả 4 năm 2017 - 2020 cộng lại (1,03 triệu tài khoản).

Tính đến cuối tháng 10/2021, trên thị trường chứng khoán Việt Nam có hơn 3,86 tài khoản được mở, trong đó có gần 99% tài khoản do nhà đầu tư trong nước nắm giữ, tương đương gần 3,83 triệu tài khoản.

Số lượng nhà đầu tư tham gia thị trường chứng khoán tăng đột biến trong thời gian gần đây góp phần đẩy thanh khoản thị trường lên hàng tỷ USD/phiên.

Phiên giao dịch ngày 19/11 vừa qua xác lập mức thanh khoản kỷ lục trên toàn thị trường chứng khoán, thanh khoản bùng nổ với hơn 56.195 tỷ đồng, xấp xỉ 2,5 tỷ USD giao dịch trên ba sàn, phá vỡ kỷ lục 52.000 tỷ đồng lập vào ngày 3/11.