Trao đổi với báo chí chiều ngày 11/06/2021 về các giải pháp triệt để khắc phục tình trạng nghẽn lệnh giao dịch chứng khoán trên Sở GDCK TP. Hồ Chí Minh (HOSE) hiện nay, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc khẳng định: Các bên đang tích cực và nỗ lực cao nhất hoàn thành dự án hệ thống giao dịch mà HOSE phối hợp với FPT xây dựng, để đưa vào vận hành đầu tháng 7.

Theo Bộ trưởng, thời gian qua, Bộ tài chính đã tổ chức rất nhiều cuộc họp và đã thành lập Tổ công tác để xử lý dứt điểm tình trạng nghẽn lệnh giao dịch trên HOSE. Bộ trưởng Bộ Tài chính và lãnh đạo bộ cũng đã làm việc và chỉ đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, HOSE để cùng đưa ra giải pháp khắc phục sự cố. "Chúng tôi cũng đã yêu cầu lãnh đạo HOSE làm kiểm điểm và báo cáo cụ thể về tình trạng nghẽn lệnh trong thời gian qua", Bộ trưởng cho biết.

Cho đến thời điểm này, hệ thống giao dịch do FPT phối hợp cùng HOSE xây dựng đang được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, HOSE, FPT và các đơn vị liên quan nỗ lực, tích cực triển khai, để quyết tâm khắc phục tình trạng nghẽn lệnh hiện nay. Dự kiến vào đầu tháng 7 tới, dự án này hoàn thành và sẽ khắc phục được triệt để tình trạng nghẽn lệnh.

Trước băn khoăn của thị trường về việc khó tiến hànhthanh trahành chính HOSE trong bối cảnh dịch bệnh như hiện nay, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc khẳng định, Bộ Tài chính đã cho chủ trương và giao cho Chánh Thanh tra Bộ Tài chính căn cứ vào tình hình dịch bệnh, khi điều kiện cho phép sẽ tiến hành thanh tra. Việc triển khai thanh tra sẽ phải vừa đảm bảo an toàn cho Đoàn thanh tra, vừa đảm bảo phòng dịch Covid-19 theo đúng quy định.

Liên quan đến giải pháp đã thực hiện nhằm giải quyết tình trạng nghẽn lệnh tại sàn HOSE, thời gian qua, Bộ Tài chính, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng đã có văn bản khuyến khích các doanh nghiệp niêm yết chuyển giao dịch tạm thời từ HOSE sang HNX, để giảm tải cho hệ thống giao dịch của HOSE. Tuy nhiên, số lượng doanh nghiệp niêm yết và khối lượng giao dịch của nhà đầu tư vẫn tập trung lớn trên sàn HOSE.



"Về phía Bộ Tài chính, chúng tôi đang chỉ đạo quyết liệt các giải pháp để xử lý triệt để tình trạng nghẽn lệnh giao dịch trên HOSE. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, HOSE và các đơn vị liên quan đã và đang rất nỗ lực để khắc phục vấn đề này, nhằm phục vụ tốt nhất nhu cầu giao dịch cho nhà đầu tư", Bộ trưởng Hồ Đức Phớc nhấn mạnh.

Ngoài việc triển khai đồng bộ nhiều giải pháp cấp bách, hiện theo Bộ trưởng, Bộ tài chính đã tiến hành song song hai giải pháp lớn.

Thứ nhất, các bên đang tích cực và nỗ lực cao nhất hoàn thành dự án hệ thống giao dịch mà HOSE phối hợp với FPT xây dựng, để đưa vào vận hành đầu tháng 7.

Thứ hai, hệ thống công nghệ thông tin cho toàn thị trường phối hợp với đối tác Hàn Quốc (KRX), do đại dịch Covid-19 làm các chuyên gia không sang được nên đã bị gián đoạn, cũng sẽ nỗ lực để hoàn thành vào cuối năm nay.

"Những giải pháp này khi đi vào vận hành sẽ giải quyết được dứt điểm vấn đề nghẽn lệnh giao dịch trên HOSE hiện nay", Bộ trưởng cho biết.