Sáng hôm nay (24/6), Câu lạc bộ Nhà báo Chứng khoán tổ chức tọa đàm trực tuyến với chủ đề “Nghẽn lệnh tại HOSE: Thực trạng và Giải pháp”.

Tại tọa đàm, khi được hỏi về việc chậm triển khai dự án công nghệ thông tin (KRX) tại HOSE, ông Trần Văn Dũng, Chủ tịch Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước cho biết, đây là một câu hỏi rất khó nhưng cũng là thắc mắc hợp lý và chính đáng

“Nhìn chung, vấn đề chậm triển khai chủ yếu do nhận thức. Bởi lẽ, nhận thức là một quá trình, ngay từ khi đi vào hoạt động thì bản thân chúng tôi cũng như các nhà kinh tế nắm rất rõ về thị trường nhưng cấu phần công nghệ của hệ thống chứng khoán thì dường như chưa ai nắm rõ”, ông Dũng nói.

Ngoài ra, ông Dũng đánh giá, tính cầu toàn của cơ quan quản lý cùng mong muốn có một hệ thống đáp ứng đầy đủ, toàn diện đã dẫn tới việc chuẩn bị cho hệ thống có nhiều vấn đề.

Tuy nhiên, vị Chủ tịch Uỷ ban Chứng khoán còn cho rằng, cũng có nguyên nhân khách quan dẫn tới hiện tượng chậm trễ.

Cụ thể, vào năm 2000 Thủ tướng Chính đã phủ phê duyệt dự án, lúc này thị trường còn nhỏ và đã được Thái Lan hỗ trợ thì dự án được điều chỉnh chậm lại một chút. Trong quá trình đó, cơ quan quản lý cũng đã 2 lần thuê tư vấn nước ngoài để lên mô hình thị trường và hồ sơ mời thầu, cũng mất một số thời gian.

Khi bắt đầu triển khai dự án chỉ định áp cho HOSE nhưng sau khi làm thì mới nhận thấy đây sẽ là dự án tổng thể cho cả VSD, thậm chí thay thế cả hệ thống HNX, đáp ứng cho cả phái sinh, trái phiếu dẫn tới dự án mở rộng ra.

“Đến năm 2009, chúng ta ký được hợp đồng bảo trì với Sở giao dịch Thái Lan. Đặc biệt, lúc này hệ thống lúc này vẫn ổn nên chưa có sự quyết liệt trong triển khai”, ông Dũng nhấn mạnh.

Đáng chú ý, có một điều không may là nhà thầu phụ đối với giao dịch bù trừ có vấn đề. Bên Hàn Quốc mất rất nhiều thời gian để tìm nhà thầu phụ mới.

“Đến khi hệ thống vào giai đoạn kết nối, vận hành thử thì xảy ra Covid-19. Hợp đồng dự án không cho phép thay đổi chi phí dự án. Do đó, nếu chuyên gia Hàn Quốc qua phải cách ly thì sẽ phát sinh rất nhiều chi phí. Chúng tôi lúc này cũng không biết xử lý thế nào”, ông Dũng chia sẻ.

Đồng thời, ông Dũng cho biết thêm, từ ngày 14/6 đã tiến hành thử nghiệm hệ thống KRX, dự kiến đến cuối năm sẽ đưa hệ thống vào hoạt động chính thức.

“Chúng tôi sẽ đưa hệ thống mới đi vào hoạt động sớm nhất, đồng thời cũng sẽ đảm bảo an toàn nhất để không còn sự cố xuất hiện. Mặc dù không có ngày cụ thế nhưng chắc chắn không vượt quá thời hạn chúng tôi cam kết với thị trường, với các nhà đầu tư”, vị Chủ tịch Uỷ ban Chứng khoán khẳng định.