Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam nhấn mạnh yêu cầu này khi kiểm tra việc thực hiện tăng cường giãn cách xã hội và thực hiện nghiêm ngặt các biện pháp phòng chống dịch Covid-19 từ 0h ngày 23/8 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, trên địa bàn Quận 4, TP.HCM, ngày 23/8.

Làm việc với lãnh đạo Phường 4 (Quận 4), Phó Thủ tướng nhấn mạnh, phải chắc chắn không để sót, lọt bất kỳ một người dân, hộ dân nào không được hỗ trợ đầy đủ về lương thực, thực phẩm, nhu yếu phẩm, đặc biệt là hỗ trợ y tế khi cần thiết. Chỉ có như vậy thì người dân mới yên tâm ở nhà, thực hiện nghiêm các quy định về giãn cách xã hội.

Trung tướng Nguyễn Duy Ngọc, Thứ trưởng Bộ Công an cho biết lực lượng công an cơ sở nắm rất rõ số lượng người dân cư trú trên địa bàn và tham mưu cho chính quyền cơ sở để hỗ trợ, chăm lo đầy đủ, không để sót lọt bất kỳ một ai.

Bên cạnh đó, lực lượng công an sẽ tổ chức tiếp nhận, tập trung, xét nghiệm, phân loại, đưa những người lang thang, cơ nhỡ vào các cơ sở bảo trợ, chăm sóc xã hội. Về vấn đề này, Phó Thủ tướng nhấn mạnh: “Dứt khoát trong hôm nay, đối tượng lang thang, cơ nhỡ phải được quản lý toàn bộ”.

Phó Thủ tướng lưu ý, tới đây khi tăng cường xét nghiệm diện rộng, nhiều khả năng những địa bàn như Quận 4 sẽ có thêm rất nhiều F0. Vì vậy, ngay từ lúc này phải chuẩn bị trạm y tế lưu động có tăng cường lực lượng quân y để khám, phân loại.

Phó Thủ tướng cũng cho biết trong cuộc làm việc hôm qua (22/8), ông và Bí thư Thành uỷ TP.HCM Nguyễn Văn Nên đã kêu gọi những người nhiễm Covid-19 được điều trị khỏi, đủ sức khỏe thì tham gia chăm sóc, cũng như chia sẻ kinh nghiệm, động viên những người nhiễm Covid-19 đang điều trị tại vượt qua bệnh tật.

Báo cáo với Phó Thủ tướng, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân Quận 4 Lê Văn Chiến cho biết, khó khăn lớn nhất của địa phương là có những khu vực, hẻm nhỏ, nhà cửa san sát nên khó kiểm soát việc tuân thủ nghiêm quy định giãn cách.

Bên cạnh đó, nhiều phường của Quận 4 có đường ngang, ngõ tắt rất nhiều nên gặp không ít khó khăn trong cung ứng lương thực, thực phẩm, nhu yếu phẩm cho người dân cũng như hỗ trợ y tế cần thiết.

Các thành viên Tổ công tác đặc biệt của Chính phủ đã đề nghị Quận 4 phải rà soát kỹ, nếu cần thiết thì đề xuất lực lượng chi viện để bảo đảm tuần tra, giữ gìn an ninh trật tự, thực hiện nghiêm giãn cách trên địa bàn; hỗ trợ đầy đủ lương thực, thực phẩm, trợ giúp y tế kịp thời cho người dân.

Thượng tướng Võ Minh Lương, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Tổ trưởng Tổ công tác đặc biệt của Chính phủ nhấn mạnh yêu cầu lớn nhất hiện nay là phải thực hiện giãn cách nghiêm ngặt, từ đó triển khai xét nghiệm diện rộng và kiểm soát cho được các F0.

Theo Thứ trưởnng, lần này TP.HCM đã được chi viện, hỗ trợ lực lượng quân đội, công an, y tế… đến tận xã, phường. Do đó, chủ tịch ủy ban nhân dân các xã, phường phải bảo đảm sự chỉ huy thống nhất, chặt chẽ để phát huy hiệu quả tối đa của tất cả các lực lượng được tăng cường, đạt được các mục tiêu đề ra trong thời gian tới.

Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đánh giá, đến giờ phút này, các lực lượng chống dịch trên địa bàn Quận 4 cũng như toàn TP.HCM đã làm nghiêm nhưng phải duy trì trong suốt cả “chiến dịch”, không được để tình trạng “nghiêm những ngày đầu sau đó lại lỏng dần”. Nếu chúng ta giãn cách thật nghiêm, cộng với các biện pháp khác thì sẽ kiểm soát được dịch.

“Lúc này chúng ta phải thực hiện kỷ luật thật nghiêm. Ai không hoàn thành nhiệm vụ thì thay thế. Chúng ta thực hiện “kỷ thuật thép” để phục vụ nhân dân. Tuyệt đối không được để dịch tiếp tục dây dưa mãi trong cộng đồng”, Phó Thủ tướng nói.

Phó Thủ tướng cũng nêu rõ, công điện của Thủ tướng Chính phủ đã rất rõ ràng, đầu tiên phải thực hiện nghiêm giãn cách thật nghiêm đúng tinh thần “người cách ly với người, nhà cách ly với nhà, ai ở đâu ở yên đó”.

Muốn người dân ở trong nhà, chúng ta phải lo 100% người dân trên địa bàn không bị đói, không bị thiếu bữa, nhất là những người nhiễm Covid-19 đang điều tại nhà phải được chăm sóc đầy đủ dinh dưỡng. 100% người dân khi có nhu cầu về y tế phải có người tiếp nhận, tiếp cận ngay lập tức và phải có trợ giúp y tế tối đa theo đúng yêu cầu, hướng dẫn của Bộ Y tế.

Theo Phó Thủ tướng, trong thời gian giãn cách, phải tranh thủ để tổ chức xét nghiệm. Các địa phương của TP.HCM đã được bổ sung thêm máy, sinh phẩm xét nghiệm, được tăng cường lực lượng thì phải thực hiện nghiêm xét nghiệm theo đúng hướng dẫn của Bộ Y tế, tuyệt đối an toàn.

Các địa phương cũng cần tiếp tục đẩy mạnh tiêm vaccine phòng Covid-19, phấn đấu cơ bản 100% đối tượng được tiêm vaccine theo quy định của Bộ Y tế phải được tiêm mũi 1 và tổ chức tiêm mũi 2 đúng thời hạn cho những người đã tiêm mũi 1.

“Các đồng chí phải cam kết từng việc một. Phường phải cam kết với quận. Dưới phường, từng tổ dân phố cũng phải cam kết để rõ việc, rõ người, rõ trách nhiệm. Cam kết mà không làm được thì phải bị xử lý. Làm đến đâu chắc đến đấy”, Phó Thủ tướng nhấn mạnh.