Ngày 22/6, Công an thành phố Hải Phòng thông tin bước đầu kết quả chuyên án đấu tranh triệt xóa sàn giao dịch ngoại hối trái phép trên không gian mạng.

Cụ thể, cơ quan công an xác định Nguyễn Thế Dương (25 tuổi, giám đốc Công ty TNHH MTV ANT Group) nhờ Nguyễn Văn Quyền (38 tuổi, trú tại huyện Gia Lâm, Hà Nội) thiết lập sàn giao dịch ngoại hối mang tên Hitoption.net.

Sàn này sử dụng chế độ BOT (chơi tự động) để đặt lệnh thay cho việc khách hàng tự giao dịch, đồng thời có thể can thiệp vào việc đặt lệnh của chế độ BOT để làm cho khách hàng thắng hoặc thua theo ý muốn của Dương.

Nhà đầu tư tham gia đặt cược theo tỷ giá lên (xanh), xuống (đỏ) của các cặp tiền điện tử trong khoảng thời gian 30 giây, nếu dự đoán đúng thì được hưởng 95% tiền đặt cược, nếu dự đoán sai sẽ mất toàn bộ số tiền.

Ngoài ra, nhà đầu tư có thể tự chơi hoặc ủy thác cho robot của sàn cung cấp tự động chơi với lãi suất được các đối tượng cam kết từ 6-15%/tháng. Trong vòng 100 ngày người chơi có thế rút gốc và lãi. Khi người chơi giới thiệu người chơi mới tham gia thì được hưởng 1,5% tiền hoa hồng.

Sau khi thành lập sàn Hitoption.net, Dương là người tổ chức, điều hành hoạt động của sàn, quảng cáo đây là sàn xuất xứ Anh Quốc, cam kết lãi suất ổn định từ 6 đến 15%/tháng. Người chơi có thể rút tiền vốn và lãi về bất kỳ lúc nào.

Để mở rộng quy mô, Dương đã thành lập Công ty TNHH MTV ANTGROUP đồng thời thuê gần 100 nhân viên gọi điện hoặc thông qua mạng xã hội để quảng cáo, môi giới, tư vấn người đầu tư tham gia sàn Hitoption.net. Khi có khách hàng nạp tiền đầu tư thì nhóm môi giới sẽ được hưởng hoa hồng từ 01-6%. Dương đã xây dựng, hình thành 6 nhóm kinh doanh với hàng chục thành viên mỗi nhóm.

Riêng tại Hải Phòng, ban đầu có hơn 30 người đầu tư tổng cộng 16,1 tỷ đồng trên sàn Hitoption.net theo cách mua chế độ BOT (chơi tự động). Sau một thời gian, khi người đầu tư yêu cầu rút tiền thì Dương không cho rút và còn điều chỉnh chế độ BOT làm cho những người đầu tư liên tục bị lỗ dẫn đến hết tiền trên tài khoản.

Căn cứ tài liệu thu thập được, Cơ quan Công an Hải Phòng đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và ra lệnh tạm giam đối với Nguyễn Thế Dương và Nguyễn Văn Quyền để điều tra về hành vi phạm tội "sử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản".

Mở rộng chuyên án, cơ quan điều tra phát hiện nhóm này còn quản trị hàng chục sàn giao dịch ngoại hối, sàn BO, tiền ảo, các website có dấu hiệu tổ chức kinh doanh theo phương thức đa cấp.

Trích suất sơ bộ 16 sàn giao dịch điện tử khác do những người này quản trị, xác định có khoảng 115.726 tài khoản trên sàn, tổng số dư hiện tại của các sàn là hơn 7.505 tỉ đồng, tổng số tiền đã rút ra là 611 tỉ đồng.

Theo Công an thành phố Hải Phòng, đây là vụ án có quy mô lớn nhất từ trước đến nay trên địa bàn thành phố và nhiều tỉnh, thành khác liên quan đến hoạt động của hàng chục sàn giao dịch ngoại hối, BO, tiền ảo, website trái phép trên mạng.