Chiều 7/9, Ủy ban chứng khoán Nhà nước gửi thông báo tới các công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ về việc cấp giấy đi đường hiện nay, giải quyết tình trạng các công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư đang bị“mắc kẹt”cấp giấy đi đường. Theo Ủy ban chứng khoán Nhà nước, cơ quan này đã thống nhất với Công an thành phố Hà Nội nội dung: Chứng khoán là ngành thiết yếu, thuộc Nhóm 1.

Theo phương án mới nhất của Công an thành phố Hà Nội, Nhóm 1 là Cơ quan tổ chức thực hiện các nhiệm vụ chính trị, ngoại giao, công vụ, bao gồm cán bộ công chức, viên chức, người lao động trong các cơ quan Đảng, Nhà nước, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể chính trị xã hội đóng trên địa bàn thành phố (bao gồm cả cơ quan trực thuộc và tương đương); cơ quan tổ chức, ngoại giao.

Các tập đoàn, tổng công ty, doanh nghiệp nhà nước, ngân hàng nhà nước và các ngân hàng Vietcombank, Vietinbank, Agribank, BIDV thuộc nhóm 1. Thủ trưởng các đơn vị này chịu trách nhiệm duyệt, cấp giấy đi đường theo đúng trường hợp được ra đường theo Chỉ thị 16...

Giấy đi đường nhóm này sẽ do thủ trưởng các cơ quan, đơn vị chịu trách nhiệm duyệt, cấp theo đúng đối tượng quy định tại chỉ thị số 16 của Thủ tướng.

Do đó, các công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ sẽ do Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cấp giấy đi đường.

Trong thông báo gửi đi chiều ngày 7/9, Ủy ban chứng khoán Nhà nước yêu cầu các công ty lập danh sách gửi về Uỷ Ban Chứng khoán Nhà nước ngay trong ngày 7/9, muộn nhất đến 20h để được làm thủ tục cấp giấy đi đường. Đối với những công ty đã được Công an Phường cấp giấy đi đường thì sử dụng như bình thường.

Tỷ lệ cấp giấy đi đường cho các công ty chứng khoán tối đa 20% số lượng người lao động của công ty trên địa bàn thành phố Hà nội.

“Các công ty chứng khoán, quản lý quỹ phải tự chịu trách nhiệm về việc cấp giấy đi đường đúng đối tượng và quản lý chặt chẽ giấy đi đường theo quy định”, lãnh đạo Uỷ Ban Chứng khoán Nhà nước nhấn mạnh.

Trước đó, như VnEconomy đưa tin, dù là nhóm ngành dịch vụ thiết yếu trong nền kinh tế nhưng các công ty ngành chứng khoán lại gặp khó khăn trong việc cấp giấy đi đường. Cán bộ, nhân viên nhiều công ty chứng khoán gặp vướng mắc khi đi làm từ vùng này sang vùng kia.

Mặc dù là nhóm ngành dịch vụ thiết yếu trong nền kinh tế nhưng các công ty ngành chứng khoán lại đang gặp khó khăn trong việc cấp giấy đi đường...

Thậm chí, một số nhân viên của Chứng khoán Bảo Việt ở vùng 2 muốn đến công ty ở vùng 1 thì phải ngủ nhờ nhà người quen để đi làm. Qui định về việc di chuyển các vùng gặp rất nhiều trở ngại trong thực tế, đặc biệt các thông báo thường được đưa ra vào cuối tuần nên việc bố trí, sắp xếp gặp khó khăn

Trước tình trạng này, ngày 5/9, Phó Chủ tịch Ủy ban chứng khoán Nhà nước ông Phạm Hồng Sơn tối ngày 5/9 ngay lập tức phải ký công văn số 5095/UBCK-VP gửi Công an thành phố Hà Nội phản ánh về việc doanh nghiệp ngành chứng khoán vẫn chưa được cấp giấy đi đường và đề nghị tháo gỡ vướng mắc, tạo điều kiện cho thị trường chứng khoán nói chung và các hoạt động liên quan đến thị trường chứng khoán được hoạt động bình thường.