Hội đồng nhân dân TP.HCM, kỳ họp thứ 4 khóa X, sau hơn hai ngày họp đã thông qua nghị quyết về quy định mức học phí đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập năm học 2021 - 2022 trên địa bàn, vào chiều tối 09/12/2021.

Cụ thể, Thành phố hỗ trợ học phí cho trẻ mầm non và học sinh phổ thông (trung học cơ sở, trung học phổ thông) đang theo học tại các cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập, và học viên đang theo học tại cơ sở giáo dục thường xuyên, cơ sở đào tạo khác theo chương trình giáo dục phổ thông trên địa bàn.

Đối với nhóm 1(Thủ Đức và các quận/huyện 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Gò Vấp, Tân Bình, Tân Phú, Bình Tân), mức hỗ trợ dao động từ 60.000 đồng đến 200.000 đồng.

Đối với nhóm 2(các huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè và Cần Giờ), mức hỗ trợ thấp nhất là 30.000 đồng và cao nhất là 120.000 đồng.

Song song với đó, thành phố thực hiện hỗ trợ kinh phí cho các cơ sở giáo dục công lập có tổ chức dạy học cho học sinh bậc nhà trẻ (nhóm 2), trung học cơ sở, giáo dục thường xuyên trung học cơ sở học kỳ II năm học 2021 – 2022.

Đối với cơ sở giáo dục thường xuyên, cơ sở đào tạo khác thực hiện chương trình giáo dục phổ thông được áp dụng mức học phí tương đương với mức học phí của cơ sở giáo dục phổ thông công lập cùng cấp học trên địa bàn TP.HCM. Ngoài ra,  nếu tổ chức học trực tuyến thì mức thu học phí theo hình thức học trực tuyến bằng 50% mức thu học phí của các cơ sở giáo dục công lập đã được ban hành.

Mức hỗ trợ nêu trên tương đương mức học phí hiện tại ở các cơ sở giáo dục công lập của TP.HCM. Điều này có nghĩa là, ở học kỳ II năm học 2021 – 2022, tất cả học sinh ở TP.HCM tiếp tục được miễn học phí, trừ học sinh đang học tại cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài (trường quốc tế, trường nước ngoài).

Đây là chính sách nhằm chia sẻ, giảm bớt gánh nặng tài chính với cha mẹ học sinh trong bối cảnh dịch Covid-19 ảnh hưởng lớn đến đời sống người dân. Ngân sách của Thành phố sẽ cấp để thực hiện chính sách này.

Trước đó, ngày 07/12, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã có tờ trình gửi Hội đồng nhân dân Thành phố đề xuất chính sách hỗ trợ học phí học kỳ 2 cho hơn 1,3 triệu học sinh, với tổng ngân sách khoảng 533 tỷ đồng, gọi là Chính sách đặc thù hỗ trợ học phí cho trẻ mầm non, học sinh phổ thông công lập, ngoài công lập và học viên giáo dục thường xuyên trên địa bàn trong học kỳ II năm học 2021 - 2022. Thời gian áp dụng chính sách này có hiệu lực từ tháng 01/2022 đến 31/5/2022.

UBND TP.HCM dự trù kinh phí thực hiện chính sách hỗ trợ kể trên là khoảng 533 tỷ đồng. Trong đó, ngân sách dành cho trẻ mầm non, học sinh phổ thông công lập, học viên giáo dục thường xuyên là khoảng 358 tỷ đồng. Ngân sách dành cho trẻ mầm non, học sinh phổ thông ngoài công lập đang học tại cơ sở giáo dục trên địa bàn (không bao gồm học sinh đang học tại cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài) là 175 tỷ đồng.

Vào đầu năm học 2021 – 2022, Hội đồng nhân dân TP.HCM đã thông qua nghị quyết miễn toàn bộ học phí cho học sinh các bậc từ nhà trẻ, mẫu giáo đến phổ thông công lập và hỗ trợ học sinh các cơ sở giáo dục khác (trừ các trường có vốn đầu tư nước ngoài), theo đề xuất của Ủy ban nhân dân TP.HCM. Ngân sách hỗ trợ ở học kỳ I vừa qua là 427 tỷ đồng

Như vậy, năm học 2021 – 2022, toàn bộ học sinh trên địa bàn TP.HCM (trừ các cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài) đều được miễn học phí và hỗ trợ đặc thù.

Năm học 2021 – 2022, TP.HCM có khoảng 1,74 triệu học sinh đến trường; trong đó, bậc tiểu học tăng hơn 31.000 học sinh, ước tăng chung toàn Thành phố 30.939 học sinh.

Làn sóng dịch Covid-19 lần thứ tư, từ cuối tháng 4 đến nay, TP.HCM là địa phương chịu tác động nặng nề nhất. Tổng số người bị nhiễm SARS-CoV-2, tính đến tối 09/12/2021 là 483.998 trường hợp; trong đó tử vong 18.558 trường hợp.