Ngày 7/12, tại kỳ họp thứ 4 HĐND TP. HCM khóa X, Phó Chủ tịch UBND TP. HCM Lê Hòa Bình đã trình bày tờ trình của UBND TP việc ban hành Nghị quyết về chính sách đặc thù hỗ trợ học phí cho trẻ em mầm non, học sinh phổ thông công lập, ngoài công lập và học viên giáo dục thường xuyên trên địa bàn thành phố trong học kỳ 2 năm học 2021-2022.

Theo UBND thành phố, dịch Covid-19 diễn biến phức tạp, kéo dài và chưa có tiền lệ làm ảnh hưởng đến đời sống và thu nhập của phần lớn người dân, đặc biệt là bộ phận công nhân, người lao động ngoài tỉnh có con em đang học tại các cơ sở giáo dục ngoài công lập. Vì vậy, thành phố đặt ra mục tiêu “không để một học sinh nào nghỉ học, bỏ học do điều kiện kinh tế bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh”.

Để thực hiện nhằm chia sẻ khó khăn và giảm bớt gánh nặng tài chính với phụ huynh, học sinh cùng người dân, UBND TP đã trình HĐND TP thông qua cơ chế hỗ trợ học phí. Cụ thể, đối tượng được đề xuất hỗ trợ là gần 1,5 triệu trẻ mầm non, học sinh phổ thông công lập, học viên giáo dục thường xuyên và gần 300.000 trẻ mầm non, học sinh phổ thông ngoài công lập đang học tại cơ sở giáo dục trên địa bàn thành phố (không bao gồm các học sinh đang học tại cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài).

Trong đó, mức chi hỗ trợ đối với nhà trẻ là 200.000 đồng/học sinh/tháng (nhóm 1) và 120.000 đồng/học sinh/tháng (nhóm 2).

Mẫu giáo được hỗ trợ là 160.000 đồng/học sinh/tháng (nhóm 1) và 100.000 đồng/học sinh/tháng (nhóm 2).

Học sinh tiểu học không thu học phí.

Học sinh trung học cơ sở, bổ túc trung học cơ sở được hỗ trợ với mức 60.000 đồng/học sinh/tháng (nhóm 1) và 30.000 đồng/học sinh/tháng (nhóm 2).

Học sinh trung học phổ thông, bổ túc trung học phổ thông được hỗ trợ mức 120.000 đồng/học sinh/tháng (nhóm 1) và 100.000 đồng/học sinh/tháng (nhóm 2).

Với nhóm 1 là học sinh học tại các trường ở TP Thủ Đức và các quận 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Gò Vấp, Tân Bình, Tân Phú và Bình Tân. Nhóm 2 là học sinh học tại các huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè và Cần Giờ.

Đồng thời, tiếp tục thực hiện cấp bù kinh phí cho các cơ sở giáo dục công lập do điều chỉnh mức thu học phí bậc học nhà trẻ (nhóm 2), trung học cơ sở, bổ túc trung học cơ sở.

Dự trù kinh phí thực hiện chính sách hỗ trợ là khoảng 533 tỷ đồng. Thời gian hỗ trợ là học kỳ 2 năm học 2021-2022.

Trước đó cũng do ảnh hưởng của Covid-19, UBND TP.HCM đã có văn bản gửi các sở, ban, ngành về việc chấp thuận chủ trương xây dựng cơ chế hỗ trợ 100% học phí học kỳ I năm học 2021-2022 đối với toàn bộ trẻ mầm non, học sinh các trường phổ thông công lập và ngoài công lập trên địa bàn thành phố, trừ các cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài.