Sáng 2/9, tại trụ sở Đảng ủy, Ủy ban nhân dân phường Thanh Xuân Trung, Ban Thường vụ Quận ủy Thanh Xuân, TP.Hà Nội đã tổ chức công bố Quyết định điều động, chỉ định cán bộ tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy phường Thanh Xuân Trung đối với ông Nguyễn Xuân Hải, Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Quận.

Theo Quyết định này, ông Nguyễn Xuân Hải, Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam quận Thanh Xuân, được điều động đến nhận công tác tại Đảng ủy phường Thanh Xuân Trung, chỉ định tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy phường Thanh Xuân Trung, nhiệm kỳ 2020-2025.

Trước đó, chiều tối 31/8, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tới đến kiểm tra đột xuất công tác phòng, chống dịch Covid-19 tại một số khu vực của phường Thanh Xuân Trung, điểm "nóng" nhất của TP. Hà Nội về dịch Covid-19 hiện nay.

Sau khi kiểm tra thực tế và có cuộc họp trực tuyến với Sở Chỉ huy phòng chống dịch Covid-19 TP. Hà Nội tại điểm cầu của phường Thanh Xuân Trung, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có những đánh giá về công tác chống dịch của thành phố, trong đó có quận Thanh Xuân.

Khi Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tới kiểm tra, Sở chỉ huy tiền phương của phường Thanh Xuân Trung không có người trực. Thủ tướng yêu cầu cán bộ phường cho xem quyết định thành lập và quy chế làm việc của Ban chỉ đạo phòng, chống Covid-19 của phường.

Tuy nhiên, phải chờ sau 20 phút cán bộ mới trình ra được quyết định thành lập nhưng không có quy chế làm việc. Chủ tịch UBND phường báo cáo, phường đang khuyết Bí thư hơn một tháng, chưa được kiện toàn.

Về vấn đề ngày, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu quận Thanh Xuân phải kiểm điểm, làm rõ nguyên nhân của sự chậm trễ này và chỉ đạo phải kiện toàn ngay lập tức.

Từ 23/8 đến nay, phường Thanh Xuân Trung phát hiện 382 ca mắc Covid-19. Để giãn dân nhằm ngăn lây lan dịch Covid-19, quận Thanh Xuân đã lên phương án di chuyển gần 1.200 người đến ở ký túc xá Đại học FPT (Hòa Lạc). Vào lúc 19 giờ ngày 1/9, lực lượng chức năng bắt đầu di dời người dân khỏi khu vực phong tỏa.

Cùng với việc giãn dân, quận Thanh Xuân cũng sẽ duy trì kiểm soát chặt chẽ các chốt trực theo mô hình "3 lớp", lắp camera theo dõi để đảm bảo nguyên tắc "người cách ly với người, gia đình cách ly với gia đình".