Tạitoạ đàmvề chủ đề nghẽn lệnh tại HOSE ngày 24/6, Chủ tịch Uỷ ban chứng khoán Nhà nước Trần Văn Dũng cam kết: "Dù chưa có ngày chính thức nhưng sẽ đưa hệ thống giao dịch mới của HOSE vào giao dịch cuối tháng 6, đầu tháng 7". Đây là tin vui với nhà đầu tư bởi tình trạng nghẽn lệnh suốt gần nửa năm qua đã gây bức xúc, thiệt hại hàng nghìn tỷ đồng.

Sau khi hệ thống giao dịch được nâng cấp và chạy thành công, hợp nhất hai Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM và Sở giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) thành một, nhiều nhà đầu tư bày tỏ mong muốn được giao dịch trong ngày.

“Tôi kỳ vọng giao dịch T0 áp dụng, theo như chúng tôi tham khảo thì khi có giao dịch trong ngày thì thanh khoản tăng 50%, điều mà rõ ràng hiện nay hệ thống không áp dụng được. Với quy mô lệnh lớn hơn thì hoàn toàn có  thể  áp dụng phương thức giao dịch trong ngày, và có thêm các sản phẩm bán khống, cho vay cổ phiếu....", ông Vũ Hữu Điền, Giám đốc Danh mục đầu tư của Quỹ tỷ đô Dragon Capital kiến nghị.

Cũng theo Giám đốc Phụ trách Danh mục đầu tư của Dragon Capital, không được quên mục tiêu nâng hạng vào MSCI thời gian tới. Phần lớn yêu cầu của thị trường chứng khoán Việt Nam đã được giải quyết nhưng vẫn còn room ngoại là vấn đề có thể mở room, và cần giải quyết hệ thống thanh toán độc lập để đáp ứng tiêu chí vào MSCI. Và mong các công ty chứng khoán nâng cao năng lực của mình làm tăng mức độ hấp dẫn thị trường. Uỷ ban chứng khoán cần kiểm soát chặt chẽ tình trạng thao túng thị trường, đăc biệt với hoạt động chứng khoán nếu diễn ra quá đáng gây mất niềm tin nhà đầu tư.

Ở góc độ nhà đầu tư cá nhân, ông Trần Tiến Dũng đề xuất Uỷ ban chứng khoán Nhà nước nên rút ngắn thời gian giao dịch về T 2. Một khi hệ thống mới đi vào hoạt động rút giao dịch T 2 sẽ giúp thanh khoản thị trường lên nhiều.

Đồng quan điểm, ông Đỗ Ngọc Quỳnh, Quyền Tổng giám đốc Công ty chứng  khoán VnDirect cho rằng sau khi nâng cấp hệ thống cần làm sao gia tăng hàng hoá, chất lượng hàng hoá trên thị trường. Nâng cao chất lượng tổ chức tài chính trung gian, công ty chứng khoán nâng chất lượng phục vụ thị trường tốt hơn. Đồng thời, tiếp tục chuẩn bị sẵn nền tảng để nâng cấp, chuẩn bị cho sự phát triển của thị trường thời gian tới về cơ sở hạ tầng cũng như khung pháp lý, quy định liên quan.

Trong khi đó, ông Nguyễn Chí Thành - Phó tổng giám đốc Chứng khoán SHS đề xuất khi công ty chứng khoán áp dụng Robot trading thì tính phí giao dịch phải khác với phí của nhà đầu tư cá nhân bởi tần suất đặt lệnh số lượng lệnh cao hơn thì nên có kênh tiếp cận mức phí khác.

Liên quan những đề xuất, kiến nghị trên, Chủ tịch Uỷ ban chứng khoán Nhà nước Trần Văn Dũng nhấn mạnh, xử lýnghẽn lệnhtại HOSE hiện tại là ưu tiên số 1. Nhiều chương trình dài hạn còn phải gác lại, chậm lại vài tháng, như xây dựng chiến lược 10 năm tới.

Với một số kiến nghị cụ thể về phí giao dịch, theo ông Dũng, từ khi dịch Covid-19 bùng phát Uỷ ban chứng khoán Nhà nước đã báo cáo Bộ Tài chính và Bộ đã ngay lập tức có quyết sách. Tổng cộng lại Bộ Tài chính cho ngành chứng khoán giảm 20/22 loại phí, mức giảm khá mạnh. Trong đó, phí giao dịch giảm 10%. Tháng 4, 5 khi bùng phát chỉ xin giảm phí 3 tháng nhưng sau đó hết tháng 8, Uỷ ban chứng khoán Nhà nước trình lại và Bộ trưởng quyết cho giảm phí hết tháng 6 năm nay, 1 khoảng thời gian khá dài. Bộ trưởng Hồ Đức Phơc đã cho kéo dài chính sách này đến hết năm nay.

Trên nền giảm phí, các công ty chứng khoán có dư địa giảm phí cho nhà đầu tư. Rất nhiều công ty chứng khoán hưởng ứng bằng cách này hay cách khác. Nhiều công ty giảm phí nhà đầu tư về 0, hiệu ứng không phải trực tiếp nhưng là cách gián tiếp.

Đối với kiến nghị giao dịch trong ngày, theo ông Dũng, phải chờ đến khi hệ thống giao dịch của KRX đi vào hoạt động. Dự kiến là cuối năm nay. Đề xuất giao dịch T 2 cũng chưa thực hiện ngay được.

"Tới đây sẽ có một số chương trình cụ thể. Xa hơn nữa đã được tính tới, vì có Sở giao dịch chứng khoán Việt Nam ra đời. Việc sử dụng Robot trading cho hoạt động tạo lập thị trường là điều tốt nhưng cho hoạt động đặt lệnh thì phải đánh đổi giữa tốc độ robot và của nhà đầu tư cá nhân. Bên cạnh lợi là thanh khoản thì ảnh hưởng tới nhà đầu tư cá nhân. Chúng tôi cho rằng phải đưa vấn đề này thảo luận kỹ", Chủ tịch Uỷ ban chứng khoán Nhà nước nhấn mạnh.