Lễ ký kết biên bản ghi nhớ (MOU) về hợp tác nghiên cứu đánh giá chất lượng của vaccine Nanocovax do Công ty Nanogen Việt Nam nghiên cứu và phát triển đã diễn ra tại Viện Khoa học công nghệ y tế liên hợp của Ấn Độ (THSTI), thành phố Faridabad thuộc bang Haryana, miền Bắc Ấn Độ. Lễ ký được tổ chức theo hình thức kết hợp giữa trực tiếp và trực tuyến vào chiều ngày 23/9.

Lễ ký có sự tham dự của Thứ trưởng Bộ Khoa học công nghệ Ấn Độ Renu Swarup, Đại sứ Việt Nam tại Ấn Độ Phạm Sanh Châu và các thành viên trong nhóm đặc trách về ngoại giao vaccine và thuốc của Đại sứ quán Việt Nam tại Ấn Độ.

Theo thỏa thuận, Viện THSTI sẽ hợp tác đánh giá tính sinh miễn dịch của vaccine Nanocovax. Công ty Nanogen sẽ gửi mẫu tế bào đơn nhân máu ngoại vi (PBMC) của những người tham gia thử nghiệm Nanocovax trong giai đoạn 3 tới THSTI để tiến hành các xét nghiệm đánh giá tính sinh miễn dịch. Sau 30 ngày kể từ ngày nhận các mẫu cuối cùng, THSTI sẽ hoàn thành các xét nghiệm và gửi kết quả cho công ty Nanogen.

Viện THSTI là đơn vị thuộc Cục Công nghệ sinh học, Bộ Khoa học công nghệ Ấn Độ. Đây là viện nghiên cứu lớn, có uy tín của Ấn Độ trong lĩnh vực nghiên cứu, phát triển và đánh giá, thử nghiệm lâm sàng vaccine. Viện THSTI đã tham gia nhiều dự án phát triển và đánh giá, thử nghiệm vaccine của Ấn Độ, trong đó có các vaccine ngừa Covid-19 như Covaxin, ZyCoV-D, Cobervax, Sputnik V....

Tại buổi lễ, Đại sứ Việt Nam tại Ấn Độ Phạm Sanh Châu khẳng định việc hợp tác với Viện THSTI có ý nghĩa quan trọng đối với Công ty Nanogen trong quá trình nghiên cứu, phát triển vaccine Nanocovax. Kết quả đánh giá khách quan của THSTI sẽ giúp khẳng định chất lượng của vaccine này.

Ngoài ra, đây sẽ là cơ sở để công ty Nanogen thúc đẩy việc sản xuất hàng loạt vaccine Nanocovax cũng như tiếp cận các thị trường quốc tế bên cạnh việc sản xuất, cung ứng cho nhu cầu của Việt Nam về phòng, chống dịch Covid-19.

Nanocovax là ứng cử viên vaccine Covid-19 do Công ty Nanogen của Việt Nam nghiên cứu, phát triển. Ngày 18/9/2021, Hội đồng đạo đức Bộ Y tế đã đồng thuận về việc sử dụng các kết quả nghiên cứu thử nghiệm lâm sàng tính đến thời điểm đánh giá kết quả giữa kỳ giai đoạn 3 của vaccine Nanocovax, gửi cho Thường trực Hội đồng Tư vấn cấp giấy đăng ký thuốc, nguyên liệu làm thuốc xem xét cấp phép lưu hành khẩn cấp có điều kiện...

Trước đó, ngày 10/07, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có cuộc điện đàm với Thủ tướng Cộng hòa Ấn Độ Narendra Modi. Tại cuộc điện đàm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh Việt Nam và Ấn Độ có những mối liên kết và gắn bó từ lâu đời, được các thế hệ lãnh đạo và nhân dân hai nước dày công vun đắp và đang ngày càng phát triển tốt đẹp, hiệu quả… Trong bối cảnh hiện nay, hai nhà lãnh đạo khẳng định hai nước sẽ cùng nhau hợp tác chặt chẽ và hỗ trợ lẫn nhau nhằm sớm đẩy lùi dịch bệnh Covid-19.