Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM (HOSE) đã nhận được công văn của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước hướng dẫn việc chuyển giao dịch cổ phiếu niêm yết từ HNX về HOSE.

Trước đó, vào đầu tháng 3, do hiện tượng nghẽn lệnh trên hệ thống HOSE, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã ra công văn về chuyển giao dịch cổ phiếu niêm yết từ HOSE sang HNX trên cơ sở doanh nghiệp tự nguyện. Để giảm tải cho hệ thống HOSE, nhiều doanh nghiệp đã tự nguyện tạm thời chuyển giao dịch sang HNX như PAN, NSC, BBC, SSC, VFG, ABT, LAF, VND, TVB…

Việc chuyển giao dịch cổ phiếu về lại HOSE được thực hiện mà không xem xét lại các điều kiện, hồ sơ niêm yết. Quy trình chuyển lại sẽ qua 4 bước. Đầu tiên, HNX thông báo cho các doanh nghiệp thuộc đối tượng chuyển giao dịch cổ phiếu từ HOSE sang HNX và chốt ngày giao dịch cuối cùng.

Bước hai, Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD) thực hiện chốt danh sách cổ đông sau 3 ngày làm việc kể từ ngày giao dịch cuối cùng tại HNX theo chu kỳ thanh toán chứng khoán để chuyển dữ liệu về HoSE.

Bước ba, doanh nghiệp có trách nhiệm lựa này giao dịch đầu tiên tại HoSE cách ngày giao dịch cuối cùng tại HNX ít nhất 3 ngày làm việc.

Bước cuối cùng là HOSE công bố ngày giao dịch đầu tiên trên cơ sở VSD đã hoàn tất thủ tục chuyển dữ liệu.

Với cổ phiếu đang niêm yết tại HNX đã được HOSE thẩm định hồ sơ đáp ứng điều kiện niêm yết tại HOSE cũng được thực hiện chuyển giao tương tự.

Trước đó, Bộ Tài chính có văn bản gửi Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước về việc rà soát các biện pháp chống nghẽn lệnh đã áp dụng. Uỷ ban Chứng khoán cần rà soát đảm bảo khả năng vận hành của hệ thống giao dịch mới, trong thời gian sớm nhất có thông báo chính thức cho phép HOSE tiếp nhận trở lại các hồ sơ đăng ký niêm yết mới.

Đồng thời, tạo điều kiện tối đa cho các doanh nghiệp có nhu cầu chuyển niêm yết từ Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội sang HOSE, đặc biệt là các doanh nghiệp bị ảnh hưởng trong thời gian nghẽn lệnh. Cùng với đó, khẩn trương báo cáo việc áp dụng lô tối thiểu 10 cổ phiếu như trước đây để đảm bảo quyền lợi của nhà đầu tư.

Được biết, hệ thống giao dịch của HoSE do FPT cung cấp đã đi vào vận hành từ ngày 5/7. Theo ông Dương Dũng Triều, Chủ tịch FPT IS cho biết hệ thống này có thể nâng số lượng lệnh giao dịch trong ngày 3-5 triệu lệnh thay vì 900.000 lệnh trước đó.