Cổng Thông tin điện tử Chính phủ ngày 30/9 cho biết, vừa qua báo chí có phản ánh thông tin về việc phục hồi sản xuất của nhiều doanh nghiệp bị ảnh hưởng do thiếu lao động trầm trọng và việc yêu cầu xét nghiệm mỗi nơi mỗi khác đang làm khó doanh nghiệp.

Nghị quyết số 105/NQ-CP của Chính phủ đã cho phép doanh nghiệp được tự test Covid-19, tự chịu trách nhiệm, nhưng đến nay Bộ Y tế vẫn chưa ban hành hướng dẫn doanh nghiệp.

Về vấn đề này, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chỉ đạo Bộ Y tế khẩn trương ban hành hướng dẫn doanh nghiệp tự thực hiện xét nghiệm và tự chịu trách nhiệm để doanh nghiệp chủ động trong hoạt động sản xuất bảo đảm an toàn phòng, chống dịch.

Thời gian qua, vấn đề giấy xét nghiệm các địa phương cũng quy định không thống nhất, dùng giấy xét nghiệm test nhanh, test nhanh kháng nguyên hay xét nghiệm PCR và thời gian có giá trị cũng làm cho doanh nghiệp gặp rất nhiều khó khăn. Bên cạnh đó, nhiều ý kiến phản ánh về giá xét nghiệm Covid-19 hiện đang ở mức cao.

Về vấn đề này, mới đây 14 hiệp hội đã có kiến nghị về việc cho các tổ chức y tế được phép bán kit xét nghiệm theo giá cạnh tranh. Đồng thời, kiểm soát giá kít xét nghiệm như mặt hàng cần bình ổn giá hoặc được Nhà nước trợ giá theo Luật Giá.

Cũng liên quan đến việc giá xét nghiệm Covid-19 đang ở mức cao, Bộ Y tế cho biết, giá các loại test xét nghiệm khác nhau phụ thuộc vào chủng loại, tiêu chuẩn, xuất xứ, số lượng mua, thời điểm và diễn biến của dịch bệnh, cũng như sự khan hiếm của thị trường, giá tại thời điểm mua.

Ở thời điểm năm 2020 khi dịch bệnh trên thế giới có diễn biến phức tạp tại nhiều nước, nguồn cung và chủng loại các loại test xét nghiệm Covid-19 rất hạn chế, nhu cầu ở thị trường các nước rất lớn khiến cho giá các loại test xét nghiệm còn ở mức cao (test xét nghiệm khoảng 200.000 đồng/test, test Real-time PCR gần 1.000.000đồng/test).

Bộ Y tế đã báo cáo Chính phủ đưa ra hướng dẫn về giá xét nghiệm test nhanh là 238.000 đồng/1 mẫu nghiệm, test Real-time PCR là 734.000 đồng/1 mẫu nghiệm. Mức giá này được áp dụng cho tới trước ngày 1/7/2021.

Từ ngày 1/7/2021, đối với test nhanh, do nhiều công ty nhập test và trong nước cũng đã sản xuất được test xét nghiệm nên dải giá test rất khác nhau, Bộ Y tế đã có yêu cầu thực hiện thực thanh thực chi: thanh toán theo kết quả đấu thầu được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của Luật đấu thầu.

Hiện nay, Bộ Y tế đã hoàn thiện các loại định mức xét nghiệm và đã dự thảo Thông tư về mức giá xét nghiệm xin ý kiến các Bộ, đơn vị để ban hành. Đồng thời, Bộ Y tế đang tổng hợp ý kiến để đề nghị đưa test xét nghiệm Covid-19 vào mặt hàng bình ổn giá do chưa được quy định trong luật.​