Sở Giao thông vận tải TP.HCM đồng thời đề nghị các sở đồng nghiệp báo cáo ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố xem xét chỉ đạo về việc tổ chức các tuyến vận tải hành khách đến/đi từ TP.HCM. Sở này cho hay, mong nhận được văn bản phản hồi của sở giao vận tải các địa phương trước ngày 15/10 và cùng phối hợp chặt chẽ trong quá trình triển khai thực hiện.

Theo dự thảo của Sở Giao thông vận tải TP.HCM, hành khách đi từ TP.HCM phải đáp ứng điều kiện đã tiêm ít nhất 01 mũi vaccine được 14 ngày (đối với các loại vaccine tiêm 2 mũi) hoặc giấy xác nhận là người khỏi bệnh Covid-19 (dưới 6 tháng) của cơ quan có thẩm quyền và kết quả xét nghiệm âm tính với SARS-CoV-2 được thực hiện trong vòng 72 giờ  trước khi lên xe.

Hành khách đến TP.HCM phải đáp ứng điều kiện: Có kết quả xét nghiệm âm tính với SARS-CoV-2 (test nhanh hoặc test RT-PCR kháng nguyên) được thực hiện trong vòng 72 giờ trước khi lên xe. Hành khách thực hiện khai báo y tế trước khi lên xe, không tham gia chuyến đi khi có các triệu chứng ho, sốt, khó thở, đau mỏi cơ, đau họng…

Cụ thể, đối với những hành khách chưa đủ điều kiện tiêm chủng vaccine theo quy định của Bộ Y tế mà đi cùng người thân trên chuyến xe, dự thảo quy định, họ phải đáp ứng các điều kiện nêu trên trừ yêu cầu tiêm đủ liều vaccine phòng Covid-19.

Trên xe thực hiện đeo khẩu trang, sát khuẩn tay thường xuyên, hạn chế tiếp xúc. Trong quá trình di chuyển từ bến xe về nơi cư trú, lưu trú luôn thực hiện 5K, sử dụng ứng dụng PC-Covid, hạn chế dừng và không tiếp xúc nơi đông người. Hành khách chủ động thông báo với chính quyền địa phương nơi cư trú, lưu trú. Hành khách tự theo dõi sức khỏe tại nơi cư trú, lưu trú ít nhất 07 ngày (theo quy định cụ thể của từng địa phương) kể từ ngày về địa phương và luôn thực hiện 5K…

Đối với tài xế, phải đáp ứng yêu cầu: Tiêm đủ liều vaccine (thẻ xanh trên Sổ Sức khoẻ điện tử/PC-Covid hoặc giấy chứng nhận tiêm đủ liều vaccine của cơ quan có thẩm quyền cấp), hoặc đã khỏi bệnh Covid-19 trong vòng 6 tháng (có giấy ra viện/giấy xác nhận khỏi bệnh Covid-19). Tài xế phải có kết quả xét nghiệm âm tính SARS-CoV-2 âm tính trong vòng 72 giờ trước khi lên xe. Trên xe thực hiện nghiêm các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19 theo các văn bản hướng dẫn của Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch Covid-19 và của Bộ Y tế.

Dự kiến lộ trình khai thác lại các tuyến buýt liên tỉnh sẽ diễn ra theo 03 giai đoạn, phù hợp với tình hình thực tế diễn biến dịch bệnh, bảo đảm an toàn.

Giai đoạn 1,bắt dầu từ ngày 01/11 - 15/11/2021: Mỗi ngày khai thác tối đa từ 3 - 5 chuyến. Riêng những tuyến có tần suất hơn 100 chuyến mỗi ngày ở thời điểm chưa có dịch, được khai thác 15 chuyến/ngày. Số lượng khách chở trên xe phải bảo đảm giãn cách, không quá 50% số ghế. Quy định này không áp dụng với xe giường nằm.

Giai đoạn 2, từ ngày 15 - 30/11/2021: Mỗi ngày khai thác cao nhất 10 chuyến. Đối với tuyến có tần suất hơn 100 chuyến/ngày trước khi có dịch thì được chạy tối đa 30 chuyến.

Giai đoạn 3, sau ngày 30/11 đến cuối năm, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đề xuất các tuyến được khai thác tối đa 50% tần suất số chuyến. Đây là thời gian đã được chấp thuận khai thác trước thời điểm áp dụng thực hiện giãn cách theo Chỉ thị 16 của Thủ tướng Chính phủ.

Sở Giao thông vận tải TP.HCM đề nghị các đơn vị vận tải trên địa bàn Thành phố xây dựng phương án khai thác vận tải hành khách tuyến cố định, đăng ký phương tiện, thời gian hoạt động gửi đến Sở để được cấp văn bản và giấy nhận diện để hoạt động liên tỉnh theo mẫu QR hoặc mẫu không có QR, nhưng có ký đóng dấu của Sở Giao thông vận tải TP.HCM.

Trước đó, trong chương trình trực tuyến “Dân hỏi – Thành phố trả lời” đêm 08/10, bà Nguyễn Thị Thắng, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM đã cho biết, ngoài việc sẽ mở lại các tuyến buýt liên tỉnh, trong tháng 10 này, các ngành chức năng của Thành phố, đặc biệt là ngành du lịch đang và tiếp tục làm việc với các tỉnh để mở lại du lịch với các địa phương. Thành phố cũng định hướng mở các tuyến vận tải đường thuỷ để phát triển du lịch; xúc tiến để mở du lịch ra liên thông với một số địa phương.

Bà Thắng cũng cho biết thêm: Thành phố đã có kiến nghị đến Chính phủ về những chính sách thuế để hỗ trợ doanh nghiệp, chẳng hạn giảm 30% thuế thu nhập doanh nghiệp trong năm 2021, giảm 30% thuế giá trị gia tăng, miễn tiền phạt chậm nộp thuế trong năm 2020 và 2021. Đặc biệt các hộ kinh doanh cá thể, gia đình sẽ được miễn hoàn toàn thuế trong quý 3 và 4 của năm 2021.