Thừa ủy quyền của Lãnh đạo cấp cao, chiều ngày 25/10, Bộ Ngoại giao đã tổ chức Lễ trao tượng trưng quà tặng của Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam hỗ trợ Đảng, Nhà nước và nhân dân Lào ứng phó đợt dịch Covid-19 mới ở Lào.

Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Quốc Dũng cho biết, xuất phát từ mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam-Lào, Lãnh đạo và nhân dân Việt Nam luôn quan tâm, theo dõi sát sao tình hình dịch bệnh Covid-19 tại Lào, nhất là những diễn biến phức tạp của đợt dịch Covid-19 trong 2 tháng gần đây.

Với truyền thống đồng cam cộng khổ, luôn hỗ trợ, giúp đỡ lẫn nhau trong mọi hoàn cảnh suốt những năm qua, để chia sẻ với Lào, Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam quyết định hỗ trợ khẩn cấp Đảng, Nhà nước và nhân dân Lào số tiền 2.150.000 USD và một số vật tư y tế để sử dụng trong công tác phòng chống dịch Covid-19.

Thứ trưởng Nguyễn Quốc Dũng hy vọng, sự hỗ trợ này sẽ góp phần động viên, đóng góp thiết thực vào nỗ lực ứng phó với đợt dịch Covid-19 mới của Lào.

Nhân dịp này, Thứ trưởng Nguyễn Quốc Dũng cũng cảm ơn sự quan tâm của Chính phủ Lào đối với cộng đồng người Việt Nam đang sinh sống, học tập và làm việc tại Lào, đánh giá cao việc Chính phủ Lào đã triển khai tiêm vaccine ngừa Covid-19 cho đoàn ngoại giao, người nước ngoài, trong đó có cán bộ, nhân viên các cơ quan đại diện và cộng đồng người Việt Nam tại Lào.

Phát biểu tại buổi lễ, Đại sứ đặc mệnh Toàn quyền nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào tại Việt Nam Xẻng-phết Hùng-bun-nhuông nhấn mạnh, mặc dù Việt Nam đang gặp nhiều khó khăn do phải ứng phó với đợt dịch Covid-19 lần thứ tư nhưng Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam luôn dành sự quan tâm, chia sẻ và giúp đỡ Đảng, Nhà nước và nhân dân Lào trong suốt thời gian qua.

Điều này đã thể hiện mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết, đặc biệt và hợp tác toàn diện giữa hai nước Lào - Việt Nam.

Cảm ơn Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam đã hỗ trợ vật tư y tế và ngân sách giúp Lào ứng phó với đợt dịch Covid-19 mới, Đại sứ Xẻng-phết Hùng-bun-nhuông tin tưởng chắc chắn rằng, sự hỗ trợ kịp thời và quý báu của Việt Nam sẽ giúp Lào sớm vượt qua đợt dịch lần này.