Bộ Tài chính vừa phát đi thông tin cho biết đã ra quyết định thanh tra hành chính với Sở giao dịch chứng khoán Tp.HCM (HOSE).

Cụ thể, trước tình trạng nghẽn lệnh trên sàn HOSE diễn ra trong thời gian qua nhưng chưa được xử lý dứt điểm, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc đã yêu cầu Thanh tra Bộ Tài chính khẩn trương thực hiện thanh tra đối với Sở Giao dịch chứng khoán Tp.HCM

Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Bộ trưởng, Chánh Thanh tra Bộ Tài chính đã ký Quyết định số 81/QĐ-TTr ngày 10/6/2021 quyết định thanh tra hành chính tại Sở Giao dịch chứng khoán Tp.HCM.

Được biết, căn cứ tình hình dịch bệnh Covid-19, đoàn thanh tra sẽ có kế hoạch làm việc cụ thể, phù hợp với các quy định về phòng chống dịch Covid-19 tại Tp.HCM.

Trước đó, ông Phạm Hồng Sơn, Phó Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã trả lời báo chí và cho biết hệ thống giao dịch trên HOSE đã xảy ra nghẽn lệnh từ cuối năm 2020 và đến nay vẫn là một vấn đề quan trọng được toàn ngành đặc biệt quan tâm. Nhiều giải pháp cấp bách được triển khai như tăng lô từ 10 lên 100, chuyển giao dịch tự nguyện, dừng giao dịch cổ phiếu niêm yết mới trên HOSE và nhất là cải biến kỹ thuật,… đã giúp hệ thống hoạt động khá ổn định trong thời gian qua.

Tuy nhiên, trong những phiên giao dịch từ cuối tháng 5 cho đến nay, thanh khoản và lượng lệnh vào thị trường tăng đột biến đã khiến hiện tượng nghẽn lệnh tái diễn, thậm chí xuất hiện rủi ro lớn đối với hệ thống giao dịch và buộc HOSE phải chủ động ngừng giao dịch phiên chiều 1/6 để đảm bảo an toàn cho toàn hệ thống.

Đến phiên giao dịch ngày 2/6, nhiều nhà đầu tư đồng loạt phản ứng sau khi nhiều công ty chứng khoán không cho sửa, huỷ lệnh trên sàn HOSE nhằm hạn chế tình trạng quá tải hệ thống. Sau đó một tuần, các công ty đã thông báo mở lại tính năng này nhưng một số đơn vị vẫn giới hạn vào khung giờ cao điểm.

Thông tin gần nhất, HOSE cho biết sẽ kết nối, thử nghiệm tính năng của hệ thống KRX của Hàn Quốc từ 14/6-6/8, dự kiến trong năm nay có thể vận hành chính thức.