Trong đó, Trường THPT Chương Mỹ B, huyện Hà Đông cũng sẵn sàng các điều kiện cần thiết như việc vệ sinh trường lớp đã thực hiện đầy đủ. Các trang thiết bị gồm nhiệt kế điện tử cầm tay, nước sát khuẩn... được tăng cường để phục vụ công tác phòng, chống dịch.

Theo ông Hoàng Văn Bình, Hiệu trưởng nhà trường, sẽ quán triệt các quy định về phòng chống dịch đến học sinh. Trước khi đón học sinh quay trở lại, nhà trường dự kiến tổ chức diễn tập công tác ngày đầu đón học sinh cho toàn bộ giáo viên.

Riêng khối 12 chuẩn bị thi giữa kỳ, nhà trường sẽ lên kế hoạch ôn tập, bổ sung kiến thức sau khi các em trở lại trường.

Tương tự, Trường THCS Lê Lợi quận Hà Đông cũng chuẩn bị rất chu đáo để đón học sinh quay trở lại trường khi có quyết định của thành phố. Trong đó, nhà trường đã phối hợp với cơ quan y tế địa phương hoàn thành đủ 2 mũi vaccine phòng, chống Covid-19 cho giáo viên, nhân viên. Đồng thời, lên phương án tổ chức tiêm vaccine cho học sinh khi có hướng dẫn.

Đặc biệt, nhà trường phối hợp rất chặt chẽ với phụ huynh học sinh để nắm bắt tình hình sức khỏe của các con. Những học sinh có dấu hiệu ho, sốt, khó thở được yêu cầu khai báo và kiểm tra y tế đề phòng lây lan dịch bệnh.

Việc học của các khối lớp cũng được kiểm tra sát sao, nhất là những học sinh đầu cấp và cuối cấp, nhà trường luôn lưu ý quan tâm.  Cụ thể với khối 6 đã tiến hành rà soát và có kế hoạch đưa các thiết bị, đồ dùng dạy học hiện có vào giảng dạy, sao cho tương ứng với chương trình sách giáo khoa mới. Đồng thời chờ thêm những đồ dùng học tập được đăng kí mua mới cho năm học này.

Với Trường tiểu học Đông Ngạc A, quận Bắc Từ Liêm, bà Nguyễn Thị Hương, Hiệu trưởng nhà trường, cho hay học sinh lớp 1 đang ở lửa tuổi nhỏ, khả năng chống chọi với bệnh tật thấp nên chắc chắn gia đình và nhà trường cần ưu tiên chăm sóc. Vì vậy, khi đến trường trong giai đoạn này sẽ phải thực hiện giãn cách để đảm bảo an toàn cho các con. Việc học là cần thiết nhưng việc phòng chống dịch cũng phải được chú trọng nên là nhà trường đòi hỏi phụ huynh phải phối hợp và trung thực. Trước khi đi học sẽ tiến hành khảo sát để xem các con về quê hay ở đâu, thuộc vùng nào rồi để có báo cáo cụ thể với Phòng Giáo dục và Đào tạo quận.

Liên quan đến vấn đề này, trước đó, trao đổi với báo chí bên hành lang Quốc hội, bà Trần Thị Nhị Hà, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội, cũng cho biết Sở GD-ĐT Hà Nội đang xây dựng phương án rất cụ thể về việc đưa học sinh tới trường. Trong đó, thành phố đặt yêu cầu tổ chức thực hiện sao cho bảo đảm an toàn nhất cho học sinh khi học tập trực tiếp.

Ngoài ra, để đảm bảo an toàn cho các con nếu học trực tiếp, tất cả các biện pháp trong công tác phòng chống dịch đều  được nhà trường nghiêm túc thực hiện. Ngay cả khi các con tạm dừng đến trường, việc vệ sinh trường lớp, đồ dùng học tập vẫn luôn được thực hiện đầy đủ, giáo viên tới trường đảm bảo tỉ lệ 50% và việc tiêm vaccine cho giáo viên, cán bộ nhân viên đã thực hiện theo đúng chỉ đạo".

Được biết, Sở GD-ĐT Hà Nội đã xây dựng phương án cho học sinh trở lại trường và trình UBND TP.Hà Nội xem xét, quyết định. Được biết, phương án mới mà Sở GD-ĐT Hà Nội đề xuất cho học sinh đến trường căn cứ đánh giá mức độ dịch theo các cấp độ dịch Covid-19 của các xã, phường.