Thời gian gần đây, trên thị trường chứng khoán xuất hiện một số cổ phiếu có dấu hiệu tăng giá bất thường, liên tục tăng trần nhưng tình hình hoạt động lại kém tích cực. Cùng với đó, nhiều hiện tượng “lạ” đã xuất hiện trên cộng đồng mạng, chẳng hạn như “gợi ý” mua/bán cổ phiếu mang đầy tính chủ quan, thậm chí từ tài khoản mang tên của lãnh đạo doanh nghiệp.

Trao đổi với báo chí, đại diện lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết thanh tra của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước đã và đang phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng để tìm hiểu, nắm bắt và thu thập thông tin về các hiện tượng có dấu hiệu đáng nghi ngại trên mạng xã hội, cũng như diễn biến một số cổ phiếu liên quan được phản ánh từ báo chí, dư luận.

Đồng thời, cơ quan này cũng nhấn mạnh, mặc dù dịch bệnh có ảnh hưởng, nhưng công tác giám sát, xử lý vi phạm vẫn được tiến hành thường xuyên, liên tục, hoạt động thanh kiểm tra được điều chỉnh linh hoạt hơn phù hợp với điều kiện thực tế.

"Khi tình hình dịch bệnh được kiểm soát tốt hơn, các tỉnh, thành nới giãn cách, cơ quan quản lý sẽ đẩy mạnh việc triển khai thanh kiểm tra trực tiếp, đồng thời đảm bảo việc tuân thủ nghiêm ngặt các biện pháp phòng chống dịch", đại diện Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước cho biết.

Đối với các hành vi vi phạm sẽ được Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước xử lý nghiêm theo quy định pháp luật, thậm chí có thể chuyển cơ quan điều tra xử lý nếu có dấu hiệu hình sự.

"Các cổ phiếu có diễn biến bất thường thời gian gần đây được nhiều cơ quan phối hợp giám sát rất chặt chẽ. Sai phạm đến đâu sẽ xử lý đến đó theo đúng quy định của pháp luật. Đặc biệt, các trường hợp có dấu hiệu thao túng, làm giá cổ phiếu sẽ được chú trọng và xử lý nghiêm để đảm bảo tính răn đe, kỷ cương cho thị trường", lãnh đạo Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước cho biết.

Được biết, trong 8 tháng đầu năm, Uỷ ban Chứng khoán đã triển khai 7 đoàn kiểm tra đột xuất giao dịch của nhà đầu tư. Trên cơ sở kết quả giám sát thường xuyên và thanh kiểm tra, đã có tổng cộng 252 quyết định xử phạt hành chính với tổng số tiền phạt là 9,6 tỷ đồng được ban hành.