Hội đồng nhân dân Thành phố Hà Nội đã ban hành Nghị quyết quy định chính sách hỗ trợ trang bị cơ sở vật chất đối với cơ sở giáo dục mầm non độc lập thuộc loại hình dân lập, tư thục ở địa bàn có khu công nghiệp của Thành phố.

Theo đó, các cơ sở mầm non được hỗ trợ trang bị cơ sở vật chất 1 lần bao gồm: trang bị đồ dùng, đồ chơi, thiết bị dạy học theo danh mục quy định của Bộ Giáo dục & Đào tạo và hỗ trợ kinh phí sửa chữa lớp học để phục vụ trực tiếp cho việc chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục trẻ em.

Mức hỗ trợ, đối với cơ sở giáo dục mầm non độc lập có quy mô dưới 3 nhóm lớp là 20 triệu đồng; từ 3 nhóm lớp trở lên là 40 triệu đồng.

Đối tượng được nhận hỗ trợ theo Nghị quyết là cơ sở giáo dục mầm non độc lập ở địa bàn có khu công nghiệp thuộc loại hình dân lập, tư thục đã được cấp có thẩm quyền cấp phép thành lập theo đúng quy định có từ 30% trẻ em là con công nhân, người lao động làm việc tại khu công nghiệp.

Thời gian thực hiện hỗ trợ từ năm học 2021-2022.

Để thực hiện hỗ trợ, Hà Nội giao Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thị xã tổ chức rà soát, kiểm tra các cơ sở giáo dục mầm non đủ điều kiện. Trên cơ sở quy định của chính sách và dự toán ngân sách bố trí thực hiện chính sách; Ủy ban nhân dân quận, huyện, thị xã quyết định danh sách các cơ sở giáo dục đủ điều kiện hưởng chính sách và thực hiện hỗ trợ, đảm bảo hoàn thành chậm nhất trước ngày 30/6 hằng năm.

Thành phố Hà Nội yêu cầu các quận, huyện, thị xã chỉ đạo, kiểm tra việc sử dụng kinh phí hỗ trợ đảm bảo đúng đối tượng, đúng quy định. Trường hợp cơ sở giáo dục đã được hưởng chính sách hỗ trợ, khi chuyển đổi chủ cơ sở sẽ không được xem xét hỗ trợ lần 2.