Bắt đầu từ chiều qua (27/6), thông tin sàn ngoại hối có tên Fxtradingmarkets (FX Trading Markets Limited) "sập" xuất hiện tràn lan trên các diễn đàn và trang web giao dịch của sàn này không thể truy cập.

Đồng thời, nhóm Lion Group đứng phía sau sàn bất ngờ gửi “tâm thư chia tay” đến các nhà đầu tư để thông báo lý do đóng cửa.

Cụ thể bức “tâm thư chia tay” có nội dung: “Qua đây, chúng tôi xin thông báo với tất cả những chiến binh của mái nhà Lion rằng từ 26/6 tới tập thể Lion sẽ tạm thời phân tách để cùng bước vào quá trình thử lửa và tôi luyện ý chí. Sàn FXTradingmarkets sẽ chính thức tạm dừng hoạt động và Ban Chuyên Gia cũng tạm dừng giao dịch".

Sau động thái này, giá của FXT Token đã giảm mạnh. Ghi nhận trên CoinMarketCap, giá đồng tiền ảo này giảm về gần mức 0.

Trước đó, Công an Tp.HCM cảnh báo, khuyến cáo người dân cần phải tỉnh táo trước những lời quảng cáo đường mật lợi nhuận cao, lợi nhuận "khủng" của các hình thức kinh doanh ngoại hối. Trong đó, Công an Tp.HCM đưa ra phương thức, thủ đoạn của sàn Fxtradingmarkets và Lion Teams.

Theo Công an Tp.HCM, sàn Fxtradingmarkets sử dụng tên miền Fxtradingmarkets.com đăng ký và đặt máy chủ tại Mỹ. Để giao dịch, người tham gia phải đăng ký mở tài khoản trên sàn Extradingmarkets và bắt buộc phải có thông tin mã ID của người giới thiệu cấp trên. Nhằm thu hút người tham gia, sàn Fxtradingmarkets sử dụng phương thức kinh doanh đa cấp, theo đó hệ thống của sàn có 5 cấp bậc và cấp trên sẽ được thưởng hoa hồng dựa vào số lượng giao dịch/nạp tiền của cấp dưới.

Sàn Fxtradingmarkets tổ chức cho người tham gia giao dịch theo hình thức quyền chọn nhị phân (Binary option) với 8 cấp ngoại tệ. Trong thời gian 30 giây, người tham gia sẽ đặt lệnh dự đoán tỷ giá cặp ngoại tệ lên hoặc xuống, nếu đoán trúng sẽ được thêm 95% giá trị đặt cọc, nếu thua sẽ mất tiền cược.

Số tiền cược từng lệnh giao dịch thông qua 1 ví tiền kỹ thuật số (mã FXT token) do các đối tượng quản trị sàn Fxtradingmarkets tạo ra. Để nạp và rút tiền trên sàn, người chơi phải có tài khoản tại website Fxexchange.io hoặc bilaxy.com.

Còn nhóm Lion Teams được lập ra với mục đích quảng bá, mời chào người tham gia tại sàn FXTradingmarkets dưới nhiều hình thức như tổ chức hội thảo ở nhiều tỉnh, thành, livestream hướng dẫn giao dịch trên các ứng dụng mạng xã hội. Khi tham gia đầu tư tại đây, nhà đầu tư phải nạp tối thiểu 1.000 USD và được cam kết lợi nhuận 0,8 - 1%/ngày, 20 - 24%/tháng.

Công an Tp.HCM cảnh báo hiện nay, các đối tượng quản trị sàn FXTradingmarkets có dấu hiệu tạo lập sàn giao dịch ngoại hối mới tại địa chỉ website sp500stock.com đăng ký ẩn danh từ cuối năm 2020 với giao diện và chức năng tương tự sàn FXTradingmarkets.

Việc đăng ký ẩn danh nhằm che dấu hoạt động, trốn tránh sự phát hiện của cơ quan chức năng. Các đối tượng cũng có thể đánh sập hệ thống, hạ giá đồng tiền kỹ thuật FXT Token để chiếm đoạt tài sản của nhà đầu tư. Vì vậy, người dân cần nâng cao ý thức cảnh giác, không tham gia các sàn kinh doanh ngoại hối trái phép.