UBND thành phố Hà Nội vừa ban hành công văn số 2801/UBND-NC về việc triển khai các nhiệm vụ tăng cường phòng, chống dịch Covid-19 trên địa bàn thành phố.

Trong đó, UBND thành phố giao Công an thành phố chủ trì, phối hợp Bộ Tư lệnh Thủ đô và các lực lượng địa phương siết chặt kiểm soát tại 23 chốt vào Thủ đô, kể cả xe công vụ, xe cứu thương..., phát hiện và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm và lợi dụng xe ưu tiên để đưa người vào thành phố không đúng quy định.



UBND thành phố cũng giao Công an thành phố Hà Nội chủ trì, phối hợp với cơ quan, đơn vị liên quan tăng cường kiểm soát việc đi lại của người dân theo đúng quy định về giãn cách xã hội, kiểm soát chặt chẽ việc cấp và sử dụng giấy đi đường.

Trong đó, Công an thành phố nghiên cứu, tham mưu UBND thành phố Hà Nội quy định rõ đối với từng loại hình trên nguyên tắc thực hiện theo đúng Chỉ thị 16/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ.

Từ đó, Công an thành phố nghiên cứu, tham mưu UBND thành phố có các quy định, phương án cụ thể và chủ trì tổ chức triển khai thực hiện nhằm bảo đảm việc chấp hành nghiêm giãn cách xã hội của tổ chức, cá nhân; kiểm soát hiệu quả việc di chuyển của người dân (khung giờ, đối tượng được di chuyển...); hướng dẫn các cơ quan, đơn vị xác định các dấu hiệu nhận diện đối với cán bộ, công chức, người lao động của cơ quan, đơn vị, tổ chức khi tham gia lưu thông.

Qua đó, Công an thành phố Hà Nội thường xuyên có đánh giá, phân tích, tổng hợp, báo cáo và đề xuất các giải pháp xử lý đối với các trường hợp ra ngoài không có lý do chính đáng; các đơn vị, tổ chức cấp giấy phép đi đường không đúng quy định; tăng cường kiểm tra, siết chặt công tác quản lý và cấp phép cho các phương tiện giao thông được phép lưu thông (kể cả xe chuyên dụng), để phục vụ phòng, chống dịch.

Bên cạnh đó, UBND thành phố cũng giao Công an thành phố chỉ đạo Công an các quận, huyện, thị xã, các xã, phường, thị trấn tổ chức ký cam kết đến từng gia đình không ra ngoài đường khi không có lý do chính đáng...; chủ trì, phối hợp với các sở, ngành và UBND các quận, huyện, thị xã tiếp tục triển khai các biện pháp bảo đảm an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn Thủ đô trong giai đoạn giãn cách xã hội và dịp nghỉ lễ Quốc khánh 2/9, tuyệt đối không để bị động, bất ngờ trong mọi tình huống.

Thành phố cũng giao UBND các quận, huyện, thị xã chủ động tăng cường kiểm tra, xử lý nghiêm, chấn chỉnh việc cấp giấy phép đi đường của các doanh nghiệp, đơn vị, tổ chức; các phương tiện lưu thông, kể cả xe cứu thương, xe công vụ, xe container... được cấp phép "luồng xanh", không để lợi dụng, vi phạm quy định phòng, chống dịch.



Thống kê của Công an thành phố Hà Nội: Từ 11 giờ ngày 28/8 đến 11 giờ ngày 29/8, lực lượng thực thi nhiệm vụ tại 23 chốt cửa ngõ ra, vào Thủ đô đã kiểm soát 10.965 lượt phương tiện (trong đó có 29 lượt phương tiện vận tải hành khách) với 10.594 lượt người qua chốt. Theo đó, lực lượng chức năng đã yêu cầu 2.116 lượt phương tiện quay đầu (1.384 lượt phương tiện không cho vào thành phố, 732 lượt phương tiện không cho ra ngoài thành phố).