Trả lời về thông tin báo chí phản ánh tình trạng công ty chứng khoán "biến tướng" huy động vốn, vi phạm quy định của nhà nước, trong thông cáo phát đi chiều ngày 4/5, Bộ Tài chính cho biết: Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước đã có văn bản yêu cầu Công ty chứng khoán MB (MBS) và Công ty chứng khoán VNDirect báo cáo, giải trình về nội dung phản ánh của báo chí nói trên.

Đồng thời cơ quan này đã có văn bản yêu cầu MBS dừng thực hiện dịch vụ. Riêng đối với VNDirect, Bộ Tài chính sẽ có phương án xử lý tương tự sau khi nhận được ý kiến giải trình của công ty và tổ chức kiểm tra hoạt động một số công ty chứng khoán.

Theo ghi nhận tại MBS, công ty này đang huy động vốn của các nhà đầu tư thông qua dịch vụ được gọi là "hợp tác kinh doanh". Dịch vụ hợp tác kinh doanh này được giới thiệu là dịch vụ thông qua việc khách hàng góp vốn để MBS trực tiếp đầu tư chứng khoán. Thu nhập mà khách hàng được hưởng xác định bằng lợi suất tính trên số vốn góp và thời hạn góp vốn tương ứng của khách hàng.

Hiện MBS đưa ra khá nhiều kỳ hạn như 1 tuần, 2 tuần... cho đến 6 tháng, 9 tháng, thậm chí có cả kỳ hạn 1 năm.

Còn tại VNDirect, công ty này thiết kế sản phẩm DMoney để huy động vốn từ các nhà đầu tư. Kỳ hạn cũng khá đa dạng như tại MBS. Trong đó, lãi suất thấp nhất là tại kỳ hạn 1 tuần với 3,1%/năm, lãi suất cao nhất tại kỳ hạn 360 ngày với 6,5%/năm.

Được biết, theo Luật Các tổ chức tín dụng hiện hành, chỉ các ngân hàng mới được phép thực hiện việc huy động vốn ngắn hạn từ cá nhân. Quỹ tín dụng nhân dân cũng bị hạn chế, chỉ được phép nhận tiền gửi của thành viên hoặc từ các đối tượng theo quy định của Ngân hàng Nhà nước.

Mặt khác, Luật Chứng khoán 2019 cũng quy định rõ các công ty chứng khoán chỉ được phép thực hiện 4 dịch vụ gồm môi giới, tự doanh, bảo lãnh phát hành và tư vấn đầu tư chứng khoán.

Đồng thời, phải quản lý tách bạch tiền gửi giao dịch của từng khách hàng, tách bạch tiền của khách hàng với tiền của mình, không được trực tiếp nhận và chi trả tiền mặt để giao dịch chứng khoán của khách hàng mà phải thực hiện qua ngân hàng thương mại hay các giao dịch liên quan đến tiền của khách hàng chỉ được phép thực hiện theo quy định của pháp luật...