Bộ Tài chính vừa ban hành quyết định 757/QĐ-BTC về việc ban hành Điều lệ tổ chức và hoạt động của Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam (VNX).

Theo đó, VNX là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ; hoạt động theo Luật Chứng khoán, Luật Doanh nghiệp, Luật Quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp, các quy định pháp luật có liên quan và điều lệ này.

VNX có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng; được mở tài khoản bằng đồng Việt Nam và ngoại tệ tại ngân hàng thương mại trong nước và Kho bạc Nhà nước; hạch toán độc lập, thực hiện chế độ tài chính, chế độ báo cáo thống kê, kế toán, kiểm toán và nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật.

Người đại diện theo pháp luật của Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam là Tổng giám đốc hoặc ngưòi được cơ quan đại diện chủ sở hữu giao quyền Tổng giám đốc hoặc người được giao phụ trách bộ máy điều hành (sau đây gọi chung là Tổng giám đốc).

Các công ty do VNX nắm giữ 100% vốn điều lệ bao gồm: Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) và Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM (HSX).

VNX và các công ty con được thành lập để thực hiện chức năng tổ chức thị trường giao dịch chứng khoán theo quy định của pháp luật chứng khoán, góp phần đảm bảo hoạt động giao dịch chứng khoán tại các Sở giao dịch chứng khoán được tiến hành công khai, công bằng, trật tự, an toàn và hiệu quả; bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư tham gia giao dịch chứng khoán.

Vốn điều lệ của VNX là 3.000 tỷ đồng, theo quy định tại Quyết định số 37/2020/QĐ-TTg ngày 23/12/2020 của Thủ tướng Chính phủ về thành lập, tổ chức và hoạt động của Sở GDCK Việt Nam (sau đây gọi tắt là Quyết định số 37/2020/QĐ-TTg).

VNX tiếp nhận đầu tư vốn vào các công ty con do VNX nắm giữ 100% vốn điều lệ, để tổ chức thị trường giao dịch chứng khoán theo quy định của pháp luật chứng khoán, Quyết định số 37/2020/QĐ-TTg và quy định tại Điều lệ này; đầu tư dự án, đầu tư ra ngoài doanh nghiệp trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán, góp vốn với các tổ chức kinh tế khác để phát triển hạ tầng công nghệ thông tin và phát triển các dịch vụ chứng khoán trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam nhằm mục tiêu phát triển thị trường chứng khoán sau khi cơ quan đại diện chủ sở hữu chấp thuận về chủ trương.

Việc điều chỉnh vốn điều lệ VNX thực hiện theo quy định của pháp luật. Vốn hoạt động của VNX bao gồm vốn chủ sở hữu tại doanh nghiệp, vốn huy động và các nguồn vốn hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.

Đối với công ty con do VNX nắm giữ 100% vốn điều lệ. VNX có quyền quyết định thành lập, vốn điều lệ khi thành lập, mục tiêu, nhiệm vụ và ngành, nghề kinh doanh của công ty con sau khi có ý kiến của cơ quan đại diện chủ sở hữu; điều chỉnh vốn điều lệ trong quá trình hoạt động, tổ chức lại, chuyến đổi sở hữu, giải thể và yêu cầu phá sản công ty con sau khi có ý kiến của cơ quan đại diện chủ sở hữu

VNX cũng thực hiện xây dựng và ban hành các quy chế về niêm yết chứng khoán, giao dịch chứng khoán, công bố thông tin, thành viên của Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam và các quy chế nghiệp vụ khác liên quan đến tố chức và hoạt động thị trường giao dịch chứng khoán; ban hành tiêu chí giám sát giao dịch; chấp thuận, hủy bỏ tư cách thành viên của VNX.