Theo đó, Sở GDCK TP. Hồ Chí Minh (HOSE) lưu ý các công ty chứng khoán thành viên hai vấn đề.

Thứ nhất, các công ty chứng khoán kiểm soát lỗi 2G, tránh gây ảnh hưởng đến an toàn hệ thống chung của hệ thống giao dịch của HOSE.

Thứ hai, các công ty chứng khoán quản lý việc sửa, hủy lệnh giao dịch trong các khung giờ sau để tránh gây áp lực quá tải xử lý đối với hệ thống giao dịch: từ 09h15 đến 09h25, từ 11h15 đến 13h10 và từ 14h20 đến 14h30 các ngày giao dịch.

Giải thích thêm về quy định mới này, lãnh đạo HOSE cho biết: quy định này đã được sự chấp thuận của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và để đảm bảo an toàn cho hệ thống giao dịch,

Như vậy, đây là giải pháp “nới lỏng” hơn so với việc một số phiên gần đây các công ty chứng khoán áp dụng biện pháp tạm ngừng hủy, sửa lệnh trong toàn phiên giao dịch.

Trước đó, trong phần giải thích với báo chí về chuyệnhủy sửa lệnhtrong phiên, đại diện lãnh đạo HOSE cho rằng là do lỗi 2G đã phần nào được kiểm soát có hiệu quả hơn từ ngày 2/4 đến nay và có cơ sở để chấp nhận mức đội rủi ro cao hơn. Giải pháp tạm ngừng hủy, sửa lệnh cũng đã nhận được sự đồng thuận cao của 20 công ty chứng khoán có thị phần cao nhất trong cuộc họp với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và HOSE.

Trong chiều nay, trao đổi với báo chí, lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng nhấn mạnh, trong giai đoạn này việc ưu tiên hàng đầu là giữ thị trường hoạt động liên tục hết phiên không bị dừng hoạt động. Các công ty chứng khoán cần phối hợp với cơ quan quản lý và HOSE để cùng giữ an toàn chung của hệ thống, nhưng tạo điều kiện tối đa cho nhà đầu tư giao dịch.