Theo Bộ Thông tin và Truyền thông, chỉ trong hơn 2 ngày, các doanh nghiệp công nghệ gồm: Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội (Viettel), Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) đã ra quân thần tốc hoàn thành triển khai lắp đặt hệ thống khám chữa bệnh từ xa cho 328 cơ sở y tế tuyến huyện tại 47 tỉnh, thành phố.

Đây là các cơ sở y tế cấp huyện còn chưa được kết nối theo danh sách do Cục Quản lý khám chữa bệnh (Bộ Y tế) cung cấp. Như vậy, đến nay 100% cơ sở y tế tuyến huyện đã được kết nối, góp phần xóa nhòa giới hạn giữa các tuyến, các ca bệnh khó, trong đó có điều trị bệnh nhân Covid-19 sẽ được hội chẩn bởi các chuyên gia hàng đầu mà không cần chuyển lên tuyến trên.

Trong khuôn khổ buổi lễ, Bộ Thông tin và Truyền thông và Bộ Y tế đồng tổ chức ra mắt Trung tâm công nghệ phòng, chống dịch Covid-19 Quốc gia (Trung tâm công nghệ).

Trung tâm công nghệ đã phát triển và cung cấp các nền tảng công nghệ dùng chung, áp dụng thống nhất trên toàn quốc, đáp ứng các yêu cầu nghiệp vụ y tế trong phòng, chống dịch, bao gồm: khai báo y tế, kiểm soát vào ra các địa điểm công cộng, truy vết, xét nghiệm, tiêm chủng, giám sát cách ly, đo lường mức độ giãn cách xã hội và các nghiệp vụ khác theo yêu cầu thực tiễn phát sinh.

Đây là các nền tảng dùng chung nên có thể triển khai nhanh trên toàn quốc, giúp lực lượng y tế phản ứng nhanh, chính xác với các diễn biến của dịch.

Tại sự kiện, Thủ tướng Chính phủ và các đại biểu đã chứng kiến các bác sĩ Bệnh viện Đại học Chợ Rẫy, TP.HCM kết nối hệ thống Telehealth với Bệnh viện Cần Giờ TP.HCM, Bệnh viên đa khoa Hậu Nghĩa (Long An), Bệnh viện Thuận An (Bình Dương) và nhiều Trung tâm Y tế tại các huyện, thị trong toàn quốc để hội chẩn, tư vấn điều trị cho các trường hợp mắc Covid-19 đang chuyển biến nặng.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết, cách đây một tháng, Thủ tướng đã đề nghị Bộ Thông tin và Truyền thông xem xét việc thành lập Trung tâm công nghệ phòng, chống dịch Covid-19 Quốc gia, trong đó nhấn mạnh việc khám chữa bệnh từ xa với tuyến huyện là rất quan trọng.

Qua thử nghiệm ngày hôm nay, có thể yên tâm vì hệ thống có thể vận hành, song cần tiếp tục hoàn thiện quy trình, về lâu dài đây là hệ thống khám chữa bệnh từ xa quan trọng không chỉ đối với dịch bệnh Covid-19 mà nhiều bệnh khác.

Theo Thủ tướng, vấn đề áp dụng công nghệ để chữa bệnh ở đây không chỉ là khoa học mà còn là niềm tin, tâm lý, nhân văn. Do đó, Thủ tướng đề nghị Bộ Y tế có hướng dẫn thống nhất trong phân lớp, phân tầng bệnh nhân để điều trị phù hợp.

Các Bộ: Khoa học và Công nghiệp, Thông tin và Truyền thông... hoàn chỉnh công nghệ, nhất là cần phát hiện những hạn chế khi áp dụng công nghệ này để việc hỗ trợ tư vấn khám, chữa bệnh từ xa được thông suốt, trơn tru, hiệu quả.

“Cái gì đã "chín", đã rõ, đã được thực tiễn chứng minh là đúng, thực hiện có hiệu quả, được đa số đồng tình thì triển khai ngay. Việc này đặt trong sự vận động và phát triển, do đó phải phát hiện và hoàn thiện”, Thủ tướng nhấn mạnh.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng đánh giá cao ý nghĩa của việc kết nối nền tảng hỗ trợ tư vấn khám, chữa bệnh từ xa và hoạt động của Trung tâm công nghệ phòng, chống dịch Covid-19 quốc gia, vì điều này cũng góp phần vào chuyển đổi số trong ngành Y tế nói riêng. Qua đó, kịp thời cứu chữa cho người bệnh, giúp lực lượng y tế cơ sở có thêm kiến thức, tự tin, giảm quá tải cho tuyến trên.

Khẳng định dịch Covid-19 lây lan không phân biệt quốc gia, dân tộc, tôn giáo, địa phương, già trẻ, gái trai, là dịch bệnh rất nguy hiểm, vì thế Thủ tướng nhấn mạnh đến việc sử dụng chung nền tảng công nghệ trên toàn quốc sẽ tăng cường hiệu quả trong chống dịch. Ông cũng đề nghị ngành Y tế, Thông tin và Truyền thông tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện công nghệ phục vụ chữa trị cho bệnh nhân, giảm tối đa các ca tử vọng, ngăn chặn, đẩy lùi dịch bệnh.