Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa có văn bản khẩn số 4491/UBND-VX, vào ngày 31/12/2021 về việc tiếp tục tổ chức dạy học trực tiếp tại các cơ sở giáo dục trên địa bàn TP.HCM.

Theo nội dung văn bản 4491, Ủy ban nhân dân TP.HCM yêu cầu các sở, ban, ngành của Thành phố, các ủy ban nhân dân các quận, huyện và TP. Thủ Đức tiếp tụcthực hiện nghiêm Kế hoạch số 3997/KH-UBND ngày 30/11/2021 về tổ chức học tập trực tiếp tại các trường học trên toàn địa bàn TP.HCM năm học 2021 – 2022.

Cụ thể, các trường học, cơ sở giáo dục được tổ chức dạy học trực tiếp cho học sinh ở các khối lớptừ lớp 7 đến lớp 12. Riêng xã đảo Thạnh An của huyện Cần Giờ thì toàn bộ học sinh các bậc tiểu học (lớp 1 – lớp 5) và bậc trung học (từ lớp 6 đến lớp 12) đi học từ ngày 04/01/2022.

Đối với các trung tâm ngoại ngữ, tin học, cơ sở giáo dục kỹ năng sống và hoạt động giáo dục ngoài trời giờ chính khóa, được tổ chức học tập trực tiếp. Tuy nhiên phải bảo đảm các điều kiện như sau:

- Được Ban Chỉ đạo Phòng, chốngdịch Covid-19 các quận, huyện, TP. Thủ Đức  kiểm tra, thẩm định kế hoạch vàphương án phòng, chống dịch Covid-19 trước khi tổ chức học tập trực tiếp.

- Người tham gia giảng dạy,làm việc vàhọc tập bảo đảm phải tiêm ít nhất một liều vaccine đốivới vaccine tiêm hai liều sau 14 ngày, hoặc đã khỏi bệnh Covid-19. Với người thuộc diện tiêm vaccine nhưng không thể tiêm do có chống chỉ định, phải có giấy xác nhận của cơ quan y tế về chống chỉ định.

Ủy ban nhân dân TP.HCM giao Sở Giáo dục và Đào tạo chủ động phối hợp với Sở Y tế rà soát, tham mưu về việc điều chỉnh bộ tiêu chí an toàn đối với cơ sở giáo dục khi cần thiết đồng thời tiếp tục triển khai các hướng dẫn chuyên môn về phương án tổ chức học tập trực tiếp phù hợp với từng cấp học, bậc học và linh hoạt theo cấp độ dịch, cũng như kịp thời tham mưu cho Ủy ban nhân dân Thành phố việc mở rộng dạy học trực tiếp từ sau tết nguyên đán 2022 cho học sinh các khối lớp còn lại (lớp 6, tiểu học và mầm non).

Việc ôn tập kiến thức và thi kiểm tra học kỳ I, sẽ tổ chức ngay tại lớp học trong khoảng thời gian bắt đầu từ ngày 04 đến ngày 22/01/2022.

Đối với công tác phòng, chống dịch, Ủy ban nhân dân Thành phố giao Sở Y tế tiếp tục chỉ đạo các trung tâm y tế quận, huyện, TP. Thủ Đức cùng đơn vị liên quan phối hợp thực hiện công tác phòng, chống dịch Covid-19 trong suốt quá trình tổ chức dạy học tại trường. Sở Y tế cũng phối hợp với Sở Thông tin truyền thông tăng cường truyền thông thường xuyên cho người dân, phụ huynh và học sinh các biện pháp an toàn phòng, chống dịch, các lợi ích khi học tập trực tiếp tại trường cũng các tác hại khi trẻ phải học trực tuyến trong thời gian dài…

Ủy ban nhân dân TP.HCM giao chính quyền các quận, huyện, TP. Thủ Đức tiếp tục tổ chức dạy học trực tiếp đối với học sinh các khối lớp 9 và lớp 12 và mở rộng tổ chức dạy học trực tiếp đối với học sinh các khối lớp 7, 8, 10 và 11 và các trung tâm ngoại ngữ, tin học, cở sở giáo dục, các đơn vị hoạt động kỹ năng sống, hoạt động giáo dục ngoài trời giờ chính kháo, từ ngày 04/01/2022.

Chính quyền TP.HCM cũng lưu ý ưu tiên các cơ sở giáo dục đáp ứng được các điều kiện về cớ sở vật chất, nguồn lực cũng như có kế hoạch cho học sinh đi học trực tiếp, đã được địa phương thẩm định đủ điều kiện hoạt động.

Trước đó, ngày 30/11/2021, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã bạn hành Kế hoạch 3997/KH-UBND về tổ chức học tập trực tiếp tại các trường học trên toàn địa bàn TP.HCM năm học 2021 – 2022. Theo đó, kể từ ngày 13/12/2021 tất cả học sinh các khối lớp 1, 9 và 12 sẽ đi học trực tiếp tại trường.

Sau khi nhận được phản ánh không đồng tình chohọc sinh khối lớp đi học lại vì chưa được tiêm vaccine từ các bậc cha mẹ (hơn 70% phụ huynh không đồng tình), Ủy ban nhân dân Thành phố đã điều chỉnh lại kế hoạch và chỉ có học sinh hai khối lớp 9 và 12 đi học lại trong thời gian thí điểm hai tuần, từ ngày 13 – 25/12/2021. Sau đó, ngày 27/12, Thành phố tổ chức họp rút kinh nghiệm để có thể tiếp tục triển khai học trực tiếp hay không.