Ngày 2/8/2021, Bộ Y tế đã ban hành Quyết định số 3679/QĐ-BYT phê duyệt đề cương nghiên cứu thử nghiệm lâm sàng vaccine ARCT-154 phòng Covid-19.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và lãnh đạo Bộ Y tế về việc chuyển giao công nghệ vaccine Covid-19, để sớm có sản phẩm phục vụ công tác phòng chống dịch, Tập đoàn VinGroup, thông qua công ty thành viên là Công ty Cổ phần công nghệ sinh học VinBioCare đã tiếp cận, đàm phán với Công ty Arcturus Therapeutics, Inc, Hoa Kỳ, để mua công nghệ vaccine mRNA phòng Covid-19, và sẽ triển khai đầu tư xây dựng nhà máy sản xuất vaccine này tại Khu Công nghệ cao Hòa Lạc.

Xác định phát triển vaccine Covid-19 trong nước, bao gồm cả vaccine chuyển giao công nghệ là nhiệm vụ quan trọng của ngành Y tế trong giai đoạn hiện nay, Tổ công tác đặc biệt của Bộ Y tế đã tổ chức nhiều cuộc họp với: Tập đoàn VinGroup, đối tác chuyển giao Arcturus, các đơn vị thử nghiệm lâm sàng vaccine (Trường Đại học Y Hà Nội, Viện Pasteur TP Hồ Chí Minh, Học viện Quân y), các chuyên gia trong lĩnh vực nghiên cứu sản xuất, kiểm định vaccine, các tổ chức hỗ trợ nghiên cứu, để xây dựng, thống nhất đề cương, hồ sơ nghiên cứu thử nghiệm lâm sàng tại Việt Nam.

Theo Quyết định số 3679/QĐ-BYT, Vaccine ARCT-154 sẽ được thực hiện cả 3 giai đoạn 1, 2, 3 ở Việt Nam, trên người tình nguyện tham gia nghiên cứu từ 18 tuổi trở lên.

Trong đó, giai đoạn 1 thực hiện tại Trường Đại học Y Hà Nội trên 100 người tình nguyện.

Giai đoạn 2, thực hiện trên 300 người tình nguyện tại các tổ chức nhận thử và tại cộng đồng ở các tỉnh triển khai nghiên cứu.

Giai đoạn 3, với số lượng 20.600 tình nguyên viên, gồm giai đoạn 3a (600 người tình nguyện) và 3b (20.000 người tình nguyện).

Theo kế hoạch, ngày 8/8, sẽ tổ chức khởi động chương trình thử nghiệm lâm sàng vaccine ARCT-154 phòng Covid-19 tại Trường Đại học Y Hà Nội.

Kể từ dịch Covid-19 xuất hiện tại Việt Nam từ tháng 2/2020, đến nay, nước ta đang trong làn sóng lây nhiễm thứ 4, bắt đầu từ ngày 27/4/2021. Làn sóng này được đánh giá là dài nhất và chịu ảnh hưởng nặng nề nhất, với tổng số ca nhiễm bệnh đến thời điểm hiện tại đã là hơn 80 nghìn người.

Trong bối cảnh dịch còn tiếp tục gia tăng, việc sử dụng vaccine để ngăn chặn nhanh việc lây lan mạnh của virus SARS-CoV-2 được xem là rất cần thiết để có thể đạt được miễn dịch cộng đồng. Quan điểm chỉ đạo thống nhất của Bộ Chính trị, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Ban Chỉ đạo quốc gia phòng, chống dịch Covid-19 chính là bằng các giải pháp tiếp cận vaccine Covd-19 sớm nhất, bảo đảm cung cấp cho người dân một cách rộng rãi nhất.

Hiện Việt Nam đang có chiến lược vaccine 3 kế hoạch, gồm: đẩy nhanh việc mua vaccine; nghiên cứu, chuyển giao công nghệ và sản xuất vaccine trong nước; tổ chức tiêm vaccine ngừa Covid-19 miễn phí cho toàn dân. Cả 3 nội dung đều được Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương chỉ đạo, tổ chức thực hiện quyết liệt thời gian qua.