Ngày 19/7 tới đây, Sở Giao dịch Chứng khoán TP HCM (HOSE) sẽ công bố danh mục cổ phiếu thành phần trong rổ VN30 trong kỳ cơ cấu tháng 7/2021. Danh mục mới chính thức có hiệu lực từ ngày 2/8.

Sau khi bị loại khỏi chỉ số VN30 trong đợt xem xét định kỳ vào tháng 2/2021, SAB đã cải thiện thanh khoản trong nửa đầu năm nay, với khối lượng giao dịch khớp lệnh hàng ngày của SAB trong đợt xem xét định kỳ này vượt 100.000 cổ phiếu. Theo ước tính của VnDirect, SAB sẽ trở lại chỉ số VN30 sau khi đáp ứng được tiêu chí thanh khoản, với giá trị vốn hóa đứng thứ 9 trong danh sách cổ phiếu trên HOSE.

ACB là cổ phiếu luôn đáp ứng đầy đủ các yêu cầu sàng lọc chỉ số ngoại trừ tiêu chí về thời gian niêm yết sau khi chuyển sàn từ HNX sang HOSE vào cuối năm 2020. Như vậy, sau 6 tháng giao dịch trên HOSE, ACB sẽ là cổ phiếu mới của Chỉ số VN30 trong giai đoạn này.

Đối với GVR, giá trị vốn hóa thị trường của GVR vẫn duy trì trên 80.000 tỷ đồng kể từ tháng 12/2020, giúp cho giá trị vốn hóa điều chỉnh freefloat của GVR lớn hơn 2.500 tỷ đồng để có thể được đưa vào rổ VN30 trong đợt xem xét chỉ số định kỳ lần này.

Ở chiều ngược lại, REE đứng thứ 36 trong danh sách 40 cổ phiếu có vốn hoá lớn nhất đề vào VN30, bị thay thế bởi SAB. SBT đứng thứ 38 trong danh sách 40 cổ phiếu vốn hoá lớn nhất để vào VN30, bị thay thế bởi SAB và TCH bị loại do đứng thứ 50 trong danh sách các cổ phiếu lớn nhất, không thoả thuận điều kiện thứ hạng về quy mô vốn hoá để vào VN30.

HOSE sẽ công bố danh sách thành phần chỉ số HOSE-Index (bao gồm chỉ số VN30) vào ngày 19/07/2021 và thời điểm có hiệu lực là 02/08/2021. Dựa trên kết quả trên, các quỹ ETF dựa trên chỉ số VN30, với tổng giá trị tài sản ròng đạt 10.400 tỷ đồng bao gồm ETF DCVFM VN30, ETF SSIAM VN30 và ETF FUEMAV30 sẽ cân đối lại danh mục vào ngày giao dịch trước đó (30/07/2021).

VnDirect ước tính các quỹ ETF này sẽ mua 18,2 triệu cổ phiếu ACB trong kỳ này. VNM, VIC và VRE cũng được mua mạnh với số lượng cổ phiếu lần lượt là 1,8 triệu, 1,16 triệu và 1,95 triệu. Ở chiều ngược lại, VPB và TCB sẽ bị bán mạnh với số lượng cổ phiếu lần lượt là 2,4 triệu và 2,1 triệu.

Tầm nhìn xa hơn trong đợt xem xét định kỳ chỉ số tháng 2/2022, VnDirect cho rằng các cổ phiếu ngân hàng có quy mô lớn sẽ có nhiều tiềm năng gia nhập chỉ số VN30, đặc biệt là cổ phiếu VIB với giá trị vốn hóa hơn 80.000 tỷ đồng, đứng thứ 17 trong số các cổ phiếu niêm yết trên HOSE tại ngày 15/6/2021, là cổ phiếu có tiềm năng nhất nếu vốn hóa thị trường được duy trì cho đến kỳ tháng 2/2022.

Một số cổ phiếu khác như: SSB, TPB, EIB, MSB có đủ tiêu chuẩn về freefloat và thanh khoản để vào VN30, tuy nhiên vốn hóa thị trường của các cổ phiếu này cần nằm trong Top 20 vốn hóa thị trường trong số các cổ phiếu niêm yết trên HOSE để vào VN30. Trong trường hợp có cổ phiếu VN30 hiện tại bị loại hoặc lọt khỏi Top 40 cổ phiếu thì những cổ phiếu này sẽ là những cổ phiếu tiềm năng thay thế cho VN30.