Chiều 23/12, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã có thông tin chính thức về đề thi môn Sinh học trong Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2021 giống tới 90% so với đề ôn tập của thầy Phan Khắc Nghệ, Phó hiệu trưởng Trường Trung học phổ thông chuyên Hà Tĩnh.

Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Hữu Độ, cho biết thông qua công tác quản lý, giám sát của Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng như nắm bắt các thông tin, ý kiến từ dư luận, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã ghi nhận yếu tố không bình thường liên quan đến việc luyện thi và đề thi môn Sinh học tại Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2021.

Ngay khi có thông tin từ tháng 8/2021, lãnh đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo đã chỉ đạo kiểm tra vấn đề này.

Bộ đã chủ động phối hợp cùng cơ quan công an thành lập Tổ công tác liên ngành để xác minh, làm rõ các yếu tố liên quan đến sự trùng lặp giữa nội dung ôn thi môn Sinh học của một giáo viên ở Hà Tĩnh với đề thi tốt nghiệp môn này. Tổ công tác liên ngành của Bộ Giáo dục và Đào tạo và Bộ Công an đã làm việc nghiêm túc, chặt chẽ, chi tiết và khách quan.

Theo Thứ trưởng Nguyễn Hữu Độ, hiện Bộ Giáo dục và Đào tạo đang xem xét trách nhiệm cá nhân, tổ chức có liên quan để xử lý theo quy định. Mặt khác, lãnh đạo Bộ đã và đang chỉ đạo triển khai ngay việc rà soát, điều chỉnh các khâu có liên quan tới kỳ thi, đặc biệt là khâu đề thi để bảo đảm việc tổ chức thi thời gian tới được chặt chẽ nhất.

Trước đó, ngay khi kết thúc kỳ thi tốt nghiệp THPT 2021, nhiều học sinh theo học thầy Phan Khắc Nghệ, Phó Hiệu trưởng Trường THPT Chuyên Hà Tĩnh đã râm ran chuyện “trúng đề”. Nhiều ý kiến không tỏ ra bất ngờ khi thầy Nghệ đã khá nổi tiếng vì có nhiều học sinh đạt điểm cao môn Sinh từ nhiều năm trở lại đây. Tuy nhiên tại thời điểm đó, một giáo viên dạy môn Sinh học đã lên tiếng phản ánh về những trùng lặp đến kỳ lạ giữa đề thi chính thức môn Sinh học của Bộ GD-ĐT trong kỳ thi tốt nghiệp và nội dung ôn tập cuối cùng của thầy Nghệ tại khóa luyện thi VIP40.