Sáng 25/3, tại trụ sở Bộ Tài chính, Thứ trưởng Bộ tài chính, ông Huỳnh Quang Hải đã trao các Quyết định điều động bổ nhiệm có thời hạn đối với các chức danh Chủ tịch Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc của Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam và Chủ tịch Hội đồng Quản trị Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội.

Theo đó, ông Nguyễn Thành Long – Chủ tịch Hội đồng quản trị Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam. Ông Phạm Văn Hoàng – Phó Chủ tịch UBCKNN giữ chức vụ Thành viên Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam. Ông Nguyễn Duy Thịnh – Phó Chánh Văn phòng Bộ Tài chính giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng Quản trị Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội.

Thay mặt Lãnh đạo Bộ, Thứ trưởng Huỳnh Quang Hải chúc mừng các đồng chí đã được Lãnh đạo Bộ tin tưởng, điều động và bổ nhiệm vào vị trí công tác mới.

Thứ trưởng cho biết: thực hiện Quyết định 37 của Thủ tướng Chính phủ về thành lập Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam, hiện nay Bộ Tài chính đang chỉ đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước khẩn trương triển khai quyết liệt các công việc để sớm đưa Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam đi vào hoạt động trong thời gian sớm nhất.

Theo Thứ trưởng, đây đều là những cá nhân đã được đào tạo bài bản và có quá trình thâm niên công tác trong ngành Tài chính và trong lĩnh vực chứng khoán. Thứ trưởng tin tưởng với kinh nghiệm đã có, trên vị trí công tác mới, các đồng chí sẽ đoàn kết, chỉ đạo quyết liệt, tập hợp trí tuệ tập thể để hoàn thành tốt nhiệm vụ được Lãnh đạo Bộ giao.

Thứ trưởng nhấn mạnh: Nhiệm vụ đặt ra cho lĩnh vực chứng khoán trong năm 2021 là hết sức nặng nề, đặc biệt từ công tác xây dựng quy chế, phân cấp, quy chế của HNX và HOSE, kiện toàn đội ngũ nhân sự, cơ sở vật chất...để sớm đưa Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam đi vào hoạt động trong thời gian tới. Cũng như phân công, phân cấp, điều phối để thị trường chứng khoán Việt Nam hoạt động sôi động, minh bạch, ổn định, bảo đảm an toàn.

Bên cạnh đó, với thực trạng hiện nay, đòi hỏi sự chỉ đạo của Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam với HNX và HOSE để thực hiện các giải pháp xử lý triệt để tình trạng nghẽn lệnh giao dịch của HOSE giai đoạn vừa qua, để tạo môi trường giao dịch thuận lợi nhất cho các nhà đầu tư và cho các Công ty chứng khoán nhằm thúc đẩy hoạt động huy động vốn cho nền kinh tế, góp phần hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ được giao trong năm 2021 – đây là năm đầu tiên thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng, Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, kế hoạch tài chính ngân sách 5 năm (giai đoạn 2021 – 2025).

Sở giao dịch Chứng khoán Việt Nam được thành lập theo mô hình công ty mẹ - công ty con trên cơ sở sắp xếp lại Sở giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) và Sở giao dịch Chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh (HOSE).

VNX có trụ sở chính đặt tại Hà Nội, nắm giữ 100% vốn điều lệ HNX và HOSE. Theo quyết định, HNX sẽ có nhiệm vụ tổ chức, vận hành thị trường chứng khoán phái sinh, thị trường giao dịch trái phiếu và thị trường giao dịch các loại chứng khoán khác. HOSE sẽ tổ chức, vận hành hành thị trường giao dịch cổ phiếu và thị trường giao dịch các loại chứng khoán khác theo quy định của pháp luật.

Cơ cấu tổ chức quản lý của VNX bao gồm: Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc, Ban kiểm soát và các phòng, ban nghiệp vụ chuyên môn. Chủ tịch Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc VNX do Bộ trưởng Bộ Tài chính bổ nhiệm, miễn nhiệm theo đề nghị của Hội đồng thành viên.

Cơ cấu tổ chức quản lý của HNX, HOSE bao gồm: Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc, Ban Kiểm soát và các phòng, ban nghiệp vụ chuyên môn.