Ngày 24/1, Bộ Công an cho biết, Cơ quan Cảnh sát điều tra - Bộ Công an đang điều tra hành vi tạo cung cầu giả, thao túng giá cổ phiếu Công ty cổ phần liên doanh SANA WMT (nay là Công ty cổ phần ASA -  mã chứng khoán: ASA-HNX).

Cụ thể, căn cứ kết quả điều tra, cơ quan điều tra xác định Nguyễn Văn Nam, nguyên Giám đốc Công ty cổ phần ASA có hành vi làm giả hồ sơ, tài liệu để tăng khống 7 triệu cổ phiếu ASA, tương đương 70 tỷ đồng, niêm yết bổ sung 7 triệu cổ phiếu ASA tại Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội để bán và thu tiền bất chính.

Do đó, Cơ quan Cảnh sát điều tra đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can, lệnh khám xét, lệnh bắt bị can để tạm giam đối với Nguyễn Văn Nam về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Sau khi Viện kiểm sát nhân dân tối cao phê chuẩn, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã thi hành các quyết định và lệnh nêu trên. Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đang tiếp tục điều tra, mở rộng vụ án và áp dụng các biện pháp theo luật định để thu hồi tài sản.

Để phục vụ công tác điều tra, công an đề nghị các cơ quan, tổ chức, cá nhân, nhà đầu tư bị thiệt hại, bị Nguyễn Văn Nam chiếm đoạt tiền có đơn đề nghị (kèm hồ sơ, tài liệu) gửi đến Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an.

Mọi thông tin liên hệ Thiếu tá Nguyễn Đức Phương, điều tra viên, Phòng 9, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu; địa chỉ: số 47 Phạm Văn Đồng, phường Mai Dịch, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội; số điện thoại 0982257888.