Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo vừa ký Quyết định phê duyệt danh mục sách giáo khoa lớp 3 sử dụng trong cơ sở giáo dục phổ thông, từ năm học 2022-2023.

Theo đó, danh mục sách giáo khoa lớp 3 được phê duyệt lần này gồm 43 sách của 11 môn học và hoạt động giáo dục. Trong đó, môn Tiếng Anh được phê duyệt nhiều nhất gồm 10 sách; môn Toán, Tin học và Mỹ thuật, mỗi môn 4 sách; môn Tiếng Việt, Đạo đức, Tự nhiên và xã hội, Công nghệ, Giáo dục thể chất, Âm nhạc, Hoạt động trải nghiệm, mỗi môn và hoạt động có 3 sách.

Số sách giáo khoa được phê duyệt của 4 nhà xuất bản gồm: Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam; Nhà xuất bản Đại học Sư phạm; Nhà xuất bản Đại học Sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh, Nhà xuất bản Đại học Vinh. Trong đó, Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam có 23 sách; Nhà xuất bản Đại học sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh có 10 sách; Nhà xuất bản Đại học Sư phạm có 8 sách; Nhà xuất bản Đại học Vinh có 2 sách.

Năm 2022, Bộ Giáo dục và Đào tạo chú trọng triển khai Chương trình giáo dục phổ thông mới đối với lớp 3, lớp 7, lớp 10; nâng cao chất lượng biên soạn, thẩm định và lựa chọn sách giáo khoa đối với lớp 4, lớp 8, lớp 11 cũng như sách giáo khoa tiếng dân tộc và tài liệu giáo dục địa phương. Bộ cũng thực hiện điều chỉnh quy trình thẩm định nhằm nâng cao chất lượng sách giáo khoa trong thời gian tới.

Từ kinh nghiệm triển khai giảng dạy chương trình, sách giáo khoa mới lớp 1, lớp 2, lớp 6 trong các năm học trước, các địa phương trên cả nước đang tích cực chuẩn bị các điều kiện về cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên… sẵn sàng cho việc triển khai chương trình mới với lớp 3, lớp 7 và lớp 10. Công tác đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên cũng được thực hiện kỹ càng, cẩn trọng, bảo đảm đáp ứng được yêu cầu.

Sau khi có danh mục sách giáo khoa được phê duyệt, các địa phương sẽ thực hiện lựa chọn sách giáo khoa sử dụng trong các nhà trường. Sau khi có kết quả chọn sách, các nhà xuất bản phối hợp với cáctỉnh, thành phố để tiến hành tập huấn sử dụng sách giáo khoa, cung ứng sách kịp thời cho các nhà trường trước năm học mới.