Ngày 30/6, tại buổi làm việc với Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc, đại diện Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết đã, đang và sẽ tiếp tục phối hợp với các tổ chức vận hành thị trường, nhà đầu tư và các tổ chức khác để thực hiện các giải pháp nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ thị trường cận biên lên mới nổi.

Theo lãnh đạo Uỷ ban Chứng khoán, với những thay đổi lớn từ các biến động kinh tế trên thế giới, thị trường chứng khoán Việt Nam đang phải chịu những tác động không nhỏ, khiến thị trường có những giai đoạn giảm sâu.

Tuy nhiên, thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn giữ được thanh khoản thị trường, đồng thời số lượng tài khoản mở mới đạt kỷ lục, cùng việc các nhà đầu tư nước ngoài mua ròng cổ phiếu cho thấy, thị trường chứng khoán vẫn nhận được những sự quan tâm từ các nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Cùng với đó, Uỷ ban Chứng khoán cũng rất nỗ lực, tích cực trong công tác chỉ đạo, điều hành nhằm đạt được các mục tiêu, nhiệm vụ được giao. Cụ thể, Uỷ ban Chứng khoán tiếp tục triển khai tái cấu trúc thị trường chứng khoán, tăng cường công tác quản lý công ty đại chúng và các tổ chức kinh doanh chứng khoán.

Đồng thời, hoạt động thanh tra, giám sát, xử lý vi phạm đã được đẩy mạnh trong bối cảnh các hành vi vi phạm trong lĩnh vực chứng khoán ngày càng tinh vi, phức tạp.

Theo đánh giá của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước, mặc dù, tình hình kinh tế trong nước bước đầu có sự phục hồi tích cực, hoạt động sản xuất kinh doanh dự báo có nhiều khởi sắc, tạo đà đẩy nhanh tăng trưởng cả năm 2022. Tuy nhiên, nền kinh tế vẫn còn tiềm ẩn nhiều rủi ro, có thể tác động đến đời sống người dân, làm giảm sức phục hồi của doanh nghiệp.

Trong bối cảnh trên, nhìn nhận những vấn đề còn tồn tại trong 6 tháng đầu năm 2022 và để thực hiện chương trình công tác 6 tháng cuối năm 2022, Uỷ ban Chứng khoán sẽ tiếp tục hoàn thiện khung pháp lý, hệ thống chính sách cho phát triển thị trường, đảm bảo hoạt động thị trường công khai, minh bạch, giữ vững kỷ cương, kỷ luật thị trường.

Bên cạnh đó, Uỷ ban Chứng khoán cũng tăng cường kiểm tra, giám sát để bảo đảm cho thị trường phát triển bền vững, công khai, minh bạch; tập trung giám sát đối với hoạt động huy động vốn và việc sử dụng vốn huy động đúng mục đích, tăng cường kiểm tra chất lượng báo cáo tài chính..., tăng cường công tác thanh tra và xử lý kịp thời, nghiêm minh các hành vi vi phạm pháp luật.

Cùng với đó, Uỷ ban Chứng khoán sẽ tiếp tục tái cấu trúc thị trường chứng khoán, tăng cường quản lý các tổ chức kinh doanh chứng khoán, tập trung giám sát, kiểm tra việc cho vay giao dịch ký quỹ là đúng pháp luật, an toàn cho công ty chứng khoán và an toàn bền vững cho dòng tiền trên thị trường chứng khoán.

Lãnh đạo Uỷ ban Chứng khoán cũng nhấn mạnh,  cơ quan này tiếp tục phối hợp với các đơn vị để đẩy nhanh quá trình thử nghiệm, sớm hoàn thiện hệ thống công nghệ thông tin KRX để đưa vào vận hành, tạo điều kiện để triển khai các sản phẩm, dịch vụ mới cho thị trường chứng khoán trong thời gian tới.

Đáng chú ý, tiếp tục phối hợp với các tổ chức vận hành thị trường, nhà đầu tư và các tổ chức khác để thực hiện các giải pháp nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ thị trường cận biên lên mới nổi.

Đồng thời, Uỷ ban Chứng khoán sẽ phối hợp với các đơn vị thuộc Bộ Tài chính làm việc với các cơ quan, bộ ngành liên quan để tìm kiếm các giải pháp nâng hạng thị trường nằm ngoài thẩm quyền của Bộ Tài chính và Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước.