Quyết định của Ủy ban nhân dân TP.HCM do Phó chủ tịch Dương Anh Đức ký, ban hành vào sáng 25/01/2022 theo đề xuất của Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM một tuần trước đó, đã nói rõ như vậy.

Lộ trình đến trường cụ thể như sau:

Ngày 07/02/2022, các trường thực hiện công tác chuẩn bị đón trẻ, học sinh trở lại trường.

Từ 10 -13/02, trường học, phụ huynh, học sinh, triển khai các biện pháp đảm bảo an toàn; tập huấn phòng, chống dịch cho giáo viên, nhân viên.

Từ 14/02, các trường bắt đầu đón trẻ mầm non và học sinh từ lớp 1 đến lớp 6, trên tinh thần tự nguyện.

Nếu cha mẹ học sinh nào chưa đồng thuận cho con em mình (từ lớp 1 đến lớp 6) đến trường học trực tiếp thì học sinh tiếp tục học trên môi trường internet, trên truyền hình, giao bài tự học theo hướng dẫn của Sở Giáo dục và Đào tạo.

Đối với bậc mầm non, Sở Giáo dục và Đào tạo dự kiến cho trẻ từ 3 - 6 tuổi đi học trước nhằm giúp các trường từng bước thích ứng, có kinh nghiệm xử lý tình huống khi toàn bộ trẻ đi học lại. Trong thời gian đầu, các trường mầm non được tổ chức bán trú nhưng không có ăn sáng. Giáo viên sẽ hướng dẫn trẻ thực hiện các thao tác vệ sinh cá nhân như rửa tay, đeo khẩu trang, sát khuẩn đúng cách; giáo dục ý thức giữ gìn sức khỏe bản thân, nhận biết các biểu hiện bệnh. Với trẻ 5 tuổi, các trường bảo đảm nội dung giáo dục nhằm chuẩn bị nền tảng, kỹ năng học tập trước khi vào lớp 1.

Đối với bậc tiểu học, học sinh sẽ đi học tuỳ theo cấp độ dịch của từng địa phương. Với địa phương thuộc cấp độ 1 (vùng xanh, bình thường mới), trường có thể dạy học hai buổi, bán trú cho tất cả các khối. Trong tuần đầu, giáo viên dành thời gian hướng dẫn cho học sinh thói quen phòng dịch, xây dựng nề nếp, ôn tập kiến thức trước đó. Tuần thứ hai, nhà trường dạy học theo tiến độ chương trình, đồng thời củng cố kiến thức đã học trực tuyến. Tuần thứ ba, trường tổ chức kiểm tra học kỳ I cho khối 1 và 2.

Ở địa phương thuộc cấp độ 2 (vùng vàng, nguy cơ trung bình) trong tuần đầu tiên, nhà trường được dạy học hai buổi, bán trú cho khối 1 và 2. Khối 3, 4, 5 chỉ học trực tiếp một buổi. Công việc trong các tuần tiếp theo được thực hiện tương tự vùng xanh.

Các trường ở địa bàn cấp độ 3 (vùng cam, nguy cơ cao) chỉ tổ chức cho lớp 1, 2 học một buổi; kiểm tra học kỳ I trong tuần thứ ba. Học sinh khối 3, 4, 5 học trực tuyến. Riêng đới địa bàn thuộc cấp độ 4 (vùng đỏ, nguy cơ rất cao), cấp tiểu học chưa đến trường.

Đối với khối lớp 6, trong tuần đầu đến trường được củng cố kiến thức trước khi thi kiểm tra học kỳ I (tại lớp). Ở vùng cấp độ 1 và 2, học sinh trung học được học trực tiếp. Ở vùng cấp độ 3, nhà trường dạy học trực tiếp kết hợp với trực tuyến, truyền hình. Ở cấp độ 4, học sinh chuyển sang học trực tuyến.

Hiện nay, cấp độ dịch của TP.HCM là cấp độ 1 (vùng xanh) theo Nghị quyết 128, kể từ ngày 08/01/2022. Xét theo tỷ lệ cấp độ dịch trên các địa bàn trong toàn Thành phố thì tỷ lệ vùng xanh chiếm 95%, vùng vàng 5% (chủ yếu ở huyện Nhà Bè).

Ngày 17/01/2022, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM đã có tờ trình gửi Ủy ban nhân dân TP.HCM đề xuất lộ trình tổ chức học tập trực tiếp giai đoạn tiếp theo, căn cứ vào đặc điểm tình hình dịch bệnh hiện nay của Thành phố, và sự thống nhất của Sở Y tế TP.HCM. Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố cũng đề nghị Ban chỉ đạo phòng chống dịch Covid-19 của TP. Thủ Đức và các quận, huyện kiểm tra, thẩm định kế hoạch, phương án phòng chống dịch Covid-19 của các cơ sở giáo dục trước khi tổ chức học tập trực tiếp trở lại.

Trước đó, từ ngày 04/01/2022, TP.HCM đã cho phép hơn 850.000 học sinh các khối lớp 7, 8, 9, 10, 11 và 12 chính thức trở lại trường, sau gần 8 tháng ở nhà và học trực tuyến qua môi trường internet; trong đó, hai khối lớp 9 và 12 với hơn 150.000 học sinh đã học thí điểm trong thời gian hai tuần kể từ ngày 13 – 25/12/2021.

Được biết, năm học 2021 - 2022 là năm học đầu tiên áp dụng chương trình giáo dục phổ thông đổi mới đối với học sinh các lớp 1, 2 và 6. Quá trình học trực tuyến gây khó khăn trong việc bảo đảm chất lượng dạy và học.