UBND Tp.HCM vừa quyết định ban hành kế hoạch năm 2021-2022 đối với bậc mầm non trên địa bàn thành phố.

Cụ thể là từ tháng 9/2021 đến tháng 1/2022, cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên các cơ sở giáo dục mầm non thực hiện nhiệm vụ chuyên môn như: Tham gia các lớp tập huấn, bồi dưỡng chuyên môn, tập huấn triển khai nhiệm vụ năm học 2021-2022 do Bộ GD&ĐT, Sở GD&ĐT TP.HCM, các phòng GD&ĐT TP Thủ Đức và các quận, huyện tổ chức. Phân công trực và thường xuyên thực hiện công tác khử khuẩn môi trường, đảm bảo điều kiện, cơ sở vật chất.

Đồng thời rà soát trẻ đăng ký nhập học theo lứa tuổi, giữ liên lạc chặt chẽ với cha mẹ trẻ, người chăm sóc trẻ để nắm bắt tình hình sức khoẻ trẻ. Thực hiện đa dạng các clip hoạt động nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục chia sẻ với phụ huynh... nhằm hỗ trợ, củng cố về kỹ năng, kiến thức trong thời gian trẻ chưa đến trường.

Còn từ tháng 2-7/2022, trẻ đến trường tham gia các hoạt động trực tiếp theo tinh thần tự nguyện của cha mẹ, người chăm sóc trẻ. Thời gian kết thúc năm học ở bậc học này dự kiến vào ngày 29/7/2022. Chính diễn biến phức tạp của dịch bệnh nên đến thời điểm này, bậc học mầm non mới có khung thời gian, kế hoạch năm học cụ thể.

Được biết từ ngày 10/5, trẻ mầm non và học sinh bậc phổ thông ở Tp.HCM đã tạm dừng đến trường để phòng chống dịch theo quyết định của UBND TP. Tính tới thời điểm hiện tại đã gần 8 tháng các em chưa được đến trường.

Theo số liệu của Sở GD&ĐT Tp.HCM, năm học 2021-2022 bậc mầm non có khoảng 1.395 trường với hơn 339.000 trẻ, tăng hơn 5.000 trẻ so với năm học trước đó. Dưới tác động của đại dịch Covid-19, hàng trăm cơ sở mầm non tư thục ở Tp.HCM đã phải giải thể, nhiều chủ trường khác cũng lay lắt mong chờ ngày được mở cửa. Hơn 12.000 giáo viên trong đó chủ yếu là giáo viên mầm non đã mất việc trong năm nay.

Hiện tại trẻ mầm non cũng chưa được đến trường vì vậy các cơ sở, giáo viên vẫn phải giữ quan hệ chặt chẽ với cha mẹ, người chăm sóc trẻ để nắm bắt tình hình sức khoẻ của trẻ; thực hiện đa dạng các clip về hoạt động chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục chia sẻ với phụ huynh nhằm hỗ trợ, củng cố về kỹ năng, kiến thức cho trẻ

Theo thông báo từ UBND TP.HCM về cấp độ dịch trên địa bàn thì Thành phố đã đạt cấp độ 1 của dịch theo Nghị quyết 128 của Chính phủ. Về cấp quận/huyện có 18 địa phương đạt cấp độ 1 gồm quận 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, Bình Chánh, Bình Tân, Cần Giờ, Củ Chi, Gò Vấp, Hóc Môn, Nhà Bè, Phú Nhuận, Tân Bình, Tân Phú và chỉ còn 4 địa phương đạt cấp độ 2 là quận 1, 10, Bình Thạnh, TP Thủ Đức. Như vậy, TP Thủ Đức tăng từ cấp 1 lên cấp 2 ngoài ra không còn địa phương có cấp độ 3, 4.

Ngoài ra có 3 địa phương giảm cấp độ dịch là quận 4, 11, Tân Phú từ cấp 2 xuống cấp 1. Đối với cấp phường, xã thị trấn có 235 địa phương cấp độ 1, 74 địa phương cấp độ 2, 3 địa phương cấp độ 3.