Cơ quan điều tra Bộ Công an vừa hoàn tất kết luận điều tra, đề nghị truy tố đối với 5 bị can trong vụ án thao túng cổ phiếu BII, TGG, thu lợi hơn 153 tỷ đồng xảy ra tại Công ty cổ phần Louis Holdings. Giúp sức cho ông Đỗ Thành Nhân (cựu Chủ tịch HĐQT Louis Holding) có các nhân viên của Công ty Louis Holdings và Công ty cổ phần Chứng khoán Trí Việt.

Theo kết luận điều tra, Công ty Louis Holdings có vốn điều lệ 652 tỷ đồng, do Đỗ Thành Nhân làm Chủ tịch HĐQT. Từ cuối năm 2020, vốn chủ sở hữu tăng từ 462 tỷ đồng lên 1.029 tỷ đồng vào cuối năm 2021, chuyên hoạt động trong lĩnh vực xuất nhập khẩu gạo.

Từ năm 2020-2021, Louis Holdings đã mua cổ phần sở hữu, chi phối 6 công ty niêm yết trên sàn chứng khoán, tạo “hệ sinh thái” Louis Holdings gồm các công ty mã AGM, SMT, VKC, DDV, APG. Ông Nhân đứng tên 3 công ty còn các pháp nhân khác sử dụng các cá nhân là cổ đông, bạn bè, nhân viên thân tín.

Trong “hệ sinh thái”, Louis Holdings là trung tâm điều phối toàn bộ mọi hoạt động đầu tư tài chính, cân đối dòng tiền để duy trì hoạt động. Công ty chủ yếu dùng đòn bẩy margin. Năm 2021, Công ty Quản lý tài sản Trí Việt đã cấp cho nhóm ông Nhân vay hơn 1.213 tỷ đồng để mua, bán chứng khoán.

Từ năm 2021, ông Nhân đã chỉ đạo mua cổ phiếu, thâu tóm các doanh nghiệp trên sàn kinh doanh thua lỗ, giá trị cổ phiếu rất thấp (mua “vỏ”, mua “xác”) gồm CTCP Đầu tư và Phát triển công nghiệp Bảo Thư (sau này là Công ty Louis Land, mã BII), CTCP Đầu tư và Xây dựng Trường Giang (sau này là Công ty Louis Capital, mã TGG). Sau đó, dùng các công con sở hữu chéo lẫn nhau để tạo “hệ sinh thái”.

Quá trình điều tra xác định, ông Nhân thông đồng với Đỗ Đức Nam – cựu giám đốc Công ty chứng khoán Trí Việt liên tục thực hiện giao dịch, mua bán, khớp lệnh để đẩy giá cổ phiếu BII, TGG thông qua việc sử dụng nhóm 20 tài khoản chứng khoán, trong đó có 17 tài khoản của 15 cá nhân/pháp nhân Louis Holdings.

Giá cổ phiếu TGG bị đẩy gấp 37 lần, lập đỉnh vào ngày 22/9/2021 với giá 74.800 đồng/cp. Cổ phiếu BII bị đẩy lên gấp 10 lần, lập đỉnh vào ngày 18/9/2021 với giá 33.800 đồng/cp. Ngay sau khi giá cổ phiếu lập đỉnh, các bị can lập tức chốt lời.

Với hành vi thao túng chứng khoán, các bị can đã thu lời hơn 153,8 tỷ đồng. Trong đó, Đỗ Đức Nam được nhận 500 triệu đồng là tiền lãi ngoài hợp đồng.

Trong vụ án này, các bị can giữ vai trò giúp sức gồm Đỗ Đức Nam (SN 1983, cựu Tổng giám đốc Công ty chứng khoán Trí Việt), Lê Thị Thu Hương (SN 1984, cựu Phó Tổng giám đốc Công ty chứng khoán Trí Việt) và Trịnh Thị Thúy Linh (SN 1989, cựu giám đốc hành chính Công ty Louis Holdings), Lê Thị Thùy Liên (SN 1987, nhân viên dịch vụ tài chính Công ty chứng khoán Trí Việt).

Bị can Trịnh Thị Thúy Linh khai nhận, được ông Nhân giao làm thủ quỹ riêng để tiếp nhận các khoản tiền và chuyển tiền vào tài khoản các nhân hoặc các tổ chức liên quan theo yêu cầu của Nhân.

Nhận chỉ đạo của ông Nhân, Linh mở tài khoản chứng khoán tại Công ty chứng khoán Trí Việt và Công ty chứng khoán Beta và bàn giao lại tài khoản, mật khẩu giao dịch để Nhân sử dụng từ tháng 1/2021.

Khi phát sinh các giao dịch mua bán, khớp lệnh mã BII, TGG, Linh nhắn tin, gọi điện, gửi mã OTP cho Nhân hoặc gửi cho Lê Thị Thùy Liên thực hiện.

Linh cũng là người đứng tên vay tại Công ty Quản lý tài sản Trí Việt và ký hợp thức các chứng từ giao dịch, khớp lệnh, chuyển tiền, rút, nộp tiền… để hợp thức, lưu hồ sơ tại Công ty chứng khoán Trí Việt.

Khai tại cơ quan điều tra, Linh biết việc giúp ông Nhân thực hiện các hành vi trên là vi phạm pháp luật. Do đó, bị can đã xóa toàn bộ các dữ liệu nhắn tin, gọi điện, trao đổi với ông Nhân và những người liên quan trên điện thoại.

Tuy nhiên, qua công tác đấu tranh phòng chống tội phạm, ngày 12/4/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước có văn bản kiến nghị số 2006 gửi cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an về việc xác định hành vi có dấu hiệu thao túng giá cổ phiếu TGG và BII kèm hồ sơ và tài liệu liên quan.

Căn cứ dữ liệu phân tích, giám sát, Ủy ban chứng khoán Nhà nước xác định từ ngày 4/1/2021 đến ngày 6/10/2021 là thời điểm các đối tượng thực hiện các hành vi mua bán chéo, chốt giá ATC… tạo cung cầu giả tạo, thao túng giá cổ phiếu TGG và BII.



Ngoài các hành vi trên, Bộ Công an xác định còn có sai phạm của các đối tượng liên quan khác trong việc đứng tên tài khoản chứng khoán cho các bị can sử dụng để thao túng thị trường chứng khoán; việc cho vay vốn và sử dụng tiền liên quan đến giao dịch, mua bán, thao túng cổ phiếu BII, TGG và trách nhiệm của các cá nhân, đơn vị liên quan. Tuy nhiên, đến nay chưa đủ cơ sở xem xét trách nhiệm hình sự.