Ngày 25/10, Văn phòng Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Hà Tĩnh vừa ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can và ra Lệnh bắt bị can để tạm giam thời hạn 4 tháng đối với Nghiêm Văn Hùng, sinh năm 1996, trú tại thôn Đức Lân, xã Yên Phụ, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.

Theo đó, vào ngày 19/9/2022, chị Nguyễn T. H. (sinh năm 1983, trú tại xã Cẩm Duệ, huyện Cẩm Xuyên, tỉnh Hà Tĩnh) sử dụng tài khoản Facebook thì thấy tài khoản “Keng Ken” do Nghiêm Văn Hùng sử dụng đăng bài trên nhóm “Lion Group” nội dung “Ai đã từng mất tiền ở sàn FXT Trading Market thì inbox em gỡ lại cho”.

Vì trước đó chị H. đã từng chơi và mất tiền ở sàn FXT, nên nhắn tin Messenger với tài khoản “Keng Ken” kể về việc từng chơi tiền ảo và bị mất tiền. Sau đó Hùng thuê xe taxi đi từ Bắc Ninh vào đến nhà chị H. ở Hà Tĩnh.

Khoảng 21h cùng ngày, Hùng đến nhà yêu cầu chị H. chuyển tiền trước cho Hùng 50 triệu đồng vào tài khoản mang tên Nghiêm Văn Hùng, số tiền này Hùng chuyển trả nợ hết.

Sau đó, Hùng nói chị H. với số tiền 50 triệu đồng thì gỡ lâu, mất khoảng 20 ngày được khoảng 7 triệu đồng, nếu có khoảng 1,3 tỷ đồng đến 1,5 tỷ đồng thì Hùng sẽ gỡ cho chị trong vòng 17 tiếng. Tin tưởng thông tin Hùng đưa ra chị H. vay mượn bạn bè số tiền 900 triệu đồng để chuyển khoản cho Hùng.

Sau khi nhận tiền Hùng chuyển hết vào tài khoản của người nhà và báo với chị H. đã bị mất hết tiền giờ phải cùng Hùng đi gặp sếp xử lý. Sau đó, Hùng nói với chị H., giờ Hùng bị đuổi việc và đã vào quận Gò Vấp, TP Hồ Chí Minh để cắt liên lạc với chị H.

Số chiếm đoạt của chị H., Hùng chuyển vào số tài khoản của người nhà sau đó chuyển trả nợ cho một số người và mua 1 xe ô tô nhãn hiệu Honda City RS.