Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội đã tổ chức chuyển giao kinh phí mua máy tính, thiết bị học trực tuyến vào ngày 6/1 cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn.

Tại chương trình, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội đã phân bổ kinh phí mua bộ máy vi tính từ chương trình “Sóng và máy tính cho em” với tổng số tiền trên 8,69 tỷ đồng thông qua Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các quận, huyện, thị xã trên địa bàn Thành phố, để hỗ trợ 1.023 học sinh thuộc hộ nghèo, cận nghèo và đặc biệt khó khăn, mỗi em 1 bộ máy vi tính trị giá 8,5 triệu đồng và 50 máy tính bảng cho học sinh là con các y bác sỹ có hoàn cảnh khó khăn, 30 máy tính bảng cho học sinh tại các trường của thành phố có học sinh khuyết tật.

Theo bà Nguyễn Lan Hương, Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội, do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 nên việc chuyển sang trạng thái học trực tuyến là việc không thể tránh khỏi.

Học sinh thiếu thiết bị học tập hoặc có thiết bị nhưng chất lượng kém khiến việc học tập kém hiệu quả. Hỗ trợ thiết bị học trực tuyến là món quà ý nghĩa giúp các em học sinh có thể chủ động trong việc học online khi chưa thể đến trường học trực tiếp, giúp các em “tạm dừng đến trường, không dừng việc học”. Đồng thời là nguồn động viên, khích lệ tinh thần các em an tâm trong học tập, rèn luyện để trở thành người công dân có ích, có nhiều đóng góp cho sự phát triển của địa phương.

Từ nguồn kinh phí được chuyển giao, bà Nguyễn Lan Hương đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các quận, huyện, thị xã kịp thời triển khai hỗ trợ các học sinh có hoàn cảnh khó khăn chưa có thiết bị học trực tuyến trên địa bàn, đảm bảo đúng nội dung, đúng đối tượng, công khai, minh bạch. Các đơn vị được nhận phân bổ máy tính bảng kịp thời trao cho các em học sinh và con y bác sỹ có hoàn cảnh khó khăn.