Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh (HOSE) sẽ công bố thông tin số liệu tự doanh của công ty chứng khoán ngay trong chiều hôm nay (17/5). Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) do cần chuẩn bị về kỹ thuật, nên cần thêm thời gian, nhưng đang nỗ lực cao nhất để công bố sớm và chắc chắn sẽ công bố đúng thời hạn, trước ngày 23/5 tới.

Thông tin với báo chí, bà Nguyễn Thị Việt Hà, Quyền Chủ tịch Hội đồng quản trị HOSE cho biết, ngay trong chiều nay (17/5), HOSE sẽ thực hiện công bố thông tin cuối ngày giao dịch về tổng khối lượng và tổng giá trị giao dịch mua, bán tự doanh đối với từng mã chứng khoán.

Về phía HNX, đại diện lãnh đạo HNX cho biết, hiện HNX đang nỗ lực triển khai các công việc để công bố số liệu giao dịch tự doanh theo chỉ đạo của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

“HNX cần thêm thời gian để chuẩn bị về mặt kỹ thuật, vì số liệu này trước đây Sở chưa tách dữ liệu; tuy nhiên, mọi công việc đang được triển khai khẩn trương và chắc chắn HNX cũng sẽ công bố đảm bảo thời hạn mà Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước giao (ngày 23/5)”, lãnh đạo HNX thông tin.

Trước đó, được sự chấp thuận của Lãnh đạo Bộ Tài chính, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước đã có văn bản đề nghị Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam (VNX) chỉ đạo HOSE, HNX thực hiện công bố thông tin cuối ngày giao dịch về tổng khối lượng và tổng giá trị giao dịch mua, bán tự doanh đối với từng mã chứng khoán.

Cũng tại văn bản này, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước chỉ đạo HOSE, HNX yêu cầu tổ chức niêm yết, tổ chức đăng ký giao dịch trong thời hạn 24 giờ kể từ khi giá cổ phiếu tăng trần hoặc giảm sàn từ 5 phiên liên tiếp trở lên phải báo cáo, công bố các thông tin liên quan đến công ty có ảnh hưởng đến biến động giá cổ phiếu. Sở giao dịch chứng khoán đồng thời công bố nội dung báo cáo giải trình của tổ chức niêm yết/tổ chức đăng ký giao dịch trên trang thông tin điện tử của Sở.

Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước đề nghị các Sở giao dịch chứng khoán tổ chức triển khai các giải pháp trên trước ngày 23/5/2022.