Năm 2021, sự tăng trưởng đột biến về thanh khoản trên thị trường đã dẫn đến đòi hỏi cần phát triển một giải pháp xử lý tình trạng quá tải hệ thống giao dịch tại HOSE.

Theo đó, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, HOSE và Công ty Cổ phần FPT, Tập đoàn Sovico đã phối hợp triển khai giải pháp xử lý tình trạng quá tải hệ thống giao dịch tại HOSE và đưa giải pháp vào vận hành từ ngày 5/7/2021, đáp ứng nhu cầu thanh khoản của thị trường.

Qua một năm triển khai, giải pháp chống nghẽn lệnh đã và vẫn đáp ứng tốt nhu cầu giao dịch của thị trường. Hướng đến mục tiêu thị trường hoạt động ổn định, an toàn, hiệu quả, cùng với sự cần thiết tiếp tục duy trì giải pháp đến khi có hệ thống mới, các thành viên hàng đầu của thị trường bao gồm Tập đoàn Sovico, CTCP Quản lý quỹ Dragon Capital, CTCP Chứng khoán HSC, CTCP Chứng khoán SSI, CTCP Chứng khoán VNDirect tiếp tục phối hợp với HOSE và FPT (FIS) để duy trì vận hành giải pháp.

Vừa qua, phát biểu tại buổi gặp mặt các thành viên thị trường để ghi nhận sự đóng góp vì sự phát triển của thị trường chứng khoán, thay mặt Lãnh đạo Bộ Tài chính và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi ghi nhận tinh thần, trách nhiệm và sự đóng góp của các thành viên đối với sự phát triển của thị trường chứng khoán trên nhiều phương diện.

Hiện tại, các thành viên thị trường ngày càng thể hiện tính chuyên nghiệp cao và thể hiện sự gắn bó, đồng hành lâu dài đối với sự phát triển của thị trường chứng khoán Việt Nam.

"Những thành quả mà thị trường chứng khoán Việt Nam đạt được trong thời gian qua, cũng như sự đoàn kết, chia sẻ, đồng hành của các thành viên thị trường với Bộ Tài chính, cơ quan quản lý, các Sở Giao dịch Chứng khoán… là một phần minh chứng quan trọng cho chủ trương, đường lối phát triển TTCK hoàn toàn đúng đắn của Đảng, Nhà nước, Chính phủ", Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi nhấn mạnh.

Cũng tại buổi gặp mặt, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi cũng bày tỏ sự tin tưởng và kỳ vọng phát triển của thị trường chứng khoán Việt Nam trong thời gian tới. Sau giai đoạn tăng trưởng bùng nổ trong đại dịch Covid-19, từ đầu năm 2022 tới nay, cùng chung với xu thế chung toàn cầu, thị trường chứng khoán Việt Nam đã có sự điều chỉnh theo xu hướng giảm.

Tuy nhiên, Thứ trưởng khẳng định: "Nền kinh tế Việt Nam đang hồi phục mạnh mẽ và minh chứng rõ nét nhất là tăng trưởng GDP duy trì ở mức cao và có cơ sở để kỳ vọng tốc độ này trong thời gian tới. Áp lực lạm phát vẫn lớn và cần tiếp tục có giải pháp để kiểm soát, nhưng chỉ số lạm phát của Việt Nam vẫn khả quan trong mục tiêu đề ra. Thu ngân sách nhà nước vẫn tăng trưởng tích cực trong bối cảnh triển khai rất nhiều chương trình hỗ trợ để phục hồi kinh tế. Doanh nghiệp niêm yết trên thị trường cho thấy sự bền bỉ phục hồi và vẫn tăng trưởng tích cực về kết quả kinh doanh. Đây là những yếu tố nền tảng sẽ hỗ trợ tích cực cho thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ hồi phục và tăng trưởng bền vững hơn trong thời gian tới".

Về định hướng quản lý, tổ chức vận hành thị trường trong thời gian tới, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi cho biết, Bộ Tài chính và các đơn vị liên quan cam kết tiếp tục tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất để hỗ trợ thị trường chứng khoán phát triển.

Đáng chú ý, riêng về vấn đề hạ tầng công nghệ thông tin cho thị trường, hiện nay, hệ thống KRX đang được cấp tốc triển khai và các thành viên có thể tin tưởng vào thời hạn vận hành chính thức chỉ còn tính theo tháng.

"Vấn đề hệ thống công nghệ cho thị trường phải đảm bảo tính liên tục, cập nhật, hiện đại, do đó, Bộ Tài chính cũng đang nghiên cứu, đề xuất để xây dựng thêm các dự án công nghệ khác, đáp ứng được nhu cầu phát triển lâu dài của thị trường trong tương lai", Thứ trưởng chia sẻ thêm.

Cũng tại buổi gặp, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi khẳng định, cơ quan quản lý sẽ xử lý rất nghiêm các trường hợp sai phạm trên thị trường để thị trường chứng khoán có một môi trường hoạt động lành mạnh, minh bạch, tạo điều kiện cho các thành viên, doanh nghiệp và nhà đầu tư chân chính.

Ngoài ra, hiện nay, Bộ Tài chính cũng đã chỉ đạo các đơn vị triển khai hàng loạt các giải pháp về hoàn thiện khung khổ pháp lý, tạo thêm hàng hóa mới, chất lượng, thúc đẩy tiến trình nâng hạng….để thị trường chứng khoán ngày càng phát triển theo hướng chiều sâu, minh bạch và bền vững.