Như VnEconomy đã đưa, ngày 24/1, Bộ Công an cho biết, Cơ quan Cảnh sát điều tra - Bộ Công an đang điều tra hành vi tạo cung cầu giả, thao túng giá cổ phiếu Công ty cổ phần liên doanh SANA WMT (nay là Công ty cổ phần ASA - mã chứng khoán: ASA).

Ngay sau thông tin trên, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) cũng phát đi thông báo về việc đình chỉ giao dịch trên hệ thống UPCoM đối với cổ phiếu ASA. Theo đó, 10 triệu cổ phiếu ASA sẽ bị định chỉ giao dịch kể từ ngày 24/1/2022.

Cụ thể, thông báo của HNX cho biết, căn cứ Quyết định số 50/QĐ-UBCKNN ngày 23/1/2022 của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về việc hủy 7 triệu cổ phiếu từ đợt chào bán cổ phiếu riêng lẻ tăng vốn từ 30 tỷ đồng lên 100 tỷ đồng của Công ty cổ phần ASA; đồng thời căn cứ Quy chế Tổ chức và quản lý thị trường giao dịch chứng khoán chưa niêm yết của HNX, Sở đã có thông báo  về việc đình chỉ giao dịch cổ phiếu ASA.

Số lượng cổ phiếu ASA bị đình chỉ giao dịch là 10 triệu cổ phiếu, tương đương với giá trị cổ phiếu bị đình chỉ giao dịch theo mệnh giá là 100 tỷ đồng.

Thời gian đình chỉ giao dịch đối với cổ phiếu ASA là từ thứ 2, ngày 24/1/2022. Lý do bị đình chỉ giao dịch là theo Quyết định số 50/QĐ-UBCK ngày 23/1/2022 của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước về việc hủy 7 triệu cổ phiếu từ đợt chào bán cổ phiếu riêng lẻ tăng vốn từ 30 tỷ đồng lền 100 tỷ đồng của Công ty cổ phần ASA.

Mặt khác, đại diện Uỷ ban Chứng khoán nhấn mạnh, sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an và các cơ quan, tổ chức có liên quan để xử lý nghiêm hành vi vi phạm pháp luật, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư.

Trước đó, ngày 23/11/2021, ASA cũng đã bị phạt vi phạm hành chính 100 triệu đồng vì không công bố thông tin đối với các thông tin phải công bố, đồng thời cũng bị áp dụng tình tiết tăng nặng vì vi phạm nhiều lần.

Trên thị trường chứng khoán, tính tới cuối phiên giao dịch ngày 24/1/2022, cổ phiếu ASA đang có giá 12.600 đồng/cổ phiếu. Do cổ phiếu này hiện đang thuộc diện bị hạn chế giao dịch (chỉ được giao dịch vào chiều thứ 6 hàng tuần) trên UPCoM, nên việc hủy 7 triệu cổ phiếu ASA sẽ ít tác động tới thị trường chứng khoán.

Đồng thời, các nhà đầu tư bị thiệt hại liên quan tới 7 triệu cổ phiếu này sẽ có nhiều cơ sở để được bồi thường thiệt hại theo quy định pháp luật.