Theo đó, Viện kiểm sát đề nghị Cơ quan CSĐT Bộ Công an làm rõ bản chất hành vi sai phạm của các bị can trong việc thao túng thị trường chứng khoán nhằm hưởng lợi cá nhân.

Theo quy định tại khoản 2 Điều 174 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015, vụ án do Viện kiểm sát trả lại để yêu cầu điều tra bổ sung thì thời hạn điều tra bổ sung không quá 2 tháng.

Trước đó, cơ quan CSĐT đã đề nghị truy tố với 5 bị can về tội Thao túng thị trường chứng khoán gồm: Đỗ Thành Nhân (SN 1981, cựu Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Louis Holdings, thành viên HĐQT của Louis Capital và Louis Land), Đỗ Đức Nam (SN 1983, cựu Tổng giám đốc Công ty chứng khoán Trí Việt);

Lê Thị Thu Hương (SN 1984, cựu Phó Tổng giám đốc Công ty chứng khoán Trí Việt) và Trịnh Thị Thúy Linh (SN 1989, cựu giám đốc hành chính Công ty Louis Holdings), Lê Thị Thùy Liên (SN 1987, nhân viên dịch vụ tài chính Công ty chứng khoán Trí Việt).

Theo kết luận, từ tháng 2/2021, ông Nhân và Nam sử dụng các tài khoản liên tục mua bán thỏa thuận, mua bán nội bộ, giao dịch khớp lệnh chéo trong nhóm để đẩy giá cổ phiếu BII và TGG.

Theo thỏa thuận, Nam chịu trách nhiệm chỉ đạo nhân viên khớp lệnh mua, bán nội bộ, mua bán chép, khớp lệnh tạo giá đóng cửa ATC, mua bán thảo thuận… với mã BII và TGG cho nhóm tài khoản của Nhân và xử lý nguồn tiền từ TVC cho nhóm Nhân vay để giao dịch các mã chứng khoán này.

Ông Nhân chỉ đạo nhân viên, người thân thực hiện việc nhận, chuyển tiền, rút, nộp tiền vào các tài khoản chứng khoán để mua bán 2 cổ phiếu này.

Vào tháng 8/2021, ông Nhân lập các group Facebook “Louis Family”, thu hút hơn 10.000 người tham gia để hô hào, lôi kéo nhà đầu tư. Giá cổ phiếu BII liên tục có các phiên tăng trần với khối lượng khớp lệnh lớn, thanh khoản cao và lập đỉnh với giá 33.800 đồng/cp vào ngày 18/9/2021.

Ngay khi cổ phiếu lập đỉnh, ngày 6/10/2021, nhóm này tiến hành chốt lời.

Cơ quan điều tra xác định, Nam và nhóm ông Nhân thực hiện 107 lần giao dịch, đặt lệnh mua hơn 62 triệu cổ phiếu, khớp lệnh mua hơn 25,4 triệu cổ phiếu BII, 95 giao dịch đặt lệnh bán 23,96 triệu cổ phiếu, khớp lệnh bán hơn 20,5 triệu cổ phiếu để tạo cung cầu giả tạo.

Tương tự, từ tháng 2-6/2021, nhóm này mua vào cổ phiếu TGG rồi hô hào, gây sự chú ý của số lượng lớn nhà đầu tư để đẩy giá cổ phiếu từ vùng giá 1.800 đồng/cp lên 74.800 đồng/cp vào ngày 22/9/2021 (gấp 37 lần giá mua vào). Ngay sau phiên lập đỉnh, cổ phiếu TGG rớt về giá sàn 10.500 đồng/cp.

Theo kết luận, từ tháng 2-10/2021, nhóm này thực hiện 106 giao dịch đặt mua hơn 56,9 triệu cổ phiếu TGG, khớp lệnh hơn 23,6 triệu cổ phiếu; 49 giao dịch đặt bán hơn 12,4 triệu cổ phiếu, khớp lệnh bán hơn 5,9 triệu cổ phiếu.

Giao dịch nội nhóm là 21 lần với tổng số hơn 3 triệu cổ phiếu, giá trị hơn 23 tỷ đồng; 12 lần giao dịch thỏa thuận với khối lượng hơn 6 triệu cổ phiếu giá trị hơn 177 tỷ đồng. Tổng khối lượng giao dịch khớp lệnh cuối phiên xác định giá đóng cửa ATC là hơn 2,6 triệu cổ phiếu…

Quá trình điều tra, ông Nhân thừa nhận việc thỏa thuận, thông đồng với Nam để đẩy giá cổ phiếu BII và TGG thông qua 20 tài khoản chứng khoán, nhằm thu lời bất chính hơn 153 tỷ đồng. Riêng mã BII, nhóm tài khoản của ông Nhân thu lời 63 tỷ đồng, mã TGG là 90,7 tỷ đồng.

