Theo đó, tất cả cơ sở giáo dục công lập sẽ không thu học phí học kỳ 2, năm học 2021 - 2022.

Đối với các cơ sở giáo dục ngoài công lập, cơ sở thông báo công khai đến từng phụ huynh học sinh về chính sách đặc thù hỗ trợ học phí cho trẻ mầm non, học sinh phổ thông ngoài công lập theo Nghị quyết 17/2021/NQ-HĐND của HĐND TP. HCM.

Ngoài ra, Sở GD&ĐT TP.HCM lưu ý, các trường ngoài công lập thực hiện ổn định các khoản thu học phí và thu khác trong học kỳ II năm học 2021-2022, bảo đảm không tăng so với năm học trước. Trong quá trình thu học phí, cơ sở ngoài công lập thực hiện việc giảm trừ các khoản thu học phí tương ứng với mức hỗ trợ theo nghị quyết của HĐND TP. HCM.

Cụ thể, mức hỗ trợ học phí ở các bậc học là:

Nhóm 1 là học sinh đang theo học tại các cơ sở giáo dục trên địa bàn TP Thủ Đức và các quận 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Gò Vấp, Tân Bình, Tân Phú, Bình Tân.

Nhóm 2 là học sinh học tại các trường ở các huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè và Cần Giờ.

Về các khoản thu khác khi học sinh đi học trực tiếp, Sở GD&ĐT TP. HCM yêu cầu các trường căn cứ điều kiện cơ sở vật chất và nhu cầu của phụ huynh, chủ động phương án học trực tiếp kết hợp với học tập trên Internet đảm bảo các tiêu chí an toàn về phòng, chống dịch Covid-19 và đảm bảo đủ thời lượng thực hiện chương trình.

Các đơn vị phải dự toán thu chi cho từng nội dung trước khi tổ chức thông báo thu. Dự toán các khoản thu cần bám sát căn cứ hướng dẫn chuyên môn của ngành theo từng cấp học, tính toán mức thu cụ thể phù hợp với tình hình thực tế; đảm bảo nguyên tắc theo số tháng thực học.

Cơ sở giáo dục công lập phải thực hiện công khai mức thu học phí và các khoản thu khác, thông báo đầy đủ tất cả các khoản thu, công khai bằng văn bản đến từng phụ huynh học sinh (nêu rõ nội dung các khoản thu theo quy định, khoản thu theo thỏa thuận và khoản thu hộ - chi hộ).

Khi thu phải cấp hóa đơn thu tiền cho từng học sinh thông qua bộ phận tài vụ của nhà trường, tuyệt đối không được giao cho giáo viên trực tiếp thu, chi tiền.

Hạn chế tối đa các hoạt động có thu không cần thiết đối với phụ huynh học sinh, ưu tiên các hoạt động chuyên môn, chương trình nội dung cốt lõi cho học sinh.

Liên quan đến vấn đề này, tại buổi họp giao ban về công tác phòng, chống dịch diễn ra vào sáng 11/2, Phó giám đốc Sở GD&ĐT TP. HCM Dương Trí Dũng yêu cầu các cơ sở giáo dục hạn chế tối đa các hoạt động có thu không cần thiết đối với phụ huynh học sinh. Thay vào đó, trường học ưu tiên các hoạt động theo hướng dẫn chuyên môn, tập trung nội dung cốt lõi của chương trình để đảm bảo yêu cầu về kỹ năng, kiến thức cho học sinh.