Chia sẻ thông tin với báo chí gần đây, ông Phạm Hồng Sơn, Phó Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) đã báo cáo Uỷ ban Chứng khoán về việc chốt thời hạn ngày 12/9 để thực hiện giao dịch lô lẻ.

Trước đó, HOSE dự kiến áp dụng thay đổi giao dịch lô lẻ trong tháng 7/2022. Vì vậy, Sở giao dịch này đã yêu cầu các công ty chứng khoán thực hiện thử nghiệm giao dịch lô lẻ trên toàn thị trường trong thời gian từ ngày 9/5 đến 20/5.

Sau khi kết thúc thời gian thử nghiệm, HOSE yêu cầu các công ty chứng khoán thành viên phải gửi báo cáo kết quả về Sở trước ngày 25/5. Tuy nhiên, trong quá trình thử nghiệm có xuất hiện một vài lỗi, do đó chưa thể thực hiện được.

Tiếp đến, trong tháng 7 và 8/2022, HOSE và các công ty chứng khoán đã liên tục thử nghiệm với mục tiêu đảm bảo sự ổn định nhất để tránh rủi ro khi chính thức áp dụng giao dịch.

Được biết, tình trạng nghẽn lệnh bắt đầu diễn ra cuối năm 2020, từ 4/1/2021, sàn HOSE đã buộc phải nâng lô giao dịch tối thiểu từ 10 cổ phiếu lên 100 cổ phiếu. Đây là một giải pháp tạm thời để giải quyết sự cố, giảm thiểu tình trạng nghẽn lệnh và hạn chế thiệt hại cho đa số nhà đầu tư, có lợi cho tổng thể thị trường.

Còn các giao dịch cổ phiếu từ 1 đến 99 cổ phiếu được xếp vào diện giao dịch lô lẻ và phải thực hiện mua - bán thông qua hệ thống các công ty chứng khoán nơi nhà đầu tư mở tài khoản.

Thế nhưng, sau khi sự cố nghẽn lệnh được khắc phục nhưng việc giao dịch lô lẻ (10 cổ phiếu) như trước đây vẫn chưa được thực hiện. Việc cho giao dịch lô lẻ trở lại sẽ giúp nhà đầu tư giải quyết được một số bất tiện trong giao dịch như bán cổ phiếu lẻ nhận từ các đợt chia cổ tức cổ phiếu và phát hành thêm... Do đó, Bộ Tài chính đã nhiều lần yêu cầu Ủy ban Chứng khoán xem xét, báo cáo việc áp dụng giao dịch lô tối thiểu 10 cổ phiếu như trước đây để đảm bảo quyền lợi cho nhà đầu tư.

Cũng liên quan đến chính sách quan trọng trên thị trường chứng khoán, từ ngày 29/8 tới đây nhà đầu tư sẽ được giao dịch cổ phiếu với chu kỳ T 1,5 thay vì T 3 trước đó.