Vụ án ông Đỗ Thành Nhân – cựu Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Louis Holdings thao túng chứng khoán, thu lời hơn 154 tỷ đồng đang được cơ quan tố tụng làm rõ để xử lý.

Theo kết luận điều tra, ông Nhân và Đỗ Đức Nam – cựu Tổng giám đốc Công ty chứng khoán Trí Việt (mã TVB) đã bàn bạc, thống nhất với nhau để thao túng cổ phiếu mã BII và TGG.

Cả hai mở và sử dụng nhóm các tài khoản chứng khoán đứng tên các cá nhân là bạn bè, cổ đông, người thân của ông Nhân tại TVB để mua bán, thâu tóm cổ phiếu và giao dịch, mua bán, khớp lệnh làm tăng tính thanh khoản và đẩy giá cổ phiếu.



Công an kê biên và ngăn chặn giao dịch hơn 37.756.700 cổ phần (tỷ lệ 36,66%) sở hữu tại Công ty Louis Holdings; 1.450.000 cồ phần (tỷ lệ 59,18%) sở hữu tại Công ty CP Đầu tư và Thương mại Louis Trade Center; 1.362.700 cổ phần (tỷ lệ 12,26%) tại Công ty CP Quản lý và khai thác Louis AMC của Đỗ Thành Nhân.

Đối với Trịnh Thị Thúy Linh, kê biên 4.900 cổ phần (tỷ lệ 0,00047%) cổ phần tại Công ty Louis Holdings; 300.000 cổ phần (tỷ lệ 0,8%) tại Công ty Louis Mega Tower; 2.200.000 cổ phần (tỷ lệ 68,75%) tại Công ty Louis Bricks.

Công an xác định số tiền hơn 14,1 tỷ đồng là tiền lãi vay mà TVC thu lời bất chính từ các hợp đồng hợp tác đầu tư giai đoạn 8/1/2021 đến 6/10/2021 nên TVC phải nộp lại cho nhà nước.

Hiện các bị can đã nộp hơn 6,4 tỷ đồng để khắc phục hậu quả.

Để thực hiện theo đúng kịch bản, Nam chịu trách nhiệm chỉ đạo nhân viên thuộc TVB thao tác khớp lệnh mua, bán nội bộ, mua bán chéo, khớp lệnh tạo giá đóng cửa ATC, mua bán thỏa thuận… với mã BII và TGG.

Về phía ông Nhân chỉ đạo các nhân viên, người thân đứng tên trong nhóm thực hiện việc nhận tiền, chuyển tiền, nộp rút tiền vào các tài khoản chứng khoán để giao dịch mua, bán cổ phiếu.

Cơ quan điều tra làm rõ có 17 tài khoản của 15 cá nhân/pháp nhân của Công ty Louis Holdings tham gia giao dịch mã chứng khoán TGG và 17 tài khoản của 15 cá nhân/pháp nhân Công ty Louis Capital giao dịch mã BII.

Nam cũng chỉ đạo Lê Thị Thu Hương, Phó Tổng giám đốc TVB ký hợp đồng mở tài khoản chứng khoán và làm thủ tục cho các cá nhân của nhóm ông Nhân ký hợp đồng hợp tác đầu tư vay tiền của Công ty Quản lý tài sản Trí Việt (mã TVC). Sau đó, các cá nhân này chuyển thông tin tài khoản, mật khẩu cho Nhân và Nam để giao dịch chứng khoán.

Hàng ngày, khi phát sinh giao dịch khớp tiền, Nam thông báo và chốt với Nhân danh sách, số lượng tiền vào từng tài khoản. Nhân chỉ đạo Trịnh Thị Thúy Linh – giám đốc hành chính Louis Holdings thực hiện nhận, chuyển, rút và nộp tiền vào các tài khoản chứng khoán ở các ngân hàng khác nhau.

Vào cuối hàng tháng, Nam và Hương chỉ đạo nhân viên in và tập hợp các chứng từ đặt lệnh mua, bán cổ phiếu, chứng từ vay nợ và chuyển cho các cá nhân thuộc nhóm ông Nhân ký xác nhận để hợp thức thủ tục lưu hồ sơ.

Kết luận xác định, từ ngày 8/1/2021 đến 6/10/2021, Nhân và Nam đã sử dụng nhóm các tài khoản này để tạo cung cầu giả tạo, thanh khoản…, đẩy giá cổ phiếu BII và TGG, nhằm thu lời bất chính hơn 154,7 tỷ đồng.

Đơn cử như với cổ phiếu BII, Nam và Nhân thực hiện 107 lần giao dịch đặt mua tổng cộng 62.389.757 cổ phiếu, khớp mua tổng cộng 25.457.522 cổ phiếu; đặt bán 23.965.422 cổ phiếu, khớp bán 20.581.422 cổ phiếu. Có ngày, tỷ trọng khớp mua chiếm trên 50% thị trường.

Các bị can thực hiện 21 lần giao dịch khớp lệnh nội nhóm trong 18 ngày giao dịch tổng khối lượng giao dịch là 3.378.800 cổ phiếu giá trị 27.791.610.000 đồng, chiếm tỷ trọng lừ 0,47% đến 38,8% khối lượng giao dịch toàn thị trường.

Lần này, cơ quan điều tra đề nghị truy tố thêm 2 bị can là Vũ Ngọc Long, cựu Phó Tổng giám đốc Công ty Louis Holdings và Ngô Thục Vũ (cựu Tổng giám đốc Công ty cổ phần Louis Capital) về hành vi giúp sức cho ông Nhân thao túng chứng khoán.

Theo yêu cầu của ông Nhân, Long đã mở 2 tài khoản chứng khoán đứng tên Công ty Louis Holdings tại TVB và ký hợp đồng hợp tác đầu tư, Thư chỉ định quản lý tài khoản kiêm yêu cầu thực hiện giao dịch với TVC cho 2 tài khoản này.

Hai tài khoản chứng khoán này được giao cho Nhân sử dụng để giao dịch cổ phiếu BII và TGG.

Cơ quan điều tra xác định, Long biết Nhân dùng 2 tài khoản này vì phát sinh tin nhắn xác nhận giao dịch trên điện thoại của Long trong thời gian đầu. Sau đó, ông Nhân còn đề nghị Long ký bổ sung, hợp thức các phiếu lệnh mua bán và ký các chứng từ chuyển tiền, nộp tiền, rút tiền…

Quá trình điều tra, Long thừa nhận hành vi trên là vi phạm pháp luật song bị can không được hưởng lợi gì.

Tương tự, Vũ cũng nhận thức hành vi cho Nhân sử dụng tài khoản chứng khoán của mình để giao dịch cổ phiếu, ký các chứng từ để hợp thức là vi phạm pháp luật.

Cơ quan điều tra cũng lấy lời khai của các cá nhân là nhân viên, người nhà cho Nhân mượn tài khoản chứng khoán. Họ khai nhận không biết Nhân dùng các tài khoản này để thao túng chứng khoán.

Theo kết luận, đây là những nhân viên, người nhà có quan hệ lệ thuộc Đỗ Thành Nhân, thực hiện theo chỉ đạo, không ý thức được hành vi giúp sức tội phạm, không vì động cơ vụ lợi hoặc động cơ cá nhân khác và không được hưởng lợi.

Căn cứ các chính sách hình sự, công an không xem xét trách nhiệm hình sự với các cá nhân và pháp nhân trên.

Cơ quan điều tra cho rằng, việc mở tài khoản chứng khoán dễ dàng, không kiểm soát nên các đối tượng đã lợi dụng thuê, nhờ người khác mở tài khoản để sử dụng nhằm thao túng chứng khoán.

Vì vậy, đề nghị UBCKNN xử phạt các cá nhân trên vi phạm hành chính về hành vi cho mượn tài khoản chứng khoán dẫn đến hành vi thao túng chứng khoán theo quy định tại Khoản 1, Điều 34, Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020.