5 bị can bị đề nghị truy tố về tội Thao túng thị trường chứng khoán gồm: Đỗ Thành Nhân (SN 1981, cựu Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Louis Holdings, thành viên HĐQT của Louis Capital và Louis Land), Đỗ Đức Nam (SN 1983, cựu Tổng giám đốc Công ty chứng khoán Trí Việt);

Lê Thị Thu Hương (SN 1984, cựu Phó Tổng giám đốc Công ty chứng khoán Trí Việt) và Trịnh Thị Thúy Linh (SN 1989, cựu giám đốc hành chính Công ty Louis Holdings), Lê Thị Thùy Liên (SN 1987, nhân viên dịch vụ tài chính Công ty chứng khoán Trí Việt).

Theo kết luận, tháng 1/2021, ông Nhân và các cá nhân là người thân, nhân viên của ông Nhân đã mua 9 triệu cổ phiếu BII của Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển công nghiệp Bảo Thư (là công ty hoạt động yếu kém, có nguy cơ bị hủy niêm yết).

Được Đỗ Đức Nam tư vấn, ông Nhân tiếp tục mua bán, thâu tóm cổ phiếu “rác” mã TGG (Công ty cổ phần Trường Giang) với giá 1.800 đồng/cp và sử dụng các tài khoản trong nhóm ông Nhân giao dịch mua bán nhằm “làm giá” cổ phiếu BII và TGG.

Ông Nhân và Nam tiếp tục thỏa thuận về việc mở, sử dụng nhóm các tài khoản chứng khoán để đăng ký đứng tên các cá nhân là bạn bè, cổ đông, người thân để mua bán làm tăng tính thanh khoản và đẩy giá 2 cổ phiếu này.

Nhờ đó, Nhân thu lợi bất chính để đầu tư, thâu tóm tiếp các công ty khác như Công ty xuất nhập khẩu An Giang (mã AGM), Công ty cổ phần Sametel (mã SMT), Công ty cổ phần Cáp nhựa Vĩnh Khánh (mã VKC), Công ty cổ phần DAP – Vinachem (mã DDV), Công ty cổ phần Chứng khoán APG (mã APG), Công ty cổ phần Dược Lâm Đồng (mã LDP), tạo “hệ sinh thái Louis Holdings”.

Theo thỏa thuận, Nam chịu trách nhiệm chỉ đạo nhân viên khớp lệnh mua, bán nội bộ, mua bán chép, khớp lệnh tạo giá đóng cửa ATC, mua bán thảo thuận… với mã BII và TGG cho nhóm tài khoản của Nhân và xử lý nguồn tiền từ TVC cho nhóm Nhân vay để giao dịch các mã chứng khoán này.

Ông Nhân chỉ đạo nhân viên, người thân thực hiện việc nhận, chuyển tiền, rút, nộp tiền vào các tài khoản chứng khoán để mua bán 2 cổ phiếu này.



Năm 2021, Công ty cổ phần Tập đoàn Quản lý Tài sản Trí Việt (mã TVC) là đơn vị cấp nguồn tiền cho các công ty, cá nhân trong nhóm ông Nhân để vay tiền mua bán chứng khoán BII, TGG hơn 1.200 tỷ đồng.

Để thực hiện hành vi, ông Nhân mở 2 tài khoản chứng khoán và chỉ đạo các nhân viên, người thân mở 18 tài khoản chứng khoán. Các cá nhân này chuyển thông tin tài khoản, mật khẩu cho Nhân và Nam thực hiện mua bán chứng khoán BII và TGG.

Kết luận cho thấy nhóm ông Nhân chủ yếu sử dụng nguồn tiền cho vay để quay vòng, luân chuyển giữa các tài khoản.

Cuối tháng, Nam, Hương chỉ đạo Liên, Yến in và tập hợp các chứng từ đặt lệnh mua, bán cổ phiếu, chứng từ vay nợ và chuyển cho cá nhân thuộc nhóm ông Nhân ký xác nhận để hợp thức thủ tục, lưu hồ sơ.

Theo kết luận, từ tháng 2/2021, Nhân và Nam sử dụng các tài khoản liên tục mua bán thỏa thuận, mua bán nội bộ, giao dịch khớp lệnh chéo trong nhóm để đẩy giá cổ phiếu BII tăng đến 11.200 đồng/cp vào ngày 12/4/2021 (tăng gần gấp đôi so với tháng 1/2022). Sau đó, hai bị can tiếp tục sử dụng các tài khoản của các cá nhân khác và pháp nhân Công ty Louis Capital để mua bán nội bộ, khớp lệnh chép để đẩy giá cổ phiếu.

Tổng cộng nhóm ông Nhân mua bán, giao dịch khớp lệnh chép 17 tài khoản của 15 cá nhân/pháp nhân.

Đến tháng 8/2022, ông Nhân lập các group Facebook “Louis Family”, thu hút hơn 10.000 người tham gia để hô hào, lôi kéo nhà đầu tư. Giá cổ phiếu BII liên tục có các phiên tăng trần với khối lượng khớp lệnh lớn, thanh khoản cao và lập đỉnh với giá 33.800 đồng/cp vào ngày 18/9/2021.

Ngay khi cổ phiếu lập đỉnh, ngày 6/10/2021, nhóm này tiến hành chốt lời.

Cơ quan điều tra xác định, Nam và nhóm ông Nhân thực hiện 107 lần giao dịch, đặt lệnh mua hơn 62 triệu cổ phiếu, khớp lệnh mua hơn 25,4 triệu cổ phiếu BII, 95 giao dịch đặt lệnh bán 23,96 triệu cổ phiếu, khớp lệnh bán hơn 20,5 triệu cổ phiếu để tạo cung cầu giả tạo.

Có tổng cộng 21 lần giao dịch nội nhóm, mua bán chéo tổng số hơn 3,37 triệu cổ phiếu giá trị hơn 27,7 tỷ đồng; 21 lần giao dịch mua bán thỏa thuận khối lượng hơn 25,9 triệu cổ phiếu, trị giá hơn 273 tỷ đồng, trong đó có 10 lần giao dịch thỏa thuận nội nhóm với khối lượng hơn 10,9 triệu cổ phiếu, trị giá hơn 80 tỷ đồng.

Ngoài ra, có 31 lần giao dịch khớp lệnh hơn 3,6 triệu cổ phiếu cuối phiên xác định giá đóng cửa mới (ATC).

Tương tự, từ tháng 2-6/2021, nhóm này mua vào cổ phiếu TGG rồi hô hào, gây sự chú ý của số lượng lớn nhà đầu tư để đẩy giá cổ phiếu từ vùng giá 1.800 đồng/cp lên 74.800 đồng/cp vào ngày 22/9/2021 (gấp 37 lần giá mua vào). Ngay sau phiên lập đỉnh, cổ phiếu TGG rớt về giá sàn 10.500 đồng/cp.

Theo kết luận, từ tháng 2-10/2021, nhóm này thực hiện 106 giao dịch đặt mua hơn 56,9 triệu cổ phiếu TGG, khớp lệnh hơn 23,6 triệu cổ phiếu; 49 giao dịch đặt bán hơn 12,4 triệu cổ phiếu, khớp lệnh bán hơn 5,9 triệu cổ phiếu.

Giao dịch nội nhóm là 21 lần với tổng số hơn 3 triệu cổ phiếu, giá trị hơn 23 tỷ đồng; 12 lần giao dịch thỏa thuận với khối lượng hơn 6 triệu cổ phiếu giá trị hơn 177 tỷ đồng. Tổng khối lượng giao dịch khớp lệnh cuối phiên xác định giá đóng cửa ATC là hơn 2,6 triệu cổ phiếu…

Quá trình điều tra, ông Nhân thừa nhận việc thỏa thuận, thông đồng với Nam để đẩy giá cổ phiếu BII và TGG thông qua 20 tài khoản chứng khoán, nhằm thu lời bất chính hơn 153 tỷ đồng. Riêng mã BII, nhóm tài khoản của ông Nhân thu lời 63 tỷ đồng, mã TGG là 90,7 tỷ đồng.

Bị can Đỗ Đức Nam khai nhận được ông Nhân đưa 500 triệu đồng tiền lãi ngoài hợp đồng. Nam cũng thừa nhận cùng với Hương sử dụng tên người môi giới chứng khoán là Hà Thị Tam Nguyên để quản lý nhóm khách hàng ông Nhân và thu phí hoa hồng bất hợp pháp hơn 1,6 tỷ đồng.

Ủy ban chứng khoán Nhà nước xác nhận, các giao dịch liên quan đến các mã AGM, SMT, VKC, DDV, APG, LDP không có giao dịch thao túng, đáng ngờ và bất thường.

Cơ quan điều tra đã thu giữ 4,7 tỷ đồng tiền nộp khắc phục hậu quả của các bị can Nhân, Nam và Linh.

Đối với ông Nhân, công an đã kê biên hơn 37,75 triệu cổ phần (tỷ lệ 36,66%) tại Công ty Louis Holdings và 1,45 triệu cổ phần (tỷ lệ 59,18%) tại Công ty cổ phần Đầu tư thương mại Louis Trade Center; hơn 1,36 triệu cổ phần (tỷ lệ 12,26%) tại Công ty cổ phần Quản lý và khai thác Louis AMC.

Đối với bị can Trịnh Thị Thúy Linh, công an kê biên 4.900 cổ phần tại Louis Holdings; 300.000 cổ phần tại Louis Mega Tower; 2,2 triệu cổ phần tại Louis Bricks.

Công an cũng gửi văn bản đến Ủy ban chứng khoán nhà nước phong tỏa tài khoản chứng khoán của 5 bị can.

Ngoài ra, cơ quan điều tra có văn bản gửi cơ quan Thanh tra giám sát Ngân hàng Nhà nước đề nghị ngăn chặn các tài khoản ngân hàng và văn bản gửi Văn phòng đăng ký đất đai, Sở Tài nguyên và Môi trường các tỉnh, thành phố liên quan về việc rà soát sở hữu bất động sản và tiến hành ngăn chặn, phong tỏa giao dịch đối với 5 bị can.