Như VnEconomy đã đưa tin, vụ án thao túng thị trường chứng khoán liên quan đến ông Đỗ Thành Nhân có sự giúp sức tích cực của các bị can thuộc Công ty Chứng khoán Trí Việt là Đỗ Đức Nam (SN 1983, cựu Tổng giám đốc Công ty chứng khoán Trí Việt), Lê Thị Thu Hương (SN 1984, cựu Phó Tổng giám đốc Công ty chứng khoán Trí Việt) và Trịnh Thị Thúy Linh (SN 1989, cựu giám đốc hành chính Công ty Louis Holdings), Lê Thị Thùy Liên (SN 1987, nhân viên dịch vụ tài chính Công ty chứng khoán Trí Việt).

Công ty chứng khoán Trí Việt (mã TVB) có vốn điều lệ 1.120 tỷ đồng, còn Công ty cổ phần Tập đoàn Quản lý tài sản Trí Việt (mã TVC) có vốn điều lệ 1.186 tỷ đồng. Cả hai công ty trên đều do ông Phạm Thanh Tùng là Chủ tịch HĐQT.

Mặc dù vốn điều lệ 1.186 tỷ đồng nhưng trong năm 2021, TVC đã cho nhóm Đỗ Thành Nhân (cựu Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Louis Holdings) vày 1.213 tỷ đồng, vượt vốn điều lệ công ty.

Theo kết luận điều tra, năm 2020, Đỗ Thành Nhân đã lên kịch bản mua “xác” doanh nghiệp yếu kém trên sàn rồi thông đồng với Đỗ Đức Nam để giao dịch mua bán, đẩy giá cổ phiếu BII và TGG. Ngay sau khi cổ phiếu lập đỉnh, “đội lái” lập tức chốt lời.

Cơ quan điều tra xác định, từ ngày 4/1/2021 đến ngày 6/10/2021, Đỗ Thành Nhân sử dụng 20 tài khoản chứng khoán đứng tên Nhân và các cá nhân là người thân, nhân viên của Nhân để làm giá cổ phiếu BII và TGG. Qua đó thu lợi bất chính hơn 153 tỷ đồng.

Quá trình điều tra, Đỗ Đức Nam khai nhận chỉ đạo Hương và Liên thao tác các lệnh giao dịch trên sàn. Hàng ngày, khi phát sinh giao dịch khớp lệnh, Nam thông báo và chốt với Nhân danh sách, số lượng tiền vào từng tài khoản. Nhân chỉ đạo nhân viên nhận tiền, rút tiền, chuyển tiền, rút, nộp tiền vào các tài khoản chứng khoán trong nhóm các ngân hàng khác nhau.

Nguồn tiền để “làm giá” cổ phiếu BII, TGG chủ yếu là vay vốn TVC do Nam và Hội đồng thẩm định quản trị rủi ro của TVC phê duyệt, giải ngân. Nguồn tiền quay vòng, luân chuyển giữa các tài khoản ngân hàng trong nhóm Đỗ Đức Nhân. Vào cuối hàng tháng, Nam, Hương chỉ đọa Liên in và tập hợp các chứng từ đặt lệnh mua, bán cổ phiếu, chứng từ vay nợ và chuyển cho các cá nhân thuộc nhóm ông Nhân ký xác nhận để hợp thức thủ tục lưu hồ sơ.

Lời khai của bị can Lê Thị Thu Hương thể hiện, theo chỉ đạo của Nam, Hương ký hợp đồng mở tài khoản và làm các thủ tục cho nhóm Đỗ Thành Nhân ký hợp đồng ký quỹ, hợp đồng vay với TVC để thực hiện các giao dịch mua bán cổ phiếu BII, TGG. Hương cũng chỉ đạo Liên đặt lệnh, khớp lệnh mua, bán nội bộ, mua bán chéo, khớp lệnh tạo giá đóng cửa (ATC)…

Đặc biệt, Hương còn khai nhận, khi tài khoản hết hạn mức, Hương đề nghị Phòng Quản trị rủi ro Công ty chứng khoán Trí Việt cấp thêm hạn mức cho vay đối với các tài khoản nhóm Đỗ Thành Nhân để thực hiện các giao dịch giả tạo mua, bán cổ phiếu TGG, BII.

Theo chỉ đạo của Nam, Hương đưa Hà Thị Tam Nguyên là người đứng tên nhân viên môi giới, quản lý các tài khoản của nhóm ông Nhân và nhận tiền hoa hồng. Từ tháng 1-12/2021, Công ty chứng khoán Trí Việt đã chuyển khoản hơn 1,6 tỷ đồng tiền môi giới giao dịch chứng khoán vào tài khoản. Sau đó, Hương rút số tiền này để sử dụng cá nhân.

Giúp sức ông Nhân thao túng chứng khoán, Hương nắm rất rõ thông tin diễn biến giá cổ phiếu BII, TGG. Lợi dụng việc này, Hương dùng tài khoản của chị dâu là Nguyễn Ngọc Phương để mua, bán cổ phiếu TGG và “đút túi” hơn 57,7 tỷ đồng.

Quá trình điều tra làm rõ, có các cá nhân gồm người thân của Hương như chị dâu, em gái, cháu ruột đều mở tài khoản tại Công ty Chứng khoán Trí Việt và đưa cho Hương sử dụng, mua bán, giao dich cổ phiếu BII, TGG. Tuy nhiên, họ không biết chi tiết việc mua bán, không được Hương bàn bạc, thống nhất và không được hưởng lợi.

Còn Lê Thị Thùy Liên khai nhận, Nam và Hương chỉ đạo Liên trực tiếp đặt lệnh mua bán cổ phiếu BII và TGG cho các tài khoản của nhóm Đỗ Thành Nhân. Quá trình thực hiện, Liên đăng nhập tài khoản công ty và có thể theo dõi toàn bộ thông tin các tài khoản chứng khoán như số tiền, người đứng tên, số chứng khoán đang nắm giữ…. Do đó, Liên thực hiện các giao dịch khớp lệnh mà không cần đăng nhập vào từng tài khoản.