Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM vừa có thông báo về việc huỷ giao dịch bán cổ phiếu FLC của ông Trịnh Văn Quyết.

Cụ thể, trong thông báo, HoSE cho hay, thực hiện chỉ đạo của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước tại công văn số 198/UBCK-TT ngày 11/1/2022 về việc bán cổ phiếu FLC của ông Trịnh Văn Quyết, Chủ tịch HĐQT Công ty CP Tập đoàn FLC mà không báo cáo, không công bố thông tin trước khi thực hiện giao dịch theo khoản 1 Điều 33 Thông tư số 96/2020/TT-BTC ngày 16/11/2020 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán, HoSE sẽ thực hiện huỷ bỏ giao dịch bán 74,8 triệu cổ phiếu FLC ngày 10/1/2022 của ông Trịnh Văn Quyết.

Như VnEconomy đưa tin, Uỷ ban Chứng khoán vừa có thông báo về việc giao dịch không công bố thông tin của ông Trịnh Văn Quyết, Chủ tịch Hội đồng quản trị CTCP Tập đoàn FLC (mã chứng khoán FLC - HOSE).

Cụ thể, chiều ngày 10/01/2022 (17 giờ 45 phút), Ủy ban Chứng khoán Nhà nước nhận được Báo cáo số 31/SGDHCM-GS đề ngày 10/01/2022 của Sở Giao dịch chứng khoán Tp. Hồ Chí Minh (HOSE) về việc ông Trịnh Văn Quyết, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty cổ phần Tập đoàn FLC, giao dịch bán 74,8 triệu cổ phiếu Công ty cổ phần Tập đoàn FLC (Mã chứng khoán: FLC, niêm yết tại HOSE) nhưng không báo cáo, không công bố thông tin trước khi thực hiện giao dịch theo khoản 1 Điều 33 Thông tư số 96/2020/TT-BTC ngày 16/11/2020 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn công bố thông tin trên thị trường chứng khoán.

"Uỷ ban Chứng khoán hiện đang phối hợp với các cơ quan liên quan để xem xét xử lý vi phạm của ông Trịnh Văn Quyết theo quy định", văn bản nêu rõ.

Theo quy định tại Nghị định 128 về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán, ông Quyết nhiều khả năng bị xử phạt cao nhất 1,5 tỷ đồng và cấm giao dịch trong vòng 3-5 tháng.

Trao đổi nhanh với VnEconomy về việc xử lý việc ông Trịnh Văn Quyết - Chủ tịch HĐQT Tập đoàn FLC bán chui 74,8 triệu cổ phiếu trong phiên chiều 10/1, ông Nguyễn Hoàng Hải, Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hiệp hội các nhà đầu tư tài chính Việt Nam cũng đề nghị Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước ngay lập tức phong toả tài khoản chứng khoán của ông Trịnh Văn Quyết để tránh tình trạng ông Quyết rút tiền bán chứng khoán. Nếu có tiền chênh lệch thì phải tịch thu vào ngân sách nhà nước vì chuyện bán chui này vi phạm pháp luật, giao dịch không có hiệu lực, không ai được hưởng lợi. Thứ hai, buộc ông Quyết phải mua lại số đã bán.