Theo cáo trạng, từ cuối năm 2019 đến tháng 4/2022, Quỳnh sử dụng tài khoản mạng xã hội Facebook có tên là “Đặng Như Quỳnh” để đăng tải các bài viết do mình soạn thảo hoặc chia sẻ lại bài viết của người khác. Đến tháng 4/2022, tài khoản này có hơn 300.000 người sử dụng Facebook theo dõi. Các bài viết cũng có nhiều lượt tương tác like, share (chia sẻ) và comment (bình luận).

Ngày 2/4/2022, Quỳnh biết thông tin một số cá nhân lãnh đạo các doanh nghiệp trong lĩnh vực tài chính, chứng khoán, bất động sản bị các cơ quan chức năng xử lý sai phạm.Mặc dù không có thông tin ông Đỗ Anh Dũng (HĐQT kiêm Tổng giám đốc CTCP Tập đoàn Tân Hoàng Minh) bị xử lý hình sự nhưng Quỳnh tự suy diễn, đăng tải công khai trên Facebook bài viết có nội dung ám chỉ về việc cơ quan tố tụng sẽ tiến hành xử lý hình sự đối với trường hợp này.

Sau khi Quỳnh đăng tải, bài viết được hàng nghìn cá nhân tương tác. Đến ngày 5/4/2022, khi cơ quan tố tụng công bố thông tin về việc xử lý hình sự với ông Đỗ Anh Dũng, Quỳnh chỉnh sửa bài viết, bổ sung thêm nội dung để định hướng người đọc.

Do biết các thông tin do mình đăng tải được nhiều người tiếp cận, Quỳnh tiếp tục tự suy diễn về việc cơ quan chức năng sẽ tiến hành điều tra đối với ông Nguyễn Văn T. (Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc CTCP Tập đoàn Gelex (mã GEX), ông T. cũng là Chủ tịch HĐQT của Tổng công ty Viglacera – CTC0 (mã VGC).

Từ 00h – 10 giờ 26 phút ngày 6/4/2022, Quỳnh đăng tải 2 bài viết kèm hình ảnh cá nhân ông T. về việc ông T. bị điều tra, bắt tạm giam và ông T. sở hữu phức tạp nhiều công ty đại chúng có hoạt động niêm yết trên sàn chứng khoán.

Bài viết thứ nhất được đăng vào hồi 00h ngày 6/4/2022 được Quỳnh tự soạn thảo nội dung, tìm kiếm trên mạng internet và tải hình ảnh ông T. rồi chỉnh sửa màu, hình ảnh nhằm tránh không bị khiếu nại.

Bài viết thứ 2 được đăng tải hồi 10h26 phút cùng ngày do Quỳnh sao chép từ một bài viết “trôi nổi” trên mạng internet từ năm 2017 nhưng Quỳnh bổ sung thêm câu “Từ năm 2017 đã như vậy” đầu bài viết, kèm theo hình ảnh sơ đồ các công ty liên quan đến Tập đoàn Gelex.

Cả hai bài viết này được lan truyền rộng rãi trên mạng internet.

Trên thị trường chứng khoán trong các phiên giao dịch ngày 6,7,8,11,12/4/2022, mã GEX và nhóm cổ phiếu có liên quan xuất hiện hiện tượng các nhà đầu tư đặt lệnh bán với số lượng lớn, thị giá và vốn hóa trên thị trường của các mã này bị giảm mạnh.

Ngày 12/4/2022, ông T. và một số nhà đầu tư chứng khoán có đơn tố giác Quỳnh do làm ảnh hưởng xấu đến thương hiệu, hình ảnh và hoạt động các công ty, giá cổ phiếu, làm thiệt hại đến tài sản nhà đầu tư.

Ngày 29/8/2022, Bộ Thông tin và Truyền thông xác định hành vi của Quỳnh đã xúc phạm danh dự, nhân phẩm của cá nhân ông T. Ngày 23/5/2022, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xác định 2 bài viết của Quỳnh là một trong những nguyên nhân gây ra hiệu ứng tiêu cực đối với các mã chứng khoán liên quan đến ông T. và thị trường chứng khoán nói chung.

Ngày 13/4/2022, Quỳnh bị bắt khẩn cấp. Về dân sự, đại diện ủy quyền của ông T. cùng một số nhà đầu tư yêu cầu Quỳnh phải đăng báo công khai xin lỗi.

Tại cơ quan điều tra, Quỳnh khai nhận toàn bộ hành vi phạm tội. Quỳnh thừa nhận các thông tin trên là sai sự thật.

Đối với các tin bài liên quan đến ông Đỗ Anh Dũng, do các thông tin liên quan về việc xử lý hình sự với ông Dũng đã được Bộ Công an công bố nên cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an không xem xét xử lý Quỳnh về hành vi này.

Ngoài ra, cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an nhận được đơn tố cáo của bà Phạm Thúy N. (SN 1970, ở quận Đống Đa, Hà Nội) là đại diện cho 16 công dân tố giác Quỳnh có liên quan đến vụ việc có dấu hiệu lừa đảo chiếm đoạt tài sản về việc mua bán căn hộ tại dự án Vinhomes Grand Park (TPHCM). Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an xác định các đơn tố cáo trên được Cơ quan CSĐT Công an TP.HCM thụ lý.