Trước đó, qua công tác kiểm tra, giám sát các hoạt động của thị trường chứng khoán, ngày 12/6/2022, Ủy ban chứng khoán nhà nước có Công văn đề nghị Công an TP Hà Nội làm rõ hành vi của nhóm tài khoản mở tại Công ty cổ phần Chứng khoán APS có mối liên hệ, thông đồng với nhau, giao dịch trong giai đoạn từ ngày 04/05/2021 đến ngày 31/12/2021, có dấu hiệu tác động đến diễn biến giá của cổ phiếu API, APS và IDJ trong giai đoạn này khiến 03 cổ phiếu trên có biến động giá bất thường và giống nhau khi đều tăng giá 3-5 lần, có dấu hiệu tội “Thao túng thị trường chứng khoán”.

Sau khi tiếp nhận hồ sơ tài liệu, Công an TP Hà Nội đã chỉ đạo các phòng nghiệp vụ tiến hành xác minh làm rõ hành vi vi phạm trên.

Căn cứ kết quả điều tra và tài liệu chứng cứ thu thập được, ngày 22/6/2023, Cơ quan An ninh điều tra – Công an TP Hà Nội đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can và Lệnh tạm giam đối với 5 bị can về tội Thao túng thị trường chứng khoán quy định tại Điều 211 Bộ luật hình sự 2015.

Họ gồm: Nguyễn Đỗ Lăng (SN1974, Tổng giám đốc CTCP chứng khoán Châu Á Thái Bình Dương), Huỳnh Thị Mai Dung (SN 1975, vợ ông Lăng), Phạm Duy Hưng (SN 1979, Chủ tịch HĐQT Công ty CP chứng khoán Châu Á Thái Bình Dương), Nguyễn Thị Thanh (SN 1981, Kế toán trưởng Công ty CP chứng khoán Châu Á Thái Bình Dương), Phạm Thị Đức Việt (SN 1982, Phó phòng dịch vụ khách hàng Công ty CP chứng khoán Châu Á Thái Bình Dương).

Cùng ngày, Viện kiểm sát TP Hà Nội đã phê chuẩn các Quyết định tố tụng trên.

Kết quả điều tra đến nay xác định, từ ngày 4/5/2021 đến 31/12/2021, Nguyễn Đỗ Lăng, Phạm Duy Hưng và Huỳnh Thị Mai Dung chỉ đạo các đối tượng sử dụng 40 tài khoản chứng khoán thao túng mở tại Công ty APS để liên tục mua, bán tạo ra cung cầu giả và giá đóng cửa mới, đẩy giá cổ phiếu 03 mã API, APS, IDJ tăng bất thường.

Cụ thể, cổ phiếu API tăng từ 27.300 đồng/cp lên 102.000 đồng/cp (tăng 372%); Cổ phiếu APS tăng từ 10.400 đồng/cp lên 59.900 đồng/cp (tăng 581%), Cổ phiếu IDJ tăng từ 14.500 đồng/cp lên 75.000 đồng/cp (tăng 503%).

Về thực hiện thao tác lệnh mua, bán, Nguyễn Đỗ Lăng, Phạm Duy Hưng, Huỳnh Thị Mai Dung chỉ đạo Phạm Thị Đức Việt thực hiện đặt lệnh mua, bán 3 cổ phiếu API, IDJ, APS trên 40 tài khoản chứng khoán trên, sau đó yêu cầu Phạm Thị Đức Việt tập hợp báo cáo kết quả khớp lệnh các giao dịch trên cho Nguyễn Đỗ Lăng, Phạm Duy Hưng, Huỳnh Thị Mai Dung qua các hình thức gửi gmail nội bộ của Công ty, tin nhắn hoặc báo cáo miệng.

Về nguồn tiền dùng để thao túng là của Nguyễn Đỗ Lăng, Huỳnh Thị Mai Dung, Phạm Duy Hưng. Các đối tượng chỉ đạo Nguyễn Thị Thanh – kế toán trưởng sau đó Thanh giao các nhân viên kế toán Công ty APS gồm Nguyễn Thị Vân Anh, Nguyễn Thị Ánh Ngọc, Trần Thị Lan Anh thực hiện nộp tiền, rút tiền liên quan đến 30/40 tài khoản; giao Nguyễn Hoài Giang thực hiện nộp tiền, rút tiền liên quan đến 10/40 tài khoản.

Bên cạnh hành vi sử dụng tài khoản chứng khoán để giao dịch thao túng giá, Nguyễn Đỗ Lăng, Phạm Duy Hưng, Huỳnh Thị Mai Dung chỉ đạo Phạm Thị Đức Việt và Nguyễn Đoàn Tùng (SN 1994, chuyên viên phân tích tại Công ty CP đầu tư IDJ) thường xuyên đưa các thông tin tích cực về 3 cổ phiếu APS, API, IDJ lên các hội, nhóm zalo.

Đơn cử nhóm Tư vấn đầu tư Apec 3 với hơn 300 thành viên, nhóm APS 2 với hơn 200 thành viên, nhóm Tư vấn đầu tư Apec với gần 900 thành viên để kêu gọi, thu hút nhà đầu tư tham gia mua các cổ phiếu này.

Căn cứ kết quả điều tra và tài liệu chứng cứ thu thập được xác định, sau giai đoạn thao túng và cổ phiếu lập đỉnh, các đối tượng đã bán cổ phiếu này thu lợi bất chính tổng số tiền hơn 157.

Tại Cơ quan điều tra, các đối tượng Nguyễn Đỗ Lăng, Phạm Duy Hưng, Huỳnh Thị Mai Dung, Nguyễn Thị Thanh, Phạm Thị Đức Việt và các cá nhân liên quan đã khai nhận hành vi vi phạm trên.