Cùng tội danh trên, bị cáo Đỗ Đức Nam (cựu Tổng giám đốc Công ty Chứng khoán Trí Việt) lĩnh 4 năm tù; Phạm Thanh Tùng (cựu Chủ tịch HĐQT Công ty Chứng khoán Trí Việt, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn Quản lý tài sản Trí Việt) 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo, thời hạn thử thách là 5 năm; tuyên bố trả tự do cho bị cáo Tùng ngay tại tòa.

Bị cáo Lê Thị Thu Hương (Phó tổng giám đốc Công ty Chứng khoán Trí Việt) lĩnh 15 tháng tù.

Bị cáo Lê Thị Thùy Liên (SN 1987, nhân viên dịch vụ tài chính Chứng khoán Trí Việt) lĩnh 12 tháng 22 ngày tù; Trịnh Thị Thúy Linh (giám đốc hành chính Công ty cổ phần Louis Holding) 12 tháng 22 ngày tù. Tòa xác nhận hai bị cáo này đã chấp hành xong hình phạt tù, trả tự do ngay tại tòa cho các bị cáo.

Bị cáo Vũ Ngọc Long (cựu Phó Tổng giám đốc Công ty cổ phần Louis Holding) nhận 6 tháng tù, Ngô Thục Vũ (Tổng giám đốc Công ty cổ phần Louis Capital, Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Louis Holding) 6 tháng tù. Trịnh Thị Thúy Linh (giám đốc hành chính Công ty cổ phần Louis Holding) 12 tháng 22 ngày tù, xác nhận đã chấp hành xong hình phạt tù, trả tự do ngay tại tòa.

Các bị cáo này cũng bị cấm đảm nhận chức vụ trong lĩnh vực tài chính,  chứng khoán 1 năm sau khi chấp hành xong hình phạt tù.

Về trách nhiệm dân sự, tòa án buộc bị cáo Nhân phải nộp lại 154 tỷ đồng. Đối trừ số tiền bị cáo đã khắc phục, bị cáo Nhân còn phải nộp 136 tỷ đồng. Công ty Quản lý tài sản Trí Việt phải nộp lại 14 tỷ đồng. Tòa án xác nhận công ty đã nộp xong.

Công ty Quản lý tài sản Trí Việt đề nghị bị cáo Nhân phải trả lại cho công ty số tiền này, song tòa án không chấp  nhận vì đây là tiền hưởng lời bất hợp pháp.

Theo Hội đồng xét xử, từ ngày 8/1/2021 – 6/10/2021, Đỗ Thành Nhân bàn bạc, thống nhất, câu kết với Đỗ Đức Nam sử dụng nhóm tài khoản chứng khoán đứng tên nhân viên, người thân và dùng tiền của Công ty Quản lý tài sản Trí Việt cho vay dưới hình thức hợp tác đầu tư để mua khối lượng lớn mã BII, TGG.

Để câu kết với nhau, bị cáo Nhân nhờ mở 17 tài khoản chứng khoán. Còn Nam trao đổi Phạm Thanh Tùng (Cựu Chủ tịch HĐQT Công ty chứng khoán Trí Việt, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn Quản lý tài sản Trí Việt) để Công ty Quản lý tài sản Trí Việt “bơm vốn” cho nhóm Nhân để thu hút nhà đầu tư. Tùng chấp nhận đề xuất này của Nam. Tùng chỉ đạo Nam định hướng cho nhóm Nhân vay trong thời gian dài, số tiền hơn 700 tỷ đồng.

Từ nguồn tiền này, Nhân và Nam đã bàn bạc, thống nhất chiến thuật, kịch bản để thao túng mã BII, TGG. Trên cơ sở đó, Nam chỉ đạo Hương, Liên sử dụng 17 tài khoản mua khối lượng lớn các cổ phiếu này ở vùng giá thấp 1.000 – 2.000 đồng/cp, liên tục đặt lệnh, khớp lệnh, tạo cung cầu giả tạo, tạo giá đóng cửa mới dẫn đến đẩy giá cổ phiếu tăng cao.

Đến tháng 9/2021, giá cổ phiếu BII lập đỉnh 33.800 đồng/cp ; TGG lập đỉnh 74.000 đồng/CP. Đồng thời, vào cuối tháng 8/2021, Nhân lập group để viết bài đăng hô hào, lôi kéo nhà đầu tư.

Các bị cáo kết thúc hành vi thao túng, bán cổ phiếu, thu lời 154 tỷ đồng. Nhân trả 14 tỷ đồng cho Quản lý tài sản Trí Việt. Hành vi của các bị cáo vi phạm khoản 3, Điều 12 Luật Chứng khoán 2019.

Cáo trạng truy tố với các bị cáo tội Thao túng thị trường chứng khoán là có căn cứ, đúng quy định pháp luật. Hội đồng xét xử nhận định, đây là vụ án rất nghiêm trọng, gây thiệt hại, làm mất niềm tin của nhà đầu tư; không đảm bảo tính công bằng, minh bạch, công khai của thị trường chứng khoán nên cần xử lý nghiêm khắc.

Trong vụ án này, tòa án xác định bị cáo Nhân giữ vai trò chính, cao nhất, khởi xướng hành vi phạm tội nhằm thu lời bất chính. Bị cáo Nhân chỉ đạo các bị cáo Linh, Long, Vũ và các nhân viên, người thân đứng tên nhiều tài khoản chứng khoán, ký hợp đồng vay vốn với Công ty chứng khoán Trí Việt để thao túng mã BII, TGG; chỉ đạo bị cáo Linh chuyển tiền lòng vòng trong nhắm để giao dịch chứng khoán…. Bản thân bị cáo Nhân thu lời 154 tỷ đồng và sử dụng 14 tỷ đồng để trả cho Công ty Quản lý tài sản Trí Việt.

Còn bị cáo Nam, Tùng và các bị cáo khác giữ vai trò đồng phạm với bị cáo Nhân.

Tại tòa, các bị cáo thành khẩn khai báo, bị cáo Nhân khắc phục hơn 4 tỷ đồng, hoàn cảnh gia đình khó khăn có 6 con nhỏ, có nhiều hoạt động từ thiện. Bị cáo Nam khắc phục 500 triệu đồng, bị cáo Tùng đã tác động Công ty Quản lý tài sản Trí Việt nộp 14 tỷ đồng…

Đối với ý kiến các luật sư đề nghị tính lại số tiền thu lời bất chính với các giao dịch chuyển nhầm, giao dịch thỏa thuận…, Hội đồng xét xử thấy rằng, các giao dịch trên đã hoàn thành nên Hội đồng giám định không loại bỏ các giao dịch này. “Hội đồng giám định được thành lập bởi cơ quan có thẩm quyền, làm việc trên cơ sở khách quan, vô tư, làm việc trên cơ sở tài liệu cơ quan điều tra cung cấp nên đề nghị giám định lại là không có căn cứ”, tòa nhận định.

Về việc xác định dòng tiền thu lời bất chính, tòa cũng cho rằng, hành vi thao túng chứng khoán diễn ra liên tục. Số tiền hưởng lợi chuyển vào các tài khoản ngân hàng, hòa lẫn với dòng tiền khác để kinh doanh nhiều mã cổ phiếu khác nhau. Cơ quan điều tra không bóc tách được nguồn tiền nên không có cơ sở để thu hồi.

Ý kiến luật sư cho rằng bị cáo Ngô Thục Vũ không phạm tội, theo tòa án, bị cáo Vũ cho Nhân sử dụng tài khoản chứng khoán để giao dịch. Bị cáo đã ký hợp thức các giao dịch chuyển tiền, nộp tiền… Hành vi của bị cáo Vũ đã giúp sức cho Nhân hoàn thành hành vi phạm tội. Vì vậy, tòa án xác định, đề nghị của luật sư là không có căn cứ.