Công ty mới né tránh thanh toán tiền thi hành án, nghĩa vụ tài chính cho đối tác, gây khó khăn và thiệt hại nghiêm trọng cho Công ty TNHH Complex Phương Bắc (viết tắt là Công ty Phương Bắc).

NGUỒN CƠN TRANH CHẤP

Theo hồ sơ, ngày 24/7/2019, Công ty Phương Bắc cho Công ty Pax Sky thuê mặt bằng tại Toà nhà văn phòng với tổng diện tích thuê từ tầng 2 đến tầng 22. Thời hạn thuê từ ngày 1/10/2019 – 15//8/2031. Hợp đồng cũng quy định phương thức thanh toán, điều khoản liên quan đến nghĩa vụ của các bên. Công ty Phương Bắc đã bàn giao tài sản thuê theo quy định của hợp đồng.

Quá trình thực hiện hợp đồng, Công ty Pax Sky được miễn tiền thuê nhà trong các tháng 1,2,3/2020 do ảnh hưởng của dịch Covid-19. Đến tháng 4/2020, Công ty Phương Bắc đề nghị Công ty Pax Sky thanh toán tiền thuê các tháng 4,5,6/2020 nhưng Pax Sky không thực hiện.

Hai bên đã có văn bản thỏa thuận, theo đó Công ty Pax Sky cam kết sẽ thanh toán tiền thuê chậm nhất là ngày 16/6/2020. Đến kỳ hạn trên, Pax Sky không thực hiện cam kết. Do đó, Công ty Phương Bắc khởi kiện ra Tòa án yêu cầu Công ty Pax Sky phải thanh toán tổng các khoản nợ là hơn 35 tỷ đồng.

Tại bản án sơ thẩm ngày 14/1/2022 của TAND quận Bắc Từ Liêm đã chấp nhận đơn khởi kiện của Công ty Phương Bắc, buộc Công ty Pax Sky phải thanh toán hơn 35 tỷ đồng.

Công ty Pax Sky đã kháng cáo bản án sơ thẩm. Ngày 10/7/2022, TAND TP Hà Nội đã xét xử theo trình tự phúc thẩm vụ án nêu trên.

Căn cứ vào các chứng cứ tài liệu có trong hồ sơ vụ án và tài liệu hai bên đã xuất trình, tòa án cấp phúc thẩm đã xem xét và quyết định không chấp nhận đơn kháng cáo của công ty Paxsky, giữ nguyên quyết định của bản án sơ thẩm. Theo đó, công ty Pax Sky phải thanh toán cho Công ty Phương Bắc hơn 35 tỷ đồng. Kể từ ngày tiếp theo của ngày xét xử sơ thẩm, Công ty Pax Sky còn phải tiếp tục chịu tiền lãi chậm trả trên số tiền chưa thanh toán theo lãi suất các bên đã thỏa thuận trong hợp đồng thuê văn phòng cho đến khi thanh toán xong.

Trong quá trình tố tụng, ngay trước thời điểm Tòa án xét xử sơ thẩm vụ án, Công ty Pax Sky bất ngờ đổi tên thành Công ty TNHH Địa ốc chân trời mới, thay đổi người đại diện theo pháp luật từ ông Đinh Vĩnh Lộc sang ông Huỳnh Duy Phương.

Cơ quan tố tụng xác định, việc này không làm thay đổi quyền và nghĩa vụ của bị đơn là Công ty Pax Sky (nay là Công ty Địa ốc chân trời mới) trong vụ án.

Sau đó, đến ngày 6/2/2023, Chi cục thi hành án dân sự quận Bắc Từ Liêm, TP Hà Nội có quyết định số 501 buộc Công ty Địa ốc chân trời mới (Công ty Pax Sky) phải thanh toán cho Công ty Phương Bắc hơn 35 tỷ đồng. Và ngày 7/2/2023, Chi cục thi hành án dân sự quận Bắc Từ Liêm có quyết định ủy thác thi hành án cho Chi cục thi hành án dân sự quận Bình Thạnh, TPHCM để thi hành bản án đối với Công ty Pax Sky – nay là Công ty Địa ốc chân trời mới.

Trong thông báo ngày 27/2/2023, Chi cục thi hành án dân sự quận Bình Thạnh đã ra quyết định cấm xuất cảnh đối với ông Huỳnh Duy Phương. Quyết định này có thời hạn cho tới khi công ty của ông Phương thanh toán toàn bộ nghĩa vụ tài chính với Công ty Phương Bắc hoặc được bảo lãnh thanh toán.

Theo Công ty Phương Bắc, Công ty Pax Sky từ một công ty con của Công ty Cổ phần Tập đoàn Nhà Hòa Bình (Tập đoàn Hòa Bình) đã đổi sang ông Huỳnh Duy Phương là chủ sở hữu và là người đại diện theo pháp luật (từ chủ sở hữu là pháp nhân chuyển sang chủ sở hữu là cá nhân).

Việc thoái thác trách nhiệm của chủ sở hữu của Công ty Pax Sky (Công ty con của Tập đoàn Hòa Bình) đã dồn toàn bộ trách nhiệm sang một cá nhân, khiến người đó bị cấm xuất cảnh và có khả năng chịu rủi ro pháp lý. Đồng thời gây khó khăn và thiệt hại nghiêm trọng cho Công ty Phương Bắc vì chủ mới né  tránh trách nhiệm thanh toán tiền thi hành án và nghĩa vụ tài chính khác.

Thêm vào đó, thời gian Công ty Pax Sky thay đổi đăng ký kinh doanh là ngày 23/12/2021, ngay trước thời điểm xét xử sơ thẩm vụ án. Ngoài ra, nhãn hiệu Công ty Pax Sky đã được đăng ký thuộc sở hữu của Tập đoàn Hòa Bình từ trước đó. Hiện nay, trên trang thông tin của Công ty Pax Sky, đơn vị này vẫn đang quản lý một loạt dự án tại TPHCM.