Thanh tra Chính phủ vừa công bố kết quả thanh tra Công ty Cổ phần Thể dục Thể thao Việt Nam (Vinasport, đơn vị trực thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch); trong đó nêu rõ việc công ty này đã vi phạm các quy định pháp luật liên quan đến sử dụng vốn Nhà nước, từ khi cổ phần hóa đến nay.

Theo đó, Việc cổ phần hóa Công ty Thể dục Thể thao Việt Nam được thực hiện năm 2006 từ thời điểm thuộc Ủy ban Thể dục Thể thao. Tuy nhiên, tại thời điểm cổ phần hóa, công ty chưa thực hiện việc nộp tiền thu được từ cổ phần hóa về Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp tại Bộ Tài chính; khi cổ phần hóa không có phương án quản lý, sử dụng các cơ sở nhà đất, việc tổ chức bàn giao doanh nghiệp nhà nước sang công ty cổ phần chưa được thực hiện.

Vinasport chưa thực hiện việc nộp tiền thu từ cổ phần hóa về Ngân sách Nhà nước, chưa thực hiện nộp số tiền cổ tức phải trả cho nhà nước 2 tỷ đồng.

Việc cử lại ông Nguyễn Ngọc Thạch làm đại diện phần vốn nhà nước tại công ty là cố ý làm trái với quy định của nhà nước. Việc cử người đại diện không đảm bảo quy định của Nhà nước làm tình hình công ty bất ổn trong thời gian dài, mất đoàn kết nội bộ, hiệu quả kinh doanh thấp, mất vốn nhà nước.

Việc miễn nhiệm Người đại diện chưa được giải quyết dứt điểm. 2/3 người đại diện là ông Nguyễn Ngọc Thạch và ông Lê Hồng Nam năm 2019 bị kỷ luật về Đảng. Ban cán sự Đảng Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch có 2 Nghị quyết miễn nhiệm, kỷ luật với hai người này nhưng từ thời điểm đó đến thời điểm thanh tra tháng 12/2021, hai người đại diện vẫn chưa bị miễn nhiệm, ông Thạch và ông Lam vẫn làm Chủ tịch HĐQT Công ty.

Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch không thực hiện nghiêm Nghị quyết của Ban cán sự và các quy định của Đảng, vi phạm quy định của ban Chấp hành Trung ương Đảng. Trách nhiệm thuộc về Ban Đổi mới và Phát triển doanh nghiệp thuộc Bộ.

Đối với việc chấp hành quy định từ sau khi cổ phần hóa đến 30/6/2021, Vinasport chưa xây dựng, sửa đổi, bổ sung Quy chế quản lý tài chính, còn nợ 1,596 tỷ đồng tiền thuế.

Vinasport xuất đạn cho Trung tâm huấn luyện thể dục thể thao Vĩnh Phúc là trái pháp luật, không có hợp đồng, không có khả năng thu hồi gây thất thoát 1,4 tỷ đồng. Trách nhiệm thuộc Tổng giám đốc và người đại diện phần vốn nhà nước giai đoạn 2009-2012.

Vinasport chuyển tiền trước cho hãng ASIA 150 nghìn Euro khi chưa có kết quả trúng thầu là việc tùy tiện, cố ý làm trái quy định của nhà nước, không có khả năng thu hồi, làm mất vốn. Trách nhiệm thuộc Tổng giám đốc và người đại diện phần vốn nhà nước giai đoạn 2013.

Vinasport mua bán phôi thép với Công ty TNHH Xây dựng An Việt Úc với số tiền 4,8 tỷ đồng không có khả năng thu hồi, làm mất vốn của Vinasport. Trách nhiệm thuộc Tổng giám đốc và người đại diện phần vốn nhà nước năm 2015. Ngoài ra còn thất thoát khoản 1 tỷ đồng chuyển cho công ty Nam Đô về việc nhận chuyển nhượng 6.000m2 đất tại khu công nghiệp.

Công ty này còn có các khoản tạm ứng cá nhân lên tới 2,9 tỷ đồng cho 21 người mà không có khả năng thu hồi.

Ngoài sai phạm về tài chính, Vinasport còn vi phạm hàng loạt quy định liên quan đến việc sử dụng đất đai, hợp đồng hợp tác đầu tư với các doanh nghiệp như HBI, Megastar, Công ty Khu Đông, Công ty Cao Huân...

Vinasport cho thuê đất đai tại số 181 Nguyễn Huy Tưởng mà không ký hợp đồng, choa thuê không đúng quy định, tiến hành cho thuê mà chưa được UBND Thành phố Hà Nội cho phép...

Sau quá trình thanh tra, Thanh tra Chính phủ đã kiến nghị chuyển thông tin đến Bộ Công an để tiếp tục điều tra làm rõ những khoản tiền bị thất thoát liên quan việc xuất đạn cho Trung tâm Huấn luyện thể dục, thể thao Vĩnh Phúc gây thất thoát 1,4 tỷ đồng của Vinasport; trả trước 150.000 EURO cho Hãng ASIA; chi phí cho công ty Nam Đô 1 tỷ đồng.

Thanh tra Chính phủ cũng đề nghị Bộ Công an điều tra một số nội dung liên quan các khoản công nợ phải thu và các hợp đồng cho thuê mặt bằng, nhà xưởng trái quy định đối với công ty HBI.

Đối với việc phá dỡ tài sản là nhà xưởng tại 181 Nguyễn Huy Tưởng (Thanh Xuân, Hà Nội) để hợp tác đầu tư nhưng không được thực hiện, gây thiệt hại tài sản Nhà nước gần 7,5 tỷ đồng và việc mua bán phôi thép với Công ty TNHH An Việt Úc không có khả năng thu hồi, làm mất gần 5,9 tỷ đồng, Thanh tra Chính phủ cũng đã chuyển những nội dung này đến Bộ Công an để tiếp tục điều tra.

Ngoài ra, Thanh tra Chính phủ kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm của tập thể lãnh đạo bộ từ năm 2007 đến năm 2021 về những tồn tại, thiếu sót, khuyết điểm, sai phạm trong việc quản lý, sử dụng vốn và tài sản Nhà nước, việc chấp hành các quy định của pháp luật tại Vinasport. Tổng cục Thể dục Thể thao (Ủy ban Thể dục Thể thao Việt Nam) cần kiểm điểm nghiêm túc đối với tập thể và cá nhân trước đây đã để xảy ra tồn tại, thiếu sót, khuyết điểm và sai phạm.

Đáng chú ý, Thanh tra Chính phủ còn đề nghị kiểm điểm, xử lý thay thế và kiện toàn người đại diện phần vốn Nhà nước tại Vinasport; yêu cầu Vinasport phải trả số tiền cổ tức hằng năm là hơn 2 tỷ đồng và số tiền bán cổ phần thu được về ngân sách Nhà nước.