Trước đó, trong các ngày từ 8-12/5/2023, TAND TP Hà Nội đã tuyên án phạt bị cáo Đỗ Thành Nhân 5 năm 6 tháng tù. Ba bị cáo khác thuộc Công ty Cổ phần Louis Holdings gồm: Trịnh Thị Thúy Linh (Giám đốc Hành chính) lĩnh 12 tháng 22 ngày tù; Vũ Ngọc Long (nguyên Phó Tổng Giám đốc) và Ngô Thục Vũ (Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Louis Holdings; Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Louis Capital) cùng bị tuyên phạt 6 tháng tù.

Bốn bị cáo thuộc Công ty Cổ phần Chứng khoán Trí Việt gồm: Đỗ Đức Nam (SN 1983, Tổng Giám đốc) bị tuyên phạt 4 năm tù. Phạm Thanh Tùng (SN 1979, Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Chứng khoán Trí Việt; Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Tập đoàn Quản lý Tài sản Trí Việt) 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo. Lê Thị Thu Hương (SN 1984, Phó Tổng Giám đốc) lĩnh 15 tháng tù. Lê Thị Thùy Liên (SN 1987, nhân viên dịch vụ tài chính) 12 tháng 22 ngày tù.

Tòa cũng tuyên bố trả tự do cho các bị cáo Linh, Liên và Tùng nếu không bị tạm giam trong một vụ án khác.

Các bị cáo này cũng bị cấm đảm nhận chức vụ trong lĩnh vực tài chính, chứng khoán 1 năm sau khi chấp hành xong hình phạt tù.

Về trách nhiệm dân sự, tòa án buộc bị cáo Nhân phải nộp lại 154 tỷ đồng. Đối trừ số tiền bị cáo đã khắc phục, bị cáo Nhân còn phải nộp 136 tỷ đồng. Công ty Quản lý tài sản Trí Việt phải nộp lại 14 tỷ đồng. Tòa án xác nhận công ty đã nộp xong.

Sau phiên tòa trên, bị cáo Đỗ Thành Nhân đã làm đơn kháng cáo, đề nghị xem xét lại toàn bộ bản án sơ thẩm. Trong đó, bị cáo Nhân cho rằng mức án mà tòa cấp sơ thẩm đã tuyên là quá nghiêm khắc và trách nhiệm dân sự mà bị cáo phải khắc phục một mình là chưa hợp lý.

Bị cáo Đỗ Thành Nhân lý giải, bị cáo không phải là chủ mưu, cầm đầu trong vụ án này. Để xảy ra hành vi vi phạm là d bị cáo thiếu kiến thức, thiếu hiểu biết về thị trường chứng khoán và pháp luật nên đã bị người khác lợi dụng để trục lợi.

Mặt khác, theo bị cáo Nhân, số tiền hơn 154 tỷ đồng bị xác định thiệt hại trong vụ án là chưa đúng thực tế và chưa trừ các loại thuế, phí giao dịch, phần tiền chi ngoài cho bị cáo Đỗ Đức Nam.

Theo đơn kháng cáo, chủ thể thu hồi tiền gây thiệt hại ở đây phải là Công ty Louis Capital, đây là đơn vị trực tiếp bán cổ phần BII ra thị trường và là đơn vị nhận tiền trực tiếp từ các hành vi thao túng thị trường chứng khoán. Vì vậy, bị cáo Nhân cho rằng Công ty Luis Capital phải là đơn vị chịu trách nhiệm dân sự cùng với mình.

Theo bản án sơ thẩm, từ ngày 8/1/2021 – 6/10/2021, Đỗ Thành Nhân bàn bạc, thống nhất, câu kết với Đỗ Đức Nam sử dụng nhóm tài khoản chứng khoán đứng tên nhân viên, người thân và dùng tiền của Công ty Quản lý tài sản Trí Việt cho vay dưới hình thức hợp tác đầu tư để mua khối lượng lớn mã BII, TGG.

Để câu kết với nhau, bị cáo Nhân nhờ mở 17 tài khoản chứng khoán. Còn Nam trao đổi Phạm Thanh Tùng (Cựu Chủ tịch HĐQT Công ty chứng khoán Trí Việt, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn Quản lý tài sản Trí Việt) để Công ty Quản lý tài sản Trí Việt “bơm vốn” cho nhóm Nhân để thu hút nhà đầu tư. Tùng chấp nhận đề xuất này của Nam. Tùng chỉ đạo Nam định hướng cho nhóm Nhân vay trong thời gian dài, số tiền hơn 700 tỷ đồng.

Từ nguồn tiền này, Nhân và Nam đã bàn bạc, thống nhất chiến thuật, kịch bản để thao túng mã BII, TGG. Trên cơ sở đó, Nam chỉ đạo Hương, Liên sử dụng 17 tài khoản mua khối lượng lớn các cổ phiếu này ở vùng giá thấp 1.000 – 2.000 đồng/cp, liên tục đặt lệnh, khớp lệnh, tạo cung cầu giả tạo, tạo giá đóng cửa mới dẫn đến đẩy giá cổ phiếu tăng cao.

Kết thúc hành vi thao túng, các bị cáo bán cổ phiếu, thu lời 154 tỷ đồng.

Quá trình tố tụng, các luật sư đề nghị tính lại số tiền thu lời bất chính với các giao dịch chuyển nhầm, giao dịch thỏa thuận… Tuy nhiên, tòa sơ thẩm cho rằng, các giao dịch trên đã hoàn thành nên Hội đồng giám định không loại bỏ các giao dịch này.

Về việc xác định dòng tiền thu lời bất chính, tòa cũng cho rằng, hành vi thao túng chứng khoán diễn ra liên tục. Số tiền hưởng lợi chuyển vào các tài khoản ngân hàng, hòa lẫn với dòng tiền khác để kinh doanh nhiều mã cổ phiếu khác nhau. Cơ quan điều tra không bóc tách được nguồn tiền nên không có cơ sở để thu hồi.