Ngoài ông Nhân, còn có 7 cá nhân khác bị đưa ra xét xử về cùng tội thao túng thị trường chứng khoán gồm Đỗ Đức Nam (Tổng giám đốc) và Phạm Thanh Tùng (Chủ tịch); Lê Thị Thu Hương (Phó tổng giám đốc) ở Công ty chứng khoán Trí Việt; Vũ Ngọc Long, Ngô Thục Vũ, Trịnh Thị Thúy Linh, đều là lãnh đạo cấp cao của Louis Holdings và Lê Thị Thùy Liên (trú tại huyện Bình Chánh, TP. HCM).

Theo cáo trạng, xuất phát từ động cơ thu lợi bất chính, Đỗ Thành Nhân đã câu kết với Đỗ Đức Nam sử dụng các tài khoản chứng khoán đăng ký đứng tên người thân, lãnh đạo, nhân viên thân tín trong các công ty của Nhân, rồi chỉ đạo nhân viên dưới quyền thực hiện hành vi giao dịch mua, bán thao túng giá cổ phiếu mã BII, TGG.

Nam đã báo cáo và được Phạm Thanh Tùng đồng ý, chỉ đạo phê duyệt, dùng nguồn tiền của Công ty Quản lý tài sản Trí Việt cho nhóm Đỗ Thành Nhân vay hơn 748 tỷ đồng dùng vào việc mua bán, giao dịch cổ phiếu.

Với nguồn tiền trên, Nam và Nhân đã chỉ đạo các Lê Thị Thu Hương và Lê Thị Thuỳ Liên sử dụng 17 tài khoản chứng khoán nhóm của Đỗ Thành Nhân liên tục thực hiện giao dịch đặt lệnh, khớp lệnh mua, bán cổ phiếu mã BII, TGG tạo ra cung, cầu giả tạo; liên tục đặt lệnh mua cổ phiếu mã BII, TGG với khối lượng chi phối vào thời điểm đóng cửa thị trường để tạo ra mức giá đóng cửa mới cho cổ phiếu.

Cùng phương thức trên, Nhân còn chỉ đạo Trịnh Thị Thúy Linh, Vũ Ngọc Long, Ngô Thục Vũ mở tài khoản, vay tiền giao cho Nhân sử dụng, nhận tiền, rút nộp tiền, chuyển tiền lòng vòng các tài khoản chứng khoán; ký Lệnh, chứng từ hợp thức hồ sơ để giúp Đỗ Thành Nhân thực hiện hoàn thành giao dịch mua, bán thao túng giá cổ phiếu mã BII, TGG thu lợi bất chính.

Theo cơ quan tố tụng, đến ngày 6/10/2021, các bị cáo kết thúc toàn bộ hành vi thao túng thị trường chứng khoán đối với cổ phiếu mã BII, TGG và bán các cổ phiếu này thu lợi bất chính được tổng số tiền hơn 154 tỷ đồng.

Ông Nhân đã dùng số tiền thu lợi bất chính này trả hơn 14 tỷ đồng tiền lãi vay cho Công ty Quản lý tài sản Trí Việt theo các hợp đồng hợp tác đầu tư chứng khoán.

Đối với trách nhiệm của cơ quan quản lý HNX, HOSE và UBCK, kết quả điều tra xác định, HNX và HOSE đã theo dõi, giám sát và phát hiện dấu hiệu bất thường và đã có văn bản báo cáo UBCK để thanh tra, kiểm tra. Khi thanh tra, kiểm tra, UBCK đã phối hợp với cơ quan điều tra xác minh làm rõ hành vi thao túng thị trường chứng khoán.

Cơ quan điều tra xác định chưa có căn cứ để xác định sai phạm của các cá nhân ở HNX, HOSE, UBCK liên quan đến việc kiểm tra, giám sát đối với cổ phiếu BII, TGG nên không xem xét xử lý.