Theo đó, tội phạm sử dụng công nghệ cao đã phát sinh, phát triển nhanh chóng với nhiều phương thức, thủ đoạn lừa đảo qua các trang mạng xã hội, như lập các trang đầu tư chứng khoán trên Facebook để đánh vào tâm lý bị hại khi có nhu cầu muốn làm thêm tại nhà, công việc đơn giản, đặc biệt không tốn thời gian với mức lợi nhuận hấp dẫn để lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Điển hình là trường hợp của chị N. (ở xã Hòa An, thành phố Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp) là một nạn nhân.

Qua mạng xã hội Facebook để tìm việc làm thêm, chị N. vào trang “Chiến lược đầu tư” nhắn tin qua messenger để tham gia nhóm chứng khoán thì được một người phụ nữ tự xưng tên Linh cho biết đây là Công ty cổ phần chứng khoán ASEAN, địa chỉ: Tầng 4, số 18, Lý Thường Kiệt, phường Phan Chu Trinh, quận Hoàng Kiếm, thành phố Hà Nội.

Sau khi được hướng dẫn, chị N. đăng ký tài khoản thành viên là thunguyet123. Người phụ nữ tên Linh tiếp tục hướng dẫn chị H. chuyển tiền từ ví điện tử sang trái phiếu điện tử, yêu cầu chị N. phải tạo tài khoản Telegram để trao đổi thông tin và gặp chuyên gia hướng dẫn.

Chị N. cũng được yêu cầu cung cấp CCCD, số điện thoại để làm hồ sơ gặp chuyên gia và sẽ hưởng tiền lợi nhuận.

Chị N. rất tin tưởng chuyển số tiền 300.000 đồng để giao dịch gói đầu tiên thì các đối tượng thông báo chị giao dịch thành công, nhận được số tiền lợi nhuận là 1.040.900 đồng.

Chị N. rút được tiền về tài khoản của mình với số tiền 576.000 đồng.

Các đối tượng tiếp tục giới thiệu cho chị N. các gói đầu tư chứng khoán cao hơn để nhận được tiền lợi nhuận cao. Chị N. chọn gói đầu tư 30 triệu đồng và chuyển tiền để tham gia đầu tư chứng khoán.

Các đối tượng thông báo với chị N. sàn giao dịch kết thúc và chị nhận được số tiền lợi nhuận là 1,2 tỷ đồng, nhưng do số tiền lợi nhuận quá cao nên chị phải chuyển 58 triệu đồng để thanh toán tiền vượt lãi suất mới rút được tiền lợi nhuận trên.

Do tin tưởng, chị N. chuyển số tiền trên vào tài khoản các đối tượng. Lúc này các đối tượng thông báo nội dung chuyển tiền của chị đã bị sai, chị không thể nhận tiền và tiếp tục yêu cầu chị phải chuyển lại tiền.

Đặc biệt, có điện thoại lạ tự xưng là cán bộ Thanh tra Bộ Tài chính gọi cho chị N. yêu cầu chị phải chuyển tiền thì sẽ nhận được số tiền lợi nhuận từ đầu tư chứng khoán. Chị N. liên tục chuyển khoản 12 lần số tiền hơn 1,3 tỷ đồng cho các đối tượng, nhưng vẫn không nhận được tiền lãi. Thấy nghi vấn nên chị N. đến cơ quan Công an trình báo.

Công an tỉnh Đồng Tháp khuyến cáo người dân cần tuyệt đối không cung cấp thông tin cá nhân, số căn cước công dân, số điện thoại, số tài khoản thẻ ATM, đặc biệt không chuyển tiền vào các tài khoản được chỉ định, cho bất kỳ người nào khi chưa rõ nhân thân và lai lịch người đó.

Thường xuyên kiểm tra và cập nhật các tính năng bảo mật, quyền riêng tư trên các tài khoản ngân hàng, tài khoản xã hội, đảm bảo các cài đặt bảo mật ở mức độ cao (mật khẩu có chữ, có số…).

Tuyệt đối cảnh giác, không nên nghe điện thoại đối với số máy có các số lạ, số nước ngoài, người xưng là cán bộ các cơ quan nhà nước, lực lượng chức năng, để thông báo, yêu cầu điều tra vụ án, làm việc với người dân qua điện thoại, nếu làm việc với người dân sẽ làm việc trực tiếp tại trụ sở cơ quan, không làm việc online qua mạng.

Tuyệt đối không kết bạn nhắn tin với người lạ, đặc biệt những người hứa hẹn cho, tặng số tiền lớn, những món quà đắt tiền, khi phát hiện các trường hợp nghi vấn, có dấu hiệu tội phạm “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” phải nhanh chóng báo ngay với cơ quan Công an gần nhất để kịp thời ngăn chặn, xử lý.