Sau 2 ngày xét hỏi, sáng 10/5, phiên tòa xét xử vụ án thao túng thị trường chứng khoán xảy ra tại CTCP Louis Holding chuyển sang phần tranh luận.

Theo Viện kiểm sát, xuất phát từ mục đích thu lời bất chính, bị cáo Đỗ Thành Nhân lợi dụng chức vụ là Chủ tịch HĐQT của Louis Holding, thành viên HĐQT của Louis Land, để bàn bạc, thống nhất, câu kết với Đỗ Đức Nam – Tổng giám đốc Công ty chứng khoán Trí Việt) - sử dụng nhóm tài khoản chứng khoán đứng tên nhân viên, người thân và dùng tiền của Công ty Quản lý tài sản Trí Việt cho vay dưới hình thức hợp tác đầu tư để mua khối lượng lớn mã BII, TGG;

Bị cáo thâu tóm CTCP Bảo Thư và CTCP Trường Giang trong khi các công ty này sản xuất kinh doanh lỗ, cổ phiếu “rác”, có nguy cơ bị hủy niêm yết…  để chỉ đạo nhân viên dưới quyền thao túng hai mã chứng khoán này.

Để câu kết với nhau, bị cáo Nhân nhờ mở 17 tài khoản chứng khoán. Còn Nam trao đổi Phạm Thanh Tùng (Cựu Chủ tịch HĐQT Công ty chứng khoán Trí Việt, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn Quản lý tài sản Trí Việt) để Công ty Quản lý tài sản Trí Việt “bơm vốn” cho nhóm Nhân để thu hút nhà đầu tư. Tùng chấp nhận đề xuất này của Nam.

Tùng chỉ đạo Nam định hướng cho nhóm Nhân vay trong thời gian dài, số tiền hơn 700 tỷ đồng.

Từ nguồn tiền này, Nhân và Nam đã bàn bạc, thống nhất chiến thuật, kịch bản để thao túng mã BII, TGG. Trên cơ sở đó, Nam chỉ đạo Hương, Liên sử dụng 17 tài khoản mua khối lượng lớn các cổ phiếu này ở vùng giá thấp 1.000 – 2.000 đồng/cp, liên tục đặt lệnh, khớp lệnh, tạo cung cầu giả tạo, tạo giá đóng cửa mới, đẩy giá cổ phiếu tăng cao.

Đến tháng 9/2021, giá cổ phiếu BII lập đỉnh 33.800 đồng/cp ; TGG lập đỉnh 74.000 đồng/CP. Đồng thời, vào cuối tháng 8/2021, Nhân lập group để viết bài đăng hô hào, lôi kéo nhà đầu tư.

Viện kiểm sát xác định, lời khai của các bị cáo và người liên quan có giá trị chứng minh trong vụ án.

Theo Viện kiểm sát, có đủ cơ sở cáo trạng truy tố đối với các bị cáo là đúng người, đúng tội, không oan sai. Vụ án này là một trong những vụ án xảy ra trong lĩnh vực đầu tư chứng khoán, tác động xấu đến môi trường đầu tư, gây khó khăn đến việc thu hút vốn trên thị trường chứng khoán.

“Trong vụ án này, bị cáo Nhân, Nam, Tùng là những người giữ chức vụ cao, có quyền quyết định tại các pháp nhân. Các bị cáo có trình độ cao, có thời gian dài là lãnh đạo trong lĩnh vực chứng khoán song không đề ra các chiến lược để kinh doanh hợp pháp. Vì hám lợi bất chính, các bị cáo đã lợi dụng trình độ của mình để câu kết thực hiện hành vi phạm tội, tạo thành vòng tròn khép kín để thao túng mã BII, TGG, thu lợi bất chính đặc biệt lớn hơn 154 tỷ đồng”, Viện kiểm sát luận tội.

Cũng theo Viện kiểm sát, hành vi phạm tội của các bị cáo không chỉ tác động đến cổ phiếu BII, TGG mà tác động xấu đến toàn bộ hoạt động của thị trường chứng khoán; không đảm bảo tính công bằng, minh bạch của thị trường; xâm phạm hoạt động đúng đắn của thị trường chứng khoán, tạo sự bất ổn của thị trường, làm ảnh hưởng xấu đến hoạt động doanh nghiệp và an sinh xã hội…

Đặc biệt, trong phần xét hỏi sáng 10/5, bị cáo Tùng khai báo lại, thừa nhận nội dung cáo trạng truy tố là đúng. Bị cáo xin được hưởng khoan hồng vì việc “cho vay vô tình giúp sức cho hành vi thao túng chứng khoán”.

Theo Viện kiểm sát, bị cáo Nhân thành khẩn khai báo, nộp 4 tỷ đồng khắc phục hậu quả. Bị cáo Tùng có nhiều tình tiết giảm nhẹ, không được hưởng lợi cá nhân nhưng tích cực tác động Công ty Quản lý Tài sản Trí Việt nộp lại 14 tỷ đồng, hoàn cảnh gia đình khó khăn… nên đề nghị cho bị cáo hưởng án treo.

Từ đó, Viện kiểm sát đề nghị phạt bị cáo Nhân mức án 6- 7 năm tù, Nam từ 4-5 năm tù; Tùng 30-36 tháng tù nhưng cho hưởng án treo, thử thách 5 năm về tội Thao túng chứng khoán.

Cấm các bị cáo đảm nhận chức vụ liên quan đến hoạt động chứng khoán sau khi chấp hành xong hình phạt tù từ 2-3 năm.

Đề nghị phạt bị cáo Lê Thị Thu Hương (Phó Tổng giám đốc Công ty Chứng khoán Trí Việt) từ 30-36 tháng tù; Lê Thị Thùy Liên (SN 1987, nhân viên dịch vụ tài chính Chứng khoán Trí Việt) và Trịnh Thị Thúy Linh (giám đốc hành chính Công ty cổ phần Louis Holding) từ 15-18 tháng tù.

Vũ Ngọc Long (cựu Phó Tổng giám đốc Công ty cổ phần Louis Holding), Ngô Thục Vũ (Tổng giám đốc Công ty cổ phần Louis Capital, Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Louis Holding) từ 6- 9 tháng tù.

Về trách nhiệm dân sự, đề nghị tịch thu sung công quỹ nhà nước số tiền các bị cáo thu lời bất chính hơn 154 tỷ đồng….

Quá trình tố tụng, Hội đồng xét xử nhận thấy có một số nội dung chưa được làm rõ nên đã triệu tập giám định viên của UBCKNN đến phiên tòa.

Cơ quan điều tra đã trưng cầu giám định của cơ quan chức năng. Tại Kết luận giám định, giám định viên UBCKNN đã kết luận nhóm tài khoản giao dịch của Nhân và 17 tài khoản liên quan đã thực hiện các hành vi: Sử dụng nhiều tài khoản giao dịch liên tục mua, bán cổ phiếu BII, TGG tạo ra cung, cầu giả tạo; Liên tục mua cổ phiếu BII, TGG với khối lượng chi phối vào thời điểm đóng cửa thị trường, tạo ra mức giá đóng cửa mới cho hai mã chứng khoán này.

Từ đó, thao túng thị trường chứng khoán đối với cổ phiếu BII, TGG vi phạm quy định tại Điều 12 Luật Chứng khoán 2019 và Điều 3 Nghị định 156 hướng dẫn thi hành Luật Chứng khoán.

Luật sư Hồ Quốc Tuấn – bào chữa cho bị cáo Nhân - đã đặt loạt câu hỏi cho giám định viên về việc xác định số tiền thu lời hơn 154 tỷ đồng.

Theo đó, có những giao dịch mã BII có sự chênh lệch khối lượng hơn 2 triệu cổ phiếu làm tăng số tiền thu lợi hơn 7 tỷ đồng. Ngoài ra, có giao dịch hơn 7 triệu cổ phiếu TGG để đặt cọc cho khoản hợp tác giữa Louis Capital và Công ty Tân Thành; có giao dịch hơn 1,2 triệu cổ phiếu TGG là do chuyển nhầm… Vì vậy cần phải tính toán lại số tiền thiệt hại.

Giám định viên cho biết việc xác định số tiền thu lời bất hợp pháp căn cứ trên số lượng giao dịch thực tế đã được Sở giao dịch chứng khoán, công ty chứng khoán, Trung tâm lưu ý chứng khoán xác nhận.

Nhiều luật sư khác nêu ý kiến, nếu giao dịch thỏa thuận không nhằm mục đích thao túng thì có tính là trái pháp luật không, giao dịch chuyển nhầm có bị coi là vi phạm pháp luật hay không, giám định viên cho biết, Thông tư 117 không phân biệt giao dịch thỏa thuận hay khớp lệnh. Chủ tọa cũng nhấn mạnh, không thể coi giao dịch này là thao túng, giao dịch kia không, mà phải xem xét cả quá trình.