Từ ngày 8/5, TAND TP Hà Nội đưa ra xét xử vụ án thao túng chứng khoán xảy ra tại CTCP Louis Holding đối với 8 bị cáo.

Các bị cáo hầu tòa gồm: Đỗ Thành Nhân (cựu Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Louis Holding), Đỗ Đức Nam (cựu Tổng giám đốc Công ty Chứng khoán Trí Việt) và Phạm Thanh Tùng (cựu Chủ tịch HĐQT Công ty Chứng khoán Trí Việt – TVB, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn Quản lý tài sản Trí Việt), Lê Thị Thu Hương (Phó tổng giám đốc Công ty Chứng khoán Trí Việt); Lê Thị Thùy Liên (SN 1987, nhân viên dịch vụ tài chính Chứng khoán Trí Việt).

Vũ Ngọc Long (cựu Phó Tổng giám đốc Công ty cổ phần Louis Holding), Ngô Thục Vũ (Tổng giám đốc Công ty cổ phần Louis Capital, Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Louis Holding), Trịnh Thị Thúy Linh (giám đốc hành chính Công ty cổ phần Louis Holding).

Theo cáo trạng, trong 9 tháng, từ ngày 4/1/2021 đến ngày 6/10/2021, Đỗ Thành Nhân sử dụng 20 tài khoản chứng khoán đứng tên Nhân và các cá nhân là người thân, nhân viên của Nhân để làm giá cổ phiếu BII và TGG.

Ngoài ra, ông Nhân còn lập group “Louis Family” trên mạng xã hội Facebook với hơn 10.000 người tham gia rồi đăng bài hô hào. Ngay sau khi cổ phiếu lập đỉnh, các bị cáo lập tức thực hiện lệnh bán để thu lời bất chính hơn 153 tỷ đồng.

Tại tòa, bị cáo Đỗ Thành Nhân – cựu Chủ tịch HĐQT Louis Hoding, khai nhận công ty có ký hợp đồng hợp tác với Công ty Quản lý tài sản Trí Việt. Bị cáo nộp tiền 50%, còn 50% Trí Việt cho vay.

Ông Nhân cũng thừa nhận chỉ đạo nhân viên, người nhà mở một loạt tài khoản chứng khoán tại Công ty chứng khoán Trí Việt vì mỗi tài khoản có hạn mức nhất định. Sau đó, bị cáo giao lại các tài khoản này cho Chứng khoán Trí Việt.

Cựu Chủ tịch Louis Holding thừa nhận Đỗ Đức Nam – Tổng giám đốc Chứng khoán Trí Việt, là người quyết định mua bán chứng khoán, còn bị cáo Nhân lo tiền.

Ông Nhân cũng phủ nhận cáo buộc về việc lập tài khoản Facebook “Louis Family” để hô hào, lôi kéo nhà đầu tư, ông Nhân cho rằng đây là trang Facebook cá nhân.

“Bị cáo nghĩ sao về hành vi lập nhiều tài khoản và mua bán chéo, tạo giá mở cửa/đóng cửa mới để thổi giá mã TGG, BII lên 30-40 lần?”, Hội đồng xét xử thẩm vấn. Ông Nhân khai: “Trước đây bị cáo nghĩ không phải là vi phạm, đến khi bị cơ quan điều tra khởi tố, bị cáo mới biết là vi phạm pháp luật”.

Về cáo buộc thu lời bất chính hơn 154 tỷ đồng, ông Nhân cho rằng đây là khoản lợi nhuận của công ty. Cựu Chủ tịch Louis Holding  khai nhận trả lãi cho Công ty Quản lý tài sản Trí Việt hơn 14 tỷ đồng. Ngoài ra, bị cáo phải chi phần trăm lãi ngoài cho Nam khoảng hơn 3 tỷ đồng (khoảng 4%/khoản vay).

Đối với các cá nhân đứng tên tài khoản, bị cáo Nhân cho biết họ không được hưởng lợi gì và chỉ làm theo chỉ đạo của cấp trên.

“Bị cáo đề nghị xem xét lại vai trò chủ mưu cầm đầu của bị cáo. Bị cáo không phải là người khởi xướng, không biết gì về chứng khoán. Bị cáo bị lệ thuộc hoàn toàn vào nguồn cho vay”, ông Nhân khai và đề nghị làm rõ khoản thu lời bất chính.

Đối chất lời khai của ông Nhân, bị cáo Đỗ Đức Nam nhiều lần khẳng định nhóm Đỗ Thành Nhân sử dụng tài khoản chứng khoán. “Mức giá do anh Nhân chọn...”, Nam khai.

Cựu Tổng giám đốc Chứng khoán Trí Việt cũng khai nhận đã báo cáo việc cho nhóm Nhân vay tiền cho Phạm Thanh Tùng.

Trả lời thẩm vấn, Nam khai nhận công ty chứng khoán cung cấp dịch vụ chứng khoán. Bị cáo chịu áp lực về doanh số kinh doanh, không nắm rõ các giao dịch. Khi có thông tin cơ quan chức năng kiểm tra công ty, Tùng có chỉ đạo bị cáo thu hồi các khoản tập đoàn đang hợp tác đầu tư trong đó có khoản của nhóm Nhân; thay ổ cứng. Trong giai đoạn đó, anh Tùng xóa bị cáo khỏi các nhóm room chát nội bộ…

Bị cáo Nam thừa nhận chỉ được Nhân “cảm ơn” 500 triệu đồng”, hoàn toàn không có việc trích phần trăm khoản vay lãi ngoài.

Cựu Tổng giám đốc Chứng khoán Trí Việt thừa nhận tội danh thao túng chứng khoán nhưng xin được xem xét lại vai trò vì công ty chứng khoán là nơi cung cấp dịch vụ, tư vấn, môi giới…

“Bị cáo nắm rõ nhất về chứng khoán, bị cáo Nhân đưa ra bài toán còn giải như nào thì là công ty chứng khoán”, chủ tọa chất vấn.

Trả lời thẩm vấn, bị cáo Phạm Thanh Tùng thừa nhận là người quyết định chủ trương kinh doanh của Chứng khoán Trí Việt và Công ty Quản lý tài sản Trí Việt. Tuy nhiên, bị cáo Tùng khai nhận không biết nhóm khách hàng Đỗ Thành Nhân. Đối với các khoản vay của nhóm ông Nhân, bị cáo Tùng chỉ thừa nhận là người giám sát, không phê duyệt.

“Hàng ngày bị cáo có nhận được báo cáo các giao dịch, dư nợ trong ngày gồm báo cáo qua email và báo cáo hoạt động quản trị nguồn vốn. Bị cáo không được báo cáo về các giao dịch cổ phiếu TGG, BII”, ông Tùng khai nhận.

Cũng theo lời khai của ông Tùng, khi nhận được phản ánh của báo chí về hai mã chứng khoán TGG, BII giao dịch bất thường, bị cáo chỉ đạo dừng hợp tác với Louis Holding, không có chuyện vẫn tiếp cho vay bằng hình thức chia nhỏ các tài khoản để giao dịch.

Bị cáo Tùng xin nhận trách nhiệm song nhiều lần nhấn mạnh, bị cáo không biết, không được báo cáo, không được cập nhật về việc thao túng hai mã cổ phiếu trên. Bị cáo đã cung cấp toàn bộ số liệu, tích cực hợp tác với cơ quan điều tra.