“Đội lái” vốn là tiếng lóng dành cho nhóm nhà đầu tư có kinh nghiệm, chuyên câu kết, thông đồng với nhau để cùng đánh lên hoặc dìm giá cổ phiếu (tạo sóng) nhằm hưởng lợi từ chênh lệch giá.

Chiêu thức chung của đội lái thường gói gọn trong các bước như tìm kiếm “con mồi” (các mã chứng khoán tiềm năng), tạo sóng (tạo cung, cầu giả) và cất lưới.

Trong vụ án này, cáo trạng thể hiện, năm 2020 -2021, Đỗ Thành Nhân chỉ đạo mua cổ phiếu, thâu tóm một số công ty niêm yết trên sàn đang kinh doanh lỗ, giá trị cổ phiếu thấp (mua “xác”) sau đó cho các công ty sở hữu chéo lẫn nhau để tạo hệ sinh thái Louis Holdings.

Cận cảnh quá trình “tạo sóng" còn thấy, cổ phiếu BII được thực hiện trong 112 ngày, trong đó có 21 lần khớp lệnh nội nhóm trong 18 ngày giao dịch với tổng khối lượng 3.378.800 cổ phiếu giá trị 27,7 tỷ đồng, chiếm tỷ trọng từ 0,47%-38,8% khối lượng giao tịch toàn thị trường.

Còn cổ phiếu TGG được thực hiện trong 81 ngày, với 21 lần giao dịch nội nhóm, mua bán chéo trong 16 ngày với tổng khối lượng giao dịch là 3.098.600 cổ phiếu giá trị 23,3 tỷ đồng, chiếm tỷ trọng từ 0,1% - 72,78% khối lượng toàn thị trường.

Cũng theo cáo trạng, Đỗ Thành Nhân còn lập group “Louis Family” trên mạng xã hội Facebook với hơn 10.000 người tham gia rồi đăng bài hô hào có nội dung: “Hôm nay, Đại hội cổ đông BII, đặt lệnh hôm nay – lưu lại ngày mai”, “Từ đây đến cuối năm BII không được 3X mọi người cứ chửi thoải mái… Việc này đã tác động tạo ảnh hưởng đến giá các cổ phiếu, thu hút nhiều nhà đầu tư tham gia, đẩy giá cổ phiếu BII, TGG liên tục tăng trần.

Ngay sau khi cổ phiếu lập đỉnh, các bị cáo lập tức thực hiện lệnh bán để thu lời bất chính.

Viện kiểm sát kết luận, xuất phát từ động cơ thu lợi bất chính, Đỗ Thành Nhân đã câu kết với Đỗ Đức Nam sử dụng các tài khoản chứng khoán đăng ký đứng tên người thân, lãnh đạo, nhân viên thân tín trong các công ty của Nhân, rồi chỉ đạo nhân viên dưới quyền thực hiện hành vi giao dịch mua, bán thao túng giá cổ phiếu mã BII, TGG.

Nam đã báo cáo và được Phạm Thanh Tùng đồng ý, chỉ đạo phê duyệt, dùng nguồn tiền của Công ty Quản lý tài sản Trí Việt cho nhóm Đỗ Thành Nhân vay hơn 748 tỷ đồng dùng vào việc mua bán, giao dịch cổ phiếu.

Với nguồn tiền trên, Nam và Nhân đã chỉ đạo các Lê Thị Thu Hương và Lê Thị Thuỳ Liên sử dụng 17 tài khoản chứng khoán nhóm của Đỗ Thành Nhân liên tục thực hiện giao dịch đặt lệnh, khớp lệnh mua, bán cổ phiếu mã BII, TGG tạo ra cung, cầu giả tạo; liên tục đặt lệnh mua cổ phiếu mã BII, TGG với khối lượng chi phối vào thời điểm đóng cửa thị trường để tạo ra mức giá đóng cửa mới cho cổ phiếu.

Cùng phương thức trên, Nhân còn chỉ đạo Trịnh Thị Thúy Linh, Vũ Ngọc Long, Ngô Thục Vũ mở tài khoản, vay tiền giao cho Nhân sử dụng, nhận tiền, rút nộp tiền, chuyển tiền lòng vòng các tài khoản chứng khoán; ký Lệnh, chứng từ hợp thức hồ sơ để giúp Đỗ Thành Nhân thực hiện hoàn thành giao dịch mua, bán thao túng giá cổ phiếu mã BII, TGG thu lợi bất chính.

Theo cơ quan truy tố, quá trình thực hiện hành vi thao túng, khi báo chí đưa tin có dấu hiệu bất thường trong việc giao dịch cổ phiếu mã BII, TGG, Tùng đã chỉ đạo bộ phận Maketing của doanh nghiệp làm việc với báo chí để xử lý và chỉ đạo Đỗ Đức Nam vẫn tiếp tục cho vay nhưng chia nhỏ các khoản vay để tránh bị phát hiện.

Khi có thông tin cơ quan quản lý Nhà nước sẽ kiểm tra, thanh tra, Tùng chỉ đạo thay toàn bộ ổ cứng máy vi tính của công ty và xoá tin nhắn có liên quan để tránh bị phát hiện.

“Hành vi thao túng thị trường chứng khoán đối với cổ phiếu mã BII, TGG nêu trên của các bị can Đỗ Thành Nhân, Đỗ Đức Nam, Phạm Thanh Tùng… đã tạo ra cung, cầu giả và tạo ra mức giá đóng cửa mới cho cổ phiếu mã BII và TGG, dẫn đến đã thu hút rất nhiều nhà đầu tư tham gia giao dịch mua, bán, làm cho giá cổ phiếu mã BII, TGG, liên tục có nhiều phiên tăng trần, khối lượng giao dịch mua, bán lớn, thanh khoản cao” - cáo trạng kết luận.

Sau 2 đợt thao túng cổ phiếu, Đỗ Thành Nhân đã thu lời hơn 154,7 tỷ đồng và Công ty Quản lý tài sản Trí Việt trả hơn 14,1 tỷ đồng là tiền lãi vay theo các hợp đồng đầu tư chứng khoán.

Bản thân Đỗ Đức Nam được ông Nhân trả cho 500 triệu đồng lãi vay ngoài hợp đồng và thu phí hoa hồng bất hợp pháp hơn 1,6 tỷ đồng.

Với hành vi trên, các bị cáo bị truy tố ở khoản 2, Điều 211 Bộ luật Hình sự với khung hình phạt từ 2 năm – 7 năm tù.



Ngày 10-11/4 tới đây, TAND TP Hà Nội sẽ đưa ra xét xử đối với ông Đỗ Thành Nhân (cựu Chủ tịch HĐQT Công ty Louis Holdings) và các đồng phạm về tội Thao túng thị trường chứng khoán. Chủ tọa phiên tòa là thẩm phán Lưu Ngọc Cảnh, thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử tại tòa gồm 4 kiểm sát viên của Viện kiểm sát nhân dân TP Hà Nội.

Bị truy tố đồng phạm cùng ông Nhân có các bị cáo gồm Đỗ Đức Nam (cựu Tổng giám đốc Công ty Chứng khoán Trí Việt) và Phạm Thanh Tùng (cựu Chủ tịch HĐQT Công ty Chứng khoán Trí Việt – TVB, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn Quản lý tài sản Trí Việt), Lê Thị Thu Hương (Phó tổng giám đốc Công ty Chứng khoán Trí Việt); Lê Thị Thùy Liên (SN 1987, nhân viên dịch vụ tài chính Công ty chứng khoán Trí Việt).

Vũ Ngọc Long (cựu Phó Tổng giám đốc Công ty cổ phần Louis Holding), Ngô Thục Vũ (Tổng giám đốc Công ty cổ phần Louis Capital, Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Louis Holding), Trịnh Thị Thúy Linh (giám đốc hành chính Công ty cổ phần Louis Holding).

