Theo kế hoạch, ngày 19/3, Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội sẽ mở phiên tòa xét xử sơ thẩm 15 bị cáo trong vụ án xảy ra tại Tập đoàn Tân Hoàng Minh.

Trước khi diễn ra phiên tòa, cơ quan tố tụng đã nhận được đơn của hơn 1.200 nhà đầu tư là những bị hại trong vụ án xin giảm án cho các bị cáo. Trong đơn, hơn 1.200 nhà đầu tư này đã đề nghị Tòa án, Viện Kiểm sát xem xét giảm nhẹ trách nhiệm hình sự cho các bị cáo, với lý do toàn bộ các bị cáo đều đã hợp tác tích cực với cơ quan điều tra, thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải, thừa nhận hành vi sai phạm, có nhân thân tốt.

Ngoài ra, các bị hại đề nghị các cơ quan tố tụng xem xét, áp dụng chính sách khoan hồng đặc biệt cho bị cáo Đỗ Anh Dũng (Chủ tịch Tập đoàn Tân Hoàng Minh), Đỗ Hoàng Việt (con trai bị cáo Dũng). Lý do là vì trong thời gian ngắn họ đã nỗ lực khắc phục hoàn toàn 100% số tiền của người mua trái phiếu (hơn 8.600 tỷ đồng) vào Kho bạc Nhà nước.

Những bị hại này cho rằng, hành vi khắc phục hậu quả của bị cáo Đỗ Anh Dũng và Đỗ Hoàng Việt không những thể hiện sự ăn năn, hối cải của bị cáo, mà còn giúp cho các bị hại giải tỏa được tâm lý lo lắng, tạo niềm tin cho xã hội đối với các cơ quan chức năng có thẩm quyền.

Liên quan đến vụ án, có 6.630 nhà đầu tư được xác định là người bị hại cũng được triệu tập đến Tòa.

15 bị cáo hầu tòa trong vụ án này gồm Đỗ Anh Dũng, chủ tịch Tập đoàn Tân Hoàng Minh, Đỗ Hoàng Việt (Phó tổng giám đốc Tân Hoàng Minh), Nguyễn Mạnh Hùng (cựu chủ tịch HĐQT Công ty TNHH Đầu tư Bất động sản Ngôi Sao Việt), Trần Hồng Sơn (Chủ tịch HĐQT Công ty CP Đầu tư và Dịch vụ khách sạn Soleil), Nguyễn Khoa Đức (Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty CP Cung điện Mùa Đông)...

Tất cả 15 bị cáo đều bị truy tố theo điểm a khoản 4 Điều 174 BLHS về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Theo cáo trạng, giai đoạn cuối năm 2021, đầu 2022, Tập đoàn Tân Hoàng Minh gặp khó khăn tài chính, dự án mới chưa thể triển khai vì Covid-19. Dư nợ tín dụng của tập đoàn này lên tới gần 20.000 tỷ đồng.

Trước nhu cầu thanh toán nhiều khoản nợ và có tiền chi tiêu, Đỗ Anh Dũng chỉ đạo con trai là Đỗ Hoàng Việt cùng các cấp dưới triển khai phát hành các gói trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ nhằm huy động vốn.

Tân Hoàng Minh sẽ không trực tiếp đứng ra phát hành trái phiếu do có nhiều công ty con, không thể kiểm toán kịp thời. Ba công ty con thuộc tập đoàn sẽ tiến hành bán trái phiếu riêng lẻ gồm Công ty Ngôi Sao Việt; Công ty Soleil và Công ty Cung Điện Mùa Đông.

Các công ty con này mở 9 đợt chào bán trái phiếu riêng lẻ, tổng trị giá hơn 10.000 tỷ đồng. Sau đó, ông Dũng chỉ đạo ký các hợp đồng "giả cách" chuyển nhượng trái phiếu, chạy dòng tiền "khống" thể hiện việc thanh toán tiền từ Công ty Tân Hoàng Minh sang công ty phát hành.

Từ đây, Tân Hoàng Minh bán trái phiếu cho các nhà đầu tư cá nhân. Tổng số tiền Đỗ Anh Dũng và đồng phạm huy động được gần 14.000 tỷ đồng. Số tiền này được sử dụng không đúng mục đích phát hành trái phiếu.

Kết quả điều tra xác định có hơn 6.600 khách hàng đã ký hợp đồng đầu tư trái phiếu, hợp đồng chuyển nhượng và bị Tân Hoàng Minh chiếm đoạt 8.600 tỷ đồng. Quá trình điều tra đến nay, cơ quan điều tra đã thu hồi toàn bộ thiệt hại vụ án.

Ông Dũng bị xác định giữ vai trò chủ mưu chịu trách nhiệm về số tiền đã chiếm đoạt.