Phòng Cảnh sát hình sự, Công an tỉnh Thanh Hóa vừa điều tra, làm rõ và bắt giữ 08 đối tượng trong đường dây lừa đảo tham gia đầu tư sàn giao dịch chứng khoán.

Trước đó, ngày 07/12/2024, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Thanh Hoá tiếp nhận tin báo tố giác tội phạm của anh L.X.H (sinh năm 1984, ở TP Thanh Hoá) tố cáo bị các đối tượng dụ dỗ, lôi kéo tham gia đầu tư vào sàn giao dịch chứng khoán và bị lừa đảo chiếm đoạt tổng số tiền hơn 3,8 tỷ đồng.

Qua điều tra xác minh, Phòng Cảnh sát hình sự đã bắt giữ 08 đối tượng trong đường dây lừa đảo tham gia đầu tư sàn giao dịch chứng khoán, gồm: Guo Jinguang (tên gọi khác là Quách Kim Quang, sinh năm 1983, ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc); Lương Vỹ Hào (sinh năm 1994, ở quận Tân Phú, TP Hồ Chí Minh); Trần Thị Cẩm Ngân (sinh năm 1995), Lê Kỳ Nguyên (sinh năm 1996) đều ở huyện Giồng Riềng, tỉnh Kiên Giang; Nguyễn Văn Thuý (sinh năm 1987); Làu Nhật Quý (sinh năm 2000), Nguyễn Thị Thanh Thiện (sinh năm 1986) đều ở quận Tân Bình, TP Hồ Chí Minh và Nguyễn Ngọc Tường Vy (sinh năm 1999, ở huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận).

Theo kết quả điều tra ban đầu xác định, Guo Jinguang ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc đã cấu kết với một đối tượng người Trung Quốc khác đang hoạt động tại Campuchia thành lập các công ty với mục đích mở tài khoản ngân hàng để nhận, che giấu dòng tiền cho hoạt động lừa đảo.

Sau đó, Guo Jinguang đã nhiều lần nhập cảnh vào Việt Nam và thông qua 2 phiên dịch là Trần Thị Cẩm Ngân và Làu Nhật Quý để tìm kiếm người Việt Nam mở nhiều tài khoản và bán cho đối tượng người Trung Quốc hoạt động tại Campuchia.

Tại cơ quan Công an, đối tượng Guo Jinguang khai nhận đã thống nhất với đối tượng người Trung Quốc đang hoạt động tại Campuchia chỉ đạo việc thuê người Việt Nam đứng ra thành lập doanh nghiệp, công ty nhưng không có hoạt động sản xuất, kinh doanh mà nhằm mục đích rửa tiền.

Đồng thời, mở nhiều tài khoản ngân hàng (gồm tài khoản cá nhân và doanh nghiệp, công ty vì thông tin doanh nghiệp có thể tra cứu qua internet, tạo niềm tin cho bị hại khi chuyển tiền) để nhận tiền, chuyển tiền lừa đảo từ các bị hại Việt Nam, trong đó có công ty TNHH Thương mại quốc tế MEI YUE.

Quá trình chuyển tiền, Guo Jinguang chịu trách nhiệm từ việc cung cấp tài khoản, theo dõi dòng tiền, đưa các chủ tài khoản sang biên giới để tiến hành sinh trắc – xác thực giao dịch chuyển tiền tại Campuchia.

Hoạt động lừa đảo của các đối tượng được tách biệt thành 2 bộ phận, gồm: Đưa thông tin gian dối để lừa đảo gọi mời tham gia đầu tư vào sàn giao dịch chứng khoán và tạo các tài khoản, công ty để che giấu dòng tiền, tránh rủi ro khi bị cơ quan chức năng phát hiện, 2 bộ phận này hoạt động đồng thời, song song và có sự phối hợp nhịp nhàng trong cả quá trình lừa đảo.

Mới đây, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao đã phối hợp Phòng Cảnh sát hình sự Công an TP Hà Nội vừa triệt phá, bóc gỡ toàn bộ ổ nhóm tội phạm dụ dỗ các nạn nhân chiếm đoạt số tiền gần 500 tỷ đồng qua đầu tư ngoại hối, chứng khoán trái phép với phương thức thủ đoạn tinh vi thông qua 03 sàn giao dịch ngoại hối gồm: (1) Sàn GFS (đường link truy cập: https://gfsmarkets.co) và (2) Sàn TOPMAX (đường link truy cập: https://topmax.com); (3) Sàn RICHSMART (đường link truy cập: https://ricsmagroup.com) được kết nối với ứng dụng Meta Trader 4, Mate Trader 5 là nền tảng giao dịch ngoại hối phổ biến trên thế giới.

Dưới vỏ bọc là Công ty TNHH Thương mại và Tư vấn đầu tư Master Group do Hồ Bích Ngọc (SN: 1996; trú tại: Mỹ Đình 2, Nam Từ Liêm, Hà Nội) đứng tên đại diện pháp luật (Trụ sở: Nghĩa Đô, Cầu Giấy, Hà Nội).

Mặc dù công ty không đăng ký hoạt động trên lĩnh vực tài chính - chứng khoán nhưng công ty vẫn tuyển dụng nhân viên để hoạt động trong lĩnh vực ngoại hối, chứng khoán phái sinh.Các nhân viên Sale đã chủ động tìm các khách hàng có tiềm năng về tài chính, chủ yếu trong các nhóm đầu tư bất động sản, chứng khoán, ngoại hối lớn trên các mạng xã hội Facebook, Telegram, Zalo… sau đó tiếp cận, lồng ghép các thông tin sai sự thật để giới thiệu về thị trường tài chính vĩ mô, giao dịch ngoại hối, chứng khoán phái sinh; giới thiệu các “chuyên gia” về giao dịch (thực tế đều không có kiến thức về tài chính) để hướng dẫn, tư vấn, thôi thúc ham muốn đầu tư, kiếm lợi nhuận của khách hàng.

Từ đó, lôi kéo, dụ dỗ khách hàng đăng ký tài khoản tại các sàn giao dịch nêu trên, chuyển tiền vào các sàn để giao dịch ngoại hối. Các đối tượng đưa các nhận định về thị trường ngoại hối không có kiểm chứng, tư vấn khách hàng đặt nhiều lệnh với mức độ rủi ro cao. Khi khách hàng thua lỗ, các đối tượng sẽ củng cố tinh thần, niềm tin cho khách hàng tiếp tục đầu tư tiền để gỡ vốn và kiếm lợi nhuận, cứ như vậy cho đến khi khách hàng không còn khả năng đầu tư, các đối tượng sẽ chặn liên lạc và chiếm đoạt toàn bộ số tiền mà khách hàng đã chuyển.

Qua vụ án trên, Cơ quan Công an khuyến cáo, để tránh bị các đối tượng lừa đảo chiếm đoạt tài sản thông qua hình thức đầu tư trên sàn giao dịch chứng khoán người dân cần nêu cao tinh thần cảnh giác khi đầu tư chứng khoán, đa cấp, tiền ảo... vào các sàn giao dịch chứng khoán trực tuyến trên mạng không rõ thông tin hoặc thông tin có dấu hiệu bị giả mạo.

Tìm hiểu kỹ thông tin về sàn giao dịch trước khi đầu tư, đặc biệt là các sàn đầu tư đăng tải địa chỉ ảo, không có thật hoặc giả mạo của sàn đầu tư chính thống.

Nâng cao cảnh giác khi giao tiếp với người lạ trên mạng xã hội, tuyệt đối không chia sẻ thông tin cá nhân, làm theo hướng dẫn khi chưa xác định chính xác nhân thân, lai lịch của người đó. Chỉ đầu tư vào các sàn giao dịch chính thống đã được cơ quan nhà nước cấp phép hoạt động.

Trước khi đầu tư nên đến trực tiếp văn phòng của các phòng giao dịch để được tư vấn, hỗ trợ và kiểm chứng thông tin.Người dân lưu ý:

Hiện nay, tại Việt Nam chỉ có 3 sàn giao dịch chứng khoán, gồm: Sàn HNX, Hose và UpCom; các công ty chứng khoán nhiều phổ biến, gồm: SSI, PVS, FPTS, HCM… Đến nay, chưa có bất cứ đơn vị nào là đại lý chứng khoán quốc tế tại Việt Nam.

Việt Nam chưa công nhận tiền ảo là phương tiện thanh toán nên mọi giao dịch tiền ảo trên internet đều bất hợp pháp và có nguy cơ bị lừa đảo rất cao. Vì vậy, người dân cần phải cảnh giác và tỉnh táo khi tham gia sàn giao dịch này.