Chiều 27/3, sau nhiều ngày xét xử và nghị án, TAND TP Hà Nội đã tuyên phạt bị cáo Đỗ Anh Dũng – cựu Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Tân Hoàng Minh mức án 8 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Cùng tội danh trên, tòa phạt bị cáo Đỗ Hoàng Việt (con trai ông Dũng, Phó tổng giám đốc Tân Hoàng Minh) 36 tháng tù. Các bị cáo Phùng Thế Tính (nguyên Giám đốc Trung tâm Tài chính – kế toán kiêm Giám đốc Ban Tài chính – kế toán, Kế toán trưởng Công ty Soleil), Hoàng Quyết Chiến (quyền Phó Giám đốc Trung tâm Tài chính – kế toán, kiêm Giám đốc Ban Tài chính – kế toán) cùng bị phạt 30 tháng tù.

Các bị cáo Lê Thị Mai (nguyên Phó Ban Nguồn vốn) và bị cáo Vũ Lê Vân Anh (nguyên Phó Giám đốc Ban Nguồn vốn), Nguyễn Văn Khẩn (Phó Trưởng phòng Ngân sách Trung tâm Tài chính – kế toán) cùng lĩnh 30 tháng tù nhưng cho hưởng án treo.

Bị cáo Lê Văn Thịnh (Phó Tổng Giám đốc Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ Khách sạn Tân Hoàng Minh), Nguyễn Mạnh Hùng (Chủ tịch HĐQT Công ty Ngôi Sao Việt), Trần Hồng Sơn (Phó Tổng giám đốc Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ Khách sạn Tân Hoàng Minh), Nguyễn Khoa Đức (Giám đốc Công ty Cung điện Mùa đông) thuộc nhóm bị cáo Tân Hoàng Minh lĩnh 24 tháng tù.

Bị cáo Bùi Thị Ngọc Lân (Giám đốc Công ty TNHH Dịch vụ tư vấn tài chính kế toán và Kiểm toán Nam Việt Chi nhánh phía Bắc), Lê Văn Dò (Tổng Giám đốc Công ty TNHH Kiểm toán và Kế toán Hà Nội) lĩnh 24 tháng tù nhưng cho hưởng án treo.

Bị cáo Phan Anh Hùng (nguyên Phó Giám đốc Công ty CPA Hà Nội Chi nhánh Sài Gòn); bị cáo Nguyễn Thị Hải (nguyên Phó Tổng Giám đốc Công ty CPA Hà Nội) lĩnh 18 tháng tù nhưng cho hưởng án treo.

Theo Hội đồng xét xử, căn cứ vào lời khai nhận tội của các bị cáo tại tòa có đủ cơ sở xác định, do gặp khó khăn, bị cáo Dũng đã thống nhất chủ trương, chỉ đạo con trai Đỗ Hoàng Việt và các bị cáo khác huy động vốn bằng cách phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ.

Các bị cáo sử dụng pháp nhân 3 công ty là Ngôi Sao Việt, Soleil, Cung Điện Mùa Đông để ngụy tạo các hoạt động kinh tế không có thật thông qua các hợp đồng khống như mua bán cổ phần, hợp tác đầu tư; liên hệ với một số công ty kiểm toán để làm đẹp báo cáo tài chính sao cho đủ điều kiện phát hành trái phiếu; sau đó ký các hợp đồng giả cách chuyển nhượng trái phiếu và cho tổ chức chạy dòng tiền khống để tạo lập giá trị ảo của trái phiếu.

Trong vụ án này, bị cáo Dũng là người đề ra chủ trương phát hành trái phiếu. Thông qua con trai là Đỗ Hoàng Việt, ông Dũng chỉ đạo các bị cáo khác lập khống, ký các hợp đồng giả cách chuyển nhượng trái phiếu, chiếm đoạt số tiền hơn 8.643 tỷ đồng.

Bị cáo Đỗ Hoàng Việt trực tiếp điều hành, thống nhất với các công ty kiểm toán, chỉ đạo các bị cáo khác ký các hợp đồng giả cách chuyển nhượng trái phiếu.

Tòa án xác định, bị cáo Dũng có vai trò cao nhất trong vụ án, bị cáo Việt làm theo chỉ đạo của cấp trên cũng chính là bố đẻ của mình để thực hiện các hành vi vi phạm, giữ vai trò giúp sức tích cực. Quá trình điều tra, bị cáo Việt tích cực hợp tác với cơ quan điều tra, thành khẩn khai báo, thực hiện theo chỉ đạo của bố nên được giảm nhẹ tối đa.

Còn bị cáo Dũng quá trình công tác có nhiều thành tích, được tặng nhiều bằng khen, có nhiều đóng góp cho xã hội.

Đối với yêu cầu tính các loại lãi của những người bị hại, Hội đồng xét xử cho rằng, tại tòa ông Đỗ Anh Dũng đồng ý trả một phần lãi, nhưng đây là vụ án hình sự nên không có căn cứ tính lãi theo yêu cầu của các bị hại.



Về số tiền thu hồi hơn 8.648 tỉ đồng, tòa án nhận định: “Đây là cố gắng rất lớn của các bị cáo, đặc biệt là gia đình bị cáo Đỗ Anh Dũng, góp phần làm ổn định tình hình trật tự xã hội”.

Do đó, Hội đồng xét xử áp dụng tình tiết giảm nhẹ tương ứng, áp dụng dưới mức khởi điểm của khung hình phạt bị truy tố.

Tuy nhiên, do ông Đỗ Anh Dũng đồng ý trả lãi, đây là sự tự nguyện của bị cáo nhưng theo tòa án, việc này không thuộc phạm vi xem xét của vụ án.

Hội đồng xét xử cho rằng, theo nguyên tắc bồi thường, cần buộc các bị cáo liên đới bồi thường, nhưng trong vụ án này đã truy thu được đủ số tiền các bị cáo đã chiếm đoạt. Thực tế, việc sử dụng số tiền thu được từ việc bán trái phiếu đều do ông Đỗ Anh Dũng quyết định. Các bị cáo khác không có vai trò gì, cũng không được hưởng lợi gì.

Do đó, để đảm bảo sự công bằng, tòa án xác định cần buộc bị cáo Đỗ Anh Dũng trả lại số tiền hơn 8.600 tỷ đồng cho các nhà đầu tư.

Quá trình điều tra, gia đình bị cáo Dũng đã khắc phục hơn 5.000 tỷ đồng. Cơ quan điều tra cũng đã thu giữ được hơn 2.000 tỷ đồng. Như vậy, tổng cộng đã thu được hơn 8.600 tỷ đồng để khắc phục. Hội đồng xét xử quyết định tiếp tục tạm giữ số tiền này để đảm bảo thi hành án.

Trong vụ án này, một số bị cáo đã tự nguyện nộp tiền khắc phục hậu quả. Tòa án ghi nhận và đánh giá đây là tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự cho các bị cáo này. Tòa cũng quyết định tịch thu số tiền này để sung công quỹ Nhà nước.