Theo đó, trong vụ án này, liên quan đến hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản, tòa án xem xét giải quyết đối với các bị hại mua 6 mã trái phiếu QT2018.12.01; ADC 2018.09; ADC 2018.09.01; ADC 2019.01; SET.H2025; SNW-2018.10 do Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư An Đông; Công ty Cổ phần đầu tư Sunny World; Công ty Cổ phần đầu tư Quang Thuận và Công ty Cổ phần dịch vụ và thương mại TP.HCM (Setra) phát hành.

Đối với các bị hại liên quan 6 mã trái phiếu này, nếu thông tin cá nhân và số lượng trái phiếu không trùng khớp hoặc có sai sót, nhưng chưa gửi đơn yêu cầu điều chỉnh đến tòa án thì tiếp tục làm đơn yêu cầu điều chỉnh (kèm theo tài liệu chứng minh). Địa chỉ nhận đơn: TAND TP.HCM - số 131 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường Bến Thành, quận 1, TP.HCM.

Đối với các cá nhân, tổ chức mua trái phiếu nhưng không nằm trong 6 mã trái phiếu nêu trên thì không thuộc phạm vi xét xử đối với vụ án này. TAND TP.HCM cũng không nhận đơn yêu cầu giải quyết của các cá nhân, tổ chức mua trái phiếu nằm ngoài 6 mã trái phiếu QT2018.12.01; ADC 2018.09; ADC 2018.09.01; ADC 2019.01; SET.H2025; SNW-2018.10.

Phiên tòa xét xử 34 bị cáo trong vụ án liên quan đến Tập đoàn Vạn Thịnh Phát giai đoạn 2 diễn ra từ ngày 19/9 và dự kiến kết thúc vào ngày 19/10. Đến nay, Hội đồng xét xử đã thẩm vấn xong 34 bị cáo.

Trong vụ án này có tổng cộng 35.824 bị hại. TAND TP.HCM đã tiến hành xét xử vắng mặt bị hại, đương sự theo quy định tại Điều 62; Điều 65 và Điều 292 Bộ luật Tố tụng hình sự. Việc xét xử vắng mặt các bị hại, đương sự không gây ảnh hưởng đến việc giải quyết vụ án và không ảnh hưởng đến quyền, lợi ích hợp pháp của các bị hại, đương sự.

TAND TP.HCM cũng cập nhật thông tin xét xử vụ án để các bị hại, người liên quan theo dõi.

Theo đó, quá trình xét hỏi, bị cáo Trương Mỹ Lan (cựu Chủ tịch HĐQT Vạn Thịnh Phát) cho rằng cần xem xét bối cảnh, động cơ xảy ra vụ án để đánh giá đúng hành vi của bị cáo. Trước khi phạm tội “Tham ô tài sản” thì bị cáo đã thực hiện các hành vi vay, đảo nợ, rút tiền, chuyển tiền chứ không phải sau này bị cáo mới thực hiện.

Bị cáo còn cho rằng vào thời điểm thực hiện hành vi rửa tiền bị cáo hoàn toàn không biết tiền đó từ hành vi phạm tội “Tham ô tài sản” hoặc “Lừa dảo chiếm đoạt tài sản”. Tuy nhiên bị cáo không phủ nhiệm trách nhiệm của mình trong vụ án này.

Với cáo buộc “rửa tiền”, bị cáo cho rằng cần xem xét lại số liệu để xác định đúng tính chất, mức độ phạm tội. Đối với các khoản chi chuyển ra nước ngoài là những khoản trả nợ cho các khoản vay ở nước ngoài, các khoản vay đó mục đích để tái cơ cấu SCB.

Về hướng khắc phục hậu quả, bị cáo Trương Mỹ Lan đề nghị Hội đồng xét xử thu hồi khoảng 17.000 tỷ đồng đã được một số ngân hàng sử dụng có nguồn gốc từ tiền phát hành trái phiếu.

Ngoài ra, bị cáo cũng đề nghị sử dụng toàn bộ tiền đã khắc phục tại cơ quan điều tra là 356 tỷ đồng, các bị cáo khác khắc phục 47 tỷ đồng, tiền phong tỏa trong các tài khoản 304 tỷ đồng, tiền các cá nhân, tổ chức phải trả lại cho bị cáo trong giai đoạn 1…

Bên cạnh đó, với các tài sản không bị kê biên song bị cáo cũng đề nghị được xử lý để khắc phục hậu quả cho cả vụ án gồm tòa nhà 29 Liễu Giai, dự án 6A thuộc Vạn Thịnh Phát hiện ngân hàng SCB đang giữ giấy tờ cùng 65 tài sản khác nhưng không đảm bảo cho khoản vay nào, dự án Almigo..

Theo cáo buộc, ở tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, bị cáo Trương Mỹ Lan và các bị cáo đã đề ra chủ trương, thực hiện phát hành 25 mã trái phiếu “khống” thông qua 4 pháp nhân là Công ty An Đông, Sunny World, Quang Thuận và Setran để chiếm đoạt hơn 30.081 tỷ đồng của 35.824 nhà đầu tư.

Ở tội "rửa tiền", các bị cáo thực hiện loạt hành vi để che giấu nguồn gốc, hợp thức hóa số tiền hơn 445.748 tỷ đồng do tham ô tài sản và lừa đảo phát hành trái phiếu. Ngoài ra, các bị cáo lập các hợp đồng “khống” để vận chuyển hơn 4,5 tỷ USD qua biên giới (tương đương hơn 106.730 tỷ đồng).