Sáng 19/2, tại Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HoSE), lãnh đạo Bộ Tài chính, UBND TP.HCM, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, đã thực hiện nghi thức đánh cồng khai trương giao dịch chứng khoán đầu Xuân Giáp Thìn năm 2024.

Phát biểu tại Lễ đánh cồng đầu năm mới, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi ghi nhận kết quả đạt được của thị trường chứng khoán cũng như của HoSE trong năm 2023. Trong bối cảnh kinh tế thế giới và khu vực có nhiều biến động phức tạp, khó lường, tác động đến tình hình kinh tế - tài chính trong nước, nhưng thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn đạt được sự tăng trưởng về chỉ số, thanh khoản, quy mô vốn hóa.

Trước tình hình kinh tế năm 2024 được dự báo tiếp tục diễn biến khó lường với nhiều thuận lợi, khó khăn đan xen, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi đề nghị Ủy ban chứng khoán nhà nước, Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam, Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM, cùng các công ty, Trung tâm Lưu ký, bù trừ chứng khoán Việt Nam chủ động tập trung phát triển thị trường chứng khoán theo hướng bền vững.

Cũng theo ông Chi, trong quý 1/2024, Bộ Tài chính sẽ phối hợp tổ chức hội thảo bàn những giải pháp tổng thể để định hướng cho sự phát triển thị trường chứng khoán ở Việt Nam trong năm 2024 và những năm tiếp theo. Theo đó, Thứ trưởng Bộ Tài chính đề cập một số nhiệm vụ, giải pháp cần thực hiện trong năm 2024 cũng như thời gian tới.

Thứ nhất,tiếp tục rà soát các quy định khuôn khổ pháp lý liên quan thị trường chứng khoán, trực tiếp là Luật Chứng khoán, các Nghị định 155, Nghị định 156, các văn bản dưới luật chứng khoán. Chủ động rà soát quy định một số luật khác có liên quan trực tiếp tới thị trường chứng khoán như Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư, các quy định có tác động mạnh mẽ, sâu sắc tới thị trường. Nếu có những quy định cần thiết bổ sung thì kiến nghị sửa đổi, tạo ra khuôn khổ pháp lý phù hợp, hiệu quả.

Thứ hai,phải tiếp tục duy trì hệ thống giao dịch thị trường, hệ thống thanh toán vận hành ổn định, an toàn, là điểm tựa thị trường. Các sở giao dịch, công ty lưu ký chứng khoán tiếp tục triển khai mọi giải pháp để duy trì hệ thống vận hành ổn định, an toàn.

Thứ ba,đảm bảo giám sát, kiểm tra hiệu quả thị trường, phát hiện và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm, các cơ quan thanh tra giám sát đề cập là không có vùng cấm. Tất cả các trường hợp vi phạm cố gắng phát hiện kịp thời, xử lý nghiêm minh, tăng tính răn đe để đảm bảo tất cả quyền, lợi ích hợp pháp, không để chủ thể nào trục lợi.

Thứ tư,mục tiêu đưa thị trường chứng khoán Việt Nam có bước phát triển mới về chất, nâng hạng trong thời gian sớm nhất. Cần chủ động thực hiện các giải pháp để thị trường chứng khoán bước lên thị trường mới nổi. Đòi hỏi nỗ lực từ cơ quan quản lý nhà nước, Sở Giao dịch Chứng khoán, công ty lưu ký, các cơ quan liên quan, doanh nghiệp niêm yết… để có một thị trường lên thang bậc mới trong xếp hạng.

Cuối cùng là việc thông tin truyền thông tới công chúng đầu tư, tới tất cả người quan tâm tới thị trường chứng khoán một cách tốt nhất, minh bạch, nhanh nhất, để mọi người hiểu thị trường chứng khoán nhiều hơn, sâu sắc hơn, để khi tham gia thị trường tự giác chấp hành quy định pháp luật.

Bà Vũ Thị Chân Phương, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, cho rằng thời gian qua cũng như định hướng sắp tới, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước sẽ luôn bám sát chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Tài chính để triển khai các nhiệm vụ cụ thể, nhằm bảo đảm thị trường hoạt động ổn định; luôn giám sát, điều hành hiệu quả thị trường, rà soát văn bản pháp lý, tái cấu trúc các công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ; cùng các bộ, ngành liên quan tháo gỡ vướng mắc để hướng thị trường từ cận biên lên mới nổi.

"Năm 2024, hệ thống KRX sẽ đi vào hoạt động nhưng sớm hay mượn còn phụ thuộc vào chủ đầu tư là HoSE và các thành viên thị trường bảo đảm vận hành thông suốt hay không", bà Phương nói thêm.

Về tình hình hoạt động của HoSE trong năm 2024, bà Nguyễn Thị Việt Hà, Quyền Chủ tịch HoSE, cho hay dự án công nghệ thông tin với nhà thầu Hàn Quốc (hệ thống KRX) đã thực hiện xong giai đoạn kiểm thử người dùng cuối cùng, đang xem xét triển khai hệ thống trong năm nay.

Trong năm nay, HoSE sẽ hướng đến nâng cao chất lượng hàng hóa niêm yết và quản trị công ty; tăng cường ứng dụng thông tin vào công tác quản lý, giám sát; tạo điều kiện, khuyến khích các doanh nghiệp niêm yết nâng chất lượng quản trị công ty và phát triển bền vững…”, bà Nguyễn Thị Việt Hà nhấn mạnh.



Thị trường chứng khoán Việt Nam kết phiên năm 2023 với chỉ số VN-Index đạt 1.129,93 điểm, tăng 12,2% so với cuối năm 2022. Giá trị vốn hóa thị trường cổ phiếu trên HoSE đến 29.12.2023 đạt khoảng 4,56 triệu tỷ đồng, tăng 13,4%. Trong năm 2023, HoSE đã tổ chức 249 phiên giao dịch thành công với tổng khối lượng giao dịch hơn 193 tỷ chứng khoán, tương ứng giá trị giao dịch gần 3,8 triệu tỷ đồng, tăng 12% về khối lượng nhưng giảm 11% về giá trị giao dịch so với năm 2022.