Ngày 5/9, Tòa án nhân dân TP. Hà Nội tuyên phạt Võ Tiến Trình (SN 1989, ở Đà Nẵng) án 4 năm tù; Võ Quốc Toàn (SN 1992, ở Quảng Bình) 30 tháng tù về tội "Thu thập, tàng trữ, trao đổi, mua bán trái phép thông tin về tài khoản ngân hàng". Hai bị cáo còn bị phạt bổ sung 50 triệu đồng.

Theo cáo trạng, qua giám sát, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước phát hiện 1 tài khoản nước ngoài đứng tên Công ty A. và 15 tài khoản đứng tên 15 công ty Việt Nam có các hoạt động giao dịch bất thường.

Trong các giao dịch nói trên, từng cặp tài khoản mở và đóng vị thế thông qua việc giao dịch với nhau trong ngày hoặc trong 5 ngày với cùng khối lượng giao dịch, chủ yếu là giao dịch khớp lệnh và thỏa thuận, mức chênh lệch giá; đều để lãi cho tài khoản nước ngoài.

Các tài khoản trong nước mua giá cao, bán giá thấp và chịu lỗ; tài khoản nước ngoài mua giá thấp, bán giá cao và hưởng lãi.

Tiền lãi được chuyển vào tài khoản của Công ty A.

Các tài khoản nói trên cùng sử dụng chung một địa chỉ IP tại Hồng Kông để đặt lệnh giao dịch chứng khoán phái sinh. Do vậy Ủy ban Chứng khoán đề nghị phía công an làm rõ.

Điều tra xác định, năm 2021, Võ Tiến Trình được người quen là  Wang (quốc tịch Singapore) cho biết đang làm việc cho Công ty M., hoạt động kinh doanh trong lĩnh vực đầu tư tiền kỹ thuật số (tiền điện tử) và chứng khoán. Công ty này do Pat (người Hồng Kông) làm Tổng Giám đốc và đồng thời Pat làm Tổng Giám đốc Công ty A.

Patrick muốn đầu tư kinh doanh tiền kỹ thuật số ở Việt Nam, nên cần có tài khoản để thực hiện giao dịch. Là nhân viên của Patrick, Wilfred đặt vấn đề nhờ Trình mở tài khoản rồi chuyển lại cho Công ty Mamoru với giá tương đương 800 USDT/tháng.



Còn với những người đứng tên để thành lập công ty, mở tài khoản ngân hàng, tài khoản chứng khoán, công an xác định bản thân họ không được hưởng lợi gì và họ bị các đối tượng liên quan lợi dụng nên không có căn cứ xử lý.

Pat muốn đầu tư kinh doanh tiền kỹ thuật số ở Việt Nam, nên cần có tài khoản để thực hiện giao dịch. Là nhân viên của Pat, Wang đặt vấn đề nhờ Trình mở tài khoản rồi chuyển lại cho Công ty M. với giá tương đương 800 USDT/tháng. Trình đồng ý, đi mua sim và điện thoại mới rồi làm thủ tục mở tài khoản cá nhân, Internet banking bằng số điện thoại mới đồng thời lập tài khoản trên sàn giao dịch tiền kỹ thuật số Huobi và Binance. Tất cả tài khoản, mật khẩu sau đó được chuyển cho Wang để Công ty M. sử dụng. Sim và điện thoại cũng được chuyển phát sang Trung Quốc cho nhóm Wang.

Đến tháng 7/2021 Wang tiếp tục nhờ Trình đứng tên thành lập công ty, mở tài khoản ngân hàng, tài khoản chứng khoán để chuyển cho Công ty M. dùng "đầu tư chứng khoán" với tiền công tăng thêm khoảng 400 USDT/tháng.

Wang hướng dẫn Trình liên hệ với công ty luật để được hướng dẫn làm thủ tục thành lập doanh nghiệp. Trình sau đó liên hệ, ký giấy ủy quyền cho công ty luật thành lập doanh nghiệp rồi mở các tài khoản chứng khoán, chuyển cho Wang sử dụng.

Võ Tiến Trình khai cuối năm 2021, anh ta tò mò, muốn biết các tài khoản mình cho thuê hoạt động ra sao nên tới ngân hàng để sao kê. Kết quả bất ngờ khi chỉ trong vài tháng, tài khoản của Trình giao dịch 240 tỷ đồng.

Bị cáo này lo sợ nên nói chuyện lại với Wang và được trả lời, mỗi tài khoản cần giao dịch số tiền điện tử tương đương 50 triệu USDT. Phía công ty luật liền tư vấn, mỗi tài khoản chỉ nên giao dịch dưới 10 triệu USDT.

Do vậy, Công ty M. thuê Võ Tiến Trình với mức lương hơn 45 triệu đồng/tháng với nhiệm vụ đi mượn thông tin cá nhân của người quen, bạn bè để lập các tài khoản chứng khoán, tài khoản ngân hàng.

Tổng cộng, Trình đã mở được 64 tài khoản chứng khoán kèm 64 tài khoản ngân hàng và được trả 3,3 tỷ đồng. Cơ quan tố tụng cho rằng, trừ các chi phí, Võ Tiến Trình hưởng lợi bất chính hơn 2,9 tỷ đồng.

Sau khi Trình nghỉ việc tại Công ty M., bị cáo Võ Quốc Toàn được thuê vào thế chỗ. Toàn đã lập 16 tài khoản chứng khoán cùng 16 tài khoản ngân hàng cho doanh nghiệp này và được hưởng lợi 377 triệu đồng.

Toàn bộ số tiền hưởng lợi bất chính của Trình và Toàn bị tòa án tuyên tịch thu, sung công. Với các đối tượng liên quan khác gồm nhiều người nước ngoài, cơ quan điều tra đã tách hồ sơ để xử lý sau.