Ngày 30/7/2024, Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSDC) đã tổ chức buổi Lễ công bố quyết định bổ nhiệm chức danh Thành viên Hội đồng thành viên và Tổng Giám đốc VSDC.

Ông Nguyễn Xuân Trường, Vụ phó Vụ Tổ chức cán bộ - Bộ Tài chính, công bố Quyết định số 1769/QĐ-BTC ngày 26/7/2024 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc điều động, bổ nhiệm bà Tạ Thanh Bình, Vụ trưởng Vụ Phát triển thị trường chứng khoán, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, giữ chức Thành viên Hội đồng thành viên và Tổng giám đốc Tổng Công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán Việt Nam.

Trao Quyết định cho bà Tạ Thanh Bình, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi chúc mừng VSDC đã kiện toàn nhân sự lãnh đạo chủ chốt và chúc mừng bà Tạ Thanh Bình được tin tưởng giao nhiệm vụ mới.

Thứ trưởng khẳng định Chủ tịch Hội đồng thành viên và Tổng giám đốc là những vị trí quan trọng nhất trong bộ máy quản lý điều hành của VSDC, đồng thời cũng đóng vai trò tham mưu về cơ chế, chính sách về thị trường chứng khoán cho Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước, Bộ Tài chính. Thứ trưởng Bộ Tài chính tin tưởng VSDC đã và sẽ tiếp tục hoàn thành tốt nhiệm vụ, đóng góp đáng kể vào sự phát triển của thị trường chứng khoán.

Được bổ nhiệm vào vị trí Thành viên Hội đồng thành viên và Tổng giám đốc VSDC, bà Tạ Thanh Bình nhấn mạnh đây không chỉ là niềm vinh dự mà còn là trách nhiệm và thử thách hết sức nặng nề, đòi hỏi bản thân phải tiếp tục nỗ lực học hỏi, tu dưỡng phẩm chất chính trị, nâng cao năng lực chuyên môn và kỹ năng quản lý điều hành để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.

Bà Bình hy vọng trên chặng đường mới, bà cùng VSDC sẽ tiếp tục duy trì khối đoàn kết trong tập thể cơ quan, phối hợp tốt với các đơn vị ngoài VSDC, các đơn vị thuộc Bộ Tài chính, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao phó, phát huy các thành tích nổi bật mà VSDC đã đạt được trong những năm qua.

Ông Nguyễn Sơn, Chủ tịch HĐTV VSDC, cảm ơn lãnh đạo Bộ Tài chính đặc biệt là Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi, lãnh đạo Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước đã tạo điều kiện lựa chọn lãnh đạo chủ chốt cho VSDC là người có chuyên môn, đóng góp lâu năm trong ngành.

Theo ông Sơn, trong giai đoạn này, VSDC đang đối diện với rất nhiều nhiệm vụ mới nặng nề và cần thực hiện triển khai gấp rút. Ông cam kết với lãnh đạo Bộ Tài chính và Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước sẽ cố gắng thực hiện tốt nhất nhiệm vụ, trọng trách trong chương trình công tác, chiến lược phát triển để góp phần phát triển, hoàn thiện thị trường, hướng tới nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam.