Thông tin về quá trình xét xử, Tòa án nhân dân TP.HCM cho biết Hội đồng xét xử xét hỏi, làm rõ phần dân sự cũng như tài sản kê biên, phong tỏa.

Trong vụ án này, cơ quan tố tụng đã phong tỏa 79 tài khoản của các bị cáo với số tiền hơn 92,2 tỷ đồng và 5.799,48 USD; ngăn chặn giao dịch 205 tài khoản thanh toán, sổ tiết kiệm, tài khoản chứng khoán của các bị cáo, người liên quan, các pháp nhân liên quan với tổng số tiền hơn 824 tỷ đồng và 261.914,93 USD.

Bên cạnh đó, cơ quan điều tra cũng kê biên tài sản, ngăn chặn giao dịch đối với cổ phần, phần vốn góp liên quan đến bị cáo Trương Mỹ Lan (Chủ tịch Tập đoàn Vạn Thịnh Phát), các bị cáo và cá nhân khác tại 9 công ty.

Đồng thời kê biên nhiều bất động sản của bị cáo Trương Mỹ Lan và liên quan đến bà Lan gồm thửa đất ở 181 Bến Chương Dương (nay là 268 Võ Văn Kiệt), phường Cầu Ông Lãnh, quận 1, TP.HCM; thửa đất địa chỉ lô đất CN1 Khu công nghiệp Nội Bài, xã Quang Tiến, huyện Sóc Sơn, Hà Nội. 76 quyền sử dụng đất tại xã Phú Hữu, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai và 16 quyền sử dụng đất tại xã Phước Kiểng, huyện Nhà Bè, TP.HCM.

Liên quan đến các tài sản như cổ phần, vốn góp, bị cáo Trương Mỹ Lan đề nghị Hội đồng xét xử làm rõ, phần nào của bị cáo thì bị cáo tự nguyện dùng để khắc phục hậu quả vụ án, phần nào không phải thì xin trả lại cho người đứng tên theo quy định.

Đối với 16 quyền sử dụng đất tại xã Phước Kiểng, Nhà Bè, bị cáo Trương Mỹ Lan khai nhận, đây là tài sản của bạn bị cáo cho mượn để tái cơ cấu SCB. Bạn bị cáo (không tiện nói tên) đề nghị bán để trả lại 500 tỷ đồng cho họ, còn lại thì khắc phục hậu quả.

Quá trình xét hỏi có khoản tiền 25 tỷ đồng do bị cáo Trương Mỹ Lan và Tập đoàn Vạn Thịnh Phát đặt cọc để mua 8 bất động sản tại TP.HCM. Bị cáo Trương Mỹ Lan khai các tài sản này thuộc Dự án Tứ giác Amigo, để tiết kiệm tiền bạn bè bị cáo ứng tiền ra đền bù trước, sau khi xong pháp lý dự án thì họ mới bán lại cho bị cáo và Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.

Tại tòa, bị cáo Trương Huệ Vân khai nhận đặt cọc 5 tỷ đồng mua 4 căn nhà tại phường Mỹ Long, TP Long Xuyên, An Giang vào năm 2022. Bị cáo không trực tiếp giao dịch mà nhờ thư ký là Lâm Thị Thanh Tâm. Nguồn tiền tích lũy riêng, không liên quan đến vụ án. Bị cáo đề nghị được nhận lại tiền cọc để khắc phục hậu quả của vụ án vì việc gián đoạn giao dịch là khách quan do bị cáo bị tạm giam.

Nhắc đến các nhà máy ở Tây Ninh, Long An; xưởng sơ chế, bảo quản trái cây, bị cáo Trương Mỹ Lan đề nghị giải tỏa để bán trả nợ ngân hàng, còn lại trả cho bị cáo để khắc phục hậu quả. Tuy nhiên, đại diện ngân hàng cho biết khoản vay liên quan đến tài sản thế chấp là nhà máy ở Tây Ninh không liên quan đến Vạn Thịnh Phát.

Tại tòa, Công ty chứng khoán Tân Việt (TVSI) cho biết hiện các tài khoản giao dịch của TVSI tại SCB đang bị phong tỏa, đề nghị giải tỏa để TVSI thực hiện nghĩa vụ đối với các trái chủ.

Theo cáo buộc, ở tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Trương Mỹ Lan và các bị cáo đã đề ra chủ trương, thực hiện phát hành 25 mã trái phiếu “khống” thông qua 4 pháp nhân là Công ty An Đông, Sunny World, Quang Thuận và Setran để chiếm đoạt hơn 30.081 tỷ đồng của 35.824 nhà đầu tư.

Ở tội Rửa tiền, các bị cáo thực hiện loạt hành vi để che giấu nguồn gốc, hợp thức hóa số tiền hơn 445.748 tỷ đồng do tham ô tài sản và lừa đảo phát hành trái phiếu. Ngoài ra, các bị cáo lập các hợp đồng “khống” để vận chuyển hơn 4,5 tỷ USD qua biên giới (tương đương hơn 106.730 tỷ đồng)..

Để thực hiện các hành vi phi pháp, bị cáo Trương Mỹ Lan đã thông qua hàng trăm công ty “ma” và những người giúp sức tích cực cho mình.

Trong đó, bị cáo Trương Huệ Vân, Tổng giám đốc Công ty WMC đã ký các hợp đồng, chứng từ khống để Công ty WMC chuyển 13.000 tỷ đồng cho Công ty An Đông để mua sơ cấp trái phiếu, giúp bị cáo Lan cùng các đồng phạm phát hành 2 mã trái phiếu ADC-2018/09.1 và ADC-2019.1 của Công ty An Đông.

Bị cáo Trương Vincent Kinh, Chủ tịch HĐQT Công ty SPG và Công ty Sunny World ký hợp thức hồ sơ, thủ tục, chứng từ khống, giúp bị cáo Lan và đồng phạm phát hành 3 gói trái phiếu của Công ty An Đông, chiếm đoạt hơn 26.581 tỷ đồng của các bị hại…