TAND TP Hà Nội vừa có quyết định đưa ra xét xử sơ thẩm vụ án lừa đảo chiếm đoạt tài sản xảy ra tại Tập đoàn Tân Hoàng Minh vào ngày 19/3 tới.

Thẩm phán Nguyễn Xuân Văn ngồi ghế chủ tọa phiên tòa.

Có hơn 20 luật sư tham gia bào chữa cho các bị cáo. Trong đó, ông Đỗ Anh Dũng có luật sư Giang Hồng Thanh, Văn phòng Luật sư Giang Thanh, Đoàn Luật sư TP Hà Nội bào chữa.

15 bị cáo hầu tòa gồm Đỗ Anh Dũng, chủ tịch Tập đoàn Tân Hoàng Minh, Đỗ Hoàng Việt (Phó tổng giám đốc Tân Hoàng Minh), Nguyễn Mạnh Hùng (cựu chủ tịch HĐQT Công ty TNHH Đầu tư Bất động sản Ngôi Sao Việt), Trần Hồng Sơn (Chủ tịch HĐQT Công ty CP Đầu tư và Dịch vụ khách sạn Soleil), Nguyễn Khoa Đức (Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty CP Cung điện Mùa Đông)...

Tất cả 15 bị cáo đều bị truy tố theo điểm a khoản 4 Điều 174 BLHS về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản.Theo cáo trạng, giai đoạn cuối năm 2021, đầu 2022, Tập đoàn Tân Hoàng Minh gặp khó khăn tài chính, dự án mới chưa thể triển khai vì Covid-19. Dư nợ tín dụng của tập đoàn này lên tới gần 20.000 tỷ đồng.

Trước nhu cầu thanh toán nhiều khoản nợ và có tiền chi tiêu, Đỗ Anh Dũng chỉ đạo con trai là Đỗ Hoàng Việt cùng các cấp dưới triển khai phát hành các gói trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ nhằm huy động vốn.

Tân Hoàng Minh sẽ không trực tiếp đứng ra phát hành trái phiếu do có nhiều công ty con, không thể kiểm toán kịp thời. Ba công ty con thuộc tập đoàn sẽ tiến hành bán trái phiếu riêng lẻ gồm Công ty Ngôi Sao Việt; Công ty Soleil và Công ty Cung Điện Mùa Đông.

Các công ty con này mở 9 đợt chào bán trái phiếu riêng lẻ, tổng trị giá hơn 10.000 tỷ đồng. Sau đó, ông Dũng chỉ đạo ký các hợp đồng "giả cách" chuyển nhượng trái phiếu, chạy dòng tiền "khống" thể hiện việc thanh toán tiền từ Công ty Tân Hoàng Minh sang công ty phát hành.

Từ đây, Tân Hoàng Minh bán trái phiếu cho các nhà đầu tư cá nhân. Tổng số tiền Đỗ Anh Dũng và đồng phạm huy động được gần 14.000 tỷ đồng. Số tiền này được sử dụng không đúng mục đích phát hành trái phiếu.

Kết quả điều tra xác định có hơn 6.600 khách hàng đã ký hợp đồng đầu tư trái phiếu, hợp đồng chuyển nhượng và bị Tân Hoàng Minh chiếm đoạt 8.600 tỷ đồng. Quá trình điều tra đến nay, cơ quan điều tra đã thu hồi toàn bộ thiệt hại vụ án.

Ông Dũng bị xác định giữ vai trò chủ mưu chịu trách nhiệm về số tiền đã chiếm đoạt.