Chiều 22/3, TAND TP Hà Nội kết thúc phần tranh luận, nghỉ nghị án đối với vụ án Tân Hoàng Minh.

Nói lời sau cùng, bị cáo Đỗ Anh Dũng (cựu Chủ tịch Tân Hoàng Minh) nghẹn ngào bật khóc. Ông Dũng nói lời cảm ơn HĐXX, Viện kiểm sát đã tạo điều kiện cho ông và các bị cáo khác cùng thực hiện quyền và nghĩa vụ trong phiên tòa này.

“Tôi trải qua phiên tòa với nhiều cảm xúc, đọng lại là sự ân hận, nuối tiếc về những gì mình đã làm trong thời gian qua. Tôi xin gửi tới các nhà đầu tư mua trái phiếu Tân Hoàng Minh lời xin lỗi chân thành. Tôi hiểu rằng các vị tin tưởng Tân Hoàng Minh nên mua trái phiếu. Ngày hôm nay, trước phiên tòa này tôi thành thật xin lỗi các nhà đầu tư, tôi thấu hiểu và xin chia sẻ những khó khăn của các nhà đầu tư”, ông Đỗ Anh Dũng nói.

Ông Dũng trình bày thêm, trong hai năm qua, bản thân ông và con trai, gia đình bạn bè đã cố gắng vượt bậc để gom được hơn 8.600 tỷ đồng, một số tiền vô cùng lớn. Ông Dũng nói rằng chỉ được tiếp xúc với gia đình 2 lần với sự giám sát của cơ quan điều tra, Viện kiểm sát và chỉ có một điều duy nhất tâm niệm là phải tìm được số tiền này. Đây là số tiền ông Dũng đã sử dụng và đến lúc ông có trách nhiệm thanh toán. May mắn là nhờ sự giúp đỡ của cơ quan tố tụng và nỗ lực của bản thân, số tiền đã được khắc phục.

“Tôi chịu rất nhiều thiệt thòi để kiếm được số tiền này về trả cho quý vị. Tôi đã cùng gia đình, những người bạn thật sự hiểu và thương tôi đã giúp cho tôi số tiền này. Ơn này ghi mãi trong lòng”, ông Đỗ Anh Dũng nói.

Ông Dũng cũng nhiều lần nói về thời gian ở trại tam giạm như là giai đoạn khó khăn nhất trong cuộc đời, là bài học vô cùng sâu sắc. Trong 63 năm cuộc đời ông đã vất vả cố gắng đem lại tốt đẹp cho gia đình, đóng góp xã hội dù bệnh tật, bị ung thư đã phải cắt 75% dạ dày.

Chủ tịch Tân Hoàng Minh kể trong 5 năm, đã đóng góp cho Hà Nội và các tỉnh hơn 300 tỷ đồng. Toàn bộ xe hút bụi hút rác tự động do Tân Hoàng Minh tài trợ, trong thời kỳ Covid, đã dành hơn 100 tỷ đồng cho Hà Nội, TP HCM.

Có năm, vào dịp sinh nhật, ông Dũng đã nhận quà bằng tiền và chuyển toàn bộ hơn 10 tỷ đồng để ủng hộ TP HCM. Các tỉnh thành khác như Kiên Giang, Thái Nguyên… cũng đều tài trợ.

Ông Đỗ Anh Dũng tiếp tục khẳng định không có ý thức chiếm đoạt từ đầu, “Mong Viện kiểm sát và HĐXX xem xét, về hành vi tôi có thể sai nhưng không hề có ý thức chiếm đoạt. Chỉ mong Viện kiểm sát hiểu đúng cho tôi, sai tôi xin nhận”.

Ông Dũng nói thêm “còn đứng ở đây nói được điều này là ơn trời”, “nhưng ngày hôm nay kết quả thật đau buồn, đối mặt với sự khắc nghiệt nhất trong cuộc đời”.

“Tôi đã ở trại tạm giam 2 năm, những gì khó khăn nhất trong cuộc đời tôi đã trải qua. Mong HĐXX xem xét cho tôi”-Chủ tịch Tân Hoàng Minh nói.

Trong vụ án, VKS đề nghị cho 3 người được án treo nhưng các bị cáo Tân Hoàng Minh không ai được án treo. Ông Dũng nói các cán bộ Tân Hoàng Minh đều có đạo đức tốt, không hưởng lợi nhuận gì và xin Tòa án dành cho 10 bị cáo là thuộc cấp, đồng sự, có cả con trai bị cáo bản án nhẹ nhất.

Bị cáo Đỗ Hoàng Việt, con trai ông Dũng xin HĐXX "giơ cao đánh khẽ". Ông Việt nói rằng bản thân còn trẻ, đi du học sớm, khi làm đâu đó biết có sai nhưng không biết là vi phạm nặng nề như vậy.

Trong 19 tháng tạm giam, bị cáo được tạo điều kiện trao đổi, đề nghị gia đình khắc phục số tiền sớm nhất, triệt để nhất. Đây là điều trong thâm tâm bị cáo mong muốn nhất.

“Với tinh thần như thế trong 1 năm 4 tháng toàn bộ số tiền đã được khắc phục, đó là điều đúng đắn nhất, lời xin lỗi đúng đắn nhất dành cho các nhà đầu tư”, ông Việt nói.

Các bị cáo khác đều bày tỏ sự ân hận vì hành vi của bản thânMột số bị cáo thừa nhận bản thân đã thiếu sót kiến thức pháp luật, đã sai lầm nhưng không hưởng lợi ích gì và xin HĐXX cho hưởng chính sách khoan hồng, sớm trở về.

Trong sáng nay, đại diện Viện kiểm sát nhấn mạnh đây là vụ án đầu tiên có thủ đoạn phạm tội thông qua việc phát hành trái phiếu, có số tiền chiếm đoạt đặc biệt lớn, xuất phát từ nhu cầu huy động vốn để hoạt động kinh doanh, có phần nguyên nhân từ đại dịch COVID-19.

Tại phiên tòa, có tình tiết giảm nhẹ mới trong đó có việc Công ty Ngôi Sao Việt nộp khắc phục thêm 2 tỷ đồng. Do đó, đại diện Viện kiểm sát cho rằng việc giảm nhẹ mức án đề nghị cho các bị cáo là có căn cứ, nhằm khích lệ việc khắc phục hậu quả vụ án.

Theo đó, hai cha con ông Đỗ Anh Dũng được đề nghị mức án mới, thấp hơn mức đề nghị cũ 1 năm tù. Cụ thể, ông Dũng bị đề nghị mức án 8-9 năm tù, ông Việt bị đề nghị mức án 4-5 năm tù.

Các bị cáo Phùng Thế Tính (nguyên Giám đốc Trung tâm Tài chính – kế toán kiêm Giám đốc Ban Tài chính – kế toán, Kế toán trưởng Công ty Soleil), Hoàng Quyết Chiến (quyền Phó Giám đốc Trung tâm Tài chính – kế toán, kiêm Giám đốc Ban Tài chính – kế toán) bị đề nghị mức án mới là 42-48 tháng tù.

Các bị cáo Lê Thị Mai (nguyên Phó Ban Nguồn vốn) và bị cáo Vũ Lê Vân Anh (nguyên Phó Giám đốc Ban Nguồn vốn) bị đề nghị 30-36 tháng.

Các bị cáo Nguyễn Văn Khẩn (Phó Trưởng phòng Ngân sách Trung tâm Tài chính – kế toán), Lê Văn Thịnh (Phó Tổng Giám đốc Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ Khách sạn Tân Hoàng Minh), Nguyễn Mạnh Hùng (Chủ tịch HĐQT Công ty Ngôi Sao Việt), Trần Hồng Sơn (Phó Tổng giám đốc Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ Khách sạn Tân Hoàng Minh), Nguyễn Khoa Đức (Giám đốc Công ty Cung điện Mùa đông) thuộc nhóm bị cáo Tân Hoàng Minh bị đề nghị mức án 24-30 tháng tù.

Bị cáo Bùi Thị Ngọc Lân (Giám đốc Công ty TNHH Dịch vụ tư vấn tài chính kế toán và Kiểm toán Nam Việt Chi nhánh phía Bắc), Lê Văn Dò (Tổng Giám đốc Công ty TNHH Kiểm toán và Kế toán Hà Nội) cùng bị đề nghị 24-30 tháng cho hưởng án treo.

Bị cáo Phan Anh Hùng (nguyên Phó Giám đốc Công ty CPA Hà Nội Chi nhánh Sài Gòn) bị đề nghị mức án mới là 18-24 tháng tù; bị cáo Nguyễn Thị Hải (nguyên Phó Tổng Giám đốc Công ty CPA Hà Nội) bị đề nghị 18-24 tháng cho hưởng án treo.



Theo cáo trạng, do cần vốn, từ tháng 6/2021 đến tháng 3/2022, các bị cáo đã vi phạm pháp luật trong khi thực hiện huy động vốn bằng trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ.

Có 3 doanh nghiệp thuộc nhóm Tân Hoàng Minh phát hành 9 gói trái phiếu với tổng giá trị là 10.030 tỷ đồng. Tân Hoàng Minh đứng ra mua các gói trái phiếu này rồi phân phối lại cho các nhà đầu tư, thu được gần 14.000 tỷ đồng.

Cáo trạng quy kết, các bị cáo đã chiếm đoạt của hơn 6.600 nhà đầu tư tổng số hơn 8.643 tỷ đồng. Toàn bộ số tiền thiệt hại hiện đã được thu hồi.