Ngày 24/7, phiên tòa xét xử ông Trịnh Văn Quyết và 49 đồng phạm trong vụ án liên quan đến cổ phiếu ROS.

Trước khi diễn ra phiên tòa, Tòa án nhân dân TP Hà Nội đã triệu tập hơn 30.000 nhà đầu tư mua cổ phiếu ROS của Công ty Faros trong phiên chào sàn tới phiên tòa với tư cách bị hại.

Ngoài ra, hơn 63.000 nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu ROS được triệu tập với tư cách người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan.

Tại phiên tòa sáng nay, một số nhà đầu tư được triệu tập với tư cách người liên quan đã có ý kiến. Ông Lưu Quang Hưng (trú tại Thanh Xuân, Hà Nội) trình bày ông mua cổ phiếu ROS từ khoảng năm 2019-2020, mua dần dần để tăng khối lượng cổ phiếu nắm giữ. Hiện ông còn nắm giữ 150.000 cổ phiếu ROS.

Ông Hưng nói rằng những người đang nắm giữ cổ phiếu ROS hiện nay mới là những người chịu thiệt hại trực tiếp từ vụ án. Do đó, ông đề nghị Tòa án xác định ông và những nhà đầu tư hiện tại là bị hại.

“Tôi mong ông Trịnh Văn Quyết khắc phục cho chúng tôi, những người không còn nhu cầu nắm giữ bằng cách mua lại cổ phiếu ROS”- ông Hưng nói.

Ông Hưng nói rằng trước khi mua cổ phiếu ROS đã nghiên cứu Báo cáo tài chính của công ty và tin tưởng vì Báo cáo tài chính đã được cơ quan chức năng kiểm tra.

Ông Lê Ngọc Nông (SN 1978, ở quận Hải Châu, Đà Nẵng) được triệu tập đến phiên tòa cả với tư cách bị hại và người liên quan, hiện nay còn nắm giữ hơn 667.000 cổ phiếu.

Theo trình bày của ông Nông, ông mua cổ phiếu ROS qua sàn chứng khoán HOSE, khi đó cổ phiếu ROS nằm trong rổ VN30. Rổ VN30 gồm 30 cổ phiếu có giá trị vốn hóa, thanh khoản cao nhất trên sàn HOSE. Vì vậy, ông cũng như các nhà đầu tư khác tin tưởng mua.

Bây giờ, ông Nông mong muốn được bồi thường thiệt hại cả về vật chất và tinh thần.

Sau khi vụ án xảy ra, cổ phiếu ROS của Công ty Faros đã bị hủy niêm yết, không thể giao dịch trên sàn chứng khoán.

Ông Vũ Xuân Hoàng (SN 1962, ở Long Biên, Hà Nội) cho biết ông mua cổ phiếu ROS từ năm 2018, 2019 và hiện còn sở hữu 1.300 cổ phiếu của công ty này.

Ông Hoàng cho biết khi mua cổ phiếu của ROS, ông không hề quen biết ông Trịnh Văn Quyết, hiện số cổ phiếu trên ông Hoàng vẫn còn nắm giữ, đề nghị tòa án xem xét giảm hình phạt cho cựu Chủ tịch Tập đoàn FLC sớm được về để tiếp tục sản xuất kinh doanh, để không ảnh hưởng đến các nhà đầu tư còn đang nắm giữ cổ phiếu.

Một nhà đầu tư khác vẫn còn sở hữu cổ phiếu của ROS là ông Võ Tây Nguyên (ở TP HCM) cho hay, năm 2022, ông mua cổ phiếu ROS, hiện còn nắm giữ 200.000 cổ phiếu.

Tại tòa, ông Nguyên yêu cầu được bồi thường thiệt hại. Ông đưa ra hai cách giải quyết mong tòa xem xét. Thứ nhất, để bị cáo Trịnh Văn Quyết bồi thường cho các nhà đầu tư. Thứ hai, có thể xem xét để cổ phiếu ROS tiếp tục được niêm yết.

Một nhà đầu tư khác mong sớm được giải quyết hậu quả vụ án và cho rằng, dễ dàng nhất là để ông Trịnh Văn Quyết đứng lên giải quyết hậu quả cho các nhà đầu tư. Ông Quyết có thể lấy tài sản của mình để sớm bồi thường thiệt hại cho các nhà đầu tư.

Ông này đề nghị tòa án giảm nhẹ trách nhiệm hình sự cho bị cáo Trịnh Văn Quyết.

Theo cáo buộc, với mục đích chiếm đoạt tiền của nhà đầu tư để sử dụng vào mục đích riêng của mình, Trịnh Văn Quyết đã sử dụng Công ty Faros làm công cụ, chỉ đạo cấp dưới và bà Trịnh Thị Minh Huế thực hiện hành vi gian dối tăng khống vốn chủ sở hữu từ 1,5 tỷ đồng lên 4.300 tỷ đồng.

Sau đó hoàn thiện thủ tục với mục đích niêm yết và bán cổ phiếu trên sàn HOSE, chiếm đoạt hơn 3.600 tỷ đồng của hơn 30.000 nhà đầu tư.

Trước đó, khai báo tại tòa, ông Trịnh Văn Quyết trình bày từ khi mua lại Công ty Faros bị cáo chưa bao giờ có ý định muốn bán cổ phiếu, lúc nào cũng muốn giữ, sở hữu thêm và mua thêm.

Thời điểm 2020-2021, do dịch Covid-19, bị cáo khó khăn về tài chính nên đã bán số cổ phiếu của Công ty Faros. Trong suy nghĩ và kế hoạch bị cáo mong bán ra nhưng sẽ mua lại. Tuy nhiên, sau khi bán đến năm 2022 thì bị bắt nên không thực hiện được việc mua lại.

Công ty Faros là công ty bị cáo rất tâm huyết, cho dù có bán phần lớn cổ phiếu đi nhưng bị cáo vẫn có trách nhiệm đảm bảo các hoạt động bình thường của công ty nên đã lấy tài sản cá nhân để đảm bảo cho các khoản vay.

Hiện, bị cáo vẫn dùng tài sản cá nhân của mình để đảm bảo hoạt động bình thường của Faros. Đến nay, khoản đảm bảo vay này vẫn còn hiệu lực.

Cựu Chủ tịch FLC khẳng định ngoài các tài sản đang bị phong toả, không còn thêm tài sản nào khác.

Nếu bị tòa án tuyên án phải bồi thường, bị cáo xin được dùng tài sản cá nhân trị giá khoảng 5.000 tỷ đồng của mình để khắc phục. Song số tài sản này bị phong toả từ ngày bị bắt đến nay.

Ông Quyết trình bày, mới được cơ quan cơ quan tố tụng cho phép bán tài sản "tâm huyết" là hãng hàng không Bamboo và trước mắt đã thu được gần 200 tỷ đồng. Số tiền này đã được chuyển vào tài khoản của Văn phòng Cơ quan cảnh sát điều tra.

Số tiền 500 tỷ tiếp theo khi nhận từ việc bán hãng hàng không Bamboo, ông Quyết sẵn sàng nộp khắc phục hậu quả.

"Bị cáo tiếp tục nhờ gia đình tác động để có được khoản bồi thường từ bạn bè, người thân, tìm mọi cách để khắc phục hậu quả của vụ án.

Bị cáo kính mong tòa án tạo điều kiện thuận lợi để bị cáo được xử lý tài sản cá nhân gần 5.000 tỷ đồng để khắc phục hậu quả vụ án mà cơ quan điều tra đã và đang phong toả hơn 2 năm qua.

Trong quá trình điều tra, truy tố, xét xử bị cáo đề nghị bán cổ phần tại Tập đoàn FLC nhưng đến nay chưa được phép", ông Quyết trình bày.

Trong trường hợp được dỡ phong toả tài sản cá nhân nhưng vẫn không đủ tiền để khắc phục hậu quả vụ án, ông quyết khẳng định sẽ tìm mọi cách để khắc phục hậu quả.