Kết quả điều tra vụ án xác định, trong thời gian từ năm 2015 đến năm 2023, bị can Nguyễn Ngọc Thủy - Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn Egroup, Công ty Egame và đồng phạm đã sử dụng pháp nhân Công ty Egame thực hiện hành vi gian dối trong việc sử dụng cổ phần Tập đoàn Egroup không có thật để huy động vốn.

Nhóm bị can thực hiện bằng các hình thức giao dịch: Bán cổ phần nhận thanh toán tiền mặt, chuyển khoản; Bán cổ phần thanh toán bằng bất động sản; Vay mượn tiền nhà đầu tư đảm bảo bằng sở hữu cổ phần.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an xác định những nhà đầu tư trên là người bị hại trong vụ án.

Để điều tra, kết luận vụ án, đảm bảo quyền lợi của người bị hại theo quy định của pháp luật, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đề nghị những bị hại chưa đến làm việc, trình báo và cung cấp thông tin, hồ sơ, chứng từ trong việc mua, cho vay bảo đảm bằng sở hữu cổ phần Tập đoàn Egroup, khẩn trương liên hệ với Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an theo địa chỉ Phòng 6 - Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, số 47 Phạm Văn Đồng, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội, số điện thoại 099.309.3865 để được hướng dẫn.Nếu hết thời hạn điều tra vụ án theo quy định của pháp luật nhưng người bị hại không đến làm việc, phối hợp cung cấp thông tin, tài liệu thì Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an không xem xét, giải quyết trong vụ án.

Trước đó, ngày 21/3, cơ quan Cảnh sát điều tra đã khởi tố vụ án lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Sau đó, Cơ quan Cảnh sát điều tra đã khởi tố bị can, bắt tạm giam ông Nguyễn Ngọc Thủy - Chủ tịch HĐQT của Apax Holdings, Chủ tịch HĐQT Công ty CP Anh ngữ Apax; Ông Đặng Văn Hiển - Trưởng ban quan hệ cổ đông Công ty CP đầu tư & phân phối Egame.

Hai bị can bị khởi tố, bắt tạm giam về tội "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản".

Vụ án được mở rộng điều tra, thu hồi tài sản, đảm bảo quyền lợi cho nhà đầu tư. Cơ quan điều tra đề nghị nhà đầu tư đến trình báo.