Ngày 10/5/2024, tại trụ sở Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, đã diễn ra Lễ công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc bổ nhiệm Phó Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đối với đồng chí Bùi Hoàng Hải, Vụ trưởng Vụ Quản lý chào bán chứng khoán, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

Tham dự và chủ trì buổi Lễ có đồng chí Nguyễn Đức Chi, Phó Bí thư Ban cán sự Đảng, Thứ trưởng Bộ Tài chính. Về phía các đơn vị thuộc Bộ Tài chính có đại diện lãnh đạo Văn phòng Bộ, Văn phòng Ban cán sự Đảng Bộ Tài chính, Vụ Tổ chức cán bộ.

Về phía Ủy ban Chứng khoán Nhà nước có đồng chí Vũ Thị Chân Phương, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cùng Ban Lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Lãnh đạo các đơn vị thuộc và trực thuộc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Lãnh đạo Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam, Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam, Sở Giao dịch Chứng khoán Tp. Hồ Chí Minh, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội.

Tại buổi lễ, thay mặt Ban cán sự Đảng Bộ Tài chính, lãnh đạo Bộ Tài chính, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi đã trao Quyết định số 1068/QĐ-BTC của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc bổ nhiệm đồng chí Bùi Hoàng Hải, Vụ trưởng Vụ Quản lý chào bán chứng khoán, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, giữ chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước từ ngày 08/5/2024.

Phát biểu chúc mừng và giao nhiệm vụ cho đồng chí Bùi Hoàng Hải, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết đồng chí Bùi Hoàng Hải là cán bộ đã tham gia, gắn bó với thị trường chứng khoán ngay từ thời gian đầu đến nay và trải qua nhiều vị trí công tác tại Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, từ công tác chuyên môn đến công tác quản lý, lãnh đạo. Thứ trưởng tin tưởng đồng chí Bùi Hoàng Hải sẽ cùng với Ban lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước phát huy sức mạnh tập thể, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, tiếp tục phát triển thị trường chứng khoán theo định hướng, chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Tài chính.

“Chúng ta đang đứng tại thời điểm hết sức quan trọng để phát triển thị trường chứng khoán Việt Nam lên một tầm cao mới. Lãnh đạo Bộ Tài chính tin tưởng với sự chỉ đạo, điều hành của tập thể Lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, nỗ lực của toàn thể cán bộ công chức Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, cũng như các cơ quan tổ chức thị trường và sự hỗ trợ, giúp đỡ của các đơn vị trong Bộ, các bộ ngành; chúng ta sẽ thực hiện sớm mục tiêu đã đề ra.”  Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi khẳng định.

Phát biểu nhận nhiệm vụ, đồng chí Bùi Hoàng Hải bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc tới đồng chí Bí thư Ban cán sự, Bộ trưởng Bộ Tài chính, Ban Lãnh đạo Bộ Tài chính, Đảng ủy Bộ Tài chính, đồng chí Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Ban Lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Đảng ủy Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã tin tưởng và giao trọng trách mới.

Đồng chí Bùi Hoàng Hải xin lĩnh hội ý kiến chỉ đạo của Thứ trưởng Bộ Tài chính và đồng chí hứa trên cương vị công tác mới, sẽ cố gắng rèn luyện, phấn đấu, cùng với Ban lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tiếp tục duy trì khối đoàn kết trong Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, phối hợp tốt với các đơn vị trong và ngoài Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, các đơn vị thuộc Bộ Tài chính để hoàn thành tốt các nhiệm vụ chính trị mà Bộ Tài chính cũng như Chính phủ giao phó cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Vũ Thị Chân Phương trân trọng cám ơn đồng chí Bộ trưởng và Ban lãnh đạo Bộ Tài chính, Ban cán sự Đảng Bộ Tài chính, Đảng Ủy Bộ Tài chính đã luôn quan tâm sát sao, các đơn vị thuộc Bộ phối hợp chặt chẽ, ủng hộ tạo điều kiện cho ngành chứng khoán trong suốt thời gian vừa qua và đặc biệt là trong công tác kiện toàn về nhân sự. Chủ tịch cũng khẳng định Ủy ban Chứng khoán Nhà nước sẽ cố gắng hết sức, cùng các Sở giao dịch chứng khoán và Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam đồng lòng, nỗ lực cao nhất phát triển thị trường chứng khoán ngày càng ổn định.



Ông Bùi Hoàng Hảisinh năm 1976, Đảng viên, quê quán tại Hưng Yên.

Trình độ chuyên môn:Thạc sĩ Chính sách công

Lý luận Chính trị:Cao cấp Quản lý nhà nước: Chuyên viên cao cấp

Quá trình công tác:

Tháng 4/1997: Tuyển dụng vào Vụ Quản lý phát hành chứng khoán, UBCKNN.

Tháng 3/2001: Phó trưởng Phòng Thẩm định 2, Vụ Quản lý phát hành chứng khoán.

Tháng 1/2008: Phó Trưởng ban, Ban Quản lý phát hành chứng khoán. (trong đó, tháng 7/2008 - tháng 12/2008: phụ trách Ban Quản lý phát hành chứng khoán).

Tháng 7/2015: Vụ trưởng Vụ Quản lý kinh doanh chứng khoán.

Tháng 11/2019: Vụ trưởng Vụ Quản lý chào bán chứng khoán.

Tháng 5/2024: Phó Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.