Hai nhân viên Công ty cổ phần Chứng khoán Trí Việt là Đỗ Thị Hồng Hạnh (SN 1986) và Nguyễn Mạnh Thìn (SN 1988) cũng bị truy tố về cùng tội danh.

Trước đó, tháng 5/2023, ông Phạm Thanh Tùng đã bị TAND TP Hà Nội đưa ra xét xử và tuyên phạt 3 năm tù cho hưởng án treo về cùng tội Thao túng thị trường chứng khoán.

Trong vụ án lần này, ông Phạm Thanh Tùng bị cáo buộc thao túng thị trường chứng khoán đối với hai mã chứng khoán TVB, TVC.

Theo cáo trạng, ông Tùng là chủ tịch HĐQT, đại diện theo pháp luật Công ty cổ phần Tập đoàn Quản lý tài sản Trí Việt (mã cổ phiếu TVC) và Công ty cổ phần Chứng khoán Trí Việt (mã cổ phiếu TVB).

Ông Tùng là người chỉ đạo và quyết định mọi hoạt động đầu tư, giám sát hoạt động của Phòng đầu tư, trực tiếp phụ trách quản lý hoạt động đầu tư chứng khoán.

Từ ngày 2/1/2020 đến ngày 19/10/2020, ông Tùng đã chỉ đạo Nguyễn Mạnh Thìn và Đỗ Thị Hồng Hạnh thực hiện hành vi thao túng thị trường chứng khoán, thông qua việc sử dụng 109 tài khoản nội nhóm Trí Việt của 58 chủ tài khoản để giao dịch mua, bán chéo với nhau đối với mã cổ phiếu TVB, TVC.

Cụ thể, từ ngày 02/01/2020 đến 11/9/2020, các bị can sử dụng 60 tài khoản đứng tên 42 chủ tài khoản nội nhóm để thực hiện giao dịch đặt lệnh, khớp lệnh mua bán thao túng đối với cổ phiếu TVB.

Và từ 4/5/2020 đến 19/10/2020, các bị can đã sử dụng 49 tài khoản của 34 chủ tài khoản nội nhóm để thao túng cổ phiếu TVC.

Việc này nhằm tạo cung, cầu giả tạo, gây thiệt hại, thua lỗ cho 31 nhà đầu tư số tiền hơn 3,3 tỷ đồng.

Theo chỉ đạo của ông Tùng, Đỗ Thị Hồng Hạnh và Nguyễn Mạnh Thìn thực hiện thao túng cổ phiếu mã TVB và TVC bằng phương thức hướng dẫn các nhân viên của 2 công ty mở nhiều tài khoản tại các công ty chứng khoán khác nhau, đứng tên các cá nhân là nhân viên, người thân nhân viên, bạn bè, người quen của ông Tùng, các công ty vệ tinh trong hệ sinh thái của Tập đoàn Trí Việt (gọi là tài khoản chứng khoán nội nhóm) rồi chuyển lại thông tin các tài khoản cùng mật khẩu lại cho phòng đầu tư quản lý.

Nguyễn Mạnh Thìn dùng các tài khoản nội nhóm liên tục đặt lệnh, khớp đối ứng đối với cổ phiếu TVB, TVC. Hàng ngày, khi phát sinh giao dịch khớp lệnh, Thìn thông báo danh sách, số lượng tiền cần nộp, chuyển vào từng tài khoản chứng khoán nội nhóm theo chỉ đạo của Tùng.

Sau đó, Tùng báo các chủ tài khoản thực hiện nộp, rút, chuyển tiền vào các tài khoản chứng khoán hoặc lấy các séc đã được các chủ tài khoản nội nhóm ký sẵn để thực hiện giao dịch tiền.

Ông Tùng còn chỉ đạo sử dụng các nguồn tiền từ Công ty Quản lý tài sản Trí Việt; vay ký quỹ tại các công ty chứng khoán khác; nguồn tiền quay vòng, luân chuyển giữa các tài khoản chứng khoán, ngân hàng trong nhóm nội bộ Trí Việt để thực hiện việc mua, bán cổ phiếu TVB, TVC giữa các tài khoản nội nhóm.

Tại TP.HCM, theo chỉ đạo từ ông Tùng, Thìn trực tiếp đi nộp, rút, chuyển tiền từ tài khoản ngân hàng của Thìn, hoặc chỉ đạo nhân viên đi rút tiền từ tài khoản ngân hàng rồi nộp tiền vào các tài khoản chứng khoán nội nhóm khác.

Tại Hà Nội, Hạnh chỉ đạo các nhân viên phòng nguồn vốn, nhân viên phòng đầu tư Công ty cổ phần Chứng khoán Trí Việt tới ngân hàng rút séc từ tài khoản ngân hàng của công ty và các cá nhân nội nhóm Trí Việt rồi nộp tiền vào các tài khoản chứng khoán nội nhóm chỉ định.

Quá trình điều tra vụ án, ông Phạm Thanh Tùng đã nộp khắc phục số tiền 2,2 tỷ đồng.

Đối với các chủ tài khoản nội nhóm đều là nhân viên, người thân nhân viên, bạn bè, người quen của Phạm Thanh Tùng, các công ty vệ tinh trong hệ sinh thái của Tập đoàn Trí Việt, mở tài khoản chứng khoán theo sự chỉ đạo hoặc được Tùng nhờ.

Sau khi mở tài khoản chứng khoán những người này chuyển lại tài khoản gồm tên tài khoản chứng khoán, mật khẩu đăng nhập, tài khoản ngân hàng tương ứng với tài khoản chứng khoán cho phòng đầu tư của công ty TVB.

Cơ quan điều tra xác định, họ không biết, không thực hiện các giao dịch thao túng chứng khoán đối với các tài khoản chứng khoán này nên không có căn cứ xử lý về hành vi thao túng thị trường chứng khoán.