Ngày 25/12, theo dự kiến, TAND Cấp cao tại TP Hà Nội mở phiên tòa phúc thẩm xét đơn kháng cáo của bị cáo Trịnh Văn Quyết và 24 bị cáo khác cùng nhiều bị hại, người liên quan.

Theo báo cáo của thư ký phiên tòa, 24 trong số 25 bị cáo kháng cáo có mặt tại phiên tòa. Bị cáo Trịnh Văn Quyết đang bị tạm giam, không có mặt tại phiên tòa.

Một số bị cáo không kháng cáo có mặt tại phiên tòa theo quyết định đưa vụ án ra xét xử. Tuy nhiên, một số bị cáo vắng mặt hoặc xin xét xử vắng mặt.

Nhiều luật sư có đơn xin vắng mắt hoặc đề nghị hoãn phiên tòa. Tất cả 5 luật sư của ông Trịnh Văn Quyết đều vắng mặt và có đơn xin hoãn tòa.

Có 135 bị hại kháng cáo nhưng chỉ có 4 bị mặt có mặt, 35 bị hại xin xét xử vắng mặt, những người còn lại không có mặt.

Có 384 người liên quan kháng cáo nhưng 135 người có mặt, 85 người xin xét xử vắng mặt, những người còn lại không có mặt.

Theo thông báo của chủ tọa phiên tòa, bị cáo Trịnh Văn Quyết có đơn xin hoãn phiên tòa với lý do sức khỏe và xin thêm thời gian để khắc phục hậu quả vụ án.

Trong đơn, ông Quyết nêu 3 lý do xin hoãn.

Thứ nhấtlà tình trạng sức khỏe của bị cáo rất xấu, phải điều trị bệnh lao ác tính và do dị ứng thuốc nên bị ho ra máu, viêm gan, viêm dạ dày và suy thận cấp. Toàn bộ hồ sơ bệnh án của ông Trịnh Văn Quyết được gửi kèm theo đơn xin hoãn phiên toà.

Thứ hai, các luật sư của ông Quyết ở cấp phúc thẩm có đơn xin hoãn phiên toà với lý do không có đủ thời gian nghiên cứu hồ sơ vụ án. Đây là các luật sư mà gia đình mới mời tham gia bào chữa ở giai đoạn phúc thẩm nên chưa nắm được hết tất cả nội dung hồ sơ vụ án từ cấp sơ thẩm. Trong số đó, có cả luật sư bận đi công tác Châu âu (đã có lịch từ trước).

Thứ ba, theo trình bày trong đơn, mặc dù sức khoẻ không tốt nhưng ông Quyết đã cố gắng, quyết tâm khắc phục bằng được toàn bộ hậu quả trong thời gian sớm nhất có thể. Do đó, ông Quyết mong có thêm thời gian để khắc phục hậu quả vụ án.

Tại tòa, có 4 bị hại có mặt không đồng hoãn phiên tòa, có bị hại nói rằng họ rất mất công sức để thu xếp có mặt tại tòa.

Theo chủ tọa, để tiến hành phiên tòa, Tòa án phải phát hành hơn 1.000 công văn, 5 người đóng dấu mất 1 tuần. Chủ tọa phiên tòa nói rằng Tòa án mất nhiều công sức, chi phí chưa kể lực lượng công an dẫn giải và lực lượng hỗ trợ khác. Tòa án và cơ quan chức năng không ai muốn hoãn, muốn xử ngay đỡ tốn kém.

Đại diện Viện kiểm sát thấy rằng phiên tòa mở lần đầu, bị hại, bị cáo, luật sư có đơn xin hoãn phiên tòa, đề nghị Hội đồng xét xử hoãn phiên tòa, cho các bị cáo có điều kiện khắc phục nốt hậu quả vụ án.

Sau đó khi hội ý, Chủ tọa phiên tòa công bố quyết định hoãn phiên tòa.

Trong đơn xin hoãn phiên tòa, ông Trịnh Văn Quyết cho hay đã tích cực tác động gia đình, nhờ sự giúp đỡ của họ hàng, bạn bè thu xếp tiền khắc phục hậu quả vụ án.

Sau phiên tòa sơ thẩm, vợ ông Quyết nộp khắc phục 2 lần, tổng cộng 353 tỷ đồng. Cộng với số tiền đã khắc phục từ giai đoạn điều tra đến hết giai đoạn sơ thẩm, tổng số tiền gia đình đã nộp khắc phục cho ông Trịnh Văn Quyết là hơn 600 tỷ đồng.

Hiện, vợ ông Quyết vẫn đang tiếp tục huy động các nguồn lực để hoàn thành việc khắc phục.

Đối với khoản tiền còn lại phải khắc phục, ông Quyết cho biết sẽ sử dụng nguồn tiền, tài sản hỗ trợ giúp đỡ từ anh em, họ hàng, bạn bè, cộng thêm giá trị các tài sản hiện đang bị kê biên, phong toả đủ để khắc phục toàn bộ hậu quả. Luật sư và vợ ông Quyết sẽ gửi tới Toà án, Viện kiểm sát danh mục tài sản cụ thể.

Tuy nhiên, do có một số tài sản đang bị kê biên, phong toả, hạn chế giao dịch, vợ ông Quyết đã có đơn xin Toà xem xét căn cứ Nghị quyết số 164/2024/QH15 về thí điểm xử lý vật chứng, tài sản trong quá trình điều tra, truy tố, xét xử một số vụ việc, vụ án hình sự để ra quyết định cho áp dụng biện pháp mua bán, chuyển nhượng toàn bộ các tài sản để có tiền khắc phục hậu quả.

Ông Quyết nhấn mạnh bản thân xin tự nguyện dùng toàn bộ khoản tiền thu được từ việc xử lý tài sản này để khắc phục hậu quả. Ngoài những tài sản đang bị kê biên, ông Quyết cho biết còn nhiều tài sản hợp pháp khác của gia đình, người thân đang trong quá trình bán và chuyển nhượng sẽ được sử dụng để khắc phục.

Với những lý do nêu trên, ông Quyết xin Tòa án, Viện kiểm sát xem xét và đồng ý cho hoãn lịch xét xử phúc thẩm sang cuối quý I hoặc đầu quý II năm 2025 để có điều kiện sớm khắc phục được toàn bộ thiệt hại.

Đồng thời, thể hiện sự nhân văn của pháp luật, cho bị cáo có thời gian điều trị bệnh để đủ sức khoẻ tham dự phiên toà, đảm bảo quyền có luật sư bào chữa đúng quy định pháp luật.

Theo bản án sơ thẩm, từ tháng 5/2017 đến tháng 1/2022, Trịnh Văn Quyết và các bị cáo khác mượn danh nghĩa của người khác để lập hồ sơ, thủ tục thành lập công ty, mở tài khoản chứng khoán, tài khoản ngân hàng.

Các bị cáo thực hiện chuỗi hành vi thao túng thị trường đối với 5 mã cổ phiếu là AMD, HAI, GAB, FLC, ART.

Sau khi giá cổ phiếu tăng, Trịnh Văn Quyết chỉ đạo bán cổ phiếu, thu lợi bất chính hơn 723 tỷ đồng.

Ngoài ra, từ năm 2014 đến tháng 9/2016, Trịnh Văn Quyết chỉ đạo nâng khống vốn điều lệ của Công ty Faros từ 1,5 tỷ đồng lên 4.300 tỷ đồng.

Sau đó, các bị cáo tạo lập hồ sơ để niêm yết 430 triệu cổ phiếu của Công ty Faros và bán qua sàn HOSE chiếm đoạt hơn 3.600 tỷ đồng của nhà đầu tư.