Trước khi phiên toà phúc thẩm diễn ra vào ngày 17/6, ông Trịnh Văn Quyết – cựu Chủ tịch HĐQT Tập đoàn FLC – cùng hai em gái là Trịnh Thị Minh Huế và Trịnh Thị Thuý Nga đã nộp tổng số tiền gần 2.500 tỷ đồng để khắc phục toàn bộ hậu quả vụ án.

Số tiền nộp khắc phục vượt quá số thiệt hại, với mức nộp thừa hơn 10 tỷ đồng.

Bà Lê Thị Ngọc Diệp – vợ ông Trịnh Văn Quyết đã gửi đơn đến Hội đồng xét xử phúc thẩm.

Theo đơn này, gia đình ông Quyết đã thể hiện rõ tinh thần trách nhiệm, sự cầu thị và thiện chí khắc phục hậu quả, coi đây là lời xin lỗi chân thành đối với các cổ đông, nhà đầu tư và xã hội.

Như vậy, ông Trịnh Văn Quyết và hai em gái đã nộp đủ toàn bộ số tiền khắc phục hậu quả. Công ty Cổ phần Chứng khoán BOS cũng đã hoàn thành nghĩa vụ nộp toàn bộ khoản tiền mà bản án sơ thẩm tuyên buộc phải nộp.

Dự kiến ngày 17/6, TAND Cấp cao tại Hà Nội xét xử phúc thẩm vụ án xảy ra tại Tập đoàn FLC. Phiên tòa dự kiến diễn ra từ ngày 17 đến 21/6/2025.

Hội đồng xét xử gồm chủ tọa phiên tòa là Thẩm phán Võ Hồng Sơn và các thẩm phán Nguyễn Hải Thanh, Hồ Sỹ Hưng.

Tòa án triệu tập 50 bị cáo tới phiên tòa, trong đó có 25 bị cáo kháng cáo. Bị hại và người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan cũng kháng cáo.

Trước đó, tháng 8/2024, TAND TP Hà Nội đã tuyên phạt bị cáo Trịnh Văn Quyết 21 năm tù về các tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” và “Thao túng thị trường chứng khoán”.

Về trách nhiệm dân sự, bị cáo Quyết bồi thường cho các nhà đầu tư là hơn 1.366 tỷ đồng, phải truy nộp số tiền 500 tỷ đồng hưởng lợi từ hành vi thao túng chứng khoán. Tổng số tiền bị cáo phải khắc phục là hơn 1.866 tỷ đồng.

Em gái bị cáo Quyết là bị cáo Trịnh Thị Minh Huế nhận mức án 11 năm 6 tháng về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, 30 tháng tù về tội Thao túng thị trường chứng khoán, tổng hợp hình phạt 14 năm tù. Bị cáo Huế phải khắc phục 251 tỷ đồng.

Bị cáo Trịnh Thị Thúy Nga nhận mức án 6 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, 2 năm tù tội Thao túng thị trường chứng khoán, tổng hợp hình phạt 8 năm tù. Bị cáo Nga phải truy nộp 83 tỷ đồng.

Các bị cáo còn lại nhận mức án từ 20 tháng cho hưởng án treo đến 11 năm tù về các tội danh Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Thao túng thị trường chứng khoán, Cố ý công bố thông tin sai lệch hoặc che giấu thông tin trong hoạt động chứng khoán và Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.

Sau phiên tòa sơ thẩm, bị cáo Trịnh Văn Quyết có đơn kháng cáo xin giảm nhẹ mức án phạt tù và xem xét giảm trách nhiệm bồi thường dân sự.

Các bị cáo Trịnh Thị Minh Huế và Trịnh Thị Thúy Nga kháng cáo xin giảm nhẹ trách nhiệm hình sự. 22 bị cáo khác kháng cáo toàn bộ bản án, xin giảm nhẹ hình phạt, xin hưởng án treo, xin gỡ bỏ phong tỏa về tài sản…

Ngoài ra, 135 bị hại và 384 người liên quan kháng cáo yêu cầu xác định lại số tiền bồi thường và xem xét lại một số nội dung trong bản án sơ thẩm đã tuyên.

Theo bản án sơ thẩm, từ tháng 5/2017 đến tháng 1/2022, Trịnh Văn Quyết và các bị cáo khác mượn danh nghĩa của người khác để lập hồ sơ, thủ tục thành lập công ty, mở tài khoản chứng khoán, tài khoản ngân hàng.

Các bị cáo thực hiện chuỗi hành vi thao túng thị trường đối với 5 mã cổ phiếu là AMD, HAI, GAB, FLC, ART. Sau khi giá cổ phiếu tăng, Trịnh Văn Quyết chỉ đạo bán cổ phiếu, thu lợi bất chính hơn 723 tỷ đồng.

Ngoài ra, từ năm 2014 đến tháng 9/2016, Trịnh Văn Quyết chỉ đạo nâng khống vốn điều lệ của Công ty Faros từ 1,5 tỷ đồng lên 4.300 tỷ đồng.

Sau đó, các bị cáo tạo lập hồ sơ để niêm yết 430 triệu cổ phiếu của Công ty Faros và bán qua sàn HOSE chiếm đoạt hơn 3.600 tỷ đồng của nhà đầu tư.

Tòa án xác định có 25.853 nhà đầu tư mua cổ phiếu ROS trong đợt đầu là bị hại. Có nhà đầu tư đã bán cổ phiếu, có người có lãi, có người bị thua lỗ, có người không còn sở hữu cổ phiếu… song tòa án vẫn xác định họ là bị hại.