Ngày 26/6, TAND Cấp cao tại Hà Nội đã tuyên án phúc thẩm vụ án thao túng thị trường chứng khoán, lừa đảo chiếm đoạt tài sản xảy ra tại Tập đoàn FLC.

Tòa phúc thẩm phạt bị cáo Trịnh Văn Quyết, cựu Chủ tịch HĐQT Tập đoàn FLC, mức án 7 năm về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, áp dụng hình phạt tiền đối với tội Thao túng thị trường chứng khoán, phạt bị cáo 4 tỷ đồng.

Về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, bị cáo Trịnh Thị Minh Huế lĩnh mức án 4 năm 6 tháng; Trịnh Thị Thúy Nga bị xử phạt 38 tháng 21 ngày, bằng thời gian tạm giam; Hương Trần Kiều Dung (cựu Phó Chủ tịch Thường trực Tập đoàn FLC) lĩnh 3 năm 6 tháng tù. Các bị cáo này bị phạt từ 3-3,5 tỷ đồng về tội Thao túng thị trường chứng khoán.

Có 7 bị cáo khác cũng được giảm án, được áp dụng hình phạt tiền về tội Thao trúng thị trường chứng khoán với mức phạt 2 tỷ đồng.

Các bị cáo còn lại lĩnh án từ 36 tháng tù nhưng cho hưởng án treo – 4 năm 6 tháng tù về các tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản; Cố ý công bố thông tin sai lệch hoặc che giấu thông tin trong hoạt động chứng khoán và Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.

Bản án sơ thẩm xác định, ông Quyết đã chỉ đạo nâng khống vốn điều lệ Công ty Faros từ 1,5 tỷ đồng lên 4.300 tỷ đồng, đăng ký niêm yết trên sàn chứng khoán để bán ra thị trường cho các nhà đầu tư.

Các bị cáo hoàn thiện các thủ tục để niêm yết cổ phiếu ROS lên sàn chứng khoán, sử dụng sàn HOSE làm công cụ, phương tiện bán 391.155.480 cổ phiếu khống, chiếm đoạt hơn 3.621 tỷ đồng của các nhà đầu tư.

Trong vụ án này, tòa án xác định có 25.853 nhà đầu tư mua cổ phiếu ROS đợt đầu là bị hại. Ngoài ra, tòa cũng triệu tập hơn 63.000 nhà đầu tư với vai trò là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.

Quá trình xét xử phúc thẩm, một số nhà đầu tư có đơn bổ sung/yêu cầu xác định tư cách tham gia tố tụng. Có nhà đầu tư đề nghị chuyển từ vai trò "người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan" sang tư cách "bị hại".

Theo tòa phúc thẩm, kết quả điều tra xác định có 25.853 người mua cổ phiếu ROS được bán ra đợt đầu.

“Họ là những người đứng ra mua cổ phiếu ROS mà không biết cổ phiếu bị nâng khống. Đây là những nhà đầu tư chịu sự tác động trực tiếp bởi sự gian dối để chiếm đoạt tài sản của bị cáo Quyết và đồng phạm. Theo quy định tại điều 62 Bộ luật Tố tụng Hình sự, tòa sơ thẩm xác định những người trên là bị hại là đúng pháp luật.

Tòa sơ thẩm xác định những người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan không phải là nhà đầu tư ban đầu mà mua lại của những nhà đầu tư khác, không chịu tác động trực tiếp bởi hành vi phạm tội của bị cáo Quyết và đồng phạm và bị gián tiếp thiệt hại.

Do đó, theo Điều 65 Bộ luật Tố tụng Hình sự, tòa sơ thẩm xác định những nhà đầu tư này có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan là đúng”, tòa phúc thẩm nhận định và không chấp nhận đơn kháng cáo của các nhà đầu tư về bổ sung/xác định tư cách tố tụng.

Một số nhà đầu tư ở danh sách người liên quan yêu cầu điều chỉnh mức bồi thường để đảm bảo công bằng với các nhà đầu tư khác.

Theo bản án sơ thẩm, nhà đầu tư mua cổ phiếu ROS đợt đầu được xác định là bị hại với giá trị bồi thường là 7.215 đồng/cổ phiếu còn nhà đầu tư được xác định là bên liên quan được bồi thường mức 5.466 đồng/cổ phiếu.

Theo tòa án phúc thẩm, hành vi nâng khống vốn góp của bị cáo Quyết và đồng phạm khiến cổ phiếu ROS bị hủy niêm yết năm 2012, ảnh hưởng tính thanh khoản của cố phiếu. Do đó các bị cáo phải chịu trách nhiệm về hành vi của mình.

“Tuy nhiên, việc mua bán trên cơ sở khớp lệnh thị trường, khi nhà đầu tư phát sinh các giao dich mua/bán cùng 1 mã cổ phiếu thì không xác định được cổ phiếu họ bán ra là mua của ai, thời điểm nào. Ngoài giá trị thực của cổ phiếu, giá cổ phiếu còn bị ảnh hưởng bởi thị trường, tâm lý nhà đầu tư…

Mặt khác hiện nay Công ty Faros vẫn hoạt động, cổ phiếu ROS vẫn còn giá trị lưu hành trên thị trường tự do, chỉ không đủ điều kiện niêm yết trên thị trường chứng khoán.

Vì vậy, không thể buộc các bị cáo phải bồi thường toàn bộ số tiền các nhà đầu tư đã bỏ ra để mua cổ phiếu, mà chỉ buộc các bị cáo phải bồi thường phần giá trị bị nâng khống trên mỗi cổ phiếu”, Hội đồng xét xử lập luận.

Cũng theo tòa án, kết quả điều tra xác định, hơn 430 triệu cổ phiếu ROS được niêm yêt trên HOSE, công ty Faros đã tăng vốn 2 lần, lần thứ 6 từ 1.300 tỷ đồng lên 4.729 tỷ đồng, lần 7 từ 4.729 tỷ đồng lên 5.675 tỷ đồng.

Cả hai lần tăng vốn này đều dưới hình thức phát hành thêm cổ phiếu, tăng vốn điều lệ để trả cổ tức cho cổ đông hiện hữu và là hệ quả tiếp theo của hành vi nâng khống vốn từ lần thứ 5 trước đó.

Do đó cần buộc các bị cáo phải chịu trách nhiệm về yêu cầu thiệt hại của nhà đầu tư hiện đang nắm giữ tổng số 567 triệu cổ phiếu ROS. Tòa án xác định vốn thực công ty là 2.573 tỷ đồng. Số vốn nâng khống là 3.102 tỷ đồng, vốn điều lệ sau khi tăng vốn lần 7 là 5.675 tỷ đồng. Tỷ lệ vốn khống/vốn điều lệ giảm xuống còn 54,66 %.

Như vậy, đối với mỗi cổ phiếu mệnh giá 10.000 đồng, có 5.466 đồng là vốn khống và là con số mà các bị cáo phải bồi thường cho các nhà đầu tư.

Do đó, tòa phúc không chấp nhận yêu cầu điều chỉnh mức bồi thường của các nhà đầu tư này.

Theo tòa án, nếu có tranh chấp, các bên có quyền thỏa thuận với bên mua hoặc giải quyết tranh chấp bằng dân sự bằng vụ án khác.