Trước đó, vào tháng 9/2024, TAND Cấp cao tại Hà Nội đã quyết định tuyên phạt ông Dũng 8 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản – giảm 1 năm tù so với phiên tòa sơ thẩm.

Tòa phúc thẩm đánh giá ông Dũng có những tình tiết giảm nhẹ mới như là người cao tuổi, mắc bệnh hiểm nghèo, có nhiều cống hiến cho xã hội, gia đình có công với cách mạng.

Ngoài ra, đây là vụ án lừa đảo chiếm đoạt tài sản, toàn bộ hậu quả đã được khắc phục, dù số tiền đặc biệt lớn.

Bản án sơ thẩm xác định, do gặp khó khăn tài chính, bị cáo Dũng đã thống nhất chủ trương, chỉ đạo con trai Đỗ Hoàng Việt và các bị cáo khác huy động vốn bằng cách phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ.

Các bị cáo sử dụng pháp nhân 3 công ty là Ngôi Sao Việt, Soleil, Cung Điện Mùa Đông để ngụy tạo các hoạt động kinh tế không có thật thông qua các hợp đồng khống như mua bán cổ phần, hợp tác đầu tư; liên hệ với một số công ty kiểm toán để làm đẹp báo cáo tài chính sao cho đủ điều kiện phát hành trái phiếu; sau đó ký các hợp đồng giả cách chuyển nhượng trái phiếu và cho tổ chức chạy dòng tiền khống để tạo lập giá trị ảo của trái phiếu nhằm chiếm đoạt hơn 8.643 tỷ đồng.

Ông Dũng cũng từng trải lòng "ở trong trại hơn 900 ngày, tuổi tôi cũng đã nhiều. Trong khi đó, Tân Hoàng Minh cần phải tiếp tục kinh doanh để trả nợ ngân hàng, trả lãi cho nhà đầu tư. Tôi xin tòa giảm án để tiếp tục được cống hiến cho tập đoàn, xã hội. Tân Hoàng Minh còn rất nhiều dự án. Nếu tôi không về sớm thì lượng lớn tài sản bị hoang phí".

Cũng theo thông tin tại họp báo, trong danh sách năm nay, ông Nguyễn Nhân Chiến (cựu Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh), Nguyễn Tử Quỳnh (cựu Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh) cũng được đặc xá.

Ông Chiến và ông Quỳnh liên quan đến các sai phạm đấu thầu thiết bị y tế của Công ty AIC tại Bắc Ninh.

Theo bản án sơ thẩm tháng 11/2024, TAND tỉnh Bắc Ninh xử phạt ông Nguyễn Nhân Chiến 4 năm 6 tháng tù, Nguyễn Tử Quỳnh 3 năm tù về tội Nhận hối lộ.

Bản án sơ thẩm thể hiện, quá trình thực hiện đấu thầu 6 gói thầu thiết bị y tế trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh, nhóm bị cáo thuộc Tổng công ty Sông Hồng và Công ty AIC đã đưa hối lộ nhóm cựu lãnh đạo, cán bộ của tỉnh. Sai phạm trong đấu thầu các dự án này gây thiệt hại tài sản nhà nước 48,6 tỷ đồng.

Hội đồng xét xử nhận định ông Chiến, ông Quỳnh từng là lãnh đạo tỉnh Bắc Ninh nhưng đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn, lợi dụng chủ trương đúng đắn mua sắm thiết bị y tế, thống nhất phân chia 6 gói thầu cho nhóm Tổng công ty Sông Hồng và Công ty AIC để trục lợi và gây thiệt hại tài sản nhà nước.

Ngoài số tiền nhận hối lộ trên, cáo trạng còn thể hiện trong suốt 6 năm, cả hai cựu lãnh đạo Bắc Ninh được bà Nhàn biếu tiền đều đều các dịp lễ Tết.

Trong đó ông Chiến nhận 10 tỷ, ông Quỳnh nhận 8,1 tỷ. Quá trình điều tra cả hai ông đã nộp lại số tiền này.

Theo ông Phạm Thanh Hà, Phó chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước, việc Đảng, Nhà nước đặc xá tha tù trước thời hạn cho những phạm nhân đang chấp hành án phạt tù, tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù có điều kiện là chính sách nhân đạo của Đảng và Nhà nước. Chính sách này để những phạm nhân được đặc xá tha tù tái hóa nhập cộng đồng.

Vì vậy, Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Công an và UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện các biện pháp, chính sách để tạo điều kiện cho những người được đặc xác trở về nơi cư trú sớm hòa nhập cộng đồng.

Theo đó, tại các trại giam, trại tạm giam đã tổ chức các lớp chuẩn bị tái hòa nhập cộng đồng cho số phạm nhân được đề nghị đặc xá năm 2025; tổ chức học nghề, học tập về kiến thức xã hội, pháp luật, kỹ năng tái hòa nhập cộng đồng cho phạm nhân…

Cấp ủy Đảng, chính quyền địa phương đã chỉ đạo các ngành, các cấp không được phân biệt đối xử với những người được tha tù trong thực hiện các chính sách xã hội như tạo công ăn việc làm, hỗ trợ vay vốn để sản xuất, kinh doanh, xóa đói, giảm nghèo…