Ngày 25/3, TAND Cấp cao tại Hà Nội sẽ xét xử phúc thẩm, xét đơn kháng cáo trong vụ án Trịnh Văn Quyết (cựu Chủ tịch HĐQT Tập đoàn FLC) Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Thao túng thị trường chứng khoán.

Phiên tòa được mở lần thứ hai. Trước đó, phiên tòa này bị hoãn vào cuối tháng 12/2024 do nhiều luật sư có đơn xin vắng mắt hoặc đề nghị hoãn phiên tòa.

Trong vụ án này, bị cáo Trịnh Văn Quyết (cựu Chủ tịch HĐQT Tập đoàn FLC) kháng cáo xin giảm nhẹ mức án phạt tù và xem xét, giảm trách nhiệm bồi thường dân sự. Tại phiên tòa phúc thẩm, bị cáo Quyết có 5 luật sư bào chữa.

Hai em gái của bị cáo Quyết là Trịnh Thị Minh Huế và Trịnh Thị Thúy Nga đều kháng cáo xin giảm nhẹ trách nhiệm hình sự của bản thân, đồng thời đề nghị tòa cấp phúc thẩm không buộc phải bồi thường, khắc phục hậu quả.

Ngoài ra, 23/50 bị cáo trong vụ án cũng kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt, xin hưởng án treo, xin gỡ bỏ phong tỏa về tài sản hoặc kháng cáo toàn bộ bản án sơ thẩm.

Tuy nhiên, trước phiên tòa phúc thẩm, luật sư cho biết bị cáo Huế và bị cáo Nga được người thân bồi thường, khắc phục hơn 300 tỷ đồng.

Trong đó, ngoài số tiền 700 triệu đồng khắc phục tại giai đoạn sơ thẩm, bị cáo Nga được người thân nộp thêm gần 86 tỷ đồng. Số tiền này đã vượt mức phải bồi thường, khắc phục hậu quả theo bản án sơ thẩm xác định.

Tương tự, bị cáo Huế cũng được người thân bồi thường thay với tổng số tiền 254,3 tỷ đồng và cũng đã khắc phục hoàn toàn trách nhiệm theo quy kết tại bản bản án sơ thẩm.

Bị cáo Trịnh Văn Quyết đã nộp thêm 25 tỷ đồng. Ngoài ra, số tiền của 133 bị hại trong vụ án xác định được cũng đã được bị cáo Quyết khắc phục hết.

Tính tổng số tiền bồi thường, khắc phục hậu quả (cả giai đoạn sơ thẩm và trước phiên tòa phúc thẩm bị hoãn hồi cuối năm 2024) của cả 3 anh em bị cáo Trịnh Văn Quyết đến thời điểm này là hơn 970 tỷ đồng.

Trước đó, tòa sơ thẩm phạt bị cáo Quyết mức án 18 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, 3 năm tù về tội Thao túng thị trường chứng khoán, tổng hợp hình phạt 21 năm tù.

Về trách nhiệm dân sự, bị cáo Quyết bồi thường cho các nhà đầu tư là hơn 1.366 tỷ đồng, phải truy nộp số tiền 500 tỷ đồng hưởng lợi từ hành vi thao túng chứng khoán. Tổng số tiền bị cáo phải khắc phục là hơn 1.866 tỷ đồng.

Em gái bị cáo Quyết là bị cáo Trịnh Thị Minh Huế nhận mức án 11 năm 6 tháng về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, 30 tháng tù về tội Thao túng thị trường chứng khoán, tổng hợp hình phạt 14 năm tù. Bị cáo Huế phải khắc phục 251 tỷ đồng.

Bị cáo Trịnh Thị Thúy Nga nhận mức án 6 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, 2 năm tù tội Thao túng thị trường chứng khoán, tổng hợp hình phạt 8 năm tù. Bị cáo Nga phải truy nộp 83 tỷ đồng.

Các bị cáo còn lại nhận mức án từ 20 tháng cho hưởng án treo đến 11 năm tù về các tội danh Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Thao túng thị trường chứng khoán, Cố ý công bố thông tin sai lệch hoặc che giấu thông tin trong hoạt động chứng khoán và Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.

Theo bản án sơ thẩm, bị cáo Quyết và các đồng phạm có hành vi nâng khống vốn điều lệ của Công ty cổ phần xây dựng FLC Faros để niêm yết mã cổ phiếu ROS trên sàn giao dịch chứng khoán, rồi chỉ đạo bán, chiếm đoạt hơn 3.600 tỷ đồng của các nhà đầu tư.

Ngoài ra, từ năm 2017 - 2022, Trịnh Văn Quyết chỉ đạo Trịnh Thị Minh Huế (em gái ruột) cùng nhiều thuộc cấp mượn danh nghĩa của nhân viên, người thân, họ hàng lập hồ sơ, thủ tục để thành lập công ty, mở tài khoản chứng khoán, tài khoản ngân hàng nhằm thực hiện hành vi thao túng thị trường chứng khoán với 5 mã cổ phiếu AMD, HAI, GAB, FLC, ART.

Các hành vi thao túng trên bị cáo buộc tạo ra cung cầu giả và thổi giá đối với 5 mã cổ phiếu nêu trên, thu lợi bất chính khoảng 700 tỷ đồng. Do hành vi thao túng mã AMD diễn ra trước thời điểm Bộ luật Hình sự năm 2015 có hiệu lực thi hành, số tiền các bị cáo phải chịu trách nhiệm hình sự về hành vi thao túng 4 mã HAI, GAB, ART, FLC là hơn 684 tỷ đồng.



Trong vụ án này, Tòa án xác định lại có 25.853 nhà đầu tư mua cổ phiếu ROS đợt đầu là bị hại. Ngoài ra, tòa cũng triệu tập hơn 63.000 nhà đầu tư với vai trò là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.

Tòa sơ thẩm cho rằng "không thể buộc các bị cáo bồi thường toàn bộ số tiền các nhà đầu tư đã bỏ tiền ra mua cổ phiếu mà chỉ có thể buộc các bị cáo bồi thường phần bị nâng khống trên mỗi cổ phiếu".