Thời gian gần đây, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao – Công an TP Hà Nội đã tiếp nhận một số vụ việc liên quan đến hành vi lừa đảo, chiếm đoạt tài sản thông qua việc mời gọi đầu tư vào các ứng dụng chứng khoán giả mạo.

Theo phản ánh từ các bị hại, thủ đoạn của các đối tượng thường bắt đầu bằng việc mời tham gia các nhóm “học đầu tư chứng khoán” trên nền tảng Telegram, Zalo. Sau đó, nạn nhân được hướng dẫn cài đặt ứng dụng có tên “AJB DIRECT” – một app giả mạo được thiết kế với giao diện mô phỏng gần như thật, hiển thị đầy đủ các chỉ số như VN-Index, VN30-Index, HNX-Index tương tự sàn giao dịch chứng khoán chính thống.

Để tạo lòng tin, các đối tượng đóng giả chuyên gia tư vấn chứng khoán, đưa ra những nhận định cụ thể về các mã cổ phiếu “hot”, mời chào nạn nhân thử nghiệm giao dịch theo “lệnh đánh lên, đánh xuống”. Không dừng lại ở đó, đối tượng còn lôi kéo người chơi mua các mã cổ phiếu nội bộ (ESOP, IPO) của doanh nghiệp lớn… với cam kết lợi nhuận cao bất thường.

Một trường hợp điển hình, bà H. (trú tại Hà Nội) được “phím hàng” đầu tư 4 tỷ đồng vào một mã cổ phiếu với cam kết lãi suất lên tới 777% (tương đương 7,77 tỷ đồng). Tuy nhiên sau đó, khi phát hiện dấu hiệu bất thường và không thể rút tiền, bà H. đã bị các đối tượng xóa tài khoản, đưa ra khỏi nhóm chat và chặn toàn bộ liên lạc.

Đáng chú ý, toàn bộ giao dịch đều được dàn dựng bằng kỹ thuật giả lập qua app và website do các đối tượng tạo lập. Tài khoản của nạn nhân liên tục hiển thị lợi nhuận “ảo” để tạo sự tin tưởng và dụ dỗ bị hại tiếp tục nạp tiền.

Công an thành phố Hà Nội cảnh báo người dân không nên đầu tư, mua bán chứng khoán thông qua các website, ứng dụng không rõ nguồn gốc, đặc biệt là các nền tảng hứa hẹn lợi nhuận cao bất thường.

Người dân khi phát hiện dấu hiệu lừa đảo cần chủ động thông báo tới cơ quan Công an nơi gần nhất để được tiếp nhận, điều tra, xử lý theo quy định của pháp luật.

Trước đó, vào cuối tháng 5, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Công an TP Đà Nẵng đấu tranh làm rõ đối tượng lừa đảo chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng bằng thủ đoạn mua bán tiền ảo quy mô trên cả nước.

Theo đó, nạn nhân là ông T.T.A trình báo vè việc bị các đối tượng lừa đảo mua bán tiền ảo trên mạng, qua đó bị chiếm đoạt 150.000 USDT, trị giá khoảng 3,8 tỷ đồng. Tiến hành các biện pháp nghiệp vụ, Phòng An ninh mạng xác định đối tượng thực hiện hành vi trên là H.A.V, trú tại TPHCM nên đã phân công Tổ công tác vào phối hợp với các đơn vị có liên quan mời làm việc với đối tương.

Khai nhận với cơ quan công an, H.A.V cho biết để thực hiện hành vi lừa đảo, đối tượng đã tạo nhiều tài khoản mạng xã hội ảo (như Telegram, Facebook, Zalo) mạo danh những tài khoản có uy tín trong cộng đồng tiền ảo. Sau đó, dùng các tài khoản này tham gia vào các hội nhóm, group kín, sàn giao dịch tiền ảo lớn như Binance, OKX, Bitget nhằm tìm kiếm những người có nhu cầu mua, bán số lượng USDT lớn.

Sau khi tìm thấy “con mồi”, đối tượng chủ động tiếp cận và yêu cầu nạn nhân giao dịch trước. Sau khi nạn nhân chuyển tiền ảo, đối tượng này lập tức xóa hết tin nhắn và tài khoản mạng xã hội.

Đối với số tiền ảo chiếm đoạt được, V. tiếp tục chuyển qua nhiều ví trung gian, đưa lên các sàn giao dịch quốc tế bằng tài khoản không chính chủ và liên hệ với các đối tượng khác để bán lại thành tiền Việt nhằm tránh sự truy vết của cơ quan công an.

Với thủ đoạn trên, từ năm 2021 đến nay, đối tượng đã lừa đảo, chiếm đoạt hàng chục tỷ đồng của nhiều nạn nhân tren cả nước. Qua vụ việc này, Phòng An ninh mạng Công an TP Đà Nẵng khuyến cáo người dân nên thận trọng, tìm hiểu kỹ các thông tin trước khi tham gia giao dịch, đầu tư.