Cục Thi hành án dân sự TPHCM cho biết đơn vị nhận được nhiều đơn yêu cầu thi hành án, đơn đề nghị miễn giảm phí thi hành án từ các trái chủ liên quan trong vụ án Trương Mỹ Lan và đồng phạm (giai đoạn 2).

Do đó, Cục Thi hành án dân sự TPHCM phát thông cáo báo chí liên quan đến vụ án này.

Theo đó,  đối với vụ án Trương Mỹ Lan và đồng phạm (giai đoạn 1), TAND TPHCM đã xét xử sơ thẩm theo Bản án hình sự sơ thẩm số 157/2024/HSST ngày 11/4/2024, TAND cấp cao tại TPHCM đã xét xử phúc thẩm theo Bản án hình sự phúc thẩm số 1125/2024/HSPT ngày 03/12/2024.

Hiện nay, Cục Thi hành án dân sự TPHCM đã thụ lý và ban hành quyết định thi hành án (chủ động và theo đơn yêu cầu) để tổ chức thi hành án các bản án trên theo quy định của pháp luật.

Tại giai đoạn 1, bản án tuyên xử lý kê biên tài sản, phong tỏa tài khoản; buộc đương sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan nộp lại tiền để khắc phục, đảm bảo, thi hành nghĩa vụ cho bị cáo Trương Mỹ Lan trong toàn bộ vụ án.

Cục Thi hành án dân sự TPHCM đã chủ động phối hợp với các Sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân quận, huyện, thành phố Thủ Đức để xác minh pháp lý tài sản nhằm khẩn trương, đưa tài sản kê biên trong vụ án ra xử lý trong thời gian sớm nhất.

Còn giai đoạn 2 của vụ án Trương Mỹ Lan và đồng phạm đã được TAND TPHCM xét xử sơ thẩm theo Bản án hình sự sơ thẩm số 504/2024/HSST ngày 17/10/2024.

Sau phiên tòa sơ thẩm, bà Trương Mỹ Lan đã thực hiện quyền kháng cáo theo quy định của pháp luật. Bản án này chưa có hiệu lực pháp luật, hiện nay TAND Cấp cao tại TPHCM đang thụ lý, giải quyết theo thủ tục phúc thẩm.

Trong thời gian này, Cục Thi hành án dân sự TPHCM đã chủ động xây dựng các phần mềm thụ lý, thông báo thi hành án, thanh toán tiền thi hành án nhằm đảm bảo cắt giảm tối đa thời gian giải quyết thủ tục hành chính phát sinh trong quá trình thi hành vụ việc, đảm bảo các đương sự là trái chủ trong bản án giai đoạn 2 được nhận thông báo thi hành án và nhận tiền thi hành án trong thời gian sớm nhất khi bản án có hiệu lực pháp luật, được thụ lý thi hành.

Cục Thi hành án dân sự TPHCM nhận được nhiều đơn đề nghị, liên hệ trực tiếp của các trái chủ và người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan về việc yêu cầu thi hành án, đề nghị miễn giảm phí thi hành án. Vấn đề này Cục Thi hành án dân sự TPHCM thông báo cụ thể:

-Đối với các đơn yêu cầu thi hành án: do Bản án hình sự sơ thẩm số 504/2024/HSST vào ngày 17/10/2024 của TAND TPHCM chưa có hiệu lực pháp luật nên Cục Thi hành án dân sự TPHCM chưa có căn cứ để thụ lý.

- Đối với các đơn đề nghị miễn, giảm phí thi hành án: Việc nộp, miễn, giảm phí thi hành án dân sự được quy định tại Thông tư số 216/2016/TT-BTC ngày 10/11/2016 của Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí thi hành án dân sự.

Tuy nhiên, đối với đơn đề nghị miễn, giảm phí thi hành án của các trái chủ trong vụ án Trương Mỹ Lan và đồng phạm, Cục Thi hành án dân sự TPHCM sẽ ghi nhận, tổng hợp và báo cáo các cấp có thẩm quyền xem xét, hướng dẫn.

Cục Thi hành án dân sự TPHCM cho biết hiện nay đơn vị đã tạm thu khoảng 8.000 tỷ đồng (tiền thi hành án của bà Trương Mỹ Lan, các đương sự trong vụ án để đảm bảo thi hành án).

Sau khi bản án phúc thẩm có hiệu lực pháp luật, căn cứ vào nội dung bản án, các đương sự trong vụ án, bao gồm người được thi hành án (các trái chủ) và người phải thi hành án là bà Trương Mỹ Lan có quyền làm đơn yêu cầu thi hành án; người phải thi hành án có quyền tự nguyện thi hành án, trường hợp có điều kiện nhưng không tự nguyện thi hành thì bị cưỡng chế thi hành án.

Khi đó, Cục Thi hành án dân sự TPHCM sẽ tiến hành thụ lý và giải quyết việc thi hành án theo đúng quy định của Luật Thi hành án dân sự và các văn bản pháp luật liên quan.

Mọi thông tin liên quan đến quá trình tổ chức thi hành vụ án Trương Mỹ Lan và đồng phạm, Cục Thi hành án dân sự TPHCM sẽ thực hiện đăng tải trên Trang thông tin điện tử tại mục: “Thông tin thi hành vụ án Vạn Thịnh Phát”.