Ngày 25/3, TAND Cấp cao tại Hà Nội mở lại phiên tòa phúc thẩm vụ án thao túng chứng khoán, lừa đảo chiếm đoạt tài sản xảy ra tại Tập đoàn FLC.

Thư ký phiên tòa báo cáo cho biết 25 bị cáo kháng cáo, bị cáo Trịnh Văn Quyết - cựu Chủ tịch HĐQT Tập doand FLC vắng mặt và có đơn xin xét xử vắng mặt.

Các bị cáo kháng cáo còn lại có mặt. 25 bị cáo không kháng cáo và không bị kháng cáo đươc triệu tập đến phiên tòa có mặt.

Trong số các luật sư bào chữa cho bị cáo Trịnh Văn Quyết, 4 luật sư có mặt, một luật sư vắng mặt và có đơn xin hoãn phiên tòa.

Trong số hơn 130 bị hại kháng cáo có 5 người có mặt, có 1 người xin xét xử vắng mặt, 1 người xin rút kháng cáo.

Gần 400 người liên quan kháng cáo, có mặt 127 người, 120 người xin xét xử vắng mặt.

Theo công bố của chủ tọa phiên tòa, bị cáo Trịnh Văn Quyết đang điều trị bệnh lao, nguy cơ tử vong cao, có cơn khó thở thường xuyên, mẩn ngứa toàn thân do dị ứng thuốc.

Hiện bị cáo đang điều trị theo phác đồ chữa lao, sử dụng thuốc chống dị ứng, sử dụng khí rung thường xuyên, phải thở oxy, thở máy không xâm nhập, cần điều trị tại bệnh viện. Vì lý do sức khỏe như trên, không thể đưa bị cáo tới phiên tòa.

Các luật sư bào chữa cho bị cáo Trịnh Văn Quyết, bị cáo Trịnh Thị Minh Huế đều đề nghị hoãn phiên tòa với 2 lý do sức khỏe của ông Quyết không đảm bảo và thêm thời gian để khắc phục hậu quả vụ án.

Trong đó, luật sư Nguyễn Trọng Nghĩa cho biết từ cuối tháng 12/2024, ông Trịnh Văn Quyết có vấn đề nghiêm trọng về sức khỏe, bệnh lao phổi ngày càng xấu đi.

Gần đây nhất, hội chẩn cho kết quả bị cáo bị thêm suy tim cấp độ 3, mắc nhiều bệnh, nguy kịch, nguy hiểm đến tính mạng.

Do đó, luật sư Nghĩa đề nghị HĐXX cho hoãn phiên tòa, tạo điều kiện cho bị cáo thực hiện mong muốn khắc phục toàn bộ hậu quả vụ án.

Đến ngày hôm nay, bị cáo Trịnh Văn Quyết và gia đình đã khắc phục được gần 1.000 tỷ đồng cho cả bị cáo Quyết và 2 em gái. Trong đó, hai em gái ông Quyết là bà Trịnh Thị Minh Huế, Trịnh Thị Thúy Nga đã nộp khắc phục toàn bộ phần trách nhiệm của bản thân.

Ngày hôm qua, vợ bị cáo Trịnh Văn Quyết tiếp tục có đơn gửi tòa án cam kết trong tuần này sẽ khắc phục thêm 100-200 tỷ đồng và cố gắng khắc phục toàn bộ hậu quả vụ án này trong tháng 5/2025 (tổng khoảng 2.400 tỷ đồng).

Chủ tọa phiên tòa công bố văn bản của Bệnh viện 198 gửi trại giam trong đó bệnh viện xác nhận bị cáo Quyết đang điều trị tại khoa lao, bệnh phổi với chẩn đoán hen phế quản nặng, lao phổi, dị ứng thuốc lao, rối loạn chuyển hóa lipid, suy tim độ 3, rối loạn lo âu, sỏi mật...

Bệnh nhân khó thở thường xuyên, phải thở oxy thường xuyên, thở máy không xâm nhập. Tiên lượng bệnh nhân điều trị nhiều bệnh, nguy cơ tử vong cao, cần điều trị lâu dài tại bệnh viện.

Các luật sư của bị cáo Huế, bị cáo Nga đề nghị trong trường hợp phiên tòa bị hoãn đề nghị tòa án xem xét, mở kê biên đối với các tài sản của bị cáo Huế, bị cáo Nga để các bị cáo có cơ sở, điều kiện xử lý tài sản khắc phục thêm hậu quả vụ án.

Hiện hai bị cáo Nga và Huế đã khắc phục vượt nghĩa vụ mà bản án sơ thẩm đã tuyên.

Các luật sư của 3 anh em ông Quyết cho biết thêm trong tuần trước, các đối tác đã họp với Tập đoàn FLC và có được phương án khả thi để khắc phục thêm ngay trong tuần này và trong tháng 5.

Nhiều luật sư bào chữa cho các bị cáo khác cũng đề nghị hoãn phiên tòa với lý do nếu bị cáo Trịnh Văn Quyết khắc phục hết hậu quả vụ án thì các bị cáo liên đới sẽ có cơ hội được xem xét giảm án.

Một luật sư nêu ý kiến Nghị quyết số 164/2024/QH15 về thí điểm xử lý vật chứng, tài sản trong quá trình điều tra, truy tố, xét xử đã hiệu lực pháp luật.

Văn bản hướng dẫn đã được ban hành và đây là chính sách rất nhân văn, đưa ra nhiều cơ chế để huy động tài sản hợp pháp đang bị kê biên để khắc phục hậu quả. Do đó, luật sư đề nghị cho hoãn phiên tòa.

Tất cả người liên quan có mặt tại phiên tòa đều không đồng ý hoãn phiên tòa.

Đại diện Viện kiểm sát cho rằng bị cáo và gia đình có sự cố gắng nộp được số tiền rất là lớn.

Để đảm bảo quyền lợi của bị cáo, việc khắc phục có lợi cho bị cáo, bị hại, người liên quan, phù hợp chủ trương của Đảng Nhà nước, cố gắng thu hồi tài sản, Viện kiểm sát đề nghị hoãn phiên tòa một lần cuối cùng.

Sau khi xem xét, chiều 25/3, tòa cấp phúc thẩm quyết định hoãn phiên tòa và dự kiến phiên tòa tới sẽ được mở trong tháng 6/2025.