Theo thông báo từ FPT, Sumitomo và SBI sẽ lần lượt sở hữu 20% cổ phần, nhằm tăng tốc triển khai các giải pháp AI và điện toán đám mây trên thị trường Nhật.

Các bên kỳ vọng tận dụng sức mạnh công nghệ từ FPT, kết hợp với mạng lưới toàn cầu và kinh nghiệm đa ngành của hai tập đoàn Nhật để xây dựng hệ sinh thái công nghệ đạt chuẩn quốc tế nhằm phục vụ một thị trường được đánh giá là vừa tiềm năng vừa khắt khe bậc nhất châu Á.

Thỏa thuận này nối tiếp biên bản ghi nhớ mà SBI Holdings ký vào cuối năm ngoái, trong đó tập đoàn này từng bày tỏ ý định mua lại 35% cổ phần trong mảng điện toán đám mây của FPT tại Nhật.

Động thái mới là một phần trong chiến lược mở rộng quy mô toàn cầu của FPT. Tập đoàn hiện đang xây dựng trung tâm dữ liệu AI đầu tiên tại Nhật Bản với tổng vốn đầu tư ước tính 200 triệu USD, sau khi đã đưa vào vận hành mô hình tương tự tại Hà Nội, ứng dụng công nghệ của Nvidia.

FPT đặt mục tiêu đạt doanh thu 1 tỷ USD từ thị trường Nhật Bản vào năm 2027, trong đó riêng hoạt động trung tâm dữ liệu AI kỳ vọng đem về 40 triệu USD trong năm nay. Cùng với đó, tập đoàn đang lên kế hoạch mở rộng mạng lưới trung tâm dữ liệu ra toàn cầu  từ Đông Nam Á (Malaysia, Indonesia) đến châu Âu (Đức) và Trung Đông với tổng vốn đầu tư lên tới 1 tỷ USD.

Chủ tịch HĐQT Trương Gia Bình từng nhận định: “Sự chậm chạp trong chuyển đổi số của một số doanh nghiệp Nhật chính là cơ hội để FPT mở rộng thị phần”. Đồng thời,  FPT cũng đang cân nhắc khả năng thành lập liên doanh tại Trung Đông để thu hút vốn đầu tư vào hạ tầng trung tâm dữ liệu.

FPT đặt mục tiêu doanh thu 40 triệu USD từ hoạt động trung tâm dữ liệu AI trong năm nay. Bên cạnh đó, FPT đang lên kế hoạch mở rộng mạng lưới trung tâm dữ liệu AI ra toàn cầu nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng.

Tại Đại hội cổ đông thường niên gần đây, Chủ tịch HĐQT Trương Gia Bình cho biết đang để mắt đến các thị trường tiềm năng như Malaysia, Indonesia và Đức. Tập đoàn dự kiến đầu tư tổng cộng 1 tỷ USD cho mảng này.

Về kết quả kinh doanh, FPT hướng đến tăng trưởng 20% doanh thu và 21% lợi nhuận trước thuế trong năm 2025. Năm 2024, doanh thu của tập đoàn đạt 62.850 tỷ đồng (tương đương 2,4 tỷ USD), tăng 19% so với năm trước.

Hiện tập đoàn có khoảng 15.000 kỹ sư chuyên trách cho thị trường Nhật Bản, trong đó khoảng 3.000 người đang làm việc trực tiếp tại nước này – một trong những lực lượng IT Việt Nam lớn nhất tại Nhật hiện nay.



Sumitomo là tập đoàn thương mại tổng hợp và đầu tư kinh doanh hàng đầu của Nhật Bản, phát triển suốt hơn 400 năm, sở hữu mạng lưới toàn cầu mạnh mẽ với 125 văn phòng tại 64 quốc gia và vùng lãnh thổ với 80.000 nhân viên trên toàn cầu. Tập đoàn hoạt động trên 9 nhóm ngành: Thép; Ô tô; Hệ thống Giao thông & Xây dựng; Phát triển Đô thị Đa dạng; Truyền thông & Kỹ thuật số; Kinh doanh Phong cách sống; Tài nguyên Khoáng sản; Giải pháp Hóa chất và Chuyển đổi Năng lượng.

Được thành lập vào năm 1999, Tập đoàn SBI Holdings là một trong những doanh nghiệp tiên phong trong lĩnh vực dịch vụ tài chính trực tuyến tại Nhật Bản. Tập đoàn vận hành các dịch vụ tài chính, cung cấp các sản phẩm và dịch vụ tiện lợi thông qua Internet, chủ yếu trong các lĩnh vực chứng khoán, ngân hàng và bảo hiểm. Đồng thời, SBI Holdings cũng hoạt động trong các lĩnh vực quản lý tài sản, đầu tư khác trên toàn cầu.