Tại buổi tiếp ông Ali Al Amie, Phó Chủ tịch cấp cao và Giám đốc thị trường mới nổi Group 42 Holding Ltd (G42) của của Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng tại Dubai (UAE), ngày 9/4, ông Ali Al Amie cho biết ngày 24-25/3, G42 đã tham gia đoàn doanh nghiệp UAE tới khảo sát Việt Nam và làm việc với một số doanh nghiệp hàng đầu Việt Nam về việc đầu tư và hợp tác phát triển hạ tầng số, bao gồm các trung tâm dữ liệu quy mô lớn.

G42 đang tìm kiếm cơ hội hợp tác với Việt Nam trong việc đầu tư trung tâm dữ liệu bền vững dưới 10 MW, phát triển các hạ tầng AI, phát triển các trung tâm dữ liệu quy mô cực đại (hyperscale) và phát triển nguồn nhân lực công nghệ cao tại Việt Nam.

Lãnh đạo G42 đồng thời đề xuất 3 nội dung chính để thúc đẩy hiệu quả và thực chất đầu tư của Tập đoàn vào Việt Nam.

Thứ nhất, mong muốn Chính phủ Việt Nam tiếp tục sửa đổi chính sách "thân thiện" hơn với công nghệ đám mây.

Thứ hai, hỗ trợ củng cố các hạ tầng cần thiết.

Thứ ba, Chính phủ đưa ra chỉ đạo định hướng về mô hình hợp tác phù hợp giữa tập đoàn với các cơ quan, đối tác mà Chính phủ Việt Nam hoan nghênh tăng cường hợp tác đầu tư tại Việt Nam.

Trước đề xuất xây dựng trung tâm dữ liệu tại Việt Nam của G42, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng, cho biết kinh tế Việt Nam đang chuyển mạnh sang nền kinh tế số nên nhu cầu về dữ liệu rất lớn, đặc biệt phục vụ cho phát triển AI hiện nay. Việt Nam chủ trương xây dựng TTDL quốc gia và cũng khuyến khích trung tâm dữ liệu mà khu vực tư nhân đầu tư.

Ông Dũng cũng lưu ý với G42 các yếu tố liên quan đến năng lượng sạch và đủ ổn định, nguồn nhân lực, lựa chọn đối tác trong quá trình đầu tư thực hiện; đề nghị G42 cam kết trung tâm dữ liệu tại Việt Nam đạt các tiêu chuẩn quốc tế, tương đương các trung tâm đang được sử dụng bởi các đối tác quốc tế.

Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đề nghị Tập đoàn tổng hợp, thông tin về những nội dung cụ thể cần sửa trong thể chế liên quan đến điện toán đám mây để Việt Nam nghiên cứu và nếu thấy phù hợp thì sẽ điều chỉnh chính sách, quy định. Phó Thủ tướng giao Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với G42 thực hiện nội dung này.

Đối với đầu tư hạ tầng, theo Phó Thủ tướng, Việt Nam đang đẩy mạnh đầu tư cho trung tâm dữ liệu, hệ thống 5G, hạ tầng dùng chung phục vụ cho chuyển đổi số để tạo điều kiện thuận hơn nữa cho các nhà đầu tư. Việt Nam cũng khuyến khích các doanh nghiệp trong và ngoài nước cùng tham gia đầu tư hạ tầng.

Phó Thủ tướng Dũng cũng cho biết có nhiều đối tác uy tín, năng lực tốt của Việt Nam mà G42 có thể hợp tác, như: Tập đoàn CMC (hiện đã đầu tư một trung tâm dữ liệu lớn tại TP.HCM, đang triển khai tại Hà Nội), Tập đoàn FPT và các doanh nghiệp Nhà nước (Tập đoàn VNPT, Tập đoàn Viettel).

Ngoài ra, Việt Nam đang xây dựng chương trình hỗ trợ chuyển đổi số cho 1 triệu doanh nghiệp, 5 triệu hộ kinh doanh và 20.000 hợp tác xã, Phó Thủ tướng rất mong muốn G42 cùng tham gia đào tạo, nâng cấp các giải pháp công nghệ để thực hiện mục tiêu này. Từ đó, có thể khẳng định rõ nét vai trò của G42 khi đầu tư vào Việt Nam, góp phần nâng cao năng lực, hiệu quả, sức cạnh tranh, mang lại lợi ích cho nền kinh tế, người dân, doanh nghiệp.

Phó Thủ tướng đề nghị G42 phối hợp với các đối tác Việt Nam đầu tư vào đào tạo, phát triển nguồn nhân lực công nghệ dữ liệu cho Việt Nam; đặt mục tiêu cụ thể để Việt Nam có nguồn nhân lực kỹ chất lượng cao về phân tích dữ liệu, kỹ sư hạ tầng dữ liệu, kỹ sư quản trị hệ thống, kỹ sư mạng trung tâm dữ liệu và rất nhiều các chuyên môn khác phục vụ cho trung tâm dữ liệu.



Group 42 Holding Ltd thành lập năm 2018, là tập đoàn phát triển trí tuệ nhân tạo (AI) của UAE có trụ sở tại Abu Dhabi, tập trung vào phát triển và ứng dụng AI trong nhiều ngành công nghiệp khác nhau, bao gồm chính phủ, chăm sóc sức khỏe, tài chính, dầu khí, hàng không và khách sạn.

G42 hiện có 10 công ty con hoạt động ở 2 mảng chính là giải pháp AI và nền tảng công nghệ (điện toán đám mây, trung tâm dữ liệu). Tính đến năm 2025, G42 có trên 25.000 nhân viên, doanh thu năm 2023 đạt 150 triệu USD.