iTech Expo 2025 với chủ đề “New Tech Empower iFuture”, kiến tạo một hệ sinh thái công nghệ mang tính ứng dụng thực tiễn, đẩy mạnh cơ hội hợp tác, giao thương và tăng tốc chuyển đổi số trong kỷ nguyên mới. Trong bối cảnh đó, khả năng tiếp cận nhanh chóng, thích ứng linh hoạt và đổi mới liên tục chính là chìa khóa giúp các quốc gia, tổ chức và doanh nghiệp tạo dựng lợi thế cạnh tranh bền vững.

Ông Vũ Anh Tuấn, Tổng Thư ký HCA, cho biết iTech Expo được định vị là sân chơi công nghệ quốc tế, nơi quy tụ, kết nối và trình diễn những thành tựu công nghệ tiên tiến trong nước và khu vực. Ba giá trị cốt lõi mang tính định hướng là Information (thông tin), Intelligent (trí tuệ) và Innovation (đổi mới) chính là nền tảng giúp iTech Expo trở thành cầu nối giữa công nghệ hiện tại và tương lai, giữa doanh nghiệp, nhà cung cấp và cộng đồng người dùng công nghệ.

Kế thừa nền tảng của năm đầu tiên năm 2024, iTech Expo 2025 có chủ đề “New Tech Empower iFuture”, dự kiến diễn ra trong 3 ngày 9 - 11/7/2025 tại Khu Công viên Phần mềm Quang Trung TP.HCM.

“HCA đã điều chỉnh quy mô tổ chức để tối ưu hóa hiệu quả và tăng cường giá trị kết nối, với 150 gian hàng công nghệ trên 4.000 m2 diện tích triển lãm, dự kiến thu hút hơn 5.000 lượt khách tham quan, gần 1.000 lượt kết nối trong 3 ngày diễn ra sự kiện”, ông Tuấn thông tin.

Ngoài ra, iTech Expo 2025 dự kiến quy tụ các cụm gian hàng công nghệ từ một số quốc gia như Trung Quốc, Nga… Đặc biệt, cụm gian hàng doanh nghiệp công nghệ TP.HCM, được hỗ trợ chính sách để trưng bày các sản phẩm, giải pháp công nghệ đặc trưng, có năng lực ứng dụng, đổi mới và thương mại hóa cao.

Bên cạnh đó, sự kiện còn có khu vực riêng dành cho các doanh nghiệp startup trong lĩnh vực công nghệ với các chính sách hỗ trợ đặc biệt nhằm khuyến khích tinh thần khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Hội thảo chuyên ngành của các chuyên gia, diễn giả uy tín. Với sự phối hợp và hỗ trợ từ các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp trong nước và quốc tế, các chủ đề mang tính chiến lược về AI, chuyển đổi số, công nghệ giáo dục, du lịch bền vững, nông nghiệp công nghệ cao,… và nhiều lĩnh vực khác sẽ được thảo luận chuyên sâu, nhằm cung cấp thông tin và định hướng cho cộng đồng.

iTech Expo 2025 không chỉ dừng lại ở các hoạt động trưng bày, trình diễn công nghệ, mà còn là nơi để các doanh nghiệp triển khai các chương trình mua bán trực tiếp với các chính sách khuyến mãi, nâng cao trải nghiệm người dùng, mua sắm trực tiếp…

Một điểm đột phá trong năm nay là sự ra mắt phần mềm quản lý giao thương được thiết kế riêng cho các nhà triển lãm. Công cụ này sẽ giúp tiếp cận và lưu giữ thông tin khách hàng mục tiêu nhanh chóng trên nền tảng số, từ đó hỗ trợ tạo dựng các giá trị kết nối cả trong và sau sự kiện, mang lại trải nghiệm chuyên nghiệp và hiệu quả cho các đối tác tham gia đồng hành.