Đây là một trong những vụ án trừng phạt thuế lớn nhất tại quốc gia này trong những năm gần đây, đánh dấu bước leo thang trong các chính sách giám sát doanh nghiệp nước ngoài.

Khoản phạt này được xem như một đòn răn đe mạnh mẽ từ chính phủ Ấn Độ, nhất là khi so sánh với lợi nhuận ròng 955 triệu USD của Samsung tại quốc gia này trong năm ngoái. Tuy nhiên, gã khổng lồ Hàn Quốc vẫn có quyền kháng cáo lên các tòa án thuế hoặc các cấp xét xử cao hơn.

Trung tâm của vụ tranh chấp là việc nhập khẩu "đầu vô tuyến từ xa", một mạch tần số vô tuyến được tích hợp trong các mô-đun ngoài trời, bộ phận quan trọng của hệ thống viễn thông 4G. Theo kết quả điều tra của cơ quan chức năng, từ năm 2018 đến 2021, Samsung đã nhập khẩu lượng linh kiện trị giá 784 triệu USD từ Hàn Quốc và Việt Nam mà không đóng thuế nhập khẩu.

Báo Economist Times Ấn Độ dẫn nguồn tin từ cơ quan hải quan, cho biết Samsung đã khai báo sai danh mục hàng hóa để tránh mức thuế nhập khẩu từ 10-20%.

Phía chính phủ Ấn Độ lập luận rằng linh kiện này được lắp đặt trên tháp viễn thông để truyền tín hiệu, nên thuộc diện chịu thuế. Ngược lại, Samsung kiên quyết bảo vệ quan điểm rằng linh kiện này không có chức năng thu phát sóng độc lập, do đó không nằm trong danh mục chịu thuế.

Trước đó, Samsung đã đề nghị cơ quan thuế Ấn Độ miễn giám sát, khẳng định rằng linh kiện này không thuộc diện chịu thuế và rằng quy trình phân loại của hãng đã được các quan chức thẩm quyền biết đến trong nhiều năm. Tuy nhiên, theo một lệnh mật mà Reuters tiếp cận được, cơ quan hải quan Ấn Độ đã bác bỏ lập luận này.

Ủy viên hải quan Ấn Độ, bà Sonal Bajaj, tuyên bố rằng Samsung đã vi phạm luật pháp nước này và "cố tình cung cấp tài liệu sai lệch để thông quan." Bà nhấn mạnh rằng cuộc điều tra cho thấy Samsung đã "phớt lờ các chuẩn mực đạo đức kinh doanh và quy định pháp lý."

Kết quả, Samsung bị yêu cầu nộp 44,6 tỷ rupee (520 triệu USD), bao gồm thuế chưa thanh toán và khoản phạt lên đến 100%. Ngoài ra, bảy giám đốc điều hành tại Ấn Độ cũng đối mặt với mức phạt tập thể lên tới 81 triệu USD.

Đáp lại, Samsung khẳng định vụ việc xuất phát từ cách diễn giải khác nhau về quy định hải quan đối với phân loại hàng hóa. Hãng tuyên bố luôn tuân thủ luật pháp Ấn Độ và đang "xem xét các bước pháp lý cần thiết để bảo vệ quyền lợi của mình."

Vụ việc diễn ra trong bối cảnh chính phủ Ấn Độ ngày càng siết chặt giám sát đối với các công ty nước ngoài và hàng hóa nhập khẩu, khiến nhiều doanh nghiệp phải đánh giá lại mức độ rủi ro khi hoạt động tại thị trường này.

Không chỉ Samsung, Tập đoàn Volkswagen cũng đang vướng vào một cuộc chiến pháp lý với chính phủ Ấn Độ, khi phản đối khoản truy thu thuế nhập khẩu kỷ lục 1,4 tỷ USD do cáo buộc phân loại sai linh kiện ô tô. Hãng xe Đức gọi đây là "vấn đề sống còn" đối với hoạt động kinh doanh tại Ấn Độ, đồng thời làm dấy lên quan ngại về nguy cơ tranh chấp thuế đối với các nhà đầu tư nước ngoài.

Cuộc điều tra nhắm vào Samsung bắt đầu từ năm 2021, khi cơ quan thuế tiến hành khám xét văn phòng của hãng tại Mumbai – trung tâm tài chính của Ấn Độ. Các thanh tra thu giữ hàng loạt tài liệu, email, thiết bị điện tử và tiến hành thẩm vấn các lãnh đạo cấp cao của công ty.

Chưa rõ kết quả cuối cùng của cuộc chiến pháp lý sẽ ra sao, nhưng nhiều hãng tin quốc tế nhận định rằng vụ kiện có thể sẽ khiến nhiều doanh nghiệp nước ngoài cân nhắc các tranh chấp thuế tiềm ẩn khi đầu tư vào thị trường Ấn Độ thời gian tới đây.