Tổng thống Donald Trump tin rằng chính sách áp thuế quan mạnh tay lên hàng hóa nhập khẩu của ông sẽ đưa “việc làm và các nhà máy trở lại mạnh mẽ với nước Mỹ”. Trong đó, có một sản phẩm mà ông đặc biệt mong muốn sẽ được sản xuất trên đất Mỹ - điện thoại iPhone.

“Từ lâu, tôi đã nói với CEO Tim Cook của Apple là tôi mong sản phẩm iPhone của họ bán tại Mỹ sẽ được sản xuất ở Mỹ, không phải ở Ấn Độ hay bất kỳ đâu khác”, ông Trump viết một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social và hôm thứ Sáu tuần trước. “Nếu không, mức thuế quan ít nhất 25% sẽ được Mỹ đánh vào hàng Apple nhập khẩu vào Mỹ”.

Tuy nhiên, trong một cuộc trao đổi với hãng tin CNN hồi tháng 4, ông Dan Ives - trưởng bộ phận nghiên cứu thị trường công nghệ tại công ty dịch vụ tài chính Wedbush Securities - nói rằng ý tưởng sản xuất iPhone ở Mỹ chỉ là “chuyện hưu cấu”.

Theo ông Ives, điện thoại iPhone sản xuất tại Mỹ sẽ có giá cao gấp hơn 3 lần so với mức giá hiện tại khoảng 1.000 USD/chiếc. Chi phí bị đội lên như vậy là do để làm được iPhone trên đất Mỹ, Apple sẽ phải thiết lập một hệ sinh thái sản xuất có mức độ phức tạp cao như những gì đang có ở châu Á hiện nay.

“Nếu bạn xây dựng chuỗi cung ứng như vậy ở Mỹ, với một nhà máy ở West Virginia và New Jersey, thì giá điện thoại iPhone sẽ là 3.500 USD”, ông Ives phát biểu - ý nói đến các cơ sở sản xuất công nghệ cao làm ra con chip máy tính cho thiết bị điện tử.

Cũng theo ông Ives, Apple sẽ mất số vốn đầu tư khoảng 30 tỷ USD và thời gian 3 năm chỉ để chuyển 10% chuỗi cung ứng về Mỹ.

Việc sản xuất linh kiện và lắp ráp thành phẩm điện thoại iPhone đã được thực hiện ở châu Á từ hàng thập kỷ trước, trong khi các công ty Mỹ tập trung vào phát triển phần mềm và thiết kế sản phẩm - những công việc mang lại biên lợi nhuận lớn hơn nhiều. Sự phân công lao động như vậy đã góp phần đưa Apple trở thành một trong những công ty đắt giá nhất thế giới và củng cố vị thế một nhà sản xuất smartphone hàng đầu.

Kể từ khi ông Trump nhậm chức tổng thống nhiệm kỳ thứ hai vào cuối tháng 1, cổ phiếu của Apple đến nay đã mất hơn 14% giá trị do lo ngại về tác động của thuế quan đối với chuỗi cung ứng rộng lớn của công ty, vốn có sự phụ thuộc rất nhiều vào Trung Quốc đại lục và Đài Loan. Theo ông Ives, khoảng 90% hoạt động sản xuất iPhone của Apple vẫn đang nằm ở Trung Quốc.

“Đó là lý do đằng sau diễn biến giá cổ phiếu Apple. Không có công ty nào bị cuốn vào cuộc chiến thuế quan và nằm ở trung tâm của cơn bão lớn này hơn Apple. Cuộc chiến này có ảnh hưởng rất lớn về kinh tế, và thậm chí còn nặng nề hơn đối với lĩnh vực công nghệ”, ông Ives nói với CNN.

Con chip dùng cho iPhone chủ yếu được sản xuất tại Đài Loan, trong khi màn hình được cung cấp bởi các công ty Hàn Quốc. Một số linh kiện khác được sản xuất tại Trung Quốc và quá trình lắp ráp cuối cùng chủ yếu diễn ra tại quốc gia này.

Việc Mỹ miễn trừ thuế quan đối ứng đối với điện thoại thông minh và các thiết bị điện tử có chip khác nhập khẩu từ Trung Quốc đã giúp iPhone tránh được mức thuế khắc nghiệt nhất, nhưng Apple vẫn phải đối mặt với mức thuế 20% mà Mỹ áp lên hàng hóa Trung Quốc liên quan đến vấn đề chất gây nghiện fentanyl. Trong cuộc gọi thông báo kết quả kinh doanh với các nhà phân tích gần đây nhất, CEO Cook của Apple cho biết “phần lớn” điện thoại iPhone nhập khẩu vào Mỹ sắp tới sẽ là hàng từ Ấn Độ, đồng thời nói thêm rằng thuế quan có thể làm tăng thêm 900 triệu USD chi phí đối với Apple trong quý 2 này.

Hồi tháng 2, Apple tuyên bố sẽ đầu tư 500 tỷ USD vào Mỹ trong 4 năm tới như một phần trong nỗ lực mở rộng sản xuất ra bên ngoài Trung Quốc và tránh thuế quan mà ông Trump áp lên hàng Trung Quốc.

Apple đã tìm cách đa dạng hóa các cơ sở sản xuất của mình từ Trung Quốc sang Ấn Độ và Brazil. Nhưng ông Gene Munster, một nhà quản lý quỹ tại công ty Deepwater Asset Management, ước tính rằng Apple sẽ khó tránh khỏi việc phải tăng giá bán điện thoại iPhone ở Mỹ nếu phải đối mặt với mức thuế quan 30% trở lên.

“Bất kỳ mức thuế nào dưới 30%, Apple khả năng hấp thụ phần mức tăng chi phí đó. Nhưng tôi nghĩ rằng cũng sẽ đến lúc, họ sẽ phải giảm bớt chi phí bằng cách tăng giá bán sản phẩm”, ông Munster nói.