Ngày 27/5, sự kiện French Tech Summit Vietnam 2025 đã diễn ra tại TP.HCM, đánh dấu một bước tiến quan trọng trong hợp tác đổi mới sáng tạo và phát triển công nghệ giữa Pháp và Việt Nam. Sự kiện quy tụ hơn 1.500 đại biểu gồm các nhà lãnh đạo, chuyên gia công nghệ, nhà đầu tư, startup và đại diện chính phủ hai nước.

Phát biểu tại phiên khai mạc sự kiện, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Dũng, nhấn mạnh Pháp là quốc gia đầu tiên trong Liên minh châu Âu thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện với Việt Nam từ tháng 10/2024. Trên nền tảng quan hệ song phương tốt đẹp, TP.HCM tự hào là một trong những địa phương đi đầu tại Việt Nam trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác với Pháp.

Trong năm 2024, kim ngạch thương mại TP.HCM - Pháp đạt hơn 951 triệu USD. Tính đến tháng 4/2025, Pháp có 361 dự án đầu tư tại Thành phố với tống vốn đăng ký gần 330 triệu USD, đứng thứ 17 trong hơn 120 quốc gia và vùng lãnh thổ đang đầu tư vào thành phố.

Ông Nguyễn Văn Dũng đánh giá sự kiện công nghệ Pháp lần này chính là cơ hội để hai bên hợp tác trong các lĩnh vực như trí tuệ nhân tạo (AI), công nghệ xanh, công nghệ sinh học, công nghệ tài chính... nhằm cùng nhau kiến tạo các giải pháp đột phá cho một tương lai số toàn diện.

Thông qua sự kiện, TP.HCM mong muốn học tập kinh nghiệm của Pháp trong việc xây dựng nền tảng pháp lý cởi mở, thể chế linh hoạt, cơ chế tài chính khuyến khích sáng tạo và mạng lưới hợp tác công - tư hiệu quả.

Theo Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố, TP.HCM đã sẵn sàng đón nhận làn sóng đầu tư và tri thức về công nghệ cao để trở thành mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng các ngành công nghiệp thâm dụng tri thức, giá trị cao. Song song đó, TP.HCM cam kết sẽ tiếp tục hoàn thiện các chính sách và tạo điều kiện đầu tư, kinh doanh thuận lợi nhất, minh bạch nhất để thu hút các nhà đầu tư và nhân tài quốc tế, trong đó có Pháp, đến với Thành phố.

Dịp này, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Dũng trân trọng mời các đối tác quốc tế tham dự Diễn đàn Kinh tế TP.HCM vào tháng 11 năm nay, với chủ đề "AI - Từ Công nghệ đến thực tiễn", nhằm tiếp tục đối thoại và thúc đẩy hợp tác sâu sắc hơn với Thành phố.

Theo bà Jacey Pham, Thành viên Hội đồng Quản trị, La French Tech, sự kiện đóng vai trò như cầu nối thông qua việc tổ chức các diễn đàn, hội thảo chuyên ngành, tạo không gian để doanh nghiệp chia sẻ kinh, cùng phát triển trong tinh thần hợp tác.

“Đặc biệt, chú trọng trọng hỗ trợ doanh nghiệp ứng dụng công nghệ số, yếu tố được đánh giá mang tính sống còn để cạnh tranh và phát triển. Không ai là hoàn hảo vì vậy việc chia sẻ những điểm mạnh và cùng nhau phát triển là điều rất quan trọng”, bà Jacey Pham nhấn mạnh.

Tại sự kiên, bà Lê Thị Minh Anh, Đại diện Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC), nhìn nhận sự kết hợp giữa kinh nghiệm, tầm nhìn chiến lược của Pháp và khát vọng phát triển, nguồn nhân lực trẻ, năng động của Việt Nam tạo nên nền tảng vững chắc cho hợp tác công nghệ cao.

Bà Minh Anh cho biết một trong những trọng tâm của sự hợp tác này là thúc đẩy các dự án chung trong các lĩnh vực then chốt như AI, công nghiệp bán dẫn, công nghệ y tế, công nghệ môi trường và chuyển đổi số trong doanh nghiệp, những lĩnh vực cả Việt Nam và Pháp đều có thế mạnh và tiềm năng phát triển.

Góp mặt tại diễn đàn với thế mạnh về thiết kế 3D, phần mềm kỹ thuật và trải nghiệm bản sao kỹ thuật số, ông Ding Ming Chee, Giám đốc Kinh doanh Cao cấp Dassault Systèmes khu vực ASEAN, cho rằng những mục tiêu của Việt Nam như tăng trưởng GDP đạt 8% và giải ngân đầu tư công 36 tỷ USD trong năm 2025 đều có tính khả thi nhưng kèm theo đó là nhiều thách thức cần vượt qua.

“Những thách thức này bao gồm mở rộng quy mô chuyển đổi số, tăng cường giám sát an toàn thi công trong xây dựng, ứng phó với việc đứt gãy chuỗi cung ứng toàn cầu và thúc đẩy phát triển bền vững trong mọi ngành nghề”, ông Ding Ming Chee nhận định.

Ông Ding Ming Chee cũng nhấn mạnh vai trò then chốt của công nghệ bản sao kỹ thuật số trong các ngành tăng trưởng chiến lược như hạ tầng kỹ thuật số, sản xuất thông minh, xe điện, chất bán dẫn, quốc phòng và cơ sở hạ tầng.

Đồng thời, khẳng định thông qua những hợp tác như giữa Dassault Systèmes với Vingroup nhằm thúc đẩy chuyển đổi số trong phương tiện giao thông sử dụng năng lượng điện, hợp tác với Trung tâm Đổi mới Sáng tạo Quốc gia (NIC) để phát triển tài năng công nghệ trong nước và tham gia vào nhiều sự kiện tầm cỡ mang tính quốc gia như Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam năm 2024, Triển lãm ngành công nghiệp bán dẫn Việt Nam 2024,… thể hiện cam kết đồng hành cùng Việt Nam trong hành trình chuyển đổi số, giúp mô phỏng, tối ưu hóa quy trình và tăng cường hợp tác xuyên ngành để tạo ra giá trị thực tiễn.

Dassault Systèmes cũng sẽ hỗ trợ các chương trình đào tạo, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, xây dựng trung tâm nhân tài công nghệ cho khu vực.

Tại sự kiện, nhiều doanh nghiệp lớn trong và ngoài nước đã chia sẻ tầm nhìn và giải pháp công nghệ nhằm thúc đẩy hợp tác Pháp - Việt cũng như phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo.

Với chủ đề “Riding The Crest - France & Vietnam Empower Next-Wave Breakthroughs” (Pháp và Việt Nam thúc đẩy làn sóng đổi mới tiếp theo), French Tech Summit Vietnam 2025 tập trung vào các lĩnh vực công nghệ mũi nhọn như trí tuệ nhân tạo (AI), HealthTech, GreenTech, Fintech, chuyển đổi số, gaming, blockchain và edtech.

Trong lĩnh vực công nghệ xanh (GreenTech), các doanh nghiệp Pháp như SUEZ Group (quản lý nước và rác thải), SIMCEL (mô phỏng và tối ưu năng lượng đô thị), Aden Group (giải pháp hạ tầng thông minh) và IDEC Group (bất động sản, năng lượng tái tạo).

Ở mảng công nghệ y tế (HealthTech), các doanh nghiệp Sanofi (dược phẩm Pháp), Công ty Cổ phần Vacxin Việt Nam – VNVC, Elfie (ứng dụng AI theo dõi sức khỏe), và Genetica (giải mã gen cá nhân hóa y tế); trao đổi về đổi mới sáng tạo, ứng dụng công nghệ số và AI nhằm nâng cao chất lượng chăm sóc và quản lý dữ liệu y tế.

Trong lĩnh vực Fintech, đại diện Việt Nam gồm Techcombank, NAPAS, Okcontract (nền tảng hợp đồng thông minh), và Alphatrue (xác thực, quản lý tài sản số); chia sẻ về chuyển đổi số tài chính, thanh toán không tiền mặt, blockchain và nhu cầu hoàn thiện khung pháp lý tài sản số, đồng thời nhấn mạnh vai trò hợp tác quốc tế.

Các doanh nghiệp game và giải trí số như Ubisoft, Gameloft, Virtuos, và GameGeek (Pháp – Việt); nhấn mạnh tiềm năng phát triển ngành công nghiệp sáng tạo tại Việt Nam, đề cao nguồn nhân lực trẻ và mong muốn đẩy mạnh hợp tác đào tạo, phát triển hệ sinh thái game.