Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký các Quyết định điều động, bổ nhiệm hai Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.

Cụ thể, tại Quyết định số 318/QĐ-TTg ngày 19/2/2025, Thủ tướng điều động, bổ nhiệm ông Bùi Hoàng Phương, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông giữ chức Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.

Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương sinh năm 1983. Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương đã được phân công phụ trách các lĩnh vực ở Bộ Thông tin và Truyền thông: Bưu chính; Công nghiệp công nghệ số; Báo chí; truyền thông; Xuất bản, in và phát hành; Thông tin cơ sở; Nội chính; Kế hoạch - Tài chính; Phòng, chống tham nhũng, buôn lậu; Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; Thanh tra; Chuyển đổi số trong công tác cán bộ và chuẩn hóa quy trình cán bộ, hồ sơ cán bộ; Ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong Bộ TT&TT; Công tác Quốc phòng - An ninh, Quân sự, Cựu chiến binh của Bộ; Cải cách hành chính.

Thứ trưởng Phạm Đức Long sinh năm 1970. Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Phạm Đức Long đã được phân công phụ trách các lĩnh vực: Ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số, kinh tế số, xã hội số, giao dịch điện tử; Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử; Nội dung số; An toàn thông tin mạng; Viễn thông, Internet; Tần số vô tuyến điện; Công tác Đảng, Đoàn thể (Công đoàn, Đoàn Thanh niên); Đổi mới tổ chức quản lý, tái cơ cấu, cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, đầu tư, tài chính doanh nghiệp và hoạt động của các doanh nghiệp thuộc Bộ; Công tác phòng, chống lụt, bão, giảm nhẹ thiên tai.

Tại Quyết định số 366/QĐ-TTg ngày 19/2/2025, Thủ tướng điều động, bổ nhiệm ông Phạm Đức Long, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông giữ chức Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.

Trước đó, Bộ Khoa học và Công nghệ đã có các Thứ trưởng gồm: Thứ trưởng Bùi Thế Duy, Thứ trưởng Lê Xuân Định và Thứ trưởng Hoàng Minh.

Ngoài hai thứ trưởng Phạm Đức Long và Bùi Hoàng Phương, Tại Quyết định số 328/QĐ-TTg, Thủ tướng điều động, bổ nhiệm ông Phan Tâm, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông, giữ chức Thứ trưởng Bộ Văn hóa – Thể thao và Du lịch.

Thứ trưởng Phan Tâm sinh năm 1965. Thứ trưởng Phan Tâm đã được phân công phụ trách các lĩnh vực: Hợp tác quốc tế, hội nhập kinh tế quốc tế; Thi đua - khen thưởng và lịch sử - truyền thống; Đào tạo, bồi dưỡng, phát triển nguồn nhân lực; Khoa học và Công nghệ; Sở hữu trí tuệ; Tiêu chuẩn, chất lượng thuộc lĩnh vực Thông tin và Truyền thông; Chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án về phát triển ngành thông tin và truyền thông.

Theo quyết định của Chính phủ, chức năng quản lý báo chí, xuất bản của Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ được chuyển sang Bộ Văn hóa – Thể thao và Du lịch, đảm bảo tính thống nhất trong công tác quản lý nhà nước.

Các Quyết định trên có hiệu lực từ ngày 1/3/2025.