AI Hay là nền tảng hỏi đáp thông minh phát triển trên nền tảng công nghệ trí tuệ nhân tạo. Được biết, trong vòng Series A, các nhà đầu tư hiện tại của AI Hay gồm Square Peg, Northstar Ventures, AppWorks và Phoenix Holdings, tiếp tục tham gia, nâng tổng số vốn mà công ty gọi được lên hơn 18 triệu USD.

Theo thông tin từ DealStreetAsia, AI Hay đã bắt đầu đàm phán với các nhà đầu tư cho vòng gọi vốn này từ năm ngoái.

Đại diện AI Hay cho biết, vòng gọi vốn mới là một cột mốc quan trọng giúp công ty mở rộng mục tiêu phát triển các công cụ AI “siêu cục bộ, thông minh và dễ sử dụng”, nhằm phục vụ 100 triệu người Việt Nam.

Nền tảng cho phép người dùng đặt bất kỳ câu hỏi nào và nhận được câu trả lời chính xác, phù hợp với ngữ cảnh, được tổng hợp từ các mô hình ngôn ngữ lớn, nội dung địa phương đã được kiểm duyệt, cùng với sự đóng góp từ cộng đồng người dùng và các chuyên gia trong nước.

Tính đến nay, AI Hay đã ghi nhận hơn 15 triệu lượt tải, với hơn 100 triệu câu hỏi được đặt và trả lời mỗi tháng.

Nguồn vốn mới sẽ được sử dụng để mở rộng trải nghiệm người dùng trên nền tảng web, tiếp tục phát triển các sản phẩm phục vụ cho giáo dục, giải trí, cũng như xây dựng các trợ lý ảo AI đồng hành cùng người dùng.

Ông Siddharth Pisharody, đối tác tại Argor Capital, quỹ đầu tư chuyên rót vốn vào các công ty công nghệ tại Đông Nam Á, nhận định: “Chúng tôi đánh giá cao đội ngũ sáng lập AI Hay. Họ là một tập thể vừa có năng lực kỹ thuật vượt trội, vừa am hiểu văn hóa bản địa. Điều này sẽ giúp công ty tăng trưởng nhanh chóng và xây dựng được cộng đồng người dùng gắn bó mạnh mẽ”.

Trước đó, Argor từng đầu tư vào startup thương mại điện tử B2B Vigo Retail hồi tháng 6 năm ngoái.

Bà Piruze Sabuncu, đại diện quỹ Square Peg, chia sẻ: “Sự trưởng thành của AI Hay là minh chứng rõ ràng rằng những sáng tạo tầm cỡ quốc tế hoàn toàn có thể được phát triển ngay tại Việt Nam – và điều đó đang dần trở thành hiện thực”.

Square Peg, nhà đầu tư vào AI Hay và ngân hàng số Timo, hiện đang lên kế hoạch huy động 550 triệu USD cho quỹ đầu tư mới, dự kiến triển khai trong nửa cuối năm 2024, tiếp tục tập trung vào các thị trường Đông Nam Á, Úc và Israel.

Square Peg, nhà đầu tư của AI Hay và ngân hàng số Timo, hiện đang lên kế hoạch huy động 550 triệu USD cho quỹ đầu tư mới, dự kiến triển khai trong nửa cuối năm 2024, tiếp tục tập trung vào thị trường Đông Nam Á, Úc và Israel.

Mới đây, AI Hay đã trở thành một trong những đơn vị đầu tiên tham gia Liên minh AI Âu Lạc cùng các công ty công nghệ hàng đầu khác của Việt Nam như MobiFone, VNPT, FPT, CMC, BKAV, Misa, MoMo,...

Liên minh AI Âu Lạc ra đời với mục tiêu nghiên cứu phát triển, xây dựng quy chuẩn, chính sách và đào tạo về AI, hưởng ứng các Nghị quyết của Bộ Chính trị.