Ngày 9/6/2025, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Trần Thị Diệu Thúy đã họp nghe báo cáo tiến độ triển khai thực hiện Nghị Quyết 57/NQ-TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.

Báo cáo tại cuộc họp, ông Lâm Đình Thắng, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Thành phố, nhấn mạnh Nghị quyết 57 xác định khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là động lực then chốt để phát triển nhanh và bền vững đất nước. Vì vậy, TP.HCM tập trung vào việc triển khai các chương trình, dự án cụ thể để thực hiện các mục tiêu của Nghị quyết.

Theo đó, nhiều hoạt động khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của Thành phố được các cơ quan, đơn vị và cộng đồng doanh nghiệp hưởng ứng và lan tỏa mạnh mẽ trong thực hiện.

Theo ông Lâm Đình Thắng, thời gian qua, TP.HCM đã đạt được một số kết quả đáng khích lệ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới, sáng tạo, chuyển đổi số. Cụ thể, hệ sinh thái khởi nghiệp của Thành phố đã có những bước tiến vượt bậc, lần đầu tiên lọt vào Top 5 Đông Nam Á và xếp hạng 110 thế giới vào năm 2025 (do StartupBlink đánh giá), đặc biệt nổi bật trong lĩnh vực Fintech và Blockchain. Tỷ trọng đóng góp của năng suất các nhân tố tổng hợp (TFP) vào GRDP luôn tăng trong thời gian qua, trong đó đóng góp của khoa học và công nghệ vào tăng trưởng TFP là 74%.

Đặc biệt, chính quyền số Thành phố đã đạt được nhiều thành tựu, trong đó bao gồm việc cung cấp 740 thủ tục dịch vụ công trực tuyến; doanh số thương mại điện tử tại Thành phố cũng chiếm tỷ lệ 33% so với cả nước. Nhiều doanh nghiệp quan tâm đang triển khai các giải pháp chuyển đổi số. TP.HCM cũng đi đầu trong ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong một số lĩnh vực quan trọng y tế, giao thông. Chỉ số chuyển đổi số của Thành phố xếp thứ hai trong các năm 2023, 2024.

Để tiếp tục đẩy mạnh triển khai Nghị quyết 57, TP.HCM xác định các nhiệm vụ trọng tâm như tiếp tục nâng cao nhận thức và đào tạo nguồn nhân lực. Cụ thể là mở rộng các lớp tập huấn, bồi dưỡng về AI cho cán bộ, công chức, viên chức, người dân và thí điểm trong trường học; ban hành phát động phong trào "Bình dân học vụ số" theo yêu cầu của Tổng Bí thư.

Ngoài ra, Thành phố cũng quyết liệt hoàn thiện thể chế, chính sách theo đó xây dựng Nghị quyết của HĐND TP.HCM về một số chính sách đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trên địa bàn Thành phố. Có thể kể như Nghị quyết về mức thu nhập của các chuyên gia; Nghị quyết về mức học bổng phát triển nhân lực công nghệ; Nghị quyết về đề án thí điểm đặt hàng Đại học Quốc gia TP. Hồ Chí Minh đào tạo nguồn chất lượng cao cho một số ngành trọng điểm của Thành phố (trong đó có trí tuệ nhân tạo và vi mạch bán dẫn)… Song song đó là đề án hình thành Quỹ đầu tư mạo hiểm cấp Thành phố, thúc đẩy các ý tường đổi mới sáng tạo, hỗ trợ khởi nghiệp công nghệ cao và thương mại hóa kết quả nghiên cứu…

Đồng thời Thành phố sẽ tăng cường đầu tư hoàn thiện hạ tầng khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số: Thành phố tập trung đảm bảo 100% vùng phủ sóng 5G tại các khu công nghệ cao, khu công nghệ thông tin tập trung, Trung tâm nghiên cứu phát triển, đổi mới sáng tạo, khu công nghiệp, nhà ga/cảng biển/sân bay quốc tế; thu hút đầu tư trung tâm dữ liệu quy mô lớn và siêu lớn; xây dựng đề án phát triển một số khu công nghệ thông tin tập trung; xây dựng đề án mở rộng trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Về phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, Thành phố phối hợp Đại học Quốc gia TP. Hồ Chí Minh xây dựng chính sách hỗ trợ đào tạo AI, vi mạch; tiếp tục thí điểm Đề án đào tạo nhân lực trình độ quốc tế.

Phát triển chính quyền số, TP.HCM tiếp tục phát triển chính quyền số dựa trên dữ liệu; liên tục nâng cao chất lượng dịch vụ công trực tuyến toàn trình, hướng tới cá nhân hóa và dựa trên dữ liệu. Thành phố cũng triển khai nghiên cứu và ứng dụng AI đa lĩnh vực, bao gồm giao thông, y tế, giáo dục và quản trị công; tập trung các hoạt động chuyển đổi số trong cơ quan nhà nước.

Phát biểu kết luận tại cuộc họp, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Trần Thị Diệu Thúy nhấn mạnh: là một trung tâm kinh tế, văn hóa, khoa học, giáo dục và công nghệ của cả nước, TP.HCM đang giữ vai trò tiên phong trong việc hiện thực hóa tinh thần của Nghị quyết 57. Với tầm nhìn chiến lược, TP.HCM xác định khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là động lực phát triển đột phá, là giải pháp then chốt để nâng cao năng suất lao động, năng lực cạnh tranh và chất lượng sống.

Với các nhiệm vụ sắp tới, Phó Chủ tịch Thành phố yêu cầu Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ phối hợp các đơn vị liên quan tiếp tục tham mưu và thực hiện các chương trình, quyết sách cụ thể hóa Nghị quyết 57 như: Triển khai mô hình chính quyền số 2 cấp; đẩy nhanh việc xây dựng Nghị quyết trình HĐND TP.HCM về một số chính sách đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; thành lập Hội đồng tư vấn cấp Thành phố, mời các chuyên gia, nhà khoa học, nhà quản lý có uy tín trong và ngoài nước tham gia vào Hội đồng tư vấn, tham mưu cho Ban Chỉ đạo phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số Thành phố; triển khai bồi dưỡng AI cho cán bộ công chức viên chức, cho người dân…

Phó Chủ tịch Trần Thị Diệu Thúy cũng lưu ý cần ưu tiên bố trí ngân sách cho các nhiệm vụ khoa học, công nghệ trọng điểm, dự án chuyển đổi số của TP.HCM. Xây dựng các mô hình hợp tác công - tư (PPP) trong đầu tư phát triển hạ tầng khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.