Sự kiện diễn ra trong khuôn khổ chuỗi hoạt động kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước, đánh dấu một bước ngoặt quan trọng là lần đầu tiên, người Việt làm chủ công nghệ trong lĩnh vực bán dẫn.

Lễ khởi công có sự tham dự của Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng; Giám đốc Đại học Quốc gia TP.HCM PGS.TS Vũ Hải Quân; Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Phạm Đức Long, cùng các lãnh đạo trung ương, ban ngành, địa phương, các trường đại học và đối tác chiến lược quốc tế.

Với số vốn đầu tư cho giai đoạn 2 gần khoảng 100 triệu USD, nhà máy chip ATP (Assembly, Test and Packaging - bao gồm kiểm tra chất lượng, đóng gói và kết nối chip vào các bo mạch điện tử) dự kiến sẽ đi vào vận hành ngay trong quý 4/2025 và đạt công suất đến công suất 100 triệu chip/năm vào 2027.

Điểm nhấn nổi bật của dự án chính là việc công nghệ lõi được làm chủ bởi đội ngũ chuyên gia người Việt. Đây là lần đầu tiên một nhà máy OSAT (lắp ráp, đóng gói và kiểm định chip) 100% vốn Việt Nam có thể thực hiện toàn bộ quy trình công nghệ một cách độc lập, không phụ thuộc vào đối tác nước ngoài.

Ông Azmi Bin Wan Hussin Wan, Giám đốc vận hành CT Semiconductor, nhấn mạnh: “Đến tháng 9/2025, con chip đầu tiên được lắp ráp, đóng gói và kiểm định hoàn toàn tại Việt Nam sẽ ra đời từ dây chuyền này. Đó sẽ là sản phẩm Made-by-Vietnam đúng nghĩa, thể hiện trí tuệ và tiềm năng vô hạn của người Việt. Nhà máy ATP không chỉ là một công trình công nghiệp, mà còn là biểu tượng cho khát vọng vươn lên của Việt Nam trong chuỗi giá trị toàn cầu ngành bán dẫn".

Không chỉ đóng vai trò trong sản xuất, nhà máy còn là trung tâm kết nối các dự án công nghệ cao trong hệ sinh thái của CT Group như UAV, AI, tàu điện và các công nghệ năng lượng mới. Đồng thời, nhà máy dành hơn 10% ngân sách cho hoạt động nghiên cứu và phát triển (R&D), tập trung vào các hướng công nghệ mới như GaN, Photonic, Advanced Packaging và thiết kế chip cho các ứng dụng AI, 6G, thiết bị bay không người lái.

Theo CT Group, sự kiện khởi công xây dựng nhà máy bán dẫn đầu tiên của Việt Nam là bước tiến lớn trong việc phát triển ngành công nghiệp bán dẫn tại Việt Nam, thể hiện quyết tâm của doanh nghiệp Việt góp phần hiện thực hóa Quyết định số 1017/QĐ-TTg của Chính phủ và Nghị quyết số 57/NQ-TW của Bộ chính trị, Nghị quyết số 03/NQ-CP của Chính phủ.

Ngoài ra, nhà máy bán dẫn CT Semiconductor đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy ngành công nghiệp chip tại Việt Nam với ngân sách đầu tư cho R&D trên 10% vốn và doanh thu, đặc biệt trong lĩnh vực nghiên cứu và phát triển công nghệ tiên tiến.

Nhà máy nằm trên đại lộ DT 743, ở vị trí chiến lược giữa 3 tỉnh là TP.HCM, Bình Dương, Đồng Nai, chỉ cách Đại học Quốc gia TP.HCM và các trường đại học khác chỉ vài km. Do đó, nhà máy sẽ đóng vai trò là nơi nghiên cứu và thực tập lý tưởng cho các đại học trong khu vực, tiền đề tốt cho chương trình 100.000 kỹ sư bán dẫn của Việt Nam; đồng thời, mở ra cơ hội chiến lược hợp tác quốc tế.