Chia sẻ tại phiên hội thảo chuyên đề “Cuộc cách mạng công nghệ bán dẫn – AI tại Silicon Valley” trong khuôn khổ Hội nghị quốc tế về trí tuệ nhân tạo và bán dẫn 2025 (AISC) diễn ra tại Hà Nội và Đà Nẵng từ ngày 12-16/3, ông Christopher Nguyễn, CEO của Aitomatic, cho biết AI và bán dẫn đang là trụ cột cho tương lai của nền kinh tế số.

“Sự giao thoa giữa AI và bán dẫn đang giúp ngành công nghiệp này có sự phát triển đáng kinh ngạc. AI ngày càng có nhiều bước tiến nhờ sự phát triển của ngành công nghiệp bán dẫn và ngược lại ngành bán dẫn cũng thay đổi nhanh chóng nhờ việc ứng dụng AI”, ông Christopher cho biết.

Theo ông Christopher, đây không phải là xu hướng tương lai mà đang là “hiện tại” của ngành công nghệ hiện nay, bởi đây là mối quan hệ cộng sinh trong hệ sinh thái AI và bán dẫn. Một số nhà máy sản xuất, đặc biệt là những cơ sở sản xuất tiên tiến, ngày càng có xu hướng yêu cầu những tiêu chuẩn khắt khe hơn trong sản xuất và thiết kế chip liên quan tới quy trình xử lý bằng plasma, kiểm soát các thông số về đường kính nhiên liệu, áp suất, nhiệt độ… Do đó, AI đã được ứng dụng trong quá trình sản xuất, dự đoán và phát hiện lỗi sản phẩm, từ đó giúp tạo ra các chip nhanh hơn, nhỏ hơn, hiệu quả hơn và thông minh hơn.

Bà Anna Goldie, Chuyên gia cấp cao về nghiên cứu khoa học của Google cho biết năng lực tính toán của AI tăng gấp đôi sau 3-4 tháng. Do đó, để tăng quy mô và năng lực tính toán của AI thì hoạt động đầu tư vào chip và bộ nhớ ngày càng gia tăng.

Xu hướng này dẫn tới “cuộc đua” giữa các quốc gia hàng đầu về công nghệ thế giới như Mỹ, Trung Quốc, Hàn Quốc và Nhật Bản… khi vốn đầu tư đổ vào lĩnh vực này ngày một gia tăng. Theo Aitomatic, với tốc độ phát triển nhanh chóng của AI và bán dẫn, cứ khoảng 18 tháng, công nghệ vi xử lý lại có sự cải thiện đáng kể.

Trong bối cảnh đó, ông Christopher Nguyễn cho rằng Việt Nam có cơ hội trở thành một mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng toàn cầu.

“Nhật Bản muốn đầu tư vào Việt Nam. Hàn Quốc muốn đầu tư vào Việt Nam. Đài Loan cũng muốn đầu tư vào Việt Nam. Đây là một lợi thế cho Việt Nam trong việc thu hút đầu tư vào AI và bán dẫn”, ông Christopher nhận định.

Tuy nhiên theo ông Christopher Nguyễn, Việt Nam cần giải quyết một số thách thức quan trọng để có thể thực sự “vươn mình” trong lĩnh vực này.

Về nguồn nhân lực, Việt Nam có lợi thế với dân số trẻ, tiếp thu nhanh công nghệ, nhưng vẫn thiếu hụt các chuyên gia AI và kỹ sư bán dẫn trình độ cao. Ông cho rằng các chương trình đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cần được ưu tiên. Các chương trình này không nên dừng lại ở bậc giáo dục đại học, thay vào đó cần sự hợp tác giữa các doanh nghiệp và trường đại học để tạo điều kiện cho sinh viên thực hành, tiếp cận công nghệ mới.

Về cơ sở hạ tầng công nghệ, chuyên gia Christopher Nguyễn góp ý Việt Nam cần tiếp tục đầu tư vào các trung tâm dữ liệu lớn, khu công nghệ cao và hệ thống mạng lưới điện toán tiên tiến. Đặc biệt, các doanh nghiệp cần một hệ sinh thái công nghệ hoàn chỉnh để dễ dàng triển khai các ứng dụng AI và thúc đẩy đổi mới trong ngành bán dẫn.

Về môi trường pháp lý, theo ông Christopher, Việt Nam cần xây dựng một khung pháp lý rõ ràng, linh hoạt để hỗ trợ sự phát triển của AI và bán dẫn, đồng thời tạo ra sân chơi minh bạch, thu hút các doanh nghiệp nước ngoài. Hoàn thiện chính sách bảo vệ dữ liệu, sở hữu trí tuệ và các quy định liên quan sẽ giúp ngành công nghiệp AI và bán dẫn phát triển bền vững hơn.

Để tận dụng cơ hội cũng như hoá giải thách thức, tạo thuận lợi cho phát triển AI và bán dẫn tại Việt Nam, ông Võ Quốc Huy, Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia (NIC- Bộ Tài chính), cho rằng với mong muốn biến Việt Nam thành trung tâm hợp tác công nghệ trên toàn thế giới, Việt Nam đang thúc đẩy đổi mới sáng tạo và công nghệ cao, đặc biệt là AI và bán dẫn.

Cụ thể, Chính phủ Việt Nam đặt mục tiêu xây dựng hạ tầng và nhân lực cho ngành bán dẫn đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050, cùng với đó, ký kết với các tập đoàn công nghệ hàng đầu trên thế giới và triển khai các chương trình đào tạo tại Việt Nam để đáp ứng nhân lực cho ngành AI và bán dẫn trong thời gian tới.

Theo ông Vũ Quốc Huy, Việt Nam cũng kêu gọi các đối tác tiếp tục khai thác và tìm hiểu cơ hội phát triển trong lĩnh vực AI và bán dẫn tại Việt Nam, Chính phủ Việt Nam giữ vững cam kết đón chào và tạo dựng điều kiện tốt nhất cho các đầu tư tại Việt Nam.



Tại Hội nghị AISC 2025, SemiKong - mô hình AI mã nguồn mở - được giới thiệu đến cộng đồng công nghệ Việt Nam. Mô hình tiên phong này giúp tối ưu hóa sản xuất chip, là sự hợp tác giữa Aitomatic (Hoa Kỳ), Tokyo Electron (Nhật Bản) và FPT Software (Việt Nam).

SemiKong ra đời trong bối cảnh nhu cầu về các nền tảng AI mã nguồn mở ngày càng gia tăng, đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao tốc độ, độ chính xác và năng suất cho các lĩnh vực sản xuất công nghệ cao.

Việc công bố nền tảng này tại Việt Nam đánh dấu bước tiến quan trọng trong khả năng làm chủ công nghệ của doanh nghiệp trong nước, mở ra cơ hội để Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị sản xuất bán dẫn toàn cầu.

Cũng tại AISC 2025, một số tổ chức doanh nghiệp Việt Nam sẽ chính thức gia nhập Liên minh AI (AI Alliance) - liên minh công nghệ toàn cầu do IBM, Meta và các học viện hàng đầu sáng lập. Trở thành thành viên của Liên minh AI, các doanh nghiệp Việt Nam có cơ hội kết nối trực tiếp với những “ông lớn” của ngành, tiếp cận công nghệ AI tiên tiến, tham gia mạng lưới hợp tác toàn cầu, hưởng lợi từ nghiên cứu chung và mã nguồn mở, nâng cao vị thế công nghệ của Việt Nam trong hệ sinh thái toàn cầu.