Báo cáo Đầu tư Công nghệ và Đổi mới sáng tạo Việt Nam 2024 cho thấy dù tổng vốn đầu tư mạo hiểm toàn cầu giảm 35% song Việt Nam chỉ ghi nhận mức giảm 17% với tổng vốn 529 triệu USD từ gần 100 quỹ đầu tư.

“Điều này cho thấy thị trường Việt Nam vẫn giữ được sự ổn định và hấp dẫn trong bối cảnh nhiều thách thức”, ông Vũ Quốc Huy, Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia (NIC – Bộ Tài chính), cho biết tại buổi công bố thông tin Diễn đàn Đầu tư Đổi mới Sáng tạo Việt Nam 2025 (VIPC Summit 2025) chiều ngày 15/4.

Theo ông Huy, Việt Nam đang ở một thời điểm quan trọng khi bước vào kỷ nguyên mới và phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo cùng chuyển đổi số là con đường tất yếu để đất nước phát triển. Để hiện thực hóa mục tiêu này, một trong những yếu tố mang tính quyết định là thu hút nguồn lực đầu tư, đặc biệt là vốn tư nhân, đóng vai trò then chốt.

“Vì vậy, NIC đang tích cực hỗ trợ các công ty khởi nghiệp thiết lập quan hệ với mạng lưới nhà đầu tư trong nước và quốc tế thông qua nhiều chương trình và sự kiện”, ông Huy nhấn mạnh.

Trước những lo ngại về tác động của cuộc chiến thương mại toàn cầu đến dòng vốn đầu tư nước ngoài, ông Vinnie Lauria, Thành viên Hội đồng Tổ chức Phát triển đầu tư vốn tư nhân (VPCA) và Nhà sáng lập Quỹ Golden Gate Ventures, bày tỏ sự lạc quan. Ông cho rằng, dòng vốn đầu tư vào các lĩnh vực công nghệ và đổi mới sáng tạo tại Việt Nam sẽ không bị ảnh hưởng đáng kể. Thậm chí, trong bối cảnh hiện tại, Việt Nam có thể hưởng lợi, với dự kiến khoảng 100 đến 1.000 startup Việt Nam có thể nổi lên.

“Chúng tôi cam kết dành 1/3 trong tổng vốn 100 triệu USD của quỹ để đầu tư vào Việt Nam. Điều này cho thấy môi trường đầu tư ở Việt Nam vẫn rất hấp dẫn,” ông Lauria nhấn mạnh. Ông cũng cho rằng, dù Mỹ có thể áp thuế đối với các quốc gia có thâm hụt thương mại lớn, nhưng chính sách này có thể chỉ mang tính cục bộ và khó duy trì lâu dài, do đó không gây ra ảnh hưởng lớn đến quyết định đầu tư.

Song để hiện thực hóa mục tiêu thu hút 35 tỷ USD vào lĩnh vực đổi mới sáng tạo vào năm 2035, đại diện Golden Ventures khuyến nghị 3 vấn đề Việt Nam cần có những thay đổi mạnh mẽ. Đó là cho phép người Việt Nam sở hữu cổ phiếu của các công ty nước ngoài, đặc biệt là công ty công nghệ; tạo thuận lợi cấp visa cho các chuyên gia vào Việt Nam làm việc cũng như thủ tục tại sân bay.

Những năm gần đây, Việt Nam đã có nhiều cải cách trong việc thu hút và giữ chân dòng vốn đầu tư vào khởi nghiệp sáng tạo như ban hành chính sách đặc thù thu hút vào lĩnh vực đổi mới sáng tạo, cải thiện chất lượng nguồn nhân lực... Đặc biệt, Chính phủ Việt Nam đang tập trung phát triển nguồn nhân lực cho các ngành bán dẫn và trí tuệ nhân tạo, đồng thời triển khai các chính sách hỗ trợ nhà đầu tư nước ngoài trong các ngành công nghệ chiến lược. Khuôn khổ pháp lý cũng đang được xây dựng để nâng cao tính cạnh tranh của lĩnh vực đổi mới sáng tạo.

“Trong đó, Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị đặt ra yêu cầu thu hút, sử dụng có hiệu quả mọi nguồn lực đầu tư cho phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, đặc biệt khuyến khích nguồn vốn đầu tư tư nhân”, ông Huy nhấn mạnh.

Diễn đàn VIPC Summit 2025 diễn ra vào ngày 22/4/2025 tại Hà Nội, với sự tham gia của hơn 1.000 đại biểu, trong đó có trên 200 nhà đầu tư quốc tế. Diễn đàn sẽ tập trung vào các phiên thảo luận về tầm nhìn, chính sách, định hướng chiến lược, cũng như các buổi tọa đàm chuyên sâu về mở rộng quy mô doanh nghiệp, gọi vốn, IPO, M&A và kết nối đầu tư. Điểm mới của diễn đàn năm nay là sự kết nối mạnh mẽ với các quỹ đầu tư lớn và các tổ chức tài chính danh tiếng như: CDH Investments, Partech Ventures, Temasek, Do Ventures, Golden Gate Ventures, Vina Capital, Mekong Capital...