Không chỉ mỏng hơn, nhẹ hơn, Galaxy Z Fold7 là chiếc điện thoại gập mỏng và nhẹ nhất từ trước đến nay, với độ dày chỉ 8,9 mm khi gập lại và trọng lượng 215 gam. Bản lề Armor FlexHinge mới giúp giảm nếp gấp, trong khi kính Gorilla Glass Ceramic 2 và khung Armor Aluminum tăng cường độ bền lên 10%.

Màn hình chính 8 inch Dynamic AMOLED 2X của Galaxy Z Fold7 rộng hơn 11% so với thế hệ trước, hỗ trợ Vision Booster và độ sáng tối đa lên đến 2.600 nit, cho phép hiển thị rõ ràng ngay cả dưới ánh sáng mặt trời. Màn hình phụ 6,5 inch cũng được mở rộng với tỷ lệ 21:9, thuận tiện cho việc thao tác bằng một tay.

Cả hai màn hình đều dùng tấm nền Dyamic AMOLED 2x, tần số quét lên đến 120Hz, độ sáng tối đa 2.600nit. Bên ngoài dùng kính cường lực Gorilla Glass Ceramic 2 và camera selfie 10MP.

Galaxy Z Fold7 được trang bị chip Snapdragon 8 Elite for Galaxy, cải thiện hiệu suất AI lên đến 41%. Thiết bị chạy trên One UI 8 dựa trên Android 16, tối ưu hóa cho màn hình lớn và hỗ trợ đa nhiệm mượt mà.

Lần đầu tiên, dòng Z Fold được nâng cấp với camera chính 200 MP, mang đến hình ảnh sắc nét và độ sáng cao hơn 44%. Camera selfie góc siêu rộng 10 MP trên màn hình chính hỗ trợ quay chụp linh hoạt, cùng với công nghệ HDR 10-bit và Night Video thông minh.

Thiết bị còn tích hợp bộ xử lý hình ảnh ProVisual Engine thế hệ mới, kết hợp loạt công cụ AI như Photo Assist, Studio Chân dung và Generative Edit, cho phép người dùng chỉnh sửa ảnh dễ dàng với tính năng gợi ý xóa đối tượng (Suggest Erases), so sánh ảnh đã chỉnh sửa với bản gốc theo thời gian thực và lọc âm thanh tự động trong video.

Đặc biệt, Galaxy Z Fold7 còn đi kèm với loạt nâng cấp bảo mật tiên tiến như Knox Matrix, thuật toán mã hóa hậu lượng tử (post-quantum cryptography), và tính năng Knox Enhanced Encrypted Protection (KEEP) tạo vùng mã hóa riêng cho từng ứng dụng – đảm bảo dữ liệu luôn được bảo vệ nghiêm ngặt.

Theo đánh giá của các chuyên gia công nghệ, Galaxy Z năm nay nâng cấp Galaxy AI tích hợp sâu tiếng Việt, tối ưu hóa trải nghiệm AI cho màn hình lớn. Ngoài ra, Samsung cũng giới thiệu hàng loạt tính năng hỗ trợ mới: chia sẻ màn hình với Gemini Live, Khoanh tròn để tìm kiếm khi chơi game, hiển thị kết quả AI ở nhiều dạng xem khác nhau, kéo và thả nội dung AI đa màn hình,…

Theo các nhà phân tích, những mẫu mới của Samsung đã khắc phục được một số nhược điểm trong smartphone gập như kích thước cồng kềnh và sẽ giúp tăng giá trị thương hiệu ở phân khúc cao cấp. Galaxy Z Fold7 nhẹ hơn 10% và mỏng hơn 26% so với Galaxy Z Fold6.

Theo công ty nghiên cứu TrendForce, năm 2024 chỉ 1,5% trong tổng số smartphone được bán ra là dạng gập.

Còn Canalys dự đoán doanh số smartphone gập của Samsung Electronics sẽ giữ nguyên hoặc giảm nhẹ trong 2025, phù hợp với xu hướng tăng trưởng chững lại của toàn thị trường. Điện thoại gập hiện chiếm 4% tổng doanh số smartphone của Samsung nhưng chiếm tới 16% trong nhóm thiết bị thuộc hãng này có giá trên 800 USD.

Dữ liệu từ Canalys cũng cho thấy vị thế thống trị của Samsung trong phân khúc smartphone gập đang bị cạnh tranh “khốc liệt” bởi Honor Magic V5 và Huawei Mate XT.

Đại diện CellphoneS cho hay, trước sự kiện ra mắt, hệ thống đã ghi nhận gần 800 khách hàng quan tâm và đăng ký thông tin trước. Hệ thống dự đoán rằng tỷ lệ khách hàng đặt trước Galaxy Z Fold7 sẽ tiếp tục chiếm phần lớn, vào khoảng 65% đến 70% tổng số lượng đơn hàng. Với Galaxy Z Flip7, nhiều khả năng khách hàng sẽ đặt trước nhiều nhất ở màu sắc mới đỏ coral và xanh navy.

Từ ngày 9/7/2025, người dùng tại Việt Nam có thể đặt trước Samsung Galaxy Z Fold7 với mức giá 46.990.000 đồng (phiên bản RAM 12 GB, bộ nhớ trong 256 GB); 50.990.000 đồng (RAM 12 GB/512 GB). Samsung Galaxy Z Fold7 có 4 màu gồm: xám metal, đen jet, xanh navy và xanh mint.

Phiên bản Galaxy Z Fold7 16GB/1TB được mở bán chỉ 200 bộ đặc biệt giới hạn được mở bán chỉ 200 bộ đặc biệt giới hạn, tặng kèm Galaxy Watch Ultra và ốp lưng Carbon Shieldcase với giá 68,888 triệu đồng, chỉ bán qua website samsung.com/vn

Ngoài Galaxy Z Fold7, còn có Galaxy Z Flip7 cũng có nhiều cải tiến đáng kể. Cùng hệ sinh thái Galaxy Watch8 series và màu sắc mới trên Watch Ultra. Galaxy Z Flip7 có giá từ 28,99 triệu cho bản 256GB ROM và có 3 màu sắc: đỏ coral, đen jet, xanh navy.