Mục tiêu chính của liên doanh là xây dựng cơ sở sản xuất hiện đại tại tỉnh Bình Định để sản xuất các loại kit xét nghiệm chẩn đoán chất lượng cao theo công nghệ Canada, phục vụ thị trường Việt Nam và xuất khẩu sang Đông Nam Á, Trung Đông và Bắc Mỹ.

Tại buổi tiếp và làm việc của lãnh đạo UBND tỉnh Bình Định với Đoàn công tác của Tổng Lãnh sự quán Canada tại Tp.Hồ Chí Minh, Văn phòng British Columbia tại Việt Nam và Công ty Gene Bio Medical (GBM) tại Văn phòng UBND tỉnh Bình Định mới đây, lãnh đạo GBM cho biết sau quá trình tìm hiểu tại Việt Nam, GBM quyết định đầu tư xây dựng cơ sở sản xuất hiện đại tại Bình Định để sản xuất các kit xét nghiệm chẩn đoán chất lượng cao theo công nghệ Canada; tổng mức dự kiến là 10-20 triệu USD.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định Lâm Hải Giang hoan nghênh Công ty GBM đã lựa chọn đầu tư vào tỉnh trong lĩnh vực công nghệ sinh học, lĩnh vực mà tỉnh đang dành nhiều nguồn lực để đầu tư phát triển và kêu gọi đầu tư.

Trong buổi làm việc, Công ty GBM và Công ty Bidiphar đã ký kết Biên bản ghi nhớ về việc thành lập Liên doanh sản xuất công suất lớn Bộ xét nghiệm chẩn đoán tại Bình Định.

GBM là một công ty công nghệ sinh học hàng đầu tại bang British Columbia (Canada), GBM, có trụ sở tại British Columbia, Canada, được công nhận với những đổi mới đột phá trong chẩn đoán phân tử và các giải pháp chăm sóc sức khỏe dựa trên AI.

Trong đại dịch Covid-19, GBM đóng một vai trò quan trọng đối với sức khỏe cộng đồng toàn cầu, cung cấp hơn 48 triệu bộ dụng cụ xét nghiệm nhanh SARS-CoV-2 chất lượng cao cho Chính phủ Canada.