Sau sự cố gián đoạn dịch vụ kéo dài hơn hai giờ trên toàn cầu do lỗi phần mềm, SpaceX mới đây vẫn tiếp tục mở rộng chòm sao vệ tinh Starlink với hai lần phóng chỉ cách nhau vài giờ. Tổng cộng 52 vệ tinh đã được đưa lên quỹ đạo trong khuôn khổ sứ mệnh Starlink 10-26.

Trước đó, vào tuần trước, SpaceX cũng đã phóng 24 vệ tinh Starlink bằng tên lửa Falcon 9 từ căn cứ Lực lượng Vũ trụ Vandenberg (California, Mỹ). Trong đợt phóng mới, một tên lửa được phóng tại California và một tại Florida.

Theo SpaceflightNow, điều kiện thời tiết gần như lý tưởng, với xác suất thuận lợi lên đến 95%, giúp đảm bảo hai vụ phóng diễn ra đúng kế hoạch.

Tên lửa đẩy giai đoạn đầu của Falcon 9 được sử dụng trong sứ mệnh lần này đã từng phục vụ 17 lần phóng vệ tinh Starlink trước đó, và đây là lần tái sử dụng thứ 22.

Khoảng tám phút sau khi rời bệ phóng, tên lửa đã hạ cánh an toàn trên tàu không người lái A Shortfall of Gravitas ở Đại Tây Dương. Đây là lần thứ 119 SpaceX thu hồi thành công tên lửa bằng tàu không người lái và là lần hạ cánh thứ 480 của tên lửa đẩy trong lịch sử hoạt động của hãng.

Tính đến nay, đã có hơn 8.000 vệ tinh Starlink được đưa lên quỹ đạo tầm thấp, cung cấp dịch vụ internet vệ tinh cho hơn 115 quốc gia kể từ khi chương trình bắt đầu thử nghiệm beta vào năm 2020.

Được biết, SpaceX cũng đang chuẩn bị cho chuyến bay Crew-11 của NASA, dự kiến cất cánh lúc 21:39 (giờ Ấn Độ) ngày 31/7. Nhiệm vụ này sẽ đưa các phi hành gia Zena Cardman, Mike Fincke, Kimiya Yui và Oleg Platonov lên Trạm Vũ trụ Quốc tế để thực hiện các thí nghiệm khoa học kéo dài.