Dự và phát biểu tại lễ khánh thành Nhà máy Coherent tại Khu Công nghiệp Nhơn Trạch (tỉnh Đồng Nai) vào ngày 28/7, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhận định đây là một bước tiến quan trọng trong chiến lược phát triển công nghệ toàn cầu của Tập đoàn Coherent (Hoa Kỳ), đồng thời là minh chứng cho sự tin tưởng ngày càng gia tăng của các tập đoàn công nghệ hàng đầu thế giới đối với môi trường đầu tư và tiềm năng phát triển của Việt Nam.

Ông Gary Kapusta, Phó Chủ tịch điều hành, Giám đốc chuỗi cung ứng toàn cầu của Tập đoàn, cho biết Coherent vui mừng khi được chào đón đến kinh doanh tại Việt Nam.

Tập đoàn bắt đầu hoạt động ở Việt Nam hơn một thập kỷ trước tại Khu Công nghiệp VSIP1, tỉnh Bình Dương (cũ) và hiện có 1 trung tâm dịch vụ tại Hà Nội. Tính đến nay, Coherent đã tuyển dụng hơn 2.000 nhân viên tại Việt Nam và Việt Nam giữ vai trò trung tâm trong hoạt động sản xuất toàn cầu, phát triển sản phẩm và đổi mới công nghệ quang tử.

Nhấn mạnh khánh thành Nhà máy Coherent tại Khu Công nghiệp Nhơn Trạch có ý nghĩa đặc biệt đối với Coherent, tỉnh Đồng Nai và Việt Nam, hướng tới kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Hoa Kỳ, Phó Thủ tướng cho biết Việt Nam đang phát triển các ngành công nghiệp lược chiến lược, trong đó có bán dẫn.

Sự kiện hôm nay cũng góp phần hiện thực hóa Tuyên bố chung về nâng cấp quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ lên Đối tác Chiến lược toàn diện một cách thiết thực và hiệu quả.

Phó Thủ tướng khẳng định sự kiện khánh thành Nhà máy Coherent là thành quả xứng đáng cho những nỗ lực của Việt Nam trong thu hút đầu tư trong các ngành công nghệ chiến lược, đặc biệt là bán dẫn và công nghệ cao.

Việt Nam đang bước vào giai đoạn chuyển đổi có ý nghĩa chiến lược trong bối cảnh cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư đang diễn ra mạnh mẽ với những đột phá vượt bậc về AI, công nghệ bán dẫn, sinh học, năng lượng tái tạo, công nghệ lượng tử và dữ liệu lớn - những yếu tố đang tái định hình chuỗi giá trị toàn cầu và làm thay đổi sâu sắc cấu trúc các nền kinh tế.

Đặc biệt, Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị xác định phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số đang là yếu tố quyết định phát triển của các quốc gia; là điều kiện tiên quyết, thời cơ tốt nhất để Việt Nam phát triển giàu mạnh, hùng cường trong kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Để triển khai hiệu quả các định hướng nêu trên, Việt Nam đang tích cực thực hiện nhiều giải pháp đồng bộ: Từ cải cách thể chế, hoàn thiện kết cấu hạ tầng đồng bộ và hiện đại, đến phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, thúc đẩy nghiên cứu phát triển và ứng dụng công nghệ mới.

Về hợp tác đầu tư nước ngoài, Việt Nam ưu tiên thu hút đầu tư có chọn lọc, hướng đến các dự án công nghệ cao, bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, nghiên cứu và phát triển, chuyển đổi kép, năng lượng sạch, xây dựng kết cấu hạ tầng đồng bộ…

"Việt Nam đang trở thành 'cứ điểm chiến lược' cho các tập đoàn công nghệ lớn hàng đầu thế giới, như NVIDIA, Apple, Google, Qualcomm, Amkor, Marvell, Intel, Meta… và hôm nay là Coherent", Phó Thủ tướng nhấn mạnh.

Cũng theo Phó Thủ tướng, việc Coherent - một trong những tập đoàn hàng đầu thế giới trong lĩnh vực vật liệu, thiết bị và linh kiện phục vụ công nghiệp bán dẫn và điện tử... tiếp tục mở rộng hoạt động đầu tư tại Việt Nam sẽ mở ra nhiều cơ hội hợp tác sâu rộng trong đào tạo nhân lực, chuyển giao tri thức và công nghệ.

Đồng thời, dự án này cũng sẽ tạo ra hàng nghìn việc làm ổn định, chất lượng cho hàng nghìn lao động kỹ thuật và có trình độ cao. Đặc biệt, các sản phẩm của Coherent sẽ phục vụ trực tiếp cho nhiều tập đoàn hàng đầu thế giới trong lĩnh vực AI và dữ liệu lớn, qua đó nâng cao vị thế của Việt Nam trong chuỗi giá trị công nghệ toàn cầu.

Nhằm phát huy tiềm năng, lợi thế của hai bên, đưa Tập đoàn Coherent trở thành "đối tác chiến lược" của Đồng Nai và Việt Nam, Phó Thủ tướng đề nghị Tập đoàn tiếp tục mở rộng đầu tư theo chiều sâu tại Việt Nam, đặc biệt là trong các công đoạn có giá trị gia tăng cao hơn của chuỗi giá trị ngành bán dẫn.

Cùng với đó là quan tâm đào tạo và sử dụng nguồn nhân lực chất lượng cao của Việt Nam, tăng cường kết nối với các viện nghiên cứu, trường đại học để hình thành hệ sinh thái đổi mới sáng tạo toàn diện và bền vững.

Phó Thủ tướng mong muốn Tập đoàn triển khai hiệu quả mô hình hợp tác giữa 3 nhà: Nhà nước - nhà trường - nhà doanh nghiệp thông qua hợp tác với NIC và Đại học Quốc gia TPHCM trong các chương trình đào tạo và trao đổi sinh viên, thực tập sinh, nghiên cứu sinh ngành bán dẫn và AI.

Gợi mở việc nghiên cứu thành lập văn phòng đại diện, các trung tâm R&D cũng như các phòng lab, cơ sở sản xuất thử nghiệm tại NIC và các khu công nghệ cao của Việt Nam, Phó Thủ tướng cho rằng đây là những đầu mối hỗ trợ Tập đoàn tiếp cận các cơ chế, chính sách "vượt trội", môi trường thử nghiệm công nghệ "linh hoạt" và các chương trình hợp tác công-tư mang tính "chiến lược" của Việt Nam.

"Chính phủ cam kết sẽ luôn đồng hành, tạo mọi điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước đầu tư kinh doanh có hiệu quả, bền vững và lâu dài tại Việt Nam", Phó Thủ tướng khẳng định và chúc Nhà máy Coherent Nhơn Trạch vận hành hiệu quả, phát triển mạnh mẽ, bền vững và đóng góp tích cực vào sự phát triển chung của tỉnh và đất nước.

Nhân dịp này, triển khai Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị và Chương trình Phát triển nguồn nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn theo Quyết định số 1017/QĐ-TTg ngày 21/9/2025 của Thủ tướng Chính phủ, Coherent, Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia và Đại học Quốc gia TPHCM đã ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác về phát triển nguồn nhân lực, thúc đẩy mô hình hợp tác 3 Nhà “Nhà nước - Nhà trường - Nhà doanh nghiệp”, hỗ trợ kỹ sư Việt Nam tham gia sâu hơn về nghiên cứu, phát triển và làm chủ công nghệ về sản xuất trong chuỗi cung ứng bán dẫn.