“Tôi đã nói với Tim Cook từ lâu rằng tôi hy vọng iPhone bán tại Mỹ phải sẽ được sản xuất tại Mỹ, không phải ở Ấn Độ hay bất kỳ nơi nào khác. Nếu không, Apple phải chịu mức thuế tối thiểu 25%”, ông Trump viết trên nền tảng mạng xã hội của mình.

Không chỉ Apple, ông Trump còn tuyên bố sẽ áp thuế tương tự đối với Samsung và bất kỳ hãng điện thoại nào lắp ráp sản phẩm ngoài lãnh thổ Mỹ.

Một nhà máy sản xuất điện thoại từng được mở tại Mỹ cách đây 10 năm trước nhưng đã phải phải đóng cửa sau chưa đầy một năm đi vào hoạt động…

Động thái này là một phần trong loạt tuyên bố cứng rắn gần đây của ông Trump nhằm gia tăng áp lực chuyển chuỗi cung ứng lên các tập đoàn công nghệ Mỹ trong bối cảnh căng thẳng thương mại với Trung Quốc tiếp tục leo thang.

Trước đó, ông Trump từng đề xuất nâng thuế lên 145% với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc, nơi phần lớn iPhone hiện đang được lắp ráp. Tuy nhiên, sau đó, Mỹ đã tạm miễn thuế đối với điện thoại thông minh và máy tính.

Apple được cho là đang lên kế hoạch chuyển toàn bộ hoạt động lắp ráp iPhone dành cho thị trường Mỹ sang Ấn Độ, nhằm giảm thiểu tác động từ chính sách thuế mới. Trong cuộc họp với nhà đầu tư gần đây, Giám đốc điều hành Tim Cook tiết lộ phần lớn iPhone bán ra tại Mỹ trong quý 2 năm nay sẽ “có xuất xứ từ Ấn Độ”.

Dù Apple vẫn giữ kín quy trình sản xuất, các chuyên gia ước tính khoảng 90% iPhone hiện vẫn đang được lắp ráp tại Trung Quốc. Mỹ là thị trường lớn nhất của Apple, với doanh số hơn 60 triệu chiếc iPhone bán ra mỗi năm, vì vậy bất kỳ thay đổi nào trong quy trình sản xuất cũng sẽ ảnh hưởng rất lớn đến hoạt động của tập đoàn.

Trong khi đó, việc đưa toàn bộ dây chuyền sản xuất về Mỹ sẽ đặt Apple trước nhiều thách thức. Theo ước tính của công ty phân tích tài chính Wedbush Securities, nếu sản xuất tại Mỹ, mỗi chiếc iPhone có thể đội giá lên tới 3.500 USD — gấp ba lần so với hiện tại do chi phí lao động và cơ sở hạ tầng cao hơn đáng kể.