Bộ Khoa học và Công nghệ đang dự thảo Nghị định thay thế Nghị định số 13/2019/NĐ-CP về doanh nghiệp khoa học và công nghệ nhằm tăng cường trách nhiệm các cơ quan, tổ chức trong việc thực hiện các chính sách ưu đãi, hỗ trợ cho doanh nghiệp khoa học và công nghệ.

Thể chế hóa quan điểm lãnh đạo của Đảng tại Nghị quyết số 57-NQ/TW, Chính phủ đã giao nhiệm vụ cho Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì xây dựng dự án Luật Khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo thay thế Luật Khoa học và công nghệ 2013.

Cùng với đó, hệ thống các quy định về thuế đang được nghiên cứu sửa đổi trong dự án Luật sửa đổi Luật thuế thu nhập doanh nghiệp. Các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp về đất đai, đấu thầu cũng đang được sửa đổi theo các văn bản mới.

Do vậy, nhiều nội dung quy định tại Nghị định 13/2019/NĐ-CP đã không còn phù hợp, chưa thể chế kịp thời các quan điểm chỉ đạo mới của Đảng và Nhà nước và cần thay thế để phù hợp và thống nhất với hệ thống pháp luật.

Theo Bộ Khoa học và Công nghệ, số lượng doanh nghiệp khoa học và công nghệ được cấp còn hạn chế so với tiềm năng, về cơ bản mới chỉ đáp ứng 30% mục tiêu đặt ra tại các chiến lược phát triển khoa học công nghệ.

Trong đó số doanh nghiệp khoa học công nghệ hình thành từ các viện, trường hoặc chuyển đổi từ các tổ chức khoa học công nghệ công lập rất hạn chế, chiếm tỷ lệ nhỏ trong số doanh nghiệp khoa học công nghệ được cấp Giấy chứng nhận.

Bên cạnh đó, số lượng doanh nghiệp được thụ hưởng chính sách ưu đãi hạn chế. Cơ sở dữ liệu về doanh nghiệp công nghệ không đầy đủ, thiếu thông tin, chưa được kiểm chứng.

Mặc dù trách nhiệm báo cáo về kết quả hoạt động là một trong những nghĩa vụ được quy định của doanh nghiệp khoa học công nghệ (chế tài của việc không thực hiện báo cáo trong 3 năm là thu hồi Giấy chứng nhận doanh nghiệp khoa học công nghệ), tuy nhiên số lượng doanh nghiệp tuân thủ chế độ báo cáo chỉ chiếm 30%-40% tổng số doanh nghiệp.

Hệ thống quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp đã hình thành từ trung ương đến địa phương (cấp tỉnh). Tuy nhiên, ngoài một số thành phố lớn, nhìn chung yêu cầu đối với hệ thống quản lý ở các tỉnh vẫn chưa đáp ứng yêu cầu do thiếu sự quan tâm của lãnh đạo, thiếu cán bộ, năng lực thực hiện chính sách chưa đáp ứng.

Đây là một trong những nguyên nhân chính khiến chính sách phát triển doanh nghiệp khoa học công nghệ chưa đạt được kết quả tương xứng với tiềm năng.

Bộ Khoa học và Công nghệ cho biết việc dự thảo Nghị định thay thế Nghị định số 13/2019/NĐ-CP về doanh nghiệp khoa học và công nghệ bảo đảm thể chế hóa đầy đủ các quan điểm chỉ đạo tại các Nghị quyết của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, về phát triển kinh tế tư nhân, phù hợp với tình hình phát triển kinh tế, xã hội, đảm bảo tính hợp hiến, hợp pháp, tính thống nhất, đồng bộ của hệ thống pháp luật, tránh mâu thuẫn, chồng chéo trong quản lý và thực thi các quy định về doanh nghiệp khoa học và công nghệ.

Đồng thời, kế thừa những quy định của Nghị định số 13/2019/NĐ-CP về doanh nghiệp khoa học và công nghệ mà việc thực hiện không có những vướng mắc, khó khăn cho doanh nghiệp và cơ quan quản lý nhà nước.

Bên cạnh đó, sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế các điều khoản cụ thể để khắc phục các vướng mắc, khó khăn cho doanh nghiệp và cơ quan quản lý nhà nước; rà soát các nội dung quy định chi tiết tại các Nghị định của Chính phủ, Thông tư của các Bộ hướng dẫn để nghiên cứu, bổ sung vào trong dự thảo Nghị định cho thống nhất, đồng bộ.

Xây dựng các chính sách ưu đãi, hỗ trợ cho doanh nghiệp khoa học công nghệ có tính khả thi cao, không chồng chéo và có hiệu quả để hỗ trợ hình thành và phát triển hệ thống doanh nghiệp khoa học công nghệ. Tăng cường trách nhiệm các cơ quan, tổ chức trong việc thực hiện các chính sách ưu đãi, hỗ trợ cho doanh nghiệp khoa học và công nghệ.

Rà soát đối tượng, điều kiện được chứng nhận doanh nghiệp khoa học công nghệ để phù hợp với thực tiễn và tăng cường số lượng doanh nghiệp khoa học công nghệ. Đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến việc chứng nhận doanh nghiệp khoa học công nghệ, đảm bảo thuận lợi cho việc triển khai cấp giấy chứng nhận trực tuyến.

Bộ Khoa học và Công nghệ đang lấy ý kiến đối với dự thảo này trên Cổng thông tin điện tử của Bộ.