Ngày 12/6, Lễ ký kết thoả thuận hợp tác giữa Ủy ban nhân dân TP.HCM và Tập đoàn AMD và kết hợp Lễ trao giấy chứng nhận đầu tư cho các dự án công nghệ cao nhằm quảng bá môi trường đầu tư lý tưởng của Thành phố đã diễn ra.

Theo Bản ghi nhớ, Tập đoàn AMD sẽ tham gia vào các sáng kiến công nghệ do chính quyền TP.HCM dẫn dắt, đóng góp vào các chương trình thử nghiệm chính sách; đồng tổ chức các sự kiện thúc đẩy đổi mới sáng tạo, đồng thời dẫn dắt môi trường đầu tư tại Khu Công nghệ cao Sài Gòn (SHTP).

Tập đoàn cũng sẽ phối hợp với các cơ sở giáo dục địa phương về nâng cao năng lực cho giảng viên, sinh viên và cán bộ các sở ban ngành của Thành phố trong các ngành học liên quan đến trí tuệ nhân tạo (AI).

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đánh giá cao những nỗ lực chủ động của TP.HCM trong việc thúc đẩy hợp tác quốc tế với AMD nhằm phát triển lĩnh vực công nghệ cao, đặc biệt là trong các ngành chiến lược như chất bán dẫn và trí tuệ nhân tạo, vốn là những lĩnh vực then chốt cho sự phát triển tương lai của đất nước. Sự hợp tác này hoàn toàn phù hợp với tinh thần và nội dung của Tuyên bố chung về việc nâng cấp quan hệ Việt Nam – Hoa Kỳ lên Đối tác Chiến lược Toàn diện.

Đồng thời, đánh giá cao vai trò kết nối và đồng hành của SunEdu – một đơn vị hàng đầu trong đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao trong các lĩnh vực điện tử, chất bán dẫn và AI vì những đóng góp ý nghĩa trong việc thúc đẩy mối quan hệ hợp tác chiến lược này.



"Sau khi hợp nhất với 2 tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, Bình Dương theo nghị quyết của Quốc hội, với quy mô dân số và tiềm lực phát triển vượt trội, Thành phố sẽ ngày càng mạnh mẽ hơn, khẳng định vai trò đầu tàu kinh tế của cả nước".

Phó Thủ tướng nhấn mạnh điểm chung giữa TP.HCM và AMD là cùng lấy công nghệ, tri thức và đổi mới sáng tạo làm nền tảng phát triển. Ông đánh giá cao cách AMD cạnh tranh bằng tri thức và sáng tạo trong các lĩnh vực công nghệ lõi, phù hợp với định hướng của TP.HCM trở thành trung tâm công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Theo Phó Thủ tướng, Việt Nam đang chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ của Internet vạn vật (IoT), với ứng dụng rộng rãi trong sản xuất, thương mại, y tế, giáo dục. Nhiều doanh nghiệp công nghệ của Việt Nam bắt đầu khẳng định vị thế trên thị trường quốc tế.

Đây là cơ sở để thúc đẩy tư duy hợp tác cùng phát triển, không chỉ giữa TP.HCM và AMD, mà còn mở rộng thành một hệ sinh thái các đối tác, từ các trường đại học, khu công nghệ cao đến các doanh nghiệp ứng dụng công nghệ và ngành công nghiệp điện tử.

Với việc Tập đoàn AMD lựa chọn TP.HCM làm điểm đến chiến lược, Phó Thủ tướng mong muốn Thành phố sẽ tiếp tục phát huy vai trò là trung tâm đổi mới sáng tạo, công nghệ cao, đồng thời hình thành một hệ sinh thái công nghiệp điện tử - bán dẫn đủ sức thu hút các nhà đầu tư lớn.

TP.HCM cũng phải trở thành nơi đáng sống, nơi hội tụ đội ngũ nhà khoa học, chuyên gia và các nhà đầu tư trong lĩnh vực công nghệ cao. Đây sẽ là những người góp phần tạo dựng điều kiện, lợi thế và nền tảng cho Tập đoàn AMD phát triển bền vững tại Việt Nam. Trong tương lai sẽ có những trung tâm nghiên cứu và phát triển mang tên "AMD - TPHCM" như một biểu tượng hợp tác chiến lược.

Phát biểu tại Lễ ký kết, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Võ Văn Hoan cho rằng trong bối cảnh Việt Nam và Hoa Kỳ kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (1995 - 2025), việc ký kết Bản Ghi nhớ hợp tác giữa Ủy ban nhân dân TP.HCM và Tập đoàn AMD mang ý nghĩa rất quan trọng.

“Đây không chỉ là một sự kiện hợp tác ở cấp địa phương, mà còn là minh chứng cụ thể của mối quan hệ tin cậy và cùng phát triển giữa Thành phố với một doanh nghiệp công nghệ toàn cầu. Lãnh đạo Thành phố tin tưởng rằng, hợp tác này sẽ tạo hiệu ứng lan tỏa trong thu hút đầu tư công nghệ cao, thúc đẩy phát triển nhân lực và góp phần hiện thực hóa chiến lược phát triển ngành bán dẫn quốc gia”, ông Hoan nhận định.

Về phía AMD, ông Ryan Sim, Tổng Giám đốc Cấp cao khu vực Châu Á - Thái Bình Dương và Nhật Bản, Tập đoàn AMD, cho biết: “Chúng tôi rất vinh dự được hợp tác với TP.HCM để thúc đẩy quá trình chuyển đổi số tại thành phố. Chúng tôi rất vui khi được mang kiến thức chuyên môn và công nghệ của mình đến Việt Nam, hỗ trợ quốc gia xây dựng hệ sinh thái công nghệ cao mang lại những lợi ích thiết thực cho cộng đồng".

Trao đổi với các đại biểu, Phó Thủ tướng cho biết Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên phát triển mới, tập trung vào hai trụ cột chiến lược là chuyển đổi số và chuyển đổi xanh, đã được cụ thể hóa trong nhiều văn bản quan trọng, nổi bật là "bộ tứ trụ cột": Nghị quyết 57-NQ/TW về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia; Nghị quyết 59-NQ/TW về hội nhập quốc tế trong tình hình mới; Nghị quyết 66-NQ/TW về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới; Nghị quyết 68-NQ/TW về phát triển kinh tế tư nhân.

Các doanh nghiệp tư nhân thể hiện vai trò ngày càng quan trọng trong nền kinh tế. Nhà nước, trong đó có chính quyền TP.HCM, đã có những đổi mới mạnh mẽ, thể hiện sự năng động, quyết tâm và đồng hành cùng doanh nghiệp. Cùng với đó là sự tham gia của các viện, trường – những "hạt nhân" ban đầu để khởi động việc ứng dụng công nghệ. Đặc biệt là công nghệ chip bán dẫn, vi mạch từ đào tạo nhân lực đến hình thành chuỗi phát triển công nghiệp vi mạch, bán dẫn với mục tiêu dài hạn là tiến tới làm chủ các khâu của công nghiệp vi mạch bán dẫn...

Bên cạnh đó, Phó Thủ tướng trao đổi và mong muốn AMD đồng hành cùng Chính phủ trong chương trình đào tạo kỹ sư cho ngành công nghiệp vi mạch bán dẫn, có thể mở rộng lĩnh vực đào tạo kỹ sư thiết kế phần mềm, điện toán đám mây, dữ liệu lớn và các lĩnh vực công nghệ cốt lõi khác.

Từ mô hình hợp tác giữa TP.HCM và AMD, Phó Thủ tướng ghi nhận sự hưởng ứng tích cực đối với Nghị quyết 57-NQ/TW đã cho thấy khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đang dần được tháo gỡ rào cản. Ông nhấn mạnh cần có tầm nhìn chiến lược tổng thể để phát huy nguồn lực doanh nghiệp.

Theo đó, phát triển công nghệ không thể chỉ dựa vào một vài địa phương hay doanh nghiệp tiên phong, mà cần sự tham gia của toàn hệ sinh thái từ khâu ý tưởng, xác định nhu cầu đến sản xuất. Việc hình thành các trung tâm R&D là cần thiết để doanh nghiệp như AMD phát triển sản phẩm và thương mại hóa thành công, với sự tham gia ngay từ đầu của cả Chính phủ và doanh nghiệp.

Chính phủ sẽ tiếp tục đồng hành với TP.HCM, phù hợp với chủ trương phát triển của Đảng và Nhà nước, đồng thời yêu cầu các bộ, ngành triển khai hiệu quả "bộ tứ trụ cột" bằng giải pháp cụ thể, thực tiễn.



Việc ký kết Bản Ghi nhớ hợp tác giữa UBND Thành phố và AMD nhằm góp phần triển khai chỉ đạo tại Nghị quyết 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, thực hiện hiệu quả Quyết định 3868/QÐ-UBND ngày 6/9/2024 về Chương trình Phát triển công nghiệp vi mạch Thành phố tại Khu Công nghệ Cao TP.HCM (KCNC) giai đoạn 2025 - 2030 và Quyết định số 4819/QĐUBND ngày 29/10/2024 về ban hành danh mục dự án thu hút đầu tư vào KCNC giai đoạn 2024-2030.

Dịp này, Ủy ban nhân dân TP.HCM cùng Tập đoàn AMD (Hoa Kỳ), Sun Edu và các sở ngành liên quan ký kết hợp tác chiến lược trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn và trí tuệ nhân tạo (AI).

Sun Edu là đơn vị đào tạo nhân lực chất lượng cao trong các lĩnh vực điện tử, vi mạch và AI, do các chuyên gia từ Silicon Valley và kỹ sư Việt Nam sáng lập. Công ty vận hành mạng lưới trung tâm đào tạo trên toàn quốc theo mô hình hợp tác Nhà nước – Nhà trường – Doanh nghiệp, góp phần phát triển nguồn nhân lực công nghệ cao.