Sau gần 5 tháng kể từ khi Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 57-NQ/TW về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, ngày 20/5, Hệ thống thông tin giám sát, đánh giá việc thực hiện Nghị quyết 57 chính thức được đưa vào vận hành trên Cổng thông tin điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam thông qua Bộ Chỉ số KPI (chiến lược, tác nghiệp).

Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị xác định rõ phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là động lực chính của phát triển nhanh và bền vững đất nước.

Để hiện thực hóa tầm nhìn, yêu cầu cấp thiết đặt ra là phải có cơ chế giám sát, đánh giá toàn diện, minh bạch, có khả năng cập nhật dữ liệu theo thời gian thực, hỗ trợ phân tích chuyên sâu, từ đó phục vụ kịp thời công tác lãnh đạo, chỉ đạo và điều hành chính sách.

Một công cụ giám sát hiện đại không chỉ giúp theo dõi tiến độ, mà còn nâng cao năng lực cảnh báo sớm, điều chỉnh linh hoạt trong quá trình tổ chức thực hiện Nghị quyết.

Do đó, Văn phòng Trung ương Đảng - Cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo đã chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan nghiên cứu, thiết kế và đưa vào vận hành Hệ thống thông tin giám sát, đánh giá việc thực hiện Nghị quyết 57-NQ/TW (gọi tắt là Hệ thống).

Hệ thống được thiết kế trên cơ sở một Bộ Chỉ số đa tầng, bao gồm nhóm chỉ số chiến lược và nhóm chỉ số tác nghiệp tạo thành một khung thống nhất để đo lường một cách toàn diện, khách quan tiến độ, kết quả thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ của Nghị quyết số 57-NQ/TW. Các chỉ số này bám sát nội dung triển khai trên cả chiều rộng (toàn diện các lĩnh vực) và chiều sâu (mức độ hoàn thành từng nhiệm vụ cụ thể).

Đặc biệt, hệ thống cung cấp dashboard (bảng theo dõi) trực quan, linh hoạt, hỗ trợ lãnh đạo các cấp có cái nhìn tổng thể và chi tiết về tình hình thực hiện Nghị quyết. Nhờ đó, các cơ quan có thể nhanh chóng phát hiện các điểm nghẽn, đánh giá rủi ro, đưa ra cảnh báo sớm và kịp thời điều chỉnh chính sách hoặc các biện pháp tổ chức thực hiện.

Hệ thống cũng là một công cụ thúc đẩy thực thi hiệu quả, thực chất và có trách nhiệm giải trình. Khi mọi thông tin, số liệu được công khai, cập nhật thường xuyên và phân quyền rõ ràng, việc triển khai Nghị quyết sẽ tránh được tình trạng hình thức, báo cáo “đẹp nhưng không đúng”.

Thay vào đó, từng bộ, ngành, địa phương phải thực hiện đúng tiến độ, đúng chỉ tiêu, có minh chứng cụ thể qua dữ liệu, thể hiện rõ năng lực thực hiện và trách nhiệm chính trị của từng cấp. Đây là một bước tiến lớn trong nâng cao kỷ luật, kỷ cương hành chính và hiệu quả quản trị công.

Từ mô hình “báo cáo giấy” truyền thống, thiếu cập nhật và khó giám sát, thông qua Hệ thống, lần đầu tiên việc giám sát thực thi một nghị quyết của Bộ Chính trị được thực hiện trên nền tảng dữ liệu số, cập nhật theo thời gian thực.

Mỗi bộ, ngành, địa phương liên quan đến việc thực hiện Nghị quyết số 57 đều có tài khoản để định kỳ cập nhật số liệu, báo cáo tiến độ, phản ánh các khó khăn, vướng mắc và kiến nghị giải pháp trực tiếp trên nền tảng.

Nhờ đó, hệ thống trở thành một kênh thông tin thống nhất, thông suốt từ Trung ương đến địa phương, từ cơ quan lãnh đạo đến đơn vị triển khai. Đây là mô hình quản trị hiện đại, phản ánh đúng tinh thần Nghị quyết 57 về thúc đẩy chuyển đổi số trong hệ thống chính trị, tạo tiền đề để nhân rộng sang các chương trình, chính sách khác của Đảng trong tương lai.

Nguồn dữ liệu thu thập được từ Hệ thống còn phục vụ hiệu quả cho phân tích, đánh giá chuyên sâu, hỗ trợ việc xây dựng chính sách, điều chỉnh chiến lược, nâng cao chất lượng công tác lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành của các cấp ủy đảng, chính quyền.

Để bảo đảm vận hành hiệu quả, đồng bộ, văn phòng Trung ương Đảng đã tổ chức tập huấn, cấp tài khoản, hướng dẫn sử dụng Hệ thống cho các cơ quan, đơn vị liên quan. Đồng thời, để bảo đảm vận hành hiệu quả, tránh chồng chéo trong việc cung cấp và khai thác dữ liệu, Ban Chỉ đạo Trung ương đã chỉ đạo xây dựng Quy chế quản lý, vận hành, khai thác Hệ thống.

Bộ Chỉ số đánh giá Nghị quyết 57-NQ/TW được đăng tải trên Cổng thông tin điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam, địa chỉ:dangcongsan.vn.