Phó Thủ tướng Lê Thành Long ký Quyết định số 1665/QĐ-TTg ngày 5/8/2025 ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Nghị quyết số 173/2024/QH15 ngày 30/11/2024 của Quốc hội về hoạt động chất vấn tại Kỳ họp thứ 8, Quốc hội Khóa XV về cấm sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, chứa chấp, vận chuyển, sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng (Kế hoạch).

Kế hoạch gồm 3 nội dung: Tuyên truyền, phổ biến, tập huấn về phòng, chống tác hại của thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng; rà soát và xây dựng văn bản quy phạm pháp luật; tăng cường công tác thực thi, thanh tra, kiểm tra, giám sát của các cấp có thẩm quyền trong quá trình thi hành quy định cấm sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, chứa chấp, vận chuyển, sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng.

Cụ thể, để tăng cường công tác thực thi, thanh tra, kiểm tra, giám sát của các cấp có thẩm quyền trong quá trình thi hành quy định cấm sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, chứa chấp, vận chuyển, sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng, Kế hoạch giao nhiệm vụ cho Bộ Công Thương tổ chức thực hiện cụ thể việc cấm sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, chứa chấp, vận chuyển, sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng.

Đồng thời, trong tháng 8/2025, Bộ Công Thương rà soát, đánh giá đầy đủ hoạt động đầu tư, sản xuất, xuất nhập linh kiện, thiết bị điện tử cho thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng.

Các bộ, ngành, địa phương liên quan kiểm tra, khảo sát, đánh giá việc cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư và kinh doanh có điều kiện đối với các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh, xuất nhập khẩu linh kiện và các cấu phần thiết bị liên quan thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng theo quy định của Luật Đầu tư, Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá, pháp luật có liên quan và đề xuất giải pháp bảo đảm thống nhất với quy định của pháp luật và tình hình chấp hành pháp luật của doanh nghiệp, biện pháp xử lý phù hợp đối với các sai phạm (nếu có).

Bộ Tài chính tăng cường kiểm tra, xử lý, kiểm soát chặt chẽ việc vận chuyển thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng nhập lậu qua cửa khẩu. Đồng thời, Bộ Quốc phòng tăng cường tuần tra, kiểm soát ở khu vực biên giới, các đường mòn, lối mở để kịp thời phát hiện và xử lý các đối tượng kinh doanh, nhập khẩu, chứa chấp, vận chuyển thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng.

Bộ Công an và các cơ quan thanh tra có thẩm quyền khác tăng cường công tác điều tra, nắm tình hình, xác lập các chuyên án, tập trung đấu tranh, triệt phá các đường dây, ổ nhóm, các đối tượng sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, chứa chấp, vận chuyển, tàng trữ, sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng; tăng cường thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm.

Bộ Khoa học và Công nghệ tăng cường kiểm tra, xử lý hành vi vi phạm hành chính về quảng cáo, bán thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng theo hình thức thương mại điện tử.

Bộ Giáo dục và Đào tạo tăng cường thông tin, giáo dục, truyền thông cho nhà giáo, người học, phụ huynh và người lao động trong các cơ sở giáo dục về tác hại của thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng đối với sức khoẻ thể chất, sức khoẻ tâm thần và hành vi lối sống của người sử dụng; tuyên truyền, phổ biến các quy định của pháp luật liên quan đến chế tài xử phạt, xử lý hình sự để bảo đảm tính răn đe và phối hợp xử lý các trường hợp vi phạm...

Theo kết quả một nghiên cứu mới được công bố, các sản phẩm thuốc lá điện tử có chứa đến 127 loại hóa chất cực kỳ độc hại, 153 loại gây nguy hiểm cho sức khỏe và 225 loại gây kích ứng.

Hiện nay, số trẻ từ 13-15 tuổi sử dụng thuốc lá điện tử đang nhiều hơn so với số người trưởng thành tại tất cả các quốc gia thành viên của Tổ chức Y tế thế giới (WHO).

Vì vậy, WHO đã kêu gọi chính phủ các nước áp dụng chính sách quản lý thuốc lá điện tử (vape) tương tự như với thuốc lá thông thường và cấm tất cả thuốc lá điện tử có hương liệu.