Theo đó, doanh nhân Nhậm Chính Phi, nhà sáng lập 80 tuổi của gã khổng lồ thiết bị viễn thông Huawei, khẳng định trong buổi gặp mặt rằng nỗi lo về tình trạng thiếu chip và hệ điều hành nội địa đã dần lắng xuống.

"Tôi tin chắc rằng một Trung Quốc vững mạnh đang trỗi dậy với tốc độ nhanh chóng”, Nhậm Chính Phi khẳng định tại cuộc họp.

Tương tự như nhà sáng lập của Huawei, Lôi Quân, Tổng giám đốc Xiaomi tuyên bố về sự phát triển của Trung Quốc rằng: "Không có gì là không thể vượt qua dù tình hình thế giới có nhiều biến động”. Theo một số trang tin, phát biểu của ông dường như đề cập đến sự cạnh tranh công nghệ ngày càng gay gắt giữa Trung Quốc và Mỹ.

Lôi Quân cho biết doanh thu của Xiaomi đã tăng hơn 30% sau hai năm suy giảm và dự kiến công ty sẽ công bố báo cáo tài chính quý IV vào ngày 18/3 tới đây.

Vương Hưng Hưng, nhà sáng lập kiêm CEO của Unitree Robotics, là doanh nhân trẻ nhất tại sự kiện khi mới 35 tuổi. Ông chia sẻ tự hào tại cuộc họp rằng đội ngũ nhân sự công ty đều “sinh ra và lớn lên tại Trung Quốc”.

Unitree Robotics được thành lập vào năm 2016, dù chưa thu hút được sự chú ý của các nhà đầu tư phương Tây như DeepSeek, nhưng công ty này hiện đang “làm mưa làm gió” trên thị trường robot, thậm chí đang là một trong những tay chơi dẫn đầu thị phần toàn cầu.

Trong Gala Lễ hội mùa xuân năm nay,một chương trình tạp kỹ truyền hình hàng năm do đài truyền hình nhà nước Trung Quốc tổ chức trong dịp Tết Nguyên đán, các robot hình người của Unitree đã được lên sóng để trình diễn một bài nhảy một cách chuyên nghiệp.

Trong khi đó, Vu Nhân Vinh, nhà sáng lập Will Semiconductor và là đại diện duy nhất của ngành công nghiệp chip tại hội nghị, cho biết “tỷ lệ nội địa hóa” – tức mức độ công nghệ và thiết bị do Trung Quốc tự phát triển – ngày càng tăng trong chuỗi cung ứng bán dẫn, với những bước tiến rõ nét ở cả khâu sản xuất thượng nguồn lẫn hạ nguồn.

Vương Truyền Phúc, nhà sáng lập BYD – hãng sản xuất xe điện hàng đầu thế giới nhấn mạnhngành công nghiệp xe điện Trung Quốc phải bắt đầu từ con số không nhưng đã "thể hiện thành tích ấn tượng".

Riêng về thành tích của BYD, trong năm 2024 hãng đã bán được hơn 4 triệu ô tô, gần bằng với các nhà sản xuất ô tô lâu đời hơn như Ford và Honda. BYD cũng đang nhanh chóng mở rộng dấu ấn toàn cầu của mình, với các trung tâm sản xuất được lên kế hoạch trên khắp Châu Mỹ Latinh, Đông Nam Á và Châu Âu.

Cũng góp mặt tại sự kiện, Mã Hóa Đằng, nhà sáng lập, Chủ tịch kiêm CEO của Tencent Holdings, đã bày tỏ sự lạc quan về môi trường kinh doanh tại Trung Quốc, khẳng định rằng sẽ "ngày càng thuận lợi hơn". Ông cũng tiết lộ rằng Tencent đang đẩy mạnh đầu tư vào đổi mới công nghệ, đặc biệt là các mô hình ngôn ngữ lớn, nhằm thúc đẩy sự phát triển và ứng dụng công nghệ tiên tiến.

Đáng chú ý, nhà sáng lập kiêm CEO của DeepSeek, Lương Văn Phong, cũng có mặt tại hội nghị nhưng không đưa ra bất kỳ phát biểu nào. Theo Reuters, các đại diện từ Baidu và ByteDance không được nhìn thấy tham dự hội nghị chuyên đề quan trọng này.

Lưu Điện, nghiên cứu viên tại Viện Nghiên cứu Trung Quốc thuộc Đại học Phúc Đán, chia sẻ với Global Times rằng hội nghị năm nay có sự khác biệt lớn so với hội nghị chuyên đề trong khu vực tư nhân năm 2018. "Hội nghị lần này tập trung vào việc thúc đẩy các lực lượng sản xuất chất lượng cao.

Thành phần khách mời cũng phản ánh điều đó, khi có sự góp mặt của nhiều đại diện đến từ các ngành công nghiệp mới nổi như trí tuệ nhân tạo (AI), sản xuất thông minh và năng lượng mới – những lĩnh vực đang nhận được sự hỗ trợ đặc biệt từ Chính phủ Trung Quốc".

Các nhà đầu tư dự đoán lĩnh vực công nghệ Trung Quốc đang trên đà tăng trưởng mạnh mẽ. Chỉ số Công nghệ Hang Seng, theo dõi các công ty công nghệ Trung Quốc, đã tăng 28% kể từ đầu năm.

Hiệu suất của các cổ phiếu doanh nghiệp công nghệ cũng đầy hứa hẹn: Xiaomi và BYD đều tăng hơn 40% trong năm; Alibaba tăng hơn 55%; trong khi nhà sản xuất chip SMIC – được cho là đang hợp tác với Huawei trong lĩnh vực AI và chip điện thoại – ghi nhận mức tăng trưởng hơn 60%.