Theo đó, hai tập đoàn có kế hoạch cùng nhau xây dựng một AIDC và máy chủ đơn vị xử lý đồ họa (GPU), đồng thời thành lập một trung tâm phát triển toàn cầu tại Hà Nội để tích cực nuôi dưỡng và sử dụng nhân tài AX địa phương. Họ cũng đang theo đuổi việc thành lập một liên doanh cho doanh nghiệp AX ở Đông Nam Á, bao gồm cả Việt Nam.

Trên cơ sở phát huy tối đa thế mạnh và kinh nghiệm của mỗi bên, Viettel với lợi thế về hạ tầng số – viễn thông quy mô lớn và sự am hiểu sâu sắc thị trường trong nước sẽ giữ vai trò nòng cốt trong triển khai tại thị trường Việt Nam.

KT đóng góp năng lực nghiên cứu, phát triển các nền tảng công nghệ đã được kiểm chứng tại Hàn Quốc, đặc biệt trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo và chuyển đổi AI.

Thông qua hợp tác này, hai bên cùng thúc đẩy việc xây dựng các giải pháp AI phù hợp với điều kiện Việt Nam, đồng thời mở rộng triển khai ra thị trường quốc tế.

Hai tập đoàn sẽ phối hợp chặt chẽ phát triển và triển khai các nền tảng công nghệ số, hệ sinh thái AI và hạ tầng dữ liệu phục vụ cho quá trình chuyển đổi AI (AI Transformation (AX)– quá trình chuyển đổi toàn diện hoạt động doanh nghiệp dựa trên nền tảng trí tuệ nhân tạo, không chỉ thay đổi công cụ, mà còn tái cấu trúc cách thức vận hành, ra quyết định và sáng tạo giá trị trong môi trường số) tại Việt Nam.

Viettel sẽ nghiên cứu áp dụng đưa AX phục vụ rộng rãi cho người dân, hộ gia đình tại Viettel. Bên cạnh đó, Viettel đặt mục tiêu cung cấp các giải pháp AX chuyên sâu cho doanh nghiệp và chính phủ, nhằm hiện đại hóa hạ tầng số quốc gia và nâng cao hiệu quả điều hành.

Hai bên sẽ cùng xây dựng trung tâm dữ liệu chuyên dụng cho AI và cụm máy chủ GPU. Để nâng cao năng lực AX, hai tập đoàn sẽ phát triển nguồn nhân lực IT và AX chất lượng cao thông qua Trung tâm Phát triển Toàn cầu đặt tại Hà Nội, thống nhất mở rộng chương trình đào tạo, góp phần phát triển thế hệ chuyên gia AI tương lai cho Việt Nam.

Phát biểu tại lễ ký kết, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn Viettel Tào Đức Thắng nhấn mạnh: "Sau thời gian nỗ lực làm việc, bản thỏa thuận hôm nay đánh dấu bước khởi đầu cho quan hệ hợp tác chiến lược giữa Viettel và KT.

Với công nghệ tiên phong của KT và sự thấu hiểu thị trường của Viettel, chúng tôi tin tưởng sẽ mang đến các giải pháp hiện đại, phù hợp cho Việt Nam và các thị trường quốc tế mà Viettel đang đầu tư".

Về phía Hàn Quốc, ông Kim Young Shub, Chủ tịch Tập đoàn KT chia sẻ: "Viettel là đối tác lý tưởng để hiện thực hóa mục tiêu chuyển đổi AI toàn diện. Kết hợp nguồn lực của hai bên, chúng tôi mong muốn đóng góp đưa Việt Nam và Hàn Quốc trở thành những quốc gia đi đầu trên thế giới trong quá trình chuyển đổi, ứng dụng AI".

Thông qua hợp tác chiến lược này, Viettel và KT kỳ vọng sẽ đồng kiến tạo một hệ sinh thái công nghệ số tiên tiến, có khả năng mở rộng toàn cầu, đồng thời góp phần nâng cao năng lực công nghệ nội sinh, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, và thúc đẩy vị thế công nghệ của Việt Nam và Hàn Quốc trên bản đồ số thế giới.