Theo tỷ phú David Sacks – người được mệnh danh là "Sa hoàng tiền điện tử" của Nhà Trắng – nguồn vốn ban đầu của quỹ dự trữ sẽ đến từ lượng Bitcoin mà chính phủ liên bang thu giữ được thông qua các vụ tịch thu tài sản hình sự và dân sự.

Sự kiện thượng đỉnh về tiền điện tử tại Nhà Trắng vào ngày mai dự kiến sẽ là thời điểm để ông Trump chính thức công bố kế hoạch xây dựng kho dự trữ chiến lược tiền điện tử, bao gồm Bitcoin và bốn tài sản kỹ thuật số khác.

Theo công bố trước đó, năm đồng tiền điện tử được lựa chọn là Bitcoin, Ether, XRP, Solana và Cardano.

Hiện tại, chi tiết về cách vận hành quỹ dự trữ này và những lợi ích cụ thể mà nó mang lại cho người nộp thuế vẫn chưa được công bố. Chuyên gia đầu tư David Sack chỉ tiết lộ rằng Chính phủ Mỹ sẽ xây dựng một chiến lược để tối ưu hóa giá trị tài sản nắm giữ, nhưng chưa cung cấp thêm thông tin chi tiết.

“Mỹ sẽ không bán bất kỳ Bitcoin nào đưa vào quỹ dự trữ. Số tài sản này sẽ được giữ như một kho lưu trữ giá trị dành cho tiền điện tử, thứ vốn được xem là vàng kỹ thuật số”, vị chuyên gia nhấn mạnh.

Sắc lệnh của Tổng thống Donald Trump cũng yêu cầu Bộ Tài chính và Bộ Thương mại xây dựng các chiến lược "trung lập ngân sách" để chính phủ có thể tiếp tục mua thêm Bitcoin mà không gây thêm chi phí cho người nộp thuế. Được biết, nguồn bổ sung tài sản số sẽ chỉ đến từ các khoản thu giữ tài sản, không phải mua thêm trên thị trường.

Ngay sau thông tin từ ông David Sacks, giá Bitcoin đã giảm hơn 5%, xuống dưới mốc 85.000 USD, trước khi phục hồi nhẹ lên 88.109 USD.

Trước đó, những cam kết của Tổng thống Donald Trump về việc lập dự trữ chiến lược và hướng tới một môi trường pháp lý dễ thở hơn cho tiền điện tử đã từng đưa giá Bitcoin lập đỉnh lịch sử 109.071,86 USD.

Tuy nhiên, không phải ai cũng hào hứng với thông báo này. Charles Edwards – nhà sáng lập quỹ phòng hộ Bitcoin Capriole Investments – thẳng thắn nhận xét trên mạng xã hội X: “Việc không mua thêm tài sản cho thấy đây chỉ là một cái tên mỹ miều dành cho số Bitcoin chính phủ vốn đã sở hữu”.

Ở chiều ngược lại, những người ủng hộ chiến lược này lập luận rằng việc lập dự trữ sẽ giúp người dân Mỹ hưởng lợi gián tiếp từ đà tăng giá của thị trường tiền điện tử.

Ông David Sacks ước tính chính phủ liên bang hiện đang nắm giữ khoảng 200.000 Bitcoin và cho rằng việc bán tháo số tài sản này trước đây đã khiến người nộp thuế Mỹ thiệt hại khoảng 17 tỷ USD – dù các con số trên chưa rõ căn cứ xác minh.

Ngoài ra, sự hậu thuẫn mạnh mẽ của ông Trump dành cho ngành tiền điện tử cũng khiến nhiều người lo ngại về nguy cơ xung đột lợi ích, khi gia đình ông từng phát hành đồng meme coin riêng và ông cũng sở hữu cổ phần trong nền tảng tiền điện tử World Liberty Financial.

Tuy nhiên, phía Tổng thống Mỹ  khẳng định ông đã chuyển giao quyền kiểm soát các dự án kinh doanh, đồng thời các giao dịch đều đang được giám sát chặt chẽ và công bằng bởi các luật sư độc lập.