Thông báo kết luận nêu rõ, công tác phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số quốc gia, cải cách hành chính và triển khai Đề án 06 đạt nhiều kết quả tích cực. Sự chỉ đạo quyết liệt, đồng bộ từ Trung ương đến địa phương đã tạo khí thế mới trong toàn xã hội. Thể chế, cơ chế, chính sách từng bước được hoàn thiện với 4 Luật, 32 Nghị định, 34 Thông tư đã ban hành. Chuyển đổi số phát triển mạnh mẽ, thương mại điện tử đạt 28 tỷ USD, thanh toán không dùng tiền mặt tăng nhanh, doanh thu công nghiệp ICT đạt 152 tỷ USD. Nhiều tập đoàn công nghệ lớn đầu tư vào Việt Nam.

Công tác cải cách hành chính đạt được những kết quả nổi bật, đặc biệt, cải cách tổ chức bộ máy có nhiều đột phá mang tính cách mạng, được toàn hệ thống triển khai khẩn trương, quyết liệt để bộ máy hành chính nhà nước tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả.

Đề án 06 được triển khai hiệu quả, với 100% công dân đủ điều kiện được cấp căn cước công dân gắn chip, 61 triệu tài khoản định danh điện tử được kích hoạt, dịch vụ công trực tuyến ngày càng hoàn thiện. Việt Nam thăng hạng đáng kể các chỉ số quốc tế về Chính phủ điện tử, đổi mới sáng tạo và an toàn, an ninh mạng.

Ngày 13/3/2025, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 598/QĐ-TTg thành lập Ban Chỉ đạo của Chính phủ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06, trên cơ sở hợp nhất Ban Chỉ đạo cải cách hành chính của Chính phủ, Ủy ban Quốc gia về chuyển đổi số và Tổ công tác triển khai Đề án 06 của Thủ tướng Chính phủ.

Tuy nhiên, một số nhiệm vụ còn chậm tiến độ, một số Nghị định và Kế hoạch chưa ban hành kịp thời; chuyển đổi số chưa tương xứng với tiềm năng, mới có khoảng 30% doanh nghiệp ứng dụng công nghệ số; vùng sâu vùng xa khó tiếp cận internet; cải cách hành chính và cắt giảm thủ tục hành chính còn chậm, chất lượng dịch vụ công trực tuyến chưa cao; nguồn nhân lực cho khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số còn thiếu và yếu; chưa có cơ chế hợp tác công tư phù hợp.



Với phương châm "Bộ máy tinh gọn, dữ liệu kết nối, quản trị thông minh", trong đó: Phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là yêu cầu khách quan, lựa chọn chiến lược, nhiệm vụ ưu tiên hàng đầu, gắn bó chặt chẽ với công cuộc đổi mới, hoàn thiện bộ máy hành chính và cùng thúc đẩy lẫn nhau; lấy người dân, doanh nghiệp làm trung tâm, là chủ thể của quá trình triển khai; Đảng lãnh đạo, Chính phủ thống nhất, Quốc hội đồng tình, nhân dân ủng hộ, Tổ quốc đòi hỏi - chỉ có bàn làm, không bàn lùi; chuyển đổi từ trạng thái bị động tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính sang trạng thái chủ động, tích cực phục vụ nhân dân; thực hiện khen thưởng, phê bình kịp thời, đúng lúc, công khai, minh bạch và hiệu quả.

Thủ tướng Chính phủ - Trưởng Ban Chỉ đạo của Chính phủ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06 (Ban Chỉ đạo của Chính phủ) yêu cầu tiếp tục hoàn thiện thể chế theo hướng thông thoáng, linh hoạt, với quan điểm một Luật sửa nhiều Luật; phát triển đồng bộ hạ tầng số, bảo đảm kết nối thông suốt, đẩy mạnh triển khai, mở rộng phủ sóng 5G, phát triển hệ thống cáp quang tốc độ cao, vệ tinh, tập trung xây dựng, hoàn thiện các cơ sở dữ liệu; khẩn trương xây dựng kế hoạch đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao đáp ứng yêu cầu phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, cải cách hành chính và Đề án 06.

Về nhiệm vụ cụ thể, Thủ tướng Chính phủ giao Bộ trưởng các bộ, Thủ trưởng các cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tiếp tục quán triệt, tổ chức thực hiện nghiêm, toàn diện, đồng bộ, có hiệu quả Chương trình tổng thể cải cách hành chính nhà nước giai đoạn 2021 - 2030; rà soát, có giải pháp cụ thể, thiết thực tạo đột phá mạnh mẽ để nâng cao hiệu quả thực hiện nhiệm vụ cải cách hành chính năm 2025 và những năm tiếp theo.

Đồng thời, khẩn trương xây dựng Kế hoạch thực hiện Chỉ thị số 07/CT-TTg ngày 14/03/2025 về đẩy mạnh triển khai Đề án 06 theo tiến độ đã được giao; các bộ, ngành chủ quản hoàn thành các cơ sở dữ liệu về: Đất đai, xây dựng, bảo hiểm, tài chính, doanh nghiệp, lao động việc làm, y tế, giáo dục; kết nối, xác thực với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, hoàn thành trong tháng 6/2025.

Khẩn trương triển khai đầy đủ các nhiệm vụ đã được giao tại Thông báo số 56/TB-VPCP ngày 23/02/2025 của Văn phòng Chính phủ về kết luận Phiên họp tổng kết hoạt động của Ủy ban quốc gia về chuyển đổi số và Đề án 06 năm 2024, phương hướng nhiệm vụ trọng tâm năm 2025, trong đó tập trung vào các nội dung: 100% sân bay, bến cảng, cửa khẩu ứng dụng công nghệ sinh trắc học trên nền tảng VNeID, hoàn thành trong quý 2/2025; hoàn thành số hóa dữ liệu hộ tịch, dữ liệu đất đai, các dữ liệu khác, tái sử dụng dữ liệu, cắt giảm, đơn giản hóa các thủ tục hành chính theo thẩm quyền, hoàn thành trong quý 2/2025; đẩy nhanh tiến trình xây dựng Chính phủ không giấy tờ, yêu cầu tất cả lãnh đạo, cán bộ, công chức các bộ, ngành, địa phương các cấp phải xử lý hồ sơ công việc toàn trình trên môi trường mạng và sử dụng chữ ký số để giải quyết công việc, hoàn thành trước ngày 30/6/2025.

Bên cạnh đó, cắt giảm thành phần hồ sơ đối với các thủ tục hành chính có thông tin giấy tờ đã tích hợp trên tài khoản định danh điện tử, hoàn thành trong quý 2/2025; đẩy mạnh cung cấp, nâng cao chất lượng, hiệu quả cung cấp dịch vụ công trực tuyến gắn với sắp xếp đơn vị hành chính; tái cấu trúc, số hóa quy trình nghiệp vụ, hồ sơ tài liệu, kết quả giải quyết thủ tục hành chính; tái sử dụng 100% dữ liệu đã số hóa để cắt giảm tối đa thủ tục hành chính và chi phí tuân thủ cho người dân, doanh nghiệp.

Hợp nhất và nâng cấp các Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của cơ quan, đơn vị, không làm gián đoạn việc quản lý, theo dõi, tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính cho người dân, doanh nghiệp, hoàn thành trong tháng 4/2025; điều chỉnh quy trình nghiệp vụ, cho phép sử dụng các giấy tờ điện tử tích hợp trên tài khoản định danh điện tử tương đương với giấy tờ truyền thống khi thực hiện các thủ tục hành chính, không yêu cầu công dân phải xuất trình giấy tờ, phải sao y, công chứng, hoàn thành trong tháng 4/2025.

Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ được giao xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành: (1) Chương trình Quốc gia phát triển công nghệ và công nghiệp chiến lược, hoàn thành trong tháng 5/2025; (2) thành lập Quỹ đầu tư phát triển công nghiệp chiến lược và Đề án hình thành các doanh nghiệp công nghệ chiến lược quy mô lớn trong nước để phát triển hạ tầng số, nhân lực số, dữ liệu số, công nghệ chiến lược, an toàn an ninh mạng, hoàn thành trong tháng 9/2025; (3) Chương trình phát triển Chính phủ số, hoàn thành trong tháng 6/2025.

Triển khai Chính phủ không giấy tờ và thực hiện chỉ đạo, điều hành trên môi trường điện tử dựa trên dữ liệu, hoàn thành trong tháng 9/2025; đẩy mạnh phát triển hệ thống truyền dẫn dữ liệu qua vệ tinh, cáp quang băng thông rộng tốc độ cao, hoàn thành trong tháng 4/2025.

Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, khẩn trương phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu, đề xuất cơ chế phù hợp để đặt hàng, giao nhiệm vụ cho các doanh nghiệp công nghệ số phát triển phần mềm trợ lý ảo nhằm hỗ trợ cán bộ, công chức thực hiện công vụ, hỗ trợ người dân trong thực hiện thủ tục hành chính, tra cứu thông tin pháp lý, rà soát văn bản quy phạm pháp luật. Bộ Khoa học và Công nghệ tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện trong quý 2/2025.