Theo Trung tâm Nghiên cứu và lập bản đồ hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu StartupBlink, TP.HCM thăng hạng toàn cầu 4 năm liên tiếp, đặc biệt trong lĩnh vực Fintech với tốc độ tăng trưởng cao và hiện đứng Top 30 toàn cầu về Blockchain – hạng 2 khu vực Đông Nam Á.

Ngoài ra, TP.HCM là trung tâm khởi nghiệp sôi động và năng động nhất Việt Nam. Thành phố đã có bước phát triển mạnh mẽ về hạ tầng hỗ trợ và đang dần trở thành điểm đến đáng chú ý trong khu vực châu Á với cộng đồng startup năng động và sáng tạo, sự hỗ trợ tích cực từ chính quyền thành phố và môi trường kinh doanh ngày càng được cải thiện.

Ông Lâm Đình Thắng, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM, cho biết việc thăng hạng trên bảng xếp hạng của Startup Blink là một sự ghi nhận xứng đáng cho những nỗ lực chung của cả hệ thống chính trị và hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của Thành phố. Mục tiêu của TP.HCM là đưa hệ sinh thái khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo vào Top 100 hệ sinh thái khởi nghiệp năng động nhất toàn cầu vào năm 2030.

“Để đạt được mục tiêu này, TP.HCM tập trung vào ba lĩnh vực chính: chính sách, cơ sở hạ tầng và nguồn nhân lực. Thứ hạng là quan trọng, tuy nhiên, Thành phố xác định điều quan trọng hơn là chất lượng hoạt động thực chất và tính bền vững của hệ sinh thái”, ông Thắng nhấn mạnh.

Theo đánh giá của các chuyên gia khởi nghiệp, việc tăng hạng năm nay không chỉ phản ánh nỗ lực liên tục của TP.HCM trong việc cải thiện môi trường khởi nghiệp, mà còn là cơ hội để Thành phố nhìn nhận và định vị lại vị trí của Thành phố trong mặt bằng hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu.

Báo cáo của StartupBlink nhận định, thị trường nội địa lớn là một lợi thế then chốt, cho phép startup Việt có thể phát triển bền vững ngay cả khi chưa mở rộng quốc tế. Tuy nhiên, một số thách thức như thiếu hụt nguồn nhân lực chất lượng cao, nhất là trong các ngành công nghệ tiên phong; chưa có nhiều startup vươn tầm quy mô quốc tế; mức độ mở của môi trường Internet và dữ liệu số… là những yếu tố ảnh hưởng đến khả năng cạnh tranh quốc tế của hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo.

Trong giai đoạn sắp tới, TP.HCM sẽ xây dựng và lấy ý kiến chuyên gia về Kế hoạch phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo giai đoạn 2025 - 2030. Đây cũng là bước chuẩn bị cần thiết để triển khai chỉ tiêu của Nghị quyết 57-NQ/TW, hướng đến mục tiêu đưa Thành phố vào nhóm 100 hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo hàng đầu thế giới trong những năm tới.

Ngoài TP.HCM, Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đà Nẵng (Sở Khoa học và Công nghệ TP. Đà Nẵng) cũng có bước tiến vượt bậc khi tăng 130 bậc, vươn lên vị trí thứ 766 toàn cầu theo Báo cáo “Chỉ số hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu năm 2025” do StartupBlink công bố.

Hiện nay, TP. Đà Nẵng có hệ sinh thái khởi nghiệp đa dạng và năng động, tổ chức hơn 50 sự kiện lớn nhỏ mỗi năm, thu hút hàng ngàn người tham gia từ trong và ngoài nước. Nhiều không gian làm việc chung, vườn ươm và trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp được thành lập, tạo điều kiện cho cộng đồng doanh nhân trẻ phát triển mạnh mẽ.

Được biết, TP. Đà Nẵng cũng có 4 lần nhận danh hiệu “Thành phố hấp dẫn khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo” vào các năm 2020, 2022, 2023 và 2024 do Hiệp hội phần mềm và dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam xét tặng và là địa phương duy nhất tại Việt Nam 5 năm liền được trao Giải thưởng Thành phố thông minh xuất sắc. Đà Nẵng xếp thứ 5/63 tỉnh, thành phố về chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương năm 2024 (PII) do Bộ Khoa học và Công nghệ đánh giá.