Ngày 10/7, nhân dịp dự Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN lần thứ 58 tại Kuala Lumpur (Malaysia), Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn đã có các cuộc gặp với Bộ trưởng Ngoại giao Nhật Bản và Thụy Sĩ.

Tại cuộc gặp Bộ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Iwaya Takeshi, hai bên bày tỏ vui mừng trước việc quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước tiếp tục phát triển tích cực, ngày càng thực chất và hiệu quả trên tất cả các lĩnh vực.

Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn khẳng định Việt Nam nhất quán coi Nhật Bản là đối tác tin cậy, mong muốn hai bên sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ để triển khai hiệu quả các thoả thuận chung của lãnh đạo cấp cao hai nước;  thúc đẩy các doanh nghiệp Nhật Bản đầu tư vào các dự án lớn có ý nghĩa biểu tượng cho quan hệ song phương giữa hai nước trong các lĩnh vực hạ tầng đô thị, đường sắt tốc độ cao, năng lượng…; phát huy có hiệu quả các nguồn vốn ODA thế hệ mới, nhất là trong các dự án cơ sở hạ tầng lớn, tích cực triển khai các dự án hợp tác về chuyển đổi xanh…

Bộ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Iwaya Takshi cám ơn Việt Nam đã phối hợp tổ chức thành công chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng Nhật Bản Ishiba Shigeru; bày tỏ mong muốn hai bên tiếp tục duy trì trao đổi cấp cao trong thời gian tới; cùng phối hợp để cụ thể hóa hợp tác giữa hai nước theo các thỏa thuận đã đạt được trên nhiều lĩnh vực ngoại giao, kinh tế, quốc phòng…; nhất trí thúc đẩy tổ chức các cuộc họp của các cơ chế hợp tác để trao đổi về các định hướng hợp tác thời gian tới.

Hai bên nhất trí cùng thúc đẩy triển khai các trụ cột hợp tác mới về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và đào tạo nhân lực chất lượng cao. Bộ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Iwaya Takeshi khẳng định Nhật Bản sẽ tích cực hỗ trợ Việt Nam phát triển ngành công nghiệp bán dẫn, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao trong các lĩnh vực mới như chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, khoa học kỹ thuật, AI…

Tại buổi tiếp, hai bên cũng đã trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm, nhất là thúc đẩy hợp tác giữa ASEAN với Nhật Bản và hợp tác Mekong – Nhật Bản ngày càng thực chất và hiệu quả.

Trước đó, Nhật Bản cam kết sẽ tiếp nhận khoảng 250 nghiên cứu sinh bậc tiến sĩ trong lĩnh vực bán dẫn, tương ứng với một nửa mục tiêu chiến lược quốc gia của Việt Nam. Đồng thời, tăng cường trao đổi nhân lực thế hệ mới trong các lĩnh vực khoa học công nghệ tiên tiến.

Bên cạnh đó, để mở rộng đầu tư nhằm nâng cao trình độ công nghiệp, Nhật Bản sẽ hỗ trợ xây dựng nhà máy sản xuất silicon đa tinh thể - vật liệu thiết yếu cho chuỗi cung ứng bán dẫn, cũng như thúc đẩy quá trình phi carbon hóa tại các khu công nghiệp ở Việt Nam.

Nhật Bản cũng đang hợp tác với Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) để kết nối các startup với các doanh nghiệp hàng đầu của hai nước và đã đạt được những kết quả ban đầu. Cùng với đó, hỗ trợ nâng cao chức năng của NIC nhằm thúc đẩy chính sách khởi nghiệp của Việt Nam, qua đó góp phần giải quyết các thách thức xã hội và nâng cao năng lực cạnh tranh công nghiệp. Hai bên sẽ tiếp tục hợp tác với các tổ chức quốc tế như UNDP.

Đáng chú ý, ngày 7/7 vừa qua, tại Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản, Hiệp hội Chuyển đổi số Việt Nam - Nhật Bản (VADX JAPAN) đã chính thức ra mắt, nhằm thúc đẩy chuyển giao công nghệ, nghiên cứu – phát triển và ứng dụng các giải pháp số tiên tiến, nhằm mở rộng không gian hợp tác và gia tăng giá trị bền vững giữa Việt Nam và Nhật Bản.

Sự kiện không chỉ đánh dấu bước phát triển mới trong quan hệ hợp tác công nghệ giữa hai quốc gia, mà còn thể hiện sự trưởng thành vượt bậc của cộng đồng doanh nghiệp công nghệ thông tin Việt Nam tại Nhật Bản – cả về quy mô, uy tín lẫn chất lượng.