Chiều 12/6/2025, Synopsys đã tổ chức lễ tốt nghiệp cho 32 học viên của Chương trình đào tạo tài năng vi mạch (ITP - Intensive Training Program 2025). Đây là chương trình đạt tiêu chuẩn quốc tế, được thiết kế dành riêng cho thế hệ kỹ sư thiết kế vi mạch tương lai. Đồng thời, đánh dấu mốc quan trọng trong hành trình phát triển nguồn nhân lực nhằm hỗ trợ các công ty bán dẫn tại Đài Loan và khu vực châu Á - Thái Bình Dương (APAC) đang có kế hoạch mở rộng hoạt động tại Việt Nam.

Lễ tốt nghiệp có sự tham dự của đại diện từ Synopsys, SiCADA (Silicon Creation and Advanced Design Academy), Trung tâm Đào tạo Khu Công nghệ cao, Công ty Cổ phần giáo dục quốc tế SunEdu và 31 sinh viên tài năng đồng hành xuyên suốt Chương trình.

Ông Nguyễn Vinh, Giám đốc Kỹ thuật Cấp cao Synopsys, cho biết đây là một khoản đầu tư chiến lược vào vai trò ngày càng quan trọng của Việt Nam trong chuỗi cung ứng bán dẫn toàn cầu. Nhờ đó, Việt Nam mang đến một môi trường năng động, nguồn nhân lực chất lượng cao và sự hỗ trợ mạnh mẽ từ Chính phủ, trở thành điểm đến lý tưởng cho các tập đoàn bán dẫn đa quốc gia.

“Synopsys cam kết xây dựng đội ngũ kỹ sư IC chất lượng cao tại Việt Nam thông qua các khóa học thiết kế vi mạch độc quyền và điển hình như Chương trình đào tạo tài năng vi mạch này. Kể từ khi ra mắt vào năm 2022, với sự hỗ trợ từ Synopsys Academics Research Alliances (SARA), Chương trình đã tổ chức thành công 5 khóa đào tạo, trang bị kiến thức và kỹ năng chuyên nghiệp cho hơn 200 sinh viên Việt Nam. Tỷ lệ có việc làm sau tốt nghiệp đạt trung bình 90%, với phần lớn học viên được tuyển dụng vào các công ty thiết kế IC hàng đầu tại Việt Nam và trong khu vực châu Á”, ông Vinh cho hay.

Ngoài ra, những sáng kiến từ Chương trình đào tạo này đã thúc đẩy nhanh chóng quá trình phát triển nguồn nhân lực, đồng thời góp phần phát triển mục tiêu của Trung tâm Bán dẫn Điện tử (ESC) – một hợp tác giữa Trung tâm Đào tạo Khu Công nghệ cao, SunEdu và Synopsys. ESC được định hướng trở thành Trung tâm hợp tác đào tạo quốc tế, nghiên cứu và ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong lĩnh vực bán dẫn, góp phần củng cố vị thế của Việt Nam như một mắt xích quan trọng trong hệ sinh thái bán dẫn khu vực châu Á - Thái Bình Dương.

Bên cạnh đó, việc triển khai những Chương trình này cũng thể hiện cam kết mạnh mẽ của Synopsys Academic Research Alliances trong việc trở thành đối tác hàng đầu về phát triển nguồn nhân lực và mở rộng hệ thống đào tạo nhân tài ngành bán dẫn trên toàn cầu.

Diễn ra từ tháng 3 đến tháng 6/2025, Synopsys ITP 2025 đào tạo bao gồm hai chuyên ngành kỹ thuật song song: synthesis và design verification. Chương trình học mang tính thực tiễn cao, sử dụng tài liệu độc quyền từ Synopsys và những nội dung vốn chỉ dành cho các kỹ sư toàn cầu sẽ giúp học viên sẵn sàng đảm nhận các vị trí kỹ sư vi mạch chuyên nghiệp. Các học viên tốt nghiệp sẽ tiếp tục tham gia các phiên kết nối việc làm với các công ty Đài Loan trong tháng 6/2025.

Tiếp nối thành công của khóa đào tạo mùa xuân, Synopsys tuyển chọn 25 học viên mới tham gia Chương trình đào tạo chuyên sâu mùa hè 2025, được lựa chọn từ hơn 530 hồ sơ. Chương trình sẽ diễn ra từ tháng 6 đến tháng 8/2025 và thể hiện cam kết lâu dài của Synopsys trong việc nuôi dưỡng đội ngũ nhân tài thiết kế vi mạch hàng đầu tại Việt Nam.