Tại Phiên họp thứ 44, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã cho ý kiến về các trường hợp khác được miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định tại khoản 2 Điều 157 Luật Đất đai năm 2024 (bao gồm cả nội dung giảm tiền thuê đất năm 2025).

Điểm nổi bật trong đề xuất lần này là việc mở rộng ưu đãi cho các dự án liên quan đến phát triển công nghệ số.

Cụ thể, Chính phủ đề xuất miễn, giảm tiền thuê đất cho các viện nghiên cứu, trung tâm đổi mới sáng tạo, trung tâm nghiên cứu và phát triển công nghệ số. Các dự án sản xuất sản phẩm công nghệ số trọng điểm như phần mềm, chip bán dẫn, trí tuệ nhân tạo cũng nằm trong diện được ưu đãi. Ngoài ra, các khu công nghệ số tập trung và Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia sẽ được miễn hoàn toàn tiền thuê đất.

Đối với doanh nghiệp khoa học và công nghệ, đất xây dựng các cơ sở nghiên cứu như phòng thí nghiệm, cơ sở ươm tạo công nghệ, cơ sở sản xuất thử nghiệm cũng sẽ được miễn thuê đất nếu đáp ứng đủ điều kiện.

Theo Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng, hiện dự Luật Công nghiệp công nghệ số đưa ra chính sách đầu tư, hỗ trợ ưu đãi cho các dự án, doanh nghiệp trong lĩnh vực công nghiệp công nghệ số nhằm tạo đột phá trong phát triển lĩnh vực này. Do đó, việc bổ sung thêm các nhóm dự án, doanh nghiệp lĩnh vực này được miễn, giảm tiền thuê đất sẽ giúp hỗ trợ quá trình chuyển đổi số hiệu quả, tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội.

Tại phiên họp, Chính phủ cũng trình xin ý kiến về việc tiếp tục giảm 30% tiền thuê đất trong năm 2025, với phạm vi áp dụng rộng hơn so với chính sách năm 2024, nhằm hỗ trợ người dân, doanh nghiệp phục hồi sản xuất kinh doanh trong bối cảnh mới. Mục tiêu là góp phần hiện thực hóa tham vọng đạt mức tăng trưởng kinh tế từ 8% trở lên trong năm 2025.

Kết quả, 100% Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội tham dự đã biểu quyết thông qua nguyên tắc dự thảo Nghị quyết về việc đồng ý các trường hợp được miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định tại khoản 2 Điều 157 Luật Đất đai năm 2024 (bao gồm cả nội dung giảm tiền thuê đất năm 2025)