Viettel vừa cho biết sẽ thực hiện tặng 6GB data miễn phí dành cho khách hàng đang sử dụng điện thoại 5G nhưng chưa truy cập mạng 5G từ tháng 4/2025 đến trước thời điểm đăng ký. Chương trình nhằm khuyến khích người dân “bật 5G” để trải nghiệm công nghệ mới và nâng cao nhận thức về lợi ích thiết thực của 5G trong đời sống số. Để nhận ưu đãi, người dùng cần soạn tin nhắn “TN5G7” gửi 191.

Lưu lượng 6GB được tặng chỉ sử dụng trên mạng 5G và có hiệu lực đến hết 24h trong ngày đăng ký. Ước tính có khoảng 5 triệu khách hàng được hưởng ưu đãi này, sẵn sàng gia nhập “đường cao tốc dữ liệu” 5G và khai thác những tiện ích của hệ sinh thái số.

Nhà mạng này cho biết đây là một phần trong chiến lược của Viettel nhằm thực hiện chủ trương Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế số, góp phần từng bước hiện thực hóa tầm nhìn chuyển đổi số quốc gia.

Nghị quyết 57-NQ/TW của Bộ Chính trị đặt mục tiêu đến năm 2030, kinh tế số chiếm ít nhất 30% GDP quốc gia, cao hơn nhiều so với dự báo toàn cầu (17% GDP toàn cầu vào năm 2028 theo Forrester). Để đạt mục tiêu này, Việt Nam cần một nền tảng hạ tần số vững mạng, trong đó 5G đóng vai trò là trục kết nối chủ chốt giữa con người, thiết bị và toàn bộ hệ sinh thái số.

Với khả năng truyền tải siêu tốc độ, độ trễ thấp và độ ổn định cao, 5G là hạ tầng thiết yếu để triển khai các công nghệ lõi như trí tuệ nhân tạo (AI), Internet vạn vật (IoT), dữ liệu lớn (Big Data). 5G là điều kiện cần và đủ để AI được ứng dụng thời gian thực, để hàng tỷ thiết bị IoT vận hành thông minh, để dữ liệu lớn trở thành tài nguyên khai thác hiệu quả.

Viettel đã có bước phát triển thần tốc: Sau 1 tháng ra mắt (10/2024), Viettel đã đạt 1 triệu thuê bao 5G (Hàn Quốc hay Thái Lan cần khoảng 1 năm để đạt mốc tương đương). Đến tháng 5/2025, Viettel đã có 6 triệu thuê bao 5G, với mật độ ấn tượng: tại Hà Nội cứ 6 người có 1 người dùng 5G Viettel, tại TP.HCM là 1/8.

Theo dữ liệu công bố từ nền tảng i-Speed của Trung tâm Internet Việt Nam cho thấy, tháng 4/2025 Viettel dẫn đầu về tốc độ mạng 5G. Tốc độ tải xuống trung bình của mạng 5G Viettel trong tháng 4/2025 đạt 364,43 Mbps, trong khi tốc độ tải lên là 97,6 Mbps, góp phần nâng cao trải nghiệm người dùng và thúc đẩy chuyển đổi số tại Việt Nam.