Trên tinh thần Nghị quyết 68 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân, Petrovietnam và Tập đoàn Hòa Phát đã thống nhất hợp tác toàn diện nhằm tạo dựng các chuỗi liên kết giữa những doanh nghiệp nhà nước và doanh nghiệp tư nhân lớn hàng đầu của Việt Nam, mở rộng quy mô, gia tăng năng lực sản xuất kinh doanh, tối ưu sức cạnh tranh của doanh nghiệp.

Phát biểu tại Lễ ký, Chủ tịch HĐTV Petrovietnam Lê Mạnh Hùng khẳng định việc hợp tác toàn diện giữa Petrovietnam – Tập đoàn kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ lực trong ngành công nghiệp năng lượng với Tập đoàn Hòa Phát - Tập đoàn tư nhân năng động, có năng lực cạnh tranh hàng đầu trong ngành công nghiệp luyện kim sẽ tạo ra một bước tiến chiến lược của hai tập đoàn, khẳng định vai trò tiên phong, dẫn dắt trong các lĩnh vực công nghiệp nền tảng.

Chủ tịch HĐQT Hòa Phát Trần Đình Long nhấn mạnh, Tập đoàn hoàn toàn nhất trí với những mục tiêu hợp tác chiến lược với Petrovietnam. Trong bối cảnh đất nước đang bước vào kỷ nguyên mới, Hòa Phát tin tưởng sự hợp tác giữa hai bên sẽ được triển khai thực chất, hiệu quả và bền vững, tạo nền tảng đưa hai Tập đoàn nắm bắt thời cơ vận hội mới để tăng tốc phát triển tốt hơn.

Thỏa thuận được xây dựng trên cơ sở phát huy tiềm lực và thế mạnh của mỗi bên, hướng tới mục tiêu cùng phát triển, đóng góp vào tăng trưởng kinh tế quốc gia. Theo nội dung thỏa thuận, hai tập đoàn thống nhất trở thành đối tác chiến lược, phối hợp toàn diện trong đầu tư, sản xuất, kinh doanh, chia sẻ nguồn lực và sử dụng sản phẩm, dịch vụ của nhau.

Thỏa thuận cũng mở ra cơ hội hợp tác lâu dài trong phát triển thép hợp kim phục vụ ngành năng lượng, các giải pháp giảm phát thải trong sản xuất thép, cùng nghiên cứu các dự án hạ tầng, năng lượng và công nghiệp hỗ trợ.

Petrovietnam có thế mạnh cung cấp các sản phẩm khí tự nhiên, khí thiên nhiên nén (CNG), khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG), khí dầu mỏ hóa lỏng (LPG) phục vụ sản xuất thép. Hòa Phát sẵn sàng cung cấp sản phẩm thép đặc chủng, container, thiết bị điện máy và dịch vụ hậu cần cho ngành dầu khí, ưu tiên sử dụng các sản phẩm khí, năng lượng, hóa chất và dịch vụ kỹ thuật trong hệ sinh thái Petrovietnam.

Ngoài hợp tác thương mại, hai bên sẽ nghiên cứu đầu tư chung vào các dự án hạ tầng, năng lượng, cầu cảng,…Về định hướng dài hạn, hai tập đoàn phối hợp phát triển các dòng thép hợp kim chất lượng cao phục vụ ngành năng lượng – dầu khí, đồng thời thúc đẩy các giải pháp giảm phát thải carbon như thu hồi, tái sử dụng CO₂, ứng dụng hydrogen xanh trong công nghiệp luyện kim.Hai bên cũng chú trọng cơ hội đầu tư vào trung tâm công nghiệp – năng lượng tích hợp, phát triển năng lượng tái tạo, logistics chuyên ngành và các chương trình nghiên cứu, đào tạo, chuyển giao công nghệ.

Trước đó, ngày 21/4, lãnh đạo hai bên đã có buổi làm việc để đánh giá các cơ hội hợp tác tiềm năng trên cơ sở cùng có lợi, bình đẳng, phù hợp định hướng chiến lược của mỗi bên.



Tập đoàn Hòa Phát là nhà sản xuất thép lớn nhất Việt Nam và khu vực Đông Nam Á. Tập đoàn vận hành hai khu liên hợp gang thép hiện đại tại Hải Dương và Quảng Ngãi. Dự kiến cuối năm 2025, công suất thiết kế thép của Hòa Phát đạt 15 triệu tấn/năm, tập trung vào thép cuộn cán nóng và thép chất lượng cao phục vụ công nghiệp cơ khí chế tạo, dầu khí, năng lượng,... Hòa Phát giữ vị trí dẫn đầu thị trường trong nước và xuất khẩu sản phẩm tới hơn 40 quốc gia, vùng lãnh thổ.

Tập đoàn Công nghiệp – Năng lượng Quốc gia Việt Nam (Petrovietnam) là doanh nghiệp 100% vốn nhà nước, giữ vai trò trụ cột trong ngành năng lượng quốc gia. Petrovietnam hoạt động trong 5 lĩnh vực chính gồm tìm kiếm – khai thác dầu khí; công nghiệp khí; chế biến, tồn trữ, phân phối sản phẩm dầu khí; công nghiệp điện và năng lượng mới; dịch vụ kỹ thuật dầu khí chất lượng cao. Petrovietnam sở hữu hệ sinh thái công nghiệp năng lượng lớn nhất cả nước.