Ngày 17/7, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Phạm Đức Long đã có buổi làm việc với ông Doron Avni, Phó Chủ tịch Google phụ trách các thị trường mới nổi nhằm thúc đẩy hợp tác sâu rộng trong các lĩnh vực chuyển đổi số, ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI), hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa (SME) đổi mới sáng tạo.

Ông Doron Avni bày tỏ ấn tượng trước tầm nhìn chiến lược và quyết tâm chuyển đổi số của Việt Nam, thể hiện qua Nghị quyết 57-NQ/TW.

Ông Avni cũng chia sẻ một số dự án điển hình mà Google đã triển khai, trong đó có chương trình đào tạo AI cho 55.000 cán bộ chính phủ UAE, dự án "Đèn xanh" (Green Light) tại Bangkok giúp tối ưu hóa tín hiệu giao thông nhờ dữ liệu Google Maps, hay chương trình giáo dục AI cá nhân hóa cho học sinh tại hơn 100 trường học ở Thái Lan.

Bên cạnh đó, Google cũng tích cực hỗ trợ tư vấn cho nhiều quốc gia để hoàn thiện các thể chế liên quan đến AI, điện toán đám mây.

Đồng thời, ông Doron Avni đánh giá cao các đề xuất cụ thể từ phía Bộ Khoa học và Công nghệ và khẳng định Google sẵn sàng hợp tác sâu hơn trong các lĩnh vực đã nêu.

Google hiện đã triển khai nhiều chương trình đào tạo AI cơ bản cho doanh nghiệp, người dân Việt Nam và có kế hoạch tăng cường hỗ trợ học bổng, chương trình trao đổi dành cho nhà khoa học Việt Nam.

Về phía Bộ Khoa học và Công nghệ, Thứ trưởng Phạm Đức Long nhấn mạnh Việt Nam đang nỗ lực triển khai Nghị quyết 57-NQ/TW của Trung ương Đảng và Nghị quyết 71/NQ-CP của Chính phủ để đưa Việt Nam trở thành nước phát triển, có thu nhập cao vào năm 2045, nhân kỷ niệm 100 năm thành lập nước.

Trong 6 tháng vừa qua, Bộ đã xây dựng và trình Quốc hội sửa đổi hàng loạt văn bản pháp lý quan trọng nhằm tháo gỡ các rào cản, thúc đẩy phát triển mạnh mẽ lĩnh vực khoa học công nghệ và chuyển đổi số. Đáng chú ý, Luật Công nghiệp Công nghệ số vừa được Quốc hội thông qua, cùng với nhiều luật chuyên ngành khác là Luật Tiêu chuẩn và Quy chuẩn kỹ thuật, Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa, Luật Năng lượng nguyên tử. Bộ cũng đang xây dựng Dự thảo Luật Chuyển đổi số để trình Quốc hội cuối năm nay.

Thứ trưởng nhấn mạnh tính tiên phong của Việt Nam trong triển khai cơ chế sandbox, một khung thử nghiệm pháp lý linh hoạt, cho phép các bộ, ngành, địa phương chủ động phê duyệt và triển khai sáng kiến đổi mới. Thứ trưởng cho biết Việt Nam đang cụ thể hóa chỉ đạo của Tổng Bí thư rằng thể chế phải trở thành lợi thế cạnh tranh quốc gia.

Việt Nam đang xây dựng Chiến lược quốc gia về AI với mục tiêu phổ cập kiến thức và kỹ năng AI đến mọi tầng lớp nhân dân, không chỉ cán bộ, công chức mà cả người dân, doanh nghiệp. Thứ trưởng đề nghị Google sẽ đồng hành cùng Bộ KH&CN triển khai chương trình đào tạo kỹ năng AI, cũng như hỗ trợ các giải pháp công nghệ như Green Light để giải quyết bài toán ùn tắc giao thông tại các đô thị lớn.

Một nội dung quan trọng khác trong chương trình làm việc là định hướng hợp tác giữa Bộ Khoa học và Công nghệ và Google trong nghiên cứu, phát triển công nghệ lượng tử, cũng như hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa chuyển đổi số trên nền tảng AI, nền tảng được xem là cốt lõi của một nền kinh tế đổi mới.

Bộ Khoa học và Công nghệ đang xây dựng một chương trình phổ cập AI quy mô lớn, giúp các doanh nghiệp ứng dụng công nghệ để nâng cao năng lực cạnh tranh và đổi mới mô hình kinh doanh.

"Không có AI thì không thể nói đến chuyển đổi số. Và doanh nghiệp đổi mới thực sự sẽ là động lực cho tăng trưởng kinh tế Việt Nam trong thời gian tới", Thứ trưởng Phạm Đức Long khẳng định.

Kết thúc buổi làm việc, hai bên thống nhất sẽ thành lập nhóm công tác chung để cụ thể hóa các kế hoạch hợp tác, hướng tới hành động thiết thực, hiệu quả và phù hợp với chiến lược phát triển dài hạn của cả hai bên. Đây là thời điểm để Bộ Khoa học và Công nghệ và Google cùng hành động vì một tương lai đổi mới, sáng tạo và số hóa bền vững.