Chiều 16/6, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa cùng đoàn công tác gặp mặt các cơ quan báo chí tại TP. Hồ Chí Minh, nhân dịp kỷ niệm 100 năm Báo chí cách mạng Việt Nam.

Ông Nguyễn Trọng Nghĩa nhấn mạnh, trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, ngành Tuyên giáo và Dân vận của Đảng nói chung, báo chí nói riêng càng đặc biệt quan trọng. Sau 100 năm, sứ mệnh của báo chí, tầm nhìn của báo chí cần được xác định rõ ràng hơn, bao quát hơn, với trọng trách lớn hơn, trước mắt, phải bám sát để tuyên truyền hiệu quả các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, hướng đến kỷ niệm 100 năm thành lập Đảng, 100 năm thành lập nước, đặt lợi ích của quốc gia, dân tộc cao nhất. Đặc biệt, báo chí phải khơi dậy tinh thần yêu nước, lòng tự hào dân tộc, phát huy khối đại đoàn kết toàn dân tộc.

Về công tác sắp xếp tổ chức bộ máy các cơ quan báo chí của TP. Hồ Chí Minh bảo đảm tinh gọn, hoạt động hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả theo tinh thần Nghị quyết số 18-NQ/TƯ, Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa đánh giá, bước đầu công tác này đạt được nhiều kết quả tốt đẹp; gắn với quá trình sắp xếp chính quyền địa phương 2 cấp trên phạm vi cả nước. Sắp tới, TP. Hồ Chí Minh, Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu sắp xếp, hợp nhất, sẽ tạo thành không gian và xung lực mới để phát triển kinh tế - xã hội của cả khu vực phía Nam.

Thực hiện Quyết định số 362/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ gắn với việc triển khai tổng kết Nghị quyết số 18-NQ/TƯ về “Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả”, đến nay, hoạt động của các cơ quan báo chí của Thành phố đã cơ bản ổn định.

Trong giai đoạn 1 triển khai Đề án sắp xếp, phát triển và quản lý báo chí TP. Hồ Chí Minh đến năm 2025, Thành phố đã thực hiện sắp xếp hệ thống cơ quan báo chí theo hướng tinh gọn dưới hình thức chuyển đổi cơ quan chủ quản, mô hình hoạt động, sáp nhập từ 27 cơ quan báo chí sắp xếp còn 19 cơ quan báo chí. Hiện nay, Thành phố có 18 cơ quan báo chí hoạt động, 1 cơ quan báo chí đã tạm dừng hoạt động để cơ cấu lại bộ máy tổ chức.

Ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa đề nghị cần đẩy nhanh việc nghiên cứu mô hình báo chí mới theo hướng tập đoàn báo chí hoặc tổ hợp báo chí; báo cáo Chính phủ để trình Luật Báo chí (sửa đổi) vào kỳ họp tháng 10/2025 của Quốc hội. Ông cũng yêu cầu báo chí TP.HCM phải chủ động, mạnh dạn đề xuất mô hình thí điểm, nhất là trong bối cảnh mô hình chính quyền mới vận hành từ ngày 1/7.