Tại phiên họp báo Chính phủ chiều 5/3, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi đã thông tin về vấn đề quản lý tài sản số, tiền số (hay thường gọi là tiền ảo).

Theo đó, Thứ trưởng Bộ Tài Chính Nguyễn Đức Chi cho rằng: Đây là vấn đề mới, rất phức tạp không chỉ đối với Việt Nam và còn với nhiều nước trong khu vực và trên thế giới đang được tiếp tục nghiên cứu một cách rất kỹ lưỡng; đưa ra khuôn khổ pháp lý khác nhau để tạo ra các cách thức, hướng tới các hoạt động liên quan đến tài sản ảo, tài sản số minh bạch; hướng tới phát triển kinh tế - xã hội mỗi quốc gia, mỗi nền kinh tế.

Chính thực tiễn đặt ra như vậy nên lãnh đạo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ cũng thấy được và chỉ đạo một cách rất khẩn trương để nghiên cứu, xây dựng khuôn khổ pháp lý cho hoạt động này ở Việt Nam.

Bộ Tài chính hiện đã được giao, ngay trong tháng 3 này sẽ báo cáo Chính phủ ban hành một nghị quyết. Theo đó, cho phép thí điểm xây dựng, đưa vào vận hành sàn giao dịch tiền ảo để các nhà đầu tư, tổ chức, cá nhân ở Việt Nam tham gia, có nơi để giao dịch, có nơi để làm các động tác đầu tư, mua bán, được tổ chức bởi những đơn vị doanh nghiệp được Nhà nước cho phép. Nhà nước sẽ bảo vệ quyền lợi hợp pháp, chính đáng của các tổ chức cá nhân khi tham gia vào hoạt động trên thị trường này.



Đồng thời, giao Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với các bộ ngành, cơ quan, tổ chức có liên quan để sớm xây dựng quy định, pháp quy, pháp luật cho phép các doanh nghiệp, các tổ chức của Việt Nam có thể phát hành tài sản ảo của mình để huy động nguồn lực tài chính, phục vụ cho hoạt động sản xuất, kinh doanh, phát triển tổ chức đó. Qua đó, phát triển chung đối với nền kinh tế của Việt Nam, cũng như phục vụ cho mục tiêu tăng trưởng, bắt kịp xu thế chung phát triển của thế giới và khu vực về tài sản ảo, tài sản số.

Đối với nội dung về thực hiện xây dựng nghị quyết về chính sách đột phá với doanh nghiệp tư nhân, nghị định, nội dung định hướng cho chính sách đột phá này, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi cho biết, Bộ Tài chính đã nhận nhiệm vụ Thủ tướng Chính phủ giao với tinh thần hết sức khẩn trương. Bộ hiện đang phối hợp với các bộ, ngành liên quan tổng kết, đánh giá các chính sách của Nhà nước đối với doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp tư nhân.

Bộ Tài chính đang phối hợp với các hiệp hội, ngành nghề, doanh nghiệp để lắng nghe tâm tư nguyện vọng của các doanh nghiệp, phối hợp trực tiếp với các doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp lớn để hiểu được mong muốn của họ là gì. Để từ đó xây dựng các nội dung của Nghị quyết, Nghị định của Chính phủ để thực hiện đúng chủ trương của Đảng là đột phá và hỗ trợ, kiến tạo doanh nghiệp tư nhân có thể phát triển được.

Ngoài ra, để tạo ra môi trường thông thoáng, để các doanh nghiệp tư nhân có điều kiện tốt nhất tiếp cận các nguồn lực, tiếp cận và sử dụng các nguồn lực xã hội vào chiến lược phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh của mình. Từ đó, phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh đem lại sự lớn mạnh cho doanh nghiệp và mục tiêu đột phá của Đảng.

Thứ tưởng Bộ Tài chính cho rằng, Nhà nước sẽ ưu đãi cái gì, đột phá cái gì thì trách nhiệm Bộ sẽ cùng với các doanh nghiệp, các bộ ngành để tính toán làm sao đưa ra những chính sách ưu đãi phù hợp nhất, tốt nhất, đảm bảo các cam kết quốc tế và tốt nhất để doanh nghiệp tư nhân của Việt Nam phát triển lớn mạnh không chỉ trong nền kinh tế Việt Nam mà vươn khu vực và thế giới.

"Hiện, Bộ Tài chính đã triển khai, rà soát, rất khẩn trương xem những lĩnh vực, những quy định luật pháp trong lĩnh vực chức năng của Bộ Tài chính. Sàn giao dịch được tổ chức bởi những đơn vị, doanh nghiệp được Nhà nước cấp phép. Nhà nước sẽ bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của các tổ chức, cá nhân khi tham gia vào thị trường tiền số", Thứ trưởng Bộ Tài Chính Nguyễn Đức Chi chia sẻ.

Thực tế hiện nay đặt ra yêu cầu phải quản lý, giám sát tài sản số, tiền số. Việc sớm quản lý với loại tài sản này sẽ mang lại lợi ích rất lớn cho nền kinh tế, giúp kiểm soát chủ quyền tiền tệ, giảm rủi ro thất thu thuế cũng như ngăn chặn rửa tiền, lừa đảo, tài trợ khủng bố…



Sau khi đồng Pi được niêm yết trên một số sàn giao dịch tiền ảo vào ngày 20/2/2025, nhiều người đã bày tỏ sự phấn khích và kỳ vọng vào sự gia tăng giá trị của đồng tiền này.

Đồng tiền ảo Pi Network đã thu hút sự chú ý của nhiều người trên các nền tảng mạng xã hội như Facebook, Instagram và TikTok trong thời gian gần đây. Tuy nhiên, Phòng An ninh mạng (Công an TP. Hà Nội) vừa cảnh báo việc sử dụng đồng tiền ảo Pi trong các giao dịch thanh toán có thể dẫn đến những hậu quả pháp lý nghiêm trọng.

Trước đó, Ngân hàng Nhà nước cũng đã khẳng định, tiền ảo không phải là phương tiện thanh toán hợp pháp. Do đó, bất kỳ cá nhân hoặc tổ chức nào sử dụng đồng tiền ảo, bao gồm đồng Pi, trong các hoạt động thanh toán sẽ phải đối mặt với mức phạt từ 50 triệu đồng đến 100 triệu đồng, theo quy định tại Nghị định 88/2019/NĐ-CP và Nghị định 143/2021/NĐ-CP. Hơn nữa, họ có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo Điều 206 Bộ luật Hình sự về các vi phạm liên quan đến hoạt động ngân hàng.

Thực tế, giá trị của đồng tiền Pi chủ yếu được xác định bởi thị trường và chưa có ứng dụng thực tế rõ ràng, có thể dẫn đến sự hiểu lầm về giá trị thực sự của đồng tiền này. Ngoài ra, một số đối tượng xấu có thể lợi dụng sự phổ biến của đồng Pi để thực hiện các hành vi lừa đảo, như phát hành tiền ảo giả mạo hoặc tạo ra các ứng dụng giả mạo nhằm thu thập thông tin cá nhân của người dùng.

Trước tình hình này, Phòng An ninh mạng (Công an TP. Hà Nội) khuyến cáo người dân cần thận trọng và tìm hiểu kỹ lưỡng trước khi quyết định đầu tư vào đồng tiền ảo Pi. Người dân cũng nên cảnh giác khi thực hiện các giao dịch mua bán để tránh rủi ro về tài sản. Hơn nữa, việc phát tán thông tin sai lệch hoặc chưa được xác thực về tiền ảo có thể gây hoang mang dư luận và dẫn đến các vấn đề pháp lý nghiêm trọng.

