Tại phiên họp này, Chính phủ đã cho ý kiến về 7 dự án Luật gồm: Luật Tình trạng khẩn cấp; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa; Luật Đường sắt (sửa đổi); Luật Tương trợ tư pháp về dân sự; Luật Dẫn độ; Luật Chuyển giao người đang chấp hành án phạt tù; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân.

Về dự án Luật Tình trạng khẩn cấp, Chính phủ yêu cầu Bộ Quốc phòng tiếp tục rà soát dự thảo Luật, bảo đảm phân định rõ tình trạng khẩn cấp với các cấp độ phòng thủ dân sự; tăng cường phân cấp, phân quyền theo nguyên tắc "ai rõ việc, hiểu việc nhất thì giao", xác định rõ thẩm quyền để xử lý hiệu quả những vấn đề thực tiễn đặt ra gắn với yêu cầu bảo đảm quyền con người, quyền công dân trong tình trạng khẩn cấp; tiết giảm tối đa thủ tục hành chính có trong dự thảo Luật để bảo đảm sự linh hoạt, hiệu quả trong ứng phó với tình trạng khẩn cấp;

Nghiên cứu bổ sung quy định về: (i) Trưng dụng các công trình trong tình trạng khẩn cấp về dịch bệnh, (ii) Chế độ chính sách đối với người hy sinh khi thực hiện nhiệm vụ trong tình trạng khẩn cấp; (iii) Duy trì hoạt động tố tụng dân sự, tố tụng hành chính trong tình trạng khẩn cấp; (iv) Tình trạng khẩn cấp về sự cố bức xạ, hạt nhân; (v) Trách nhiệm của Bộ Khoa học và Công nghệ khi xảy ra tình trạng khẩn cấp về sự cố bức xạ, hạt nhân.

Về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa,Chính phủ yêu cầu Bộ Khoa học và Công nghệ tiếp tục rà soát các quy định tại dự thảo Luật, bảo đảm đồng bộ với các Luật có liên quan, tránh chồng chéo, gây vướng mắc trong quá trình thực hiện, tạo điều kiện để áp dụng các biện pháp về hàng rào kỹ thuật khi cần thiết và cắt giảm thủ tục hành chính nhằm tạo thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp; đẩy mạnh phân cấp, phân quyền trong quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa; hoàn thiện dự án Luật theo đúng quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật và chỉ đạo của Lãnh đạo Đảng, Nhà nước về đổi mới công tác xây dựng pháp luật.

Về dự án Luật Đường sắt (sửa đổi),Chính phủ yêu cầu Bộ Xây dựng rà soát để xử lý mối quan hệ của dự thảo Luật với các luật khác có liên quan (Luật Đất đai, Luật Đầu tư, Luật Xây dựng, ...); các cơ chế đặc thù, vượt trội phải quy định ngay trong dự thảo Luật, đồng thời sửa đổi, bổ sung quy định tại các luật khác có liên quan (nếu có) ngay tại Luật này để bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ của hệ thống pháp luật.

Nghiên cứu bổ sung các quy định về huy động các nguồn lực để đầu tư hệ thống kết cấu hạ tầng đường sắt theo phương thức đối tác công tư (BT, BOT,...); nghiên cứu bổ sung cơ chế đặt hàng, giao nhiệm vụ cho các doanh nghiệp tham gia ngành công nghiệp đường sắt; đẩy mạnh hơn nữa phân cấp, phân quyền, cắt giảm thủ tục hành chính.

Bên cạnh đó, chỉ quy định những vấn đề khung, mang tính nguyên tắc, đúng thẩm quyền của Quốc hội và giao Chính phủ quy định chi tiết (trong đó có nội dung về tỷ lệ phân chia tiền thu được từ khai thác quỹ đất vùng phụ cận ga đường sắt quốc gia để bảo đảm linh hoạt, điều chỉnh qua từng thời kỳ).

Về dự án Luật Tương trợ tư pháp về dân sự,Chính phủ yêu cầu Bộ Tư pháp tiếp tục nghiên cứu, rà soát, trao đổi với Bộ Công an, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao để hoàn thiện hồ sơ dự án Luật, bảo đảm trình Quốc hội đồng thời với các dự án Luật được tách ra từ Luật Tương trợ tư pháp năm 2007.

Cùng với đó, phối hợp với các cơ quan có liên quan để chỉnh lý dự án Luật nhằm bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ trong hệ thống pháp luật; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, số hóa trong hoạt động tương trợ tư pháp về dân sự; nghiên cứu cắt giảm triệt để các thủ tục, giấy tờ không cần thiết hoặc có thể thực hiện qua môi trường điện tử (nếu có) nhằm tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho các bên tham gia hoạt động tương trợ tư pháp về dân sự.

Về dự án Luật Dẫn độ,Chính phủ yêu cầu Bộ Công an rà soát bảo đảm quy định tại các điều khoản dự thảo Luật: (i) rõ ràng, đủ căn cứ, điều kiện thực hiện và phù hợp về văn phong pháp lý; (ii) thống nhất, đồng bộ với các quy định pháp luật Việt Nam và phù hợp với các điều ước quốc tế có liên quan mà Việt Nam là thành viên.

Cân nhắc chỉnh sửa Điều 7 dự thảo Luật theo hướng không quy định "cứng" là "các trường hợp bị dẫn độ" mà chỉ quy định về tiêu chí, điều kiện xem xét dẫn độ nhằm bảo đảm đúng tính chất của việc xem xét yêu cầu dẫn độ, đồng thời bảo đảm tính khả thi trong quá trình áp dụng.

Đồng thời, chỉnh sửa quy định tại Điều 31 dự thảo Luật, bảo đảm phù hợp giữa tên gọi với nội dung điều khoản, quy định đầy đủ trình tự, thủ tục bắt người trong trường hợp khẩn cấp để dẫn độ phù hợp với pháp luật trong nước và các điều ước quốc tế về dẫn độ mà Việt Nam là thành viên.

Về dự án Luật Chuyển giao người đang chấp hành án phạt tù,Chính phủ yêu cầu Bộ Công an rà soát kỹ phạm vi và đối tượng điều chỉnh của dự thảo Luật này và dự thảo Luật Dẫn độ để tránh trùng lắp về đối tượng chuyển giao và đối tượng dẫn độ; rà soát bảo đảm quy định tại các điều khoản dự thảo Luật: (i) rõ ràng, đủ căn cứ, điều kiện thực hiện và phù hợp về văn phong pháp lý; (ii) thống nhất, đồng bộ với các quy định pháp luật Việt Nam và phù hợp với các điều ước quốc tế có liên quan mà Việt Nam là thành viên.

Về dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân,Chính phủ khẳng định đây là dự án Luật quan trọng liên quan đến quyền con người, quyền công dân, liên quan đến phạm vi quản lý của nhiều ngành, nhiều lĩnh vực. Do vậy, dự thảo cần bổ sung quy định cho phép áp dụng các quy định tại các luật chuyên ngành đang quy định mức độ bảo vệ dữ liệu cá nhân cao hơn Luật này.

Các thủ tục hành chính, điều kiện kinh doanh trong dự thảo Luật phải bảo đảm chặt chẽ, vừa thực hiện tốt vai trò quản lý nhà nước, vừa thuận tiện cho người dân, doanh nghiệp; giao Chính phủ quy định chi tiết để bảo đảm tính linh hoạt trong quản lý, điều hành, phù hợp với từng thời kỳ; bảo đảm các quy định trong dự thảo luật bao quát, bảo vệ được toàn bộ dữ liệu cá nhân của công dân cả trên môi trường điện tử và môi trường làm việc truyền thống.