Chiến dịch “Nhận diện Lừa đảo 2025” với chủ đề “Tin được không đây?”, tập trung vào mục tiêu nâng cao nhận thức và trang bị kỹ năng cho người dùng để nhận diện bảy hình thức lừa đảo phổ biến hiện nay: Lừa đảo qua tin nhắn; lừa đảo tình cảm; lừa đảo đầu tư; lừa đảo mạo danh; lừa đảo mua sắm trực tuyến; lừa đảo việc làm; lừa đảo chiếm đoạt tài khoản.

Đây là một phần trong nỗ lực toàn cầu nhằm giảm thiểu các hành vi lừa đảo và thông tin sai lệch trên không gian mạng. Trong đó, Việt Nam là một trong những thị trường trọng điểm của Meta tại khu vực châu Á.

Chia sẻ nhân ngày An ninh mạng Việt Nam 6/8, ông Khôi Lê, Giám đốc Quốc gia của Meta tại Việt Nam, cho biết:

“Chúng tôi tin rằng việc trang bị kiến thức, nâng cao nhận thức và kỹ năng số cho người dùng là yếu tố then chốt giúp họ chủ động tự bảo vệ mình trước các hình thức lừa đảo ngày càng tinh vi. Thông qua các nội dung sáng tạo và trò chơi tương tác, chiến dịch năm nay sẽ giúp người dùng hình thành thói quen kiểm tra, suy nghĩ kỹ khi giao tiếp và chia sẻ thông tin trên mạng. Đây cũng là cách chúng tôi hiện thực hóa cam kết lâu dài của Meta trong việc xây dựng một môi trường số an toàn, đáng tin cậy và có trách nhiệm tại Việt Nam”.

Trong chiến dịch lần này, Meta hợp tác cùng nền tảng giáo dục ứng dụng thị giác Eyeyah! để giới thiệu một trò chơi tương tác nhằm đưa kiến thức phòng chống lừa đảo đến gần hơn với người dùng theo cách trực quan và dễ tiếp cận. Trò chơi được thiết kế dựa trên các tình huống lừa đảo phổ biến, giúp người dùng tăng khả năng phản xạ và tư duy phân tích, từ đó nhận diện các tình huống lừa đảo. Ngoài ra, chiến dịch năm nay sẽ có sự đồng hành của các nhà sáng tạo nội dung nổi bật trong lĩnh vực gaming tại Việt Nam.

Trong năm 2024, Meta đã gỡ bỏ hơn 15.000 liên kết chứa nội dung lừa đảo tại Việt Nam. Cũng trong năm 2024, Meta đã phát hiện và vô hiệu hóa hơn bảy triệu tài khoản có liên quan đến các trung tâm lừa đảo tại Myanmar, Lào, Campuchia, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và Philippines.

Trước đó vào tháng 7/2025, Meta cho biết đã gỡ bỏ 10 triệu tài khoản mạo danh các sáng tạo nội dung trên nền tảng Facebook và ngăn chặn các tài khoản spam này tạo doanh thu. Đồng thời áp dụng các biện pháp như hạn chế bình luận, giảm mức độ phân phối nội dung.

Trong nửa đầu năm 2025, Facebook đã xử lý khoảng 500.000 tài khoản tham gia vào hành vi spam hoặc tương tác giả mạo. Các nội dung spam được xác định là đã được sao chép hoặc tái sử dụng nhiều lần mà không ghi nguồn, không xin phép hoặc không chỉnh sửa nội dung một cách rõ ràng, hợp lý.

Bên cạnh việc triệt phá các mạng lừa đảo, Meta cũng đang mở rộng việc sử dụng công nghệ nhận diện khuôn mặt để tăng cường ngăn chặn các hình thức lừa đảo như quảng cáo mạo danh người nổi tiếng, đồng thời hỗ trợ người dùng khôi phục quyền truy cập vào các tài khoản bị hack.

Kể từ tháng 2 năm nay, Meta đã mở rộng thử nghiệm công nghệ nhận diện khuôn mặt để phát hiện và gỡ bỏ các tài khoản giả mạo mà kẻ lừa đảo có thể sử dụng.