Trong khuôn khổ tuần lễ Công nghệ Anh tại Đông Nam Á 2024 (27-28/3) tại TP.HCM, sáng 27/3 đoàn đại biểu gồm 12 doanh nghiệp tiên phong về trí tuệ nhân tạo (AI) và dữ liệu của Vương quốc Anh để tìm hiểu các cơ hội kết hợp với các đối tác Việt Nam trong hệ sinh thái công nghệ.

Tuần lễ công nghệ Anh tại Đông Nam Á 2025 quy tụ các nhà lãnh đạo chính phủ, giám đốc điều hành, nhà tiên phong và chuyên gia công nghệ từ cả Anh và Việt Nam với nhiều hoạt động đa dạng, trong đó có ký kết Biên bản ghi nhớ (MoU) giữa Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM và Tổng lãnh sự quán Anh nhằm tăng cường hợp tác trong khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Các lĩnh vực ưu tiên hợp tác bao gồm: Chuyển đổi số; công nghệ thành phố thông minh; công nghệ tài chính (Fintech); công nghệ chuyển đổi: Trí tuệ nhân tạo, robot và tự động hóa, công nghệ nano, an ninh mạng; công nghệ chăm sóc sức khỏe (Healthtech): Trung tâm dữ liệu y tế dân sự, giải pháp y tế số.

Đại sứ Anh tại Việt Nam Iain Frew và Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM Lâm Đình Thắng cũng sẽ thảo luận về việc thành lập Trung tâm chuyên môn công nghệ Anh nhằm tiến hành đào tạo quản trị AI tại Việt Nam, thảo luận về khung chính sách và quy định liên quan đến công nghệ và đổi mới sáng tạo cũng như các cơ hội tăng cường hợp tác trong tương lai.

Ngoài ra, còn có các phiên thảo luận gợi mở về các chủ đề bao gồm vai trò của AI trong việc chuyển đổi hệ thống y tế toàn cầu, phụ nữ định hình công nghệ ở Đông Nam Á; câu chuyện thành công về hợp tác công nghệ Anh - Việt Nam, những sáng kiến hợp tác giữa Thái Lan, Việt Nam và Vương quốc Anh; Các phiên họp kết nối các doanh nghiệp được thiết kế riêng giữa các doanh nghiệp Anh và Việt Nam nhằm xúc tiến các mối quan hệ đối tác mới, khám phá các cơ hội đầu tư và thúc đẩy thương mại song phương...

Ông Iain Frew, Đại sứ Anh tại Việt Nam, khẳng định: “Biên bản ghi nhớ đánh dấu bước tiến đáng kể trong việc củng cố quan hệ đối tác giữa Vương quốc Anh và TP.HCM trong lĩnh vực kỹ thuật số và công nghệ".

Bà Rhiannon Harries, Phó Cao ủy Thương mại khu vực châu Á - Thái Bình Dương (Đông Nam Á), cho biết: “Tuần lễ công nghệ Anh - Đông Nam Á nêu bật cam kết của Vương quốc Anh trong việc thúc đẩy đổi mới và hợp tác trên toàn khu vực. Chúng tôi là quốc gia dẫn đầu toàn cầu về khoa học và công nghệ, nơi có hệ sinh thái công nghệ trị giá 1,2 nghìn tỷ USD với hơn 180 kỳ lân".

"12 doanh nghiệp tiên tiến tại Việt Nam trong tuần này để xây dựng mối quan hệ lâu dài, hiệu quả. Cho dù trong lĩnh vực AI, công nghệ tài chính hay an ninh mạng, Vương quốc Anh và Việt Nam sẽ đều mạnh mẽ hơn khi đồng hành với nhau trên con đường đổi mới", bà Rhiannon Harrie, cho hay.