Rounds đang hoạt động tại 187 quốc gia với hơn 500 triệu người dùng, sở hữu danh mục đầu tư đa dạng gồm 65 loại tài sản số. Công ty được vận hành bởi đội ngũ làm việc từ xa gồm hơn 140 chuyên gia đến từ hơn 20 quốc gia.

Thời gian qua, Rounds đã thực hiện mua lại cả các công ty phát triển ứng dụng lẫn các ứng dụng đơn lẻ, với giá trị giao dịch dao động từ 50.000 USD đến 15 triệu USD. Công ty tập trung vào các ứng dụng Android và iOS ngoài mảng game, đặc biệt là các ứng dụng tiện ích và công cụ.

Sau khi mua lại, các ứng dụng được tối ưu hóa và mở rộng ra toàn cầu thông qua hệ thống công nghệ máy học và các quy trình tự động nhằm nâng cao hiệu suất, tăng doanh thu và trải nghiệm người dùng. Bằng cách này, Rounds nâng cao hiệu quả cho ứng dụng ở mọi giai đoạn vòng đời, từ thu hút người dùng đến tối ưu hoá doanh thu nhằm khai phá tiềm năng đối đa của tài sản số.

Ông Gal Avidor, Giám đốc điều hành Rounds, cho biết Việt Nam là một trong những thị trường công nghệ năng động nhất thế giới với nguồn nhân lực tài năng, tinh thần đổi mới sáng tạo và khát vọng mạnh mẽ. Dù đã giao dịch tại Việt Nam trong vài năm qua, Rounds chính thức có mặt tại Việt Nam và thiết lập đội ngũ chuyên trách tại chỗ thể hiện cam kết lâu dài của Rounds đối với Việt Nam, nhằm mở ra một con đường rõ ràng để họ có thể kiếm tiền từ các ứng dụng của mình và mở rộng ảnh hưởng trên phạm vi toàn cầu.

Ngoài ra, Rounds đã từng thực hiện nhiều thương vụ mua lại các ứng dụng tiềm năng của các nhà phát triển Việt, trong đó có một thương vụ tiêu biểu trị giá 1,5 triệu USD, cho thấy vai trò là nhà đầu tư uy tín và đối tác lâu dài trong nền kinh tế ứng dụng Việt.

Theo đánh giá của Rounds, hệ sinh thái ứng dụng di động của Việt Nam đang phát triển mạnh mẽ. Với dân số khoảng 100 triệu người và am hiểu công nghệ, chi phí phát triển cạnh tranh và nền kinh tế số tăng trưởng nhanh, Việt Nam đang trở thành trung tâm đổi mới sáng tạo trong khu vực.

Tính đến tháng 1/2025, cả nước đã có hơn 24.600 ứng dụng ra mắt, tăng 8.500 ứng dụng so với cùng kỳ năm trước và ghi nhận mức tăng trưởng ấn tượng, vượt mốc 7.300 ứng dụng, với tốc độ tăng trưởng hàng năm đạt 12,7%; lực lượng lập trình viên trong nước tăng 25%, cho thấy một thị trường sôi động nhưng cũng đầy cạnh tranh. Đây là nền tảng vững chắc để Việt Nam thành điểm đến chiến lược cho các công ty công nghệ như Rounds.

Dự kiến, Rounds sẽ tổ chức chuỗi sự kiện kết nối với các nhà phát triển Việt Nam vào tháng 9/2025, nhằm tiếp cận trực tiếp các nhà phát triển và studio ứng dụng đang tìm kiếm vốn tăng trưởng, cơ hội thoái vốn chiến lược hoặc hỗ trợ vận hành.