Theo dữ liệu từ công ty cung cấp thông tin tài chính S&P Global, vốn hóa của thị trường cổ phiếu khoán Mỹ quý đầu năm nay giảm 5,3% so với quý 4/2024.

Tổng giá trị vốn hoá thị trường của Magnificent Seven - một nhóm gồm 7 công ty công nghệ lớn Apple, Amazon, Alphabet, Meta, Microsoft, Nvidia và Tesla - giảm mạnh hơn với 14,9%. Trong giai đoạn này, chỉ số S&P 500 giảm 4,5%.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm các mã cổ phiếu tăng và giảm vốn hóa thị trường mạnh nhất trong quý đầu năm.

Cổ phiếu xe điện Tesla là sụt vốn hóa mạnh nhất khi mất tới 35,7% trong quý. Ngược lại, cổ phiếu công ty đầu tư Berkshire Hathaway của tỷ phú Warren Buffett tăng mạnh nhất với 17,5%.