Lễ ra mắt có sự tham dự của lãnh đạo Bộ Công an, lãnh đạo các cục, vụ thuộc Bộ, đại diện các bộ, ngành, các doanh nghiệp là thành viên Hiệp hội Dữ liệu quốc gia và các doanh nghiệp công nghệ nghiên cứu, phát triển sản phẩm công nghệ chiến lược.

Phát biểu tại buổi lễ, Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Cương, Giám đốc Trung tâm Dữ liệu quốc gia, cho biết: “Ngày 25/2/2025, Bộ Công an tổ chức Lễ ra mắt Trung tâm Dữ liệu quốc gia với 3 đơn vị đầu mối. Để nâng cao chất lượng quản lý, điều hành và triển khai thực hiện các nhiệm vụ của Trung tâm Dữ liệu quốc gia trong thời gian tới, đáp ứng yêu cầu phát triển, hôm nay chúng ta có mặt ở đây để chứng kiến việc ra mắt Trung tâm Sáng tạo, khai thác dữ liệu và Phòng An ninh, an toàn hệ thống thuộc Trung tâm Dữ liệu quốc gia”.

Theo Quyết định, Thiếu tá Đào Đức Triệu được phân công giữ chức vụ Giám đốc Trung tâm Sáng tạo, khai thác dữ liệu. Thượng tá Đặng Văn Hiệu được phân công giữ chức vụ Trưởng Phòng An ninh, an toàn hệ thống.

Giao nhiệm vụ cho 2 đơn vị, Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Cương yêu cầu cần khẩn trương phối hợp với các đơn vị liên quan xây dựng, tham mưu ban hành các Nghị định, văn bản hướng dẫn liên quan đến công tác đảm bảo an ninh, an toàn, bảo mật và nghiên cứu, xây dựng hành lang pháp lý, cơ chế, chính sách mạnh mẽ thúc đẩy phát triển khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong lĩnh vực dữ liệu, bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ từ dữ liệu; nghiên cứu phát triển quỹ đổi mới sáng tạo về khoa học dữ liệu, khu công nghiệp dữ liệu.

Đối với Trung tâm Sáng tạo, khai thác dữ liệu,theo lãnh đạo Trung tâm Dữ liệu quốc gia, Trung tâm được định vị như một bộ não đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực dữ liệu, nơi thúc đẩy khai thác, ứng dụng và chuyển hóa dữ liệu thành giá trị phục vụ quản trị, điều hành và phát triển kinh tế - xã hội. Cũng từ đây, các định hướng đổi mới, hợp tác giữa nhà nước, doanh nghiệp và viện nghiên cứu trong việc tạo ra các nền tảng, mô hình kinh doanh dữ liệu mới sẽ được khơi mở.

Trung tâm cũng đóng vai trò dẫn dắt trong nghiên cứu, phát triển và ứng dụng các sản phẩm công nghệ dữ liệu lõi: từ nền tảng hạ tầng số, công nghệ AI, blockchain cho đến các hệ thống quản trị và phân tích dữ liệu lớn; đồng thời là nơi ươm tạo những sáng kiến công nghệ chiến lược, đồng hành cùng Chính phủ, doanh nghiệp và người dân trên hành trình hiện đại hóa đất nước.

Đối với Phòng An ninh, an toàn hệ thống,đơn vị có trách nhiệm nghiên cứu, triển khai các chính sách về an ninh mạng, an toàn thông tin, bảo mật dữ liệu, hệ thống Trung tâm Dữ liệu quốc gia. Cụ thể, đơn vị có nhiệm vụ tham mưu Giám đốc nghiên cứu, xây dựng quy trình an toàn thông tin, nghiên cứu chính sách, chiến lược an ninh mạng, bảo mật dữ liệu để áp dụng triển khai tại Trung tâm. Bên cạnh đó, đơn vị có nhiệm vụ đánh giá kiến trúc an toàn thông tin, thử nghiệm các công nghệ mới, dự báo nguy cơ mất an toàn thông tin và đề xuất các giải pháp kịp thời.



Cũng trong khuôn khổ Lễ ra mắt 2 đơn vị quan trọng của Trung tâm Dữ liệu quốc gia, Triển lãm giới thiệu 6 sản phẩm dữ liệu tiên phong do Trung tâm Sáng tạo, khai thác dữ liệu phối hợp với Hiệp hội Dữ liệu quốc gia tổ chức chính thức khai mạc tại trụ sở Bộ Công an, 47 Phạm Văn Đồng. Triển lãm được tổ chức với mục đích giới thiệu 6 sản phẩm tiêu biểu trong nghiên cứu, phát triển và ứng dụng công nghệ lõi, từ trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn, chuỗi khối đến các nền tảng định danh xác thực truy xuất nguồn gốc, quản trị dữ liệu.

6 sản phẩm, giải pháp dữ liệu cốt lõi do các doanh nghiệp công nghệ trong nước nghiên cứu, phát triển bao gồm: (1) NDAChain - Nền tảng chuỗi khối quốc gia; (2) Nền tảng tích hợp, chia sẻ, điều phối dữ liệu quốc gia; (3) Ứng dụng định danh phi tập trung quốc gia; (4) Trợ lý ảo quốc gia Rabbi, (5) Hệ thống thư điện tử quốc gia; (6) Sàn giao dịch dữ liệu quốc gia.

Cũng trong khuôn khổ Lễ ra mắt 2 đơn vị quan trọng của Trung tâm Dữ liệu quốc gia, Triển lãm giới thiệu 6 sản phẩm dữ liệu tiên phong do Trung tâm Sáng tạo, khai thác dữ liệu phối hợp với Hiệp hội Dữ liệu quốc gia tổ chức chính thức khai mạc tại trụ sở Bộ Công an, 47 Phạm Văn Đồng. Triển lãm được tổ chức với mục đích giới thiệu 6 sản phẩm tiêu biểu trong nghiên cứu, phát triển và ứng dụng công nghệ lõi, từ trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn, chuỗi khối đến các nền tảng định danh xác thực truy xuất nguồn gốc, quản trị dữ liệu.
6 sản phẩm, giải pháp dữ liệu cốt lõi do các doanh nghiệp công nghệ trong nước nghiên cứu, phát triển bao gồm: (1) NDAChain - Nền tảng chuỗi khối quốc gia; (2) Nền tảng tích hợp, chia sẻ, điều phối dữ liệu quốc gia; (3) Ứng dụng định danh phi tập trung quốc gia; (4) Trợ lý ảo quốc gia Rabbi, (5) Hệ thống thư điện tử quốc gia; (6) Sàn giao dịch dữ liệu quốc gia.