Apple vừa thông báo sẽ đóng cửa một trong những cửa hàng bán lẻ lâu đời của hãng tại Trung Quốc, đặt tại trung tâm thương mại Parkland ở thành phố Đại Liên, tỉnh Liêu Ninh.

Cửa hàng này sẽ chính thức ngừng hoạt động từ ngày 9/8 tới, sau hơn 15 năm phục vụ người dùng. Việc đóng cửa được cho là do lượng khách đến trung tâm thương mại sụt giảm nghiêm trọng trong thời gian qua.

Không chỉ riêng Apple, nhiều thương hiệu quốc tế khác như Michael Kors hay Armani cũng đã rút khỏi địa điểm này.

Đây là một động thái phản ánh bức tranh tiêu dùng đang gặp nhiều khó khăn tại Trung Quốc. Mặc dù chính phủ nước này đã triển khai nhiều chương trình kích cầu như đổi thiết bị cũ lấy mới hay trợ giá cho người dân khi mua điện thoại thông minh và xe điện, sức mua của người tiêu dùng vẫn chưa có dấu hiệu phục hồi rõ rệt.

Bên cạnh đó, Apple cũng đang chịu sức ép cạnh tranh rất lớn từ các hãng điện thoại nội địa như Huawei, Xiaomi và Vivo. Theo báo cáo từ công ty nghiên cứu thị trường Canalys, trong quý 2/2025, Huawei đã vươn lên vị trí dẫn đầu thị trường smartphone Trung Quốc với 12,2 triệu máy được bán ra, chiếm 18% thị phần.

Vivo đứng thứ hai với 11,8 triệu máy, theo sau là Oppo và Xiaomi. Apple dù vẫn nằm trong top 5, nhưng đã tụt xuống cuối bảng với khoảng 10,1 triệu máy bán ra, tương đương 15% thị phần.

Doanh số iPhone tại Trung Quốc đã giảm liên tục trong sáu quý vừa qua, và riêng năm 2024 đã giảm gần 10% so với mức đỉnh của năm 2022.

Trong khi đó, các thương hiệu trong nước ngày càng được người tiêu dùng tin tưởng nhờ thiết kế hiện đại, công nghệ tiên tiến và giá cả hợp lý hơn.

Việc đóng cửa một cửa hàng mang tính biểu tượng không chỉ là thay đổi về mặt kinh doanh, mà còn cho thấy Apple đang gặp khó khăn trong việc giữ chân người dùng tại thị trường đông dân nhất thế giới.

Nhiều người Trung Quốc giờ đây không còn mặn mà với iPhone như trước để ủng hộ sản phẩm trong nước.