Ngày 16/7, Bộ Khoa học và Công nghệ (KH&CN) tổ chức Lễ công bố và trao quyết định về công tác cán bộ đối với 03 đơn vị: Văn phòng Bộ, Vụ Kế hoạch – Tài chính và Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia.

Ủy viên BCH TW Đảng, Bí thư Đảng ủy, Bộ trưởng Bộ KH&CN Nguyễn Mạnh Hùng chủ trì buổi lễ.

Theo Quyết định số 1789/QĐ-BKHCN ngày 16/7/2025 của Bộ trưởng Bộ KH&CN, điều động và bổ nhiệm ông Nguyễn Nam Hải, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính giữ chức Chủ tịch Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia.

Quyết định số 1768/QĐ-BKHCN ngày 16/7/2025 của Bộ trưởng Bộ KH&CN, điều động và bổ nhiệm bà Hoàng Thị Phương Lựu, Chánh Văn phòng Bộ KH&CN giữ chức Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính.

Quyết định số 1766/QĐ-BKHCN ngày 16/7/2025 của Bộ trưởng Bộ KH&CN, điều động và bổ nhiệm ông Hà Minh Hiệp, Chủ tịch Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia giữ chức Chánh Văn phòng Bộ KH&CN.

Quyết định số 1788/QĐ-BKHCN ngày 16/7/2025 của Bộ trưởng Bộ KH&CN, điều động và bổ nhiệm ông Trần Đăng Khoa, Thư ký Bộ trưởng Bộ KH&CN giữ chức Phó Chủ tịch Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia.

Quyết định số 1769/QĐ-BKHCN ngày 16/7/2025 của Bộ trưởng Bộ KH&CN, giao ông Nguyễn Hoàng Giang, Phó Chánh Văn phòng Bộ KH&CN kiêm nhiệm nhiệm vụ, quyền hạn Thư ký Bộ trưởng Bộ KH&CN cho đến khi có quyết định khác.

Các quyết định nêu trên có hiệu lực kể từ ngày ký.

Phát biểu tại buổi lễ, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng nhấn mạnh: "Đây là lần đầu tiên Bộ Khoa học và Công nghệ bổ nhiệm 5 cán bộ đi ngang, trong khi thông lệ trước đây thường là đi lên. Nhưng đi ngang cũng như là lên chức to, ai cũng vui vẻ, phấn chấn, háo hức. Đây là một tinh thần rất tốt".

Theo Bộ trưởng, việc điều động, bổ nhiệm lần này là sự luân chuyển cán bộ nhằm đào tạo, thử thách đội ngũ lãnh đạo, giúp các cán bộ được học hỏi, trưởng thành, làm việc trong môi trường mới và chuẩn bị cho sự phát triển tiếp theo.

"5 cán bộ được trao quyết định hôm nay đều là các cán bộ xuất sắc của Bộ. Đây là những người có năng lực và có cá tính. Cá tính ở đây được hiểu là người có chính kiến. Người có chính kiến là rất quan trọng. Những người có cá tính, chính kiến có thể đứng đầu tổ chức, cân đối được các mối quan hệ và phối hợp được với các con người khác nhau trong một tổ chức", Bộ trưởng chia sẻ.

Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng chúc các cán bộ nhận nhiệm vụ mới có thêm động lực, kích hoạt năng lượng mới, tạo ra nhiều đổi mới và thậm chí có những khía cạnh tái sinh bản thân. Bộ trưởng nhấn mạnh: "Thường thì chúng ta hay ngại thay đổi, nhưng trưởng thành chính là qua thay đổi, thay đổi chính mình. Nhiều khi, nhờ bối cảnh mới, vị trí mới mà các đồng chí sẽ phát huy được tiềm năng mà cả đời không phát hiện ra".

Bộ trưởng khẳng định, dù có luân chuyển, các cán bộ vẫn ở trong "một ngôi nhà chung" là Bộ Khoa học và Công nghệ. Các vị trí hôm nay đều là những vị trí quan trọng, mang tính dẫn dắt.