Tại cuộc họp của Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình với Đảng ủy Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) về công tác chuẩn bị đại hội của Đảng bộ VNPT nhiệm kỳ 2025-2030 (Đảng bộ trực thuộc Đảng bộ Chính phủ), Phó Thủ tướng Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh VNPT là tập đoàn kinh tế lớn của đất nước, có vai trò và vị thế rất quan trọng trong nền kinh tế, nhất là trong góp phần thực hiện công cuộc chuyển đổi số quốc gia.

Đồng thời mong muốn VNPT trong nhiệm kỳ tới cần tiếp tục khẳng định mạnh mẽ được vai trò, sứ mệnh của mình, khẳng định được những dấu ấn sâu sắc, nhất là trong chuyển đổi số, thúc đẩy phát triển khoa học công nghệ theo tinh thần Nghị quyết số 57 của Trung ương; trong đổi mới sáng tạo, phát triển các sản phẩm khoa học công nghệ mới, các thiết bị và sản phẩm điện tử-viễn thông hiện đại, có tính ứng dụng cao trong thực tiễn ở các lĩnh vực của đời sống xã hội…

“Tựu chung lại là phải để lại được những sản phẩm, sáng kiến, các công trình mang tính chất biểu tượng của nhiệm kỳ”, Phó Thủ tướng chỉ đạo.

Bên cạnh các hoạt động hợp tác, hỗ trợ hiệu quả Bộ Công an trong triển khai thực hiện Đề án 06, Phó Thủ tướng Thường trực mong muốn trong nhiệm kỳ tới, VNPT tiếp tục có những đóng góp thiết thực vào thúc đẩy công tác cải cách hành chính, cung ứng các sản phẩm, dịch vụ hành chính công đối với các cấp chính quyền.

Liên quan đến VNPT, trước đó, sáng 26/4, Thủ tướng Phạm Minh Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo các công trình trọng điểm, dự án quan trọng quốc gia lĩnh vực đường sắt, chủ trì phiên họp thứ hai của Ban Chỉ đạo. Hội nghị được kết nối trực tuyến với 9 tỉnh, thành phố có các dự án đường sắt trên địa bàn. Tại phiên họp, Thủ tướng nhấn mạnh phải huy động các tập đoàn, doanh nghiệp Nhà nước và tư nhân có năng lực công nghệ và sản xuất tham gia các dự án và phát triển công nghiệp đường sắt.

Trong đó, Bộ Xây dựng giao các tập đoàn như Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT), Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội (Viettel) nghiên cứu tiếp nhận, phát triển, làm chủ công nghệ hệ thống thông tin, tín hiệu và hệ thống điều khiển của các dự án đường sắt.



Năm 2024, doanh thu toàn Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (VNPT) đạt 58.540 tỷ đồng, trong đó doanh thu công ty mẹ đạt 41.995 tỷ đồng, đạt 100,1% kế hoạch, tăng 7% so với cùng kỳ năm 2023. Lợi nhuận trước thuế hợp nhất năm 2024 của VNPT đạt 6.086 tỷ đồng, trong đó lợi nhuận trước thuế công ty mẹ đạt 4.565 tỷ đồng, đạt 103,3% kế hoạch, tăng 3% so với cùng kỳ năm 2023.

Nộp ngân sách nhà nước hợp nhất năm 2024 của VNPT đạt 5.484 tỷ đồng, trong đó công ty mẹ dự kiến đạt 4.137 tỷ đồng, bằng 106,4% kế hoạch, tăng 36,5% so với cùng kỳ năm 2023. Tỷ suất lợi nhuận trước thuế trên vốn chủ sở hữu của Tập đoàn đạt 8,35%, tỷ suất lợi nhuận sau thuế/vốn chủ sở hữu công ty mẹ là 6,5%, tăng 29,5% so với kế hoạch.