Từ ngày 19/5, cơ quan quản lý thuế trực tiếp đối với các nhà cung cấp ở nước ngoài bao gồm các nền tảng lớn như Google, Meta, Apple, Netflix, TikTok, Microsoft... sẽ được chuyển từ Chi cục thuế doanh nghiệp lớn sang Chi cục thuế thương mại điện tử. Đồng thời, bộ phận phụ trách cũng được điều chỉnh từ Phòng Kê khai - Kế toán Thuế và Cơ sở dữ liệu sang Phòng Quản lý Thuế số 1.

Dù thay đổi cơ quan phụ trách, các thủ tục kê khai, đăng ký và nộp thuế vẫn sẽ được thực hiện thông qua Cổng thông tin điện tử dành cho Nhà cung cấp nước ngoài tại địa chỉ:https://etaxvn.gdt.gov.vn/nccnn/. Trong thời gian chuyển đổi hệ thống để phục vụ bàn giao nhiệm vụ quản lý thuế, Cổng thông tin sẽ tạm dừng hoạt động từ 18h ngày 16/5 đến 0h ngày 18/5. Cơ quan thuế khuyến nghị doanh nghiệp nước ngoài chủ động hoàn thành nghĩa vụ thuế để tránh gián đoạn.

Đại diện Cục Thuế cho biết việc điều chỉnh cơ quan quản lý thuế lần này là sự thích ứng nhanh chóng trước sự phát triển mạnh mẽ của kinh tế số, thương mại điện tử xuyên biên giới và là một bước tiến quan trọng trong lộ trình hiện đại hóa ngành thuế hướng đến người nộp thuế trong nước và xuyên biên giới.

Thông qua thay đổi này, cơ quan thuế kỳ vọng tăng cường chuyên môn hóa quản lý thuế đối với nhóm đối tượng đặc thù đồng thời nâng cao chất lượng hỗ trợ, đảm bảo tính minh bạch và hiệu quả trong kê khai, nộp thuế của các doanh nghiệp xuyên biên giới.

Cũng theo Cục Thuế, tính đến hết quý 1/2025, tổng số thu từ hoạt động thương mại điện tử đạt 34.500 tỷ đồng, tăng 19% so với cùng kỳ năm trước. Lũy kế từ khi Cổng thông tin đi vào hoạt động, 135 nhà cung cấp nước ngoài đã kê khai, nộp gần 23.000 tỷ đồng thuế, trong đó có các nền tảng lớn như Google, Meta, Netflix...