Cụ thể, theo kiến nghị của của Thành phố Huế, Luật Doanh nghiệp năm 2014 và Nghị định số 13/2019/NĐ-CP ngày 01/02/2019 của Chính phủ về doanh nghiệp khoa học và công nghệ có quy định tài sản góp vốn có thể là quyền sở hữu trí tuệ. Tuy nhiên, đối với các doanh nghiệp khởi nghiệp rất khó khăn khi xác định vốn điều lệ để đăng ký, nhất là đối với các tài sản từ sở hữu trí tuệ, trong khi đây là tài sản lớn nhất của doanh nghiệp.

“Vì vậy đề nghị Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành nghiên cứu tháo gỡ khó khăn tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp khởi nghiệp”, Huế kiến nghị.

Trước kiến nghị trên, Bộ Khoa học và Công nghệ, cho biết vừa qua, để tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo phát triển, Bộ Khoa học và Công nghệ tham mưu Chính phủ trình Quốc hội thông qua Luật Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo tại Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV.

Trong đó, Luật đã bổ sung những quy định nhằm thúc đẩy khởi nghiệp sáng tạo, gồm: (i) quy định về Quỹ đầu tư mạo hiểm quốc gia, quỹ đầu tư mạo hiểm của địa phương (Điều 40); (ii) tổ chức thị trường giao dịch chứng khoán chuyên biệt cho doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo (Điều 41); (iii) quy định về Trung tâm nghiên cứu và phát triển, trung tâm đổi mới sáng tạo, trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo (Điều 47); (iv) quy định về cá nhân, nhóm cá nhân, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, nhà đầu tư, chuyên gia hỗ trợ đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp sáng tạo (Điều 57).

Bộ Khoa học và Công nghệ đang tiếp thu ý kiến thẩm định của Bộ Tư pháp; hoàn thiện dự thảo Nghị định của Chính phủ quy định về việc thành lập, tổ chức quản lý và hoạt động của quỹ đầu tư mạo hiểm quốc gia, quỹ đầu tư mạo hiểm của địa phương sử dụng ngân sách nhà nước.

Nghị định được xây dựng nhằm khơi thông nguồn vốn đầu tư mạo hiểm thông qua hợp tác công tư, hình thành hành lang pháp lý cho thành lập, tổ chức hoạt động của quỹ đầu tư mạo hiểm quốc gia, một số quỹ đầu tư mạo hiểm của địa phương, tạo nền tảng cho việc thu hút nguồn vốn đầu tư mạo hiểm từ khu vực tư nhân, phát triển thị trường đầu tư mạo hiểm, phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo quốc gia, địa phương. Dự kiến, Bộ KH&CN sẽ hoàn thiện, trình Chính phủ trong quý 3/2025.

Đồng thời, Bộ Khoa học và Công nghệ đang tham mưu Chính phủ đề xuất bổ sung Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ vào Chương trình lập pháp năm 2025 của Quốc hội. Trong đó, dự án Luật dự kiến sẽ quy định cụ thể hơn về vấn đề góp vốn bằng tài sản trí tuệ để tạo điều kiện thuận lợi cho việc góp vốn thành lập doanh nghiệp bằng tài sản trí tuệ.

Trước đó, tại dự thảo nghị định của Chính phủ quy định về việc thành lập, tổ chức, quản lý và hoạt động của quỹ đầu tư mạo hiểm quốc gia, quỹ đầu tư mạo hiểm địa phương sử dụng ngân sách nhà nước, Bộ KH-CN cho hay thị trường ĐTMH tại Việt Nam chưa có sự tham gia chủ động của nguồn vốn dẫn dắt, quan trọng từ ngân sách nhà nước; hoạt động ĐTMH vẫn còn rời rạc.

Trong khi, kinh nghiệm trên thế giới cho thấy sự tham gia của nhà nước vào hoạt động ĐTMH đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong tạo niềm tin, dẫn dắt, thu hút và khuyến khích dòng vốn đầu tư mạo hiểm của tư nhân và nước ngoài, hình thành thị trường đầu tư mạo hiểm.

Vì vậy, Bộ Khoa học và Công nghệ cho rằng cấp thiết phải ban hành khung khổ pháp lý cho hoạt động ĐTMH có sử dụng ngân sách nhà nước. Điều này nhằm tạo vốn mồi thu hút nguồn vốn ĐTMH vào các lĩnh vực công nghệ mới, công nghệ cao và công nghệ chiến lược từ nhà đầu tư trong nước, quốc tế, phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo…

Theo dự thảo, quỹ đầu tư mạo hiểm quốc gia và quỹ đầu tư mạo hiểm địa phương được thành lập và hoạt động dưới hình thức doanh nghiệp theo quy định của Luật Doanh nghiệp. Trong đó, Nhà nước nắm giữ tối đa 49% tổng vốn điều lệ của quỹ nhằm khuyến khích thu hút vốn tư nhân (không quy định tỷ lệ tối đa này đối với quỹ địa phương). Hiệu quả đầu tư của quỹ được đánh giá trên cơ sở tổng thể danh mục đầu tư trong chu kỳ đầu tư. Chu kỳ đầu tư với thời gian không quá 10 năm, ngưỡng rủi ro của quỹ được xác định không vượt quá 50% tổng danh mục hoặc tổng vốn đầu tư trong chu kỳ đầu tư.

Đặc biệt, không áp dụng yêu cầu bảo toàn vốn đối với từng dự án, nhiệm vụ, hoạt động đầu tư cụ thể; miễn trừ trách nhiệm dân sự, hành chính, hình sự liên quan đến tổn thất đầu tư, nếu tổn thất phát sinh do rủi ro khách quan.