Động thái này có thể giúp Apple tránh được phần nào thuế quan mới mà Tổng thống Donald Trump áp lên hàng hóa Trung Quốc.

Theo tin từ hãng tin CNN, Apple cho biết khoản đầu tư nói trên sẽ tạo ra 20.000 việc làm.

Trong tháng 2 này, ông Trump áp thuế quan bổ sung 10% lên toàn bộ hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc vào Mỹ. Nhiều sản phẩm của Apple, bao gồm phần lớn điện thoại iPhone, không nằm ngoài chương trình thuế quan này.

Hôm thứ Năm tuần trước, ông Trump có một cuộc gặp với CEO Tim Cook của Apple. Ngày thứ Sáu, ông phát tín hiệu Apple sắp công bố kế hoạch đầu tư lớn vào Mỹ và cho rằng chương trình thuế quan của ông động lực cho ý định này của “táo khuyết”.

Apple “sẽ đầu tư hàng trăm tỷ USD. Tôi hy vọng là ông Cook đã nói về việc này. Đó là việc mà ông ấy đã trao đổi với tôi… Và nhiều hãng chip, nhiều hãng ô tô khác cũng sẽ đầu tư vào Mỹ”, ông Trump nói.

Apple vốn dĩ đã đầu tư vào việc dịch chuyển chuỗi cung ứng khỏi Trung Quốc trong những năm gần đây, một phần do những vấn đề về sản xuất tại nước này trong thời gian xảy ra đại dịch Covid-19. Trong số các khoản đầu tư như vậy của Apple, có dự án xây dựng một nhà máy sản xất máy tính Mac Pro ở bang Texas.

Hãng sản xuất chip TSMC của Đài Loan - nhà sản xuất con chip theo hợp đồng cho Apple - cũng chuẩn bị mở một nhà máy chip ở bang Arizona. Dự án này nhận được khoản hỗ trợ 6,6 tỷ USD từ một dự luật có sự ủng hộ từ cả hai đảng Dân chủ và Cộng hòa, được thông qua thời Tổng thống Joe Biden nhằm khuyến khích đầu tư vào lĩnh vực sản xuất chip ở Mỹ. Tuy nhiên, Apple đến nay chủ yếu mở rộng sản xuất ở các địa chỉ như Ấn Độ và Việt Nam.

“Chúng tôi lạc quan về năng lực sáng tạo của nước Mỹ trong tương lai, và chúng tôi tự hào khi xây dựng các khoản đầu tư lâu dài ở Mỹ bằng số vốn cam kết 500 tỷ USD dành cho tương lai của đất nước chúng ta”, ông Cook nói trong một tuyên bố.

Đáp lại, ông Trump cảm ơn ông Cook và Apple vì kế hoạch đầu tư nói trên bằng một bài post viết toàn bằng chữ hoa trên mạng xã hội Truth Social vào ngày thứ Hai. Ông cũng không quên nói rằng ông chính là động lực phía sau cho quyết định này của Apple.

“Lý do ở đây là niềm tin vào những gì chúng tôi đang làm. Nếu không có những gì chúng tôi đang làm, họ sẽ chẳng đầu tư lấy 10 xu”, ông Trump nói.

Dù sở hữu những dòng sản phẩm công nghệ đình đám, Apple không nắm trong tay phần lớn hoạt động sản xuất các sản phẩm này, mà thay vào đó hãng thuê ngoài việc sản xuất. Hãng cho biết sẽ làm việc với hàng nghìn đối tác sản xuất ở khắp 50 bang của Mỹ để sản xuất thêm nhiều sản phẩm tại các cơ sở của hãng tại Mỹ.

Theo kế hoạch được Apple đưa ra, một phần trong số vốn đầu tư 500 tỷ USD sẽ được rót vào việc thành lập một học viện ở Detroit để đào tạo các doanh nghiệp vừa và nhỏ về áp dụng kỹ thuật trí tuệ nhân tạo (AI) và sản xuất thông minh.

Apple cho biết các đối tác của hãng sẽ bắt đầu sản xuất sản phẩm máy chủ ở Houston trong năm nay, và các sản phẩm máy chủ này sẽ hỗ trợ cho Apple Intelligence - thương hiệu các sản phẩm AI của Apple. Hãng nói rằng cơ sở sản xuất rộng 250.000 foot vuông (khoảng 23.250 mét vuông) này sẽ chính thức mở cửa vào năm 2026 và tạo ra hàng nghìn việc làm. Cũng theo Apple, sản phẩm máy chủ sản xuất ở Houston - vốn trước đây được sản xuất ngoài Mỹ - giữ vai trò trung tâm trong nỗ lực của hãng trong lĩnh vực AI.

“Những máy chủ này là kết quả nhiều năm nghiên cứu và phát triển (R&D) của các kỹ sư Apple”, hãng công nghệ Mỹ nói trong tuyên bố.

Tuy nhiên, không phải toàn bộ 500 tỷ USD vốn đầu tư mà hãng vừa công bố sẽ được rót vào sản xuất phần cứng máy tính. Hãng cũng sẽ dùng vốn này để mở rộng năng lực trung tâm dữ liệu ở các bang North Carolina, Iowa, Oregon, Arizona và Nevada. Chương trình đầu tư cũng bao gồm rót vốn vào hạ tầng công ty và sản xuất các chương trình Apple TV  tại 20 tiểu bang Mỹ.