Trong 36 dự án được tuyển chọn, có 2 dự án đến từ Hồng Kông (Trung Quốc), 1 dự án đến từ Singapore, 24 dự án đến từ thành phố Đà Nẵng, 4 dự án đến từ Thành phố Hồ Chí Minh, 3 dự án đến từ thành phố Hà Nội, 2 dự án từ thành phố Cần Thơ và tỉnh Khánh Hòa.

Điểm mới năm nay là các quỹ đầu tư trong nước và quốc tế sẽ nghiên cứu trước về hồ sơ của 36 dự án thông qua nền tảng Risegate. Trên cơ sở nguồn lực và lĩnh vực quan tâm, các quỹ đầu tư sẽ quyết định tham gia gọi vốn dự án phù hợp.

Như vậy, không chỉ các nhà đầu tư chủ động tìm kiếm được dự án mình quan tâm, mà các dự án khởi nghiệp (startup) cũng có thêm nhiều cơ hội gọi vốn thành công khi “khớp nối” với nhu cầu của nhà đầu tư.

Các quỹ đầu tư lựa chọn dự án năm nay chú trọng vào những tiêu chí chung: giải pháp thiết thực, giải quyết được các vấn đề về kinh tế; mô hình kinh doanh rõ ràng minh bạch; có phương án huy động tài chính; có kế hoạch sử dụng số tiền đã gọi vốn; lộ trình tăng vốn, thoái vốn; đánh giá năng lực đội nhóm của các dự án…

Sau DAVAS 2025, các startup sẽ tiếp tục kết nối 1-1 với các nhà đầu tư để thương thảo và kết nối tìm kiếm cơ hội hợp tác.

Theo Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đà Nẵng (Sở Khoa học và Công nghệ) - đơn vị tổ chức DAVAS 2025, ban tổ chức chú trọng tuyển chọn các dự án tiềm năng trong nước và quốc tế thuộc nhiều lĩnh vực như công nghệ và số hóa, công nghệ sức khỏe, công nghiệp, nông nghiệp, năng lượng, công nghệ tài chính, công nghệ sâu và chuỗi khối (Blockchain)… tham gia gọi vốn tại DAVAS 2025.