Tham dự buổi lễ có Bí thư Tỉnh ủy Trịnh Việt Hùng, Chủ tịch HĐND tỉnh Phạm Hoàng Sơn, Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Huy Dũng cùng lãnh đạo các sở, ngành và doanh nghiệp liên quan. Về phía đối tác Hàn Quốc có đại diện Đại sứ quán Hàn Quốc tại Việt Nam, lãnh đạo Công ty KCTC Việt Nam và ThePRECON.

Phát biểu tại sự kiện, Bí thư Tỉnh ủy Trịnh Việt Hùng cho biết Thái Nguyên đang ưu tiên thu hút đầu tư vào các lĩnh vực công nghệ cao và hạ tầng số. Ông khẳng định tỉnh sẽ tạo điều kiện thuận lợi nhất cho doanh nghiệp về thủ tục hành chính, quỹ đất… để sớm triển khai dự án.

Việc ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác khẳng định quyết tâm của tỉnh trong thu hút đầu tư vào lĩnh vực công nghệ cao, chuyển đổi số, góp phần thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững của Thái Nguyên trong thời gian tới.

Theo kế hoạch, Trung tâm Dữ liệu dự kiến có công suất tối thiểu 20MW, với tổng vốn đầu tư khoảng 200 triệu USD. Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Huy Dũng nhấn mạnh đây là bước đi quan trọng trong việc xây dựng hạ tầng số của tỉnh. Ông cho biết Thái Nguyên đã làm việc với 15 ngân hàng lớn tại Việt Nam, trong đó nhiều đơn vị cam kết sẽ sử dụng dịch vụ của Trung tâm ngay khi đi vào hoạt động.

Đại diện nhà đầu tư, ông Yoon Dae Jung, Giám đốc điều hành Công ty ThePRECON, đánh giá cao sự đón tiếp từ phía chính quyền tỉnh, đồng thời cho biết Thái Nguyên được lựa chọn nhờ tiềm năng trở thành trung tâm dữ liệu và AI của khu vực phía Bắc.

Chia sẻ về Dự án Trung tâm Dữ liệu quy mô lớn tại trung tâm Seoul - quận Gangnam Hàn Quốc, ông Yoon Dae Jung khẳng định sẽ đạt được những thành tựu nổi bật tại Thái Nguyên, đóng góp thiết thực vào bước tiến trở thành trung tâm AI và dữ liệu tiêu biểu của miền Bắc Việt Nam. Tổng số vốn đầu tư Trung tâm Dữ liệu khoảng 200 triệu USD. Đây là cơ sở để các tập đoàn toàn cầu sử dụng dịch vụ khi đầu tư Trung tâm Dữ liệu tại Thái Nguyên.

Theo Biên bản ghi nhớ, các doanh nghiệp Hàn Quốc cam kết thiết kế và vận hành Trung tâm Dữ liệu theo tiêu chuẩn quốc tế, ưu tiên hợp tác với các nhà cung cấp và sử dụng nguồn nhân lực tại địa phương. Dự án được kỳ vọng sẽ thúc đẩy hợp tác kinh tế – công nghệ giữa Thái Nguyên và các đối tác Hàn Quốc trong thời gian tới.