Thương vụ này được đánh giá là một trong những khoản đầu tư Series A lớn nhất vào lĩnh vực công nghệ nông nghiệp của Đông Nam Á cho đến nay.

Được biết, hai quỹ đầu tư TNB Aura (Singapore) và Ascend Vietnam Ventures (Việt Nam) đã dẫn dắt vòng gọi vốn lần này. Trước đó, vào tháng 3/2024, hai quỹ cũng đã đầu tư 5 triệu USD vào TechCoop trong vòng hạt giống. Bên cạnh đó, thương vụ còn có sự tham gia của một số ngân hàng lớn của Việt Nam và các quỹ nợ quốc tế.

Khoản đầu tư sẽ giúp Techcoop đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng, tăng cường số hóa chuỗi cung ứng nông nghiệp và mở rộng hạ tầng xuất khẩu. Trong khi đó, công ty cho biết sẽ tận dụng nguồn vốn để nâng cấp nền tảng công nghệ, tối ưu hóa tích hợp chuỗi giá trị và nâng cao năng lực tiếp cận thị trường quốc tế.

“Với khoản tài trợ này, chúng tôi sẽ đẩy nhanh hợp tác hỗ trợ cho 2.000 doanh nghiệp nông nghiệp nhỏ và vừa (SME), hơn 50.000 câu lạc bộ nông dân và 10 triệu hộ nông dân nhỏ trong chuỗi cung ứng, đồng thời thúc đẩy các hoạt động nông nghiệp bền vững”, bà Diệp Thị Mỹ Hảo, Đồng sáng lập kiêm Tổng giám đốc điều hành của Techcoop, cho biết.

Techcoop là một trong những công ty Việt Nam tiên phong trong đổi mới kỹ thuật số nông nghiệp, cung cấp nền tảng B2B với giải pháp toàn diện, giúp doanh nghiệp MSMEs và nông dân dễ dàng tiếp cận công nghệ, truy xuất nguồn gốc sản phẩm, linh hoạt tài chính và mở rộng thị trường xuất khẩu.

Công ty tập trung hỗ trợ các hộ nông nghiệp canh tác các nhóm cây trồng có giá trị cao như hạt điều, dừa, cà phê, trái cây và rau quả tươi, góp phần nâng cao an ninh lương thực và phát triển bền vững.

Eddie Thai, nhà đầu tư tại AVV, lưu ý rằng đây là một trong những vòng gọi vốn Series A lớn nhất từ ​​trước đến nay của một công ty khởi nghiệp Việt Nam và điều này phản ánh sự tin tưởng của các nhà đầu tư nhằm thúc đẩy tăng trưởng bền vững trong lĩnh vực công nghệ nông nghiệp của Việt Nam.

“Chúng tôi mong muốn thấy Techcoop giúp nhiều nông dân và doanh nghiệp nông nghiệp hơn nữa khai thác giá trị trong hệ sinh thái nông nghiệp tại Việt Nam và khu vực”, ông Eddie Thai nói thêm.

Trong khi đó, ông Mahesh Joshi, Trưởng phòng Đầu tư vốn tư nhân Châu Á tại BlueOrchard, cho biết thêm rằng Techcoop là một trong số ít nền tảng công nghệ tích hợp phục vụ nông dân và các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong lĩnh vực nông nghiệp tại Việt Nam, giải quyết được hạn chế lớn về khả năng tiếp cận các điều khoản thanh toán trên toàn bộ chuỗi giá trị nông nghiệp.

Ông tuyên bố: "Khoản đầu tư này sẽ giúp công ty mở rộng quy mô và phát triển các giải pháp bảo hiểm khí hậu, hỗ trợ cho nông dân sản xuất nhỏ".

Từ khi thành lập vào cuối năm 2022, Techcoop đã đạt lợi nhuận với tốc độ tăng trưởng ấn tượng 10% mỗi tháng. Công ty dự kiến đạt doanh thu 250 triệu USD năm 2025 và cán mốc 400 triệu USD vào năm 2026.



Ngành nông nghiệp của Việt Nam hiện có sự tham gia của khoảng 30% dân số nhưng chỉ đóng góp khoảng 12% vào GDP của đất nước. Do đó, TechCoop đặt mục tiêu thu hẹp khoảng cách này, đồng thời giải quyết tình trạng kém hiệu quả cản trở sự tăng trưởng của ngành.

TechCoop hiện đã tiếp cận hơn 200.000 nông dân cùng gần 3.000 doanh nghiệp và hợp tác xã trên khắp Việt Nam. Công ty cũng vận hành tám trung tâm dịch vụ tại TP.HCM, An Giang, Bến Tre, Bình Thuận, Bình Phước, Đắk Lắk, Gia Lai và Lâm Đồng nhằm hỗ trợ chuỗi sản xuất địa phương.