Theo Tom'sHardware, trong một lần phát biểu trên sóng truyền hình gần đây, ông Trump cũng tiếp tục chỉ trích Đạo luật CHIPS: "Mỹ đã chi hàng trăm tỷ USD cho chương trình đó mà chẳng thu lại được gì. Họ lấy tiền của chúng ta nhưng không tiêu nó hiệu quả".

Được thông qua dưới thời Tổng thống Joe Biden, Đạo luật Khoa học và CHIPS là sáng kiến lưỡng đảng nhằm thúc đẩy ngành sản xuất chip tại Mỹ, với tổng ngân sách hỗ trợ lên tới 52 tỷ USD. Trong đó, Intel là ông lớn được hưởng lợi lớn nhất với gần 7,9 tỷ USD. Ngoài ra, chương trình còn cung cấp thêm 75 tỷ USD dưới dạng các khoản vay lãi suất thấp cho các doanh nghiệp.

Hàng loạt ông lớn khác trong ngành bán dẫn như TSMC, Micron, Samsung, Texas Instruments và GlobalFoundries cũng nhận được các khoản trợ cấp đáng kể. Tính đến nay, tổng số tiền đã giải ngân đạt khoảng 33 tỷ USD – phần lớn là các hợp đồng đã ký kết, rất khó để hủy bỏ. Trước khi rời nhiệm sở, chính quyền Tổng thống Joe Biden đã kịp giải ngân trước khi dừng lại nhiệm kỳ.

Tuy nhiên, các khoản trợ cấp này không phải là những khoản tiền mặt được chuyển thẳng vào tài khoản của các công ty ngay. Thay vào đó, tiền được giải ngân theo từng đợt, dựa trên việc các doanh nghiệp phải hoàn thành những cột mốc nhất định trong dự án.

Kể từ khi Mỹ gia tăng áp thuế lên hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico, hay Trung Quốc, hàng loạt công ty đã công bố các khoản đầu tư lớn vào Mỹ chỉ trong vài tháng đầu nhiệm kỳ.

Theo Tổng thống Donald Trump, tổng giá trị các khoản đầu tư liên quan đến ngành bán dẫn được công bố kể từ khi ông nhậm chức đã đạt tới 1.700 tỷ USD, dẫn số liệu từ các ông lớn như SoftBank (200 tỷ USD), OpenAI và Oracle (500 tỷ USD), Apple (500 tỷ USD) và TSMC (165 tỷ USD).

Việc chính quyền Trump mạnh tay áp thuế đối với hàng hóa – đặc biệt từ Trung Quốc, nơi cung ứng phần lớn linh kiện điện tử và phần cứng máy tính – đã phần nào thúc đẩy các ông lớn trong ngành bắt đầu tính chuyện chuyển dịch sản xuất về Mỹ. Một số doanh nghiệp nhỏ hơn, như ASRock, cũng đang dần rời khỏi Trung Quốc để tránh những mức thuế nặng nề nhất.

Tuy nhiên, việc tái cấu trúc chuỗi cung ứng và xây dựng các nhà máy sản xuất chip hay linh kiện điện tử tại Mỹ không thể diễn ra trong ngày một ngày hai. Với các ngành phức tạp như bán dẫn, quá trình này sẽ tốn rất nhiều thời gian và chi phí. Điều đó đồng nghĩa với việc trong thời gian tới, người dùng cũng có thể sẽ phải đối mặt với giá cả leo thang, trong lúc chờ đợi các nhà máy trong nước đi vào hoạt động để cung ứng chip, linh kiện máy tính và các thiết bị điện tử khác cho thị trường nội địa.