Trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức của Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev tới Việt Nam, ngày 7/3, tại Hà Nội, đã diễn ra buổi gặp gỡ giữa Thủ tướng Kyrgyzstan và cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam nhằm thúc đẩy hợp tác thương mại, đầu tư giữa hai nước.

Phát biểu khai mạc, Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev nhấn mạnh rằng buổi gặp gỡ hôm nay là bước tiến quan trọng để củng cố quan hệ của hai nước trong hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư, năng lượng. Hai nước Việt Nam - Kyrgyzstan có nhiều tiềm năng lớn để thúc đẩy những lĩnh vực, ngành hàng hợp tác còn nhiều tiềm năng.

Hiện nay, Kyrgyzstan đang tạo môi trường kinh doanh thuận lợi cho các nhà đầu tư nước ngoài. Kyrgyzstan dành nhiều ưu đãi cả về thuế quan, thủ tục xuất khẩu, thủ tục hành chính... mở ra nhiều cơ hội hợp tác đầu tư cho doanh nghiệp nước ngoài, trong đó có doanh nghiệp Việt Nam.

Thủ tướng Kyrgyzstan cho rằng hai nước Việt Nam - Kyrgyzstan có tiềm năng hợp tác trong lĩnh vực nông nghiệp, thủy điện, năng lượng tái tạo, du lịch, công nghệ thông tin, và kinh tế số...

Cùng chung nhận định, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên cho biết quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp giữa Việt Nam và Kyrgyzstan được hình thành, củng cố và phát triển từ thời Xô Viết. Trong hơn ba thập kỷ qua (kể từ khi tái thiết lập quan hệ ngoại giao từ năm 1992), hai nước tiếp tục thiết lập mối quan hệ đối tác tốt đẹp dựa trên nền tảng quan hệ hữu nghị bền chặt, hiểu biết lẫn nhau và đã ghi nhận nhiều bước phát triển tích cực thông qua phối hợp chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương, tạo nền tảng cho hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư giữa 2 bên.

Kim ngạch thương mại song phương giữa hai nước trong những năm gần đây có bước tăng trưởng tích cực, nhất là từ khi Hiệp định thương mại tự do giữa Việt Nam và Liên minh Kinh tế Á-Âu (trong đó Kyrgyzstan là thành viên) có hiệu lực từ năm 2016.

Đặc biệt, năm 2024 kim ngạch thương mại hai chiều đã đạt mức cao nhất từ trước đến nay (tăng 172%), đưa Việt Nam trở thành đối tác thương mại lớn nhất của Kyrgyzstan tại ASEAN và ở chiều ngược lại Kyrgyzstan là đối tác thương mại thứ 3 của Việt Nam tại khu vực Trung Á.

Những năm qua luôn được cộng đồng quốc tế đánh giá là một trong những nền kinh tế năng động - điểm sáng trong bức tranh kinh tế của khu vực và thế giới. Đồng thời, là điểm đến an toàn, hấp dẫn của các doanh nghiệp, đối tác, nhà đầu tư nước ngoài.

Hiện Việt Nam là nền kinh tế lớn thứ 3 ASEAN và thứ 32 thế giới; top 20 về thương mại quốc tế và top 15 về thu hút FDI hàng đầu thế giới, cùng với không khí đầu tư kinh doanh rất sôi động, được xem là một trong những “công xưởng” của thế giới.

Bên cạnh đó, Việt Nam còn có các thế mạnh về dân số đông, chính trị ổn định; an ninh được bảo đảm; có nguồn nhân lực trẻ, dồi dào, năng động, có khả năng tiếp thu trình độ khoa học kỹ thuật, công nghệ mới và hội nhập tốt, cùng với lợi thế về mặt bằng sản xuất sẵn có và thị trường tiêu thụ rộng lớn, bao gồm thị trường nội địa trên 100 triệu dân với sức mua khá lớn và thị trường của gần 6 tỷ người tiêu dùng trong 17 Hiệp định thương mại tự do (song phương và đa phương) mà Việt Nam là thành viên.

“Đây sẽ là những điều kiện rất thuận lợi cho cộng đồng doanh nghiệp hai nước tăng cường hợp tác, phát triển”, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nhấn mạnh.

Bên cạnh những kết quả hợp tác hai bên đạt được, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cho rằng kết quả này chưa tương xứng với tiềm năng, thế mạnh của mỗi bên và mối quan hệ hợp tác hữu nghị truyền thống tốt đẹp giữa 2 nước. Đặc biệt, thời gian tới, tình hình chính trị, kinh tế thế giới tiếp tục diễn biến nhanh, phức tạp và khó lường, rủi ro về sự gián đoạn chuỗi cung ứng và những khó khăn, thách thức mang tính toàn cầu ngày càng gia tăng, đặt ra mối đe dọa đối với sự ổn định kinh tế của mỗi quốc gia.

Trước bối cảnh đó, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nhấn mạnh: "Những nền kinh tế như Việt Nam và Kyrgyzstan cần hợp tác chặt chẽ, hiệu quả hơn, nhất là trong lĩnh vực thương mại, công nghiệp và chuyển đổi năng lượng để cùng ứng phó và nâng cao sức chống chịu của mỗi nền kinh tế".

Để duy trì vị thế của quốc gia xuất khẩu, Việt Nam rất cần hợp tác với các quốc gia giàu tiềm năng như Kyrgyzstan để có nguồn cung ổn định về nguyên – nhiên - vật liệu phục vụ cho các ngành sản xuất, xuất khẩu. Hợp tác nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo, đào tạo cung ứng nguồn nhân lực, góp phần xây dựng chuỗi cung ứng quốc tế bền vững.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên thông tin thêm, hiện nay, Việt Nam đang đẩy mạnh thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, rất chú trọng phát triển các ngành công nghiệp có tính nền tảng như khai khoáng, chế biến khoáng sản và các ngành, lĩnh vực công nghệ cao..., mới nổi như chíp bán dẫn, dữ liệu lớn (Big data), trí tuệ nhân tạo (AI), internet vạn vật, điện toán đám mây... nhằm xây dựng nền công nghiệp theo hướng hiện đại, xanh, sạch và phát triển bền vững. Tập trung xây dựng, phát triển hệ thống hạ tầng chiến lược đồng bộ, hiện đại, nhất là hệ thống đường bộ cao tốc, đường sắt tốc độ cao, tàu điện ngầm, sân bay, cảng biển, trung tâm tài chính quốc tế.

Trong lĩnh vực năng lượng, Việt Nam đang đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu theo hướng xanh hóa, phát triển năng lượng tái tạo và các nguồn năng lượng mới. Tái khởi động Chương trình phát triển điện hạt nhân nhằm đa dạng hoá, ổn định nguồn cung, bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội và góp phần hiện thực hóa mục tiêu phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050.

"Đây là những lĩnh vực mà Kyrgyzstan có nhiều lợi thế và tiềm năng phát triển. Vì vậy, chúng tôi mong muốn các cơ quan chức năng và cộng đồng doanh nghiệp hai nước sẽ tăng cường hợp tác, trao đổi kinh nghiệm trong các lĩnh vực này, đưa quan hệ hợp tác kinh tế, thương mại, năng lượng giữa Việt Nam và Kyrgyzstan ngày càng đi vào chiều sâu, thực chất, hiệu quả, đem lại lợi ích thiết thực cho cả hai bên”, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên bày tỏ.