Tính đến cuối năm 2024, 178 khu phát triển công nghiệp công nghệ cao Trung Quốc là nơi hội tụ của khoảng 67% số lượng kỳ lân của Trung Quốc – những công ty khởi nghiệp có giá trị từ 1 tỷ USD trở lên, Bộ Công nghiệp và Công nghệ Thông tin Trung Quốc tiết lộ trong một cuộc họp.

Không chỉ là "cái nôi" của các kỳ lân, các khu vực này còn quy tụ khoảng một phần ba số doanh nghiệp công nghệ cao của toàn nước này, cùng với đó là 46% các doanh nghiệp "khổng lồ nhỏ" – thuật ngữ dùng để chỉ những doanh nghiệp vừa và nhỏ xuất sắc, tiên phong trong các thị trường ngách và sở hữu công nghệ tiên tiến tại Trung Quốc.

Đặc biệt, đây cũng là nơi tập trung gần 60% các công ty AI niêm yết của Trung Quốc và khoảng một nửa số kỳ lân trong lĩnh vực AI, khẳng định vai trò dẫn đầu trong cuộc đua công nghệ tương lai.

Trong năm 2024, các khu công nghiệp công nghệ cao Trung Quốc duy trì đà tăng trưởng vững chắc với GDP tăng 7,6% so với cùng kỳ năm trước (theo giá trị danh nghĩa). Bên cạnh đó, hoạt động đối ngoại và hợp tác quốc tế tại các khu vực này cũng ghi nhận nhiều kết quả tích cực, với tổng kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hóa và dịch vụ đạt 9,5 nghìn tỷ nhân dân tệ, tăng 2,5% so với năm trước.

Một số khu công nghệ cao của Trung Quốc phải kể đến là Zhongguancun (còn được mệnh danh là “Thung lũng Silicon của Trung Quốc”) – nơi tao ra các kỳ lân đình đám như ByteDance (TikTok), SenseTime, Megvii (Face  ); Khu công nghiệp công nghệ cao Thâm Quyến - quê hương của các ông lớn như DJI (máy bay không người lái), UBTech (robotics); Khu công nghệ thuật cao Thượng Hải - trung tâm của các kỳ lân nổi bật như Horizon Robotics, Innovent Biologics.

Theo ông Wu Jiaxi, đại diện Bộ Công nghiệp và Công nghệ Thông tin, để tiếp tục thúc đẩy đổi mới khoa học công nghệ và phát triển công nghiệp, Trung Quốc sẽ đẩy mạnh việc kết hợp các nguồn lực khoa học công nghệ chiến lược quốc gia với phát triển khu vực, đồng thời tăng tốc ươm tạo các doanh nghiệp tiềm năng như công ty linh dương và kỳ lân trong tương lai.