Ông Võ Duy Phú, Đồng sáng lập kiêm Tổng giám đốc Every Half, cho biết nguồn vốn mới sẽ giúp Every Half mở rộng hệ thống, nâng cấp trải nghiệm khách hàng và tiếp tục đồng hành lâu dài cùng nông hộ.

Tại thị trường nội địa, Every Half đặt mục tiêu tăng trưởng 150%, mở rộng hệ thống cửa hàng và thử nghiệm mô hình mới tại TP.HCM. Ở vùng nguyên liệu, Công ty đang mở rộng hợp tác tại Buôn Ma Thuột, Lâm Đồng và tiếp tục nghiên cứu phương pháp lên men để cải thiện hương vị.

Trên thị trường quốc tế, từ tháng 5/2025, Every Half bắt đầu thử nghiệm xuất khẩu cà phê rang thành phẩm với thương hiệu riêng và phân phối qua các sàn thương mại điện tử tại khu vực Bắc Mỹ với mong muốn là bước đi đầu tiên trong kế hoạch tiếp cận người tiêu dùng toàn cầu.

“Every Half theo đuổi mô hình cà phê đặc sản với cách tiếp cận hiện đại và chỉn chu. Không gian quán mở, thiết kế tối giản, kết hợp giữa pha máy và các phương pháp pha thủ công và phục vụ nhóm khách hàng đang quan tâm nhiều hơn đến nguồn gốc, cách làm và trải nghiệm cà phê. Chúng tôi tin rằng cà phê Việt Nam xứng đáng được nhìn nhận bằng chất lượng thực sự và cách làm nghiêm túc, chỉnh chu”, CEO Võ Duy Phú khẳng định.

Được thành lập năm 2021 bởi Võ Duy Phú (CEO) và Trần Lê Minh Trúc (COO), Every Half hiện vận hành 14 cửa hàng tại TP.HCM. Cuối năm 2024, thương hiệu được vinh danh tại Flavour Awards với hai giải thưởng: “Quán Cà phê của năm” và “Quán Cà phê được yêu thích nhất”.

Khác với phần lớn chuỗi cà phê, Every Half tham gia trực tiếp vào chuỗi giá trị, từ trồng giống mới, sơ chế, lên men, rang xay cho đến phục vụ tại cửa hàng. Thương hiệu hiện hợp tác cùng nông hộ và hợp tác xã tại Điện Biên, Lâm Đồng và Đắk Lắk để phát triển vùng nguyên liệu ổn định và đạt chuẩn cao.

Theo báo cáo, thị trường cà phê đặc sản toàn cầu đã đạt 101 tỷ USD trong năm 2024, tăng trưởng nhanh gấp 1,5 lần cà phê thương mại. Riêng tại Bắc Mỹ, hơn 51% người tiêu dùng đã chuyển sang cà phê đặc sản, cho thấy xu hướng rõ rệt ưu tiên chất lượng, tính minh bạch và bền vững.

Được biết, Openspace Ventures là quỹ đầu tư mạo hiểm hàng đầu Đông Nam Á, hiện đang quản lý 800 triệu USD, tập trung vào công nghệ tiêu dùng, tài chính, y tế và phần mềm. Danh mục nổi bật gồm: Gojek, Kredivo, Love Bonito, Halodoc. Tại Việt Nam, Openspace từng đầu tư vào Finhay và Nano Vui App.

Trong khi đó, DSG Consumer Partners là quỹ chuyên đầu tư vào ngành hàng tiêu dùng tại Đông Nam Á và Ấn Độ, với các thương hiệu như Coolmate, Chope, SaladStop!, Saturday.