Trong số 5 hãng điện thoại chiếm thị phần lớn nhất Việt Nam, Samsung với 26% thị phần và Oppo với 16% thị phần tiếp tục giữ nguyên thứ hạng, lần lượt xếp thứ nhất và thứ ba trên thị trường. Trong khi đó, Apple (20%) đã vượt mặt Xiaomi (18%) để chiếm lĩnh vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng. Giữ vị trí thứ năm là vivo với 7% thị phần.

Còn về thị trường điện thoại thông minh toàn Đông Nam Á, trong quý 2/2025, giảm 1% so với cùng kỳ năm ngoái, còn 25 triệu chiếc. Nguyên nhân được cho là do những bất ổn về thuế quan tiếp tục ảnh hưởng đến triển vọng tăng trưởng của khu vực.

Lần đầu tiên kể từ quý 2/2021, Xiaomi trở lại ngôi đầu bảng, xuất xưởng 4,7 triệu máy, chiếm 19% thị phần - tăng 8% so với cùng kỳ, nhờ sức tiêu thụ mạnh của dòng Redmi và việc mở rộng mạng lưới phân phối.

TRANSSION vươn lên vị trí thứ hai với 4,5 triệu máy, tương đương 18% thị phần, tăng 17% nhờ tung ra nhiều mẫu mới ở phân khúc phổ thông.

Samsung rơi xuống vị trí thứ ba với 4,3 triệu máy (17% thị phần), giảm 3% so với năm ngoái, dù nhu cầu các mẫu 5G như Galaxy A06 và A16 tăng tại Việt Nam và Singapore nhờ giá bán hợp lý hơn. OPPO (không tính OnePlus) đứng thứ tư với 3,5 triệu máy, chiếm 14% thị phần, giảm 19% do cạnh tranh gay gắt ở phân khúc phổ thông.

Vivo giữ vị trí thứ năm, bán ra 2,8 triệu máy, chiếm 11% thị phần, giảm 21% khi hãng điều chỉnh chiến lược để tập trung vào lợi nhuận.

Ông Le Xuan Chiew, Giám đốc nghiên cứu tại Canalys, nhận định: “Mặc dù tổng lượng hàng xuất xưởng vẫn khá ổn định, nhưng những rủi ro về thuế quan cùng sức ép kinh tế vĩ mô kéo dài đang làm suy giảm tâm lý tiêu dùng, nhất là ở phân khúc phổ thông”.

Ông Sheng Win Chow, nhà phân tích cao cấp của Canalys, nhận định: “Xiaomi và TRANSSION hiện dẫn đầu nhóm giá thấp nhờ chiến lược định giá cạnh tranh và các chương trình khuyến mãi mạnh tay. Trong khi đó, trước sức ép ngày càng lớn ở phân khúc này, một số thương hiệu chọn hướng đi mới: tiến lên phân khúc cao cấp".

HONOR là ví dụ điển hình. Quý 2/2025, hãng xuất xưởng hơn 1 triệu máy, tăng 121% so với cùng kỳ, nhờ thành công của các mẫu cao cấp hơn như dòng X9c và 400. Nhờ vậy, HONOR vừa đạt tăng trưởng mạnh về sản lượng, vừa giữ mức giá bán trung bình (ASP) cao hơn hẳn so với đối thủ.

Vivo tuy giảm 21% tổng lượng xuất xưởng, nhưng lại bứt phá ở phân khúc tầm trung - dòng V-series tăng tới 92% và chiếm gần 21% sản lượng, so với chỉ 9% cùng kỳ 2024. Việc mở rộng hiện diện ở phân khúc tầm trung - cận cao cấp giúp hãng cải thiện lợi nhuận và nâng khả năng cạnh tranh lâu dài.

Ông Chow cũng chỉ ra một động lực mới: “TikTok Shop đang mở rộng sang cả nhóm sản phẩm thiết bị và điện tử, mở ra kênh tăng trưởng mới cho các hãng smartphone Đông Nam Á. Từ chỗ chủ yếu bán hàng giá rẻ nhập từ Trung Quốc, nay nền tảng này làm việc trực tiếp với các thương hiệu và nhà bán lẻ trong khu vực, đầu tư xây dựng cửa hàng chính hãng, tương tự cách Shopee và Lazada từng làm thời kỳ đầu”.

Các thương hiệu như Infinix và Xiaomi đã tận dụng tốt TikTok Shop để bán các mẫu độc quyền trực tuyến với giá cạnh tranh, đồng thời xả hàng tồn cũ thông qua các đợt giảm giá và các buổi livestream bán hàng. Việc xuất hiện một ‘ông lớn’ thương mại điện tử thứ ba sẵn sàng hỗ trợ trợ giá và chi mạnh cho quảng cáo đang tạo thêm cơ hội đáng kể cho các nhà sản xuất điện thoại trong bối cảnh cạnh tranh ngày càng gay gắt.