Trước đó, Reuters dẫn các nguồn tin cho biết Grab đang tìm cách đạt được thỏa thuận mua lại GoTo trong quý 2/2025, thậm chí đã thuê cố vấn để xúc tiến thương vụ. Một nguồn tin riêng biệt cho biết thương vụ có thể định giá GoTo ở mức khoảng 7 tỷ USD.

Sau thời gian dài lặng tiếng, Grab mới đây đã lên tiếng đính chính thông tin.

“Chúng tôi không tham gia vào bất kỳ cuộc thảo luận nào với GoTo Gojek Tokopedia tại thời điểm này và cũng chưa ký kết bất kỳ thỏa thuận dứt khoát nào”, Grab cho biết trong hồ sơ gửi lên sàn chứng khoán.

Trong khi đó, chỉ vài ngày trước, Bloomberg cũng dẫn nguồn tin giấu tên cho biết quỹ tài sản quốc gia Danantara của Indonesia đang xem xét tham gia vào thương vụ mua lại GoTo trị giá 7 tỷ USD do Grab đề xuất. Tuy nhiên, ông Stefanus Ade Hadiwidjaja, Giám đốc điều hành đầu tư của Danantara, khẳng định "chưa có cuộc thảo luận nào như vậy".

GoTo cũng ra thông báo chính thức gửi Sở Giao dịch Chứng khoán Jakarta, tái khẳng định rằng họ không thoả thuận bất kỳ thương vụ mua lại nào thời điểm hiện tại.

Grab nhấn mạnh trong hồ sơ: “Chúng tôi duy trì nguyên tắc thận trọng cao trong việc triển khai vốn, có lợi nhuận và tiếp cận chọn lọc với các cơ hội mua lại, phù hợp với chiến lược phân bổ vốn của công ty”.

Tin đồn về khả năng sáp nhập giữa Grab và GoTo đã xuất hiện dày đặc trong thời gian qua, nhiều thông tin cho biết đôi bên từng tiến hành đàm phán nhưng không đạt được thỏa thuận, một phần do lo ngại các rào cản chống độc quyền nếu hai nền tảng gọi xe – giao đồ ăn lớn nhất Đông Nam Á hợp nhất.

Uber, đối thủ lớn nhất của cả hai, đã rút khỏi khu vực Đông Nam Á từ năm 2018 để đổi lấy cổ phần tại Grab. Trong khi đó, các đối thủ nhỏ hơn xuất hiện sau này vẫn chưa thể giành được thị phần của hai tay chơi này tại các thị trường trọng điểm như Indonesia và Singapore.

Grab hiện đã phát triển từ một nền tảng gọi xe trở thành "siêu ứng dụng", cung cấp dịch vụ vận chuyển, giao hàng, tài chính... Trong khi đó, GoTo, với các nhà đầu tư như SoftBank và Taobao China Holding, tự nhận là hệ sinh thái kỹ thuật số lớn nhất Indonesia, kết hợp thương mại điện tử và dịch vụ tài chính.

Mới đây, Grab cho biết tổng giá trị hàng hóa theo yêu cầu (GMV) của họ đã tăng 19% trong tháng 4 và 5 so với cùng kỳ năm ngoái, trong khi số chuyến đi tăng 23%.