Ban Quản lý Khu Nông nghiệp Công nghệ cao TP.HCM vừa phát động cuộc thi Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao năm 2025. Theo đó, cuộc thi nhằm tìm kiếm, chọn lọc, ươm tạo các ý tưởng, dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tiềm năng trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao, góp phần thực hiện mục tiêu “Xây dựng TP.HCM – Thành phố khởi nghiệp cho giới trẻ”.

TS. Phạm Đình Dũng, Trưởng ban Ban Quản lý Khu Nông nghiệp Công nghệ cao, Trưởng ban Tổ chức cuộc thi, cho biết chủ đề “Chuyển đổi số trong phát triển nông nghiệp bền vững”, cuộc thi năm nay tập trung vào ứng dụng công nghệ số trong quản lý, sản xuất nông nghiệp, góp phần thúc đẩy nền nông nghiệp xanh, thông minh và bền vững.

Cuộc thi ưu tiên các ý tưởng, dự án khởi nghiệp đã có sản phẩm cụ thể; khuyến khích các dự án sử dụng công nghệ tiên tiến, công nghệ mới áp dụng tại Việt Nam hoặc được cải tiến, đổi mới sáng tạo công nghệ phù hợp với điều kiện Việt Nam.

Theo Ban tổ chức, cuộc thi năm nay mở rộng quy mô ra toàn quốc, tạo điều kiện cho nhiều tài năng trên khắp đất nước được tiếp cận cơ hội khởi nghiệp và phát triển trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao. Qua đó, tìm kiếm, chọn lọc, tôn vinh, ươm tạo các ý tưởng, dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tiềm năng trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao, góp phần thực hiện mục tiêu “Xây dựng TP.HCM – Thành phố khởi nghiệp cho giới trẻ”.

Đối tượng tham gia cuộc thi là các doanh nghiệp khởi nghiệp, thanh niên, sinh viên, giảng viên của các trường đại học, cao đẳng, các đơn vị nghiên cứu, các tổ chức và các cá nhân trong cả nước quan tâm và có ý tưởng, công nghệ phù hợp lĩnh vực nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao.

Đồng thời, Ban tổ chức cũng đa dạng các lĩnh vực có thể tham gia cuộc thi như lĩnh vực quản lý, sản xuất, chế biến, bảo quản trong lĩnh vực nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao bao; lĩnh vực ứng dụng công nghệ thông tin, IoT, dữ liệu lớn (Big data), chuỗi khối (Blockchain), trí tuệ nhân tạo (AI), tự động hóa, robot, máy bay không người lái… vào quản lý, sản xuất, chế biến, bảo quản sau thu hoạch, truy xuất nguồn gốc sản phẩm trong lĩnh vực nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao.

“Trong bối cảnh nền kinh tế đang bước vào giai đoạn chuyển đổi số mạnh mẽ, ngành nông nghiệp – một trong những trụ cột quan trọng của đất nước – cũng đang đứng trước yêu cầu cấp thiết phải đổi mới để thích ứng, phát triển bền vững và gia tăng giá trị. Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao chính là một hướng đi đầy triển vọng để thúc đẩy quá trình này”, TS. Phạm Đình Dũng nhấn mạnh.

Cuộc thi gồm 3 vòng: Sơ tuyển - Bán kết - Chung kết. Các ý tưởng, dự án vượt qua vòng sơ tuyển sẽ được tham gia khoá tập huấn chuyên sâu theo các nội dung: kỹ năng khởi nghiệp, xây dựng kế hoạch kinh doanh, sở hữu trí tuệ, kỹ năng kêu gọi vốn đầu tư, kỹ năng thuyết trình… Sau khi kết thúc cuộc thi, các dự án tiềm năng sẽ được tuyển chọn để đưa vào kế hoạch hỗ trợ tiền ươm tạo, ươm tạo và tăng tốc trong năm 2026.

Cuộc thi như một phần trong kế hoạch hành động dài hạn của ngành nông nghiệp, nhằm tạo dựng nền tảng cho một thế hệ doanh nhân phát triển ngành nông nghiệp năng động, sáng tạo và làm chủ công nghệ. Trong đó, vai trò của khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo là mắt xích quan trọng trong việc hình thành các chuỗi giá trị nông nghiệp công nghệ cao, gắn với kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, chuyển đổi số trong nông nghiệp.



Đăng ký dự thi tạihttps://drive.google.com/drive/folders/1uqN2H-xMjYbcGJH7msc1lrttqPB5VltV

Hồ sơ dự thi gửi trực tiếp qua đường bưu điện về địa chỉ: Trung tâm Ươm tạo Doanh nghiệp Nông nghiệp Công nghệ cao (số 255 đường Trần Hưng Đạo, phường Cô Giang, quận 1, TPHCM) hoặc gửi email: doimoisangtaonncnc@gmail.com. Thời gian tiếp nhận hồ sơ đăng ký từ tháng 5 đến tháng 7/2025.