Khi hai vị tỷ phú liên tục công khai đấu tố trên mạng xã hội, liên minh Donald Trump – Elon Musk được cho là đã chính thức tan rã. Với chiếc ghế bị bỏ trống bên cạnh Tổng thống Donald Trump, nhiều người đặt câu hỏi ai sẽ là người tiếp theo thay thế vị trí này?

Tạp chí Fortune nhận định đây không chỉ là một vị trí danh dự, đó là quyền lực thực sự và là cánh cửa dẫn tới những cơ hội kiếm hàng tỷ USD. Chính vì vậy, nhiều người tin rằng đâu đó trong giới tỷ phú công nghệ, đang có những “ông trùm” nóng lòng muốn trở thành người được chọn.

Ở tuổi 40, Sam Altman, đồng sáng lập và Giám đốc điều hành của OpenAI, được đánh giá là ứng cử viên tiềm năng để trở thành “người bạn công nghệ số một” mới của Tổng thống Donald Trump.

Vì sao Sam Altman cần chiếc ghế bên cạnh Tổng thống Trump? Các mô hình mà OpenAI phát triển, đang liên tục đẩy lùi ranh giới công nghệ, buộc thế giới phải xem xét lại những vấn đề cốt lõi như đạo đức, an toàn, quyền riêng tư và cả tương lai việc làm. Trong khi đó, đây đều là những lĩnh vực mà Chính phủ Mỹ, thông qua các chính sách và quy định, có thể can thiệp sâu rộng - hoặc là cản trở, hoặc là tạo thuận lợi.

Chưa kể, không chỉ phát triển phần mềm, Sam Altman còn ôm giấc mơ “vật chất hóa” trí tuệ nhân tạo thông qua Stargate – dự án xây dựng mạng lưới trung tâm dữ liệu AI quy mô khổng lồ. Dự án này từng được Tổng thống Trump chia sẻ thông tin hồi đầu năm, cho thấy một liên minh công nghệ chính trị đang manh nha hình thành.

Theo một số nguồn tin, chính việc ông Trump thể hiện sự ủng hộ mạnh mẽ cho Stargate đã khiến Elon Musk, người cũng đang phát triển các dịch vụ AI cạnh tranh, tức giận và rút lui khỏi mối quan hệ với ông. Sam Altman không ồn ào như Elon Musk, nhưng biết rõ ràng mình muốn gì và đang từng bước tiến gần hơn đến đấu trường chính trị.

Không lâu trước đây, Tổng thống Donald Trump từng “bóng gió” trong một cuộc phỏng vấn rằng ông “có thể bỏ tù” CEO Meta Mark Zuckerberg. Lý do không có gì bất ngờ: sau vụ bạo loạn ở Điện Capitol ngày 6/1/2020, Facebook cùng với nhiều nền tảng mạng xã hội khác do Meta điều hành đã đồng loạt khóa tài khoản của ông Trump. Mối quan hệ giữa hai người từ đó trở nên căng thẳng.

Nhưng sau lần “cấm cửa” đầy tranh cãi năm đó, Meta bắt đầu có những động thái mềm mỏng hơn với ông Trump.

Tập đoàn này đã âm thầm đóng góp 1 triệu USD cho lễ nhậm chức của Tổng thống Donald Trump hồi tháng 1 năm nay. Cá nhân Mark Zuckerberg cũng xuất hiện khá nổi bật trong các hoạt động chính thức, như một cách công khai “làm lành”. Thậm chí trong một cuộc họp với các nhà đầu tư vào đầu năm, Mark Zuckerberg còn bất ngờ dành lời khen cho ông Trump, gọi ông là người “ủng hộ sự phát triển của công nghệ Mỹ và cam kết bảo vệ lợi ích quốc gia trên trường quốc tế”.

Dù ông Trump hiện chưa nhắc lại lời đe dọa cũ, nhưng mối quan hệ giữa hai bên vẫn còn nhiều ẩn số. Meta đang đối mặt với một vụ kiện chống độc quyền lớn từ Chính phủ Mỹ, nếu bị xử thua, tập đoàn có nguy cơ bị chia tách. Trong bối cảnh đó, việc giữ được một vị trí “trong vùng an toàn” dưới thời Tổng thống Donald Trump rõ ràng là điều mà Mark Zuckerberg phải tính đến.

Jeff Bezos, nhà sáng lập Amazon, dường như cũng đang có ý hàn gắn quan hệ với Tổng thống Donald Trump. Mối quan hệ giữa hai vị tỷ phú này vốn được biết đến không mấy tốt đẹp. Jeff Bezos thậm chí từng hài hước đề nghị “phóng ông Trump lên vũ trụ” bằng tên lửa của mình. Về phía ông Trump, trong nhiệm kỳ đầu tiên, ông thường chỉ trích tờ Washington Post, báo do Jeff Bezos sở hữu, vì những bài viết không ủng hộ mình.

Tuy nhiên, trong nhiệm kỳ mới này, tỷ phú Jeff Bezos đang cố gắng làm mới quan hệ với người đứng đầu Nhà Trắng. Ông đã đến thăm khu nghỉ dưỡng Mar-a-Lago của ông Trump và đóng góp cho lễ nhậm chức của ông.

Lý do thì không khó đoán. Amazon hiện nay không chỉ bán sách và hàng hóa mà còn là một đế chế khổng lồ phủ rộng từ thương mại điện tử, điện toán đám mây đến siêu thị thực phẩm. Trong bối cảnh Chính phủ Mỹ đang ngày càng siết quản lý các tập đoàn công nghệ lớn, việc duy trì mối quan hệ tích cực với các quan chức và đặc biệt là ông Trump là điều cần thiết.

Ngoài ra, còn một động cơ khác để Jeff Bezos muốn “thế chỗ” Elon Musk là vì cuộc đua không gian. Công ty hàng không vũ trụ Blue Origin của tỷ phú Jeff Bezos đang cạnh tranh trực tiếp với SpaceX của Elon Musk, trong khi dự án Internet vệ tinh Project Kuiper của Amazon cũng đang thách thức Starlink, một sản phẩm đầy tham vọng khác của Musk.

Tim Cook từng được gọi là “người thì thầm” bên cạnh ông Donald Trump vì khả năng bảo vệ Apple khỏi những chính sách thương mại khắc nghiệt của vị tổng thống trong lần nhậm chức đầu tiên. Nhưng trong nhiệm kỳ thứ hai của ông Trump, vị thế của CEO Apple không còn nổi bật như trước.

Lần này, thuế quan không còn ưu đãi đặc biệt cho Apple như nhiệm kỳ đầu, thậm chí, ông Trump còn trực tiếp “tấn công” Apple khi đe dọa áp thuế 25% lên các sản phẩm của hãng nếu không chuyển dây chuyền sản xuất iPhone ra khỏi Trung Quốc và Ấn Độ để đưa về Mỹ.

“Tôi có chút vấn đề với Tim Cook”, ông Trump thẳng thắn nói, ám chỉ việc Apple vẫn sản xuất hàng ở nước ngoài.

Do đó, các nhà quan sát cho rằng nếu Tim Cook biết tận dụng chiếc ghế còn bỏ trống mà Elon Musk để lại để thân thiết hơn với ông Trump, đó sẽ là bước đi có lợi cho Apple.