Thông tin trên được đưa ra tại buổi công bố hợp tác mới giữa Hiệp hội Di động Toàn cầu (GSMA) và Hội Truyền thông số Việt Nam (VDCA) ngày 9/4/2025, nhằm tăng cường phối hợp, thúc đẩy hệ sinh thái di động và truyền thông số tại Việt Nam.

GSMA nhận định Việt Nam đang nổi lên như một nền kinh tế số đầy tiềm năng trên quy mô toàn cầu. Đến năm 2030, 5G được kỳ vọng sẽ chiếm gần một phần ba tổng số kết nối di động, góp phần thúc đẩy đổi mới sáng tạo trong nhiều lĩnh vực tại Việt Nam.

Đây được xem như cơ hội để Hội Truyền thông số Việt Nam (VDCA) kết nối với mạng lưới đổi mới sáng tạo di động toàn cầu của Hiệp hội Di động Toàn cầu (GSMA). GSMA quy tụ các lãnh đạo hàng đầu trong lĩnh vực di động toàn cầu nhằm cùng giải quyết những thách thức của ngành và xã hội. Biên bản Ghi nhớ với VDCA thể hiện cam kết chung trong việc đưa hành trình đổi mới sáng tạo của Việt Nam vươn tầm thế giới.

Ông Julian Gorman, Giám đốc khu vực Châu Á – Thái Bình Dương của GSMA, chia sẻ: “Việt Nam đang nhanh chóng trở thành một trong những thị trường số sôi động nhất trong khu vực. Quan hệ hợp tác với VDCA thể hiện cam kết chung của chúng tôi trong việc kiến tạo một tương lai nơi đổi mới sáng tạo, tính bao trùm và khả năng thích ứng cùng song hành. Chúng tôi rất vui mừng được đồng tổ chức Hội nghị Thượng đỉnh Quốc gia Số tại Hà Nội và cùng hợp tác để thúc đẩy tiến bộ trong tiếp cận băng rộng và an ninh mạng”.

Ngày 15/4 tới đây, GSMA và VDCA sẽ cùng thảo luận về cách thức hỗ trợ thúc đẩy quá trình chuyển đổi số của Việt Nam tại Hội nghị Thượng đỉnh Quốc gia Số GSMA. Sự kiện sẽ quy tụ các lãnh đạo cấp cao của Chính phủ, các tập đoàn công nghệ toàn cầu và các chuyên gia trong ngành nhằm khám phá tiềm năng của các công nghệ mới – bao gồm trí tuệ nhân tạo (AI), GSMA Open Gateway và Open RAN – trong việc thúc đẩy giai đoạn phát triển số tiếp theo của Việt Nam.

Thông qua Biên bản Ghi nhớ, GSMA và VDCA sẽ tập trung vào việc khai thác tiềm năng của hệ sinh thái di động nhằm hỗ trợ thực hiện Quy hoạch Phát triển Hạ tầng Thông tin và Truyền thông 2021–2030 của Chính phủ Việt Nam.

Kế hoạch này bao gồm các mục tiêu mở rộng hạ tầng băng rộng để phủ sóng 5G tới 99% dân số vào năm 2030, thúc đẩy phát triển hạ tầng số bền vững với môi trường, xây dựng các khu đổi mới sáng tạo nhằm đẩy nhanh tiến trình phát triển công nghệ, và đưa Việt Nam trở thành trung tâm khu vực về an ninh mạng và dữ liệu.

Cũng thông qua Biên bản Ghi nhớ, GSMA và VDCA sẽ chia sẻ chuyên môn kỹ thuật, thúc đẩy các sự kiện trong ngành và kết nối các bên liên quan thông qua các nền tảng tư duy lãnh đạo. GSMA sẽ đóng góp bằng các sáng kiến toàn cầu về chính sách tần số và khung an ninh mạng. Các tài nguyên như Khung Phân tích Đe dọa Di động (Mobile Threat Intelligence Framework – MoTIF) của GSMA, hướng dẫn về phòng chống gian lận và công nghệ an toàn trước điện toán lượng tử, cùng với các thông lệ quản trị quy định quốc tế sẽ được chia sẻ nhằm hỗ trợ các mục tiêu chiến lược của Việt Nam.



Hiệp hội Di động Toàn cầu (GSMA) là một tổ chức toàn cầu thống nhất hệ sinh thái di động nhằm khám phá, phát triển và mang đến những đổi mới mang tính nền tảng cho môi trường kinh doanh tích cực và sự thay đổi xã hội.

Đại diện cho các nhà mạng di động và các tổ chức trong hệ sinh thái di động và các ngành công nghiệp liên quan, GSMA mang lại lợi ích cho các thành viên thông qua ba trụ cột chính: Kết nối vì lợi ích cộng đồng, dịch vụ và giải pháp ngành, và tiếp cận. Các hoạt động này bao gồm thúc đẩy chính sách, giải quyết các thách thức lớn của xã hội hiện nay; hỗ trợ công nghệ và khả năng tương thích để di động hoạt động; và cung cấp nền tảng lớn nhất thế giới để tập hợp hệ sinh thái di động tại chuỗi sự kiện MWC và M360.