Theo hướng dẫn của Cục Cảnh sát giao thông, người dân khi cấp đổi giấy phép lái xe trực tuyến cấp độ 4 phải trải qua13 bước, khuyến cáo người dân cảnh giác, tránh bị người tự xưng là công an gọi điện lừa.

Bước 1:Người dân có nhu cầu cấp đổi giấy phép lái xe trên cổng dịch vụ công cấp độ 4, truy cập vào trang web quản trị dịch vụ cônghttps://dvc4.gplx.gov.vn. Đăng nhập bằngTài khoảnvàMật khẩuđã đăng ký.

Bước 3:Lựa chọn Cơ quan tiếp nhận, lý do đổi Giấy phép lái xe.

Bước 4:Tra cứu thông tin giấy phép lái xe đã cấp bằng số giấy phép lái xe.

Bước 5:Kiểm tra thông tin cá nhân và giấy phép lái xe.

Bước 6:Nhập thông tin thay đổi (nếu có nhu cầu).

Bước 7:Tra cứu thông tin sức khỏe đã khám bằng mã giấy khám sức khỏe hoặc số căn cước công dân, sau đó xem chi tiết sức khỏe.

Bước 8:Xem hướng dẫn và tải ảnh chân dung.

Bước 9:Đính kèm thành phần hồ sơ theo hướng dẫn.

Bước 10:Kiểm tra lại thông tin liên hệ.

Bước 11:Cam kết thông tin và nhấn tiếp tục.

Bước 12:Lựa chọn hình thức nhận kết quả, kiểm tra thông tin người nhận và nhập địa chỉ nhận kết quả.

Bước 13:Chọn “Nộp hồ sơ”, có thể xem lại thông tin sau khi nộp hồ sơ thành công.

Sau khi nhấn “Nộp hồ sơ”, người dân đã đăng ký ký thành công dịch vụ đổi giấy phép trên cổng dịch vụ công mức độ 4, chờ cơ quan có thẩm quyền phê duyệt và hướng dẫn bổ sung hồ sơ (nếu sai sót hoặc thiếu thông tin cần bổ sung).

Lệ phí đổi là 115.000 đồng. Người dân được nhận kết quả sau 5 ngày kể từ ngày được tiếp nhận hồ sơ.

Thông tin giấy phép lái xe được cập nhật trên VNeID (đối với người dân sử dụng định danh mức 2) và trang tra cứu thông tin của Cục Cảnh sát giao thông làgplx.csgt.bocongan.gov.vnsau 03 ngày kể từ ngày được tiếp nhận hồ sơ.

Kết quả giấy phép lái xe được trả thông qua dịch vụ bưu chính theo yêu cầu của cá nhân.

Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết công an không làm việc với người dân qua điện thoại, không thực hiện việc cấp đổi bằng lái xe bằng hình thức gọi điện. Vì thế người dân tuyệt đối không cung cấp thông tin cá nhân cho bất kỳ ai không quen biết, kể cả người tự xưng là cán bộ công an.

Đặc biệt, người dân không làm theo yêu cầu của người lạ liên lạc qua số điện thoại gọi đến tự xưng là cán bộ công an để hướng dẫn cài đặt ứng dụng, kích hoạt tài khoản, các phần mềm ứng dụng, đường link lạ hoặc yêu cầu chuyển tiền.

Từ ngày 1/3, việc cấp đổi giấy phép lái xe sẽ được ngành công an thực hiện bằng hai hình thức trực tuyến và trực tiếp tại Phòng Cảnh sát giao thông cấp tỉnh và công an xã, phường, thị trấn. Công việc này trước đó do ngành giao thông vận tải đảm nhiệm.