Ngày 10/6, tại Trung tâm Văn hóa Việt Nam ở Thủ đô Paris, Cộng hòa Pháp, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã có cuộc gặp, làm việc với đại diện các chuyên gia, trí thức kiều bào tại nước này. Tại đây, các chuyên gia đã góp ý, hiến kế về nhiều nội dung quan trọng liên quan tới phát triển, ứng dụng khoa học công nghệ, đặc biệt trong các lĩnh vực: Điện hạt nhân, bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, đường sắt tốc độ cao…



Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng bảo đảm bố trí ít nhất 3% ngân sách cho khoa học và công nghệ, trong đó dự kiến sẽ dành 40-50% ngân sách khoa học - công nghệ cho 11 lĩnh vực công nghệ chiến lược.

Do đó, Bộ trưởng đề xuất một số hướng đi với các chuyên gia như về nước và trở thành các chuyên gia đầu ngành dẫn dắt trong lĩnh vực chuyên môn; ở lại Pháp và nhận công việc; tư vấn chiến lược.

Ông Bùi Nguyễn Hoàng, hiện cũng là Chủ tịch Mạng lưới chuyên gia năng lượng hạt nhân người Việt ở nước ngoài (VietNuc), cho biết VietNuc hiện tập hợp gần 100 nhà khoa học và chuyên gia. Đây là những người làm việc tại các tập đoàn, viện nghiên cứu hàng đầu châu Âu về năng lượng hạt nhân, đã tham gia trực tiếp vào việc thiết kế, xây dựng nhiều nhà máy điện hạt nhân trên thế giới.

VietNuc sẵn sàng huy động trí tuệ, kinh nghiệm, hỗ trợ của chuyên gia kiều bào cho chương trình điện hạt nhân của Việt Nam, thông qua các hoạt động lan tỏa văn hóa an toàn hạt nhân, nâng tầm công nghệ hạt nhân bằng cách thúc đẩy hợp tác quốc tế trong chuyển giao công nghệ tiên tiến, gắn kết cơ sở hỗ trợ phòng thí nghiệm và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, tư vấn chuyên môn và tham gia các hoạt động với các cơ quan nhà nước…

GS. Nguyễn Văn Tâm hiện là Quyền Chủ nhiệm Khoa Khoa học máy tính, dữ liệu và trí tuệ nhân tạo, Viện Bách khoa Paris – đại học công nghệ hàng đầu của Pháp, cũng cho biết sẵn sàng tham gia xây dựng, triển khai chương trình đào tạo các chuyên gia về trí tuệ nhân tạo, trước mắt là dự án đào tạo 100 chuyên gia.

Ông cũng nêu định hướng tâm huyết về kết hợp giữa khoa học công nghệ phương Tây với tinh hoa phương Đông trong tương lai phát triển trí tuệ nhân tạo.

Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng cho biết sẽ bảo đảm bố trí ít nhất 3% ngân sách cho khoa học và công nghệ, trong đó dự kiến sẽ dành 40-50% ngân sách khoa học - công nghệ cho 11 lĩnh vực công nghệ chiến lược, trong đó có các lĩnh vực được các chuyên gia trao đổi.

Do đó, Bộ trưởng đề xuất một số hướng đi với các chuyên gia như về nước và trở thành các chuyên gia đầu ngành dẫn dắt trong lĩnh vực chuyên môn; ở lại Pháp và nhận công việc; tư vấn chiến lược.

Phát biểu tại cuộc làm việc, Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ hết sức trân trọng, cảm ơn các chuyên gia đã chia sẻ về các công nghệ chiến lược, công nghệ lõi, thể hiện nhiệt huyết, tinh thần sẵn sàng cống hiến cho đất nước; đồng thời chỉ đạo Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ khẩn trương trình danh mục công nghệ chiến lược.

Thủ tướng cho biết chúng ta quyết tâm xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ gắn với chủ động, tích cực hội nhập quốc tế sâu rộng, thực chất, hiệu quả; trong quá trình đó không thể không độc lập, tự chủ về công nghệ.

Đồng thời, để tăng trưởng 2 con số trong những năm tới thì không thể không phát triển đột phá khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, với lộ trình phù hợp, hiệu quả và ngắn nhất có thể.

Do đó, chúng ta đang chuyển trạng thái trong triển khai các dự án lớn, từ mô hình EPC (các đối tác thiết kế, cung cấp thiết bị công nghệ và thi công công trình) sang chuyển giao, nghiên cứu, phát triển và làm chủ công nghệ.

Trong một cuộc gặp ngắn không thể giải quyết tất cả các vấn đề, Thủ tướng mong các chuyên gia tiếp tục góp ý, phản biện vào các vấn đề mấu chốt trong các lĩnh vực công nghệ chiến lược: hoàn thiện thể chế bảo đảm thông thoáng, biến thể chế thành lợi thế cạnh tranh; xây dựng tiêu chuẩn, quy chuẩn, lựa chọn công nghệ phù hợp; phát triển hạ tầng bảo đảm tối ưu nhất, đầu tư ít nhất nhưng hiệu quả cao nhất, vừa giải quyết được bài toán trước mắt và lâu dài; xây dựng hệ sinh thái đào tạo nhân lực chất lượng cao.

Thủ tướng đề nghị các chuyên gia  tham gia xây dựng, triển khai các dự án lớn của đất nước, làm chủ công nghệ trong lĩnh vực đường sắt tốc độ cao, điện hạt nhân, chip bán dẫn, trí tuệ nhân tạo…

Thủ tướng cho biết sẽ đặt hàng các dự án cụ thể với các chuyên gia, doanh nghiệp, hợp tác với các nước để làm. "Về ngân sách, các bạn giúp đất nước bao nhiêu thì quý bấy nhiêu, còn lại thì sẽ thanh toán", Thủ tướng cho biết.



Cùng dự cuộc gặp có lãnh đạo các bộ, ngành là thành viên đoàn công tác; các chuyên gia, trí thức kiều bào hiện đang làm việc tại các tập đoàn, cơ sở nghiên cứu hàng đầu của Pháp như: Ông Bùi Nguyễn Hoàng, chuyên gia quản lý, thiết kế, xây dựng nhà máy điện hạt nhân thuộc Tập đoàn Điện lực Pháp (EDF); GS. Trần Quốc Tuấn, Giám đốc nghiên cứu tại Cao uỷ Năng lượng hạt nhân, Năng lượng tái tạo (CEA); GS. Nguyễn Văn Tâm, Quyền Chủ nhiệm Khoa Khoa học máy tính, dữ liệu và trí tuệ nhân tạo, Viện Bách khoa Paris; TS. Lương Quang Giáp, Kĩ sư trưởng thiết kế chip của Tập đoàn Thales; TS. Trần Ngọc Thanh, chuyên gia Tổng công ty Đường sắt quốc gia Pháp SNCF...