UBND TP.HCM vừa ban hành Kế hoạch về triển khai “Chương trình phát triển khoa học công nghệ tại Khu Công nghệ cao giai đoạn 2025 - 2030” năm 2025 (gọi tắt là Kế hoạch). Theo đó, Thành phố sẽ hoàn thiện các cơ chế, chính sách quan trọng thúc đẩy phát triển ngành vi mạch bán dẫn tại khu Công nghệ cao, trong đó đẩy mạnh thành lập quỹ đào tạo nguồn nhân lực vi mạch và quỹ đầu tư mạo hiểm tại Khu Công nghệ cao,

Đồng thời, làm chủ công nghệ từ khâu thiết kế đến chế tạo cảm biến môi trường quan trọng bằng công nghệ MEMS (Micro-Electro-Mechanical Systems); thúc đẩy hoạt động nghiên cứu trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn để hình thành Trung tâm Nghiên cứu đạt chuẩn quốc tế (CoE) vi mạch bán dẫn, cảm biến, MEMS thuộc Trung tâm Nghiên cứu triển khai Khu Công nghệ cao.

Về Đề án nâng cấp Trung tâm Đào tạo Khu Công nghệ cao thành Trung tâm Đào tạo đạt chuẩn quốc tế, Thành phố chú trọng đầu tư hạ tầng cơ sở đào tạo bao gồm: nâng cấp các phòng thí nghiệm, xưởng thực hành, phòng máy tính trang bị công nghệ tiên tiến, phục vụ đào tạo chuyên sâu; xây dựng Đề án nâng cấp Vườn ươm doanh nghiệp công nghệ cao thành Trung tâm Đổi mới sáng tạo Khu Công nghệ cao với cơ sở hạ tầng hoàn thiện để trở thành trung tấm kết nối, ươm tạo và thúc đẩy phát triển các sản phẩm đổi mới sáng tạo trí tuệ Việt Nam;

Tập trung đầu tư bổ sung hoàn thiện cơ sở hạ tầng nghiên cứu, phát triển lĩnh vực vi mạch bán dẫn tại Trung tâm Nghiên cứu triển khai Khu Công nghệ cao; chú trọng đầu tư hoàn thiện cơ sở đóng gói, kiểm định trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn.

UBND Thành phố đề ra 8 nhóm nhiệm vụ trọng tâm: (1) Nhóm nhiệm vụ, giải pháp về nghiên cứu, đề xuất thể chế, thí điểm cơ chế, chính sách hỗ trợ phát triển ngành vi mạch bán dẫn tại Khu Công nghệ cao; (2) Nhóm nhiệm vụ về nghiên cứu phát triển công nghệ vi mạch bán dẫn và vi cơ điện tử MEMS; (3) Nhóm nhiệm vụ về đào tạo, phát triển nguồn nhân lực ngành công nghiệp vi mạch bán dẫn.

(4) Nhóm nhiệm vụ về ươm tạo doanh nghiệp, phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn; (5) Nhóm nhiệm vụ về nâng cấp hạ tầng khoa học công nghệ, mô hình tổ chức hoạt động của các đơn vị nghiên cứu, phát triển công nghệ, đào tạo nguồn nhân lực, ươm tạo doanh nghiệp tại Khu Công nghệ cao; (6) Nhóm nhiệm vụ về phát triển không gian, liên kết vùng; (7) Nhóm nhiệm vụ về thu hút dự án đầu tư trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn; (8) Nhóm nhiệm vụ về tăng cường hợp tác quốc tế trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn.

Ngoài ra, Thành phố sẽ trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án mở rộng Khu Công nghệ cao TP.HCM (bổ sung chức năng Khu Công viên Khoa học và Công nghệ); tham gia các sự kiện đổi mới sáng tạo toàn cầu; ký kết hợp tác nghiên cứu - đào tạo - ươm tạo trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn; tổ chức cuộc thi thường niên về thiết kế vi mạch bán dẫn tại TP.HCM…

UBND TP.HCM giao Ban Quản lý Khu Công nghệ cao chủ trì chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức và các đơn vị liên quan triển khai các nhiệm vụ được giao. Định kỳ trước ngày 30/11 hàng năm thực hiện báo cáo kết quả triển khai gửi về Sở Khoa học và Công nghệ Thành phố tổng hợp, báo cáo UBND TP.HCM.

Được biết, tổng kinh phí dự kiến thực hiện Kế hoạch này trong năm 2025 là 6.707.800.000 đồng bằng nguồn kinh phí ngân sách Nhà nước. Kế hoạch này nhằm tổ chức triển khai hiệu quả Chương trình phát triển công nghiệp vi mạch TP.HCM tại Khu Công nghệ cao giai đoạn 2025-2030 (Quyết định số 3686/QĐ-UBND) và Kế hoạch triển khai Chiến lược phát triển công nghiệp bán dẫn Việt Nam và Chương trình phát triển nguồn nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn đến năm 2030, định hướng đến năm 2050 tại TP.HCM (Kế hoạch số 1231/KH-UBND).