Theo thông tin từ Times of India, Apple đang chạy đua thời gian nhằm hạn chế tối đa ảnh hưởng của chính sách thuế vừa công bố của chính quyền Trump tới lượng hàng tồn kho tại Mỹ. Dẫn lời từ một quan chức Ấn Độ, 05 chuyến bay trong 3 ngày trong tuần cuối tháng 3 vừa qua, lượng iPhone và sản phẩm Apple đã được chở trực tiếp về Mỹ.

Để giảm thiểu tác động của thuế quan, Apple đã nhanh chóng vận chuyển hàng tồn kho từ các nhà máy sản xuất tại Ấn Độ, Trung Quốc cũng như những nơi trọng điểm khác đang cố tìm cách ship hàng về Mỹ nhằm hạn chế ảnh hưởng của chính sách thuế cao vừa công bố.

Theo các nhà phân tích, việc tích trữ iPhone sẽ giúp Apple tạm thời duy trì giá bán như hiện nay. Các nhà kho Apple được cho là đang tích trữ các sản phẩm cho các tháng tiếp theo.

Ngoài ra, việc tăng giá để bù đắp chi phí từ thuế quan sẽ không chỉ giới hạn ở Mỹ mà còn ở các thị trường trọng điểm khác. Apple cũng đang “đau đầu” về cấu trúc thuế ở các trung tâm sản xuất khác nhau sẽ ảnh hưởng đến chuỗi cung ứng sắp tới.

Hiện, Apple đang lắp ráp toàn bộ iPhone 15 và 16 tại Ấn Độ và Trung Quốc. Vào hôm thứ 7 tuần rồi, mức thuế cơ bản 10% đánh vào toàn bộ hàng nhập khẩu vào Mỹ được công bố.

Ngay trong ngày chính sách thuế mới được công bố, cổ phiếu Apple liên tục giảm, giảm 5 ngày tiếp tục khoảng 18%.

Sắp tới ngày 9/4, mức thuế đối ứng mới công bố sẽ chính thức có hiệu lực và khi đó, thuế suất đánh vào hàng nhập từ Trung Quốc sẽ là 54% và Ấn Độ là 27%.

Theo các nhà phân tích, nếu Apple có thể dự trữ đủ iPhone tại Mỹ trong tương lai gần, giá iPhone tại Mỹ sẽ không cần phải tăng cho tới khi iPhone 17 ra mắt vào mùa thu năm nay.

Tuy nhiên, các sản phẩm khác vẫn sẽ tăng giá, điển hình như Macbook vốn hầu hết được sản xuất theo đơn đặt hàng trực tiếp từ các nhà máy ở Trung Quốc ship thẳng tới khách hàng ở Mỹ và sẽ chịu ảnh hưởng nặng của thuế quan mới.

Dự báo, Trump tiếp tục đưa ra thông tin tối hậu thư rằng sẽ áp mức thuế 54% tới hàng nhập từ Trung Quốc để trả mức thuế 34% mà nước này đánh lên hàng nhập từ Mỹ. Điều này đồng nghĩa với việc tổng thuế nhập khẩu từ Trung Quốc có thể lên tới 104%.