Trong cuộc phỏng vấn trên đài NBC, Bill Gates đã vẽ nên viễn cảnh AI có thể đảm nhận các nhiệm vụ đòi hỏi chuyên môn cao. Thực tế, các lĩnh vực như y tế hay giáo dục vẫn còn thiếu những chuyên gia giàu chuyên môn, tuy nhiên, chỉ trong 10 năm tới, AI có thể tự cung cấp lời khuyên y khoa và hỗ trợ dạy kèm hoàn toàn miễn phí. Khi ấy, công việc của con người sẽ giảm đi.

Trước đó, vị tỷ phú này cũng từng chia sẻ tầm nhìn trong cuộc trò chuyện với Arthur Brooks, Giáo sư Harvard nổi tiếng với các nghiên cứu về hạnh phúc. Ông gọi đây là kỷ nguyên của "trí thông minh tự do", nơi AI dần trở thành một phần không thể thiếu trong đời sống hàng ngày và sự xuất hiện rộng rãi của các gia sư AI.

“AI đang phát triển một cách chóng mặt, thậm chí có phần đáng sợ vì nó thay đổi quá nhanh và gần như không có giới hạn”, Bill Gates nói trong cuộc trò chuyện.

Câu hỏi đặt ra là vai trò của con người như thế nào trong tương lai–nơi AI phát triển cực kỳ mạnh mẽ? Một số ý kiến lạc quan tin rằng AI sẽ giúp nâng cao năng suất lao động, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và tạo ra những cơ hội việc làm mới. Ngược lại, nhiều người lo ngại rằng sự bùng nổ của AI có thể làm đảo lộn thị trường lao động, khi máy móc dần thay thế con người trong nhiều công việc.

Mustafa Suleyman, Giám đốc điều hành Microsoft AI, cảnh báo rằng sự chuyển đổi do AI mang lại có thể gây ra “những xáo trộn lớn” đối với việc làm và nền kinh tế.

Trong cuốn sáchLàn sóng sắp tới, Mustafa Suleyman viết: “Ban đầu, những công cụ này sẽ giúp con người làm việc thông minh và hiệu quả hơn. Chúng cũng có thể thúc đẩy tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ. Nhưng xét về bản chất, AI vẫn là lực lượng lao động thay thế con người”.

Dù thừa nhận AI có thể gây ra nhiều biến động, Bill Gates vẫn lạc quan về những lợi ích mà nó mang lại, từ đột phá trong y học, bảo vệ môi trường đến mở rộng cơ hội giáo dục. Tuy nhiên, ông cũng nhấn mạnh rằng vẫn sẽ có những công việc mà chỉ có con người mới có thể đảm nhiệm.

Tuy nhiên, ông cũng thừa nhận những lo ngại chính đáng về sự phát triển nhanh chóng của trí tuệ nhân tạo (AI), đặc biệt là nguy cơ mắc lỗi và lan truyền thông tin sai lệch trên mạng.

Dù vậy, vị tỷ phú cũng nói vui rằng nếu khởi nghiệp vào thời điểm hiện tại, ông sẽ bắt đầu với dự án AI. “Hôm nay, một ai đó hoàn toàn có thể huy động hàng tỷ USD chỉ với một vài ý tưởng sơ khai về AI”, Bill Gates chia sẻ với CNBC vào tháng 9 năm ngoái.

Ông cũng khuyến khích thế hệ trẻ hãy dấn thân vào lĩnh vực này: “Tôi luôn động viên những người trẻ tại Microsoft, OpenAI hay bất kỳ đâu rằng đây là biên giới mới. Bởi vì các bạn có góc nhìn tươi hơn tôi, và đó chính là cơ hội tuyệt vời của các bạn”.

Thực tế, Bill Gates đã dự báo về tiềm năng đột phá của AI từ gần một thập kỷ trước. Năm 2017, ông từng ca ngợi DeepMind của Google là một “cột mốc quan trọng”, bày tỏ sự kinh ngạc trước việc AI có thể đánh bại con người trong trò chơi cờ vây đầy phức tạp.