Khai mạc Diễn đàn Game Việt Nam ngày 26/5, ông Lê Quang Tự Do, Cục trưởng Cục Phát thanh Truyền hình & Thông tin điện tử (Bộ Văn hóa Thể thao & Du lịch), cho biết Vietnam Gameverse 2025 đã chứng nhiều kỷ lục. Theo đó, lần đầu tiên, quy mô của Vietnam Gameverse 2025 đã mở rộng lên đến hơn 100 đơn vị và gian hàng tham gia, gấp đôi năm ngoái và gấp 5 lần so với mùa đầu tiên.

Đây cũng là lần đầu tiên các tập đoàn đa quốc gia, các công ty game lớn như: Apple, Meta, Google, ROBLOX, Riot Games... đến tham dự, làm việc với cơ quan quản lý, cùng trao đổi, hợp tác sâu rộng với các doanh nghiệp game.

“Để có được thành công này, lần đầu tiên 5 vũ trụ game hội tụ gồm: nhà nước, nhà phát hành, nhà phát triển, nhà đầu tư và nhà trường đã cùng chung tay để phát triển ngành game Việt Nam. Tất cả những kỷ lục này cho thấy Vietnam Gameverse đã trở thành 1 sự kiện mang tầm khu vực và Việt Nam đã trở thành điểm đến mới của thế giới trong lĩnh vực game. Chắc chắn giấc mơ ngang tầm ChinaJoy, G-Star sẽ không còn xa nữa, hy vọng sẽ trở thành hiện thực sau 5 năm nữa”, ông Lê Quang Tự Do khẳng định.

Trong vai trò là nhà tài trợ chiến lược của sự kiện 3 năm liên tiếp, ông Lã Xuân Thắng, Giám đốc Phát hành Trò chơi trực tuyến VNGGames, cho rằng GameVerse không chỉ là ngày hội của ngành game Việt mà đã trở thành cầu nối quan trọng giữa nhà phát triển, nhà phát hành và cộng đồng người chơi. Từ đó, truyền cảm hứng cho thế hệ trẻ, mở ra thêm nhiều cơ hội hợp tác và đưa ngành game Việt Nam tiến xa hơn trên bản đồ khu vực. VNG cam kết tiếp tục đóng góp bằng những sản phẩm chất lượng, hoạt động kết nối đa dạng và hỗ trợ cộng đồng phát triển bền vững.

Tại GameVerse 2025, 7 gian hàng trải nghiệm của VNGGames với các tựa nổi bật như: Võ Lâm Truyền Kỳ, Lineage2M, MU Lục Địa VNG, VALORANT, Liên Minh Huyền Thoại, Đấu Trường Chân Lý, Play Together VNG,... Các hoạt động giao lưu, thi đấu cùng đội tuyển D’Xavier – đương kim vô địch PUBG Mobile Đông Nam Á – và các streamer nổi tiếng thu hút sự quan tâm hàng nghìn bạn trẻ.

Theo ông Lã Xuân Thắng, eSports đang phát triển mạnh mẽ, vượt ra khỏi khuôn khổ của một hình thức giải trí để trở thành ngành công nghiệp toàn cầu với hàng triệu người theo dõi và doanh thu hàng tỷ USD, được công nhận chính thức trong các sự kiện thể thao lớn như SEA Games hay ASIAN Games.

Tại Diễn đàn Game Việt Nam, bà Laura Li, Giám đốc eSports khu vực châu Á – Thái Bình Dương của Riot Games, nhận định eSports không chỉ là điểm khởi đầu cho đam mê, mà còn là nền tảng nghề nghiệp nghiêm túc, giúp người trẻ rèn luyện kỹ năng làm việc nhóm, tư duy chiến lược và thích ứng trong môi trường cạnh tranh.

“Việt Nam đang trở thành trung tâm eSports năng động của khu vực. Những cái tên như GAM, Team Secret Whales hay Crazyguy đang góp mặt đều đặn tại các giải đấu quốc tế. Tiềm năng du lịch eSports – khi các giải đấu lớn thu hút hàng nghìn khán giả quốc tế đến các thành phố đăng cai, tạo hiệu ứng lan tỏa về kinh tế, văn hóa và cộng đồng”, bà Laura Li khẳng định.

Trong khuôn khổ GameVerse 2025, VNGGames phối hợp cùng Roblox đã tổ chức tọa đàm “Roblox: An Immersive Platform for Innovation” nhằm kết nối các nhà phát triển cá nhân, studio game và các thương hiệu tại Việt Nam.

Theo đó, nền tảng hơn 97 triệu người dùng mỗi ngày Roblox đang nổi lên mạnh mẽ như một kênh phát triển và phát hành game hiệu quả. Chỉ trong 12 tháng qua, Roblox đã chi trả hơn 803 triệu USD cho các nhà phát triển toàn cầu, tăng 15% so với năm trước. Top 10 nhà phát triển hàng đầu thu về trung bình 30 triệu USD/năm – cao gấp 5 lần so với năm 2019.

Theo ông Gong Chen, Quản lý Phát triển giải pháp trên Roblox, điểm khác biệt của nền tảng này là khả năng trao quyền sáng tạo cho mọi người, thậm chí những người không có nền tảng lập trình. Với mục tiêu xây dựng cộng đồng game an toàn và phù hợp văn hóa địa phương, Roblox và VNGGames đã thu hút hơn 10 triệu người dùng chỉ sau 9 tháng đầu hoạt động, ghi nhận 1,2 tỷ giờ chơi và tăng trưởng người chơi hàng tháng 16%.

Nền tảng Roblox tích hợp các tính năng bảo mật theo tiêu chuẩn quốc tế, tuân thủ Nghị định 147/2024/NĐ-CP về quản lý không gian mạng, đồng thời cung cấp giao diện tiếng Việt và các chương trình nội địa như “Roblox Việt Nam Challenge” để khuyến khích sự tham gia của người dùng. Hiện, các nhà phát triển Việt hiện có thể sử dụng Roblox Studio, tận dụng hệ sinh thái toàn cầu cùng các chương trình hỗ trợ này để thương mại hóa sản phẩm ra thị trường quốc tế.

Điển hình là Leco Studio với tựa game TTD3 – trò chơi nhảy trực tuyến tương tác cộng đồng trên Roblox, đạt 1,1 tỷ lượt truy cập và hơn 5.000 người chơi cùng lúc, khẳng định tiềm năng cạnh tranh của sản phẩm Việt khi được hỗ trợ phù hợp.

Theo ông Trần Đình Nam Anh, Nhà sáng lập Leco Studio, chính sự kết hợp giữa nền tảng mạnh và mạng lưới hỗ trợ từ VNG và Roblox đã giúp đội ngũ vượt qua thách thức kỹ thuật, rút ngắn thời gian phát triển và tiếp cận người chơi toàn cầu hiệu quả hơn.

Song song đó, VNG tiếp tục đồng hành cùng GameHub năm thứ hai liên tiếp trong vai trò Hội đồng giám khảo, hỗ trợ đánh giá và tư vấn cho các dự án game tiềm năng, góp phần ươm mầm các tài năng trẻ của game Việt.

Hợp tác và kết nối được xem là chìa khóa để ngành game Việt phát triển bền vững và vươn ra thị trường quốc tế. Tinh thần đó được thể hiện rõ nét qua những hợp tác ngay tại Gameverse 2025.

Cụ thể, Công ty Cổ phần Dịch vụ Trực tuyến FPT và Riot Games trong việc phối hợp tổ chức vòng Chung kết Giải vô địch Liên Minh Huyền Thoại khu vực châu Á - Thái Bình Dương tại Đà Nẵng; Hợp tác phát hành game chiến thuật Magic Chess: Go Go tại thị trường Việt Nam giữa nhà phát triển Moonton và nhà phát hành Funtap; Studio game iKame Global trao tặng phòng thực hành công nghệ game cho Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông (PTIT); Hợp tác giữa Công ty Cổ phần Trực tuyến Gosu và Công ty Cổ phần Decom Holdings...



Vietnam GameVerse 2025 diễn ra từ 9h đến 23h ngày 26/5 và từ 9h đến 18h ngày 27/5 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn SECC, quận 7. Sự kiện do Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử, Báo VnExpress, Công ty FPT Online và Liên minh Game Việt Nam phối hợp tổ chức.