Sáng 30/7 tại Trụ sở Chính phủ, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đã có buổi làm việc với Hiệp hội Phát triển kinh tế bền vững Đài Loan (Trung Quốc).

Tại buổi làm việc, ông Hong-Yuan Lee, Chủ tịch Hiệp hội cho biết trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng tại cuộc làm việc tháng 5/2025, Hiệp hội đã lập danh sách 16 chuyên gia, học giả, lãnh đạo doanh nghiệp có kinh nghiệm phát triển ngành công nghiệp bán dẫn, công nghệ cao Đài Loan để tư vấn, hỗ trợ Việt Nam.

Được biết, các chuyên gia từng giữ vị trí lãnh đạo tại các tập đoàn công nghệ, bán dẫn hàng đầu thế giới, đồng thời có kinh nghiệm giảng dạy, nghiên cứu tại các trường đại học, viện nghiên cứu danh tiếng ở Hoa Kỳ và Đài Loan.

Thế mạnh của nhóm chuyên gia bao gồm các lĩnh vực chiến lược như thiết kế vi mạch, công nghệ chế tạo chip, trí tuệ nhân tạo và sản xuất thông minh. Ông Hong-Yuan Lee bày tỏ mong muốn được chia sẻ "nguồn tài nguyên" trí tuệ và kinh nghiệm giá trị này cho ngành bán dẫn Việt Nam.

Về đào tạo nguồn nhân lực, ông Konrad Young, Phó Chủ tịch Hiệp hội, cho biết trong năm nay, Hiệp hội dành 100 suất học bổng cho cán bộ quản lý, chuyên gia, giảng viên, nghiên cứu sinh, sinh viên ưu tú đang làm việc, giảng dạy, nghiên cứu và học tập liên quan đến lĩnh vực bán dẫn.

Dự kiến, chương trình sẽ được triển khai từ 3 - 4 đợt và đợt 1 dự kiến tổ chức trong tháng 9/2025 nhân sự kiện Triển lãm bán dẫn Đài Loan 2025 (SEMICON Taiwan 2025).

Sau khi lắng nghe những trao đổi và ý kiến tham vấn về phát triển ngành bán dẫn tại Việt Nam của các chuyên gia đến từ Hiệp hội, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng hoan nghênh, đánh giá cao Hiệp hội đã nhanh chóng chuẩn bị các phương án triển khai hợp tác với Việt Nam sau cuộc họp tháng 5/2025.

Phó Thủ tướng khẳng định Việt Nam đang hội tụ đầy đủ yếu tố để trở thành một "mắt xích" quan trọng trong ngành bán dẫn toàn cầu, với lợi thế về chính trị - xã hội ổn định, vai trò và vị thế trên trường quốc tế ngày càng gia tăng, cam kết mạnh mẽ và lâu dài của Đảng Chính phủ về phát triển ngành bán dẫn, có chiến lược, tham vọng về ngành bán dẫn. Đồng thời, Việt Nam cũng đã chuẩn bị cơ chế, chính sách và hệ sinh thái tốt nhất để phát triển ngành bán dẫn với điểm mạnh nhất là nguồn nhân lực.

Kêu gọi sự hợp tác từ quốc tế, trong đó có kinh nghiệm từ các chuyên gia Đài Loan, Phó Thủ tướng đã chỉ đạo Bộ Tài chính phối hợp với Hiệp hội chuẩn bị các điều kiện cần thiết để nhóm chuyên gia sớm đi vào hoạt động, tham vấn cho Việt Nam.

Nội dung tham vấn có thể tập trung vào một số vấn đề chính như: giải pháp hoàn thiện và triển khai Chiến lược phát triển ngành công nghiệp bán dẫn; giải pháp thu hút đầu tư nước ngoài và giải pháp triển khai chuyển giao công nghệ trong các khâu của ngành.

Đặc biệt, Phó Thủ tướng đề nghị Hiệp hội tăng cường hợp tác với Việt Nam trong việc thành lập các trung tâm R&D (nghiên cứu và phát triển), cơ sở nghiên cứu lớn để phục vụ đào tạo và chuyển giao công nghệ. Đồng thời, giao Bộ Tài chính xây dựng kế hoạch để triển khai các hợp tác cụ thể với Hiệp hội.



Hiệp hội Phát triển kinh tế bền vững Đài Loan (Trung Quốc) là một tổ chức được thành lập nhằm thúc đẩy hợp tác quốc tế cho doanh nghiệp Đài Loan trong các lĩnh vực khoa học công nghệ, trí tuệ nhân tạo và bán dẫn.

Hiệp hội hỗ trợ các doanh nghiệp Đài Loan mở rộng hoạt động kinh doanh tại nước ngoài; kết nối các đối tác quốc tế với các doanh nghiệp công nghệ của Đài Loan; tăng cường giao lưu văn hoá và đào tạo nguồn nhân lực; thúc đẩy hợp tác giữa các doanh nghiệp Đài Loan với các đối tác quốc tế trong các lĩnh vực bảo vệ môi trường, kinh tế xanh, công nghệ cao.