Dữ liệu hải quan Ấn Độ ghi nhận khoảng 97% iPhone xuất khẩu từ Ấn Độ trong giai đoạn từ tháng 3 - tháng 5/2025 được chuyển đến thị trường Mỹ. Tổng trị giá khoảng 3,2 tỷ USD. Tỷ lệ xuất sang Mỹ tăng vọt từ mức trung bình 50,3% trong năm 2024 lên gần như tuyệt đối chỉ trong vài tháng, cho thấy sự điều chỉnh rõ ràng trong chiến lược chuỗi cung ứng của Apple.

Trước đây, iPhone sản xuất tại Ấn Độ được phân phối đến nhiều thị trường như Hà Lan, Cộng hòa Séc và Anh. Nhưng hiện tại, Apple gần như dồn toàn bộ hàng hóa xuất khẩu từ Ấn Độ sang Mỹ.

Giới phân tích nhận định đây là động thái chiến lược nhằm giúp Apple giảm bớt sự phụ thuộc vào Trung Quốc, đồng thời né tránh mức thuế cao mà Mỹ đang áp lên hàng hóa sản xuất từ Trung Quốc.

Trong tháng 5/2025, các lô hàng iPhone do Foxconn sản xuất tại Ấn Độ và xuất sang Mỹ đạt giá trị gần 1 tỷ USD, chỉ đứng sau mức xuất khẩu iPhone kỷ lục 1,3 tỷ USD ghi nhận vào tháng 3 cùng năm.

Diễn biến này xảy ra trong bối cảnh quan hệ thương mại Mỹ - Trung tiếp tục căng thẳng. Tổng thống Mỹ Donald Trump mới đây tuyên bố Trung Quốc có thể phải chịu mức thuế nhập khẩu lên đến 55%, nếu hai bên đạt được một thỏa thuận mới nhằm điều chỉnh các sắc thuế vốn đã bị đẩy lên rất cao trong thời gian qua.

Trong khi đó, Ấn Độ cũng như nhiều quốc gia khác đang chịu mức thuế nhập khẩu cơ bản 10% khi xuất hàng sang Mỹ. Nước này hiện đang đàm phán để tránh bị áp mức thuế "đối ứng" 26% mà ông Trump từng công bố nhưng đã tạm dừng thực thi hồi tháng 4.

Thực tế, việc Apple tăng mạnh sản lượng tại Ấn Độ đã và đang vấp phải phản ứng gay gắt từ ông Trump.

Trong 5 tháng đầu năm 2025, Foxconn đã xuất khẩu iPhone trị giá 4,4 tỷ USD từ Ấn Độ sang Mỹ – vượt cả tổng kim ngạch xuất khẩu của năm 2024, vốn đạt 3,7 tỷ USD.

Để tránh thuế cao khi xuất hàng từ Trung Quốc vào Mỹ, Apple đang tăng tốc sản xuất tại Ấn Độ. Tháng 3 vừa qua, hãng thậm chí phải thuê máy bay để gấp rút vận chuyển các mẫu iPhone 13, 14, 16 và 16e, với tổng giá trị lên tới khoảng 2 tỷ USD, sang thị trường Mỹ.

Không chỉ vậy, Apple còn đề nghị giới chức sân bay Chennai (bang Tamil Nadu, miền Nam Ấn Độ) rút ngắn thời gian thông quan từ 30 tiếng xuống chỉ còn 6 tiếng, theo Reuters. Sân bay này hiện là điểm trung chuyển chính của iPhone xuất khẩu.

Ông Prachir Singh, chuyên gia phân tích cấp cao tại Counterpoint Research, dự báo: “Năm 2025, iPhone sản xuất tại Ấn Độ có thể chiếm khoảng 25–30% tổng lượng iPhone xuất xưởng trên toàn cầu, tăng mạnh so với mức 18% của năm 2024".

Ngoài Foxconn, Tata Electronics, một đối tác khác của Apple tại Ấn Độ, cũng đẩy mạnh xuất khẩu sang Mỹ. Trong tháng 3 và 4, trung bình 86% lượng iPhone do Tata sản xuất được chuyển tới Mỹ. Tuy nhiên, số liệu của tháng 5 hiện chưa được công bố.

Tata chỉ mới bắt đầu xuất khẩu iPhone từ tháng 7/2024. Trong năm đầu tiên, khoảng 52% sản phẩm của hãng được đưa sang thị trường Mỹ. Phía Tata hiện từ chối bình luận về các số liệu trên.

Những năm gần đây, Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi liên tục kêu gọi biến Ấn Độ thành trung tâm sản xuất smartphone của thế giới. Tuy vậy, chi phí sản xuất tại nước này vẫn còn cao, chủ yếu do thuế nhập khẩu linh kiện điện thoại còn ở mức cao so với nhiều quốc gia khác.