Các văn kiện hợp tác khác gồm: Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Đài Tiếng nói Việt Nam và Cơ quan Ngân sách Nhà nước Liên bang Nga về tổ chức, sản xuất và phổ biến các chương trình âm nhạc, văn hóa và giáo dục của "Trung tâm phát thanh và truyền hình âm nhạc nhà nước Nga";

Bản ghi nhớ giữa Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Quốc gia Quan hệ quốc tế Moskva;

Thoả thuận hợp tác giữa Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh và Học viện Kinh tế quốc dân và Hành chính công trực thuộc Tổng thống Liên bang Nga;

Bản ghi nhớ giữa Công ty cổ phần Vaccine Việt Nam (VNVC) và Quỹ Đầu tư trực tiếp Nga (RDIF);

Hợp đồng mua bán khí thiên nhiên từ lô 12/11 giữa Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Việt Nam và Công ty cổ phần Zarubezhneft và Tổng Công ty Khí Việt Nam;

Thỏa thuận hợp tác toàn diện giữa Tổng Công ty Hàng không Việt Nam và Ngân hàng VTB Nga;

Lộ trình tổng thể về hợp tác năng lượng nguyên tử cho mục đích hoà bình giai đoạn 2025 - 2030 giữa Bộ Khoa học và Công nghệ và Tập đoàn ROSATOM;

Bản ghi nhớ giữa Bộ Y tế Việt Nam và Bộ Y tế Nga về hợp tác y sinh;

Chương trình hợp tác giữa Bộ Tư pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Bộ Tư pháp LB Nga giai đoạn 2026 – 2027;

Bản ghi nhớ về hợp tác du lịch giữa Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam và Bộ Phát triển kinh tế Nga giai đoạn 2025-2030;

Thoả thuận giữa hai Bộ Khoa học và Công nghệ về hợp tác cùng tuyển chọn các đề tài, dự án nghiên cứu khoa học và công nghệ Việt – Nga;

Hiệp định giữa hai Chính phủ về thành lập và hoạt động của Trung tâm tiếng Nga Pushkin;

Hiệp định giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ Liên bang Nga về mở rộng khu vực hoạt động trong lĩnh vực thăm dò địa chất và khai thác dầu khí tại thềm lục địa Việt Nam và trên lãnh thổ Liên bang Nga;

Nghị định thư sửa đổi Hiệp định giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ Liên bang Nga về tiếp tục hợp tác trong lĩnh vực thăm dò địa chất và khai thác dầu khí tại thềm lục địa Việt Nam trong khuôn khổ Liên doanh Vietsovpetro (2010);

Nghị định thư sửa đổi Hiệp định giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ Liên bang Nga về tiếp tục hợp tác trong lĩnh vực thăm dò địa chất và khai thác dầu khí trên lãnh thổ Liên bang Nga trong khuôn khổ Công ty Trách nhiệm hữu hạn Liên doanh Rusvietpetro (2016);

Cùng ngày, hai Bộ trưởng Quốc phòng cũng đã ký Kế hoạch Đối tác Chiến lược Việt Nam - Liên bang Nga trong lĩnh vực quốc phòng giai đoạn 2026 - 2030;

Hai nhà lãnh đạo cũng thông qua Tuyên bố chung về các định hướng chính trong quan hệ đối tác chiến lược toàn diện Việt-Nga trong giai đoạn mới.

Tiếp đó, chiều 10/5 (giờ địa phương), Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống V.Putin đã phát biểu với báo chí.

Phát biểu với báo chí, Tổng thống Liên bang Nga V. Putin bày tỏ vui mừng được đón Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao nước ta sang thăm chính thức Liên bang Nga và tham dự Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày Chiến thắng trong chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, Tổng thống Putin và chân thành cảm ơn Việt Nam đã cử đoàn Quân đội nhân dân sang tham dự Lễ diễu binh.

Tổng thống Liên bang Nga V. Putin cho biết tại cuộc hội đàm, hai bên đã quyết định nhiều vấn đề quan trọng mang tính định hướng cho việc mở rộng và nâng quan hệ giữa hai nước lên tầm cao mới được cụ thể hóa qua các thỏa thuận hợp tác trong tất cả các lĩnh vực được ký kết trước đó cùng ngày giữa lãnh đạo các bộ, ngành và địa phương.

Tại cuộc hội đàm, hai bên cùng bàn luận về các vấn đề quốc tế và khu vực đáng quan tâm. Hai bên đạt được sự đồng thuận cao về lập trường, xác định ủng hộ độc lập chủ quyền và không can thiệp vào công việc nội bộ của mỗi nước, ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn quốc tế, góp phần quan trọng vào sự ổn định và phát triển ở khu vực châu Á-Thái Bình Dương và khẳng định tiếp tục làm sâu sắc hơn nữa quan hệ đối tác chiến lược toàn diện Nga-Việt Nam trong thời gian tới.

Tổng Bí thư Tô Lâm chúc mừng Liên bang Nga tổ chức thành công trọng thể Lễ Kỷ niệm Ngày Chiến thắng trong chiến tranh Vệ quốc vĩ đại đặc biệt quan trọng. Tổng Bí thư nhấn mạnh, chiến thắng trong chiến tranh Vệ quốc vĩ đại mãi mãi đi vào lịch sử nhân loại, đời đời tôn vinh những đóng góp to lớn của hồng quân Liên Xô, trong đó có những người đã ngã xuống, hy sinh xương máu vì độc lập dân tộc của các nước đồng minh, trong cuộc chiến chống chủ nghĩa phát xít, bảo vệ và mang lại độc lập, tự do, hòa bình cho nhân loại; giáo dục cho thế hệ trẻ hôm nay về những giá trị của hòa bình, truyền thống hào hùng của dân tộc.

Tổng Bí thư cho biết Việt Nam cũng vừa tổ chức Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, một sự kiện được ghi vào lịch sử dân tộc như một trang sử chói lọi, một biểu tượng sáng ngời về toàn thắng của chủ nghĩa anh hùng cách mạng và trí tuệ con người; đã đi vào lịch sử thế giới như chiến công vĩ đại trong thế kỷ 20, một sự kiện có tầm quốc tế to lớn và tinh thần thời đại sâu sắc.

Hai sự kiện càng có ý nghĩa quan trọng hơn bởi sự gắn bó, ủng hộ lẫn nhau của hai đất nước Việt-Nga trong quá trình hun đúc truyền thống hào hùng của cả hai dân tộc.

Tổng Bí thư cho biết hai bên vừa có cuộc hội đàm rất thành công trong bầu không khí cởi mở chân thành, tin cậy lẫn nhau, cùng trao đổi về các lĩnh vực hợp tác song phương cũng như chia sẻ quan điểm về những vấn đề quan tâm ở khu vực và trên thế giới.

Hai bên khẳng định lãnh đạo Việt Nam và Liên bang Nga luôn trân trọng mối quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp lâu đời giữa hai nước đã được thử thách với thời gian và không ngừng được củng cố và phát triển hướng tới lợi ích lâu dài của nhân dân hai nước vì sự thịnh vượng chung của hai dân tộc, vì hòa bình và phát triển trong khu vực và trên thế giới.

Trên cơ sở những thành tựu đã đạt được, hai nhà lãnh đạo nhất trí về những định hướng lớn trong quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa Việt Nam và Liên bang Nga trong kỷ nguyên hợp tác mới. Hai bên đã thống nhất cần có những dự án cụ thể mang tính biểu tượng cho quan hệ hữu nghị Việt Nam-Liên bang Nga trong kỷ nguyên mới.