Theo tờ trình của Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng tại kỳ họp thứ 23 Hội đồng nhân dân thành phố khóa X, hai doanh nghiệp là FPT và Marvell Việt Nam đều đáp ứng đầy đủ các điều kiện để được công nhận là đối tác chiến lược, phù hợp với mục tiêu chiến lược phát triển ngành công nghiệp vi mạch bán dẫn của thành phố.

Khi được công nhận là đối tác chiến lược, hai doanh nghiệp được sẽ hưởng các chính sách ưu đãi theo Nghị quyết số 136/2024/QH15, ngày 26/6/ 2024 của Quốc hội về tổ chức chính quyền đô thị và một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng.

Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng cho biết cả 2 doanh nghiệp là Công ty Cổ phần FPT và Công ty TNHH Công nghệ Marvell Việt Nam (chi nhánh thuộc Tập đoàn Marvell Technology, Inc, Hoa Kỳ) đều cam kết sẽ hỗ trợ thành phố Đà Nẵng về phần mềm, phần cứng, đào tạo nhân lực và các nội dung để phát triển vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, phát triển lâu dài tại thành phố với thời gian tối thiểu 5 năm.

Đây là kết quả của quá trình tiếp xúc, trao đổi, làm việc của lãnh đạo thành phố Đà Nẵng với các đối tác, tập đoàn công nghệ lớn về vi mạch bán dẫn và đã được Ủy ban nhân dân thành phố ký kết Biên bản ghi nhớ đối tác chiến lược vào ngày 16/1/2025.

Thành phố Đà Nẵng đang thực hiện nhiều giải pháp hướng tới mục tiêu trở thành 1 trong 3 trung tâm lớn của Việt Nam về thiết kế vi mạch bán dẫn và phát triển ứng dụng trí tuệ nhân tạo vào năm 2030; có ít nhất 30 doanh nghiệp thiết kế vi mạch bán dẫn, dịch vụ thiết kế; phấn đấu thu hút ít nhất 1 đến 2 doanh nghiệp đóng gói, kiểm thử…

Do vậy, việc thành phố Đà Nẵng thu hút Công ty Cổ phần FPT và Công ty TNHH Công nghệ Marvell Việt Nam đặt văn phòng làm việc tại Khu Công nghệ thông tin tập trung Công viên phần mềm Đà Nẵng là rất phù hợp với mục tiêu chiến lược phát triển ngành công nghiệp vi mạch của thành phố.

Đặc biệt, Công ty TNHH Công nghệ Marvell Việt Nam là đối tác chiến lược đầu tiên có vốn đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn của thành phố sẽ mở đường tiên phong và tạo niềm tin cho các doanh nghiệp có vốn nước ngoài tiếp theo đầu tư vào Đà Nẵng.

Được biết, đây là 2 doanh nghiệp đầu tiên đồng hành cùng Đà Nẵng trong lộ trình thực hiện phát triển vi mạch bán dẫn theo Đề án “Phát triển lĩnh vực vi mạch bán dẫn và trí tuệ nhân tạo” đã được phê duyệt tại Quyết định số 257/QĐ-UBND ngày 21/01/2025 của Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng.

HĐND thành phố Đà Nẵng cũng đề nghị UBND thành phố tiếp tục cụ thể hoá các cam kết của đối tác chiến lược, đảm bảo quyền và lợi ích giữa các bên liên quan trong thực hiện có hiệu quả mục tiêu chiến lược của thành phố về phát triển lĩnh vực vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo khi thực hiện các chế độ chính sách ưu đãi đặc thù theo quy định.