Phát biểu khai mạc Đại hội lần thứ VI, nhiệm kỳ 2025 - 2030, ông Lưu Hoàng Long, Bí thư Đảng ủy, Cục Sở hữu trí tuệ (SHTT) nhấn mạnh trong nhiệm kỳ vừa qua, Cục đã đạt và vượt hầu hết các chỉ tiêu đề ra, thể hiện sự nỗ lực và chuyển biến rõ nét trong hoạt động.

Tuy nhiên vẫn còn những khó khăn như: tiến độ xử lý đơn sở hữu công nghiệp chưa đáp ứng kỳ vọng, hạ tầng công nghệ thông tin chưa theo kịp yêu cầu, nhiệm vụ và  vấn đề biên chế công chức, viên chức chưa được giải quyết triệt để. Đây là những lực cản lớn trong tiến trình phát triển

"Trong nhiệm kỳ tới, Đảng bộ Cục đặt mục tiêu xây dựng Cục SHTT thành cơ quan quản lý nhà nước về SHTT hiện đại, chuyên nghiệp, hiệu lực, hiệu quả; có vai trò dẫn dắt và năng lực cạnh tranh vững chắc trong khu vực Đông Nam Á", ông Lưu Hoàng Long nhấn mạnh.

Trong nhiệm kỳ 2020 - 2025, Cục đã ghi dấu nhiều thành tựu quan trọng. Về thể chế, Cục đã hoàn thành việc xây dựng và trình Quốc hội thông qua Luật SHTT (sửa đổi) năm 2022, cùng các văn bản hướng dẫn, thi hành, góp phần hoàn thiện hành lang pháp lý và nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước trong lĩnh vực SHTT.

Công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật cũng được đổi mới mạnh mẽ, góp phần nâng cao nhận thức của cộng đồng về SHTT. Đáng chú ý, Cục đã tiếp nhận trên 707.000 đơn đăng ký sở hữu công nghiệp, tăng hơn 34% so với giai đoạn trước; xử lý hơn 617.800 đơn và cấp hơn 212.000 văn bằng bảo hộ, tăng hơn 45% so với cùng kỳ 2015–2019.

Hiện nay, Cục đang tập trung triển khai nhiều giải pháp nhằm nâng cao năng lực thẩm định, tiếp nhận đơn trực tuyến, ứng dụng phần mềm WIPO IPAS, thúc đẩy hợp tác quốc tế trong chia sẻ kết quả thẩm định.

Đồng thời, để xử lý tồn đọng đơn, Cục đã triển khai đồng bộ các giải pháp như: kiện toàn tổ chức bộ máy, điều phối nhân lực, khoán sản lượng, làm thêm giờ, thuê ngoài kỹ thuật... Mục tiêu giải quyết triệt để tình trạng tồn đọng trước tháng 10/2025 được xác định là một nhiệm vụ trọng tâm.

Trong lĩnh vực hỗ trợ thực thi quyền SHTT, Cục đã cung cấp trên 1.200 ý kiến chuyên môn hỗ trợ cơ quan thực thi, tòa án và các bên liên quan trong điều tra, xử lý vi phạm và giải quyết tranh chấp. Hơn 30 hội nghị, tập huấn chuyên sâu được tổ chức, đặc biệt chú trọng các chủ đề mới như:  Xâm phạm quyền trong môi trường số, thương mại điện tử...

Hoạt động hội nhập quốc tế tiếp tục được đẩy mạnh với việc tham gia đàm phán, đối thoại kỹ thuật song phương, đa phương, đóng góp vào thành công của nhiều hiệp định thương mại tự do thế hệ mới như CPTPP, EVFTA, RCEP, UKVFTA...

Trong nhiệm kỳ sắp tới 2025–2030, Đảng bộ Cục xác định phương hướng xuyên suốt là: Tăng cường xây dựng Đảng trên tất cả các mặt: chính trị, tư tưởng, tổ chức - cán bộ và đạo đức; đổi mới phương thức lãnh đạo, giữ vững nguyên tắc tập trung dân chủ, phát huy vai trò nêu gương của cán bộ, đảng viên.

Một số mục tiêu cụ thể về nhiệm vụ chính trị được đặt ra, bao gồm: 100% thủ tục hành chính về SHTT được cung cấp trực tuyến toàn trình; 100% hồ sơ được xử lý trên môi trường điện tử; 100% cán bộ, đảng viên làm việc trên các hệ thống nghiệp vụ điện tử; phấn đấu xây dựng Cơ quan "không giấy tờ" vào năm 2030.

Đại hội đã bầu Ban Chấp hành Đảng bộ Cục SHTT nhiệm kỳ 2025-2030 gồm 07 đồng chí. Đồng chí Lưu Hoàng Long tiếp tục được tín nhiệm bầu giữ chức Bí thư Đảng ủy Cục.