Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (Công an TP Hà Nội) cho biết, nạn nhân là chị T (45 tuổi, trú tại quận Thanh Xuân, Hà Nội) đã bị chiếm đoạt gần 8 tỷ đồng khi tham gia đầu tư tiền ảo. Theo nội dung trình báo, chị T. nhận được tin nhắn qua ứng dụng mạng xã hội mời tham gia đầu tư tiền ảo qua website xspacezone.com.

Cụ thể, các đối tượng đưa ra những lời mời chào, kịch bản lợi nhuận rất hấp dẫn. Do tin tưởng, chị T. đã làm theo hướng dẫn tạo lập tài khoản và chuyển khoản để đầu tư hưởng lợi nhuận cao. Đến khi phát hiện mình bị lừa, chị T. đã đầu tư gần 8 tỷ đồng.

Thời gian qua, Công an TP. Hà Nội đã liên tục cảnh báo việc xuất hiện nhiều sàn giao dịch tiền ảo. Các sàn giao dịch ảo này, thu hút nhiều người tham gia đầu tư tiềm ẩn nguy cơ lừa đảo; được giới thiệu là dự án với lãi suất cao, cam kết trả lợi nhuận với người chơi, chia hoa hồng cao khi lôi kéo được nhà đầu tư mới. Đây cũng chính là cơ hội để các đối tượng lừa đảo "giăng bẫy".

Để phòng tránh lừa đảo, Công an TP. Hà Nội khuyến cáo người dân, cần tìm hiểu kỹ và chỉ đầu tư qua các kênh chính thống, được pháp luật công nhận. Tuyệt đối không tham gia đầu tư tiền ảo qua các website không rõ nguồn gốc. Đặc biệt là các sàn quảng cáo, hứa hẹn lợi nhuận cao hoặc cơ hội đầu tư hấp dẫn để chiếm đoạt tài sản của nạn nhân. Không tin lời mời gọi đầu tư từ người lạ trên mạng xã hội, telegram, zalo, facebook… tránh rủi ro thiệt hại về tài sản và gặp phải những sự việc đáng tiếc xảy ra.

Trường hợp phát hiện bị lừa đảo, người dân cần báo ngay cho cơ quan công an để nhanh chóng xác minh, ngăn chặn và xử lý các đối tượng vi phạm theo quy định của pháp luật.