Diễn đàn Hợp tác Công nghệ cao và Đổi mới sáng tạo Việt Nam – Áo 2025 đã diễn ra tại Thủ đô Vienna (Áo) vào ngày 16/5 theo giờ địa phương, đánh dấu một cột mốc chiến lược nhằm tăng cường hợp tác toàn diện giữa hai quốc gia trong các lĩnh vực quan trọng như công nghệ cao, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Sự kiện có sự tham dự và chỉ đạo trực tuyến của Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng.

Diễn đàn được đồng tổ chức bởi Đại sứ quán Việt Nam tại Áo, Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC), Bộ Tài chính Việt Nam và Phòng Thương mại Liên bang Áo (WKO), tạo động lực hạt nhân cho tăng trưởng nhanh và bền vững của cả hai nền kinh tế trong kỷ nguyên mới.

Diễn đàn đã quy tụ nhiều tổ chức, doanh nghiệp và tập đoàn công nghệ hàng đầu của cả Việt Nam và Áo, bao gồm UNIDO, Infineon, TTTech, Siconnnex, Dynatrace, Genetica, FPT, VNPT, Sovico, cùng các viện nghiên cứu, trường đại học, startup và hiệp hội chuyên ngành trong các lĩnh vực AI, bán dẫn, công nghệ sức khỏe, điện tử, IoT, lượng tử, điện toán biên và robot học.

Trong bài phát biểu trực tuyến, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh phát triển khoa học – công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là đột phá quan trọng hàng đầu, đóng vai trò trung tâm trong nâng cao năng suất, chất lượng tăng trưởng và năng lực cạnh tranh quốc gia. Ông đánh giá cao mối quan hệ hữu nghị giữa hai nước trong hơn 50 năm qua, trong đó Áo không chỉ là đối tác thương mại quan trọng mà còn là hình mẫu về phát triển công nghệ nguồn, công nghệ lõi và hệ sinh thái đổi mới sáng tạo.

Phó Thủ tướng ghi nhận vai trò tiên phong của Áo trong các lĩnh vực công nghệ chiến lược như Trí tuệ nhân tạo (AI), bán dẫn, lượng tử, cảm biến và đề xuất bốn hướng hợp tác trọng tâm.

Thứ nhất,tăng cường hợp tác trong các ngành công nghệ chiến lược, xây dựng trung tâm Nghiên cứu và Phát triển (R&D) và đào tạo nhân lực.

Thứ hai, triển khai chương trình nâng cao năng lực đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số cho doanh nghiệp vừa và nhỏ.

Thứ ba, hợp tác phát triển năng lượng xanh, thử nghiệm chuỗi hydro xanh.

Thứ tư,phát huy vai trò nòng cốt của các trung tâm đổi mới sáng tạo như NIC trong ươm tạo khởi nghiệp và thúc đẩy hợp tác công – tư.

Đại sứ Việt Nam tại Áo, ông Vũ Lê Thái Hoàng, khẳng định Diễn đàn là bước cụ thể hóa chủ trương ngoại giao công nghệ và đổi mới sáng tạo của Chính phủ Việt Nam...

“Đây là Diễn đàn đầu tiên được tổ chức tại châu Âu nhằm thúc đẩy trao đổi thông tin, cập nhật chủ trương chính sách và hệ sinh thái khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo hai nước, tạo diễn đàn quảng bá, kết nối cho cộng đồng doanh nghiệp công nghệ Việt Nam và Áo để mở đường tiến tới ký kết, hợp tác cụ thể”, Đại sứ Vũ Lê Thái Hoàng nói.

Ông Võ Xuân Hoài, Phó Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC), cho biết Việt Nam xác định việc tăng cường hợp tác quốc tế là một hướng đi chiến lược... Đặc biệt, việc thúc đẩy hợp tác với Cộng hòa Áo, quốc gia có thế mạnh trong nghiên cứu và phát triển các công nghệ lõi, công nghệ nguồn được coi là bước đi quan trọng nhằm hỗ trợ Việt Nam phát triển các ngành công nghiệp chiến lược.

Thông qua diễn đàn, Việt Nam một lần nữa khẳng định vai trò mắt xích chiến lược trong chuỗi giá trị đổi mới sáng tạo toàn cầu và là điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp công nghệ hàng đầu của Áo và châu Âu. Sự kiện được kỳ vọng sẽ mở ra nhiều cơ hội hợp tác sâu rộng hơn trong chuyển giao công nghệ, phát triển nguồn nhân lực, cùng nhau kiến tạo nền tảng cho một tương lai số thịnh vượng cho cả hai quốc gia.