Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số vừa ra mắt 3 nền tảng số phục vụ triển khai Nghị quyết số 57.

Đây là một trong những nội dung quan trọng trong Hội nghị sơ kết công tác 6 tháng đầu năm và nhiệm vụ trọng tâm 6 tháng cuối năm 2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ (KHCN), đổi mới sáng tạo (ĐMST) và chuyển đổi số (CĐS) diễn ra vào ngày 2/7.

Cụ thể, 3 nền tảng số là Cổng Thông tin điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam; Hệ thống thông tin giám sát, đánh giá việc thực hiện Nghị quyết 57-NQ/TW; Hệ thống thông tin tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị, sáng kiến, giải pháp phát triển KHCN, ĐMST và CĐS quốc gia.

Tổng Bí thư Tô Lâm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú cùng các đồng chí lãnh đạo đã thực hiện nghi thức nhấn nút khai trương 3 nền tảng số phục vụ triển khai Nghị quyết 57-NQ/TW.

Cổng Thông tin điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam là kênh thông tin chính thống của Đảng Cộng sản Việt Nam trên không gian mạng. Đây không chỉ là một kênh thông tin đơn thuần mà còn là một nền tảng đa chiều, phục vụ đắc lực cho công tác xây dựng Đảng, định hướng dư luận xã hội và kết nối với cán bộ, đảng viên cùng đông đảo quần chúng nhân dân.

Với vai trò là "tiếng nói của Đảng", Cổng Thông tin điện tử của Đảng cung cấp một bức tranh toàn cảnh về hoạt động của các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước, từ chủ trương, đường lối, nghị quyết quan trọng đến các hoạt động thường ngày của Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và các cơ quan trực thuộc Trung ương.

Hệ thống giám sát, đánh giá Nghị quyết số 57-NQ/TW là hệ thống thông tin phục vụ việc thu thập, cập nhật, tổng hợp, hiển thị, giám sát, phân tích, đánh giá việc triển khai các nhiệm vụ được giao theo Nghị quyết số 57-NQ/TW và kết quả thực hiện Nghị quyết.

Hệ thống giám sát, đánh giá Nghị quyết số 57-NQ/TW bao gồm Hệ thống Chiến lược trọng yếu là các nhóm nhiệm vụ, lĩnh vực then chốt mà các đảng ủy, ban, bộ, ngành, địa phương được giao; chỉ số kết quả các mục tiêu thực hiện Nghị quyết; chỉ số tác nghiệp đo lường tiến độ thực hiện các giải pháp; chỉ số đo lường mức độ hoàn thành các nhiệm vụ, giải pháp.

Hệ thống còn có cơ chế cho phép triển khai các ý tưởng, công nghệ, chính sách mới trong một môi trường hạn chế để đánh giá trước khi áp dụng rộng rãi và được thực hiện trên nguyên tắc "đúng, đủ, sạch, sống", dữ liệu phải chính xác, đầy đủ, được xử lý loại bỏ sai sót và được cập nhật thường xuyên, liên tục.

Hệ thống thông tin tiếp nhận, xử lý phản ánh kiến nghị, giải pháp sáng kiến phát triển KHCN, ĐMST và CĐS quốc gia là hệ thống thông tin hỗ trợ hoạt động tiếp nhận, phân loại, xử lý, công khai kết quả xử lý về những phản ánh kiến nghị, giải pháp sáng kiến của tổ chức, cá nhân liên quan đến những khó khăn, vướng mắc, rào cản liên quan đến phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Đồng thời, đây cũng là kênh tiếp nhận những đề xuất sáng kiến, giải pháp để điều chỉnh, hoàn thiện về chủ trương, định hướng của Đảng; cơ chế, chính sách, pháp luật của Nhà nước và các quy định thủ tục hành chính liên quan đến lĩnh vực tuy không mới nhưng đầy tính sáng tạo này.

Trên hệ thống cũng có không gian thảo luận trực tuyến để các thành viên Ban Chỉ đạo, Hội đồng tư vấn quốc gia, nhà quản lý, chuyên gia, nhà khoa học trao đổi, hiến kế; phản biện, góp ý đối với các phản ánh kiến nghị, giải pháp sáng kiến đã tiếp nhận hoặc các lĩnh vực, chủ đề liên quan đến KHCN, ĐMST, CĐS quốc gia.