Ngày 18/6, tại Trụ sở Chính phủ, Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn chủ trì cuộc họp rà soát tiến độ Dự án điện hạt nhân Ninh Thuận.

Tham dự cuộc họp có Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên, lãnh đạo các bộ, ngành Trung ương, tỉnh Ninh Thuận và các Tập đoàn Công nghiệp-Năng lượng Quốc gia Việt Nam (PVN), Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN).

Dự án điện hạt nhân Ninh Thuận gồm 2 nhà máy, mỗi nhà máy gồm 2 tổ máy. Nhà máy Ninh Thuận 1 đặt tại xã Phước Dinh, huyện Thuận Nam. Nhà máy Ninh Thuận 2 đặt tại xã Vĩnh Hải, huyện Ninh Hải.

Thủ tướng Chính phủ đã giao EVN làm chủ đầu tư Dự án Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1, trong khi PVN được giao làm chủ đầu tư Dự án Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 2.

Sau khi nghe lãnh đạo tỉnh Ninh Thuận và các tập đoàn báo cáo về tiến độ của dự án, các ý kiến phát biểu tại cuộc họp, Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn đánh giá cao các bộ, ngành, địa phương và các tập đoàn đã nỗ lực triển khai những nhiệm vụ được giao trong thời gian vừa qua.

Nhấn mạnh với Việt Nam, đây là lĩnh vực mới với yêu cầu rất khắt khe về độ an toàn, Phó Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương và các tập đoàn, qua thực tiễn nghiên cứu, tìm hiểu, làm việc với các đối tác, tập trung rà soát, hoàn thiện thể chế, trong đó có Luật Năng lượng nguyên tử sửa đổi, phục vụ việc phát triển ngành công nghiệp năng lượng nguyên tử nói chung và Dự án nhà máy điện hạt nhân nói riêng.

Về công nghệ, Phó Thủ tướng yêu cầu phải nghiên cứu, đánh giá và sử dụng công nghệ tốt nhất, tin cậy nhất, an toàn nhất, đã được kiểm chứng trên thực tế cho hai nhà máy điện hạt nhân đầu tiên của Việt Nam.

Về đào tạo nguồn nhân lực, Phó Thủ tướng cho rằng đây là trách nhiệm chung, không chỉ của Bộ Giáo dục và Đào tạo, mà còn của các bộ, ngành và tập đoàn liên quan, cần được triển khai sớm; chuẩn bị sẵn sàng cho việc tiếp nhận chuyển giao công nghệ và vận hành các nhà máy điện hạt nhân.

Các bộ, ngành, địa phương và các tập đoàn phải tiếp tục chủ động triển khai những nhiệm vụ được giao, không chờ đợi; trong quá trình triển khai, nếu phát sinh những vấn đề vượt thẩm quyền thì báo cáo ngay về Bộ Công Thương để tổng hợp báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, giải quyết.

Phó Thủ tướng giao Bộ Công Thương, là cơ quan Thường trực của Ban Chỉ đạo xây dựng nhà máy điện hạt nhân và chủ trì đàm phán với các đối tác chủ động kiến nghị kiện toàn hoặc nâng cấp đoàn đàm phán nếu cần thiết; phối hợp với Bộ Nội vụ kiện toàn Ban Chỉ đạo xây dựng nhà máy điện hạt nhân.

Bộ Công Thương khẩn trương phối hợp với các bộ, cơ quan ban hành kế hoạch triển khai Nghị quyết 189/2025/QH15 của Quốc hội về một số cơ chế, chính sách đặc biệt đầu tư xây dựng Dự án Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận; đề xuất cơ chế điều chỉnh chủ trương đầu tư; phối hợp với các bộ, ngành liên quan nghiên cứu, đề xuất hướng giải quyết các kiến nghị của tỉnh Ninh Thuận, hoàn thành trước ngày 30/6/2025.

Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì rà soát, thống nhất lại ranh giới, khoảng cách an toàn từ hàng rào các nhà máy điện hạt nhân đến khu dân cư, hướng dẫn UBND tỉnh Ninh Thuận triển khai, hoàn thành trước ngày 25/6/2025.

Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương, các bộ, ngành liên quan và Uỷ ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường tiếp tục rà soát, khẩn trương hoàn thiện dự án Luật Năng lượng nguyên tử sửa đổi, trình Quốc hội thông qua. Dự thảo Luật cần có điều khoản giao Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xử lý những vấn đề chưa có trong quy định của Luật; khẩn trương hoàn thành Báo cáo đánh giá cơ sở hạ tầng điện hạt nhân của Việt Nam theo đúng tiêu chuẩn của Cơ quan Năng lượng nguyên tử Quốc tế (IAEA), hoàn thành Báo cáo chậm nhất trong tháng 8/2025.

Bộ Tài chính khẩn trương hoàn thiện hồ sơ, trước mắt phân bổ 3.236 tỷ đồng từ ngân sách Trung ương cho tỉnh Ninh Thuận thực hiện dự án di dân, tái định cư, báo cáo Thủ tướng Chính phủ, hoàn thành nhiệm vụ này trước ngày 30/6.

Bộ Tài chính phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan chủ động đàm phán với các đối tác về thoả thuận cung cấp tín dụng cho các dự án nhà máy điện hạt nhân, trong đó cần làm rõ trách nhiệm của các bên và cơ chế thanh toán.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường hướng dẫn tỉnh Ninh Thuận triển khai công tác tái định cư trong phạm vi Khu dự trữ sinh quyển thế giới Núi Chúa.

Tỉnh Ninh Thuận phải hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trong năm 2025; tiếp tục làm việc với Bộ Công Thương để thống nhất những kiến nghị về thể chế liên quan đến công tác giải phóng mặt bằng, tái định cư, để trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định; tăng cường kiểm tra, giám sát, không để xảy ra tiêu cực, tham nhũng, lãng phí, bảo đảm người dân đến nơi ở mới có cuộc sống ổn định, bảo đảm nguyên tắc người dân có điều kiện sống bằng hoặc tốt hơn nơi ở cũ.

Các Tập đoàn EVN, PVN tích cực tham gia các đoàn đàm phán, phối hợp chặt chẽ với tỉnh Ninh Thuận trong công tác giải phóng mặt bằng, tái định cư.

Phó Thủ tướng đề nghị các bộ, ngành, địa phương và các chủ đầu tư dồn toàn lực để triển khai xây dựng hai nhà máy điện hạt nhân đầu tiên có ý nghĩa rất quan trọng về lâu về dài đối với sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá của nước ta.