Perplexity là một nền tảng tìm kiếm kết hợp trợ lý AI đang phát triển nhanh chóng. Điểm nổi bật của nền tảng này là khả năng xử lý các câu hỏi phức tạp, trả lời theo ngữ cảnh cụ thể, và đặc biệt là luôn đính kèm nguồn tham khảo ngay trong câu trả lời.

Dù còn non trẻ, Perplexity đã nhanh chóng được xem là lựa chọn thay thế đáng cân nhắc cho những "ông lớn" như Google Search hay Microsoft Copilot nhờ khả năng cập nhật dữ liệu thời gian thực và phong cách trả lời gần gũi, súc tích.

Nếu thỏa thuận được thông qua, Samsung có thể sẽ cài sẵn ứng dụng và trợ lý AI của Perplexity trên các thiết bị Galaxy, tích hợp trực tiếp công cụ tìm kiếm vào trình duyệt riêng Samsung Internet, thậm chí nhúng một số công nghệ cốt lõi của Perplexity vào Bixby – trợ lý ảo "cây nhà lá vườn" của hãng.

Bloomberg tiết lộ rằng mục tiêu xa hơn của Samsung là biến Perplexity trở thành “tùy chọn trợ lý mặc định” trên dòng Galaxy S26 sắp tới. Tuy nhiên, vẫn chưa rõ liệu động thái này nhằm thay thế hoàn toàn Bixby và Google Assistant, hay chỉ đơn giản là thêm một lựa chọn mới cho người dùng.

Thực tế, đây không phải lần đầu tiên Samsung có ý định "bắt tay" với các đối thủ của Google. Năm 2023, hãng từng cân nhắc chuyển công cụ tìm kiếm mặc định trên thiết bị của mình từ Google sang Bing.

Tuy nhiên, hiện nay, với sự xuất hiện của Perplexity, Samsung cho thấy họ vẫn đang tiếp tục chiến lược tìm kiếm những lựa chọn thay thế ngoài hệ sinh thái Google trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo. Điều này có phải là dấu hiệu rạn nứt trong quan hệ hợp tác giữa hai bên? Dù gì, rõ ràng Samsung đang để ngỏ cánh cửa cho những thay đổi nếu điều đó giúp họ đi trước trong cuộc đua AI.

Theo nhiều nguồn tin, nếu cú bắt tay là thật, có khả năng một thông báo chính thức sẽ được đưa ra vào cuối năm nay. Và khi đó, bức tranh AI trên điện thoại Samsung sẽ có nhiều thay đổi.