Đây là hoạt động nhằm cụ thể hóa mục tiêu phổ cập kiến thức, kỹ năng chuyển đổi số cho người dân trên địa bàn Thành phố, giúp tận dụng thành quả của khoa học, công nghệ và chuyển đổi số.

Theo Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP.HCM Nguyễn Thị Kim Thúy, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP.HCM sẽ đảm nhiệm công tác truyền thông trên báo chí; kêu gọi chuyên gia và người có ảnh hưởng cùng lan tỏa thông điệp chuyển đổi số; phát huy vai trò giám sát, phản biện xã hội và đề xuất chính sách phù hợp. Đồng thời, Mặt trận cũng sẽ xây dựng bộ tiêu chí thi đua – khen thưởng, biểu dương các tập thể, cá nhân tiêu biểu trong phong trào.

Ông Lâm Đình Thắng, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM cho biết, thời gian qua, Thành phố đã đạt được nhiều kết quả tích cực như hạ tầng số hiện đại, dịch vụ công trực tuyến ngày càng tiện lợi, cùng hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo phát triển năng động. Tuy nhiên, khoảng cách số giữa các nhóm dân cư, năng lực số còn hạn chế của người dân và doanh nghiệp nhỏ, cùng với thách thức về an ninh mạng vẫn là những rào cản lớn.

“Do đó, việc triển khai phong trào “Bình dân học vụ số” là giải pháp chiến lược nhằm phổ cập kỹ năng số, từng bước thu hẹp khoảng cách và hướng đến xây dựng xã hội số toàn diện. Phong trào không chỉ hướng tới “xóa mù” công nghệ, mà còn trang bị kỹ năng số cơ bản, giúp người dân tự tin tham gia môi trường số, sử dụng hiệu quả dịch vụ công, đảm bảo an toàn mạng và mở ra cơ hội phát triển kinh tế cá nhân”, ông Thắng khẳng định.

Về phía Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM, đơn vị sẽ sản xuất các ấn phẩm truyền thông số (video, infographic, bài đăng mạng xã hội), tổ chức lớp học, tọa đàm kỹ năng số, ra mắt nền tảng học liệu số thân thiện, miễn phí. Đồng thời, triển khai đào tạo phổ cập trí tuệ nhân tạo (AI) trực tuyến và lồng ghép năng lực số vào tiêu chí thi đua hàng năm của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động.

Quá trình thực hiện, hai bên sẽ tổ chức họp để đánh giá hoạt động, rút kinh nghiệm để điều chỉnh, bổ sung nội dung phù hợp và đề ra nội dung, kế hoạch hoạt động trong thời gian tiếp theo.

Dự kiến trong tháng 5/2025, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP.HCM sẽ tổ chức lễ phát động phong trào "Bình dân học vụ số", ra mắt đội tình nguyện công nghệ số cộng đồng và kêu gọi các giới, các tầng lớp nhân dân hưởng ứng phong trào này.