Ngày 22/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì các cuộc họp của Thường trực Chính phủ về một số nội dung quan trọng, trong đó có dự thảo quy định về dự án hợp đồng xây dựng – chuyển giao; áp dụng thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung theo quy định chống xói mòn cơ sở thuế toàn cầu; đề án xây dựng quốc gia khởi nghiệp.

Cùng dự cuộc họp có Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn, Phó Thủ tướng Mai Văn Chính, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng, lãnh đạo các bộ, ngành, cơ quan Trung ương.

Phiên họp thảo luận, cho ý kiến về Dự thảo Nghị định quy định chi tiết về thực hiện dự án hợp đồng xây dựng – chuyển giao (BT); dự thảo quy định chi tiết một số điều của Nghị quyết số 107/2023/QH15 của Quốc hội về việc áp dụng thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung theo quy định chống xói mòn cơ sở thuế toàn cầu; Đề án xây dựng quốc gia khởi nghiệp; và một số nội dung khác.

Sau khi lắng nghe các báo cáo, phát biểu của các đại biểu dự họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu kết luận, cho ý kiến về từng nội dung để các cơ quan tiếp tục hoàn thiện các hồ sơ, dự thảo, đề án, trình cấp có thẩm quyền bảo đảm tiến độ và chất lượng.

Trong đó, về Đề án xây dựng quốc gia khởi nghiệp, Thủ tướng đề nghị nghiên cứu, đề xuất bổ sung, làm rõ hơn nội hàm về đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Đồng thời, Thủ tướng nhấn mạnh một số quan điểm: Toàn dân tham gia khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số dưới sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước, sự thúc đẩy của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; gắn với sự phát triển nhanh, bền vững của đất nước; đóng góp vào tăng trưởng GDP và tăng năng suất lao động.

Thủ tướng lưu ý các giải pháp về nâng cao nhận thức; xây dựng, hoàn thiện thể chế; khuyến khích nguồn lực nội tại, các chủ thể phát huy tinh thần tự lực, tự cường, vươn lên từ "bàn tay, khối óc, mảnh đất, khung trời, cửa biển" của mình, đồng thời có các chính sách hỗ trợ phù hợp; đào tạo nhân lực, phát triển hệ sinh thái; sơ kết, tổng kết, khen thưởng, đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền, xây dựng, nhân rộng các điển hình tiên tiến, mô hình hay, cách làm hiệu quả; từ đó tạo phong trào, xu thế khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số không có giới hạn, các chủ thể vượt qua giới hạn của chính mình.

Với dự thảo Nghị định quy định chi tiết về thực hiện dự án hợp đồng xây dựng – chuyển giao, Thủ tướng yêu cầu quán triệt nguyên tắc đẩy mạnh phân cấp, phân quyền đi đôi với phân bổ nguồn lực, nâng cao năng lực thực thi và tăng cường kiểm tra, giám sát; tăng cường hậu kiểm thay vì tiền kiểm; bảo đảm lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ giữa các chủ thể liên quan; quản lý được nhưng kiến tạo phát triển; phương thức thanh toán linh hoạt, phòng chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí.