Ngày 6/5, Lễ ra mắt Công ty 1Matrix, thành viên Hệ sinh thái Techcombank - One Mount Group - Masterise Group - Techcom Securities, hội viên Hiệp hội Blockchain Việt Nam, đã được tổ chức tại Hà Nội.

Phát biểu tại sự kiện, ông Phan Đức Trung, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty 1Matrix, kiêm Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Việt Nam, cho biết việc làm chủ hoàn toàn về công nghệ và sở hữu trí tuệ trong lĩnh vực blockchain không chỉ giúp Việt Nam chủ động ứng dụng công nghệ vào tiến trình phát triển nền kinh tế số, xã hội số, tương lai số mà còn củng cố chủ quyền quốc gia về dữ liệu, an ninh thông tin và nâng tầm vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế.

Trên vai trò kiến trúc sư trưởng mạng Blockchain “Make in Việt Nam”, ông Trung khẳng định Mạng Blockchain “Make in Việt Nam” sẽ là hạ tầng số phi tập trung cho dữ liệu công, dịch vụ công, tài chính số và các ứng dụng công nghệ sổ cái phân tán DLT cho kinh tế số Việt Nam.

“Chúng tôi đặt mục tiêu kiến tạo nền móng công nghệ gốc – công nghệ lõi – từ các thuật toán đồng thuận, cơ chế dữ liệu, bảo mật mạng lưới, cho tới trải nghiệm người dùng dựa trên kế thừa các công nghệ blockchain đã đi trước. Đây sẽ là mạng dịch vụ blockchain đầu tiên do người Việt Nam thiết kế, vận hành đáp ứng các tiêu chuẩn kết nối liên thông quốc tế”, ông Trung cho hay.

Sự kiện ra mắt diễn ra trong bối cảnh blockchain đang được xem là một trong những công nghệ chiến lược trong chuyển đổi số quốc gia. Theo đó, Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị ban hành cuối năm 2024 đã xác định blockchain là công nghệ cần được ưu tiên phát triển cùng với yêu cầu xây dựng đội ngũ nhân lực chất lượng cao.

Song song đó, Chính phủ cũng phê duyệt Chiến lược quốc gia về blockchain đến năm 2030 tại Quyết định số 1236/QĐ-TTg, đặt mục tiêu đưa Việt Nam vào nhóm quốc gia dẫn đầu khu vực trong lĩnh vực này.

Trong chiến lược đó, Hiệp hội Blockchain Việt Nam được giao phối hợp cùng doanh nghiệp công nghệ xây dựng các nền tảng blockchain nội địa, kết nối và tương tác giữa các mạng lưới chuỗi khối, đồng thời thúc đẩy nội lực cạnh tranh trước sự gia tăng hiện diện của các công ty công nghệ nước ngoài.

Trung tướng Đặng Vũ Sơn, Nguyên Trưởng Ban Cơ yếu Chính phủ, nhấn mạnh rằng để Việt Nam thực sự ghi danh trên bản đồ công nghệ số toàn cầu, chúng ta cần nhiều hơn những con người đổi mới sáng tạo, cần những doanh nghiệp dám nghĩ lớn, làm thật như 1Matrix và cần một hệ sinh thái công nghệ có chiều sâu, có bản sắc.

Ông Sơn tin tưởng rằng, với sự đồng hành của các cơ quan quản lý, sự kết nối chặt chẽ của cộng đồng doanh nghiệp, các viện nghiên cứu và trường đại học, đặc biệt là sự lan tỏa từ các sáng kiến như VietChain Talents, Việt Nam sẽ từng bước xây dựng một hệ sinh thái blockchain vững mạnh, một hạ tầng số an toàn, minh bạch, góp phần đảm bảo chủ quyền quốc gia trên không gian mạng, vì một Việt Nam  tự cường trong kỷ nguyên số.

Bên cạnh việc tập trung nghiên cứu, phát triển và vận hành mạng Blockchain “Make in Việt Nam, Công ty 1Matrix cũng là đơn vị tiên phong cung cấp giải pháp Blockchain toàn diện cho cho doanh nghiệp và tổ chức dịch vụ công - tư. Đồng thời, góp phần xây dựng hệ sinh thái và mạng lưới blockchain quốc gia, thúc đẩy chuyển đổi số và nâng cao nhận thức của cộng đồng về các lĩnh vực công nghệ mới.

Nhằm thực hiện các mục tiêu này, 1Matrix xác định chất lượng nguồn nhân lực là yếu tố quan trọng nhất, không chỉ đối với riêng sự phát triển của công ty mà còn tác động trực tiếp đến sự phát triển của ngành blockchain Việt Nam. Vì vậy, cuộc thi “Tìm kiếm Tài năng Blockchain Việt Nam: VietChain Talents 2025” đã được ra đời, nhằm phát hiện, bồi dưỡng và từng bước xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao cho ngành công nghệ blockchain nước nhà.

Từ khởi nguồn ý tưởng ban đầu, cuộc thi đã được Ban Cơ yếu Chính phủ và Hiệp hội Blockchain Việt Nam bảo trợ về chuyên môn và chỉ sau một thời gian ngắn công bố đã nhận được sự ủng hộ tích cực từ hơn 50 đơn vị, bao gồm các cơ quan quản lý nhà nước, doanh nghiệp, tập đoàn công nghệ lớn, các trường đại học uy tín, các cơ quan báo chính thống trên cả nước.

Đại tá, Tiến sĩ Hoàng Văn Thức, Giám đốc Học viện Kỹ thuật Mật mã, Ban Cơ yếu Chính phủ (đơn vị Đồng Trưởng Ban tổ chức cuộc thi), thành viên Hội đồng Giám khảo, nhấn mạnh cam kết đồng hành cùng các tài năng không chỉ trong cuộc thi này mà cả trong hành trình dài hạn, thông qua đào tạo và các hình thức hỗ trợ thu hút và trọng dụng nhân tài.

“Chúng tôi tin rằng thông qua cuộc thi VietChain Talents 2025, một thế hệ kỹ sư blockchain người Việt sẽ trưởng thành, dám nghĩ, dám làm và đủ sức cạnh tranh trên trường quốc tế”, ông Hoàng Văn Thức nói.

Được biết, VietChain Talents 2025 có tổng giải thưởng lên tới 3,5 tỷ đồng tiền mặt, tập trung vào 4 chủ đề. Trong đó, Giải nhất chủ đề Blockchain Layer 1 có giá trị 1 tỷ đồng. Giải Nhất của 3 chủ đề còn lại: (i) Sàn giao dịch Tập trung và Phi tập trung, (ii) Truy vết Blockchain, (iii) Cầu nối Blockchain có trị giá 500 triệu đồng/giải.

Đặc biệt, các trường đại học, tổ chức giáo dục có cơ hội nhận giải thưởng trị giá 200 triệu đồng/trường khi cử các đội thi và đạt giải Nhất ở bất kỳ chủ đề nào.