Việc tổ chức lớp bồi dưỡng thực hiện theo Kế hoạch liên tịch giữa Sở Khoa học và Công nghệ và Sở Nội vụ nhằm trang bị kiến thức và nâng cao kỹ năng sử dụng các công cụ AI trong công việc, giúp cải thiện hiệu quả và năng suất lao động, đặc biệt là đối với cán bộ, công chức làm việc tại cấp phường, xã, thị trấn.

Chương trình được tổ chức trong bối cảnh triển khai Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị, tập trung vào định hướng tăng cường chuyển đổi số, nâng cao chất lượng đội ngũ công chức và thực hiện chủ trương sát nhập, tinh gọn bộ máy hành chính nhà nước.

Thành phố dự kiến tổ chức bồi dưỡng kiến thức và kỹ năng ứng dụng AI trong công việc cho cán bộ công chức Thành phố liên tục trong năm 2025, phục vụ các đối tượng: công chức khối quận, huyện, phường, xã; công chức khối sở, ban, ngành; công chức là lãnh đạo các cấp của Thành phố.

Lớp bồi dưỡng không chỉ nhằm phổ cập các công cụ AI hiện đại mà còn khuyến khích áp dụng thực tế vào công việc hằng ngày, nhằm giảm thiểu thời gian xử lý nghiệp vụ, cải thiện quy trình làm việc và phục vụ tốt hơn cho người dân.

Ngoài ra, đây cũng là bước đi chiến lược góp phần thực hiện các mục tiêu lớn hơn của thành phố trong việc hiện đại hóa nền hành chính công và xây dựng đô thị thông minh, hiệu quả. Qua đó, TPHCM kỳ vọng tạo ra một lực lượng cán bộ, công chức tiên tiến, sẵn sàng thích nghi và phát triển trong thời đại công nghệ 4.0.

Lớp đầu tiên dự kiến diễn ra ngày 22/3/2025 (cả ngày) tại Trường Đại học Ngân hàng TPHCM (36 Tôn Thất Đạm, phường Nguyễn Thái Bình, Quận 1) dành cho khoảng 150 người là cán bộ, công chức thuộc Quận 1, Quận 3, Quận 4, Bình Thạnh và Phú Nhuận.

Lớp bồi dưỡng không chỉ nhằm phổ cập các công cụ AI hiện đại mà còn khuyến khích áp dụng thực tế vào công việc hằng ngày, nhằm giảm thiểu thời gian xử lý nghiệp vụ, cải thiện quy trình làm việc và phục vụ tốt hơn cho người dân.

Được biết, lớp bồi dưỡng được chia thành hai phần với nội dung: Cung cấp cái nhìn tổng quan về xu hướng phát triển trí tuệ nhân tạo, cùng với các ứng dụng cụ thể trong công tác hành chính và văn phòng, như tạo báo cáo, quản lý tài liệu, lịch làm việc, phân tích dữ liệu và tự động hóa công tác văn phòng. Các hướng dẫn sử dụng hiệu quả các nền tảng AI hiện đại để tối ưu hóa quy trình làm việc;

Các vấn đề an toàn thông tin trong việc sử dụng trí tuệ nhân tạo, cùng với các công cụ công nghệ thông tin hỗ trợ cho cán bộ công chức phường xã triển khai tổng hợp thông tin đến các khu phố, ấp, tổ dân phố; đồng thời ứng dụng AI để phân tích dữ liệu và nâng cao hiệu quả công việc.

Trước đó ngày 13/3, Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM (HCMC-DXCENTER) và Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) đã ký kết hợp tác tổ chức các chương trình bồi dưỡng, đào tạo cho cán bộ, công chức, viên chức và người lao động trên địa bàn Thành phố, đồng thời thúc đẩy các hoạt động khoa học công nghệ trong giai đoạn 2025-2026.