Nhà máy có tổng vốn đầu tư ban đầu lên tới 200 triệu USD (tương đương hơn 4.600 tỷ đồng) và dự kiến sẽ tăng lên 500 triệu USD trong giai đoạn mở rộng khi xây dựng nhà máy thứ hai.

Được biết, dự án có quy mô 9,2 ha, được khởi công từ tháng 4/2024 và đã hoàn tất các hạng mục xây dựng chính thuộc giai đoạn 1. Hiện Meiko đang tiến hành hoàn thiện nội thất, vận hành thử và sẽ tiếp tục mở rộng giai đoạn 1 trong quý II, hướng đến hoàn thiện toàn bộ vào cuối năm 2025.

Khi đi vào hoạt động chính thức, nhà máy dự kiến tạo việc làm cho khoảng 3.000 lao động, đóng góp trung bình 200 tỷ đồng/năm cho ngân sách tỉnh Hòa Bình từ nay đến năm 2030, tương đương khoảng 4% tổng thu ngân sách địa phương. Dự án đã được Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Hòa Bình cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư vào ngày 22/12/2023.

Nhà máy sẽ sản xuất các loại vi mạch điện tử phục vụ thiết bị ngoại vi, máy tính, điện tử tiêu dùng, thiết bị nghe nhìn, pin mặt trời, chip vi xử lý và bộ điều khiển – góp phần quan trọng vào chuỗi cung ứng linh kiện điện tử toàn cầu.

Lãnh đạo tỉnh Hòa Bình hiện đã chỉ đạo các sở, ngành và chủ đầu tư hạ tầng tạo điều kiện tối đa để hỗ trợ Meiko đẩy nhanh tiến độ triển khai, sớm đưa dự án vào sản xuất từ quý II/2025.

Từ năm 2006 đến nay, Meiko là một trong những nhà đầu tư nước ngoài lớn nhất trong ngành điện tử tại Việt Nam, tạo ra hơn 7.000 việc làm và đóng góp trung bình khoảng 30 triệu USD mỗi năm vào ngân sách.

Tập đoàn Meiko (Nhật Bản) là một trong những doanh nghiệp hàng đầu thế giới trong lĩnh vực sản xuất và lắp ráp bảng mạch điện tử (PCB), với 5 nhà máy đặt tại Nhật Bản, 2 nhà máy tại Trung Quốc cùng mạng lưới văn phòng đại diện và công ty con trên toàn cầu.

Tại Việt Nam, Meiko đã đầu tư xây dựng 4 nhà máy sản xuất và lắp ráp bảng mạch in điện tử. Dự án đang được triển khai tại Hòa Bình là cơ sở thứ năm, đồng thời đánh dấu bước đi chiến lược của Meiko trong việc mở rộng hiện diện tại khu vực miền Bắc.

Ông Yuichiro NAYA, Chủ tịch Tập đoàn Meiko, bày tỏ kỳ vọng nhà máy đầu tiên tại Hòa Bình sẽ hoàn thành đúng tiến độ, đưa sản phẩm ra thị trường vào tháng 10/2025, làm tiền đề để tiếp tục xây dựng nhà máy thứ hai tại địa phương này trong thời gian tới.