Ban Tổ chức sự kiện cho biết với tinh thần mang đến chương trình có tính thực tiễn cao cho cộng đồng, Google I/O Extended MienTrung năm nay đánh dấu hành trình 10 năm hoạt động đầy dấu ấn của GDG MienTrung tại thành phố Đà Nẵng, tiếp tục đặt Trí tuệ Nhân tạo (AI - Artificial Intelligence), đặc biệt là các sản phẩm AI của Google như Gemini, Google AI Studio, Vertex AI, làm trọng tâm nội dung của chương trình. Sự kiện thu hút 700 lập trình viên và sinh viên Công nghệ thông tin tại Đà Nẵng tham.

Các diễn giả tại chương trình gồm những gương mặt người trẻ Việt với nhiều thành tựu và đóng góp đáng ghi nhận trong ngành Công nghệ thông tin trong và ngoài nước, chính là những người truyền cảm hứng cho thế hệ lập trình viên trẻ tại địa phương. Đáng chú ý, có thể kể đến là diễn giả Hiếu PC với doanh nghiệp xã hội Chongluadao.vn bảo vệ an toàn cho người dùng Internet tại Việt Nam, hay nữ lập trình Việt Suesi Trần hiếm hoi nhận được danh hiệu Google Developer Expert đồng thời trong 3 lĩnh vực Flutter, Firebase và Dart.

Trong suốt hành trình của sự kiện, các diễn giả sẽ lồng ghép giới thiệu cách ứng dụng AI nhằm tạo ra sản phẩm công nghệ có ích cho cộng đồng, và đi sâu vào thực hành lập trình trực tiếp với Gemini thông qua tài nguyên được cung cấp miễn phí bởi Google.

Phát biểu khai mạc sự kiện, bà Nguyễn Thị Phương Nhi, Quản lý cộng đồng lập trình viên của Google tại Việt Nam chia sẻ:“Trong suốt 10 năm qua, điều tôi trân trọng ở cộng đồng GDG MienTrung nói riêng, hay các cộng đồng GDG trên toàn quốc nói chung, là việc các bạn luôn giữ được sự nhiệt huyết và bền bỉ trong việc kết nối, phát triển và nâng cao kỹ năng cho cộng đồng công nghệ. Trải qua hành trình từ 2015 đến nay, GDG MienTrung đã trực tiếp tổ chức hơn 61 chương trình. Dù có những khó khăn và hạn chế nhất định, nhưng mỗi năm, GDG MienTrung luôn đầu tư nhiều thời gian và công sức để kết nối nguồn lực tổ chức - duy trì ít nhất 3-4 chương trình để giữ nhịp kết nối với cộng đồng. Đặc biệt, ở mỗi sự kiện, các bạn đều nỗ lực tổ chức theo nhiều hình thức mới mẻ và kiến thức cập nhật, nhằm nâng cao chất lượng ở mỗi chương trình”.

Bà Nhi mong muốn trong chặng đường hoạt động tiếp theo, GDG MienTrung sẽ tiếp tục giữ vững tinh thần hoạt động trên và đóng vai trò là cầu nối vững chắc cho cộng đồng lập trình viên với các cập nhật công nghệ mới nhất, kết nối với các chuyên gia, diễn giả cũng như cơ hội phát triển kỹ năng - nghề nghiệp, nhằm tạo nên cộng đồng công nghệ gắn kết và bền vững tại Đà Nẵng nói riêng, và khu vực miền Trung nói chung. Đồng thời, bà Nhi khẳng định: Google cũng sẽ mang đến nhiều sáng kiến và chương trình hỗ trợ cho cộng đồng công nghệ thành phố Đà Nẵng, đặc biệt là với chương trình Google for Startups AI Solutions Lab lần đầu tiên được tổ chức ở Đà Nẵng dành cho các dự án khởi nghiệp về AI.

Bên cạnh các phiên chia sẻ cập nhật công nghệ và codelab lập trình thực tiễn, chương trình cũng là nơi hội tụ của các gian hàng - triển lãm nổi bật trong hệ sinh thái công nghệ tại thành phố Đà Nẵng, tạo nên một ngày hội công nghệ nhiều màu sắc và đầy sôi động.

Diễn ra trong thời gian 01 ngày, sự kiện Google I/O Extended MienTrung 2025, với hàng loạt cập nhật công nghệ nổi bật từ Google và các phiên hướng dẫn lập trình, được dẫn dắt bởi nhiều Google Developer Expert (Chuyên gia Công nghệ của Google) ở đa dạng lĩnh vực của Google trong khu vực Đông Nam Á và chuyên gia dày dạn kinh nghiệm từ các công ty/ startup CNTT tại thành phố Đà Nẵng.

Được tổ chức thường niên, Google I/O là sự kiện công nghệ của Google diễn ra ở Mỹ hằng năm và là dịp Google công bố các thông báo quan trọng, cập nhật công nghệ mới đến cộng đồng và cũng là cơ hội các lập trình viên khắp nơi cùng giao lưu kết nối, trải nghiệm thực hành và chia sẻ các kinh nghiệm.

Trong năm 2025, phiên bản địa phương hóa của chương trình - Google I/O Extended MienTrung - tiếp tục là nhịp cầu kết nối hệ sinh thái công nghệ tại địa phương, tạo động lực phát triển cho cộng đồng lập trình viên tại thành phố Đà Nẵng.

Đặc biệt, đây cũng là sự kiện đánh dấu hành trình 10 năm hoạt động của GDG MienTrung tại thành phố Đà Nẵng, đồng thời là bước đệm cho năm thứ 11 hoạt động với nhiều sáng kiến - sự kiện nhằm mang đến nhiều cơ hội phát triển chuyên môn hơn cho cộng đồng địa phương, đặc biệt là cuộc thi lập trình hackathon DevFest diễn ra vào cuối năm nay.