Theo đó, các sàn thương mại điện tử đáp ứng tiêu chí sẽ thực hiện nghĩa vụ khấu trừ và nộp thuế thay người bán. Mức thuế thu nhập được áp dụng là 0,5% tổng doanh thu, không bao gồm thuế giá trị gia tăng và thuế hàng xa xỉ.

Chính sách áp dụng với người bán có doanh thu hàng năm từ 500 triệu đến 4,8 tỷ rupiah (tương đương khoảng 30.800 - 296.000 USD). Những người bán dưới ngưỡng 500 triệu rupiah vẫn phải cung cấp mã số thuế (NPWP) hoặc số căn cước công dân (NIK), đồng thời khai báo tình trạng doanh thu. Trong khi đó, hộ kinh doanh vượt ngưỡng phải nộp bản kê khai chính thức để nền tảng thực hiện nghĩa vụ thu thuế.

Ngoài việc thu và nộp thuế, các nền tảng còn phải cung cấp thông tin người bán với cơ quan thuế nhằm hỗ trợ mở rộng cơ sở dữ liệu và siết chặt kiểm soát cùng với thị trường thương mại điện tử phát triển mạnh mẽ.

Hiệp hội Thương mại điện tử Indonesia (idEA) cho biết các thành viên như TikTok Shop, Tokopedia, Shopee, Lazada, Blibli và Bukalapak sẵn sàng tuân thủ quy định.

Cơ quan thuế Indonesia cho hay hiện nay nhiều cá nhân và doanh nghiệp siêu nhỏ kinh doanh trực tuyến vẫn chưa kê khai hoặc nộp thuế đầy đủ, gây thất thu ngân sách.

Trong bối cảnh thương mại điện tử đang bùng nổ với tổng giá trị hàng hóa giao dịch (GMV) đạt 65 tỷ USD năm 2023 và dự kiến chạm mốc 150 tỷ USD vào năm 2030, quy định mới được kỳ vọng sẽ giúp chính phủ thu hẹp khoảng cách giữa tăng trưởng kinh tế số và nguồn thu ngân sách.