Sinh ra tại California trong một gia đình người Việt tị nạn, Amanda Nguyễn lớn lên với giấc mơ chinh phục các vì sao. Là nhà sáng lập tổ chức Rise, cô trở thành người phụ nữ Mỹ gốc Việt đầu tiên bay vào không gian, mang theo niềm tự hào của cộng đồng Việt Nam toàn cầu.

Theo Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, chuyến bay được tài trợ bởi Space for Humanity, ghi nhận những đóng góp của cô trong giáo dục STEM, đồng thời tôn vinh di sản Việt Nam trên trường quốc tế.

Đồng hành cùng Amanda trong sứ mệnh NS-31 là năm phi hành gia nữ khác: Aisha Bowe, nguyên kỹ sư hàng không vũ trụ người Mỹ gốc Bahamas; Gayle King, nhà báo nổi tiếng; Katy Perry, ca sĩ và nhà từ thiện; Kerianne Flynn, nhà sản xuất phim và Lauren Sánchez, phi công trực thăng và nhà báo. Đây là phi hành đoàn toàn nữ đầu tiên kể từ chuyến bay của Valentina Tereshkova năm 1963, thể hiện bước tiến trong bình đẳng giới trong ngành không gian.

Sứ mệnh này được thực hiện trên tàu New Shepard của Blue Origin, công ty của tỷ phú Jeff Bezos sáng lập. Chuyến bay kéo dài khoảng 11 phút, với phi hành đoàn trải qua vài phút không trọng lực ở độ cao tối đa khoảng 105 km, chiêm ngưỡng đường cong của Trái Đất và bóng tối của vũ trụ trước khi hạ cánh an toàn bằng dù tại Tây Texas.

Đáng chú ý, Trung tâm Vũ trụ Việt Nam (VNSC), Viện hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, đã cung cấp 169 hạt sen giống (Nelumbo nucifera), biểu tượng của sự tinh khiết và sức sống mãnh liệt trong văn hóa Việt Nam, để cùng Amanda Nguyễn thực hiện hành trình vượt ra ngoài Trái Đất.

Được chọn từ Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển Hoa, Cây cảnh thuộc Viện Khoa học Nông nghiệp Việt Nam, những hạt sen này sẽ trở về sau sứ mệnh để mở ra các nghiên cứu về ảnh hưởng của không gian lên sự sinh trưởng, góp phần vào khoa học thực vật và khám phá vũ trụ.Trong năm 2025, khi Việt Nam và Hoa Kỳ cùng nhìn lại 50 năm kể từ ngày kết thúc chiến tranh và 30 năm nối lại tình hữu nghị, sự kiện này như một nhịp cầu hòa giải, gắn kết hai dân tộc qua khát vọng chung: gieo những hạt giống ước mơ để vươn tới vũ trụ bao la.

Hành trình này càng thêm ý nghĩa khi mang dấu ấn của VNSC, với cái tên "lotus" gợi nhắc đến LOTUSat-1 – vệ tinh radar đầu tiên của Việt Nam – minh chứng cho tinh thần vươn xa của dân tộc trong kỷ nguyên không gian.



Sự kiện tàu New Shepard bay vào không gian diễn ra vào lúc 20:30 giờ ngày 14/4/2025 (giờ Hà Nội) tại Van Horn, Texas, Hoa Kỳ, đánh dấu một cột mốc quan trọng trong khám phá không gian và mối quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Hoa Kỳ.

Link chiếu trực tiếp chuyến bay NS-31 cập nhật tại trang web chính thức của Blue Origin:https://www.blueorigin.com/