Theo Kế hoạch, phấn đấu đến năm 2030, ít nhất 20% nhiệm vụ khoa học và công nghệ về ứng dụng công nghệ cao, công nghệ số trong nông nghiệp được nghiên cứu, ứng dụng và chuyển giao phục vụ phát triển nông nghiệp của Thành phố.

Mỗi năm tăng (10-20)% số mô hình, trang trại, hợp tác xã, doanh nghiệp thực hiện ứng dụng công nghệ cao, công nghệ số trong quản lý, sản xuất nông nghiệp; các hợp tác xã, doanh nghiệp, hộ sản xuất tại các vùng sản xuất nông nghiệp tập trung có phương án sản xuất kinh doanh theo hướng nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, áp dụng mô hình nông trại điện tử, nông nghiệp thông minh và tham gia hệ thống quản lý chất lượng và tiêu thụ sản phẩm.

Thúc đẩy hình thành, duy trì và phát triển ít nhất 10 doanh nghiệp có phương án sản xuất, kinh doanh nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, tiến tới được công nhận là doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao theo quy định; hình thành và phát triển 01 Trung tâm Nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao.

Hình thành và phát triển các vùng, khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao theo quy hoạch được phê duyệt, trong đó có ít nhất 01 vùng nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao được công nhận theo quy định.

Theo đó, Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với UBND các quận, huyện, thị xã và và các đơn vị liên quan thực hiện rà soát, đề xuất cơ chế chính sách khuyến khích đầu tư phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao; đề xuất cấp thẩm quyền ban hành cơ chế, chính sách để thí điểm công nhận các mô hình nông nghiệp ứng dụng công nghệ số cấp Thành phố.

Thúc đẩy ứng dụng nông nghiệp công nghệ cao, công nghệ số trong nông nghiệp; xây dựng và phát triển cơ sở hạ tầng phục vụ nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao.

Đào tạo, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực; hợp tác về ứng dụng công nghệ cao trong nông nghiệp; truyền thông nâng cao nhận thức về vai trò và tác động của công nghệ cao trong nông nghiệp; phát triển thị trường, dịch vụ hỗ trợ hoạt động ứng dụng công nghệ cao trong sản xuất nông nghiệp theo chức năng, nhiệm vụ được giao.

Phối hợp với Sở Khoa học và Công nghệ trong việc đặt hàng, triển khai các nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp Thành phố về nội dung nghiên cứu phát triển và ứng dụng khoa học và công nghệ, tiến bộ kỹ thuật, quy trình sản xuất ứng dụng công nghệ cao, công nghệ số phục vụ phát triển nông nghiệp.

Ban Quản lý các khu công nghệ cao và khu công nghiệp chủ trì, phối hợp với các Sở, ngành, các cơ quan, đơn vị liên quan nghiên cứu đề xuất thành lập các khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao theo quy định. Tổ chức quản lý và vận hành các khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao phù hợp với định hướng phát triển nông nghiệp của Thành phố, đảm bảo các quy định về công nghệ cao và các quy định pháp luật hiện hành.