Thông tin này được cho là có cơ sở, sau khi Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng ký ban hành Quyết định số 659/QĐ-TTg cho phép SpaceX triển khai thí điểm dịch vụ viễn thông sử dụng công nghệ vệ tinh quỹ đạo thấp dưới sự kiểm soát chặt chẽ của Chính phủ. Quyết định này đã tạo điều kiện để tỷ phú Elon Musk duy trì toàn quyền kiểm soát công ty con của SpaceX tại Việt Nam.

Theo đó, Reuters đưa tin SpaceX chuẩn bị xây dựng một trạm mặt đất đầu tiên tại Việt Nam với khoản đầu tư dự kiến khoảng 3 triệu USD. Trạm này có thể hoạt động sớm nhất là vào tháng năm hoặc tháng sáu tại thành phố Đà Nẵng. Công ty có kế hoạch sau đó mở rộng mạng lưới lên đến 15 trạm. Nhưng đến nay, các bước pháp lý mới chỉ được thực hiện cho trạm đầu tiên.

Nếu kế hoạch này được triển khai, Việt Nam sẽ trở thành một trong những quốc gia có mạng lưới Starlink lớn nhất. Hiện tại, Starlink đã có mặt tại hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ, nhưng không công bố số lượng trạm mặt đất cụ thể. Không phải quốc gia nào cũng có trạm mặt đất – những cơ sở giúp kết nối vệ tinh và truyền dữ liệu đến người dùng.

Starlink Installation Pros, một công ty cho biết họ chuyên cài đặt các dịch vụ Starlink nhưng không liên quan đến Starlink, cho biết trên trang web của mình rằng Starlink có khoảng 150 trạm mặt đất trên toàn cầu, với gần một nửa ở Hoa Kỳ.

Chính phủ hiện đã cấp phép cho Starlink cung cấp dịch vụ cho tối đa 600.000 thuê bao, bao gồm tổng số lượng thuê bao dịch vụ viễn thông nêu trên của doanh nghiệp thành lập tại Việt Nam và của các doanh nghiệp viễn thông bán lại dịch vụ của doanh nghiệp thành lập tại Việt Nam.

Các chuyên gia quốc tế đánh giá đây là con số khá hạn chế, đặc biệt trong bối cảnh Internet tại Việt Nam có giá rẻ hơn Starlink và chỉ một số khu vực khó khăn, vùng sâu vùng xa mới chưa được phủ sóng internet tốc độ cao. Điều này có thể thúc đẩy Starlink mở rộng thêm các dịch vụ bổ sung.

Tháng 9 năm ngoái, trong cuộc gặp mặt với lãnh đạo Việt Nam, ông Tim Hughes, Phó Chủ tịch cấp cao của SpaceX đánh giá Việt Nam là thị trường rất tiềm năng đối với kế hoạch phát triển internet vệ tinh của SpaceX. Đồng thời ông Tim Hughes cho biết tập đoàn có kế hoạch đầu tư 1,5 tỷ USD tại Việt Nam trong thời gian tới.

Trong một cuộc gặp mặt cùng ông Tim Hughes trước đó, Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng đề nghị SpaceX khi đầu tư vào Việt Nam, sẽ chuyển giao công nghệ, đào tạo nguồn nhân lực, kinh nghiệm quản trị, giúp Việt Nam xây dựng hạ tầng thông suốt, quản trị thông minh, cơ chế thông thoáng; mở rộng quan hệ đối tác với doanh nghiệp Việt Nam, chú trọng gia tăng hàm lượng công nghệ cao, công nghệ số, công nghệ xanh; phát triển các ngành công nghiệp phụ trợ, phát triển hệ sinh thái, nghiên cứu và phát triển, chuyển giao công nghệ, cung cấp dịch vụ thứ cấp, đưa Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị toàn cầu.

SpaceX là tập đoàn hàng đầu thế giới về cung cấp tàu vũ trụ, dịch vụ phóng vệ tinh và truyền thông vệ tinh, được định giá khoảng 210 tỷ USD. Tại Hoa Kỳ, từ tháng 10/2020 đến nay, dịch vụ Internet Starlink (Internet vệ tinh) đã và đang phục vụ gần 3 triệu khách hàng tại hơn 100 quốc gia trên thế giới.

Công ty hiện là nhà cung cấp Internet vệ tinh duy nhất đạt tốc độ lên đến 220Mbps. Tuy nhiên, dịch vụ này đi kèm với chi phí khá cao, với mức giá tối thiểu khoảng 100 USD mỗi gói, trong khi chi phí thiết bị lắp đặt có thể lên đến 350 USD.