Ngày 21/4, NIC phối hợp cùng Chương trình Phát triển Liên hợp quốc (UNDP) và Nhật Bản, tổ chức hội thảo “Hỗ trợ Khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo: Sẵn sàng cho thách thức và cơ hội mới”. Sự kiện diễn ra trong khuôn khổ dự án “Nâng cao năng lực hỗ trợ đổi mới sáng tạo của Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia”.

Sự kiện này là một hoạt động thiết thực nhằm hiện thực hóa Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Hội thảo nằm trong khuôn khổ dự án do Chính phủ Nhật Bản tài trợ thông qua UNDP, tập trung vào việc thúc đẩy kết nối giữa các thành phần trong hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, đồng thời các bên tham gia cùng nhau đồng kiến tạo Tổ hợp ươm tạo tại NIC Hòa Lạc, bao gồm không gian làm việc chung, không gian thiết kế nhanh và tạo mẫu thử.

Phát biểu chào mừng, Đại sứ Ito Naoki khẳng định vai trò then chốt của sự tham gia tích cực từ các trường, viện nghiên cứu, nhà sáng tạo, công ty khởi nghiệp, tập đoàn, nhà đầu tư và cơ quan chính phủ trong việc xây dựng một hệ sinh thái đổi mới sáng tạo thành công. Ông cũng nhấn mạnh rằng dự án sẽ “thúc đẩy đầu tư tác động xã hội để giải quyết các thách thức xã hội khác nhau và thúc đẩy phát triển bền vững ở Việt Nam”

Bà Ramla Khalidi, Trưởng Đại diện thường trú UNDP tại Việt Nam, bày tỏ sự tin tưởng rằng hội thảo đánh dấu bước tiến quan trọng trong việc xây dựng một hệ sinh thái đổi mới sáng tạo năng động, bao trùm và kết nối toàn cầu tại Việt Nam. Bà nhấn mạnh sự hợp tác thông qua dự án và Trung tâm Thiết kế nhanh và Tạo mẫu thử sẽ “tạo điều kiện cho các doanh nghiệp khởi nghiệp phát triển, đồng thời tăng cường quan hệ đối tác hỗ trợ Việt Nam hiện thực hóa tầm nhìn táo bạo của Nghị quyết 57”.

Điểm nhấn của dự án chính là sự ra mắt của Trung tâm Thiết kế nhanh và Tạo mẫu thử tại NIC Hòa Lạc. Không gian làm việc chung hiện đại này là biểu tượng cho mối quan hệ đối tác năng động giữa Việt Nam và Nhật Bản, tạo điều kiện cho các startup tiếp cận thiết bị tiên tiến, nhận được sự cố vấn kinh doanh phù hợp và hợp tác hiệu quả.

Ông Vũ Quốc Huy – Giám đốc NIC chia sẻ: “Với vai trò là cầu nối giữa các chủ thể trong hệ sinh thái, Trung tâm Đổi mới Sáng tạo Quốc gia cam kết sẽ tiếp tục đồng hành, hỗ trợ và tạo điều kiện tốt nhất cho cộng đồng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại Việt Nam. Trong tương lai NIC sẽ trở thành một nền tảng trung tâm, nơi các chủ thể từ chính sách đến doanh nghiệp, nhà đầu tư đến người khởi nghiệp, cùng hợp lực tạo nên một hệ sinh thái đổi mới sáng tạo toàn diện, có khả năng cạnh tranh trong khu vực và toàn cầu.”

Hội thảo bao gồm các hoạt động nổi bật như tọa đàm về cơ hội và thách thức trong thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp, kết nối startup với các viện nghiên cứu, quỹ đầu tư và tập đoàn công nghệ, cùng phiên đồng thiết kế mô hình thử nghiệm nhanh – không gian sáng tạo dành cho cộng đồng khởi nghiệp. Các hoạt động này nhằm mở ra cơ hội hợp tác phát triển cho các startup với các nhà đầu tư tiềm năng, đẩy mạnh đổi mới sáng tạo, đưa Việt Nam vững bước tiến vào kỷ nguyên phát triển giàu mạnh, văn minh, thịnh vượng. Các phiên kết nối đầu tư tiếp tục diễn ra vào buổi tối cùng ngày sau phiên hội thảo chính.

Hội thảo “Hỗ trợ Khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo sẵn sàng cho thách thức và cơ hội mới” là một hoạt động tiền đề quan trọng cho Diễn đàn đầu tư Đổi mới sáng tạo Việt Nam 2025, dự kiến được tổ chức vào ngày 22/4/2025 tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia. Diễn đàn này sẽ là nơi quy tụ cộng đồng nhà đầu tư, doanh nghiệp công nghệ và các tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp trong nước và quốc tế, tạo không gian trao đổi về xu hướng đầu tư công nghệ, phân tích cơ hội và thách thức của thị trường vốn tư nhân tại Việt Nam, đồng thời khẳng định vai trò là kênh kết nối chính sách giữa Nhà nước và khu vực tư nhân, hướng tới thu hút hiệu quả dòng vốn đầu tư cho các lĩnh vực công nghệ chiến lược.