Cột mốc đầu tiên là 1 tỷ chiếc, mất 9 năm để đạt được vào năm 2016. Và chỉ trong 9 năm tiếp theo, Apple đã bán thêm 2 tỷ iPhone. Đây là minh chứng rõ ràng cho độ phủ và sức hút bền bỉ của sản phẩm chủ lực này trên toàn cầu. Như vậy, số lượng iPhone mà Apple bán ra đã bằng hơn 1/3 dân số trên toàn cầu (tính đến đầu năm 2025, dân số thế giới là 8,09 tỷ người).

Tuy nhiên, giữa thời khắc kỷ niệm rực rỡ, Apple cũng đang đối mặt với áp lực trên thị trường chứng khoán. Tính đến nay, hãng đã tụt lại phía sau Nvidia và Microsoft trong cuộc đua giá trị vốn hóa.

Nhưng có một điểm sáng rõ rệt rằng doanh số iPhone trong quý này vượt kỳ vọng, tăng 13% so với cùng kỳ năm ngoái và mang về 44,6 tỷ USD – chiếm gần một nửa trong tổng doanh thu 94 tỷ USD của Apple.

Dù vậy, giới phân tích cho rằng mức tăng này có thể chỉ là nhất thời. Bloomberg nhận định rằng doanh số quý trước có thể đã được thúc đẩy bởi tâm lý lo ngại các chính sách thuế quan dưới thời Tổng thống Trump sẽ đẩy giá iPhone tăng vọt tại Mỹ.

Bên cạnh việc duy trì vị thế của iPhone, Apple cũng đang đầu tư vào tương lai với nhiều hướng đi mới.

Theo CEO Apple Tim Cook, hãng vẫn xem các thiết bị phần cứng mới như kính AR hoặc các sản phẩm tích hợp AI là “thiết bị bổ trợ” cho iPhone. Gần đây, OpenAI và Jony Ive cũng được cho là đang phát triển một thiết bị AI có thể thay thế điện thoại thông minh truyền thống.

Ông Tim Cook cho biết công ty đang tăng mạnh đầu tư vào trí tuệ nhân tạo (AI), đồng thời tiết lộ Apple đã mua lại khoảng 7 công ty từ đầu năm đến nay, dù không phải tất cả đều liên quan đến AI.

Ông nhấn mạnh Apple đã sẵn sàng thâu tóm các công ty ở mọi quy mô nếu điều đó giúp đẩy nhanh quá trình phát triển AI.

Apple đối mặt với áp lực ngày càng lớn từ Phố Wall, khi các ông lớn công nghệ khác như Google, Microsoft hay Meta đang chi hàng chục tỷ đô la mỗi năm để phát triển hạ tầng phục vụ AI.

Apple, vốn không nổi tiếng là hãng "mạnh tay" chi tiêu vốn, đã dành 3,46 tỷ USD trong quý 2 cao hơn nhiều so với 2,15 tỷ USD cùng kỳ năm ngoái, và là mức cao nhất kể từ cuối năm 2022. Nếu giữ mức chi này đều trong các quý tiếp theo, Apple có thể chi khoảng 14 tỷ USD cả năm. Dù vậy, con số vẫn còn rất khiêm tốn so với Google (85 tỷ USD), Meta (72 tỷ USD) hay Microsoft (30 tỷ USD mỗi quý).

Tuy nhiên, Apple chọn chiến lược “lai”, nghĩa là không tự xây toàn bộ hạ tầng mà tận dụng sức mạnh từ các đối tác và coi đó là chi phí vận hành thay vì chi phí đầu tư cố định. Một phần trong khoản đầu tư của Apple sẽ được dùng để triển khai các máy chủ AI sử dụng chip do chính hãng thiết kế, trong dự án có tên gọi “Private Cloud Compute”.

Tuy nhiên, không phải ai ở Apple cũng lạc quan tuyệt đối về tương lai của iPhone. Trong một phiên tòa chống độc quyền, giám đốc mảng dịch vụ của Apple Eddy Cue từng thừa nhận: “Bạn có thể không còn cần đến iPhone sau 10 năm nữa, nghe có vẻ điên rồ, nhưng là điều hoàn toàn có thể”.

Tương lai ấy, là nơi AI và thiết bị đeo thông minh có thể thay thế smartphone, có thể vẫn còn xa. Nhưng với Apple, một kỷ nguyên hậu iPhone đã bắt đầu được định hình, dù chiếc iPhone vẫn đang mang lại hàng chục tỷ USD doanh thu mỗi quý.