Với bản cập nhật iOS 18.4, Siri đã hỗ trợ tiếng Việt trên các thiết bị từ iPhone 11 đến iPhone 16 Pro Max. Người dùng sau khi nâng cấp IOS chỉ cần truy cập Cài đặt Siri trong Apple Intelligence và lựa chọn ngôn ngữ "Tiếng Việt".

Sau đó, người dùng có thể lựa chọn giọng nói nam và nữ theo hai phương ngữ miền Bắc và miền Nam để có trải nghiệm cá nhân hóa hơn.

Mặc dù là một bước tiến đáng kể trong nâng cấp trải nghiệm cho người dùng Việt Nam của Apple, Siri tiếng Việt vẫn còn những hạn chế. Nhiều người dùng phản ánh rằng Siri chưa hoạt động thực sự trơn tru, nhất là khi xử lý các lệnh phức tạp. Bên cạnh đó, các tính năng trí tuệ nhân tạo (AI) trong Apple Intelligence vẫn chưa hỗ trợ tiếng Việt và dự kiến sẽ được bổ sung trong năm nay.

Ngoài tiếng Việt, iOS 18.4 còn bổ sung hỗ trợ cho nhiều ngôn ngữ khác như tiếng Quan Thoại, tiếng Anh (Ấn Độ, Singapore), tiếng Pháp, Đức, Ý, Nhật, Hàn, Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha.

iOS 18.4 giới thiệu nhiều hành động mới cho ứng dụng Phím tắt, hầu hết trong số đó liên quan đến việc thay đổi cài đặt cho các ứng dụng Apple như Safari, Bản đồ, Lịch, Lời nhắc, TV, Sách, Ghi chú, Ghi nhớ giọng nói và Thời tiết. Mặc dù bổ sung thêm một số tiện ích mới, song ghi nhận từ nhiều người dùng, phiên bản IOS mới khiến cho việc nhắn tin và nghe các cuộc gọi bị đơ.

Mặc dù vậy, người dùng tại Việt Nam giờ đây có thể giao tiếp và ra lệnh cho Siri hoàn toàn bằng tiếng Việt với các tính năng cơ bản bao gồm: thực hiện cuộc gọi, gửi tin nhắn, tra cứu thông tin thời tiết, lịch trình, kiến thức chung; đặt báo thức, hẹn giờ; điều khiển các thiết bị nhà thông minh tương thích HomeKit...

Đáng chú ý, Siri tiếng Việt trên iOS 18.4 có khả năng tương tác với một số ứng dụng bản địa phổ biến tại Việt Nam, cụ thể là ứng dụng gọi xe Be và ví điện tử Momo.

Ví dụ, để đặt xe, người dùng có thể sử dụng câu lệnh: "Hey Siri, đặt một chuyến Be đến [Tên địa điểm đã lưu trong danh bạ Be]". Hoặc người dùng có thể ra lệnh chuyển tiền đến bạn bè có trong danh bạ Momo, kèm theo số tiền cụ thể. Ví dụ: "Hey Siri, chuyển 50 nghìn cho [Tên bạn bè trong danh bạ Momo] bằng Momo".

Tuy nhiên, các câu lệnh này cần phải chuẩn xác về cấu trúc, chưa thể linh hoạt như văn nói tự nhiên. Apple cho biết trong thời gian tới sẽ cải thiện độ linh hoạt và mở rộng danh sách các ứng dụng được hỗ trợ trong các bản cập nhật tương lai.