UBND TP.HCM vừa ban hành kế hoạch phát triển kinh tế chia sẻ trên địa bàn Thành phố giai đoạn 2025 - 2030. Theo đó, kinh tế chia sẻ là một mô hình kinh doanh mới nhưng không phải là một bộ phận tách rời hoặc một thành phần kinh tế riêng rẽ trong nền kinh tế. Vì vậy, không cần thiết phải có các chính sách hỗ trợ riêng biệt cho hình thức kinh doanh này.

Ngoài ra, quản lý nhà nước cần đảm bảo cho các hoạt động kinh tế hợp pháp được phát triển trong đó có các hoạt động kinh tế chia sẻ; thay đổi tư duy và cách thức quản lý nhà nước cho phù hợp với xu thế phát triển của kinh tế số và cách mạng công nghiệp 4.0; đồng thời nâng cao nhận thức và năng lực của doanh nghiệp và người dân trên địa bàn về mô hình kinh tế chia sẻ.

Theo kế hoạch, TP.HCM sẽ tiếp tục rà soát, bãi bỏ các quy định điều kiện kinh doanh không phù hợp đối với lĩnh vực kinh doanh truyền thống và áp dụng chung cho kinh tế chia sẻ; đề xuất sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện hệ thống pháp luật và chính sách hiện hành để phù hợp với các hoạt động của kinh tế chia sẻ, đặc biệt quy định rõ trách nhiệm giữa các bên trong kinh tế chia sẻ, trách nhiệm của các sở, ngành trong việc quản lý đối với mô hình kinh doanh này.

Đồng thời, Thành phố sẽ nâng cao năng lực quản lý nhà nước bảo đảm an ninh mạng, an toàn thông tin, bảo vệ quyền riêng tư của công dân, tổ chức, đảm bảo chủ quyền trên không gian mạng: Xây dựng cơ chế để các bên trong hoạt động kinh tế chia sẻ có thể kiểm soát việc sử dụng thông tin theo đúng thỏa thuận giữa các bên; thực hiện đầy đủ các cam kết quốc tế về mở cửa thị trường dịch vụ (trong đó có dịch vụ Internet) và về thương mại điện tử nhằm khuyến khích các doanh nghiệp kinh doanh tốt trên nền tảng công nghệ số.

Đặc biệt, Thành phố sẽ hạn chế những rủi ro liên quan đến bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và phòng ngừa thất thoát thuế, lẩn tránh thực hiện các nghĩa vụ, trách nhiệm theo quy định của pháp luật.

Cùng với đó, Thành phố sẽ nâng cấp hạ tầng số (Internet tốc độ cao, thanh toán không sử dụng tiền mặt (Fintech), biện pháp an ninh mạng, phát triển các hệ sinh thái phương thức, giao thức kết nối với các thư viện và ứng dụng (API- Application Programing Interfaces) để tạo liên kết các loại hình dịch vụ kinh tế chia sẻ khác nhau); quy hoạch phát triển kết cấu hạ tầng (hạ tầng kết nối phương tiện công cộng, hạ tầng cho thuê bất động sản như làm việc chung, cư trú ngắn hạn…).

Hiện, TP.HCM đang tích cực triển khai các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp trong quá trình chuyển đổi số, tập trung vào các giải pháp công nghệ như Blockchain, AI. Tuy nhiên, để đạt được mục tiêu này, doanh nghiệp vẫn phải đối mặt với nhiều thách thức như thiếu khung pháp lý, hạ tầng công nghệ số, chính sách hỗ trợ doanh nghiệp và khả năng hội nhập quốc tế.

Theo dự báo của các chuyên gia, chuyển đổi số là con đường tất yếu để tồn tại và phát triển và sẽ có ít nhất 40% tổng số các doanh nghiệp sẽ biến mất trong 10 năm tới nếu không tìm cách thay đổi để thích nghi với những công nghệ mới.

Báo cáo Kinh tế số e-Conomy SEA 2024 của Google, nền kinh tế số Việt Nam dự kiến đạt 36 tỷ USD vào năm 2024 và có thể tăng trưởng lên 90 - 200 tỷ USD vào năm 2030.

Nhận thức được tầm quan trọng của chuyển đổi số, Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị đã xác định đây là động lực chính trong tiến trình phát triển kinh tế - xã hội, đặt mục tiêu đến năm 2030 kinh tế số sẽ chiếm tối thiểu 30% GDP và đến năm 2045 đạt tối thiểu 50% GDP, đưa TP.HCM trở thành Trung tâm tài chính quốc tế toàn diện.