Ngày 22/6, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã tổ chức buổi vận hành thử nghiệm các nền tảng số dùng chung triển khai mô hình đơn vị hành chính 2 cấp tại 102 phường, xã trên địa bàn Thành phố. Buổi vận hành được tổ chức qua hội nghị truyền hình trực tuyến kết hợp trực tiếp.

Đây là buổi vận hành thử nghiệm thứ hai sau buổi đầu tiên vào ngày 12/6/2025. Theo Ủy ban nhân dân TP.HCM, kết quả buổi vận hành thử nghiệm đầu tiên cho thấy các đơn vị đã có sự chuẩn bị khá tốt với thời gian khẩn trương, các cán bộ chuẩn bị bố trí tại phường, xã mới cũng hiểu được vị trí, vai trò và phương thức thực hiện nhiệm vụ của mình.

Tại điểm cầu chính tại trụ sở Ủy ban nhân dân Thành phố do Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Trần Thị Diệu Thúy chủ trì, cùng sự tham dự của đại diện lãnh đạo của các sở ngành liên quan; tham dự tại điểm cầu 102 Ủy ban nhân dân phường, xã gồm đại diện lãnh đạo, cán bộ chủ chốt và cán bộ, công chức làm nhiệm vụ thực nghiệm tại các đơn vị.

Theo đó, các hệ thống được đưa vào vận hành gồm: Hệ thống truyền hình trực tuyến, Hệ thống Quản lý văn bản, Hệ thống phản ánh kiến nghị 1022 và Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính.

Ủy ban nhân dân Thành phố cũng đề nghị các đơn vị hết sức tập trung, nêu cao tinh thần trách nhiệm trong việc thực hiện; trong đó, đánh giá cụ thể các khó khăn còn phát sinh nếu có, các bước vận hành, kỹ thuật, thao tác để đảm bảo kết quả tốt nhất.

Bên cạnh đó, tại buổi làm việc, các đại biểu đã nghe đại diện lãnh đạo Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM báo cáo thông qua chương trình vận hành thử nghiệm các hệ thống thông tin theo mô hình chính quyền 2 cấp; lãnh đạo Trung tâm Chuyển đổi số Thành phố trình bày kịch bản thử nghiệm các hệ thống thông tin và phát lệnh vận hành thử nghiệm.

Phát biểu kết luận, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Trần Thị Diệu Thúy đánh giá buổi thử nghiệm đạt kết quả tích cực nhờ sự tham gia của VNPT, QTSC, đảm bảo đường truyền thông suốt. Tuy nhiên, tín hiệu đường truyền các phường trung tâm có hạn chế so với các đơn vị ở xa hơn.

Để đảm bảo cho việc vận hành các nền tảng số dùng chung theo mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp được đồng bộ, thông suốt, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Trần Thị Diệu Thúy lưu ý các đơn vị tập trung cung cấp danh sách để Trung tâm Chuyển đổi số Thành phố cấu hình tài khoản trước ngày 25/6.

Đồng thời, tiếp tục triển khai trang thiết bị, đảm bảo chất lượng, quy trình thực hiện. Riêng hệ thống 1022, cần có thống kê, đánh giá mức độ, hiệu quả xử lý.

Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố cho rằng về thiết bị, camera phục vụ còn nhiều đơn vị sử dụng hệ thống cũ, cần được trang bị nâng cấp. Sở Khoa học và Công nghệ Thành phố đã có hướng dẫn về danh mục, tiêu chuẩn thiết bị; các đơn vị cần căn cứ vào hướng dẫn để mua sắm, trang bị phù hợp. Bên cạnh đó, lưu ý các đơn vị cần chủ động thực hiện thủ tục cấp mới chứng thư số, phải hoàn thành việc này trước 30/6.