Triển lãm quốc tế lần thứ 8 về công nghệ phân tích thí nghiệm, chẩn đoán và công nghệ sinh học (analytica 2025) sẽ diễn ra từ ngày 2 đến 4/4 tại Trung tâm hội nghị và triển lãm Sài Gòn (SECC). Sự kiện do Cục Thông tin, Thống kê phối hợp với Tập đoàn Messe Munchen, Cộng hòa Liên bang Đức tổ chức dưới sự bảo trợ của Bộ Khoa học và Công nghệ.

Tại buổi gặp gỡ báo chí sáng 31/3, ông Vũ Anh Tuấn, Phó Cục trưởng Cục Thông tin, Thống kê (Bộ Khoa học và Công nghệ), cho biết Analytica Vietnam 2025 mang đến cơ hội cho các tổ chức khoa học và công nghệ, doanh nghiệp, tổ chức dịch vụ phân tích, kiểm định, chẩn đoán, các hiệp hội, ngành nghề có điều kiện tiếp xúc, tìm hiểu thông tin về những công nghệ và thiết bị tiên tiến hiện đại trên thế giới.

Theo Ban tổ chức, Analytica Vietnam 2025 dự kiến có hơn 300 gian hàng trưng bày nhiều công nghệ, thiết bị, giải pháp của các nhà sản xuất, nhà cung cấp và nhà phân phối hàng đầu về thiết bị thí nghiệm, dụng cụ phân tích và công nghệ tiên tiến từ 150 đơn vị tham gia đến từ các quốc gia như: Đức, Pháp, Mỹ, Thụy Sĩ, Anh, Singapore, Trung Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ và Việt Nam.

Điểm nhấn của Analytica Vietnam 2025 là khu gian hàng dành cho startup (công ty khởi nghiệp) để giới thiệu các giải pháp tiên tiến của họ tới khách hàng toàn cầu. Khu vực này được thiết lập với mong muốn tạo điều kiện cho các doanh nghiệp khởi nghiệp giới thiệu các ý tưởng, giải pháp đột phá và kết nối hợp tác giữa doanh nhân, trường đại học, các thương hiệu lớn, các nhà đầu tư tiềm năng.

Ngoài ra, triển lãm còn có khu vực dành cho các doanh nghiệp trong lĩnh vực thiết kế, thi công phòng thí nghiệm; khu gian hàng quốc tế mở rộng đến từ các quốc gia như Singapore, Đức, Trung Quốc, Malaysia và Vương quốc Anh…

Bên cạnh đó, khu trưng bày thiết bị, công nghệ mới dành riêng cho các các công ty, thương hiệu lớn giới thiệu các thiết bị và công nghệ mới nhất, bứt phá ranh giới mới của công nghệ và đo kiểm trong phòng thí nghiệm.

Trong khuôn khổ Analytica Vietnam 2025, còn có các hội nghị khoa học, thảo luận nhóm chuyên gia, trình diễn các giải pháp, thiết bị mới cũng như tham qua phòng thí nghiệm thực tế TP.HCM.