Theo hãng tin Fortune, trong tháng 1 năm nay, tổng tài sản của những người giàu nhất thế giới ước tính đã tăng thêm khoảng 314 tỷ USD—con số tương đương với tổng thu nhập của 15 triệu công nhân. Và cần lưu ý rằng phần lớn tỷ phú đứng đầu danh sách giàu nhất thế giới đều thuộc giới công nghệ Mỹ.

Tuy nhiên, niềm vui của các ông trùm công nghệ nước Mỹ không kéo dài lâu.

Đầu tháng 2, tài sản của Elon Musk vẫn ở mức 433 tỷ USD, nhưng nay chỉ còn 349 tỷ USD. Tương tự, Mark Zuckerberg, CEO của Meta, đã mất 11 tỷ USD, khiến tổng tài sản giảm từ 243 tỷ USD xuống còn 232 tỷ USD. Larry Ellison cũng không tránh khỏi đà lao dốc, với số tài sản hao hụt khoảng 9 tỷ USD.

Nguyên nhân chính là sự trỗi dậy của DeepSeek, công ty công nghệ đến từ Trung Quốc, đang làm rung chuyển thị trường.

Với mô hình R1 mang tính đột phá và chi phí thấp, DeepSeek đã khiến các đối thủ như Meta lo ngại. Ngay cả CEO Nvidia, Jensen Huang, cũng phải dành lời khen cho công nghệ tiên phong này.

Tuy nhiên, sự xuất hiện của DeepSeek cũng kéo theo những tác động lớn, "thổi bay" hàng tỷ USD khỏi thị trường chứng khoán toàn cầu.

Sự vươn lên mạnh mẽ của công ty AI trị giá hàng tỷ USD này đã giáng một đòn nặng nề nhất vào Nvidia. Tập đoàn đã chứng kiến 600 tỷ USD vốn hóa thị trường bốc hơi trong chớp mắt.

Theo Bloomberg, đây là một trong những đợt sụt giảm giá trị lớn nhất trong lịch sử chứng khoán Mỹ, khi sản phẩm của DeepSeek kích hoạt làn sóng bán tháo ồ ạt. Bản thân nhà sáng lập Jensen Huang cũng mất hơn 20 tỷ USD, khiến giá trị tài sản ròng của ông giảm xuống còn 103 tỷ USD. Hiệu ứng domino lan rộng, đẩy thị trường vào tình trạng hỗn loạn.

Tài sản chủ tịch Oracle, ông Larry Ellison, đã mất khoảng 27,6 tỷ USD, khiến ông tụt từ vị trí người giàu thứ ba xuống thứ năm thế giới sau khi cổ phiếu Oracle lao dốc 14%. Michael Dell cũng mất 12,4 tỷ USD do đợt bán tháo cổ phiếu Nvidia, trong khi Elon Musk hao hụt 5,3 tỷ USD. Giá trị tài sản của Larry Page, đồng sáng lập Google, giảm 6,3 tỷ USD, và nhà đầu tư kỳ cựu Andreas von Bechtolsheim cũng mất 5,4 tỷ USD.

Dù những con số này gây choáng váng với người bình thường, nhưng đối với các tỷ phú, chúng chỉ như "khoản tiền lẻ" trong khối tài sản khổng lồ của họ. Ngay cả khi Elon Musk đã mất gần 90 tỷ USD trong năm nay, ông vẫn vững vàng ở ngôi vị người giàu nhất thế giới. Và những nhân vật bị ảnh hưởng nặng nhất từ cú sốc này vẫn giữ thái độ bình thản.

Theo hãng tin Fortune, ông Jensen Huang có lẽ là tỷ phú tiếc nuối nhiều nhất vì cả những tổn thất trong khối tài sản cá nhân và vốn hoá của Nvidia, nhưng trong cuộc họp báo cáo tài chính gần đây, ông vẫn dành lời khen ngợi cho DeepSeek.

“Đây là một bước tiến vượt bậc. Quan trọng hơn, họ đã mở ra một mô hình AI lý luận đẳng cấp thế giới”, ông Jensen Huang nói, đồng thời nhấn mạnh rằng DeepSeek đã “thổi bùng tinh thần đổi mới trên toàn cầu”.