Dự án Nhà máy Lite-On Quảng Ninh được đầu tư bởi Tập đoàn Lite-on Technology - một trong 10 tập đoàn lớn trên thế giới chuyên sản xuất các linh kiện điện tử máy tính, điện thoại... cho các hãng lớn như IBM, SONY, SAMSUNG, LENOVO, NOKIA.

Dự án được đầu tư xây dựng trên diện tích đất 30ha, với tổng vốn đầu tư 690 triệu USD, chuyên sản xuất các sản phẩm linh kiện điện tử máy tính, các thiết bị và dụng cụ quang học, thiết bị điện chiếu sáng, thiết bị truyền thông…

Dự án có quy mô hai nhà máy sản xuất, một tòa nhà văn phòng.

Dự án Nhà máy Lite-On Quảng Ninh có tổng công suất gần 124 triệu sản phẩm/năm. Dự kiến giai đoạn 1 sẽ hoàn thành vào tháng 11/2025. Việc hoàn thành và sớm đi vào hoạt động sẽ đem lại lợi ích lớn cho nhà đầu tư, đóng góp tích cực vào việc nâng cao giá trị sản xuất công nghiệp, giá trị xuất khẩu hàng hóa của tỉnh, tạo thêm nhiều việc làm và thu nhập cho lao động địa phương, tăng thu cho ngân sách nhà nước, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

Phát biểu tại lễ khởi công, ông Cao Tường Huy, Phó Chủ tịch UBND tỉnh, đánh giá cao sự lựa chọn đúng đắn của Tập đoàn Lite-on Technology khi quyết định đầu tư nhà máy tại Khu công nghiệp Sông Khoai thuộc Khu kinh tế ven biển Quảng Yên.

Đồng thời, biểu dương những nỗ lực của các sở, ngành, địa phương của tỉnh và chủ đầu tư hạ tầng Khu công nghiệp Sông Khoai đã phối hợp, tạo điều kiện, giúp đỡ chủ đầu tư hoàn tất các thủ tục về quy hoạch, đất đai, đầu tư, cấp phép xây dựng… để dự án được khởi công.

Quảng Yên hiện là khu vực hạt nhân, động lực tăng trưởng mới của tuyến phía Tây và của tỉnh Quảng Ninh, được xác định phát triển theo mô hình “thành phố thông minh” với các khu công nghiệp - dịch vụ - đô thị - cảng biển thông minh, hiện đại, trung tâm công nghiệp chế biến, chế tạo, công nghiệp công nghệ cao.

Để dự án hoàn thành và đi vào hoạt động, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Cao Tường Huy đề nghị nhà đầu tư tập trung nguồn lực để triển khai dự án đảm bảo chất lượng, tiến độ như đã cam kết; phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng của tỉnh thực hiện đúng quy định của pháp luật về quy hoạch, đất đai, đầu tư, xây dựng, bảo vệ môi trường và các quy định của pháp luật có liên quan.

Dự án là lời khẳng định chủ trương nhất quán của tỉnh Quảng Ninh trong nỗ lực cải cách thủ tục hành chính, môi trường đầu tư kinh doanh, thu hút các dự án công nghệ cao, công nghiệp thông minh, thân thiện với môi trường, thúc đẩy tăng trưởng công nghiệp chế biến, chế tạo bền vững.