Theo số liệu của Công ty tư vấn tăng trưởng Thương mại điện tử YouNet ECI, bất chấp số lượng shop (có doanh thu) trên thương mại điện tử giảm nhẹ so với cùng kỳ. Báo cáo doanh thu các sàn thương mại điện tử nửa đầu năm 2025 của YouNet ECI thị trường tăng trưởng hơn 23% so với cùng kỳ và doanh thu trung bình của mỗi shop tăng hơn 27,6%.

Cụ thể, trong nửa đầu năm 2025, TikTok Shop ghi nhận mức tăng trưởng về tổng giá trị giao dịch (GMV) lên đến hơn 148% so với cùng kỳ, cao hơn cả mức 99% của chính TikTok Shop trong cả năm 2024. Nền tảng này cũng nâng thị phần từ 32,5% (cuối 2024) lên 42%, thu hẹp khoảng cách đáng kể với Shopee - sàn vẫn giữ vị trí dẫn đầu với 55% thị phần dù GMV không biến động nhiều so với cùng kỳ năm 2024.

Ông Nguyễn Phương Lâm, Giám đốc Phân tích thị trường YouNet ECI, nhận định: Mức tăng trưởng này trong bối cảnh chưa phải mùa cao điểm thương mại điện tử cho thấy hành vi mua sắm trực tuyến của người tiêu dùng đang ngày càng ổn định. Đặc biệt, các ngành hàng thiết yếu như sức khỏe ( 18,5%), thực phẩm & đồ uống ( 57,4%), mẹ & bé ( 35,1%) đều ghi nhận mức tăng trưởng mạnh… Thương mại điện tử là kênh tiêu dùng dài hạn và là động lực tăng trưởng chính của ngành bán lẻ Việt Nam trong tương lai gần.

Ngoài ra, ngành hàng tiêu dùng nhanh (FMCG) tiếp tục là đầu tàu tăng trưởng cho thương mại điện tử tăng trưởng trên 167% trên TikTok Shop và trên 20% trên Shopee. Đây là xu hướng nối tiếp từ năm 2024 khi FMCG tăng trưởng  62% toàn ngành thương mại điện tử so với 2023.

Mặc dù thị trường nở ra, số lượng nhà bán có doanh thu lại giảm hơn 7.000 nhà bán so với cùng kỳ. Giải thích hiện tượng này, ông Nguyễn Phương Lâm cho biết khi người tiêu dùng mua ngày càng nhiều các sản phẩm thiết yếu trên thương mại điện tử, họ đặt niềm tin nhiều hơn vào thương hiệu uy tín và nhà bán lẻ lớn.

“Cùng với áp lực phí sàn tăng trong 6 tháng đầu năm, hiển nhiên là nhiều nhà bán nhỏ lẻ chưa chuyên nghiệp hoặc chưa thật sự đầu tư sẽ buộc phải rời cuộc chơi. Vì vậy việc lượng nhà bán giảm không phản ánh tình trạng chung của ngành, ngược lại, nhóm gian hàng Mall Shop tăng trưởng doanh thu đến hơn 34% so với cùng kỳ”, ông Lâm cho hay.

Báo cáo của YouNet ECI cũng cho thấy tuy số lượng nhà bán có doanh thu giảm đi nhưng doanh thu trung bình của mỗi nhà bán còn đang kinh doanh trên sàn lại tăng đến 27,6% so với cùng kỳ. Đồng thời, giá trị trung bình của mỗi sản phẩm tiêu thụ trên sàn cũng tăng nhẹ 5,4% so với cùng kỳ.

Không chỉ tăng trưởng GMV, trong 6 tháng đầu năm 2025, số lượng nhà bán có doanh thu trên TikTok Shop tăng mạnh trên 96% so với cùng kỳ, đạt hơn 266.000 và lần đầu tiên vượt qua Shopee (Shopee có hơn 209.000 nhà bán, không tính nhà bán quốc tế).

Theo đó, TikTok Shop tăng trưởng mạnh ở nhiều ngành hàng như: thời trang ( 123%), làm đẹp ( 191%), FMCG ( 167%), điện gia dụng ( 109%). Hiện nền tảng này đang bán chạy và chiếm thị phần cao trong các ngành hàng quen thuộc với Gen Z như thời trang (54%), làm đẹp (50%), thực phẩm & đồ uống (44%). Trong khi đó, Shopee vẫn duy trì thị phần chiếm hơn 60% ở nhiều ngành hàng còn lại.

Theo YouNet ECI, TikTok Shop tăng trưởng mạnh nhờ các sản phẩm thuộc phân khúc giá rẻ, dễ tiếp cận (economy, mainstream). Trong khi đó, Shopee duy trì ổn định ở phân khúc upper mainstream và premium, thể hiện niềm tin cao từ người tiêu dùng trung thành.

Trong bối cảnh phí sàn tăng, doanh nghiệp lớn đổ bộ lên sàn ngày càng nhiều, đại diện YouNet ECI cho rằng người tiêu dùng Việt Nam đang mua sắm trực tuyến quanh năm, ở nhiều ngành hàng, và ngày càng chú trọng đến chất lượng.

Doanh nghiệp cần nhìn nhận thương mại điện tử là kênh tiêu thụ chiến lược chứ không chỉ là nơi “xả hàng cuối năm”. Đặc biệt, đầu tư nghiêm túc trong xây dựng thương hiệu, chất lượng dịch vụ, và chuẩn bị tài chính để đi đường dài thì mới có thể cạnh tranh. Thương mại điện tử Việt Nam không còn chỗ cho tư duy ăn xổi.

Theo báo cáo "Vietnam E-commerce Intelligence 2025" do YouNet ECI và YouNet Media phát hành, thương mại điện tử Việt Nam được dự báo tăng trưởng kép 35%/năm đến năm 2028, với hai trụ cột chính: shoppertainment (mua sắm kết hợp giải trí) và giá trị giỏ hàng ngày càng tăng (basket size expansion).