Câu lạc bộ Quản lý buồng phòng Việt Nam (thuộc Liên chi hội khách sạn Việt Nam) phối hợp với Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch thành phố vừa tổ chức Hội thảo “Quản lý Housekeeping thời đại AI”.

Thông tin từ Ban tổ chức cho biết có hơn 300 người làm công tác quản lý khách sạn, hội viên Câu lạc bộ Quản lý buồng phòng Việt Nam và đông đảo đại biểu trong nước, quốc tế, cùng đại diện các Hiệp hội Housekeeping đến từ Malaysia, Thái Lan, Indonesia đã tham dự hội thảo.

Các chuyên gia, nhà quản lý trong lĩnh vực quản lý khách sạn, du lịch đã trình bày các tham luận, chia sẻ kinh nghiệm xoay quanh các nội dung chính như: Xu hướng phát triển trong lĩnh vực lưu trú du lịch; sử dụng AI góp phần nâng cao hiệu quả công tác quản lý vận hành khách sạn; quản lý khách sạn thời đại AI & quản lý Housekeeping thời đại AI; giới thiệu những sản phẩm mới, công nghệ mới góp phần nâng cao năng suất lao động, trải nghiệm khách hàng và phát triển bền vững…

Theo bà Đỗ Hồng Xoan, Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Việt Nam, Chủ tịch Liên chi hội khách sạn Việt Nam, trong bối cảnh lĩnh vực công nghệ đang phát triển mạnh mẽ, đặc biệt là trí tuệ nhân tạo (AI) không chỉ thay đổi phương thức vận hành của các doanh nghiệp mà còn định hình lại cách thức quản lý dịch vụ trong ngành khách sạn. Việc áp dụng công nghệ AI vào lĩnh vực du lịch, đặc biệt trong quản lý buồng phòng (Housekeeping) là xu thế tất yếu.

Bên cạnh đó, công nghệ cũng cần được vận hành bởi con người có kỹ năng và kiến thức. Đây không chỉ là định hướng mang tính chiến lược mà còn là những triển khai quan trọng trong việc nâng cao chất lượng nguồn nhân lực quản lý buồng phòng nói riêng và quản lý khách sạn ở Việt Nam nói chung, để góp phần tích cực vào quá trình chuyển đổi số, phát triển bền vững trong ngành khách sạn tại Việt Nam.

Ông Nguyễn Quang, Phó Chủ tịch Hiệp hội khách sạn Việt Nam, Chủ tịch Câu lạc bộ Quản lý buồng phòng Việt Nam, cho rằng việc triển khai hiệu quả những công nghệ mới, đặc biệt phát huy ứng dụng AI vào công tác quản lý vận hành trong khách sạn sẽ có nhiều thách thức. Tuy nhiên, nếu không tích cực, quyết tâm triển khai thì sẽ bị lỡ cơ hội tiên phong và việc ứng dụng công nghệ sớm hay muộn cũng không thể thiếu trong quản lý vận hành khách sạn hiện đại.

“Người quản lý khách sạn thời đại AI không chỉ giỏi chuyên môn, còn cần có tầm nhìn chiến lược và khả năng truyền cảm hứng dẫn dắt đội ngũ thực thi hiệu quả phát triển bền vững, chuyển đổi số, để biến thách thức thành cơ hội đáp ứng được yêu cầu của Chính phủ”, ông Nguyễn Quang nhấn mạnh.

Đại diện Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam, bà Nguyễn Thanh Bình khẳng định việc chuyển đổi số trong ngành lưu trú không chỉ là một xu hướng tất yếu, mà còn là yêu cầu bắt buộc trong bối cảnh cạnh tranh ngày càng khốc liệt hiện nay.

Theo bà Nguyễn Thị Hoài An, Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng, ứng dụng công nghệ AI vào vận hành và quản lý khách sạn là xu hướng tất yếu trong ngành du lịch nhằm nâng cao trải nghiệm khách hàng, tạo sự khác biệt trong sản phẩm, dịch vụ để mang lại sự cạnh tranh, tối ưu hóa hiệu suất, tăng hiệu quả kinh doanh cho các cơ sở lưu trú du lịch, đặc biệt là bộ phận buồng phòng.

Bà Ava Tan, Chủ tịch Hiệp hội Housekeeping Malaysia, chia sẻ về thách thức và giải pháp sáng tạo của Housekeeping Malaysia trong các vấn đề như: Thiếu hụt nguồn nhân lực, khối lượng công việc nhiều, áp lực lớn, yêu cầu cao của khách và các giải pháp ứng dụng công nghệ để nâng cao hiệu quả làm việc cho doanh nghiệp.

Đại diện các hiệp hội Housekeeping đến từ Thái Lan, Indonesia, Việt Nam cũng chia sẻ nhiều kinh nghiệm và ứng dụng thực tế mang đến cho các đại biểu cái nhìn đa chiều về thách thức và cơ hội ngành Housekeeping khu vực ASEAN khi bước vào trong thời đại công nghệ số.

Nhiều ý kiến của các chuyên gia cũng cho rằng công tác quản lý, vận hành khách sạn nói chung cũng như quản lý bộ phận buồng phòng (Housekeeping) nói riêng đang bước vào một kỷ nguyên mới, nơi công nghệ đóng vai trò trung tâm trong việc nâng cao năng suất lao động, nâng cao chất lượng dịch vụ và tối đa hóa trải nghiệm khách hàng…