Tại dự thảo Nghị định quy định chính sách học bổng cho người học các ngành khoa học cơ bản, kỹ thuật then chốt và công nghệ chiến lược, Bộ Giáo dục và Đào tạo đề xuất các mức hỗ trợ cụ thể, tiêu chuẩn cho người học.

Đối với học viên chương trình kỹ sư, mức học bổng loại xuất sắc là 4.000.000 đồng/tháng; mức học bổng loại giỏi là 2.800.000 đồng/tháng.

Thời gian hưởng học bổng tương ứng với kế hoạch học tập chuẩn toàn khoá quy định trong quy chế của cơ sở giáo dục đại học, nhưng không quá 4 năm với chương trình đào tạo có tổng số tín chỉ dưới 150 và không quá 5,5 năm với chương trình đào tạo có tổng số tín chỉ từ 150 trở lên; đối với học viên chương trình tài năng hưởng gấp 2 lần mức bổng loại giỏi.

Đối với học viên cao học, mức học bổng là 5.000.000 đồng/tháng. Thời gian hưởng học bổng tương ứng với kế hoạch học tập chuẩn toàn khoá quy định trong quy chế của cơ sở giáo dục đại học, nhưng không quá 2 năm.

Đối với nghiên cứu sinh, mức học bổng là 7.000.000 đồng/tháng. Thời gian hưởng học bổng tương ứng với kế hoạch học tập chuẩn toàn khoá quy định trong quy chế của cơ sở giáo dục đại học, nhưng không quá 4 năm.

Học bổng được cấp thành 2 đợt. Đợt 1 thực hiện trước ngày 30 tháng 4 và đợt 2 thực hiện trước ngày 30 tháng 10 hằng năm. Thời gian hưởng học bổng cụ thể như sau:

Học viên đang theo học chương trình đào tạo đại học, chương trình đào tạo kỹ sư hình thức chính quy; chương trình kỹ sư về vi mạch bán dẫn, chương trình đào tạo tài năng được Bộ Giáo dục và Đào tạo phê duyệt: được hưởng học bổng 10 tháng/năm.

Học viên cao học hình thức đào tạo chính quy và nghiên cứu sinh: được hưởng học bổng 12 tháng/năm.

Về tiêu chuẩn xét học bổng đối với học viên đại học, đào tạo kỹ sư, trong học kỳ đầu tiên của khóa học, học bổng xuất sắc dành cho học viên từng đạt giải trong các kỳ thi học sinh giỏi, khoa học kỹ thuật, đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp cấp quốc gia hoặc quốc tế do Bộ GD&ĐT cử tham gia. Và học bổng giỏi dành cho học viên đạt giải Nhất, Nhì, Ba các kỳ thi tương tự cấp tỉnh trong vòng 3 năm trước khi nhập học.

Trong các học kì tiếp theo, học viên được hưởng học bổng loại xuất sắc nếu đáp ứng một trong các tiêu chuẩn sau: GPA từ 3,6 trở lên hoặc tương đương và điểm rèn luyện đạt loại tốt trở lên (nếu có); hoặc có GPA từ 3,2 trở lên hoặc tương đương, điểm rèn luyện của học kỳ liền trước đạt loại tốt trở lên (nếu có) và đoạt giải nhất, nhì, ba giải thưởng học viên nghiên cứu khoa học cấp cơ sở giáo dục đại học trở lên.

Học viên được hưởng học bổng loại giỏi nếu đáp ứng một trong các tiêu chuẩn sau: GPA từ 3,2 trở lên hoặc tương đương và điểm rèn luyện đạt loại tốt trở lên (nếu có); hoặc có GPA từ 2,5 trở lên hoặc tương đương, điểm rèn luyện đạt loại tốt trở lên (nếu có) và đoạt giải nhất, nhì, ba giải thưởng học viên nghiên cứu khoa học cấp cơ sở giáo dục đại học trở lên.

Đối với học viên chương trình kỹ sư về vi mạch bán dẫnđược Bộ Giáo dục và Đào tạo phê duyệt, trong 4 học kỳ đầu tiên, học viên được hưởng học bổng loại xuất sắc.

Với học kỳ thứ 5 trở đi, học viên được hưởng học bổng loại xuất sắc nếu GPA từ 3,2 trở lên hoặc tương đương và điểm rèn luyện đạt loại tốt trở lên (nếu có); học viên được hưởng học bổng loại giỏi nếu có GPA từ 2,5 trở lên hoặc tương đương, điểm rèn luyện đạt loại khá trở lên (nếu có).

Đối với học viên cao học, trong năm học thứ nhất, người học được hưởng học bổng sau khi trúng tuyển và được công nhận là học viên cao học.

Từ năm học thứ hai trở đi, học viên được hưởng học bổng nếu có GPA từ 3,2 trở lên hoặc tương đương; hoặc trong năm học thứ nhất, là tác giả chính hoặc đồng tác giả của ít nhất một bài báo, báo cáo khoa học trong các ấn phẩm được tính tới 0,5 điểm trở lên theo điểm tối đa do Hội đồng Giáo sư nhà nước quy định.

Đối với nghiên cứu sinh, trong năm học thứ nhất, người học được hưởng học bổng sau khi trúng tuyển và được công nhận là nghiên cứu sinh.

Từ năm học thứ hai trở đi, nghiên cứu sinh được hưởng học bổng nếu trong 12 tháng liền trước đó là tác giả chính của ít nhất một báo cáo hội nghị khoa học, bài báo khoa học được công bố trong các ấn phẩm thuộc danh mục Web of Science hoặc Scopus hoặc chương sách tham khảo do các nhà xuất bản quốc tế có uy tín phát hành, hoặc bài báo đăng trên các tạp chí khoa học trong nước được Hội đồng Giáo sư nhà nước quy định khung điểm đánh giá tới 0,75 điểm trở lên theo ngành đào tạo, hoặc sách chuyên khảo do các nhà xuất bản có uy tín trong nước và quốc tế phát hành, có liên quan và đóng góp quan trọng cho kết quả nghiên cứu được trình bày trong luận án.

Bộ Giáo dục và Đào tạo đang lấy ý kiến của nhân dân đối với dự thảo này trên Cổng TTĐT của Bộ.