Nhằm giúp các doanh nghiệp hiểu rõ hơn về vai trò và tiềm năng ứng dụng của AI trong công tác quản trị, vận hành và ra quyết định; đồng thời cung cấp cho doanh nghiệp những kiến thức mới nhất về các giải pháp AI trong quản trị như phân tích dữ liệu, tối ưu hóa quy trình, tự động hóa tác vụ,..., ngày 24/4, Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo (Sở KH&CN Đà Nẵng) tổ chức Hội thảo “Ứng dụng trí tuệ nhân tạo AI để quản trị doanh nghiệp hiệu quả”.

Phát biểu khai mạc hội thảo, bà Lê Thị Thục, Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Đà Nẵng nhìn nhận chúng ta đang sống trong thời kỳ mà khoa học và công nghệ, đặc biệt là công nghệ số, ngày càng khẳng định vai trò then chốt trong mọi mặt của đời sống kinh tế - xã hội. Trong đó, trí tuệ nhân tạo (AI) không chỉ là một xu hướng phát triển tất yếu mà còn là một trong những công nghệ nòng cốt của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, với tiềm năng to lớn trong việc nâng cao năng suất lao động, tối ưu hóa hoạt động quản trị và thúc đẩy đổi mới sáng tạo trong doanh nghiệp.

Theo bà Lê Thị Thục, việc ứng dụng AI trong quản trị doanh nghiệp hiện nay không còn là câu chuyện riêng của các tập đoàn lớn, mà đã và đang trở thành nhu cầu thiết thực đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Tuy nhiên, để triển khai hiệu quả, quá trình này đòi hỏi sự chuẩn bị bài bản, sự đồng hành của hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, bao gồm chính sách hỗ trợ từ Nhà nước, năng lực tiếp cận và hấp thụ công nghệ của doanh nghiệp, cùng với sự liên kết chặt chẽ với các chuyên gia, tổ chức nghiên cứu và các đơn vị cung cấp giải pháp công nghệ.

“Trên tinh thần chia sẻ, kết nối và đồng hành cùng cộng đồng doanh nghiệp, Sở Khoa học và Công nghệ thành phố Đà Nẵng cam kết sẽ tiếp tục hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi để các tổ chức, doanh nghiệp tiếp cận, thử nghiệm và ứng dụng các công nghệ tiên tiến, góp phần thúc đẩy đổi mới sáng tạo, nâng cao năng lực quản trị và hướng đến phát triển bền vững trong thời đại số”, bà Lê Thị Thục nhấn mạnh.

Tại hội thảo, lãnh đạo và các chuyên gia về quản trị, điều hành, quản lý truyền thông trong lĩnh vực chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ AI đã trình bày 5 chuyên đề tham luận gồm: “LocaTalk AI - ứng dụng AI trong ngành du lịch”; “MBA Work Smart - Ứng dụng GenAI để làm việc thông minh & hiệu quả hơn; “Ứng dụng GenAI để tối ưu hóa trải nghiệm và vận hành doanh nghiệp”; “MBA Work Smart - Ứng  GenAI để làm việc thông minh & hiệu quả hơn”; “Đơn giản hóa và tự động hóa dịch vụ khách hàng, chăm sóc khách hàng”.

Các doanh nghiệp tham gia hội thảo cũng trao đổi tương tác, giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm trong việc ứng dụng công nghệ AI trong sản xuất nhằm đạt hiệu quả kinh tế cao…

Với thông điệp: “Sức mạnh chuyển hóa doanh nghiệp”, hội thảo Ứng dụng trí tuệ nhân tạo AI để quản trị doanh nghiệp hiệu quả được kỳ vọng sẽ mang đến cho các doanh nghiệp những thông tin cập nhật, những chia sẻ thực tiễn từ các chuyên gia, các đơn vị tiên phong trong lĩnh vực AI; đồng thời mở ra cơ hội giao lưu, kết nối và hợp tác nhằm thúc đẩy quá trình ứng dụng AI một cách hiệu quả, phù hợp với điều kiện cụ thể của từng tổ chức, doanh nghiệp.