Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng mới đây đã tiếp và làm việc với đoàn công tác do đồng chí Trần Cương, Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Bí thư Đảng ủy, Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Trung Quốc) làm trưởng đoàn.

Tại buổi tiếp, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng chia sẻ một số định hướng phát triển của Việt Nam, xác định AI là một trong những công nghệ cốt lõi cần đầu tư và phát triển mạnh mẽ, phù hợp với tinh thần của Nghị quyết 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.…

Theo Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng, Quảng Tây, với vị trí chiến lược và tiềm lực khoa học công nghệ mạnh mẽ, có thể đóng vai trò cầu nối quan trọng trong hợp tác giữa Việt Nam và Trung Quốc.

Về phía Quảng Tây, Bí thư Trần Cương chia sẻ kinh nghiệm ứng dụng khoa học công nghệ trong phát triển kinh tế tại các địa phương như Bắc Kinh, Quý Châu. Bí thư Quảng Tây nhận định Việt Nam có tiềm năng lớn trong lĩnh vực AI nhờ nền công nghiệp chế tạo phát triển cùng lực lượng kỹ sư và nhà khoa học tài năng. Theo Bí thư Trần Cương, hợp tác giữa hai nước trong công nghệ cao không chỉ mang lại lợi ích song phương mà còn đóng góp vào sự phát triển chung của khu vực.

Tại buổi làm việc, hai bên thống nhất thúc đẩy hợp tác các lĩnh vực như nghiên cứu, phát triển AI, chuyển giao công nghệ và đào tạo nguồn nhân lực công nghệ số, nhằm thúc đẩy đổi mới sáng tạo và ứng dụng công nghệ cao trong thực tiễn, đồng thời tạo điều kiện, hỗ trợ doanh nghiệp hai nước kết nối hợp tác, triển khai các dự án chung.

Kết thúc buổi làm việc, hai bên ký kết 11 thỏa thuận hợp tác giữa doanh nghiệp và tổ chức hai nước trong các lĩnh vực khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Các thỏa thuận này sẽ tạo nền tảng cho việc mở rộng hợp tác trong nghiên cứu, phát triển công nghệ và ứng dụng đổi mới sáng tạo, góp phần củng cố Quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện và Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam – Trung Quốc.

Cùng dự buổi làm việc có Đại sứ Trung Quốc tại Việt Nam Hà Vĩ; Tổng lãnh sự Việt Nam tại Nam Ninh Nguyễn Thị Hường cùng cán bộ thuộc một số sở, ngành, doanh nghiệp tại Quảng Tây. Về phía Việt Nam, có sự tham dự của lãnh đạo một số cơ quan, đơn vị và doanh nghiệp ngành Thông tin và Truyền thông.