Trong chương trình thăm chính thức Estonia, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tiếp ông Carlo Lustrissimi, Tổng Giám đốc, đồng sáng lập Công ty 5.0 Robotics.

Công ty 5.0 Robotics là công ty công nghệ trẻ của Estonia, chuyên cung cấp các giải pháp robot công nghiệp nhỏ gọn, giá cả phải chăng và dễ sử dụng, phù hợp với mọi quy mô doanh nghiệp. Các giải pháp của công ty đã được sử dụng ở nhiều nước như Anh, Ireland, Australia.

Đánh giá Việt Nam có thể phát triển nhảy vọt trong lĩnh vực giải pháp robot - tương tự chương trình "Bước nhảy của hổ" (Tiger leap) trong chuyển đổi số của Estonia, ông Carlo Lustrissimi đề xuất dự án đầu tư tại Việt Nam tập trung vào lĩnh vực sản xuất thông minh, tự động hóa công nghiệp và nâng cao kỹ năng số.

Đồng thời, ông Carlo Lustrissimi đề xuất dự án triển khai 100 máy CNC (điều khiển bằng máy tính) tiên tiến cho 100 doanh nghiệp nhỏ và vừa (SME) của Việt Nam; hỗ trợ đào tạo nâng cao kỹ năng cho 100 kỹ thuật viên vận hành robot tại địa phương.

Thủ tướng Phạm Minh Chính hoan nghênh các hoạt động của 5.0 Robotics – một doanh nghiệp công nghệ trẻ, năng động, đang hoạt động trong lĩnh vực chế tạo và cung cấp các giải pháp robot công nghiệp hiện đại nhưng nhỏ gọn, chi phí hợp lý, dễ sử dụng – điều này rất phù hợp với nhu cầu chuyển đổi sản xuất của nhiều doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Thủ tướng cho biết Việt Nam có trên 900.000 doanh nghiệp nhỏ và vừa, cùng với 5 triệu hộ kinh doanh. Việt Nam hiện đang đẩy mạnh tiến trình công nghiệp hóa gắn với chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo và ứng dụng công nghệ tiên tiến vào sản xuất.

Chính phủ luôn khuyến khích các doanh nghiệp trong và ngoài nước đầu tư vào công nghệ thông minh, tự động hóa, robot hóa nhằm giảm chi phí, nâng cao năng suất lao động, chất lượng sản phẩm, năng lực cạnh tranh của nền kinh tế.

Thủ tướng hoan nghênh đề xuất của 5.0 Robotics và đề nghị công ty triển khai các hoạt động nhanh, bứt phá tại Việt Nam, khẩn trương trao đổi với Bộ Khoa học và Công nghệ, các doanh nghiệp để thúc đẩy hợp tác, chuyển giao công nghệ, góp phần tăng cường tự động hóa trong các lĩnh vực, trong đó có lĩnh vực xuất nhập khẩu của Việt Nam hiện đạt quy mô khoảng trên 800 tỷ USD mỗi năm.

Thủ tướng mong muốn 5.0 Robotics với công nghệ hiện đại và kinh nghiệm phong phú sẽ thúc đẩy phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo tại Việt Nam, đặc biệt là lĩnh vực AI, nhà máy thông minh; kết nối, hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp tiếp cận công nghệ từ 5.0 Robotics, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.

Thủ tướng cho biết Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ hỗ trợ Công ty 5.0 Robotics theo đúng tinh thần thỏa thuận giữa Chính phủ hai nước trong đẩy mạnh hợp tác về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Chính phủ Việt Nam sẵn sàng tạo điều kiện thuận lợi để tập đoàn tiếp cận thông tin, kết nối với các đối tác phù hợp và triển khai các sáng kiến hợp tác thiết thực, hiệu quả, phù hợp với luật pháp Việt Nam và quan hệ hữu nghị hai nước, trên tinh thần "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ".



Trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đến Cộng hòa Estonia, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng đã ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác về chuyển đổi số và kinh tế số với Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Estonia trước sự chứng kiến của Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Estonia Kristen Michal.

Hai Bộ trưởng thống nhất đẩy mạnh hợp tác giữa các cơ sở nghiên cứu và trường đại học của hai nước. Hai Bộ sẽ đóng vai trò đầu mối để thúc đẩy kết nối các tổ chức nghiên cứu, tạo điều kiện trao đổi các nhu cầu và triển khai các dự án nghiên cứu chung trong các lĩnh vực công nghệ chiến lược. Các sáng kiến này nhằm tận dụng thế mạnh của cả Việt Nam và Estonia để phát triển các giải pháp công nghệ tiên tiến, đáp ứng nhu cầu của thời đại số.

Bên cạnh đó, hai Bộ sẽ thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực nghiên cứu, đào tạo và trao đổi sinh viên, đặc biệt là giữa các trường đại học đào tạo hàng đầu về ICT của hai nước. Mục tiêu là nâng cao chất lượng nguồn nhân lực công nghệ cao, đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế số của cả hai quốc gia.

Trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đến Cộng hòa Estonia, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng đã ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác về chuyển đổi số và kinh tế số với Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Estonia trước sự chứng kiến của Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Estonia Kristen Michal.
Hai Bộ trưởng thống nhất đẩy mạnh hợp tác giữa các cơ sở nghiên cứu và trường đại học của hai nước. Hai Bộ sẽ đóng vai trò đầu mối để thúc đẩy kết nối các tổ chức nghiên cứu, tạo điều kiện trao đổi các nhu cầu và triển khai các dự án nghiên cứu chung trong các lĩnh vực công nghệ chiến lược. Các sáng kiến này nhằm tận dụng thế mạnh của cả Việt Nam và Estonia để phát triển các giải pháp công nghệ tiên tiến, đáp ứng nhu cầu của thời đại số.
Bên cạnh đó, hai Bộ sẽ thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực nghiên cứu, đào tạo và trao đổi sinh viên, đặc biệt là giữa các trường đại học đào tạo hàng đầu về ICT của hai nước. Mục tiêu là nâng cao chất lượng nguồn nhân lực công nghệ cao, đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế số của cả hai quốc gia.