Theo ông Đào Trọng Đức, Chủ tịch Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hải Phòng, hệ sinh thái số Ủy ban là một mô hình tổng thể, thống nhất, hình thành “Trung tâm dữ liệu Mặt trận”, đóng vai trò kết nối thông tin giữa các cấp Mặt trận, giữa Mặt trận với các cơ quan nhà nước và các tổ chức thành viên, tăng tốc độ xử lý thông tin, tăng khả năng phân tích và dự báo.

Đồng thời, tạo không gian số thúc đẩy sự liên kết, phối hợp giữa chính quyền, người dân và các tổ chức chính trị - xã hội.

Đến nay, Hệ sinh thái số đã hoàn thành giai đoạn thí điểm, sẵn sàng đưa vào áp dụng thử nghiệm. Người dùng có thể truy cập hệ thống qua địa chỉ trực tiếp hoặc qua ứng dụng “Hải Phòng Smart” trên các thiết bị thông minh.

Hệ sinh thái số Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hải Phòng được chia thành 3 phân khu, bao gồm: Khu vực tác nghiệp; Khu vực trợ lý ảo hỗ trợ; Khu vực thống kê kết quả một số hoạt động bằng biểu đồ. Trong đó, Khu vực tác nghiệp được tích hợp các chức năng: Văn phòng điện tử; Hộp thư công vụ; Thư viện pháp luật; Cổng thông tin điện tử; Cơ sở dữ liệu quản lý cán bộ và chuyên ngành; Hệ thống quản lý đơn thư; Dịch vụ công thành phố; Tài liệu họp không giấy tờ.

Khu vực trợ lý ảo hỗ trợ là một hệ thống ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) tích hợp với kho dữ liệu của Mặt trận đang được thử nghiệm tại Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố trong việc hỗ trợ, tìm kiếm thông tin, hỗ trợ nhanh trong quá trình tác nghiệp; có thể mở rộng khả năng giao tiếp đa ngôn ngữ.

Khu vực thống kê kết quả một số hoạt động bằng biểu đồ là công cụ trực quan, thông minh, giúp lãnh đạo và cán bộ dễ dàng theo dõi, phân tích và đánh giá toàn diện tình hình hoạt động công tác Mặt trận thông qua các biểu đồ dữ liệu động, cập nhật theo thời gian.

Phát biểu tại hội nghị, Bí thư Thành uỷ Hải Phòng Lê Tiến Châu cho biết nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị xác định khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là động lực then chốt để nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia, phát triển kinh tế nhanh và bền vững.

Thành phố Hải Phòng xác định rõ mục tiêu phấn đấu trở thành trung tâm hàng đầu cả nước về công nghiệp, cảng biển, logistics, dịch vụ, giáo dục - đào tạo, khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo; là cực tăng trưởng của vùng Bắc Bộ và cả nước.

Bí thư Thành uỷ Hải Phòng đề nghị Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố và các tổ chức chính trị - xã hội tập trung triển khai các nhiệm vụ trọng tâm nhằm thực hiện hiệu quả chuyển đổi số, đó là: Xác định chuyển đổi số là nhiệm vụ chính trị xuyên suốt, đòi hỏi quyết tâm cao, tư duy đổi mới, sự đồng thuận của cán bộ, đảng viên và đặc biệt vai trò dẫn dắt của người đứng đầu; Đẩy mạnh tuyên truyền sáng tạo, linh hoạt, kết hợp truyền thống và hiện đại, để tinh thần Nghị quyết 57-NQ/TW và Chương trình hành động 89-CTr/TU thấm sâu vào tư duy và hành động của từng cán bộ, người dân...

Sau chương trình ra mắt thí điểm Hệ sinh thái số của Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố, đại diện Cổng Thông tin điện tử thành phố, Sở Khoa học và Công nghệ đã giới thiệu, hướng dẫn cài đặt, sử dụng và khai thác ứng dụng “Hệ sinh thái số” của Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố; ứng dụng “Công dân số Hải Phòng” (Smart Hải Phòng) cho các cán bộ Mặt trận thành phố.