Ngoài ra, vòng gọi vốn còn có sự tham gia của các nhà đầu tư cá nhân như Hùng Trần (nhà sáng lập Got It), Trần Anh Dũng (nhà sáng lập MOG) và nhiều doanh nhân công nghệ khác.

Được thành lập vào năm 2021, Filum AI chuyên cung cấp giải pháp quản trị trải nghiệm khách hàng (CXM) toàn diện, ứng dụng công nghệ AI tiên tiến. CEO Filum AI Trần Văn Viển, người có hơn 10 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực chuyển đổi số. Ông là đồng sáng lập Base.vn (startup được FPT mua lại vào năm 2021) và từng giữ nhiều vị trí quan trọng như Giám đốc khu vực miền Nam của Base.vn, cựu Giám đốc vùng tại Haravan, và cựu Giám đốc bán hàng tại Vatgia.com.

Với khoản vốn 1 triệu USD, Filum AI đặt mục tiêu đẩy nhanh phát triển các sản phẩm AI tiên tiến, đặc biệt là AI Agent, giúp doanh nghiệp tối ưu chi phí, nâng cao chất lượng trải nghiệm khách hàng và cải thiện hiệu quả vận hành.

"Filum AI là một trong số ít startup có năng lực công nghệ vững chắc, tầm nhìn chiến lược rõ ràng và khả năng tạo ra giá trị thực tế cho doanh nghiệp",  đại diện VinVentures chia sẻ. Đây cũng là một trong những khoản đầu tư đầu tiên của quỹ sau khi ra mắt.

Nguồn vốn mới sẽ giúp Filum AI mở rộng đội ngũ R&D, tăng tốc phát triển sản phẩm và mở rộng thị trường sang khu vực Đông Nam Á.

"Trong bối cảnh AI đang trở thành xu hướng tất yếu, chúng tôi tin rằng thương vụ này không chỉ mang lại cơ hội đầu tư tài chính mà còn giúp Việt Nam tiến gần hơn đến mục tiêu trở thành trung tâm AI hàng đầu khu vực", ông Trần Văn Viển nhấn mạnh.

VinVentures là quỹ đầu tư công nghệ được tài trợ bởi tỷ phú Phạm Nhật Vượng và Tập đoàn Vingroup, ra mắt vào tháng 10/2024 với tổng tài sản quản lý 150 triệu USD. Khoản đầu tư vào Filum AI là một trong những thương vụ đầu tiên của quỹ sau khi ra mắt.

Nextrans là công ty đầu tư mạo hiểm có trụ sở tại Hàn Quốc, đã đầu tư vào hơn 30 công ty khởi nghiệp tại Việt Nam trong nhiều lĩnh vực như giáo dục, tài chính, chăm sóc sức khỏe và nông nghiệp. Năm 2015, Nextrans bắt đầu hoạt động tại Việt Nam dưới sự dẫn dắt của cựu Giám đốc đại diện Lê Hàn Tuệ Lâm.

Quỹ đầu tư TheVentures là một quỹ đầu tư mạo hiểm có trụ sở tại Seoul, Hàn Quốc, được thành lập vào năm 2014. TheVentures tập trung vào việc đầu tư vào các công ty khởi nghiệp giai đoạn đầu trong lĩnh vực công nghệ. Theo một số nguồn tin, TheVentures đã đầu tư vào khoảng 15 startup tại Việt Nam.