Trước đó, qua công tác nghiệp vụ và phát hiện dấu hiệu tội phạm, Phòng Cảnh sát hình sự phối hợp Phòng an ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (Công an TP. Hải Phòng) đã xác lập chuyên án, đấu tranh với nhóm tội phạm lừa đảo qua hình thức kiếm tiền online.

Theo cơ quan điều tra, từ giữa năm 2023, một nhóm 5 đối tượng đã cùng sang Campuchia thuê văn phòng nhằm lừa đảo người Việt Nam bằng hình thức làm nhiệm vụ trên ứng dụng Lazada giả.

Cụ thể, 5 đối tượng, gồm có: Nguyễn Văn Hưng, Trần Văn Quân, Lê Ngọc Sơn, Phan Huy Thế, Nguyễn Quang Thành bị bắt về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Phương thức thủ đoạn hoạt động của các đối tượng là sử dụng mạng xã hội Facebook đăng các bài viết quảng cáo, dụ dỗ người tham gia làm nhiệm vụ việc nhẹ lương cao qua việc xác nhận các đơn hàng tại trang thương mại điện tử (có giao diện giống với trang Lazada) để được nhận tiền hoa hồng.

Khi có người quan tâm tham gia, đối tượng sử dụng tài khoản Telegram liên hệ, hướng dẫn người tham gia tạo tài khoản trên trang https://lazada.me.uk/login.ph để đăng nhập.

Sau đó, đối tượng hướng dẫn người tham gia chọn các sản phẩm, thêm vào giỏ hàng và thanh toán số tiền của sản phẩm đó đến tài khoản ngân hàng trong gian hàng yêu cầu. Khi hoàn thành các yêu cầu, người tham gia sẽ được thanh toán lại tiền hàng đã chuyển cùng với hoa hồng từ 10-25%.

Ban đầu, với các giao dịch nhỏ, nhóm đối tượng này đã cho người tham gia rút tiền về tài khoản thành công để tạo sự tin tưởng. Sau đó, tiếp tục mời tham gia với các đơn hàng có giá trị lớn hơn và cuối cùng là chiếm đoạt khoản tiền đủ lớn mà người tham gia mắc bẫy.

Ngoài ra, cơ quan công an cũng xác định, từ tháng 11/2024 đến tháng 1/2025, nhóm đối tượng này đã thực hiện hành vi lừa đảo, tổng số tiền chiếm đoạt trên 6 tỷ đồng đối với khoảng hơn 1.100 bị hại.

Hiện, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Công an TP. Hải Phòng) đã khởi tố bị can với 5 đối tượng trên và tiếp tục điều tra mở rộng.