1.Nhận lời mời của Tổng thống nước Cộng hòa Indonesia, Ngài Prabowo Subianto, Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Ngài Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly đã thực hiện chuyến thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia từ ngày 9-11/3/2025.

2.Trong chuyến thăm, Tổng thống Prabowo Subianto và Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiến hành các cuộc thảo luận trong bầu không khí ấm áp và hữu nghị. Hai nhà lãnh đạo tái khẳng định cam kết đối với quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác toàn diện giữa Indonesia và Việt Nam.

3.Hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh kể từ khi thiết lập Đối tác Chiến lược vào năm 2013, hai nước đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng trong làm sâu sắc hơn tin cậy lẫn nhau và hợp tác. Quan hệ ngày càng được mở rộng và thực chất, trên các lĩnh vực chủ chốt như chính trị, an ninh, quốc phòng, thương mại, đầu tư, nông nghiệp, nghề cá, hợp tác biển, giáo dục, công nghệ thông tin và giao lưu nhân dân.

4.Trên cơ sở những thành tựu của khuôn khổ Đối tác Chiến lược hiện nay, hai nhà Lãnh đạo đã nhất trí nâng cấp quan hệ song phương lên Đối tác Chiến lược toàn diện giữa Indonesia và Việt Nam, là dấu mốc quan trọng kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao.

5.Với việc nâng quan hệ song phương lên tầm cao mới, hai nhà Lãnh đạo cam kết đưa quan hệ bước sang một chương mới. Hai Bên cam kết làm sâu sắc hơn hợp tác trên tất cả các kênh, bao gồm cả giao lưu nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp hai nước. Hai nhà Lãnh đạo cam kết tăng cường tin cậy chính trị, hợp tác và phối hợp giải quyết các thách thức toàn cầu trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ và độc lập chính trị.

Hai Bên tái khẳng định tuân thủ nguyên tắc không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau và cam kết thúc đẩy ASEAN đoàn kết, tự cường, phát huy vai trò trung tâm và bao trùm, vì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển trong khu vực và thế giới.

6.Trên tinh thần đưa quan hệ song phương sang chương mới, hai nhà Lãnh đạo nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường giao lưu nhân dân và tiến hành đánh giá thường xuyên quan hệ thông qua các cơ chế hợp tác song phương hiện có.

7.Hai nhà Lãnh đạo nhất trí làm sâu sắc hơn hợp tác kinh tế để góp phần vào nỗ lực chung của Indonesia và Việt Nam trở thành quốc gia có thu nhập cao đúng dịp kỷ niệm lần thứ 100 quốc khánh vào năm 2045. Để đạt được mục tiêu này, hai nước đã đặt ra mục tiêu thương mại song phương đạt 18 tỷ USD vào năm 2028 và sẽ tiếp tục tăng cường hợp tác kinh tế liên ngành. Hai nhà Lãnh đạo đồng ý mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực mới vì một tương lai bền vững như kinh tế xanh, an ninh lương thực và an ninh năng lượng, ngành công nghiệp Halal, nghề cá, nông nghiệp, hợp tác biển, khoa học và công nghệ, chuyển đổi số, trí tuệ nhân tạo và tài chính, ngân hàng.

8.Hai nhà Lãnh đạo nhấn mạnh tầm quan trọng của việc ủng hộ lẫn nhau và phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn đa phương để giải quyết các thách thức khu vực và toàn cầu cùng quan tâm. Hai Bên tái khẳng định cam kết tăng cường hợp tác và phối hợp tại ASEAN, Liên Hợp Quốc, Phong trào Không liên kết, Diễn đàn Hợp tác Kinh tế Châu Á - Thái Bình Dương và các diễn đàn liên nghị viện, đóng góp tích cực vào các cơ chế giải quyết vấn đề khu vực và toàn cầu. Hai Bên tái khẳng định cam kết củng cố tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN, bao gồm việc thực hiện Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 và các Kế hoạch Chiến lược liên quan.

Hai nhà lãnh đạo cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thúc đẩy sự liên kết giữa các cơ chế hợp tác tiểu vùng, bao gồm khu vực tiểu vùng Mekong.

9.Hai nhà Lãnh đạo giao hai Bộ Ngoại giao phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng Kế hoạch Hành động để triển khai hiệu quả quyết định nâng tầm hợp tác song phương thông qua các sáng kiến cụ thể và cùng có lợi.

10.Hai nhà Lãnh đạo đã trao đổi về những diễn biến ở Biển Đông và tái khẳng định cam kết duy trì hòa bình, an ninh, ổn định và tự do hàng hải, hàng không phù hợp với lập trường nhất quán của ASEAN. Hai Bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc giải quyết hòa bình các tranh chấp thông qua các biện pháp pháp lý và ngoại giao, tuân thủ đầy đủ luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982 (UNCLOS).

11.Hai nhà Lãnh đạo kêu gọi tất cả các bên tuân thủ luật pháp quốc tế, tự kiềm chế và tránh các hành động có thể làm leo thang căng thẳng. Hai Bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thực hiện đầy đủ và hiệu quả Tuyên bố về ứng xử của các Bên ở Biển Đông (DOC) và duy trì, thúc đẩy môi trường thuận lợi cho đàm phán về Bộ Quy tắc Ứng xử ở Biển Đông (COC), đồng thời khuyến khích sớm hoàn tất một COC hiệu quả và thực chất phù hợp với luật pháp quốc tế đặc biệt là UNCLOS 1982. Hai Bên công nhận UNCLOS 1982 là khuôn khổ pháp lý cho tất cả các hoạt động trên biển và đại dương và tái khẳng định tầm quan trọng chiến lược của UNCLOS trong việc cung cấp cơ sở pháp lý cho hợp tác hàng hải khu vực và toàn cầu.

12.Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ lời cảm ơn sâu sắc tới Chính phủ và nhân dân Indonesia đã dành cho Đoàn sự đón tiếp nồng ấm và trân trọng mời Tổng thống Prabowo Subianto thăm Việt Nam vào thơi gian thuận tiện. Tổng thống Prabowo Subianto vui vẻ nhận lời.