Ngày 14/6, tại Đà Nẵng, Hiệp hội Quốc tế nghiên cứu ngôn ngữ và văn hóa Hàn Quốc (INK) phối hợp với Đại học Đông Á đồng tổ chức hội thảo quốc tế lần thứ 39 với chủ đề “Hàn lưu và Giảng dạy ngôn ngữ, văn hóa Hàn Quốc trong kỷ nguyên số”. Hội thảo đã nhận được hơn 50 bài nghiên cứu trải rộng trên nhiều lĩnh vực như giáo dục tiếng Hàn, biên – phiên dịch, cùng các nội dung liên quan đến văn hóa và nhiều lĩnh vực đa dạng khác đến từ hơn 100 các giáo sư, các nhà nghiên cứu, nghiên cứu viên và giảng viên tại Hàn Quốc, Việt Nam, Nhật Bản, Trung Quốc,...

Phát biểu khai mạc hội thảo, GS.TS Lee Mihye, Chủ tịch Hiệp hội quốc tế Nghiên cứu ngôn ngữ và Văn hóa Hàn Quốc, cho biết những đổi mới mang tính cách mạng trong lĩnh vực kỹ thuật số, cùng với sự lan rộng toàn cầu của làn sóng Hallyu, đang đặt ra không ít thách thức nhưng đồng thời cũng mở ra nhiều cơ hội mới cho việc giảng dạy ngôn ngữ và văn hóa Hàn Quốc. Và Việt Nam cũng không nằm ngoài xu hướng này. Hội thảo là diễn đàn giao lưu học thuật đầy ý nghĩa, góp phần thắt chặt hơn nữa tình hữu nghị và hợp tác học thuật giữa hai quốc gia Việt Nam và Hàn Quốc”.

Tại hội thảo, ông Woo Hyoung Min, Trưởng đại diện Quỹ giao lưu quốc tế Hàn Quốc (KF) tại Việt Nam, thông tin: “Vào năm 2021, tiếng Hàn được lựa chọn là Ngoại ngữ 1 của Việt Nam, các lớp học tiếng Hàn đang được triển khai rộng rãi tại các trường THCS và THPT trên toàn quốc. Số lượng thí sinh tham gia vào kỳ thi kiểm tra năng lực tiếng Hàn (TOPIK) lần thứ 100 đã tăng từ 16.000 người lên 63.000 người, tức tăng gấp 4 lần trong vòng 5 năm qua. Tính đến năm 2025, đã có 48 trường đại học trên cả nước đã thành lập các Khoa tiếng Hàn và Hàn Quốc học, với hơn 27.000 sinh viên đang theo học”.

Chủ tịch Hội đồng trường Đại học Đông Á, ông Lương Minh Sâm, cho rằng trong kỷ nguyên số, Hallyu không chỉ là hiện tượng văn hóa toàn cầu, mà còn là cơ hội để đổi mới cách giảng dạy tiếng Hàn; và nếu được khai thác đúng cách, Hallyu sẽ trở thành cầu nối hiệu quả giữa lớp học và thế giới. Chủ đề hội thảo “Hàn lưu và Giảng dạy ngôn ngữ, văn hóa Hàn Quốc trong kỷ nguyên số” không chỉ mang tính thời sự, mà còn phản ánh những trăn trở chiến lược trong đào tạo ngôn ngữ, văn hóa ở thời đại số - nơi việc giảng dạy ngôn ngữ và văn hóa không chỉ là truyền đạt, mà còn là kết nối. Kết nối giữa con người – giữa nền văn hóa – và giữa các hệ thống giáo dục đang ngày càng đa dạng và linh hoạt.

Với các phần trình bày báo cáo và các phiên tham luận song song, tập trung những phân tích chuyên môn sâu và đề xuất giải pháp trong lĩnh vực giảng dạy ngôn ngữ, văn hóa Hàn Quốc và lĩnh vực đào tạo biên – phiên dịch có thể kết nối và phát triển hơn nữa trong thời đại kỷ nguyên số.

Đáng chú ý là các báo cáo tham luận về hiện trạng và hướng phát triển của đào tạo Hàn Quốc học ở Việt Nam; Chiến lược tăng cường tính bền vững trong việc học tiếng Hàn vượt ra ngoài Hallyu – Biến sức hấp dẫn của Hallyu thành động lực học tập; báo cáo chuyên đề về Hàn lưu và phương hướng giảng dạy ngôn ngữ - văn hóa Hàn Quốc trong kỷ nguyên số.

Cùng với đó là các phiên trình bày tham luận song song tại 14 tiểu ban chuyên sâu về giảng dạy ngôn ngữ và văn hoá Hàn Quốc, về ứng dụng kỹ thuật số trong giảng dạy tiếng Hàn, chương trình đào tạo, giáo trình và phương pháp giảng dạy, biên – phiên dịch, giáo dục liên văn hoá,…

Tại sự kiện, hai hợp tác về giáo dục và trao đổi học thuật, phát triển giảng dạy tiếng Hàn cũng được ký kết giưa Đại học Đông Á với Hiệp hội quốc tế Nghiên cứu ngôn ngữ và Văn hoá Hàn Quốc về thúc đẩy các hoạt động nghiên cứu và giáo dục quốc tế, trao đổi thông tin và tài liệu nghiên cứu, phối hợp tổ chức các chương trình giao lưu và hội thảo quốc tế; và Hiệp hội quốc tế Biên phiên dịch tiếng Hàn về hợp tác phát triển chương trình giảng dạy tiếng Hàn, tham gia các dự án đồng nghiên cứu, trao đổi tài liệu học thuật, thúc đẩy việc thực hiện các kỳ thi kiểm tra đánh giá về biên-phiên dịch tiếng Hàn tại Việt Nam.

"Trong bối cảnh hiện nay, tại Việt Nam, sự quan tâm đến tiếng Hàn và văn hóa Hàn Quốc đang lan tỏa với tốc độ nhanh hơn bất kỳ quốc gia nào khác. Hội thảo sẽ là một dấu mốc quan trọng, cho thấy rõ tiềm năng phát triển giáo dục ngôn ngữ và văn hóa Hàn Quốc phù hợp với bối cảnh địa phương, đồng thời góp phần thúc đẩy hợp tác học thuật bền vững và mở rộng giao lưu thực tiễn với khu vực ASEAN", bà Shin Yoonkyeong, Chủ tịch Hiệp hội quốc tế Biên phiên dịch Tiếng Hàn nhận định.

Hội thảo quốc tế lần này được kỳ vọng sẽ trở thành cơ hội quý báu để thúc đẩy bước tiến mới cho giáo dục tiếng Hàn không chỉ tại Việt Nam mà còn trên toàn thế giới, thông qua các cuộc thảo luận chuyên sâu về định hướng mà giáo dục tiếng Hàn cần hướng tới trong kỷ nguyên số, cũng như các mô hình học tập có thể áp dụng trực tiếp vào thực tiễn giảng dạy.