Đặc biệt, các phiên bản màu sắc độc quyền như Xanh dương Titan, Xanh lục Titan và Cam Titan cũng không còn xuất hiện trên trang bán hàng chính thức của Samsung Mỹ, với tình trạng "hết hàng" được ghi nhận trên tất cả các tùy chọn này.

Phản hồi về vấn đề trên, Samsung cho biết họ "không thể sản xuất kịp" để đáp ứng nhu cầu đặt hàng trên trang web của mình. Điều này khiến PhoneArena đặt ra giả thuyết rằng hãng có thể đang dừng sản xuất Galaxy S24 Ultra.

Tuy nhiên, đến thời điểm hiện tại, chưa có bất kỳ thông tin chính thức nào rằng Samsung đã ngừng sản xuẩt Galaxy S24 Ultra.

Tại thị trường Việt Nam, Galaxy S24 Ultra vẫn đang được mở bán với đầy đủ phiên bản màu sắc. Trên trang bán hàng chính thức của Samsung Việt Nam, các tùy chọn Xanh dương Titan, Xanh lục Titan và Cam Titan vẫn được niêm yết, trong khi các nhà bán lẻ lớn như Thế Giới Di Động, CellphoneS hay Oneway vẫn duy trì bán các phiên bản màu Xám, Tím, Đen và Vàng.

Trao đổi với VnEconomy, đại diện CellphoneS khẳng định Galaxy S24 series vẫn là một trong những dòng flagship bán chạy nhất của Samsung tại hệ thống này, trong đó riêng Galaxy S24 Ultra chiếm đến 80% tổng doanh số.

Tuy nhiên, với sự xuất hiện của Galaxy S25, thị trường đang có sự dịch chuyển rõ rệt. Galaxy S25 hiện đang là mẫu flagship Android bán chạy nhất, tạo nên cơn sốt ngay từ khi mở bán nhờ những cải tiến mạnh mẽ về thiết kế, hiệu năng và AI.

Về thông tin Samsung có thể đã ngừng sản xuất Galaxy S24 Ultra, vị đại diện này cho biết theo thông lệ, dòng Galaxy S thường có vòng đời sản phẩm kéo dài ít nhất một năm sau khi thế hệ tiếp theo ra mắt. Hiện tại, Samsung đã xác nhận ngừng sản xuất (EOL – End of Life) với Galaxy S24 Base và S24 Plus, nhưng S24 Ultra vẫn sẽ được duy trì thêm một năm nữa.



Theo báo cáo thị phần điện thoại của CounterPoint Research trong năm 2024, Galaxy S24 Ultra là mẫu điện thoại bán chạy thứ bảy trên toàn cầu. Đây cũng là dòng Galaxy S đầu tiên lọt vào danh sách top 10 doanh số toàn cầu kể từ năm 2018.

Thành công của S24 Ultra đến từ việc đây là chiếc điện thoại đầu tiên của Samsung tích hợp công nghệ GenAI, tạo ra sự quan tâm lớn từ người tiêu dùng. Những tính năng thông minh như hỗ trợ trò chuyện/ghi chú, khoanh tròn để tìm kiếm và dịch trực tiếp đã giúp S24 Ultra ghi điểm mạnh mẽ, tạo lợi thế cạnh tranh trên thị trường flagship.