Ngày 25/4, Cục Đổi mới sáng tạo, Chuyển đổi xanh và Khuyến công (Bộ Công Thương) phối hợp với Viện Tăng trưởng Xanh Toàn cầu (GGGI) đã tổ chức vòng “Chung kết Cuộc thi Khởi nghiệp sáng tạo trong lĩnh vực hiệu quả năng lượng” tại TP.HCM.

Chương trình Tăng tốc khởi nghiệp thuộc dự án "Thúc đẩy khởi nghiệp sáng tạo trong lĩnh vực hiệu quả năng lượng" (AIS4EE) tập trung vào lĩnh vực hiệu quả năng lượng. Sau khi phát động, chương trình đã thu hút hơn 140 hồ sơ đăng ký đến từ hơn 20 quốc gia. Trong đó, 83 dự án đề xuất đến từ các doanh nghiệp khởi nghiệp và 65 ý tưởng từ các nhóm sinh viên, học sinh.

Trên cơ sở đó, 13 doanh nghiệp khởi nghiệp và 11 nhóm sinh viên, học sinh được lựa chọn tham gia đã hoàn thành chương trình tăng tốc kéo dài 9 tuần với lộ trình hỗ trợ toàn diện, bao gồm cố vấn chuyên môn, tư vấn hoàn thiện dự án, mô hình kinh doanh, đồng thời tham gia các hoạt động kết nối đầu tư trong nước và quốc tế.

Tại sự kiện, các đội vào vòng chung kết trình bày giải pháp trước hội đồng giám khảo và nhà đầu tư trong nước và quốc tế, đồng thời cạnh tranh để giành giải thưởng của chương trình. Tổng giá trị giải thưởng lên đến 45.000 USD, trong đó 35.000 USD dành cho 3 doanh nghiệp xuất sắc nhất và 10.000 USD dành cho 3 nhóm sinh viên, học sinh tiêu biểu nhất.

Cụ thể, giải nhất (trị giá 20.000 USD) thuộc về đội VEEP với giải pháp quản lý năng lượng dựa trên điện toán đám mây và công nghệ AIoT;

Giải nhì (10.000 USD) là đội EEESCO với giải pháp tối ưu hóa hệ thống làm lạnh dựa trên mô hình hóa, nhằm tăng hiệu quả năng lượng của hệ thống làm lạnh;

Giải ba (5.000 USD) là VOXCOOL với công nghệ pin lạnh cải tiến tích hợp với AI và IoT để nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng;

Ngoài ra, ở bảng học sinh sinh viên, các đội được trao giải bao gồm: Giải nhất (5.000 USD) thuộc về EnergiShift với cung cấp dịch vụ lưu trữ điện và giải pháp tối ưu năng lượng bằng AI, giúp doanh nghiệp tiết kiệm chi phí vận hành mà không cần đầu tư ban đầu hoặc ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất; Giải nhì (3.000 USD) là RH2O với giải pháp thay thế xanh và thông minh cho HVAC truyền thống - giảm khí thải, cải thiện chất lượng không khí và thúc đẩy thiết kế bền vững; Giải ba (2.000 USD) là EFFICOOL ENHANCER với giải pháp công nghệ bền vững, thân thiện môi trường nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng.

Theo đánh giá của Ban tổ chức, những giải pháp đổi mới sáng tạo được trình bày tại sự kiện Chung kết thể hiện tiềm năng lớn từ công nghệ trong lĩnh vực hiệu quả năng lượng. Sự phát triển rộng mở của các giải pháp này được kỳ vọng sẽ thúc đẩy hệ sinh thái đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực hiệu quả năng lượng trong tương lai, qua đó đóng góp thiết thực vào các mục tiêu của Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019–2030 (VNEEP3), đồng thời thúc đẩy vai trò tích cực của cộng đồng doanh nghiệp trong việc thực hiện các cam kết khí hậu của Việt Nam.

Sự kiện được tổ chức trong khuôn khổ dự án "Thúc đẩy khởi nghiệp sáng tạo trong lĩnh vực hiệu quả năng lượng" (AIS4EE) do Liên minh châu Âu (EU) tài trợ nhằm thúc đẩy các giải pháp đổi mới sáng tạo và tăng cường thu hút đầu tư, hướng đến mục tiêu nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng. Đây một trong những giải pháp then chốt nhằm hiện thực hóa cam kết đạt phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050 của Việt Nam.

Đồng hành cùng nỗ lực của Chính phủ Việt Nam, trong khuôn khổ Chương trình Chuyển dịch năng lượng bền vững Việt Nam – EU (SETP), Liên minh châu Âu (EU) đã tài trợ cho Bộ Công Thương triển khai dự án hỗ trợ kỹ thuật "Thúc đẩy khởi nghiệp sáng tạo trong lĩnh vực hiệu quả năng lượng" do Viện Tăng trưởng Xanh Toàn cầu (GGGI) thực hiện.

Trong khuôn khổ dự án, Cuộc thi khởi nghiệp sáng tạo trong lĩnh vực hiệu quả năng lượng chính thức phát động từ tháng 8/2024, với sự đồng hành chuyên môn của Quỹ đầu tư Touchstone Partners.

Được biết, Chương trình Tăng tốc khởi nghiệp đã hỗ trợ 13 doanh nghiệp khởi nghiệp tham gia chuyến gọi vốn tại Singapore và 11 nhóm sinh viên, học sinh được tham quan tìm hiểu hệ sinh thái khởi nghiệp tại TP.HCM nhằm tạo điều kiện kết nối và làm việc trực tiếp với các chuyên gia đầu ngành nhằm nâng cao năng lực tiếp cận thị trường cũng như mở rộng cơ hội thu hút đầu tư. Đến nay, Chương trình cũng đã ghi nhận nhiều kết quả nổi bật, trong đó các doanh nghiệp khởi nghiệp đã hoàn thiện kế hoạch phát triển, chiến lược gọi vốn, với một số cam kết đầu tư và hợp tác thương mại đang được xúc tiến.