Chiều ngày 23/6, tại Hà Nội, Bộ Khoa học và Công nghệ đã tổ chức Lễ công bố và trao Quyết định về công tác cán bộ, trong đó Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng đã trao Quyết định bổ nhiệm ông Nguyễn Trường Giang, Phụ trách Hội đồng thành viên Tổng công ty Bưu điện Việt Nam giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng thành viên Tổng công ty.

Đây là dấu mốc đặc biệt quan trọng, khởi đầu cho một giai đoạn phát triển mới của Bưu điện Việt Nam trong kỷ nguyên số, hướng tới mục tiêu trở thành doanh nghiệp bưu chính- công nghệ chủ lực quốc gia.

Phát biểu tại Hội nghị, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng khẳng định ông Nguyễn Trường Giang là một người đặc biệt, đang từ một nơi thuận lợi lại tự nguyện nhận nhiệm vụ tại một đơn vị còn nhiều thách thức. VNPT VinaPhone là một công ty có doanh thu, lợi nhuận lớn, đang tăng trưởng tốt, trong khi Tổng công ty Bưu điện Việt Nam vẫn là nơi còn có nhiều khó khăn.

Hai năm qua, rất nhiều thử thách đã đi qua, ông Nguyễn Trường Giang và Tổng công ty Bưu điện Việt Nam đã vượt qua, đã tăng trưởng trở lại, chặn đà suy giảm, lương của trên 50.000 người lao động đã tăng và quan trọng hơn là đã thấy rõ con đường phía trước.

Phát biểu nhận nhiệm vụ, tân Chủ tịch Hội đồng thành viên Tổng công ty Bưu điện Việt Nam Nguyễn Trường Giang nhận định, “thế giới đang chuyển động nhanh chóng, với nhiều biến động khó lường, đây là thời khắc bản lề vừa đầy thách thức vừa mở ra nhiều cơ hội lớn để Bưu điện Việt Nam tái định vị vai trò và đóng góp của mình trong nền kinh tế số và xã hội số”

“Bưu điện Việt Nam cần bước ra khỏi mô hình doanh nghiệp truyền thống, để thực sự trở thành doanh nghiệp công nghệ- dịch vụ công ích hiện đại, nắm bắt nhanh những xu thế mới như AI, dữ liệu lớn, điện toán đám mây và nền tảng số, để tạo ra những dịch vụ Bưu chính- Logistics- Hành chính công và bán lẻ thiết yếu, thông minh, gần gũi với mọi người dân”, Ông Giang nhấn mạnh.

Cụ thể, Chủ tịch Hội đồng Thành viên VnPost Nguyễn Trường Giang đã xác định 6 nhiệm vụ chiến lược, trọng tâm tập trung triển khai trong thời gian tới.

Thứ nhất,tập trung chuyển đổi mạnh mẽ từ doanh nghiệp bưu chính truyền thống sang doanh nghiệp công nghệ dịch vụ, cung cấp giải pháp toàn diện, tích hợp đa dịch vụ, nâng cao trải nghiệm khách hàng.

Thứ hai,cải cách triệt để cơ chế giá và hiệu quả vận hành, tối ưu mạnh mẽ giá thành dịch vụ, tái thiết lại thị trường logistics quốc gia, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nước nhà.

Thứ ba,khẳng định vị thế dẫn dắt của Bưu điện Việt Nam trong ngành logistics, hướng tới tốc độ tăng trưởng 400% đến năm 2030, cung cấp giải pháp toàn diện, tối ưu nhất cho khách hàng.

Thứ tư,phát triển và đưa chuỗi “Bách hóa Bưu điện” và sàn Thương mại điện tử “Bách hóa Bưu điện” trở thành top 3 hệ thống bán lẻ lớn nhất Việt Nam vào năm 2030, gắn với lợi thế kênh phân phối sâu rộng và niềm tin của khách hàng với Bưu điện Việt Nam.

Thứ năm,triển khai nền tảng Chuyển đổi số toàn diện cho các cửa hàng tạp hóa truyền thống trên toàn quốc, với mục tiêu nắm giữ 50% thị phần dịch vụ cho phân khúc này. Bưu điện Việt Nam sẽ hỗ trợ người kinh doanh nhỏ lẻ tiếp cận công nghệ, tăng thu nhập, và đóng góp vào sự phát triển kinh tế cộng đồng.

Thứ sáu,xây dựng mô hình quản trị hiện đại, minh bạch, linh hoạt, đổi mới sáng tạo, phát triển đội ngũ cán bộ trẻ, có năng lực công nghệ, có tinh thần phục vụ tậm tâm và gắn bó lâu dài với Bưu điện.

Trong 12 tháng tới, Tổng công ty Bưu điện Việt Nam đặt mục tiêu tăng trưởng doanh thu 25%, lợi nhuận và thu nhập người lao động tăng 15%.

