Ngày 4/6, tại Đà Nẵng, Công ty TNHH Orochi Network, Công ty Cổ phần Dịch vụ trực tuyến FPT (FPT Online), Trung tâm nghiên cứu, đào tạo thiết kế vi mạch và trí tuệ nhân tạo Đà Nẵng (DSAC) phối hợp khai mạc Tuần lễ Công nghệ chuỗi khối và Trí tuệ nhân tạo Việt Nam 2025 - Super Vietnam 2025.

Theo Ban tổ chức, sự kiện diễn ra trong 2 ngày 4 và 5/6, với chuỗi hội nghị, diễn đàn và triển lãm chuyên ngành quy mô lớn nhất Việt Nam trong lĩnh vực Blockchain và Trí tuệ nhân tạo (AI) thu hút hơn 4.000 khách tham dự, hơn 100 diễn giả quốc tế đến từ các tập đoàn công nghệ hàng đầu như Google, Qualcomm, Viettel, Ethereum Foundation, SUI Foundation, cùng các quỹ đầu tư và startup trong lĩnh vực Web3, AI, FinTech.

Phát biểu khai mạc hội nghị, ông Lê Sơn Phong, Phó Giám đốc Sở Khoa học Công nghệ Đà Nẵng, cho biết thành phố đã và đang tập trung vào các nhiệm vụ như nghiên cứu, thúc đẩy ứng dụng trí tuệ nhân tạo, triển khai, mở rộng kết nối nguồn nhân lực chất lượng cao, xây dựng, hình thành hệ sinh thái công nghệ, qua đó liên kết chặt chẽ với các trung tâm đổi mới sáng tạo.

Ông Phong khẳng định rằng công nghệ sẽ thực sự phát triển khi có niềm tin và chính sách phù hợp. Sở Khoa học Công nghệ cam kết tạo môi trường thuận lợi cho các doanh nghiệp, nhà đầu tư phát triển blockchain và AI, góp phần xây dựng, phát triển thành phố Đà Nẵng nói riêng và Việt Nam nói chung.

Những năm gần đây, blockchain và trí tuệ nhân tạo (AI) ngày càng phát triển mạnh mẽ, mở ra nhiều cơ hội ứng dụng đa dạng và tạo bước tiến quan trọng trong chuyển đổi số toàn cầu.

Tại Việt Nam, thời gian qua, Đảng và Chính phủ đã ban hành các quy định chính sách, quy định pháp lý quan trọng để tạo hành lang phát triển khoa học công nghệ nói chung, trí tuệ nhân tạo và công nghệ chuỗi khối nói riêng, như:Nghị quyết 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá trong khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia; Quyết định 1236/QĐ-TTg về Chiến lược quốc gia phát triển công nghệ blockchain đến năm 2025; Quyết định 127/QĐ-TTg về Chiến lược phát triển và ứng dụng AI đến năm 2030; Nghị quyết 136/2024/QH15 về Quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội TP. Đà Nẵng đến năm 2030; …

Hưởng ứng chỉ đạo của Đảng và Chính phủ, cộng đồng doanh nghiệp và chính quyền các địa phương đã nhanh chóng triển khai nhiều hành động thiết thực, mạnh mẽ. Nhiều tập đoàn công nghệ, các startup đã nhanh chóng bắt nhịp, đẩy mạnh đầu tư, triển khai giải pháp công nghệ, ghi dấu ấn Việt Nam trên bản đồ quốc tế, đồng thời góp phần thúc đẩy khoa học, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Nhờ môi trường chính sách ổn định, Việt Nam đã thu hút sự tham gia và mở rộng đầu tư của nhiều tập đoàn công nghệ lớn trên thế giới…

Trước bối cảnh đó, Tuần lễ Công nghệ chuỗi khối và Trí tuệ nhân tạo Việt Nam 2025 - Super Vietnam 2025được tổ chức nhằm kết nối, thu hút nguồn lực trong nước và quốc tế thúc đẩy phát triển hệ sinh thái blockchain và AI tại Việt Nam. Qua đó tận dụng cơ chế sandbox và các chính sách hỗ trợ của Chính phủ góp phần giúp blockchain và AI phát triển bài bản, thúc đẩy chuyển đổi số ứng dụng vào mọi lĩnh vực kinh tế - xã hội, đồng thời nâng cao vị thế của Việt Nam trên bản đồ công nghệ thế giới.

Chương trình diễn ra trong hai ngày, bao gồm các hoạt động: Hội nghị toàn thể Kết nối và phát triển công nghệ chuỗi khối và trí tuệ nhân tạo 2025; Các hội nghị chuyên đề: Xu hướng công nghệ và tầm nhìn đầu tư tương lai và Ứng dụng công nghệ chuỗi khối và trí tuệ nhân tạo trong doanh nghiệp; Cuộc thi Super Vietnam PitchFest; Diễn đàn blockchain, Diễn đàn AI, … và các hoạt động bên lề khác.

Chuỗi sự kiện có sự tham dự của 120 diễn giả tiêu biểu và hàng ngàn khách mời trong và ngoài nước.

Đáng chú ý, tại hội nghị toàn thể Kết nối và phát triển công nghệ chuỗi khối và Trí tuệ Nhân tạo 2025 vào chiều ngày 04/6, với chủ đề"Emerging Tech - Hợp lực sáng tạo, Định hướng tương lai”,khẳng định vai trò của hệ sinh thái công nghệ trong phát triển kinh tế - xã hội, chính sách định hướng và hỗ trợ của Chính phủ dành cho khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Tại hội nghị, các chuyên gia, đại diện các Bộ, ngành, địa phương, các tập đoàn, quỹ đầu tư, doanh nghiệp công nghệ, cùng các diễn giả trong và ngoài nước tập trung thảo luận về cơ hội, thách thức của blockchain, AI và đề xuất thúc đẩy thử nghiệm, đầu tư, phát triển nhân lực và tiềm năng đầu tư phát triển Đà Nẵng thành Trung tâm tài chính - kỹ thuật số.

Trong khuôn khổ sự kiện, còn diễ ra hội nghị Ứng dụng công nghệ chuỗi khối và trí tuệ nhân tạo trong doanh nghiệp vàhội nghị Xu hướng công nghệ và tầm nhìn đầu tư tương lai đã thảo luận về Chiến lược phát triển ngành, hỗ trợ doanh nghiệp trong hành trình đổi mới sáng tạo và kết nối các nhà đầu tư với các giải pháp công nghệ tiềm năng. Chương trình có sự tham dự của các tập đoàn công nghệ trong và ngoài nước như, ngân hàng, quỹ đầu tư, vườn ươm khởi nghiệp cùng nhiều doanh nghiệp đang ứng dụng công nghệ tiên tiến như: Orochi Network, VietinBank; MBBank; Alibaba Cloud; Ethereum Foundation; Ledger; Haskey Global; Figment,… mang đến góc nhìn thực tiễn và cơ hội hợp tác chiến lược trong hệ sinh thái đổi mới sáng tạo.

Song song với các hội nghị nói trên là chuỗi hoạt động của Diễn đàn blockchain và Diễn đàn AI, với các chủ đề “Super builders”, “Super Game”khai thác các vấn đề liên quan đến phát triển phần mềm, đội ngũ lập trình viên sáng tạo và tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ của ngành công nghiệp chuỗi khối. Tại Diễn đàn AI với hai chủ đề “AI NOW”, “AI NEXT”được tập trung thảo luận về ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong vận hành doanh nghiệp hiện tại, khám phá các xu hướng công nghệ mới và tiềm năng phát triển trong tương lai.Diễn đàn có sự tham dự của đại diện doanh nghiệp, startup, trong và ngoài nước như: SUI Foundation, Figment ; MEXC; Pyth Network; XYO Foundation; Tradoor; Bitlayer; Stacks Asia Foundation; TronSave; Sahara AI; OKX, BITGP; Base, Umy; Quickom; VDI; Napa Global; Zone Nine… cùng đại diện các viện, trường đại học…

Ngoài ra, tại khu vực triển lãm Super Vietnam Expo diễn ra từ 9h00 đến 18h00 mỗi ngày, quy tụ gần 30 gian hàng trưng bày các dự án và sản phẩm công nghệ tiên tiến của các doanh nghiệp hàng đầu Việt Nam và quốc tế thuộc các lĩnh vực Công nghệ chuỗi khối (Blockchain), Trí tuệ nhân tạo (AI), Dữ liệu (Data), Công nghệ tài chính (Fintech) và Trò chơi (Gaming). Không chỉ mang đến góc nhìn đa dạng về hệ sinh thái công nghệ toàn cầu, Super Vietnam Expo còn là không gian cho các công ty công nghệ Việt giới thiệu sản phẩm, dịch vụ đến các quỹ đầu tư nước ngoài, đồng thời là nền tảng kết nối hiệu quả, thúc đẩy hợp tác, mở rộng mạng lưới và tìm kiếm cơ hội đầu tư chiến lược cho cộng đồng doanh nghiệp tham gia.

Cùng với đó là nhiều hoạt động sôi động song hành như: Deal Making (kết nối giao thương); Job Fair (ngày hội việc làm); Tech Tour và Lễ ký kết Chương trình ươm mầm tài năng...