Tại thông báo số 171/TB-VPCP ngày 11-4-2025 kết luận Phiên họp lần thứ nhất Ban Chỉ đạo của Chính phủ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06 vừa được Văn phòng Chính phủ truyền đạt, cho biết Thủ tướng Chính phủ giao Bộ trưởng Bộ Công an triển khai các giải pháp để đưa Trung tâm dữ liệu quốc gia đi vào hoạt động vào ngày 19/8/2025.

Đồng thời nghiên cứu, thành lập Trung tâm sáng tạo, khai thác dữ liệu quốc gia tại Trung tâm dữ liệu quốc gia trong tháng 4/2025.

Thủ tướng cũng chỉ đạo Bộ Công an phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu xây dựng, triển khai một số công nghệ, sản phẩm dữ liệu cốt lõi, gồm: Nền tảng điều phối, xử lý dữ liệu quốc gia; sàn giao dịch dữ liệu quốc gia; nền tảng chuỗi khối quốc gia; ứng dụng định danh phi tập trung quốc gia; sàn giao dịch tiền mã hóa quốc gia; trung tâm tính toán hiệu năng cao; trợ lý ảo quốc gia; trung tâm dữ liệu dân sự.

Bộ Công an chủ trì, phối hợp Bộ Y tế, Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính (Bảo hiểm xã hội Việt Nam), Văn phòng Chính phủ khẩn trương xây dựng dịch vụ công tập trung đối với 6 thủ tục hành chính trên Cổng dịch vụ công quốc gia, với sự phối hợp, tham gia của UBND Thành phố Hồ Chí Minh vận hành, triển khai chính thức vào ngày 19/8/2025.

Nghiên cứu, đề xuất nhiệm vụ cụ thể về ứng dụng định danh điện tử trên nền tảng VNeID để triển khai xây dựng nền tảng xác thực dùng chung cho định danh sở hữu trí tuệ phục vụ quản lý bản quyền tác giả, tác quyền đặc biệt minh bạch trong khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo theo Nghị quyết 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị; định danh xác thực truy xuất nguồn gốc xuất xứ hàng hóa bảo đảm minh bạch và phát triển kinh tế trong nước cũng như liên thông quốc tế, trước mắt ưu tiên các hàng hóa nông nghiệp