Chủ tịch Tập đoàn FPT, ông Trương Gia Bình, chia sẻ sáng 2/8 tại sự kiện GM Vietnam 2025 – Tuần lễ công nghệ Blockchain lớn nhất Đông Nam Á, do SSI Digital và Kyros Ventures tổ chức dưới sự bảo trợ của Hiệp hội An ninh mạng Quốc gia.

Chủ tịch FPT cho rằng Việt Nam đang là cơ hội vàng cho Blockchain, cho crypto, sở dĩ theo ông có 5 lý do.

Thứ nhất, Việt Nam có vị trí vô cùng đặc biệt trong bản đồ địa chính trị thế giới. Không có quốc gia nào ký với 12 nước hợp tác cấp cao nhất – hợp tác chiến lược toàn diện. Việt Nam đã chứng kiến trong vòng 9 tháng, ba người đàn ông quyền lực nhất thế giới đến thăm Việt Nam (Tổng thống Mỹ, Chủ tịch Trung Quốc, và Tổng thống Nga). Hà Nội đã là điểm gặp gỡ lịch sử giữa ông Donald Trump, Tổng thống Mỹ và Chủ tịch Triều Kim Jong-un (năm 2019 – PV). Hy vọng vị thế đặc biệt này sẽ tạo điều kiện rất đặc biệt trong thời gian tới để Việt Nam phát triển.

Thứ hai, Việt Nam có lẽ là quốc gia rất hiếm hoi trên thế giới đang ở tốc độ tăng trưởng rất cao – khoảng 8,5%, nhưng từ năm sau trở đi và nhiều năm tới sẽ tăng trưởng hai con số. “Đấy là cách Việt Nam lên kế hoạch cho tương lai của mình”, ông Bình nhấn mạnh. Kế hoạch dựa trên ba động lực quan trọng và trên thế giới cũng đang phải tập trung làm ba chuyển đổi này, gồm: chuyển đổi số, chuyển đổi trí tuệ nhân tạo, và chuyển đổi xanh, và những chuyển đổi này cũng là nội dung của Nghị quyết 57-NQ/TW.



Thành phố Zug (Thụy Sĩ), từng là một thành phố nhỏ, nghèo, với dân số khoảng 30 vạn người, không biết nên phát triển theo hướng nào. Và rồi, họ quyết định chọn crypto và Blockchain làm hướng đi chiến lược. Chỉ sau 3 năm, Zug trở thành thành phố có thu nhập bình quân cao nhất Thụy Sĩ.

Thứ ba, Việt Nam đã từng không có tên trên bản đồ số thế giới. Nhưng đến nay Việt Nam đã vươn lên, vượt qua vô vàn thách thức để tỏa sáng trong không gian số toàn cầu. “Tôi xúc động khi nghe ông Narayana Murthy, nhà sáng lập Infosys (Ấn Độ), nói rằng: “Trên thế giới, chỉ có số ít các quốc gia có công ty phần mềm dịch vụ đạt doanh thu trên 1 tỷ USD là Ấn Độ và Việt Nam. Và Ấn Độ, Việt Nam - hai quốc gia có hơn 1 triệu người làm việc trong lĩnh vực công nghệ thông tin. Chính vì vậy, CEO NVIDIA, ông Jensen Huang, khi nói chuyện với chúng tôi, đã chia sẻ rằng ông chọn Việt Nam là ngôi nhà thứ hai. Và thực tế là chỉ 9 tháng sau, điều đó đã trở thành hiện thực”, ông Bình chia sẻ.

Thứ tư, quan trọng hơn, là Blockchain và Crypto, theo Chủ tịch FPT. Vị Chủ tịch FPT kể một ấn tượng không quên là trên đường từ Diễn đàn Kinh tế Thế giới Davos về Zurich (Thụy Sĩ), ông Philipp Rösler – người Đức gốc Việt, nguyên Phó Thủ tướng Đức – kể cho đoàn nghe về thành phố Zug, từng là một thành phố nhỏ, nghèo, với dân số khoảng 30 vạn người, không biết nên phát triển theo hướng nào. Và rồi, họ quyết định chọn crypto và Blockchain làm hướng đi chiến lược. Chỉ sau 3 năm, Zug trở thành thành phố có thu nhập bình quân cao nhất Thụy Sĩ và nổi tiếng toàn cầu với tên gọi Crypto Valley – nơi đặt trụ sở của hơn 1.000 công ty blockchain như Ethereum, Cardano, Polkadot...

Đấy là lựa chọn của họ. Còn Việt Nam chọn gì? ông Bình đặt câu hỏi.

Việt Nam có một vị thế rất đặc biệt trong lĩnh vực Blockchain và tài sản số. Bởi vì, theo ông Bình, Việt Nam là một trong một trong số rất ít quốc gia coi Blockchain là hạ tầng số và đang tích hợp sâu rộng vào nền kinh tế. Năm ngoái, Việt Nam đã có quyết định Chiến lược quốc gia về ứng dụng và phát triển công nghệ chuỗi khối (Blockchain) đến năm 2025, định hướng đến năm 2030. Và năm nay, Luật Công nghiệp Công nghệ số đã được Quốc hội thông qua – mở đường pháp lý cho thế hệ startup, kỹ sư và nhà sáng tạo công nghệ Blockchain.

Theo Chủ tịch FPT, trên thực tiễn Việt Nam đã là một trung tâm của Blockchain năng động tại châu Á. Giao dịch Blockchain đã đạt quy mô 35 triệu USD một năm, cứ 5 người Việt Nam thì có một người có tài sản số, tài sản mã hóa, và đã đạt quy mô giao dịch là 120 tỷ USD. Người Việt Nam rất nhạy cảm, thích cái mới, thích công nghệ, đó là một lợi thế vô giá.

Vị này kể ở FPT cũng đã phát triển các sản phẩm về Blockchain từ 15 năm trước - đã có sản phẩm Blockchain của mình, như akaChain – nền tảng kết nối doanh nghiệp, ngân hàng, tổ chức. Và đặc biệt Hiệp hội Hàng không Châu Âu đã thống nhất chọn Blockchain của FPT để gắn với tất cả các linh kiện, phụ tùng cho máy bay của các hãng hàng không ở châu Âu.

Việt Nam đã quyết định xây dựng các trung tâm tài chính mới nổi tại Việt Nam. Chữ mới nổi không chỉ liên quan đến tài chính truyền thống, mà cả crypto, Blockchain, tài sản số. Đây sẽ là không gian phát triển tài năng số, đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp cho người Việt trẻ.

Thứ năm, như đã nói Việt Nam hiện đang là cơ hội vàng cho Blockchain, cho crypto. Ông Bình cho rằng Việt Nam chỉ thiếu một điều nữa mà không thể không làm như với bối cảnh ngày hôm nay, và đang làm và sắp ra (chính thức hóa tài sản số). Vị này nhấn mạnh Tổng Bí thư Tô Lâm đã khẳng định phải từ bỏ tư duy cái gì không quản được thì cấm để chuyển sang tư duy biến thách thức thành năng lực cạnh tranh quốc gia. Tất nhiên Việt Nam cần có chủ quyền trên không gian Blockchain như tất cả nước phát triển.

“Cho nên, tôi nghĩ, chắc là những ngày gần đây thôi thì Việt Nam sẽ chính thức hóa tài sản mã hóa. Và cũng không lâu nữa Việt Nam sẽ xuất hiện các sàn giao dịch mã hóa”, Chủ tịch FPT nhận định, và cho rằng không dừng ở đấy mà Nghị quyết (Nghị quyết 57) đã quyết định sẽ tích hợp toàn bộ nền kinh tế từ tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, bán lẻ, logistics với công nghệ hiện đại nhất Blockchain.

“Tôi dự báo sẽ cùng phát khi chính thức hóa công nghệ này – những công nghệ mà các bạn trẻ Việt Nam đang "đắm đuối" Blockchain, AI, Bigdata, IoT, Metaversire, NFT… sẽ bùng phát và sẽ đưa Việt Nam có vị trí rất xứng đáng, sánh ngang các quốc gia công nghệ hàng đầu thế giới”, ông Trương Gia Bình bày tỏ.