

Lễ ra mắt Marcom-AI Platform - nền tảng công nghệ thúc đẩy lĩnh vực truyền thông và công bố thành lập Liên minh Dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo (D.A Alliance) của Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy vừa diễn ra vào chiều ngày 2/6/2025 tại Hà Nội. Phát biểu khai mạc, PGS.TS Phạm Ngọc Linh, Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam, đánh giá cao sự ra đời của Marcom-AI Platform và định hướng phát triển công nghệ cao của Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy là những bước đi cụ thể, thiết thực nhằm hiện thực hóa các mục tiêu mà Nghị quyết 57 đã đặt ra.

Điều này không chỉ thể hiện tinh thần tiên phong của một cơ quan báo chí chủ lực trong lĩnh vực kinh tế, mà còn góp phần lan tỏa mạnh mẽ tinh thần đổi mới sáng tạo; là bước tiến lớn trong việc ứng dụng công nghệ vào nghiên cứu và phát triển chiến lược truyền thông, mở rộng không gian phát triển cho Tạp chí Kinh tế Việt Nam nói riêng và cho các cơ quan báo chí, doanh nghiệp nói chung.

Trong bối cảnh ngành truyền thông đang đứng trước những cơ hội và thách thức lớn từ kỷ nguyên số, VnEconomy đã không ngừng nỗ lực nghiên cứu và đầu tư để phát triển các giải pháp công nghệ tiên phong. Marcom-AI Platform là hệ sinh thái công nghệ toàn diện, được kiến tạo dựa trên sự hợp tác chiến lược giữa Tạp chí Kinh tế Việt Nam/ VnEconomy cùng các đối tác công nghệ hàng đầu là Hemera, Actable AI Việt Nam.

Hệ sinh thái Marcom-AI Platform bao gồm: nền tảng CMS thế hệ mới; nền tảng công cụ trí tuệ nhân tạo ưu việt cho lĩnh vực báo chí, truyền thông - Asko Platform; Askonomy Smartchat - Trợ lý thông tin kinh tế; Asko Brief - Trợ lý tóm tắt thông tin kinh tế; AskoVerse - Công cụ dịch thuật thông tin kinh tế; AskoVocal - Công cụ chuyển đổi văn bản thành giọng nói linh hoạt; Asko Vocal Premium - Công cụ tạo giọng nói độc quyền.





Đánh giá cao những nỗ lực trong đổi mới sáng tạo thông qua việc ra mắt nền tảng công nghệ này, Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam khẳng định rằng đây không chỉ là một cột mốc quan trọng đối với Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy, mà còn là một dấu ấn đáng kể cho Liên hiệp các Hội Khoa học kỹ thuật Việt Nam.

PGS.TS Phạm Ngọc Linh cũng cho biết vẫn thường xuyên theo dõi sát sao những nỗ lực chuyển đổi số của Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy ngay từ những ngày đầu. Trong bối cảnh kỷ nguyên số bùng nổ, khi dữ liệu và trí tuệ nhân tạo (AI) đã trở thành động lực then chốt cho sự phát triển, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy đã sớm nhận thức được tầm quan trọng của việc ứng dụng công nghệ và đã tiên phong trong việc nghiên cứu, đầu tư và giờ đây là cho ra mắt Marcom-AI Platform – một hệ sinh thái công nghệ toàn diện nhằm mở ra những hướng đi mới, đột phá cho hoạt động truyền thông và marketing.

“Đây thực sự là minh chứng rõ nét cho sự không ngừng đổi mới của Tạp chí Kinh tế Việt Nam”. Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học Kỹ thuật Việt Nam nói và cho rằng: “Sự ra mắt Marcom-AI Platform không chỉ đơn thuần là một hệ sinh thái, một sản phẩm công nghệ mà đó là sự kết hợp tinh tế giữa trí tuệ nhân tạo và các công nghệ tiên tiến. Qua đó mang đến các giải pháp đột phá, tối ưu hóa quy trình truyền thông và tiếp thị, giúp cho các cơ quan báo chí, các tổ chức, doanh nghiệp thoát ra khỏi các phương pháp truyền thống và bắt kịp với xu hướng toàn cầu”.

Vị lãnh đạo Liên hiệp Hội Việt Nam cũng đánh giá cao cam kết của Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy trong việc đồng hành cùng doanh nghiệp và nền kinh tế đất nước trong hơn 30 năm qua. Giờ đây, với vai trò là một "Hub thông tin về kinh tế tại Việt Nam", Tạp chí Kinh tế Việt Nam tiếp tục khẳng định vai trò dẫn dắt của mình trong việc thúc đẩy ứng dụng công nghệ cao.

Nền tảng Marcom- AI Platform không chỉ là sự đổi mới sáng tạo mà còn là bước tiến lớn trong việc ứng dụng công nghệ vào nghiên cứu và phát triển chiến lược truyền thông, mở rộng không gian phát triển cho Tạp chí Kinh tế Việt Nam nói riêng và cho các cơ quan báo chí, doanh nghiệp nói chung. Điều này không chỉ giúp gia tăng doanh thu mà còn thúc đẩy sự phát triển bền vững và mạnh mẽ hơn trong tương lai cho tất cả các bên liên quan.

Những nỗ lực và sự ra đời của nền tảng hệ sinh thái Marcom-AI Platform và định hướng phát triển công nghệ cao của Tạp chí Kinh tế Việt Nam là những bước đi cụ thể, thiết thực nhằm hiện thực hóa các mục tiêu mà Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia đã đặt ra.

Điều này không chỉ thể hiện tinh thần tiên phong của một cơ quan báo chí chủ lực trong lĩnh vực kinh tế, mà còn góp phần lan tỏa mạnh mẽ tinh thần đổi mới sáng tạo, thúc đẩy chuyển đổi số sâu rộng trong toàn xã hội.

Với tư cách là Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam, TS. Phạm Ngọc Linh cho biết Liên hiệp Hội Việt Nam sẽ phối hợp chặt chẽ với các Bộ, ban, ngành liên quan để tìm kiếm và kết nối các nguồn lực sản xuất cần thiết- bao gồm vốn đầu tư, nhân lực chất lượng cao, và các chương trình đào tạo chuyên sâu nhằm hỗ trợ tối đa cho các dự án công nghệ đột phá.

"Chúng tôi tin rằng việc này sẽ tạo đà cho sự phát triển bền vững của Tạp chí Kinh tế Việt Nam, cũng như góp phần vào sự phát triển chung của nền kinh tế số Việt Nam”, ông nói.

Chúc mừng Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy đã cho ra mắt thành công hệ sinh thái Marcom-AI Platform và những nỗ lực không ngừng nghỉ nhằm mang đến giá trị cho cộng đồng; TS. Phạm Ngọc Linh hy vọng Tạp chí Kinh tế Việt Nam sẽ đạt được những thành tựu vượt trội trong hành trình tiên phong ứng dụng công nghệ, góp phần hiện thực hóa các mục tiêu của Nghị quyết 57-NQ/TW.