Thành ủy TP.HCM vừa ban hành Thông báo kết luận của Ban Thường vụ Thành ủy về chủ trương sắp xếp các đơn vị sự nghiệp công lập, doanh nghiệp trực thuộc UBND các tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương và TP.HCM (cũ)…

Theo đó, Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM thống nhất với đề xuất của Ban Tổ chức Thành ủy về việc sắp xếp các đơn vị sự nghiệp công lập và doanh nghiệp thuộc UBND ba địa phương nêu trên, trước khi công bố quyết định thành lập TP.HCM mới.

Ban Thường vụ Thành ủy giao Đảng ủy UBND TP.HCM chỉ đạo UBND TP.HCM căn cứ các kết luận, chủ trương của Trung ương và Ban Thường vụ Thành ủy để tổ chức thực hiện quy trình, thủ tục tiếp nhận, sắp xếp và bố trí nhân sự lãnh đạo chủ chốt tại các đơn vị sự nghiệp công lập, doanh nghiệp, bảo đảm tiến độ và đúng quy định.

Đồng thời, yêu cầu rà soát, thống kê, bàn giao đầy đủ các nguồn tài chính, tài sản và các dự án đang triển khai để quản lý, sử dụng theo đúng quy định pháp luật. Việc tiếp tục tổ chức thực hiện phải bảo đảm hoạt động thông suốt, hiệu quả, không để lãng phí tài nguyên, nguồn vốn và không bỏ trống các công việc đang triển khai.

Đối với các đơn vị báo, đài, trước mắt giữ nguyên trạng như hiện nay. Ban Thường vụ Thành ủy yêu cầu khẩn trương phối hợp với Ban Tuyên giáo và Ban Dân vận Thành ủy để hoàn thiện đề án sắp xếp, xây dựng hệ thống báo chí TP.HCM theo hướng tinh gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả. Trong đó, nghiên cứu phương án sắp xếp một số báo, tạp chí theo hướng trở thành phụ trang hoặc ấn phẩm của Báo Sài Gòn Giải Phóng.

Từ nay đến trước Đại hội Đảng bộ TP.HCM, yêu cầu xây dựng Đề án sắp xếp, tái cấu trúc các đơn vị sự nghiệp công lập và doanh nghiệp theo từng lĩnh vực, loại hình; chuyển đổi trạng thái hoạt động, bảo đảm phát huy tối đa nguồn lực trong giai đoạn mới.

Trước đó, trong quá trình triển khai Đề án sắp xếp, phát triển và quản lý báo chí TP.HCM đến năm 2025, số lượng cơ quan báo chí trực thuộc thành phố đã giảm từ 27 xuống còn 18 đơn vị. Phần lớn trong số này đã chuyển đổi sang mô hình đơn vị sự nghiệp công lập tự chủ tài chính.