Dự án Nhà máy công nghệ cao UTI do Tập đoàn CNCTech làm chủ đầu tư, nằm trong chuỗi liên danh, liên kết với Tập đoàn UTI. Dự án có quy mô 4ha, sản xuất chính trong lĩnh vực điện tử với tổng vốn đầu tư 526,4 tỷ đồng.

Tập đoàn UTI là doanh nghiệp công nghệ cao hàng đầu của Hàn Quốc, đang thực hiện dự án sản xuất, gia công mặt bảo vệ màn hình tinh thể lỏng cho điện thoại di động, máy tính bảng với quy mô sản xuất 30 triệu sản phẩm/năm tại Khu công nghiệp Thăng Long với tổng vốn đầu tư 59 triệu USD.

Tập đoàn CNCTech là doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực gia công cơ khí chính xác và kinh doanh bất động sản công nghiệp. CNCTech đã quy hoạch và phát triển hơn 500ha đất công nghiệp tại Vĩnh Phúc, triển khai 15 dự án công nghiệp trọng điểm với tổng vốn đầu tư đăng ký gần 9.000 tỷ đồng, thu hút hơn 400 triệu USD đầu tư từ các doanh nghiệp FDI.

Phát biểu tại lễ khởi công dự án, Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc Trần Duy Đông nhấn mạnh việc hợp tác đầu tư giữa Tập đoàn CNCTech và Tập đoàn UTI không chỉ đem lại lợi ích cho doanh nghiệp mà còn góp phần thúc đẩy tăng trưởng công nghiệp công nghệ cao, giải quyết việc làm; đồng thời, mở rộng chuỗi liên kết sản xuất, tạo cơ hội cho các doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ trong nước cùng phát triển.

Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc chỉ đạo các sở, ngành, địa phương liên quan tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư trong quá trình triển khai dự án; thường xuyên theo dõi, kiểm tra, kịp thời hỗ trợ nhà đầu tư giải quyết vướng mắc phát sinh, yên tâm sản xuất, kinh doanh.

UTI Inc. là tập đoàn công nghệ hàng đầu Hàn Quốc, chuyên sản xuất linh kiện điện tử như kính bảo vệ camera, cảm biến vân tay và màn hình điện thoại. Trước dự án tại Vĩnh Phúc, UTI đã đầu tư thành lập Công ty UTI Vina từ năm 2016 tại Khu công nghiệp Điềm Thụy (Thái Nguyên). Tại đây, UTI vận hành nhà máy sản xuất mặt kính bảo vệ camera (công suất 22 triệu sản phẩm/tháng) và màng bảo vệ loa điện thoại (7,8 triệu sản phẩm/tháng). Khách hàng chính của UTI là Công ty TNHH Điện tử Samsung tại Bắc Ninh và Thái Nguyên.