OpenAI vừa xác nhận doanh thu định kỳ hàng năm (ARR) của công ty đạt 10 tỷ USD tính đến tháng 6/2025. Theo Reuters, cột mốc này được xem như bước nhảy vọt so với con số 5,5 tỷ USD vào cuối năm 2024, đồng thời củng cố đà tăng trưởng hướng tới mục tiêu 12,7 tỷ USD doanh thu cả năm của công ty.

Quan trọng là con số 10 tỷ USD này không bao gồm doanh thu từ cấp phép công nghệ cho Microsoft, đối tác chiến lược lớn nhất của OpenAI hay các giao dịch doanh thu một lần, theo xác nhận của người phát ngôn OpenAI. Điều này chứng tỏ nhu cầu đối với các sản phẩm như ChatGPT đang cực kỳ lớn.

Dù đã từng lỗ khoảng 5 tỷ USD trong năm ngoái, tốc độ tăng trưởng hiện tại cho thấy OpenAI đang bỏ xa nhiều đối thủ về quy mô doanh thu, trong đó có cả các “kỳ lân AI” như Anthropic, công ty cũng mới vượt mốc 3 tỷ USD ARR nhờ nhu cầu tăng vọt từ các startup lập trình sử dụng AI.

Tăng trưởng ấn tượng này cũng tạo nền tảng cho những tham vọng dài hạn của OpenAI. Được biết, OpenAI đang hướng tới mục tiêu doanh thu 125 tỷ USD vào năm 2029 – một con số cho thấy niềm tin mạnh mẽ vào làn sóng AI sẽ còn tiếp tục lan rộng.

Tháng 3 vừa qua, OpenAI khép lại vòng gọi vốn lớn nhất trong lịch sử ngành công nghệ tư nhân, trị giá 40 tỷ USD do SoftBank dẫn đầu. Với định giá lên tới 300 tỷ USD, tức gấp 30 lần doanh thu. OpenAI đang được giới đầu tư đặt cược là động cơ tăng trưởng dài hạn của kỷ nguyên AI.

Chỉ trong hơn hai năm kể từ khi ra mắt ChatGPT phiên bản người tiêu dùng, OpenAI đã xây dựng một hệ sinh thái sản phẩm đa dạng, từ dịch vụ API cho nhà phát triển đến các giải pháp dành riêng cho doanh nghiệp. Tính đến cuối tháng 3/2025, công ty đã thu hút 500 triệu người dùng hoạt động hàng tuần – cùng với ba triệu khách hàng doanh nghiệp trả phí, tăng từ hai triệu chỉ trong vòng một tháng.