Ngày 29/4, Bộ Khoa học và Công nghệ đã tổ chức Lễ công bố và trao quyết định về công tác cán bộ. Ngoài việc bổ nhiệm Giám đốc Quỹ Phát triển khoa học và Công nghệ quốc gia, Bộ Khoa học và Công nghệ cũng điều động và bổ nhiệm ông Lê Đình Hanh, Phó Giám đốc Văn phòng các Chương trình khoa học và Công nghệ quốc gia, Bộ Khoa học và Công nghệ (trước hợp nhất) giữ chức vụ Phó Giám đốc Cơ quan điều hành Quỹ Phát triển khoa học và Công nghệ quốc gia, Bộ Khoa học và Công nghệ (sau hợp nhất).

Điều động và bổ nhiệm ông Lê Tài Dũng, Phó Giám đốc Văn phòng các Chương trình trọng điểm cấp nhà nước, Bộ Khoa học và Công nghệ (trước hợp nhất) giữ chức vụ Phó Giám đốc Cơ quan điều hành Quỹ Phát triển khoa học và Công nghệ quốc gia, Bộ Khoa học và Công nghệ (sau hợp nhất).

Ông Ngô Sỹ Quốc, Phó Giám đốc Văn phòng các Chương trình trọng điểm cấp nhà nước, Bộ Khoa học và Công nghệ (trước hợp nhất) được điều động và bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Giám đốc Cơ quan điều hành Quỹ Phát triển khoa học và Công nghệ quốc gia, Bộ Khoa học và Công nghệ (sau hợp nhất).

Điều động và bổ nhiệm ông Nguyễn Phú Bình, Phó Giám đốc phụ trách Văn phòng các Chương trình khoa học và công nghệ quốc gia, Bộ Khoa học và Công nghệ (trước hợp nhất) giữ chức vụ Phó Giám đốc Cơ quan điều hành Quỹ Phát triển khoa học và Công nghệ quốc gia, Bộ Khoa học và Công nghệ (sau hợp nhất).

Ông Phạm Đình Nguyên, Giám đốc Cơ quan điều hành Quỹ Phát triển khoa học và Công nghệ quốc gia, Bộ Khoa học và Công nghệ (trước hợp nhất) được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Giám đốc Cơ quan điều hành Quỹ Phát triển khoa học và Công nghệ quốc gia, Bộ Khoa học và Công nghệ (sau hợp nhất).

Kéo dài thời gian giữ chức vụ Phó Giám đốc Cơ quan điều hành Quỹ Phát triển khoa học và Công nghệ quốc gia đối với bà Đỗ Phương Lan từ ngày 2/3/2025 cho đến thời điểm đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định.

Ông Nguyễn Đắc Bình Minh, Viện trưởng Viện Nghiên cứu và Phát triển Vùng, Bộ Khoa học và Công nghệ (trước hợp nhất) được điều động và bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Viện trưởng Viện Ứng dụng công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ (sau hợp nhất).

Điều động và bổ nhiệm ông Nguyễn Hữu Cẩn, quyền Viện trưởng Viện Khoa học sở hữu trí tuệ, Bộ Khoa học và Công nghệ (trước hợp nhất) giữ chức vụ Phó Viện trưởng Viện trưởng Viện Sở hữu trí tuệ quốc gia, Bộ Khoa học và Công nghệ (sau hợp nhất).

Giao quyền Viện trưởng Viện Sở hữu trí tuệ quốc gia cho ông Nguyễn Hữu Cẩn, Phó Viện trưởng Viện Sở hữu trí tuệ quốc gia đến khi có quyết định khác.

Ngoài ra, Bộ Khoa học và Công nghệ cũng điều động và bổ nhiệm ông Đỗ Đức Nam, Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu sáng chế và Khai thác công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ (trước hợp nhất) giữ chức vụ Phó Viện trưởng Viện Sở hữu trí tuệ quốc gia, Bộ Khoa học và Công nghệ (sau hợp nhất).

Ông Nguyễn Trọng Hiếu, Viện trưởng Viện Nghiên cứu sáng chế và Khai thác công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ (trước hợp nhất) được điều động và bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Viện trưởng Viện Sở hữu trí tuệ quốc gia, Bộ Khoa học và Công nghệ (sau hợp nhất).

Ông Nguyễn Anh Tuấn, Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu sáng chế và Khai thác công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ (trước hợp nhất) được điều động và bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Viện trưởng Viện Sở hữu trí tuệ quốc gia, Bộ Khoa học và Công nghệ (sau hợp nhất).

Bổ nhiệm bà Nguyễn Thị Hải Hằng, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển truyền thông khoa học và công nghệ giữ chức vụ Giám đốc Trung tâm Truyền thông khoa học và công nghệ.

Ông Nguyễn Văn Khải, Phó Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển truyền thông khoa học và công nghệ giữ chức vụ Phó Giám đốc Trung tâm Truyền thông khoa học và công nghệ.

Điều động và bổ nhiệm ông Tống Tuấn Minh, Phó Giám đốc Trung tâm Công nghệ thông tin giữ chức vụ Phó Giám đốc Trung tâm Truyền thông khoa học và công nghệ.

Điều động và bổ nhiệm ông Lê Anh Tuấn, Phó Cục trưởng Cục An toàn thông tin giữ chức vụ Phó Cục trưởng Cục Chuyển đổi số quốc gia.

Điều động và bổ nhiệm bà Trần Thị Quốc Hiền, Phó Cục trưởng Cục Chuyển đổi số quốc gia giữ chức vụ Phó Vụ trưởng Vụ Kinh tế và Xã hội số.

Điều động và bổ nhiệm bà Nguyễn Hồng Anh, Phó Viện trưởng phụ trách Viện Đánh giá khoa học và Định giá công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ giữ chức vụ Phó Giám đốc Trung tâm Truyền thông khoa học và công nghệ.

Bổ nhiệm lại ông Lê Ngọc Đức giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng quản lý Trung tâm Internet Việt Nam.

Tại buổi lễ, Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương nhấn mạnh mặc dù Bộ đã thực hiện hợp nhất từ đầu tháng 3/2025, nhưng đến nay vẫn đang trong quá trình sắp xếp và kiện toàn bộ máy. Theo Thứ trưởng, quá trình hợp nhất đặt ra nhiều thách thức, yêu cầu các đơn vị phải rà soát kỹ lưỡng chức năng, nhiệm vụ, đảm bảo quyền lợi tối đa cho người lao động và không được phép chỉ duy trì công việc theo cách cũ. Những đơn vị được bổ sung thêm chức năng, như Vụ Kinh tế và Xã hội số, cần nhanh chóng thích nghi, đảm nhận thêm công việc mới.

Thứ trưởng cũng yêu cầu các cán bộ mới được bổ nhiệm cần cam kết nhiệm vụ rõ ràng với lãnh đạo Bộ: "Sau 3 tháng, 6 tháng phải báo cáo kết quả cụ thể, ký cam kết lưu tại Vụ Tổ chức cán bộ”.