Ngày 16/4, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng tiếp ông Jilei Hou, Phó Chủ tịch cấp cao phụ trách kỹ thuật của Tập đoàn Qualcomm đang thăm và làm việc tại Việt Nam.

Ông Jilei Hou cho biết Qualcomm là tập đoàn hàng đầu thế giới trong lĩnh vực viễn thông, thiết bị di động có giá trị vốn hóa khoảng 154 tỷ USD; hiện đang dẫn đầu trong lĩnh vực 5G, hoạt động theo mô hình sản xuất không sở hữu nhà máy (fabless), và mở rộng kinh doanh sang thiết kế, phát triển chip bán dẫn, phần mềm, dịch vụ cho các lĩnh vực khác như trí tuệ nhân tạo (AI), ô tô, máy tính, Internet vạn vật (IoT).

Tại Việt Nam, Tập đoàn đã có 2 văn phòng đại diện tại Hà Nội và TP.HCM cùng Trung tâm nghiên cứu và phát triển đầu tiên ở Đông Nam Á tại Hà Nội vào năm 2020. Qualcomm đã có sáng kiến nổi bật là chương trình Qualcomm Vietnam Innovation Challenge (QVIC) được tổ chức hằng năm để ươm tạo, hỗ trợ các startup công nghệ của Việt Nam về tài chính, kỹ thuật, kinh doanh, sở hữu trí tuệ.

Ông Jilei Hou cũng cho biết Tập đoàn đã nghiên cứu, phân tích và mong muốn xây dựng một trung tâm nghiên cứu và phát triển (R&D) công nghệ AI lớn tại Việt Nam. Đây là sẽ trung tâm R&D lớn thứ 3 trên toàn thế giới (sau 2 trung tâm đang đặt ở Ấn Độ và Ireland).

Chia sẻ thêm về kế hoạch mua lại MovianAI (phụ trách AI tạo sinh, công ty con chuyên phát triển AI (trí tuệ nhân tạo) tạo sinh của VinAI do VinGroup sở hữu) mới đây, lãnh đạo Tập đoàn Qualcomm mong muốn quy tụ đội ngũ các nhà khoa học, nhà nghiên cứu về AI tốt nhất trên thế giới và có phòng nghiên cứu chất lượng rất cao.

"Thông qua mua lại MovianAI, Qualcomm thể hiện cam kết mạnh mẽ đóng góp vào việc nghiên cứu và phát triển AI cũng như ươm tạo tài năng về AI tại Việt Nam", ông Jilei Hou cho biết.

Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đánh giá cao các hoạt động của Tập đoàn Qualcomm tại Việt Nam, đặc biệt đã phối hợp chặt chẽ với Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) tổ chức các chương trình lớn như Ngày hội Đổi mới sáng tạo Việt Nam, Thách thức Đổi mới sáng tạo Qualcomm Việt Nam (QVIC) và kết nối và hỗ trợ các startup Việt Nam tham gia vào chuỗi cung ứng toàn cầu.

Đối với việc mua MovianAI, Phó Thủ tướng cho rằng Tập đoàn cần có chiến lược, kế hoạch cụ thể để vận hành, phát triển trung tâm và nhanh chóng mang lại kết quả thiết thực. Từ đó, hỗ trợ cho chuyên gia, start up, doanh nghiệp của Việt Nam phát triển trong lĩnh vực AI, bán dẫn và kết nối vào chuỗi giá trị toàn cầu.

Ông cũng cho biết Việt Nam khuyến khích hợp tác về nghiên cứu phát triển, đào tạo nguồn nhân lực và hỗ trợ cho doanh nghiệp Việt Nam tham gia chuỗi giá trị toàn cầu, đồng thời đề nghị Tập đoàn tiếp tục mở rộng hoạt động nghiên cứu và phát triển tại Việt Nam, đặc biệt tại NIC Hòa Lạc, để tận dụng các chính sách ưu đãi của Việt Nam trong lĩnh vực bán dẫn, AI và đóng góp vào sự phát triển của hệ sinh thái công nghệ Việt Nam; hỗ trợ đội ngũ kỹ sư Việt Nam tham gia các hoạt động nghiên cứu của Qualcomm.

Phó Thủ tướng cũng lưu ý Qualcomm nên tính đến tiềm năng mở rộng sản xuất tại Việt Nam vì Việt Nam hội tụ đầy đủ lợi thế như: Hệ sinh thái AI, bán dẫn tương đối tốt với nhiều tên tuổi đầu tư hàng đầu thế giới; chính trị ổn định và Chính phủ có chiến lược, cam kết rõ ràng về phát triển lĩnh vực này; thể chế ưu tiên trong đầu tư AI, bán dẫn; hạ tầng công nghệ đang được tập trung đầu tư mạnh; nguồn nhân lực dồi dào.