Theo lãnh đạo tỉnh Bình Dương, dự án LEGO tại tỉnh Bình Dương là dự án công nghệ cao lớn nhất từ sau đại dịch Covid-19 được đầu tư vào tỉnh. Được biết, nhà máy sẽ sản xuất và đóng gói gần như tự động bởi robot. Các công nhân sẽ chịu trách nhiệm vận hành hệ thống máy móc tinh vi này.

Ông Jesper Hassellund Mikkelsen, Tổng Giám đốc LEGO Manufacturing Việt Nam, cho biết dự án nhà máy LEGO tại Bình Dương là dự án có tiến độ thực hiện nhanh nhất trong số các nhà máy có cùng diện tích của tập đoàn.

Trước đó, tập đoàn đã vận hành thử nghiệm nhà máy sản xuất (giai đoạn 1 và 1A, công suất 30.000 tấn sản phẩm/năm). Khi đi vào hoạt động, nhà máy có thể đáp ứng các tiêu chuẩn về chất lượng và an toàn nghiêm ngặt như tất cả các nhà máy LEGO trên toàn thế giới.

Nhà máy LEGO Việt Nam đặt mục tiêu đạt chứng chỉ LEED Vàng cho toàn bộ dự án và LEED Bạch kim cho tòa nhà văn phòng. Với diện tích 44 ha, tương đương 62 sân bóng đá, nhà máy bao gồm các tòa nhà văn phòng, trung tâm năng lượng, khu vực sản xuất, kho hàng tự động, được trang bị thiết bị hiện đại nhằm đảm bảo độ chính xác sản phẩm lên đến 1/10 độ dày của sợi tóc.

Được biết, dự án tại Bình Dương là một phần trong chiến lược mở rộng mạng lưới sản xuất toàn cầu của LEGO, giúp rút ngắn chuỗi cung ứng và giảm thiểu tác động môi trường. Nhà máy tại Bình Dương không chỉ đóng góp vào phát triển kinh tế địa phương mà còn giúp Tập đoàn LEGO tiếp cận gần hơn với các thị trường trọng điểm tại khu vực châu Á – Thái Bình Dương.

Theo ông Võ Văn Minh, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh, dự án của LEGO là một “dấu mốc xanh” mới trong dòng FDI vào Việt Nam nói chung và của tỉnh Bình Dương nói riêng. Việc doanh nghiệp danh tiếng như LEGO lựa chọn Bình Dương là điểm đến chiến lược có ý nghĩa quan trọng trong việc thúc đẩy tăng trưởng vốn FDI, đồng thời làm tăng thêm uy tín của Bình Dương đối với các nhà đầu tư, nhất là nhà đầu tư đến từ Châu Âu.