Dù tiền ảo ngày càng nhận được sự quan tâm lớn trên thế giới, chính sách thuế liên quan tới kênh đầu tư này có sự khác biệt lớn tại các quốc gia. Trong khi một số quốc gia áp thuế nặng với lợi nhuận từ giao dịch tiền ảo, một số nơi khác miễn thuế hoàn toàn. Nhưng cũng có nhiều quốc gia cấm hoàn toàn giao dịch tiền ảo.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện thuế suất với lợi nhuận đầu tư tiền ảo của nhà đầu tư cá nhân trên các sàn giao dịch toàn cầu, theo số liệu tính tới ngày 1/1/2025 của trang HelloSafe.

Theo đó, Nhật Bản là nơi có thuế suất này cao nhất, dao động từ 15-55%. Theo sau là Đan Mạch với thuế suất từ 37-52%.

Dù được xem là một nơi thân thiện với tiền ảo, Đức áp thuế suất 45% nếu nhà đầu tư bán tiền ảo trong vòng 1 năm kể từ khi mua vào. Nhà đầu tư giữ tiền ảo trên 1 năm được miễn thuế hoàn toàn.

Một số quốc gia và vùng lãnh thổ hiện miễn thuế với lợi nhuận đầu tư tiền ảo là Brunei, Cyprus, El Salvador, Georgia, Malaysia, Hồng Kông, Oman, Panama, Saudi Arabia, Thụy Sỹ và Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE). Đây là những nơi không công nhận lợi nhuận từ tiền ảo là một loại thu nhập chịu thuế và cũng chưa có chính sách để thu hút nhà đầu tư và doanh nghiệp vào loại hình này.

Ở chiều hướng ngược lại, một số quốc gia cấm hẳn giao dịch tiền ảo do lo ngại về vấn đề pháp lý, tính ổn định tài chính hoặc yếu tố tôn giáo (như trường hợp Ai Cập). Các quốc gia này gồm Afghanistan, Algeria, Bangladesh, Trung Quốc, Ma-rốc, Nepal, Tunisia.