Ngày 13/3, Đại học Quốc gia TP.HCM và Tập đoàn CT Group tổ chức hương trình “Giao lưu và trao đổi kinh nghiệm giữa các tập đoàn công nghệ hàng đầu thế giới và các nhà điều hành Việt Nam trong lĩnh vực công nghệ lõi 4.0” với sự tham gia của các chuyên gia đến từ các trường đại học và lãnh đạo doanh nghiệp trong ngành bán dẫn

Phát biểu tại chương trình, ông Trần Kim Chung, Chủ tịch CT Group, nhấn mạnh đến vai trò của công nghệ bán dẫn trong việc thúc đẩy sự phát triển kinh tế và công nghiệp Việt Nam. Ngành công nghiệp bán dẫn mở ra nhiều cơ hội và đóng vai trò rất quan trọng trong nhiều lĩnh vực công nghệ cao.

Theo ông Vinh Nguyễn, Nguyên Phó Chủ tịch ECI Technology, ngành công nghiệp bán dẫn phát triển mạnh sẽ mang lại lợi ích cho Việt Nam thông qua tăng trưởng kinh tế, tạo việc làm, tiến bộ công nghệ và tăng khả năng cạnh tranh toàn cầu, khiến nó trở thành động lực chính cho sự thịnh vượng và đổi mới của quốc gia. Đặc biệt trong bối cảnh công nghệ bán dẫn Việt Nam dưới "ánh sáng" của Nghị quyết 57, vươn mình làm chủ công nghệ với sự ủng hộ quốc tế.

Ông Nguyễn Đức Kiên, Phó Vụ trưởng Vụ Tổng hợp, Văn phòng Trung ương Đảng, Ban chỉ đạo triển khai Nghị quyết 57-NQ/TW, đã phổ biến chuyên sâu Nghị quyết 57, gợi mở nhiều định hướng, nắm bắt cơ hội cho các doanh nghiệp Việt trong đầu tư phát triển các ngành công nghệ mới, ngành công nghiệp vi mạch bán dẫn.

Ngày 22/12/2024, Tổng Bí thư Tô Lâm đã ký ban hành Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Nghị quyết số 57-NQ/TW đã tạo ra một làn sóng mạnh mẽ, thúc đẩy ngành công nghiệp bán dẫn phát triển, là động lực để các doanh nghiệp trong nước đầu tư phát triển.

Ông Wan Azmi, Giám đốc vận hành CT Semiconductor, công ty chuyên về ATP (Semiconductor Assembly - Test - Packaging) kỳ vọng Nghị quyết 57 sẽ giúp các tập đoàn công nghệ tại Việt Nam thực sự làm chủ công nghệ bán dẫn.

Cùng bàn luận về các chiến lược phát triển, chương trình nghiên cứu, giáo dục, cơ hội hợp tác quốc tế, các chuyên gia đã chia sẻ nhiều chủ đề và nội dung quan trọng tại hội thảo như: Sản xuất thông minh trong các công ty OSAT và lợi ích với Việt Nam; Chiến lược R&D và phát triển quy trình; Chương trình nghiên cứu/giáo dục về bán dẫn tại các trường đại học quốc tế và chương trình trao đổi sinh viên Việt Nam…

Về chiến lược R&D và phát triển quy trình, TS. Changhang Kim, Giáo sư Nghiên cứu tại Đại học HanYang, khuyến nghị rằng để có vị thế trong lĩnh vực bán dẫn, các doanh nghiệp, trường đại học và Chính phủ cần có sự phối hợp chặt chẽ. Các doanh nghiệp Việt Nam cần nâng cấp năng lực OSAT, đầu tư vào phát triển quy trình dựa trên trí tuệ nhân tạo (AI) và dẫn đầu trong việc áp dụng các công nghệ đóng gói 3D IC và chiplet.

Ngoài ra, các trường đại học nên tập trung vào phát triển chương trình giảng dạy đóng gói tiên tiến, nghiên cứu đột phá về vật liệu mới và quy trình đóng gói, xây dựng sự hợp tác mạnh mẽ với doanh nghiệp. Các sáng kiến của Chính phủ và quan hệ đối tác giữa ngành công nghiệp và học thuật sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy sự phát triển của lĩnh vực đóng gói bán dẫn tại Việt Nam, giải quyết cả những thách thức hiện tại và những cơ hội trong tương lai.

Tại phiên thảo luận chuyên sâu, đại diện chuyên gia đến từ các trường đại học lớn như: Đại học Inha, Đại học HanYang (Hàn Quốc)… đã giới thiệu về các chương trình hợp tác giáo dục, đào tạo nguồn nhân sự chất lượng cao ngành bán dẫn. Các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực bán dẫn như: AMKOR, LAM Research, WooWon Technology, SPOT, WiV, Aemulus đã chia sẻ ý tưởng bài học phát triển nội lực công nghệ doanh nghiệp trong nước thông qua chương trình nghiên cứu, giáo dục và hợp tác quốc tế trong ngành bán dẫn.

Sự kiện đánh dấu một bước tiến quan trọng trong việc xác định chiến lược phát triển dài hạn cho ngành OSAT tại Việt Nam. Bên cạnh đó, Tập đoàn CT Group cũng cam kết tiếp tục đầu tư vào đào tạo nhân lực, nghiên cứu khoa học và mở rộng hợp tác với các đối tác trong và ngoài nước.