Tại hội nghị Thượng đỉnh Đối tác Khu vực 2025 (Regional Partner Summit 2025) vừa diễn ra ở Đà Nẵng, hãng cung cấp các giải pháp số hoá và tự động hoá quy trình làm việc hàng đầu thế giới Zebra Technologies đã khẳng định cam kết hỗ trợ các đối tác, khách hàng tại Việt Nam và khu vực Đông Nam Á.

Theo đó, Zebra công bố chiến lược trọng tâm cho thị trường Việt Nam, nhấn mạnh những xu hướng quan trọng đang định hình ngành như di động, điện toán đám mây, trí tuệ nhân tạo (AI), số hóa, nền kinh tế theo yêu cầu và tự động hóa.

Đại diện Zebra nhấn mạnh rằng khi các doanh nghiệp tăng tốc chuyển đổi số, các giải pháp của Zebra sẽ là đòn bẩy giúp nâng cao hiệu quả, tăng cường năng suất và tối ưu hóa việc ra quyết định theo thời gian thực trong nhiều lĩnh vực khác nhau.

Cụ thể, Chiến lược năm 2025 tại Việt Nam của hãng dựa trên ba trụ cột chính.

Thứ nhất,mạng lưới đối tác rộng lớn thông qua chương trình PartnerConnect, Zebra tăng cường hợp tác và đổi mới sáng tạo với các đối tác Việt Nam để cùng hướng tới thành công chung.

Thứ hai,cam kết tiếp tục đầu tư vào Việt Nam, hỗ trợ nhân sự trong nước, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và chuyển đổi số.

Thứ ba,danh mục giải pháp toàn diện, cung cấp các giải pháp được thiết kế riêng để đáp ứng nhu cầu đa dạng của các doanh nghiệp tại Việt Nam, đặc biệt là trong lĩnh vực sản xuất, bán lẻ, vận tải, logistics và y tế, giúp doanh nghiệp đạt được thành công trong kỷ nguyên số.

Từ khi vào thị trường và phát triển mạnh mẽ tại Việt Nam, Zebra đã mở trung tâm dịch vụ đầu tiên tại Tp.Hồ Chí Minh vào năm 2021. Năm 2022, Zebra tiếp tục mở rộng trung tâm dịch vụ này để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng đối với máy in, bổ sung dịch vụ hỗ trợ cho máy in để bàn, di động, nhãn và máy in công nghiệp.

Với sự hợp tác sâu rộng với các nhà phân phối trong nước như: SMC và Elite Technology, Zebra đang phát triển một hệ sinh thái đối tác đa dạng tại Việt Nam...