Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia (UBCTQG) ban hành Quyết định số 123/QĐ-CT về việc xử lý vụ việc cạnh tranh đối với Công ty TNHH SPX Express với nội dung quyết định như sau: Xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực cạnh tranh đối với Công ty TNHH SPX Express với số tiền 200 triệu đồng về hành vi đưa thông tin gây nhầm lẫn cho khách hàng về sản phẩm, dịch vụ nhằm thu hút khách hàng của doanh nghiệp khác vi phạm quy định tại điểm a khoản 5 Điều 45 Luật Cạnh tranh.

Được biết, trong quá trình điều tra, Công ty TNHH SPX Express đã tích cực phối hợp cung cấp thông tin, tài liệu cho Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia; đã có hành vi ngăn chặn, làm giảm bớt hậu quả của vi phạm.

Trước đó, Công ty TNHH TikiNow Smart Logistics cũng bị xử phạt 200 triệu đồng vì vi phạm tương tự. Cụ thể, TikiNow cho biết trên website có một số thông tin gây nhầm lẫn, gồm: Độ phủ giao hàng toàn quốc 100%; đơn hàng giao mỗi ngày lên đến 1.000.000 ; 100.000  đơn hàng xử lý mỗi ngày bởi TikiNOW.

Năm 2023, Công ty SPX cũng từng bị Thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông (nay là Bộ Khoa học và Công nghệ) xử phạt vi phạm hành chính về các hành vi thay đổi mẫu phiếu gửi áp dụng cho khách hàng sử dụng dịch vụ bưu chính; triển khai chương trình khuyến mại cung ứng dịch vụ bưu chính với giá thấp hơn giá cung ứng dịch vụ trước đó (khuyến mại bằng hình thức giảm giá) vi phạm quy định về khuyến mại.

Từ tháng 8/2023, Shopee Xpress đổi tên thành SPX Express. Hiện, doanh nghiệp là đơn vị vận chuyển cho các nhà bán hàng và doanh nghiệp trong và ngoài sàn Shopee. Với doanh thu hàng năm đạt hàng nghìn tỷ đồng, SPX Express đã trở thành một trong những đơn vị logistics hàng đầu tại Việt Nam.