Vào sáng ngày 2/4, Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) (trực thuộc Bộ Tài chính) đã phối hợp cùng Tập đoàn Intel ra mắtChương trình “Trí tuệ nhân tạo cho cộng đồng” (AI for all).

Đây là chương trình được triển khai nhằm góp phần phổ cập, truyền tải kiến thức và nâng cao nhận thức về trí tuệ nhân tạo theo chủ trương Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia và hưởng ứng mạnh mẽ phong trào Bình dân học vụ số” theo chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm và đã được Thủ tướng Phạm Minh Chính phát động vào ngày 26/3/2025 vừa qua.

Phát biểu tại Lễ công bố Chương trình, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Thị Bích Ngọc nhấn mạnh trong bối cảnh công nghệ trí tuệ nhân tạo ( AI ) đang phát triển nhanh chóng, một yêu cầu đặc biệt quan trọng và cấp bách hiện nay là cần nhanh chóng phổ cập những tri thức căn bản về trí tuệ nhân tạo đến với toàn dân một cách dễ hiểu nhất, theo chuẩn mực quốc tế.

Cùng với đó, trí tuệ nhân tạo (AI), đặc biệt là AI tạo sinh (GenAI), đang tạo ra những đột phá chưa từng có, mở ra những khả năng vô hạn cho nhân loại. AI được ứng dụng vào mọi lĩnh vực của cuộc sống, từ y tế, giáo dục, đến sản xuất, nông nghiệp. Tại Việt Nam, Chính phủ đã nhận thức rõ tầm quan trọng của AI và đã ban hành nhiều chính sách nhằm thúc đẩy nghiên cứu, phát triển và ứng dụng AI.

“Với tầm quan trọng của phát triển AI hiện nay, việc triển khai Chương trình 'Trí tuệ nhân tạo cho cộng đồng' tại thời điểm này là rất cần thiết và đáp ứng ngay nhu cầu thực tiễn và cấp bách về việc học tập, phổ cập kiến thức, nâng cao kỹ năng ứng dụng trí tuệ nhân tạo của các cơ quan hành chính, các tổ chức chính trị xã hội, doanh nghiệp và người dân”, Thứ trưởng nhấn mạnh.

Chia sẻ thêm về những thế mạnh của Việt Nam trong phát triển và áp dụng AI, bà Sarah Kemp, Phó Chủ tịch phụ trách Đối ngoại Chính phủ Quốc tế, Tập đoàn Intel, cho biết Việt Nam đang ở trong hành trình chuyển đổi số đầy tham vọng, với mục tiêu đưa đất nước vào top 4 các nước ASEAN về nghiên cứu và phát triển AI vào năm 2030, đồng thời xây dựng một hệ sinh thái AI vững mạnh, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp, sinh viên và toàn thể người dân.

Không những thế, thị trường AI của Việt Nam được dự báo sẽ đạt 1,5 tỷ USD vào năm 2030, với tốc độ tăng trưởng 15,8% mỗi năm. Số lượng startup về AI tại Việt Nam cũng đã bùng nổ từ chỉ 60 vào năm 2021 lên 278 vào năm 2024.

Đặc biệt, Việt Nam hiện đang đứng thứ 39/139 quốc gia/vùng lãnh thổ về chỉ số sẵn sàng về AI. Việt Nam cũng đang đào tạo khoảng 50.000 cử nhân công nghệ thông tin và kỹ thuật mỗi năm, cung cấp một nguồn nhân lực dồi dào, góp phần thực hiện sứ mệnh AI quốc gia.

“Chính vì vậy, Việt Nam có đầy đủ tiềm năng để trở thành quốc gia dẫn đầu về AI. Với sự hợp tác chặt chẽ, giáo dục đúng hướng và tư duy số mạnh mẽ, tôi tin chắc rằng Việt Nam sẽ không chỉ lọt vào top 4 ASEAN về phát triển AI mà còn vươn lên trở thành một cường quốc AI toàn cầu”, bà Sarah nhấn mạnh.

Và qua chương trình “Trí tuệ nhân tạo cho cộng đồng”, bà Sarah cho biết Intel vô cùng tự hào khi được đồng hành cùng Việt Nam nhằm mục tiêu thúc đẩy việc ứng dụng AI, đồng thời đáp ứng sự ưu tiên của Chính phủ Việt Nam trong việc trang bị cho người dân những năng lực phù hợp để phát triển trong kỷ nguyên AI.

“Thông qua việc tạo cơ hội cho người dân tiếp cận với các kiến thức về AI, chúng tôi không chỉ chuẩn bị hành trang cho mỗi cá nhân bước vào thị trường lao động tương lai, mà con vun đắp một môi trường học tập và đổi mới không ngừng, góp phần vào sự phát triển của nền kinh tế số Việt Nam”, đại diện Intel bày tỏ.



Sáng kiến“Trí tuệ nhân tạo cho cộng đồng” (AI for all)là một chương trình tự học trên phạm vi toàn quốc dành cho mọi công dân Việt Nam, từ học sinh - sinh viên, nhân viên văn phòng, các bậc phụ huynh, cho đến người lớn tuổi để mỗi cá nhân có thể thích ứng với một thế giới mà AI ngày càng phổ biến, cũng như trang bị những kỹ năng cần thiết cho việc phát triển lực lượng lao động và xã hội.

Được phát triển bởi Tập đoàn Intel, Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) và sự đồng hành của các đối tác như: Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn Thông (PTIT), chương trình “Trí tuệ nhân tạo cho cộng đồng” được chia thành hai mô-đun chính:

- Nhận thức về AI (AI Aware): Giới thiệu thú vị về các nguyên tắc cơ bản, ứng dụng thực tiễn, và những hiểu lầm phổ biến về AI.

- Hiểu biết về AI (AI Appreciate): Khám phá sâu hơn về đạo đức AI, cách sử dụng AI có trách nhiệm, và tác động của nó trong nhiều lĩnh vực.

Với mục tiêu mang đến sự cuốn hút và tính tương tác cao, chương trình “Trí tuệ nhân tạo cho cộng đồng” sẽ cấp huy hiệu kỹ thuật số cho những người dùng hoàn thành khóa học có thời lượng bốn tiếng. Khóa học đóng vai trò bệ phóng để thúc đẩy đào tạo AI và cung cấp tài liệu cho những người muốn nâng cao kiến thức về AI của bản thân. Chương trình cũng được thiết kế để những người có nhu cầu đặc biệt có thể tiếp cận được, đảm bảo mọi công dân đều có thể tìm hiểu và bắt kịp hành trình chuyển đổi số của đất nước.