Theo đó, Phong trào thi đua góp phần phát huy truyền thống yêu nước, sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị, của cả dân tộc đối với phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số để hiện thực hóa mục tiêu đột phá quan trọng hàng đầu, là kim chỉ nam cho phát triển nhanh và bền vững, đưa đất nước vững bước tiến vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên phát triển giàu mạnh, văn minh, thịnh vượng của dân tộc.

Đồng thời, góp phần xây dựng TP.HCM trở thành trung tâm khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số hàng đầu của cả nước và khu vực, theo tinh thần Nghị quyết số 57-NQ/TW và Chương trình hành động số 63-CTrHĐ/TU; khơi dậy lòng tự hào dân tộc, thể hiện lời hiệu triệu mạnh mẽ, kêu gọi, khích lệ, động viên toàn thể cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, chiến sĩ lực lượng vũ trang, người lao động và đội ngũ doanh nhân, doanh nghiệp, nhà khoa học, trí thức, học sinh, sinh viên và toàn thể nhân dân Thành phố, góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố giai đoạn 2025 - 2030.

Cụ thể, thi đua nâng cao nhận thức, đột phá về đổi mới tư duy, chuyển đổi số, phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo; đổi mới phương thức lãnh đạo, quản lý và mô hình hoạt động, điều hành từ “truyền thống” sang không gian số dựa trên dữ liệu số. Gắn tuyên truyền các mục tiêu, nhiệm vụ của chuyển đổi số với các Nghị quyết, chiến lược, chương trình hành động, mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng - an ninh của các cấp, các ngành, cơ quan, đơn vị, địa phương thuộc Thành phố;

Ngoài ra, thi đua phát triển hạ tầng cho phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, nhất là hạ tầng số, công nghệ số trên nguyên tắc “hiện đại, đồng bộ, an ninh, an toàn, hiệu quả, tránh lãng phí”. Đẩy nhanh tiến trình chuyển đổi số theo từng ngành, lĩnh vực, cơ quan, đơn vị, địa phương; rà soát tham mưu xây dựng cơ chế, chính sách nhằm tạo môi trường pháp lý thuận lợi cho chuyển đổi số, khuyến khích doanh nghiệp tham gia nền kinh tế số, phát triển xã hội số; đồng thời, khuyến khích các hoạt động nghiên cứu, áp dụng công nghệ mới, sản phẩm mới, dịch vụ mới, mô hình mới trong phát triển kinh tế xã hội của Thành phố;

Đặc biệt, thi đua đẩy mạnh chuyển đổi số, ứng dụng khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo trong hoạt động của các cơ quan trong hệ thống chính trị, phát triển Chính phủ số, đẩy mạnh ứng dụng số trong cải cách hành chính, nhất là cải cách thủ tục hành chính; tăng cường quản lý nhà nước trên môi trường số từ Thành phố đến địa phương; kết nối và vận hành thông suốt các cơ quan trong hệ thống chính trị, khai thác và sử dụng có hiệu quả tài nguyên số, dữ liệu số;

Đồng thời, thi đua phát triển kinh tế số, phát triển doanh nghiệp công nghệ số, doanh nghiệp khoa học công nghệ và doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo; thúc đẩy hoạt động khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong doanh nghiệp để nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp và nền kinh tế;

Thi đua phát triển xã hội số, tập trung chuyển đổi số xã hội, đào tạo, tập huấn, nâng cao kiến thức, kỹ năng về công nghệ số và chuyển đổi số, tạo nguồn nhân lực cho chuyển đổi số để phát triển xã hội số. Triển khai sâu rộng phong trào “Bình dân học vụ số”, tăng cường bồi dưỡng, tập huấn, nâng cao kiến thức, kỹ năng về công nghệ số và chuyển đổi số trong Nhân dân, xây dựng nguồn lực để phát triển xã hội số;

Bên cạnh đó, thi đua đảm bảo an toàn, an ninh mạng, đẩy mạnh hợp tác quốc tế trong phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, nhất là các lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, công nghệ sinh học, công nghệ lượng tử, bán dẫn, năng lượng nguyên tử và các công nghệ chiến lược khác.

Quá trình tổ chức thực hiện, UBND Thành phố yêu cầu cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền các cấp và cơ quan, đơn vị, địa phương tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện Phong trào thi đua, nâng cao năng lực số, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Đồng thời, triển khai Phong trào thi đua sâu rộng, đồng bộ, xuyên suốt từ Thành phố đến cơ sở, bảo đảm thiết thực, hiệu quả với các nội dung, hình thức phong phú phù hợp đặc điểm tình hình của từng cơ quan, đơn vị, địa phương.

Cùng với đó, kịp thời phát hiện, biểu dương, khen thưởng, nhân rộng các điển hình tiên tiến, các tập thể, cá nhân có sáng kiến, thành tích tiêu biểu, xuất sắc trong thực hiện Phong trào thi đua và hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số trên địa bàn Thành phố. Cùng với đó, đẩy mạnh công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các ngành, các cấp, các tầng lớp Nhân dân về mục đích, ý nghĩa của Phong trào thi đua để phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là động lực chính phát triển kinh tế - xã hội xứng tầm của Thành phố trong kỷ nguyên mới.

Đối tượng thi đua gồm tập thể và cá nhân. Tập thể gồm các cơ quan, đơn vị, địa phương thuộc Thành phố; các doanh nghiệp, trường học, bệnh viện; các cơ quan, tổ chức hợp pháp trên địa bàn Thành phố. Và cá nhân là cán bộ, công chức, viên chức, chiến sĩ lực lượng vũ trang, người lao động, doanh nhân, nhà khoa học, trí thức, học sinh, sinh viên và nhân dân trên địa bàn Thành phố.

Được biết, thời gian thi đua diễn ra từ nay đến ngày 31/12/2030 và chia thành 02 giai đoạn.

Giai đoạn 1 (từ năm 2025 đến năm 2027), các cơ quan, đơn vị, địa phương xây dựng, ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Phong trào thi đua trong năm 2025; hằng năm tổ chức triển khai thực hiện Phong trào thi đua hiệu quả, thiết thực gắn với thi đua thực hiện chủ đề năm và các phong trào thi đua chuyên đề khác tại đơn vị; thực hiện sơ kết, đánh giá, rút kinh nghiệm trong triển khai thực hiện Phong trào thi đua vào quý 2/2027. Thành phố thực hiện sơ kết Phong trào thi đua vào quý 3/2027.

Giai đoạn 2 (từ năm 2027 đến năm 2030), các cơ quan, đơn vị, địa phương trên cơ sở sơ kết, đánh giá kết quả thực hiện Giai đoạn 1, tiếp tục triển khai thực hiện Phong trào thi đua đạt hiệu quả Giai đoạn 2; thực hiện tổng kết Phong trào thi đua vào quý 2/2030. Thành phố thực hiện tổng kết Phong trào thi đua vào quý 3/năm 2030.