Chương trình "Biểu dương Top Công nghiệp 4.0 Việt Nam” do Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam chủ trì, phối hợp với Hội Tự động hóa Việt Nam và các đơn vị liên quan tổ chức vào tối 22/6 tại Nhà hát Quân đội (Hà Nội) đã vinh danh 125 tổ chức và cá nhân tiêu biểu.

TỪ NGƯỜI LÀM BẤT ĐỘNG SẢN TRUYỀN THỐNG ĐẾN NHÀ KIẾN TẠO HỆ SINH THÁI CÔNG NGHỆ

Điểm đáng chú ý, đây là năm đầu tiên, Ban tổ chức mở thêm hạng mục biểu dương Nhà lãnh đạo/Doanh nhân tiên phong đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong kỷ nguyên vươn mình của đất nước. Và doanh nhân Hoàng Mai Chung- người có nhiều đóng góp, đi đầu trong lĩnh vực chuyển đổi số bất động sản ở Việt Nam- đã vinh dự là một trong 25 nhà lãnh đạo tiêu biểu được xướng tên ở hạng mục này.

Xuất phát điểm là một người hoạt động trong ngành môi giới bất động sản, ông Hoàng Mai Chung sớm nhận ra những "nút thắt" cố hữu khiến thị trường này trở nên trì trệ, vận hành thủ công, thậm chí thiếu minh bạch do thông tin rời rạc, chồng chéo, sai lệch, phụ thuộc vào cảm tính. Với nền tảng công nghệ từ ngành Toán - Tin ứng dụng, ông quyết định theo đuổi con đường số hóa toàn diện thị trường này.

Với vai trò dẫn dắt, sự quyết đoán của ông, Tập đoàn Meey Group đã phát triển một hệ sinh thái hơn 20 sản phẩm công nghệ “Make in Vietnam” thông minh, toàn diện như: Cổng thông tin bất động sản xác thực 4.0 - meeyland.com và App Meey Land; Meey Map - Nền tảng bản đồ tra cứu quy hoạch mới nhất; Meey 3D - Nền tảng cung cấp giải pháp 3D trong giao dịch bất động sản; Meey CRM - Ứng dụng quản lý nhu cầu khách hàng dành riêng cho nhà môi giới bất động sản, Meey Value - Công cụ định giá bất động sản ứng dụng công nghệ AI, Meey Atlas - Nền tảng bản đồ số toàn diện cho người Việt,...Tất cả đều nhằm mục tiêu giải quyết được những bài toán của thị trường bất động sản và đô thị Việt Nam bằng công nghệ.

Giải thưởng tại I4.0 Awards 2025 là một trong nhiều cột mốc mà doanh nhân Hoàng Mai Chung đã đạt được trên hành trình đổi mới sáng tạo và phát triển hệ sinh thái sản phẩm. Tuy nhiên, điều ông hướng đến không chỉ là những danh hiệu mà là sự công nhận từ thị trường và cộng đồng.

VÀ THAM VỌNG VƯƠN TẦM QUỐC TẾ

Chia sẻ bên lề sự kiện, ông Hoàng Mai Chung - Chủ tịch HĐQT Meey Group cho biết: “Tôi luôn tin rằng công nghệ không chỉ thay đổi cách vận hành thị trường bất động sản mà còn giúp nó trở nên minh bạch và bền vững hơn. Và từ khi thành lập công ty, tôi đã lựa chọn và kiên trì theo đuổi mục tiêu chuyển đổi số một cách toàn diện thị trường này”.

“Và Meey Group không bán giấc mơ công nghệ, chúng tôi hiện thực hóa nó bằng sản phẩm thật, giá trị thật, được thị trường kiểm chứng và được ghi nhận bởi các tổ chức uy tín. Những giải thưởng hôm nay không phải là đích đến, đó là động lực để chúng tôi tiến xa hơn, đặc biệt là trong hành trình tiến tới mục tiêu IPO quốc tế trong thời gian tới. Đây là bước tiến quan trọng giúp Meey Group gia tăng nhận diện trên thị trường và thu thút nguồn đầu vốn đầu tư trong nước và quốc tế.”, ông Chung khẳng định.

Để chuẩn bị cho hành trình này, mới đây, Meey Group đã “bắt tay” với tổ chức tư vấn tài chính quốc tế ARC, ký kết hợp tác với quỹ GEM (Global Emerging Markets) của Mỹ…

Ngoài ra, để hoàn thiện cơ cấu tổ chức, vận hành theo chuẩn quốc tế, trước đó Meey Group còn hợp tác với PwC Việt Nam; bắt tay với Richard Moore Associates để tư vấn chiến lược thương hiệu; kết nối với BSI Việt Nam để áp dụng hệ thống quản lý chất lượng, quản lý an toàn thông tin; áp dụng BSC/KPI - bộ công cụ quản trị thực thi chiến lược tiên tiến nhất thế giới hiện nay làm "la bàn" định hướng cho hành trình phát triển; áp dụng ESG (môi trường, xã hội và quản trị) trong hoạt động khi chủ động tìm kiếm các đối tác uy tín trên thế giới để đồng hành, lập kế hoạch đào tạo cho đội ngũ nhân viên về kiến thức ESG…