Qua công tác nghiệp vụ, Phòng Cảnh sát hình sự (Công an tỉnh Phú Thọ) đã triệt phá nhóm khoảng 25-30 đối tượng là người Việt Nam, đang trú tại khu vực Phnom Penh (Campuchia), chuyên sử dụng các ứng dụng như “Tình yêu 2.1”, “Kết nối yêu thương”… để lừa đảo người Việt Nam trong nước với thủ đoạn rất tinh vi.

Bước đầu, cơ quan công an xác định, cầm đầu nhóm đối tượng trên là Đỗ Đông Hưng (sinh năm 1986, trú tại Phú Xuyên, tỉnh Thái Nguyên). Dưới sự điều hành của Hưng, nhóm hoạt động có tổ chức, phân công nhiệm vụ chặt chẽ.

Hưng thuê nhà tại Phnom Penh (Campuchia) để cho các đối tượng hoạt động, chi trả lương cho nhân viên và phân chia nhiệm vụ từ quản lý chung, giám sát hiệu suất làm việc, quản lý tài chính đến các nhóm chuyên trách như làm quen trên mạng xã hội, lôi kéo đầu tư sinh lời và cắt liên lạc với “con mồi” sau khi hoàn thành xong phi vụ.

Cụ thể, nhóm có nhiệm vụ làm quen, kết bạn qua mạng xã hội, thường sử dụng nick Telegram giả danh những người đàn ông thành đạt, có ngoại hình ưa nhìn để tiếp cận những phụ nữ trung niên, sống đơn thân, đã ly hôn hoặc ly thân, từ đó tạo dựng mối quan hệ tình cảm nhằm lôi kéo nạn nhân tham gia các hoạt động đầu tư, quay số trúng thưởng, đặt cược trực tuyến...

Khi nạn nhân tin tưởng và bắt đầu chuyển tiền, các đối tượng sẽ chuyển tiền lời để tiếp tục dụ dỗ nạn nhân nạp thêm tiền. Sau đó, đối tượng chuyển tiếp thông tin cho nhóm thực hiện các thao tác kỹ thuật khiến nạn nhân không thể rút tiền, đồng thời đưa ra các yêu cầu nộp thêm phí để rút tiền lời, kéo dài quá trình cho đến khi bị hại không còn khả năng tài chính thì lập tức cắt đứt liên lạc, xóa mọi dấu vết.

Căn cứ tài liệu đã thu thập được, ngày 16/7/2025, Phòng Cảnh sát hình sự (Công an tỉnh Phú Thọ) đã đồng loạt triển khai các tổ công tác tại nhiều tỉnh, thành phố trên cả nước để truy xét các đối tượng trong nhóm này.

Đồng thời, cơ quan công an tiến hành giữ người trong trường hợp khẩn cấp và khám xét khẩn cấp chỗ ở đối với 06 đối tượng khác gồm: Phan Bá Huỳnh (sinh năm 1993, Thái Nguyên), Nguyễn Hải Long (sinh năm 2001, Thái Nguyên), Bùi Văn Hưng (sinh năm 2001, Bắc Ninh), Trịnh Thị Thu Uyên (sinh năm 1991, Đồng Nai), Nguyễn Văn Chung (sinh năm 1993, Thái Nguyên), Nguyễn Hồng Phi (sinh năm 2001, Nghệ An) và triệu tập 02 đối tượng liên quan: Phạm Thị Huyền Trang (sinh năm 2009, Hải Phòng), Lương Thị Liệu (sinh năm 2007, Bắc Ninh).

Đến ngày 21/7/2025, đối tượng cầm đầu là Đỗ Đông Hưng đã đến đầu thú tại Phòng Cảnh sát hình sự (Công an tỉnh Phú Thọ). Ngoài ra, cơ quan điều tra xác định nhóm đối tượng này đã lừa đảo, chiếm đoạt hàng trăm triệu đồng của nhiều nạn nhân trên khắp các tỉnh, thành trong cả nước.

Hiện, vụ án đang tiếp tục được mở rộng điều tra, làm rõ vai trò của các đối tượng liên quan để xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật. Do đó, Phòng Cảnh sát hình sự (Công an tỉnh Phú Thọ) yêu cầu các đối tượng còn lại trong đường dây lừa đảo trên đến Phòng Cảnh sát hình sự đầu thú để được sự khoan hồng của pháp luật.