Tại Hội nghị triển khai thực hiện Nghị quyết số 57- NQ/TW và Đề án 06 mới đây tại Bắc Ninh, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh Nguyễn Anh Tuấn đề nghị các thành viên Ban Chỉ đạo, các sở, ngành liên quan tiếp tục xem xét, rà soát, bổ sung các văn bản thực hiện Nghị quyết số 57- NQ/TW của Bộ Chính trị, Đề án 06 của Chính phủ, cải cách hành chính Nhà nước, chuyển đổi số; phân công, phân việc cụ thể cho các tổ theo nội dung, trách nhiệm thực hiện.

Trong đó, tập trung cải cách hành chính, triển khai các dịch vụ công trực tuyến, đẩy mạnh thanh toán không dùng tiền mặt. Nghiên cứu phát huy hiệu quả mô hình Trung tâm phục vụ hành chính công một cấp.

Tăng cường đầu tư cho giáo viên tại các trường cao đẳng, cơ sở giáo dục nghề nghiệp. Triển khai phong trào bình dân học vụ số nhằm nâng cao nhận thức về công nghệ cho thế hệ công dân mới. Lựa chọn các nhà đầu tư tại Khu Công nghệ thông tin tập trung của tỉnh theo hướng ưu tiên doanh nghiệp có hàm lượng khu công nghệ cao, dành tỷ lệ tối thiểu cho doanh nghiệp tư nhân trong nước.

Nghiên cứu xây dựng Đề án phát triển kinh tế tư nhân dựa trên nền tảng đổi mới sáng tạo và khoa học công nghệ. Nghiên cứu phương án thành lập Quỹ hỗ trợ khoa học công nghệ, theo phương án vừa sử dụng ngân sách nhà nước, huy động nguồn xã hội hóa; ưu tiên hỗ trợ doanh nghiệp tư nhân trong lĩnh vực Khoa học công nghệ, nghiên cứu thành lập Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp.

Rà soát kịch bản, xây dựng chuỗi hoạt động thúc đẩy hợp tác về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và gặp mặt đội ngũ trí thức tỉnh Bắc Ninh lần thứ nhất năm 2025 phù hợp, tạo hiệu ứng lan tỏa.

Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bắc Ninh trình UBND tỉnh ban hành Kế hoạch tổ chức các hoạt động thúc đẩy hợp tác về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và gặp mặt đội ngũ tri thức tỉnh Bắc Ninh lần thứ nhất năm 2025 với một chuỗi hoạt động.

Theo báo cáo, đến nay, Bắc Ninh có 25 cơ quan, đơn vị trên địa bàn tỉnh đã xây dựng kế hoạch triển khai Nghị quyết số 57- NQ/TW chi tiết. Cụ thể, 14/17 cơ quan Sở, ban, ngành trực thuộc UBND tỉnh; 8/8 UBND cấp huyện; Công an tỉnh; Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh và Báo Bắc Ninh) đã xây dựng đề án.

Bắc Ninh là tỉnh đầu tiên trong cả nước hoàn thành bệnh án điện tử, 100% đơn vị y tế công lập triển khai thành công bệnh án điện tử, đồng thời có 3 trung tâm y tế tuyến huyện đầu tiên cả nước xây dựng xong mô hình bệnh viện không giấy tờ.

Đối với các nhiệm vụ triển khai Đề án 06, qua rà soát đã cơ bản bảo đảm chất lượng, đúng tiến độ đề ra. Bắc Ninh chủ động đẩy mạnh phát triển ứng dụng dữ liệu dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia, gắn với 5 nhóm tiện ích.

Hoàn thành số hóa 100% dữ liệu hộ tịch (1.046.854 dữ liệu) và đồng bộ vào cơ sở dữ liệu hộ tịch phục vụ khai thác, kết nối chia sẻ dữ liệu; xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai tại 121/121 đơn vị hành chính cấp xã với hơn 1,4 triệu thửa đất; tích hợp 1.231/1.849 dịch vụ công trực tuyến lên cổng dịch vụ công Quốc gia (đạt tỷ lệ 66,6%); tỷ lệ hồ sơ giải quyết trực tuyến 99,91%.

Toàn tỉnh cấp 1,4 triệu thẻ căn cước công dân cho 100% công dân đủ điều kiện; kích hoạt 829,267 tài khoản định danh điện tử; cấp 325.281 chữ ký số cho người dân, doanh nghiệp; triển khai được 22 mô hình điểm theo Đề án 06...

Công tác cải cách hành chính của tỉnh được cả hệ thống chính trị quan tâm, quyết liệt triển khai thực hiện với nhiều giải pháp linh hoạt gắn với việc chuyển đổi số, xây dựng chính quyền điện tử. Việc sắp xếp tổ chức bộ máy, hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả được thực hiện chủ động, quyết liệt....