Ngày 14/3, Diễn đàn chính sách “Việt Nam chủ động phát triển ngành Công nghiệp bán dẫn và Trí tuệ nhân tạo trong kỷ nguyên mới” do Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) (Bộ Tài chính) phối hợp tổ chức với Công ty công nghệ Aitomatic (Hoa Kỳ) đã chính thức diễn ra tại NIC Hòa Lạc.

Sự kiện có sự tham dự của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng cùng lãnh đạo các Bộ, ban ngành, các cơ quan trung ương; viện nghiên cứu và trường đại học; tập đoàn, doanh nghiệp trong nước và nước ngoài; ngân hàng, quỹ đầu tư; đại sứ quán, tổ chức quốc tế...

Phát biểu khai mạc tại diễn đàn, Thứ trưởng Bộ Tài Chính Nguyễn Đức Tâm cho biết diễn đàn được tổ chức tại Trung tâm Đối mới sáng tạo Quốc gia (NIC), Khu công nghệ cao Hòa Lạc đã khẳng định nỗ lực của Việt Nam để từng bước tham gia vào hệ sinh thái đổi mới sáng tạo và chuỗi giá trị toàn cầu của ngành công nghiệp bán dẫn, trí tuệ nhân tạo - hai lĩnh vực được coi là “trái tim” của công nghệ hiện đại và là nền tảng cho nền kinh tế số.

Theo Thứ trưởng, Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2021-2030 cũng đã xác định một trong ba đột phá chiến lược là phát triển toàn diện nguồn nhân lực; đổi mới sáng tạo và phát huy giá trị văn hóa, con người Việt Nam, hướng Việt Nam trở thành một trong ba nước dẫn đầu khu vực Đông Nam Á về nghiên cứu phát triển trí tuệ nhân tạo, phát triển các ngành công nghệ số.

“Chính phủ đã triển khai nhiều giải pháp để thúc đẩy thu hút đầu tư, đẩy mạnh phát triển toàn diện hệ sinh thái, đổi mới sáng tạo, tạo môi trường, thúc đẩy nghiên cứu phát triển và ứng dụng khoa học công nghệ”, Thứ trưởng nhấn mạnh.

Với những mục tiêu phát triển về đổi mới sáng tạo, Thứ trưởng Bộ Tài Chính Nguyễn Đức Tâm cũng đề nghị tất cả các đối tác, các chủ thể trong hệ sinh thái bán dẫn và trí tuệ nhân tạo, từ các tập đoàn công nghệ hàng đầu trên thế giới, đến các viện nghiên cứu, trường đại học, quỹ đầu tư và cộng đồng doanh nghiệp trong và ngoài nước, phải cùng nhau hợp tác chặt chẽ hơn nữa, để cùng tiến xa hơn và cùng đưa Việt Nam trở thành một mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI) trên toàn cầu.

Về phía Bộ Tài chính, Thứ trưởng Nguyễn Đức Tâm cho biết Bộ sẽ tiếp tục tổng hợp ý kiến của các đại biểu, chuyên gia trong suốt quá trình diễn ra Hội nghị, phối hợp với các Bộ ngành liên quan để báo cáo, đề xuất Chính phủ, lãnh đạo Chính phủ các nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm để thúc đẩy hai ngành công nghệ chiến lược này trong thời gian tới, tạo ra những đóng góp lớn giúp Việt Nam tăng trưởng 2 con số trong giai đoạn phát triển quan trọng tới đây.

Phát biểu ý kiến tại diễn đàn, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã nêu rõ tình hình thế giới, khu vực đang diễn biến hết sức nhanh chóng, khó lường, khó định đoán, tuy nhiên, xu thế hoà bình, hợp tác, phát triển vẫn là xu thế chủ đạo, cơ hội và thuận lợi đan xen khó khăn, thách thức.

Trong bối cảnh đó, Việt Nam cần phải có cách tiếp cận toàn dân, toàn cầu, toàn diện; đề cao đoàn kết quốc tế, chung tay hợp tác, chia sẻ để thế giới ngày càng tốt đẹp hơn, người dân mỗi nước được sống trong hoà bình, hợp tác, phát triển, thụ hưởng thành quả của khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4, trong đó có nỗ lực của các tập đoàn hàng đầu trên thế giới vì mục tiêu con người, lấy con người là trung tâm.

“Tinh thần đoàn kết phải có tư duy mới, “1 1 phải lớn hơn 2, 2 2 phải lớn hơn 4, 3 3 phải lớn hơn 6, từ đó nhân đôi, nhân ba sức mạnh của mỗi chúng ta; muốn đi nhanh thì đi một mình, muốn đi xa phải đi cùng nhau, có cái phải đi nhanh, có cái phải đi xa nhưng dù là đi nhanh hay đi xa thì đều phải đi an toàn, bền vững”, Thủ tướng nhấn mạnh.

Hiện nay, Việt Nam phát triển dựa trên nền tảng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, đẩy mạnh kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế sáng tạo, kinh tế chia sẻ, kinh tế tri thức, phát triển mạnh mẽ các ngành mới nổi như trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây, internet vạn vật, chip bán dẫn.

Về cách làm để phát triển lĩnh vực trí tuệ nhân tạo và bán dẫn, Thủ tướng nhấn mạnh Việt Nam cần xác định thể chế là “điểm nghẽn của điểm nghẽn”, nhưng cũng là “đột phá của đột phá”; phải xây dựng thể chế thông thoáng; kiên quyết cắt bỏ ít nhất 30% số thủ tục hành chính, giảm chi phí tuân thủ cho người dân, doanh nghiệp; tăng cường phân cấp, phân quyền, đi đôi với phân bổ nguồn lực, nâng cao năng lực thực thi, tăng cường kiểm tra, giám sát; phát huy tính tự lực, tự cường, chủ động, tạo không gian sáng tạo của mỗi chủ thể.

Cùng với đó, Việt Nam cần phát triển hạ tầng chiến lược phục vụ phát triển AI, nghiên cứu và sản xuất bán dẫn, trong đó đầu tư phát triển hạ tầng giao thông để giảm chi phí đầu vào, chi phí logistics, tăng sức cạnh tranh của hàng hoá; phát triển hạ tầng công nghệ thông tin, viễn thông, hạ tầng số, hạ tầng năng lượng, không để thiếu điện trong bất cứ trường hợp nào, bảo đảm hạ tầng sóng và điện ở vùng sâu, vùng xa.

Một giải pháp quan trọng khác được Thủ tướng đề cập đó chính là phát triển hệ sinh thái cho AI, bán dẫn, hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo phù hợp điều kiện, hoàn cảnh đất nước, năng khiếu và thế mạnh con người Việt Nam; thúc đẩy phong trào khởi nghiệp trên toàn quốc, dù già hay trẻ đều có thể khởi nghiệp phù hợp khả năng của mình và đáp ứng sự phát triển chung của đất nước; xây dựng các trung tâm nghiên cứu và phát triển (R&D); phát triển các trung tâm tài chính quốc tế và khu vực ở TP. Hồ Chí MInh và Đà Nẵng.

“Việt Nam cũng đang đẩy mạnh cuộc cách mạng về sắp xếp tổ chức, bộ máy tinh gọn mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả và cách mạng cả về tư duy, cách làm, chuyển trạng thái từ tiếp nhận, xử lý công việc cho nhân dân, doanh nghiệp sang tìm đến dân, sát với dân để phục vụ nhân dân, giải quyết các công việc của nhân dân, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc của nhân dân, đáp ứng nhu cầu, nguyện vọng của nhân dân ngay tại chỗ, ngay tại cơ sở, khuyến khích đổi mới sáng tạo của nhân dân”, Thủ tướng nhấn mạnh

Tại diễn đàn, những chuyên gia hàng đầu thế giới đã đưa ra nhiều đề xuất quan trọng nhằm giúp Việt Nam từng bước khẳng định vị thế trên bản đồ công nghệ toàn cầu, đặc biệt trong các lĩnh vực chiến lược như bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI) và chuyển đổi số.

Theo ông Christopher Nguyễn, Giám đốc điều hành và nhà sáng lập Aitomatic (Hoa Kỳ), Việt Nam đang có nhiều lợi thế để bắt nhịp với sự phát triển mạnh mẽ của ngành công nghiệp bán dẫn và AI trên toàn cầu. Đồng thời, tương thích giữa xu hướng phát triển công nghệ của Việt Nam với xu thế chung của thế giới sẽ tạo điều kiện thuận lợi để Việt Nam gia tăng sức cạnh tranh và mở rộng vai trò trong chuỗi cung ứng toàn cầu.

Phân tích sâu hơn, ông Christopher Nguyễn chỉ ra rằng việc tận dụng nền tảng công nghệ tiên tiến không chỉ giúp Việt Nam nâng cao năng lực sản xuất và đổi mới sáng tạo, mà còn thúc đẩy sự phát triển của hệ sinh thái công nghệ trong nước.

“Khả năng làm chủ công nghệ và hướng tới tự chủ trong lĩnh vực này sẽ là chìa khóa để Việt Nam xây dựng nền kinh tế số vững mạnh, giảm sự phụ thuộc vào các thị trường bên ngoài và nâng cao vị thế của mình trên trường quốc tế”, ông Christopher bày tỏ.

Tương tự, ông Michael Kagan, Giám đốc Công nghệ Tập đoàn NVIDIA, nhấn mạnh tiềm năng to lớn của Việt Nam trong việc trở thành trung tâm nghiên cứu và phát triển (R&D) về trí tuệ nhân tạo (AI) và bán dẫn. Đồng thời, ông Kagan khẳng định tầm quan trọng của việc mở rộng hợp tác quốc tế nhằm tận dụng tối đa những lợi thế công nghệ sẵn có.

Ngoài ra, để phục vụ cho sự phát triển hùng mạnh của ngành bánh dẫn cũng như AI tại Việt Nam, ông Trương Gia Bình, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn FPT cũng cho biết trong mục tiêu đào tạo 1 triệu nhân lực AI của Việt Nam, FPT cam kết sẽ đào tạo năng lực AI cho 500.000 người. Kỹ sư FPT thời gian qua ngày đêm học tập, nhận được gần một vạn chứng chỉ NVIDIA.

Trong lĩnh vực bán dẫn, Việt Nam đang đặt mục tiêu đào tạo 50.000 nhân sự bán dẫn vào 2030 và sẽ tiến đến hàng trăm ngàn nhân sự trong tương lai. Trong bối cảnh cả thế giới và Việt Nam đầu tư đào tạo nhân lực bán dẫn, FPT cam kết sẽ đào tạo 5.000 người và hiện đã có 1.600 sinh viên theo học ngành bán dẫn vào năm 2030.

“Chúng tôi đã chuẩn bị sẵn lực lượng cho thế hệ chuyên gia mới, hòa mình vào dòng chảy công nghệ toàn cầu. Đây là một mỏ vàng chờ các doanh nghiệp quốc tế đến khai thác”, Lãnh đạo Tập đoàn FPT khẳng định.

Ngoài ra, trong khuôn khổ của diễn đàn, Thủ tướng Phạm Minh Chính, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng cũng đã tham gia lễ công bố, khởi động các sáng kiến: Sáng kiến phát triển nguồn nhân lực bán dẫn; Sáng kiến ươm tạo và phát triển doanh nghiệp khởi nghiệp trong lĩnh vực bán dẫn; Sáng kiến hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam tham gia Liên minh Trí tuệ nhân tạo Toàn cầu.



Diễn đàn chính sách “Việt Nam chủ động phát triển ngành Công nghiệp bán dẫn và Trí tuệ nhân tạo trong kỷ nguyên mới” thu hút sự tham gia của hơn 1000 đại biểu là các nhà lãnh đạo, chuyên gia công nghệ cao cấp đến từ Google, Meta, NVIDIA, IBM, Intel, TSMC, MediaTek, Tokyo Electron, Panasonic, Marvell cùng nhiều doanh nghiệp đến từ Silicon Valley, Hoa Kỳ, Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ, Pháp, Đức, Hà Lan và Việt Nam nhằm thảo luận các định hướng phát triển, cơ hội và thách thức của ngành công nghiệp bán dẫn và trí tuệ nhân tạo (AI) toàn cầu, đề xuất định hướng phát triển các lĩnh vực công nghệ này cho Việt Nam.

Diễn đàn cũng là sự kiện chính trong chuỗi hội nghị quốc tế về “Trí tuệ nhân tạo và Bán dẫn - AISC 2025”, do Bộ Tài chính chủ trì, chỉ đạo Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia và các đối tác phối hợp tổ chức.