Theo Bloomberg, quyết định này được đưa ra cách đây khoảng hai tháng, nhưng đến nay vẫn chưa có lý do chính thức được công bố. Foxconn và Apple đều chưa đưa ra bình luận về sự việc.

Sau khi khoảng hơn 300 công nhân Trung Quốc đã rời khỏi nhà máy, chỉ còn một số ít nhân viên người Đài Loan được giữ lại để hỗ trợ hoạt động sản xuất.

Dù chưa rõ nguyên nhân cụ thể, một số nhà phân tích cho rằng điều này có thể liên quan đến yêu cầu từ chính sách mới của Trung Quốc nhằm kiểm soát chặt hơn việc chuyển giao công nghệ và nhân lực kỹ thuật ra nước ngoài.

Từ đầu năm, Trung Quốc đã đề nghị các cơ quan quản lý hạn chế xuất khẩu thiết bị và tài nguyên công nghệ sang Ấn Độ và các nước Đông Nam Á, nhằm giữ chân hoạt động các dây chuyền sản xuất tại nước này.

Trong vài năm trở lại đây, Apple liên tục thúc đẩy việc mở rộng sản xuất iPhone tại Ấn Độ để giảm phụ thuộc vào Trung Quốc. Foxconn là một trong những đơn vị tiên phong, với nhà máy lớn đặt tại bang Tamil Nadu. Ngoài ra, Tata Group, tập đoàn công nghiệp lớn nhất Ấn Độ , cũng đang gia nhập chuỗi cung ứng Apple thông qua việc mua lại Wistron và tiếp quản hoạt động của Pegatron.

Giám đốc điều hành của Apple Tim Cook cũng thẳng thắn cho biết công ty đang tăng cường nhập khẩu iPhone hơn từ Ấn Độ để xử lý những bất ổn xung quanh thuế quan và rủi ro thương mại của Mỹ.

Song trước đó, CEO Tim Cook từng nhiều lần nhấn mạnh rằng tay nghề cao và sự tận tâm của đội ngũ kỹ thuật viên Trung Quốc là yếu tố then chốt giúp Apple duy trì chất lượng sản xuất ổn định trong nhiều năm qua.

Theo các nguồn tin, việc rút nhân viên Trung Quốc khỏi Ấn Độ có thể khiến tiến độ đào tạo công nhân địa phương và chuyển giao công nghệ của Foxconn bị chậm lại, đồng thời làm đội chi phí sản xuất lên.

“Chất lượng sản phẩm có thể vẫn được đảm bảo, nhưng hiệu suất trên dây chuyền lắp ráp chắc chắn sẽ bị ảnh hưởng”, một nguồn tin tiết lộ với hãng truyền thông NDTV.

Apple đang chuẩn bị chuyển toàn bộ hoạt động lắp ráp iPhone dành cho thị trường Mỹ sang Ấn Độ từ đầu năm tới. Hiện Apple không sản xuất điện thoại tại Mỹ, phần lớn iPhone vẫn được lắp ráp tại Trung Quốc.

Trong khi các nhà máy ở Ấn Độ hiện đảm nhận khoảng 40 triệu máy mỗi năm, tương đương 15% sản lượng toàn cầu của hãng.