UBND TP. Hồ Chí Minh vừa ban hành
quyết định về duyệt điều chỉnh quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 đối với Khu đô
thị mới Bình Quới - Thanh Đa (thuộc phường Bình Quới). Đây là bước đi quan trọng
nhằm cụ thể hóa định hướng phát triển khu vực này thành khu đô thị du lịch sinh
thái hiện đại, hài hòa giữa phát triển kinh tế và bảo tồn thiên nhiên.

Theo đó, khu vực điều chỉnh có tổng
diện tích khoảng 549,4ha, bao gồm gần 423,61ha là đất liền tính theo ranh mép
bờ cao sông Sài Gòn và 125,79ha là mặt nước sông. Khu vực được đánh giá có vị
trí chiến lược, bao bọc gần như toàn bộ bởi sông Sài Gòn, giáp các phường nội
đô hiện hữu và sở hữu tiềm năng phát triển cảnh quan sông nước độc đáo bậc nhất
Thành phố.

Khu đô thị Bình Quới - Thanh Đa
được định hướng là trung tâm đô thị kết hợp công viên ngập nước, phát triển
theo mô hình đô thị du lịch hiện đại, đồng bộ hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội.

Dự án sẽ xây dựng khu trung tâm
cao tầng, giảm mật độ xây dựng, xen cài các công viên và vùng ngập nước với cảnh
quan tự nhiên, đồng thời phát triển các chức năng hỗn hợp như nhà ở, hành
chính, văn phòng, khách sạn, thương mại dịch vụ, văn hóa và du lịch ven sông.

Theo đánh giá của các chuyên gia,
việc phê duyệt điều chỉnh quy hoạch khu đô thị mới Bình Quới - Thanh Đa mở ra kỳ
vọng hồi sinh một vùng đất tiềm năng, đồng thời góp phần hoàn thiện diện mạo đô
thị phía Đông Bắc TP. Hồ Chí Minh theo hướng bền vững, sinh thái và hiện đại.

Mục tiêu quy hoạch cũng nhấn mạnh
giảm mật độ xây dựng, tăng diện tích cây xanh và không gian mở, ưu tiên phát
triển các công trình dịch vụ du lịch, khách sạn, thương mại, văn hóa kết hợp
khu nhà ở và hành chính. Dự kiến, quy mô dân số toàn khu vực khoảng 54.000 người.

Theo quy hoạch mới, toàn bộ dân số
phường 28 trước đây khoảng hơn 16.000 người sẽ phải di dời để phục vụ triển
khai dự án. Nhà ở tái định cư sẽ được bố trí tại Đơn vị ở số 1, tập trung phần
lớn gần trục đường Bình Quới hiện hữu. Các thông số chi tiết về diện tích và loại
hình nhà ở sẽ được xác định trong giai đoạn quy hoạch chi tiết, trên cơ sở thỏa
thuận với người dân và gắn liền với quá trình triển khai dự án.

Ngoài ra, việc bố trí tái định cư
sẽ đa dạng hình thức, kết hợp hài hòa với hệ thống hạ tầng xã hội và kỹ thuật,
bảo đảm điều kiện sống thuận lợi cho người dân.

Về nhà ở xã hội, dự án dự kiến
dành khoảng 20% tổng diện tích đất ở (không bao gồm đất ở hiện hữu và đất tái định
cư) để xây dựng, ưu tiên tại Đơn vị ở số 1. Nếu quỹ đất tại đây không đủ,
phương án sẽ được nghiên cứu và đề xuất bổ sung tại Đơn vị ở số 2.

Bên cạnh đó, các căn hộ dự kiến
có diện tích sử dụng từ 25 m² đến tối đa 70 m²; trường hợp điều chỉnh tăng diện
tích tối đa thì mức tăng không vượt quá 10%, đồng thời bảo đảm tỉ lệ căn hộ
trên 70 m², không quá 10% tổng số căn trong dự án.

UBND TP. Hồ Chí Minh giao UBND
phường Bình Quới cùng đơn vị tư vấn khảo sát, lập bản đồ hiện trạng chịu trách
nhiệm về tính chính xác của các số liệu, bản vẽ trong hồ sơ điều chỉnh quy hoạch
phân khu tỉ lệ 1/2000 Khu đô thị mới Bình Quới - Thanh Đa. Việc cắm mốc giới
quy hoạch phải thực hiện đúng quy định. Trong vòng 15 ngày kể từ khi được phê
duyệt, UBND phường Bình Quới phải công bố công khai nội dung điều chỉnh quy hoạch.

Cách trung tâm TP. Hồ Chí Minh khoảng
6,5 km, bán đảo Bình Quới - Thanh Đa nằm biệt lập giữa lòng Thành phố, được bao
bọc bởi sông Sài Gòn và kênh Thanh Đa. Đây cũng là một trong số rất ít khu vực
còn quỹ đất lớn chưa khai thác trong bán kính 10 km tính từ trung tâm TP. Hồ Chí
Minh, yếu tố mang lại tiềm năng quy hoạch hiếm hoi giữa bối cảnh đô thị hóa
ngày càng dày đặc.

Tuy nhiên, kể từ khi được phê duyệt
năm 1992, dự án liên tục gặp trở ngại do vốn đầu tư quá lớn (khoảng 30.000 tỉ đồng)
và khó khăn trong giải phóng mặt bằng.

Việc thay đổi nhà đầu tư nhiều lần
vẫn không giúp dự án tiến triển, biến nơi đây thành một trong những dự án
“treo” lâu nhất TP. Hồ Chí Minh.