Cụ thể, Bộ Khoa học và Công nghệ đã ban hành Thông tư số 01/2025/TT-BKHCN sửa đổi, bổ sung một số nội dung tại Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư số 08/2021/TT-BTTTT ngày 14-10-2021 của Bộ Thông tin và Truyền thông quy định Danh mục thiết bị vô tuyến điện được miễn giấy phép sử dụng tần số vô tuyến điện, điều kiện kỹ thuật và khai thác kèm theo.

Trong đó bổ sung thêm phổ tần 500 MHz trong băng tần 6 GHz (dải tần 5925-6425 MHz) cho thiết bị mạng nội bộ không dây (WLAN/RLAN), thường được biết đến là wifi, hoạt động theo hình thức miễn cấp phép. Việc bổ sung tần số trên giúp tăng thêm gần 75% so với tổng lượng phổ tần wifi hiện có.

Theo quy định mới, một trong những điều kiện bổ sung phổ tần là việc sử dụng thiết bị phải ở trong nhà hoặc môi trường có tính năng che chắn sóng điện từ. Tổ chức, cá nhân triển khai, sử dụng thiết bị wifi cần tuân thủ quy định viễn thông, an toàn thông tin và bảo vệ dữ liệu. Người dùng cũng không được sử dụng trên thiết bị, hệ thống máy bay không người lái, drone.

Quy định mới cũng sẽ mở đường cho các thiết bị wifi thế hệ mới như wifi 6E và wifi 7 hoạt động tại Việt Nam với đầy đủ tính năng và băng thông tối đa, cung cấp tốc độ kết nối vượt trội, cải thiện rõ rệt trải nghiệm sử dụng Internet không dây.

Theo Cục Tần số vô tuyến điện (Bộ Khoa học và Công nghệ), việc bổ sung 500 MHz băng tần 6 GHz cho wifi được kỳ vọng là cú hích mạnh mẽ cho các công nghệ và ứng dụng tương lai, như thực tế ảo (VR), thực tế tăng cường (AR), streaming video chất lượng cao (4K/8K), và các dịch vụ IoT tiên tiến.

“Đây là bước đi quan trọng nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng cao về tốc độ và dung lượng kết nối không dây, đồng thời góp phần thúc đẩy sự phát triển của hạ tầng viễn thông và hạ tầng số quốc gia”, Cục Tần số vô tuyến điện cho hay.

Cũng liên quan đến việc phủ sóng Internet tại Việt Nam, mới đây Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đã ký ban hành Quyết định số 659/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về việc cho phép thí điểm có kiểm soát triển khai dịch vụ viễn thông sử dụng công nghệ vệ tinh quỹ đạo tầm thấp đối với Tập đoàn Space Exploration Technologies (SpaceX).

Theo đó, SpaceX được thí điểm cấp giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện cho doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông sử dụng công nghệ vệ tinh quỹ đạo tầm thấp thay thế cấp giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện cho người sử dụng thiết bị đầu cuối theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 13 Nghị quyết số 193/2025/QH15 ngày 19/2/2025 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.

Việc thí điểm triển khai kinh doanh dịch vụ viễn thông sử dụng công nghệ vệ tinh quỹ đạo tầm thấp được thực hiện trong thời gian 05 năm kể từ ngày doanh nghiệp do tổ chức thí điểm thành lập tại Việt Nam (doanh nghiệp thành lập tại Việt Nam) được cấp giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn thông và phải kết thúc trước ngày 01/01/2031.