UBND TP.HCM vừa ban hành kế hoạch thực hiện Đề án Phát triển Ứng dụng dữ liệu quốc gia về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022-2025, tầm nhìn đến năm 2030 (Đề án 06) trong năm 2025 trên địa bàn Thành phố.

Theo kế hoạch, thủ trưởng các sở, ban, ngành, Chủ tịch UBND quận, huyện, TP. Thủ Đức, Chủ tịch UBND phường, xã thị trấn rà soát, chỉnh sửa, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật theo thẩm quyền ban hành; đề xuất sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ các quy định thuộc thẩm quyền của cơ quan cấp trên hoàn thiện thể chế, cơ chế, chính sách tạo khuôn khổ cho chuyển đổi số nói chung và Đề án 06 nói riêng triển khai thống nhất chung trên địa bàn Thành phố.

Kế hoạch yêu cầu Sở Y tế chủ trì triển khai 100% bệnh án điện tử đối với các bệnh viện, cơ sở y tế trên địa bàn Thành phố, liên thông dữ liệu, xét nghiệm, khám chữa bệnh giữa các bệnh viện theo hướng dẫn của Bộ Y tế.

Theo các chuyên gia y tế, bệnh án điện tử mang lại nhiều lợi ích cho người bệnh và cơ sở y tế, nhưng việc triển khai vẫn rất chậm trễ do phần lớn các bệnh viện gặp nhiều khó khăn về nguồn vốn; dữ liệu còn phân tán, không chia sẻ, kết nối được với các cơ sở khám chữa bệnh. Đồng thời, nguồn nhân lực và công nghệ thông tin còn nhiều hạn chế nên không thể triển khai đồng bộ mà phải triển khai từng phần, dẫn đến tiến độ bị chậm.

Bên cạnh đó, nhiều lãnh đạo bệnh viện chưa thực sự chủ động triển khai bệnh án điện tử, còn trông chờ cơ quan quản lý cấp trên; chưa có chế tài cụ thể, đủ mạnh đối với các bệnh viện chậm trễ triển khai bệnh án điện tử theo quy định.

Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan vừa chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh trên toàn quốc tập trung triển khai bệnh án điện tử và sổ sức khỏe điện tử tích hợp trên ứng dụng VNeID trước ngày 30/9. Đây là một trong những nhiệm vụ trọng tâm trong chiến lược chuyển đổi số của ngành y tế, nhằm tối ưu hóa công tác quản lý, cải thiện chất lượng dịch vụ và đảm bảo an toàn thông tin trong y tế.

Theo kế hoạch thực hiện Đề án 06 năm 2025, UBND Thành phố yêu cầu thủ trưởng các sở, ban, ngành, Chủ tịch UBND quận, huyện, TP Thủ Đức, Chủ tịch UBND phường, xã thị trấn rà soát, chỉnh sửa, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật theo thẩm quyền ban hành; đề xuất sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ các quy định thuộc thẩm quyền của cơ quan cấp trên hoàn thiện thể chế, cơ chế, chính sách tạo khuôn khổ cho chuyển đổi số nói chung và Đề án 06 nói riêng triển khai thống nhất chung trên địa bàn TP.HCM.

Đồng thời, thủ trưởng các sở, ban, ngành và Chủ tịch UBND các quận, huyện phải hoàn thành việc xây dựng kế hoạch triển khai, cụ thể hóa từng nhiệm vụ, phân rõ trách nhiệm, xác định lộ trình thời gian chi tiết, cùng sản phẩm đầu ra rõ ràng; Yêu cầu mỗi nhiệm vụ phải gắn với trách nhiệm cụ thể của người đứng đầu đơn vị.

Việc tuyên truyền về Đề án 06, tài khoản định danh điện tử, ứng dụng VNeID, app Công dân số TP.HCM và dịch vụ công trực tuyến sẽ được đẩy mạnh bằng nhiều hình thức phù hợp với từng đối tượng; Đặc biệt, nhiệm vụ trọng tâm là đẩy mạnh số hóa, làm sạch và làm giàu dữ liệu chuyên ngành theo nguyên tắc "đúng, đủ, sạch, sống", đảm bảo tính đồng bộ và khả năng chia sẻ dữ liệu phục vụ giải quyết thủ tục hành chính cho người dân, doanh nghiệp.



Tính đến nay, cả nước mới chỉ có 142/1.650 bệnh viện triển khai thành công, trong khi theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ là tất cả bệnh viện phải triển khai bệnh án điện tử trước tháng 10/2025.

Theo Sở Y tế TP.HCM, hiện Thành phố có 8/32 bệnh viện tuyến Thành phố và 3/66 bệnh viện tư nhân có bệnh án điện tử. Sở Y tế cũng đã chỉ đạo nghiên cứu tìm phương án, có thể có khung dùng chung bệnh án điện tử để kết nối vào kho dữ liệu của Sở. Việc này nhằm rút ngắn tiến độ, đáp ứng được bệnh án điện tử cấp cơ bản cho một số đơn vị; đồng thời tính toán liên thông dữ liệu, xét nghiệm, cận lâm sàng giữa các bệnh viện.