Ông Nguyễn Thế Tân, Tổng giám đốc VCCorp, Giám đốc sản phẩm Lotus Chat, nói tại sự kiện GET SYNC: Lotus For Work, diễn ra ngày 4/6.

Trước đó, tuần cuối tháng 5, theo dữ liệu từ Google Trends, cụm từ “Lotus Chat” đã lọt vào nhóm tìm kiếm đột phá tại thị trường Việt Nam. Phiên bản trình duyệt “Lotus Chat Web” cũng ghi nhận lượng truy vấn tăng cao.

Trên các kho ứng dụng, Lotus Chat liên tục nằm trong top tải xuống của danh mục mạng xã hội.

Liên quan đến vấn đề thu phí cho đối tượng người dùng là doanh nghiệp, ông Tân cho biết hiện nay mức phí Lotus Chat đưa ra là rất rẻ, chỉ để duy trì hoạt động và phát triển của app chat thay vì lợi nhuận. Theo ông Tân, khoản thu này cần thiết để tránh gây áp lực cho hệ thống.

Tổng giám đốc VCCorp cũng cho biết quan điểm của Lotus Chat là khách hàng trả phí cho tính năng của mình nhưng điều đó cũng phải giúp họ làm ra tiền. “Chính vì thế chúng tôi cũng đang tính chuyện thu phí. Đấy là cách tạo dòng tiền hỗ trợ Lotus và đảm bảo trải nghiệm tốt nhất cho người dùng”, ông Tân cho hay.

Cũng tại sự kiện trên, ông Tân cho biết Lotus Chat đã bổ sung AI platform - giải pháp AI toàn diện giúp người dùng tăng năng suất, tối ưu chuyển đổi, giảm chi phí vận hành, rút ngắn thời gian xử lý, và tăng tốc độ triển khai công việc.

Ngoài ra, Lotus Chat cũng công bố hệ thống API và Bot giúp tự động hóa, hỗ trợ người dùng tương tác nhanh chóng, truy xuất dữ liệu, gửi thông báo và tích hợp linh hoạt với hệ thống ứng dụng có sẵn.

Theo lãnh đạo VCCorp, từ ngày 27/6/2025, người dùng Lotus Chat sẽ bắt đầu được sử dụng tính năng mới này với gói dùng thử miễn phí 15 ngày và gói dành cho doanh nghiệp với mức phí từ 10.000 đồng/tháng.