Trong số này, 10 triệu USD sẽ được dành cho AVPN, mạng lưới các nhà đầu tư xã hội tại châu Á, để mở rộng hoạt động đào tạo, giúp 720.000 người lao động và 100.000 doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa (MSME) nâng cao kỹ năng số, thích ứng với thị trường lao động đang thay đổi nhanh chóng.

MSME hiện chiếm tới 96% tổng số doanh nghiệp và tạo ra việc làm cho 80% lực lượng lao động trong khu vực. Tuy nhiên, phần lớn vẫn gặp khó khăn trong việc tiếp cận công nghệ mới, đặc biệt là AI, do thiếu kinh phí, hạn chế hạ tầng kỹ thuật số và ít cơ hội được đào tạo bài bản.

Cùng với đó, 2 triệu USD sẽ được phân bổ cho Infoxchange, một tổ chức phi lợi nhuận, để hỗ trợ 10.000 tổ chức xã hội trong khu vực tiếp cận các công cụ AI và chương trình đào tạo, bao gồm cả các tính năng mới như Gemini của Google, hiện đã tích hợp vào các sản phẩm hỗ trợ tổ chức phi lợi nhuận.

Đại diện Google.org chia sẻ: “Việc chuyển đổi sang nền kinh tế số dựa trên AI phải mang tính công bằng và toàn diện. Mọi người đều cần được trang bị kiến thức và công cụ để không bị bỏ lại phía sau”.

Theo báo cáo mới từ AVPN, dù 58% người dân trong khu vực hào hứng với tiềm năng của AI, chỉ có 15% từng được đào tạo về công nghệ này. Thực tế này cho thấy nhu cầu rất lớn đối với các chương trình hỗ trợ đào tạo và tiếp cận AI.

Những chương trình sắp được Google triển khai sẽ tập trung vào đào tạo kỹ năng AI mang tính thực tiễn, phù hợp với từng địa phương, từ những hộ kinh doanh nhỏ lẻ ở vùng quê Ấn Độ, người giúp việc tại Singapore, cho tới người khuyết tật và người chăm sóc ở Nhật Bản…