Tập đoàn Dunamu, đơn vị vận hành sàn giao dịch tài sản mã hóa Upbit, hiện là sàn lớn nhất Hàn Quốc và đứng thứ 3 toàn cầu bày tỏ mong muốn đầu tư vào thị trường Việt Nam. Tập đoàn đặc biệt quan tâm đến lĩnh vực tài sản số, tài sản mã hóa và sẵn sàng hợp tác sâu rộng với các đối tác trong nước, trong đó có Ngân hàng TMCP Quân đội (MB)...

Tối 29/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp ông Kim Hyoung-nyon, Phó Chủ tịch Tập đoàn Dunamu (Hàn Quốc) và ông Lee Eunhung, Phó Chủ tịch Tập đoàn Hana (Hàn Quốc).

Theo giới thiệu, Tập đoàn Dunamu hiện nắm giữ vị trí thống lĩnh tại thị trường Hàn Quốc với sàn Upbit - chiếm khoảng 80% thị phần tài sản mã hóa quốc gia này, phục vụ hơn 6 triệu khách hàng.

Trong năm 2024, khối lượng giao dịch trên Upbit vượt 1.100 tỷ USD, và tổng giá trị tài sản số đang được quản lý đạt trên 80 tỷ USD. Với vị thế là sàn giao dịch tài sản mã hóa tập trung lớn thứ ba thế giới, Dunamu đang mở rộng ảnh hưởng toàn cầu, trong đó Việt Nam được coi là điểm đến tiềm năng tiếp theo.

Tại cuộc gặp, ông Kim Hyoung-nyon đã chia sẻ một số kinh nghiệm quốc tế về quản lý nhà nước trong lĩnh vực tài sản mã hóa.

Đáng chú ý, tập đoàn bày tỏ mong muốn đầu tư vào Việt Nam, đặc biệt trong lĩnh vực tài sản mã hóa và đẩy mạnh hợp tác với các đối tác Việt Nam, trong đó có Ngân hàng TMCP Quân đội (MB).

Hai tập đoàn đều coi Việt Nam là một thị trường chiến lược với tiềm năng tăng trưởng lớn, sẽ tận dụng thế mạnh về công nghệ và kinh nghiệm số hóa để hỗ trợ các đối tác Việt Nam, nâng cao năng lực cạnh tranh trong kỷ nguyên số.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao năng lực tài chính – công nghệ của Tập đoàn Dunamu, hoan nghênh việc Tập đoàn Dunamu đang nghiên cứu đầu tư và phát triển tại Việt Nam, đặc biệt trong lĩnh vực tài sản số, tài sản mã hóa; đồng thời đánh giá cao đóng góp của Tập đoàn Hana trong phát triển kinh tế Việt Nam với vai trò là đối tác quan trọng của MB.

Cho biết Chính phủ Việt Nam đang xây dựng khung pháp lý, triển khai thí điểm thị trường tài sản mã hóa tại Việt Nam trong thời gian tới, Thủ tướng hoan nghênh Tập đoàn Dunamu chủ động hợp tác với các cơ quan, tổ chức trong nước để chia sẻ kinh nghiệm, hợp tác xây dựng, hoàn thiện hành lang pháp lý, đào tạo nhân lực, xây dựng hạ tầng, chuyển giao công nghệ, vận hành sàn giao dịch tài sản mã hóa, mục tiêu là quản lý được, trong đó có quản lý thuế nhưng cũng đồng thời thúc đẩy phát triển.

Khuyến khích Tập đoàn Dunamu, Hana mở rộng đầu tư tại Việt Nam, Thủ tướng cho biết MB là ngân hàng uy tín của Việt Nam và đề nghị MB cùng 2 tập đoàn hợp tác chặt chẽ, hiệu quả, góp phần thúc đẩy quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam – Hàn Quốc.

Thủ tướng giao Bộ Tài chính với vai trò đầu mối xây dựng Nghị quyết thí điểm thị trường tài sản mã hóa tại Việt Nam, tiếp tục phối hợp với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các bộ, cơ quan, địa phương liên quan, hỗ trợ tập đoàn Dunamu trong quá trình tìm hiểu, nghiên cứu đầu tư trong lĩnh vực tài sản số, tài sản mã hóa tại Việt Nam.

Ông Kim Hyoung-nyon khẳng định Tập đoàn Dunamu cam kết chia sẻ kinh nghiệm, tích cực hợp tác với Việt Nam trong lĩnh vực tiền số, tài sản mã hóa như ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng, cung cấp giải pháp, dịch vụ tốt nhất, bảo đảm an toàn, minh bạch, qua đó thu hút các nhà đầu tư Việt Nam và quốc tế.

Việc một tập đoàn quy mô toàn cầu như Dunamu bày tỏ mong muốn đầu tư vào thị trường tài sản số Việt Nam là tín hiệu tích cực cho thấy sức hút của Việt Nam trong mắt các nhà đầu tư công nghệ. Đồng thời, đây cũng là cơ hội để Việt Nam từng bước hoàn thiện thị trường tài sản số trong nước – một lĩnh vực mới nhưng có tiềm năng đóng góp lớn vào nền kinh tế số trong tương lai gần.