Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Công điện số 111/CĐ-TTg ngày 17/7 yêu cầu các bộ ngành, địa phương tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong thực hiện thủ tục hành chính, chuyển đổi số giai đoạn đầu vận hành mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp.

Để bảo đảm vận hành thông suốt mô hình chính quyền địa phương 2 cấp theo đúng chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Chính phủ, Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương khẩn trương hoàn thành một số nhiệm vụ sau:

Theo đó, Bộ Công an,thứ nhấtcó trách nhiệm chỉ đạo đảm bảo hệ thống VNeID vận hành ổn định, phục vụ định danh, xác thực điện tử trong giải quyết thủ tục hành chính; khẩn trương khắc phục lỗi kỹ thuật với 2 nhóm dịch vụ công liên thông (khai sinh – thường trú – Bảo hiểm y tế trẻ em; khai tử – xóa thường trú – mai táng phí, tử tuất). Hoàn thành trước 20/7/2025.

Thứ hai, rà soát, xử lý lỗi các hệ thống cấp phiếu lý lịch tư pháp, đổi GPLX, đăng ký xe, đảm bảo vận hành thông suốt. Hoàn thành trước 20/7/2025.

Thứ ba, chủ trì trình cấp có thẩm quyền ban hành Kiến trúc dữ liệu quốc gia tổng thể, Khung quản trị dữ liệu và Từ điển dữ liệu dùng chung. Hoàn thành trong tháng 8/2025.

Thứ tư, trình Chính phủ ban hành Nghị quyết thúc đẩy tạo lập dữ liệu cho chuyển đổi số (tháng 7/2025) và Chỉ thị của Thủ tướng về ứng dụng công nghệ gắn với dữ liệu dân cư, định danh, xác thực (tháng 8/2025).

Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ chủ trì, phối hợp với Bộ Công an và đơn vị phát triển hệ thống thực hiện rà soát, đánh giá, bảo đảm hạ tầng, chức năng phần mềm Cổng Dịch vụ công quốc gia đáp ứng yêu cầu truy cập tăng cao và thuận tiện cho người dân, doanh nghiệp thực hiện dịch vụ công trực tuyến. Hoàn thành trong tháng 7 năm 2025.

Trong khi đó, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm phối hợp đơn vị phát triển nâng cấp, tối ưu hệ thống giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh, đảm bảo vận hành 24/7. Hoàn thành trong tháng 8/2025, di chuyển, hợp nhất dữ liệu từ các hệ thống chuyên ngành sau sáp nhập.

Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với bộ, ngành, địa phương liên quan và các doanh nghiệp viễn thông khẩn trương triển khai các giải pháp nâng cấp băng thông tốc độ cao, nhất là tại các điểm giải quyết TTHC, đảm bảo đường truyền kết nối thông suốt từ Trung ương đến cấp xã; xóa các điểm lõm sóng theo nhiệm vụ, lộ trình giao tại Kế hoạch số 02-KH/BCĐTW.

Trưởng Ban Cơ yếu Chính phủ chủ trì, phối hợp chặt chẽ với các địa phương, đẩy nhanh tối đa tốc độ cấp mới, gia hạn, thay đổi thông tin chữ ký số công vụ cho cá nhân và tổ chức, giải quyết dứt điểm để đáp ứng phục vụ giải quyết thủ tục hành chính và xử lý công việc tại các cấp chính quyền. Hoàn thành trong tháng 7 năm 2025.

Bộ trưởng Bộ Công an phối hợp với các địa phương tiếp tục đẩy mạnh chiến dịch cấp và hướng dẫn kích hoạt, sử dụng tài khoản ứng dụng VNeID mức độ 2 cho người dân, doanh nghiệp.

Đáng chú ý, công điện lưu ý, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm kiểm tra, chấn chỉnh việc để xảy ra tình trạng "cò làm giấy tờ" tại các Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp tỉnh, cấp xã; chấn chỉnh, xử lý nghiêm các cán bộ, công chức, viên chức yêu cầu thêm các thủ tục hành chính, giấy tờ ngoài quy định, nhất là việc yêu cầu phải có VNeID khi nộp hồ sơ trực tiếp và việc yêu cầu xác nhận hoặc cam kết về sự trùng khớp giữa thông tin địa bàn hành chính mới với thông tin cũ theo giấy tờ mà cơ quan nhà nước đã cấp.