Theo quyết định này, Ủy ban Nhân dân tỉnh Thái Nguyên giao Sở Tài chính Thái Nguyên chủ trì, phối hợp với các sở, ngành và địa phương liên quan tổ chức triển khai thực hiện Đề án. Đồng thời, tham mưu xây dựng Kế hoạch hành động cụ thể, tổng hợp và báo cáo kết quả thực hiện định kỳ với Ủy ban Nhân dân tỉnh.

Mục tiêu đặt ra trong quý 2/2025 là xác định được chuỗi cung ứng phục vụ sản xuất thiết bị bay không người lái nói riêng và các ngành công nghiệp thuộc mô hình kinh tế tầm thấp nói chung. Cùng với đó là việc xây dựng, ban hành kế hoạch triển khai và tài liệu xúc tiến đầu tư cho lĩnh vực này.

Kinh tế tầm thấp được hiểu là hình thái kinh tế mới nổi, phát triển dựa trên các nền tảng công nghệ hiện đại, có tính ứng dụng cao trong không gian gần mặt đất như drone (thiết bị bay không người lái), phương tiện bay tự động và các dịch vụ liên quan. Đây là lĩnh vực đang nổi lên như một xu hướng toàn cầu, nằm trong dòng chảy chuyển đổi số và cách mạng công nghiệp lần thứ tư.

Thiết bị bay không người lái hiện nay không chỉ phục vụ quốc phòng mà đã và đang mở rộng ứng dụng mạnh mẽ trong các lĩnh vực dân sự như nông nghiệp thông minh, giám sát môi trường, cứu hộ cứu nạn, vận chuyển hàng hóa, giải trí và truyền thông. Công nghệ UAV được dự báo sẽ là một trong những mũi nhọn công nghệ mới thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

Với tầm nhìn đón đầu xu hướng, tỉnh Thái Nguyên đã quy hoạch 11 khu công nghiệp và 1 khu công nghệ thông tin tập trung, tổng diện tích lên tới 4.245 ha. Trong đó, 8 khu công nghiệp đã có nhà đầu tư và 5 khu hiện đang hoạt động ổn định.

Một trong những trọng điểm thu hút đầu tư là Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình, có diện tích quy hoạch khoảng 197,61 ha, đã hoàn thiện quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 và đang trong quá trình hoàn tất thủ tục trình Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập. Tỉnh Thái Nguyên hiện đang tích cực tìm kiếm và lựa chọn nhà đầu tư chiến lược cho khu vực này – nơi được xem là địa điểm lý tưởng để phát triển các dự án công nghệ cao như sản xuất thiết bị bay không người lái.

Trong thời gian qua, Thái Nguyên đã triển khai nhiều sáng kiến nhằm cụ thể hóa Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Các hoạt động thúc đẩy ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số đã góp phần nâng cao hiệu quả quản lý, cải thiện dịch vụ công và từng bước kiến tạo nền tảng cho nền kinh tế số phát triển bền vững.