Sau hơn hai năm kể từ khi Gordon Moore, đồng sáng lập Intel và người đặt nền móng cho Định luật Moore lừng danh, qua đời, căn biệt thự gắn bó với ông suốt ba thập kỷ qua tại vùng Vịnh San Francisco (Mỹ) đã chính thức được rao bán với mức giá 29,5 triệu USD.

Nằm ẩn mình giữa thung lũng xanh mướt thuộc khu bất động sản Mountain Meadow, dinh thự này trải rộng trên diện tích 25 mẫu Anh (hơn 10 ha), toát lên vẻ cổ kính, trang nhã và trầm mặc – một hình ảnh hiếm thấy khi nhắc đến những biểu tượng của thời đại công nghệ hiện đại.

Dù là tài sản của một trong những bộ óc công nghệ vĩ đại nhất thế kỷ 20, nơi đây không hề phô trương. Ngược lại, Mountain Meadow lưu giữ gần như nguyên vẹn vẻ đẹp của thế giới cũ, từ các lùm cây gỗ đỏ cổ thụ đến kiến trúc đậm chất California đầu thế kỷ.

Theo báo SFGate, bất động sản này hiện thuộc quyền giám sát bảo tồn vĩnh viễn của tổ chức Peninsula Open Space Trust (POST), đã tiếp nhận nó từ khoản quyên tặng theo di chúc của Gordon Moore. Các điều khoản ràng buộc với chủ sở hữu mới là không được phép phân lô, xây dựng mới hay thay đổi quá nhiều về kiến trúc nhằm bảo tồn cảnh quan tự nhiên và lịch sử vốn có.

Tòa nhà chính rộng gần 9.000 feet vuông (khoảng 836m²), gồm năm phòng ngủ, bốn phòng tắm cùng nhiều không gian sinh hoạt được bố trí theo lối kiến trúc mở và ấm cúng. Thư viện, phòng truyền thông, khu ăn sáng, văn phòng riêng và cả phòng đựng thức ăn cho quản gia đều được giữ nguyên theo phong cách của thập niên trước.

Đặc biệt, ngôi nhà còn có một gác lửng với văn phòng riêng biệt và thang dẫn lên từ thư viện, hầm rượu ở tầng dưới và... cả một thang máy – chi tiết hiếm thấy ở những căn biệt thự cùng thời.

Ngay bên cạnh là gara tách biệt tích hợp studio và phòng tắm nhỏ với diện tích hơn 1.400 feet vuông. Phần còn lại của bộ sưu tập xe có thể được "an cư" trong gara 12 chỗ kết hợp xưởng và kho rộng hơn 6.500 feet vuông. Ngoài ra, khuôn viên còn có một nhà khách riêng hai tầng, ba phòng ngủ (2.495 feet vuông), hồ bơi, sân tennis và một nhà kính lớn.

Không thể không nhắc đến các khu vườn kỳ công được thiết kế bởi những tên tuổi huyền thoại: Bruce Porter, người đứng sau khu vườn Filoli danh tiếng và Thomas Church, kiến trúc sư cảnh quan đã bổ sung hồ bơi và những khu vườn sân thượng phía Nam từ cuối thập niên 1940.