Dự thảo Thông tư gồm 06 chương, 26 điều, 04 Phụ lục kèm theo, quy định về: Cung cấp thông tin và dịch vụ công trực tuyến trên Internet; quản lý thiết lập trang thông tin điện tử, báo điện tử trên mạng Internet; quản lý ứng dụng, dịch vụ trên mạng Internet phục vụ nhiệm vụ quân sự, quốc phòng.

Dự thảo quy định Cổng Thông tin điện tử Bộ Quốc phòng là kênh cung cấp thông tin chính thống, tập trung; đầu mối kết nối thông tin, công khai thông tin của Bộ Quốc phòng trên mạng Internet, có địa chỉ truy cập tại https://mod.gov.vn hoặc https://bqp.vn.

Trang, cổng thông tin điện tử của cơ quan, đơn vị trong Bộ Quốc phòng phải kết nối, tích hợp với Cổng Thông tin điện tử Bộ Quốc phòng.

Cơ quan, đơn vị cung cấp thông tin trên cơ sở quy định tại Điều 4 Nghị định số 42/2022/NĐ-CP ngày 24/6/2022 của Chính phủ, Luật Tiếp cận thông tin, Luật Công nghệ thông tin; chấp hành nghiêm quy định về thực hiện cung cấp thông tin trong Bộ Quốc phòng; căn cứ vào điều kiện thực tế để công khai thông tin bảo đảm không lộ lọt bí mật. Thông tin cung cấp phải được cập nhật kịp thời; bao gồm:

Thứ nhất, văn bản quy phạm pháp luật và văn bản quản lý hành chính thuộc thẩm quyền ban hành hoặc được giao chủ trì soạn thảo được phép công khai trên Internet, trong đó nêu rõ: hình thức văn bản, thẩm quyền ban hành, số ký hiệu, ngày ban hành, ngày hiệu lực, trích yếu, tệp văn bản cho phép tải về, cung cấp công cụ tìm kiếm văn bản.

Thứ hai, thủ tục hành chính, dịch vụ công trực tuyến bảo đảm thống nhất, tích hợp từ Cổng Dịch vụ công quốc gia, Cổng dịch vụ công Bộ Quốc phòng.

Thứ ba, thông tin phổ biến, hướng dẫn thực hiện pháp luật, chế độ, chính sách đối với những lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của cơ quan nhà nước.

Thứ tư, thông tin về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan và của đơn vị trực thuộc; tóm lược quá trình hình thành và phát triển của cơ quan; địa chỉ, số điện thoại, số fax, địa chỉ thư điện tử của cơ quan nhà nước; họ tên, chức vụ, đơn vị công tác của cán bộ, công chức làm đầu mối liên hệ;

Thứ năm, các thông tin khác mà pháp luật quy định phải công bố công khai.

Về cung cấp và chia sẻ thông tin trên mạng xã hội, dự thảo Thông tư yêu cầu phải tìm hiểu và tuân thủ các điều khoản hướng dẫn sử dụng của nhà cung cấp dịch vụ mạng xã hội trước khi đăng ký, tham gia mạng xã hội. Không sử dụng các thông tin liên quan đến cơ quan, đơn vị khi đăng ký thiết lập tài khoản mạng xã hội; không được đặt tên tài khoản giống hoặc trùng với tên cơ quan báo chí, cơ quan nhà nước, cơ quan trong Bộ Quốc phòng.

Đồng thời, phải chia sẻ các thông tin có nguồn gốc chính thống, đáng tin cậy. Không đăng tải, chia sẻ các thông tin thuộc danh mục bí mật nhà nước, thông tin vi phạm pháp luật, xúc phạm danh dự, uy tín, ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân. Không tự ý đăng tải, chia sẻ các thông tin liên quan đến cơ quan, đơn vị, hình ảnh quân nhân, trừ trường hợp được sự cho phép của chỉ huy cơ quan, đơn vị.

Kịp thời phát hiện, thông báo tới lực lượng chuyên trách về công nghệ thông tin, cơ quan bảo vệ an ninh quân đội khi bị mất, chiếm quyền tài khoản mạng xã hội hoặc phát hiện các thông tin trái chiều, thông tin vi phạm pháp luật, thông tin thuộc danh mục bí mật nhà nước, thông tin ảnh hưởng đến uy tín của Đảng, Nhà nước, lực lượng Quân đội nhân dân Việt Nam để phối hợp xử lý.

Có trách nhiệm ngăn chặn, gỡ bỏ thông tin vi phạm pháp luật, thông tin ảnh hưởng đến uy tín tổ chức, cá nhân trong Quân đội, thông tin ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân khác đăng tải trên tài khoản của mình chậm nhất là 01 giờ từ khi có yêu cầu bằng điện thoại, văn bản hoặc qua phương thức liên lạc khác từ Bộ Tư lệnh 86, Cục Bảo vệ an ninh Quân đội.