Nhân dịp dự Hội nghị thường niên các nhà tiên phong lần thứ 16 của Diễn đàn Kinh tế Thế giới và làm việc tại Trung Quốc, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có buổi làm việc với ông Brand Cheng, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc điều hành Công ty Foxconn Industrial Internet (FII).

Đánh giá cao hoạt động đầu tư hiệu quả của FII tại Việt Nam, cũng như các ý tưởng thúc đẩy hợp tác thời gian tới, Thủ tướng Chính phủ đề nghị FII tiếp tục nghiên cứu, mở rộng hợp tác đầu tư; kết nối các doanh nghiệp trong mạng lưới đầu tư của FII để mở rộng hoạt động nghiên cứu và phát triển, sản xuất kinh doanh tại Việt Nam, đóng góp vào sự phát triển của hệ sinh thái công nghệ Việt Nam.

Đặc biệt, Thủ tướng Chính phủ đề nghị Tập đoàn Foxconn chuyển giao công nghệ và xây dựng nhà máy sản xuất chíp bán dẫn tại Việt Nam.

Thủ tướng khẳng định, Việt Nam tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư nước ngoài, trong đó có FII hoạt động đầu tư hiệu quả tại Việt Nam, mong muốn FII chia sẻ kinh nghiệm, góp phần xây dựng hệ hệ sinh thái công nghệ, đổi mới sáng tạo và thúc đẩy chuyển đổi số quốc gia tại Việt Nam.

Lãnh đạo FII cho biết sẵn sàng hợp tác đào tạo nguồn nhân lực công nghệ cho Việt Nam, mở rộng hợp tác trong lĩnh vực trung tâm dữ liệu AI, sản xuất xanh, phát triển bền vững, đồng thời mong muốn Việt Nam ưu tiên xét duyệt chứng nhận công nghệ cao cho các doanh nghiệp thuộc Tập đoàn Foxconn.

FII được xem là định hướng lâu dài của Foxconn nhằm bớt phụ thuộc vào việc gia công iPhone cho Apple. Công ty chủ yếu hoạt động trong lĩnh vực sản xuất thiết bị điện tử, dịch vụ điện toán đám mây, robot công nghiệp, máy chủ. Foxconn đanglên kế hoạch đầu tư hơn 600 triệu USD vào FII tại Ấn Độ để sản xuất vỏ smartphone và thiết bị bán dẫn.

Trong khi đó, theo một số nguồn tin, FII được cho là độc quyền cung cấp cho Apple những mẫu máy chủ AI được sản xuất tại Việt Nam.