Gần đây, các vụ giả mạo nhân viên của doanh nghiệp bưu chính (shipper) để lừa đảo, chiếm đoạt tài sản liên tiếp xảy ra. Trong đó đáng chú ý, các đối tượng lừa đảo lợi dụng thông tin cá nhân của người sử dụng dịch vụ bị “lộ lọt” để liên hệ với khách hàng, thông báo có đơn hàng và đề nghị chuyển tiền.

Theo đó, Sở Khoa học và Công nghệ thành phố Hà Nội khuyến cáo người dân, doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính, viễn thông trên địa bàn thường xuyên cập nhật các thông tin cảnh báo về phương thức lừa đảo và biện pháp phòng, chống trên ứng dụng iHanoi.

Hạn chế chia sẻ thông tin cá nhân trên mạng xã hội, trong các phiên livestream; cảnh giác với các cuộc gọi, tin nhắn hoặc email yêu cầu cung cấp thông tin cá nhân, yêu cầu chuyển tiền.

Đối với doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính: Nghiêm cấm việc tiết lộ thông tin sử dụng dịch vụ bưu chính; lập hồ sơ đề xuất cấp độ và thực hiện thẩm định, phê duyệt hồ sơ đề xuất cấp độ.

Thực hiện đúng và đầy đủ các trách nhiệm của doanh nghiệp khi cung cấp dịch vụ trên không gian mạng.

Chủ động xây dựng các giải pháp để bảo vệ thông tin người sử dụng dịch vụ, hệ thống thông tin như định danh cuộc gọi cho nhân viên bưu chính, mã hóa thông tin (họ tên, số điện thoại, địa chỉ, nội dung hàng hóa) trên các bưu gửi; tuyên truyền để người sử dụng biết được các kênh thông tin, nền tảng số chính thống của doanh nghiệp.

Đối với doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông, phải xây dựng hệ thống kỹ thuật, cơ sở dữ liệu thông tin thuê bao tập trung để nhập, lưu giữ, quản lý thông tin trong suốt thời gian sử dụng dịch vụ của thuê bao; bảo đảm bí mật thông tin thuê bao theo quy định của pháp luật.

Quán triệt, phổ biến đến các bộ phận và người lao động trong doanh nghiệp các quy định về bảo đảm an toàn, an ninh trong cung ứng dịch vụ viễn thông, bảo vệ dữ liệu cá nhân.

Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông khẩn trương rà soát, kiểm tra, kiểm soát, xử lý triệt để các nguyên nhân sim “rác” được đưa ra thị trường; tăng cường quản lý thông tin thuê bao di động theo quy định.