Tại buổi thảo luận với chủ đề "Các xu hướng AdTech chính tác động tới sự phát triển của ứng dụng di động năm 2025", đại diện Yango Ads tại Đông Nam Á nhấn mạnh AdTech đang trở thành một phần không thể thiếu của mọi ngành công nghiệp, đặc biệt là ở Việt Nam, nơi bối cảnh kỹ thuật số đang thay đổi nhanh chóng.

Theo dự báo, ngành công nghiệp game Đông Nam Á dự kiến sẽ đạt 6,39 tỷ USD vào năm 2025, trong đó Việt Nam đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy chuyển đổi kỹ thuật số, nuôi dưỡng sự sáng tạo và tạo ra các cơ hội việc làm cho thế hệ trẻ.

Khảo sát nghiên cứu của Sensor Tower cho thấy, 44 studio có trụ sở tại Việt Nam đã ghi nhận hơn 1 triệu lượt tải xuống cho các trò chơi của họ trong vòng 30 ngày qua, nhấn mạnh hiện diện ngày càng tăng của Việt Nam trong bối cảnh toàn cầu.

Sự tăng trưởng ấn tượng này cùng hệ sinh thái kỹ thuật số phát triển nhanh chóng của Việt Nam đang được định hình bởi các xu hướng AdTech mới nổi, mở đường cho các chiến lược đổi mới và nhiều cơ hội đột phá.

Đánh giá về tiềm năng thị trường Việt Nam, đại diện Yango Ads tại Việt Nam cho biết thị trường game của Việt Nam đang chứng kiến sự tăng trưởng đáng kể trong những năm gần đây, được thúc đẩy bởi một thế hệ trẻ am hiểu công nghệ và luôn thúc đẩy sự đổi mới và áp dụng kỹ thuật số. Bốn studio đến từ Việt Nam gồm: iKame, Brave Stars, Xgame Global và ABI Games Studio nằm trong top 25 nhà phát hành toàn cầu theo lượt tải xuống vào tháng 12/2024.

Tiềm năng thị trường ứng dụng và game của Việt Nam là rất lớn, đứng đầu khu vực. Thống kê trong số 500 nghìn ứng dụng mobile được tải xuống mỗi phút trên toàn cầu có hơn 10 nghìn đến từ Việt Nam. Trong nhiều năm liên tiếp Việt Nam nằm trong top 5 toàn cầu lượng tải ứng dụng di động, đại diện Yango Ads tại Đông Nam Á nhận xét.

Khi bối cảnh kỹ thuật số toàn cầu dần chuyển sang các trải nghiệm cá nhân hóa và liền mạch hơn, Việt Nam nổi lên như một thị trường rất năng động trong lĩnh vực gaming và AdTech.

Với những thay đổi lớn như việc Google loại bỏ cookie của bên thứ ba, Luật Dữ liệu của Việt Nam và xu hướng tăng cường giải pháp quảng cáo đề cao tính riêng tư, nhu cầu về công nghệ nhắm mục tiêu ưu việt hơn trong AdTech và các phương pháp tiếp cận công nghệ mới để điều chỉnh các chiến dịch quảng cáo ngày càng trở tăng lên.

Bên cạnh các cơ hội nở rộ, thị trường cũng phải đối mặt với những thách thức riêng, đặc biệt là trong việc thu hút người tiêu dùng trên nhiều kênh và nền tảng khác nhau, cũng như xây dựng các chiến lược quảng cáo bản địa hóa phù hợp với nhiều đối tượng đa dạng.

Chia sẻ về các xu hướng AdTech định hình ngành game và ứng dụng Việt Nam, bà Nana Phan, Head of Strategic Partnerships của Yango Ads tại Đông Nam Á khẳng định năm 2025, ngành công nghiệp ứng dụng và gaming của Việt Nam đang chứng kiến cuộc chuyển đổi mang tính cách mạng được thúc đẩy bởi các xu hướng AdTech.

AdTech không chỉ là một công cụ hỗ trợ mà còn là động lực thúc đẩy định hình tương lai kỹ thuật số của Việt Nam. Một trong những thay đổi nổi bật nhất là sự phổ biến của các chiến lược gia tăng doanh thu kết hợp, kết hợp mua hàng trong ứng dụng (IAP) và quảng cáo trong ứng dụng (IAA) để tối đa hóa tiềm năng doanh thu.

Bà Nana Phan cho biết theo các cuộc khảo sát gần đây, có tới 72% nhà phát triển trò chơi di động đã áp dụng mô hình này bởi khả năng thúc đẩy cả doanh thu và sự tương tác của người dùng. Ví dụ, các trò chơi trung cấp trên Android đã đạt được mức lợi tức đầu tư quảng cáo (ROAS) 146% sau 90 ngày, vượt xa các mô hình chỉ có IAP (93%) và chỉ có IAA (58%).

Không những thế, việc gia tăng doanh thu kết hợp cũng tăng cường tương tác của người dùng, cho phép các nhà phát triển tiếp cận đối tượng rộng lớn hơn, so với chỉ 5% từ những người sử dụng IAP. Cách tiếp cận này đảm bảo rằng cả người chơi thông thường và người chơi lâu ngày đều có những trải nghiệm ý nghĩa”.

Hơn nữa, ảnh hưởng của AI trong Adtech đang ngày càng quan trọng, mở rộng đến sự tương tác với khách hàng, với chatbot và trợ lý ảo chạy bởi AI có khả năng cung cấp các tương tác được cá nhân hóa theo thời gian thực. Bằng cách tận dụng AI và phân tích dữ liệu, các thương hiệu có thể tạo ra nhiều trải nghiệm quảng cáo chân thực, phù hợp với người chơi, thúc đẩy kết nối lâu dài.

Khi hệ sinh thái AdTech của Việt Nam tiếp tục phát triển, việc tận dụng các công nghệ tiên tiến và các phương pháp tiếp cận chiến lược là rất quan trọng để thành công. Các chuyên gia trong ngành nhấn mạnh việc các nhà phát hành và quảng cáo nên áp dụng các giải pháp mang tính thực tế để duy trì khả năng cạnh tranh và tối đa hóa hiệu suất chiến dịch.

Theo bà Thư Nguyễn, Business Development Manager của Yango Ads tại Việt Nam, trước hết, thấu hiểu nhu cầu người dùng là điều cần thiết. Bằng cách phân tích hành vi của người dùng, các nhà quảng cáo có thể xây dựng chiến lược phù hợp để cân bằng giữa vị trí đặt quảng cáo và giao dịch mua, phù hợp với sở thích của người dùng để tăng cường tương tác.

Bên cạnh đó, không thể thiếu việc sử dụng các công cụ kết hợp AI. Việc sử dụng các nền tảng do AI thúc đẩy để tạo quảng cáo, nhắm mục tiêu chính xác và phân tích hiệu suất không chỉ giúp tăng hiệu quả mà còn tối ưu hóa kết quả chiến dịch.

Cuối cùng, quyền riêng tư dữ liệu phải là ưu tiên hàng đầu. Khi các quy định về bảo vệ dữ liệu ngày càng nghiêm ngặt, việc đảm bảo tuân thủ và ưu tiên sự đồng thuận của người dùng trong quá trình thu thập dữ liệu là rất quan trọng để xây dựng lòng tin của khách hàng, bà Thư lưu ý. Bằng cách tập trung vào các lĩnh vực chính này, các nhà phát hành và quảng cáo Việt Nam có thể mở ra những cơ hội mới và đảm bảo tăng trưởng bền vững trong bối cảnh AdTech hiện tại.

"Yango Ads cam kết hỗ trợ ngành công nghiệp ứng dụng và gaming tại Việt Nam". Nhấn mạnh điều này, bà Nana Phan cho rằng bằng cách kết hợp các giải pháp AdTech sáng tạo với hiểu biết bối cảnh địa phương, chúng tôi có thể giúp các nhà phát hành nâng cao sự hiện diện của họ cả trong nước và trên toàn cầu, biến thách thức thành cơ hội và dẫn đầu trong thời kì đổi mới kỹ thuật số tại Việt Nam.