Cuộc thi “Sinh viên với Công ước Hà Nội” do Hiệp hội An ninh mạng quốc gia phát động, diễn ra từ ngày 21/5 đến 20/6/2025.

Các thí sinh nghiên cứu, tham khảo các tài liệu về Công ước Hà Nội được cung cấp dưới dạng video và văn bản. Sau đó trả lời trắc nghiệm trực tuyến 15 câu hỏi xoay quanh nội dung Công ước Hà Nội và kiến thức pháp luật liên quan đến an ninh mạng.

Mục tiêu của cuộc thi nhằm tăng cường nhận thức của sinh viên về Công ước Hà Nội – một công ước quốc tế quan trọng về phòng chống tội phạm mạng, lần đầu tiên được mở ký tại Việt Nam.

Theo Ban tổ chức, 5 đơn vị có số lượng sinh viên dự thi đông đảo nhất gồm: Học viện An ninh nhân dân, Đại học Duy Tân, Đại học Quốc gia TP. Hồ Chí Minh, Đại học Bách khoa Hà Nội và Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông. Đây đều là các cơ sở đào tạo có tiếng về an ninh mạng và công nghệ tin tại Việt Nam.

Kết quả chung cuộc được Ban tổ chức xác định thông qua hình thức bốc thăm ngẫu nhiên trong số các bài thi trả lời đúng toàn bộ 15 câu hỏi. Cụ thể, giải nhất thuộc về sinh viên đến từ Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông; giải nhì được trao cho sinh viên đến từ Học viện An ninh nhân dân; giải ba thuộc về sinh viên của Đại học Duy Tân

Ngoài ra, Ban tổ chức cũng đã trao 20 giải Khuyến khích cho các thí sinh khác.

Phát biểu tại lễ trao giải, ông Vũ Ngọc Sơn, Trưởng ban Công nghệ, Hiệp hội An ninh mạng quốc gia chia sẻ: “Các bạn sinh viên sẽ là những chủ nhân tương lai của không gian số tại Việt Nam. Thông qua các cuộc thi, chúng tôi mong muốn tạo thêm đam mê nghiên cứu về an ninh mạng, đồng thời cổ vũ ý thức tìm hiểu và tuân thủ luật pháp liên quan. Đây là hành trang vô cùng quý báu cho sự nghiệp sau này của các bạn”.

Theo Hiệp hội An ninh mạng quốc gia, cuộc thi không chỉ là sân chơi trí tuệ mà còn là dịp để sinh viên cả nước thể hiện sự quan tâm tới một dấu mốc lịch sử của Việt Nam trong lĩnh vực an ninh mạng và ngoại giao quốc tế.

Lần đầu tiên, một công ước quốc tế về phòng chống tội phạm mạng được mở ký tại Việt Nam, đồng thời thủ đô của Việt Nam cũng đã được Liên Hợp Quốc lựa chọn để đặt tên cho văn kiện lịch sử này “Công ước Hà Nội”.



Tiếp nối thành công của cuộc thi “Sinh viên với Công ước Hà Nội”, Hiệp hội An ninh mạng quốc gia cho biết sẽ tiếp tục phối hợp với Cục An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (Bộ Công an) tổ chức cuộc thi “An ninh mạng Sinh viên toàn quốc 2025”.

Cuộc thi sẽ là dịp để sinh viên toàn quốc được thể hiện kỹ năng, đam mê nghiên cứu về an ninh mạng, thử sức với các thử thách chuyên môn sâu đồng thời giao lưu với các bạn sinh viên quốc tế.

Cuộc thi dự kiến được tổ chức 2 vòng, trong đó vòng loại dự kiến diễn ra vào tháng 9 và vòng chung kết vào đầu tháng 10. Tổng giá trị giải thưởng tiền mặt của cuộc thi lên đến 220 triệu đồng.

Ngoài ra, các đội đạt giải sẽ có cơ hội được thực tập thực chiến tại các doanh nghiệp an ninh mạng là thành viên của Hiệp hội. Cuộc thi hướng tới chào mừng sự kiện Lễ mở ký Công ước Hà Nội ngày 25-26/10/2025.