Cho đến nay, Shein vẫn chủ yếu phụ thuộc vào mạng lưới nhà cung ứng tại Trung Quốc để phục vụ khách hàng tại Mỹ và các thị trường lớn khác. Tuy nhiên, trong bối cảnh căng thẳng thương mại Mỹ - Trung vẫn âm ỉ và nguy cơ gián đoạn chuỗi cung ứng toàn cầu hiện hữu, việc mở rộng hoạt động sang Việt Nam được xem là bước đi chiến lược để phân tán rủi ro.

Theo đó, nguồn tin chưa được xác thực cho biết Shein đã thuê gần 15ha đất công nghiệp cho một trung tâm kho vận gần TP.HCM. Thậm chí, một nguồn tin khác còn tiết lộ bên cạnh kho hàng này, Shein còn đang có kế hoạch thuê thêm kho chứa hàng khác cũng tại miền Nam. Kho này sẽ dùng để chứa quần áo và hàng may mặc trước khi xuất khẩu đi các thị trường nước ngoài.

Trước đó, một số nhà cung cấp của Shein tại Trung Quốc chia sẻ với Reuters rằng họ đang mất đơn hàng vào tay các nhà máy tại Việt Nam – nơi nhiều đối tác của Shein đã mở rộng hoạt động sản xuất. Dù vậy, Shein khẳng định không có ý định chuyển dây chuyền sản xuất ra khỏi Trung Quốc.

Việc chọn TP.HCM làm cứ điểm hậu cần cũng không phải ngẫu nhiên. TP.HCM có hệ thống logistics phát triển, thuận lợi cho việc trung chuyển hàng hóa từ Trung Quốc sang Việt Nam cũng như từ Việt Nam phân phối sang các quốc gia khác.

Trong diễn biến liên quan, nhằm thích ứng với tình hình mới, Bộ Công Thương Việt Nam hồi tháng 4/2025 đã ban hành văn bản yêu cầu tăng cường quản lý nguyên liệu nhập khẩu phục vụ sản xuất hàng xuất khẩu.

Ông Manish Kapoor, Giám đốc điều hành và sáng lập công ty giải pháp chuỗi cung ứng Growth Catalyst Group, nhận định: “Nếu không nhanh chóng đa dạng hóa chuỗi cung ứng, Shein sẽ đối mặt với nhiều rủi ro lớn”.

Tuy nhiên, kể từ ngày 2/5/2025, Mỹ đã loại bỏ quy định miễn thuế này đối với hàng hóa từ Trung Quốc, khiến mức thuế đánh lên sản phẩm của Shein có thể lên đến 120%. Song, một thỏa thuận thương mại mới đây giữa Mỹ và Trung Quốc đã giúp hạ mức thuế này xuống còn 54% đối với hàng hóa dưới 800 USD. Trong khi đó, hiện tại, hàng hóa xuất khẩu từ Việt Nam sang Mỹ đang chịu mức thuế 10%, áp dụng đến khoảng tháng 7/2025.