Trung tâm dữ liệu của SFR khi đi vào hoạt động sẽ vượt xa nhiều trung tâm dữ liệu lớn khác trên thế giới, như trung tâm Sines tại Bồ Đào Nha (1,2 GW) hay trung tâm dữ liệu AI 1 GW của Oracle. Thậm chí, quy mô có thể lớn hơn kế hoạch đầy tham vọng của Elon Musk là tích hợp một triệu GPU vào siêu đám mây Colossus.

Theo nhiều nguồn tin, dự án sẽ bắt đầu được xây dựng trong năm nay và hoàn thành vào năm 2028. Thời gian triển khai có thể nhanh hơn bốn năm so với thời gian xây dựng trung tâm dữ liệu với công suất tương đương mà CEO Nvidia Jensen Huang từng ước tính, nhưng không thể sánh với thời gian hoàn thiện trong 19 ngày dự án của Elon Musk (dù số lượng GPU trong dự án của vị tỷ phú ít hơn đáng kể).

SFR cho biết công ty không chỉ dừng lại ở việc xây dựng trung tâm dữ liệu mà còn xây dựng các cơ sở hạ tầng quan trọng khác tại đây, như sáng kiến sản xuất năng lượng tái tạo, cung cấp thiết bị và nghiên cứu và phát triển (R&D) nhằm hướng tới sự bền vững dài hạn của công nghệ.

Dự kiến, trung tâm này sẽ mang lại tác động đáng kể đến kinh tế của Hàn Quốc, với doanh thu ban đầu được dự tính là khoảng 3,5 tỷ USD, đồng thời tạo ra hơn 10.000 việc làm, mở ra cơ hội phát triển lớn cho khu vực và cả nền kinh tế quốc gia.

SFR là công ty do Brian Koo, cháu trai của nhà sáng lập LG Electronics đồng thành lập. Công ty cho biết sẽ mở rộng mạng lưới trung tâm dữ liệu AI tại châu Á, châu Âu và Hoa Kỳ trong vòng 18 tháng tới nhằm thúc đẩy sự phát triển của thế hệ công nghệ AI tiếp theo, phục vụ các tập đoàn siêu quy mô và các tổ chức nghiên cứu AI hàng đầu.

Đáng chú ý, dự án này diễn ra trong bối cảnh CEO Microsoft, Satya Nadella, nhận định rằng số lượng hệ thống AI đang bùng nổ quá nhanh. Microsoft tuyên bố sẽ hạn chế đầu tư trực tiếp vào hạ tầng AI, thay vào đó thuê công suất từ các trung tâm dữ liệu của các nhà đầu tư như SFR.

Tuy vậy, gã khổng lồ phần mềm vẫn tiếp tục chi mạnh tay cho tham vọng AI của mình, bao gồm cả việc tái khởi động lò phản ứng hạt nhân Three Mile Island để đáp ứng nhu cầu năng lượng cho các trung tâm dữ liệu.