Đặc biệt, “khi các doanh nghiệp tăng tốc chuyển đổi số, các giải pháp công nghệ mới sẽ là đòn bẩy nâng cao hiệu quả, tăng năng suất và tối ưu hóa việc ra quyết định theo thời gian thực trong các lĩnh vực, giúp doanh nghiệp trưởng thành số và đạt được thành tựu trong chuyển đổi số”.

Nhấn mạnh điều này, ông Christanto Suryadarma, Phó Chủ tịch Kinh doanh khu vực Đông Nam Á, Hàn Quốc và kênh khu vực APJeC, Zebra Technologies cam kết sẽ tiếp tục đầu tư vào Việt Nam với các giải pháp công nghệ đột phá đang là xu hướng định hình ngành như di động, điện toán đám mây, trí tuệ nhân tạo (AI), số hóa, tự động hóa và nền kinh tế theo yêu cầu.

Hoạt động tại Việt Nam và hơn 50 nước, ông đánh giá thế nào về mức độ tự động hóa và chuyển đổi số của doanh nghiệp trong lĩnh vực sản xuất, logistics và vận tải?

Chúng tôi đã thực hiện nhiều nghiên cứu về "mức độ trưởng thành số." Ví dụ, trong lĩnh vực kho hàng (warehousing), một phần của ngành vận tải/logistics, chúng tôi đã phát triển mô hình đánh giá mức độ trưởng thành của kho hàng, từ cấp độ 1 đến cấp độ 5.

Qua trao đổi với đối tác và hoạt động tại Việt Nam, tôi nhận thấy các kho hàng đã bắt đầu ở cấp độ 1; nhiều kho đã triển khai máy quét và phần mềm quản lý hàng tồn kho hiệu quả.

Hiện nay, một số nhà điều hành kho hàng chuyển sang cấp độ 2. Ở giai đoạn này, ngoài việc sử dụng máy quét và in mã vạch, doanh nghiệp còn thử nghiệm các giải pháp tiên tiến hơn. Ở cấp độ 2, tự động hóa tiên tiến hơn với máy quét vòng nên công nhân vừa nhìn mặt hàng, vừa quét, giúp cải thiện năng suất.

Tiến tới các cấp độ 3, 4, 5, các kho hàng tích hợp nhiều robot và AI hơn, hướng đến tự động hóa hoàn toàn.

Trong lĩnh vực bán lẻ, tự động hóa cũng đang phát triển. Một số cửa hàng đã bắt đầu sử dụng RFID, nhưng ở mức khiêm tốn. Hầu hết các nhà bán lẻ vẫn dựa vào quét mã vạch. Tuy nhiên, tôi dự đoán RFID sẽ được áp dụng phổ biến hơn trong tương lai để tự động hóa các hoạt động bán lẻ.

Ngoài ra, trong thanh toán, những quốc gia phát triển không còn nhân viên thu ngân mà khách hàng tự quét sản phẩm và thanh toán tự động.

Tại Việt Nam, các doanh nghiệp đang ngày càng nhận thức rõ hơn tầm quan trọng của số hóa. Một số đã bắt đầu triển khai, trong khi nhiều công ty khác đang tiến lên cấp độ tiếp theo. Nhưng tôi nhận thấy phần lớn vẫn chưa hoàn toàn chuyển đổi.

Tại hội nghị Thượng đỉnh Đối tác Khu vực 2025 vừa qua, Zebra đã công bố chiến lược trọng tâm cho thị trường Việt Nam. Ông có thể chia sẻ cụ thể hơn những xu hướng và trụ cột chiến lược này của Zebra?

Chiến lược của Zebra sẽ tập trung, gắn kết chặt chẽ với các xu hướng công nghệ đang định hình tương lai phát triển đó là tính di động, điện toán đám mây; trí tuệ nhân tạo (AI); số hóa và Internet vạn vật (IoT); tự động hóa…

Trước những xu hướng này, chiến lược của chúng tôi xây dựng cách tiếp cận tập trung vào tự động hóa, nghiên cứu cách ứng dụng robot, giám sát bằng hình ảnh (Machine vision) và AI.

Với cách tiếp cận này, Zebra có thể hỗ trợ doanh nghiệp, giúp số hóa và tự động hóa hoạt động tuyến đầu để vận hành thông minh, chính xác và hiệu quả hơn.

Bằng cách thúc đẩy số hóa và tự động hóa trong những quy trình quan trọng, chúng tôi đang góp phần định hình tương lai phát triển các lĩnh vực của Việt Nam. Đó là động lực mạnh mẽ của chúng tôi ở thị trường này.

Trong năm 2025, chiến lược của Zebra tại Việt Nam dựa trên ba trụ cột chính.

Thứ nhất, thông qua chương trình PartnerConnect, Zebra tăng cường hợp tác và đổi mới sáng tạo với các đối tác Việt Nam.

Thứ hai, Zebra cam kết đầu tư vào Việt Nam, hỗ trợ nhân sự trong nước, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và chuyển đổi số.

Thứ ba, chúng tôi cung cấp các giải pháp được thiết kế riêng để đáp ứng nhu cầu đa dạng của các doanh nghiệp, đặc biệt là trong lĩnh vực sản xuất, giúp họ đạt được nhiều thành công trong kỷ nguyên số.

Trong các trụ cột định hướng chiến lược, Zebra có nhấn mạnh việc tiếp tục đầu tư vào Việt Nam. Ông có thể nói cụ thể hơn về kế hoạch này cũng như tầm nhìn của Zebra tại thị trường Việt Nam?

Trước hết, chúng tôi đang hợp tác chặt chẽ với các đối tác địa phương. Hiện tại, Zebra có mạng lưới đối tác mạnh mẽ tại cả ba miền cũng như với các công ty Việt Nam đang hoạt động trên thị trường quốc tế.

Chúng tôi đã đầu tư mở một trung tâm sửa chữa và bảo trì tại Việt Nam, nơi đội ngũ kỹ thuật viên địa phương được đào tạo bài bản theo tiêu chuẩn để đảm nhận công tác bảo trì.

Cuối cùng, chúng tôi đã mang toàn bộ danh mục sản phẩm từ các thiết bị quét mã vạch đến máy kiểm kho, máy tính bảng, RFID và giải pháp giám sát bằng hình ảnh (machine Vision)… đến Việt Nam. Doanh nghiệp có thể tiếp cận các giải pháp hiện đại nhất tương đương như tại Mỹ, Singapore... Chúng tôi nhận thấy những cơ hội để Việt Nam có thể dẫn đầu trong ứng dụng công nghệ.

Bên cạnh đó, chúng tôi cũng cam kết đầu tư lâu dài vào nguồn nhân lực tại Việt Nam. Ngoài trung tâm bảo trì, Zebra tuyển dụng và đào tạo nhân sự địa phương. Chúng tôi tin cách tiếp cận này không chỉ giúp Zebra phát triển mà còn đóng góp vào tăng trưởng kinh tế Việt Nam.

Việt Nam là một thị trường trọng điểm với Zebra. Zebra nhận thấy nền kinh tế Việt Nam đang trên đà tăng trưởng mạnh mẽ, đặc biệt nhờ vào ba trụ cột: sản xuất, hậu cần và bán lẻ.

Sản xuất là một trong những ngành quan trọng nhất tại Việt Nam. Chúng tôi nhận thấy tiềm năng lớn trong ứng dụng Machine Vision và AI để nâng cao hiệu suất và năng suất. Các giải pháp của Zebra có thể giúp các nhà máy tự động hóa quy trình, cải thiện chất lượng sản phẩm và tối ưu hóa chuỗi cung ứng.

Bán lẻ cũng đang phát triển mạnh mẽ nhờ số hóa. Ngày càng nhiều cửa hàng ứng dụng công nghệ từ đặt hàng qua mã QR đến thanh toán không tiếp xúc. Đặc biệt, công nghệ RFID đang dần được triển khai rộng rãi để nâng cao khả năng theo dõi hàng hóa và tối ưu hóa quản lý tồn kho.

Vận tải và hậu cần cũng chứng kiến sự chuyển đổi rõ rệt. Điển hình là công ty Nhất Tín Logistics đã triển khai giải pháp quét mã của Zebra để nâng cao tốc độ và hiệu suất.

Việt Nam không chỉ là một trong những nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất mà còn là một thị trường tiềm năng cho các giải pháp công nghệ tiên tiến. Với sự bùng nổ của sản xuất, bán lẻ, hậu cần, chúng tôi tin tưởng có thể đóng góp vào sự phát triển bằng các giải pháp tự động hóa và khả năng hiển thị theo thời gian thực.