Việc khai trương Trung tâm đầu tiên của tập đoàn ở Hà Nội, theo ông Peter Teng, Phó Chủ tịch Tập đoàn AIchip Technologies, cho thấy sức mạnh của hợp tác quốc tế trong lĩnh vực đang có vai trò ngày càng quan trọng.

“Không gian AIchip ODC không chỉ là một văn phòng mới mà còn giúp AIchip “mở khóa những tiềm năng”, dẫn dắt tập đoàn đến với nguồn nhân lực kỹ thuật xuất sắc của Việt Nam. Đồng thời, đây cũng là bước tiến nữa trên hành trình đưa Việt Nam trở thành trung tâm bán dẫn toàn cầu thông qua mối quan hệ hợp tác chặt chẽ với những kết quả đột phá”, ông Peter Teng nhấn mạnh.

Phát biểu tại Lễ khai trưởng VSIC và Không gian ươm tạo FPT – Aichip, ông Nguyễn Đức Tâm, Thứ trưởng Bộ Tài chính, cho biết ngành công nghiệp bán dẫn đang phát triển mạnh mẽ và ảnh hưởng sâu rộng đến mọi lĩnh vực.

Từ năm 2001 đến 2021, ngành này đã tăng trưởng trung bình 14% mỗi năm, đạt gần 600 tỷ USD vào năm 2023 và dự báo đạt 1 nghìn tỷ USD vào năm 2030.

Trong bối cảnh chuỗi cung ứng toàn cầu đang có những biến động lớn và có xu hướng đa dạng hóa, các doanh nghiệp ngành công nghiệp bán dẫn đang tìm kiếm những địa điểm đầu tư mới, đặc biệt là tại khu vực châu Á.

“Trong đó, Việt Nam đang nổi lên như điểm đến hấp dẫn cho các nhà đầu tư nhờ môi trường kinh doanh thuận lợi, chính sách hỗ trợ mạnh mẽ và nguồn lao động trẻ, năng động”, Thứ trưởng Nguyễn Đức Tâm khẳng định.

Theo đó, Đảng, Chính phủ Việt Nam đã ban hành nhiều chủ trương, cơ chế, chính sách quan trọng, thể hiện quyết tâm mạnh mẽ trong việc xây dựng và phát triển ngành công nghiệp bán dẫn.

Có thể kể đến Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia; Nghị quyết số 03 ban hành Kế hoạch hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57; Quyết định số 1017 của Thủ tướng Chính phủ về Chương trình Phát triển nguồn nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn đến năm 2030, định hướng đến năm 2050; Quyết định số 1018 của Thủ tướng Chính phủ về Chiến lược Phát triển ngành công nghiệp bán dẫn Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050; Nghị định số 182 của Chính phủ về Quỹ Hỗ trợ đầu tư.

Trong các định hướng nêu trên, theo Thứ trưởng Bộ Tài chính, việc hợp tác công tư và mô hình 3 Nhà: Nhà nước - Nhà trường - Nhà doanh nghiệp được xác định là điểm then chốt để phát triển hệ sinh thái và nguồn nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn.

Vì vậy, trong thời gian qua, Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia (NIC) đã hợp tác với các doanh nghiệp, tập đoàn công nghệ hàng đầu trong và ngoài nước để triển khai tích cực, hiệu quả nhiều chương trình, hoạt động nhằm hiện thực hóa mục tiêu đào tạo 50.000 kỹ sư bán dẫn tại Việt Nam năm 2025 và có 100 doanh nghiệp thiết kế chip.

Ông Trần Đăng Hòa, Chủ tịch FPT Semiconductor, kiêm Chủ tịch FPT IS, cũng nhấn mạnh về sự hợp tác với các đối tác để mở ra Trung tâm ươm tạo và phát triển bán dẫn.

“Khác với đào tạo kỹ sư lập trình, chúng ta chỉ cần máy tính và giáo viên hướng dẫn. Ngành bán dẫn đòi hỏi phòng lab và bộ công cụ hiện đại và rất đắt đỏ. Việc hợp tác với các công ty công nghệ không chỉ giúp Việt Nam tăng cường chất lượng đào tạo kỹ sư mà còn mở ra nhiều cơ hội hơn cho các kỹ sư Việt Nam sau đào tạo”, ông Hòa cho biết.

Sự hợp tác chặt chẽ giữa khu vực công và tư như VSIC và AIchip ODC sẽ tạo dựng một hệ sinh thái và phát triển nguồn nhân lực bền vững, giúp Việt Nam không chỉ bắt kịp mà còn từng bước tiến cùng và vươn lên trong xu hướng công nghệ toàn cầu. Đây là những không gian tập hợp các nguồn lực từ Chính phủ, các cơ sở đào tạo và doanh nghiệp, tạo ra môi trường lý tưởng để đào tạo nhân lực chất lượng cao và thúc đẩy khởi nghiệp trong lĩnh vực bán dẫn, góp phần đưa Việt Nam trở thành trung tâm nghiên cứu và sản xuất bán dẫn trong khu vực.