Theo quyết định, Học viện có chức năng thực hiện các hoạt động nghiên cứu, xây dựng chiến lược, quy hoạch và chính sách; đào tạo trình độ thạc sĩ, tiến sĩ; bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ; tư vấn và cung cấp dịch vụ trong các lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Một trong những nhiệm vụ trọng tâm của Học viện là đề xuất chiến lược, chương trình, kế hoạch hoạt động định kỳ trình Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ phê duyệt và tổ chức thực hiện sau khi ban hành.

Về nghiên cứu, xây dựng chiến lược, quy hoạch, chính sách,Học viện có nhiệm vụ nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn trong và ngoài nước về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và các lĩnh vực liên quan đến phát triển kinh tế - xã hội. Đồng thời, đơn vị sẽ chủ trì hoặc tham gia xây dựng chiến lược, quy hoạch ngành, chính sách, pháp luật và các mô hình phát triển thuộc phạm vi quản lý của Bộ Khoa học và Công nghệ.

Học viện cũng đảm nhận vai trò đánh giá việc triển khai các chiến lược, quy hoạch đã ban hành và góp ý cho các văn bản chiến lược, quy hoạch của các bộ, ngành, địa phương khi có liên quan đến chức năng quản lý nhà nước của Bộ Khoa học và Công nghệ.

Về nghiên cứu khoa học và công nghệ,Học viện tổ chức thực hiện các đề tài, dự án nghiên cứu về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; đồng thời, phân tích, dự báo các xu hướng, đề xuất giải pháp, thử nghiệm và nhân rộng mô hình ứng dụng thực tiễn. Đây cũng là nơi nghiên cứu xây dựng các tiêu chuẩn chuyên môn, định mức kinh tế - kỹ thuật, chính sách thị trường khoa học, công nghệ và phát triển nguồn nhân lực.

Bên cạnh đó, Học viện xây dựng và triển khai chương trình bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức trong lĩnh vực khoa học và công nghệ; biên soạn tài liệu chuyên ngành; tổ chức cấp chứng chỉ, chứng nhận đào tạo theo quy định.

Về công tác bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ, Học viện có nhiệm vụ xây dựng, trình Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ phê duyệt chương trình, kế hoạch hằng năm và tổ chức triển khai các hoạt động bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức trong lĩnh vực quản lý của Bộ.

Đơn vị cũng chủ trì biên soạn chương trình, tài liệu bồi dưỡng chuyên ngành khoa học và công nghệ theo phân công; tổ chức các khóa học nâng cao kiến thức, kỹ năng chuyên môn, ngoại ngữ, nghiệp vụ hành chính và cấp chứng chỉ, chứng nhận theo quy định. Ngoài ra, Học viện đảm nhận nhiệm vụ bồi dưỡng kiến thức quản lý nhà nước theo tiêu chuẩn ngạch công chức, chức danh nghề nghiệp viên chức; đào tạo theo yêu cầu vị trí việc làm, đặc biệt là các chức danh lãnh đạo, quản lý.

Về đào tạo trình độ cao,Học viện có chức năng đào tạo và cấp văn bằng trình độ thạc sĩ, tiến sĩ trong các chuyên ngành thuộc lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, đáp ứng nhu cầu phát triển đội ngũ nhân lực chất lượng cao. Đơn vị có thể mở mới các ngành, chuyên ngành đào tạo phù hợp với định hướng phát triển, yêu cầu xã hội và quy định pháp luật.

Học viện cũng được phép liên kết đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ với các trường đại học, học viện và tổ chức trong nước và quốc tế, bảo đảm tính linh hoạt và mở rộng không gian học thuật.

Về hợp tác quốc tế,Học viện tích cực triển khai các hoạt động liên kết, hợp tác với tổ chức và cá nhân trong và ngoài nước trong các lĩnh vực: tư vấn khoa học - công nghệ, đào tạo sau đại học, chuyển giao công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Đồng thời, hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam tiếp cận công nghệ tiên tiến từ nước ngoài, tham gia các chương trình, dự án quốc tế, góp phần nâng cao vị thế khoa học và công nghệ của Việt Nam trên trường quốc tế.

Cơ cấu tổ chức của Học viện gồm các đơn vị: Văn phòng; Ban Kế hoạch - Tài chính; Ban Quản lý khoa học và đào tạo; Khoa Đào tạo sau đại học; Viện Chiến lược; Trường Đào tạo, Bồi dưỡng cán bộ khoa học và công nghệ; Tạp chí Khoa học và Công nghệ Việt Nam; Trung tâm Tư vấn chiến lược, chính sách khoa học và công nghệ. Mỗi đơn vị sẽ được Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định cụ thể về chức năng, nhiệm vụ.

Học viện có Giám đốc và các Phó Giám đốc do Bộ trưởng bổ nhiệm, miễn nhiệm theo quy định. Giám đốc chịu trách nhiệm toàn diện trước Bộ trưởng và pháp luật. Phó Giám đốc giúp điều hành các lĩnh vực công tác được phân công.

Để thực hiện tốt nhiệm vụ, Học viện sẽ thành lập Hội đồng khoa học và đào tạo cùng các hội đồng tư vấn khác.