Mấy ngày gần đây các ứng dụng chỉnh sửa ảnh bằng trí tuệ nhân tạo (AI) đột nhiên hot trở lại. Mới nhất là ứng dụng chỉnh sửa quần áo, trang phục theo các mẫu có sẵn dựa vào công nghệ Generative AI “chàng trai mặc váy hồng” đang rất phổ biến trên các nền tảng mạng xã hội.

Ông Vũ Ngọc Sơn, Trưởng Ban Công nghệ Hiệp hội An ninh mạng Quốc gia, cho biết trào lưu sử dụng ứng dụng (app) để tạo ra các hình ảnh gây cười hoặc độc đáo có thể ngay lập tức thu hút được người dùng. Tuy nhiên, cần hết sức lưu ý là những ứng dụng kiểu này sẽ đòi hỏi quyền truy cập thư mục ảnh trên các thiết bị di động. Đây là quyền hết sức nhạy cảm và nguy cơ lộ lọt dữ liệu cá nhân là rất cao.

Với sự phát triển của AI hiện nay thì hình ảnh là những dữ liệu rất giá trị. AI có thể cho biết một người là ai, sở thích thế nào, thường đi những đâu, thậm chí là quen với những ai chỉ thông qua các bức ảnh… Do vậy, việc thu thập ảnh và bán lại cho các công ty khai thác, sử dụng dữ liệu là khá phổ biến.

Theo cảnh báo của chuyên gia Hiệp hội An ninh mạng Quốc gia, hậu quả trước mắt có thể người dùng sẽ nhận nhiều quảng cáo, làm phiền. Về lâu dài, có thể ảnh bị lợi dụng để phục vụ các mục đích khác như lừa đảo, tống tiền…

“Do đó, nếu không thực sự biết rõ về nguồn gốc xuất xứ của ứng dụng, người dùng không nên tải về các ứng dụng kiểu này. Không gian mạng nguy hiểm, nhưng dữ liệu có bị lộ lọt hay không một phần do ý thức của chính bạn”, ông Sơn khuyến cáo.

Ngoài ra, một nguy cơ khác là giả mạo và cài cắm mã độc. Các ứng dụng giả mạo chỉnh sửa hình ảnh có thể chứa mã độc, gây nguy cơ đánh cắp thông tin cá nhân, tài khoản ngân hàng hoặc bị tấn công mạng.

Đồng thời, người dùng cần cảnh giác trước các chiêu trò thu phí. Thực tế, mặc dù ứng dụng cho phép dùng thử miễn phí trong một tuần và sau đó sẽ bắt đầu tính phí. Tuy nhiên, nhiều người dùng không để ý và có thể bị trừ tiền mà không hay biết.