Ngày 14/7/2025, tại Hà Nội, Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức Hội nghị sơ kết 6 tháng đầu năm 2025 và triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm. Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng chủ trì Hội nghị.

Ngày 1/3/2025, Bộ Khoa học và Công nghệ chính thức hoạt động theo mô hình tổ chức mới sau hợp nhất hai cơ quan cấp Bộ (Thông tin và Truyền thông, Khoa học và Công nghệ ), đánh dấu bước chuyển có tính lịch sử trong cấu trúc bộ máy quản lý nhà nước.

Hợp nhất không chỉ là sáp nhập tổ chức, mà là quá trình tái cấu trúc toàn diện từ cơ chế điều hành, chức năng nhiệm vụ, đến văn hóa tổ chức và mô hình quản trị. Bộ Khoa học và Công nghệ mới được định vị là cơ quan chủ lực dẫn dắt 4 trụ cột then chốt: Khoa học - công nghệ - đổi mới sáng tạo - chuyển đổi số.

Một trong những điểm nổi bật trong 6 tháng đầu năm là Bộ đã tham mưu trình Bộ Chính trị ban hành 4 Nghị quyết then chốt: Nghị quyết 57-NQ/TW về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia; Nghị quyết 59-NQ/TW về hội nhập quốc tế; Nghị quyết 66-NQ/TW về đổi mới công tác xây dựng pháp luật; Nghị quyết 68-NQ/TW về phát triển kinh tế tư nhân.

Đặc biệt, tại Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV, Bộ đã trình và được thông qua đồng thời 5 dự án luật quan trọng: Luật Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo; Luật Công nghiệp công nghệ số; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tiêu chuẩn và Quy chuẩn kỹ thuật; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa; Luật Năng lượng nguyên tử (sửa đổi).

Bộ Khoa học và Công nghệ trở thành đơn vị có số lượng luật được thông qua nhiều nhất tại kỳ họp, thể hiện năng lực chính sách vượt trộI.

Bộ Khoa học và Công nghệ đã thực hiện phân quyền, phân cấp 78 nhiệm vụ, phân định thẩm quyền 6 nhiệm vụ từ cấp huyện xuống cấp xã và lên cấp tỉnh.

Trong 6 tháng đầu năm 2025, bốn trụ cột chiến lược gồm khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số đã đạt nhiều kết quả nổi bật, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và nâng tầm vị thế quốc gia.

Về khoa học, số lượng công bố quốc tế tăng gần 9%, đặc biệt trong các lĩnh vực mũi nhọn như kỹ thuật, khoa học máy tính, toán học, y học và khoa học xã hội. Đã có 849 giấy chứng nhận kết quả nghiên cứu được cấp và 42 chương trình khoa học và công nghệ quốc gia đang được triển khai, tập trung kết nối giữa nghiên cứu, sản xuất và ứng dụng thực tiễn.

Trong lĩnh vực công nghệ, đã cấp 15 giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ và 5 giấy gia hạn. Hơn 1.000 giấy phép trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử đã được cấp, nhiều ứng dụng bức xạ – đồng vị được triển khai hiệu quả trong y tế, nông nghiệp và công nghiệp. Số tiêu chuẩn quốc tế được Việt Nam chấp nhận tăng 25%, mã số mã vạch tăng gần 9%. Đặc biệt, đã có hơn 40.000 văn bằng bảo hộ được cấp, tăng mạnh 58,3% so với cùng kỳ năm 2024.

Về đổi mới sáng tạo, Việt Nam tiếp tục giữ vững vị thế dẫn đầu trong nhóm các nước thu nhập trung bình khi tăng 2 bậc trên bảng xếp hạng GII 2024, lên vị trí 44/133. Sàn giao dịch công nghệ Việt Nam chính thức ra mắt, nâng tổng số sàn giao dịch công nghệ đang hoạt động trên cả nước lên 24. Hệ sinh thái đổi mới sáng tạo tiếp tục mở rộng với 940 doanh nghiệp khoa học và công nghệ , khoảng 4.000 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, cùng 208 quỹ đầu tư, 84 vườn ươm và 40 tổ chức thúc đẩy kinh doanh.

Trong chuyển đổi số,đã ghi nhận 630 triệu giao dịch qua Nền tảng tích hợp và chia sẻ dữ liệu quốc gia, đạt 73% kế hoạch năm. Tỷ lệ hồ sơ trực tuyến toàn trình đạt gần 40%, góp phần nâng cao hiệu quả cung cấp dịch vụ công. Số doanh nghiệp công nghệ số đang hoạt động ổn định vượt mốc 75.000. Lĩnh vực bưu chính – viễn thông tăng trưởng mạnh, doanh thu tăng 12,8%, tốc độ mạng dẫn đầu khu vực và tỷ lệ triển khai IPv6 đạt 65%, đưa Việt Nam vào top 10 toàn cầu. Kinh tế số hiện chiếm 18,72% GDP (tăng 10% so với cùng kỳ), trong đó kinh tế số lõi đạt 8,63%.



6 tháng cuối năm 2025, Bộ Khoa học và Công nghệ xác định đây là thời điểm bản lề, có ý nghĩa quyết định đối với việc hoàn thành thắng lợi Kế hoạch 5 năm 2021-2025.

Theo đó, các nhiệm vụ trọng tâm gồm: Trình Chính phủ xây dựng và sửa đổi các dự án luật: Luật Chuyển đổi số, Luật Sở hữu trí tuệ (sửa đổi), Luật Công nghệ cao, Luật Chuyển giao công nghệ; Trình Thủ tướng Chính phủ ban hành các nghị định hướng dẫn thi hành 5 luật mới được Quốc hội thông qua; Tiếp tục kiện toàn hệ thống cơ sở dữ liệu ngành, thúc đẩy triển khai Đề án Hệ tri thức Việt số hóa giai đoạn mới.