Ông Lương Minh Sâm, Chủ tịch Hội đồng trường Đại học Đông Á, cho biết nghiên cứu khoa học và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo là những hoạt động thường xuyên nhằm phát triển học thuật và tư duy khoa học, khởi nghiệp trong sinh viên, và cũng là cấu phần trọng yếu trong hệ sinh thái đào tạo ứng dụng tại Đại học Đông Á.

Cuộc thi Sinh viên nghiên cứu khoa học năm nay còn là “bước đệm” để các ý tưởng, đề tài có tính ứng dụng cao chuyển hoá thành dự án, sản phẩm khởi nghiệp mang tính đổi mới sáng tạo. Đồng thời, cuộc thi khởi nghiệp UDA Startup & Innovation 2025 sẽ “mở” tiếp chặng mới phát triển các nghiên cứu, các dự án thành mô hình kinh doanh khả thi, qua đó sinh viên cũng thử sức trong vai trò những người kiến tạo giải pháp, kết nối với thị trường thực tế.”

Phát biểu tại buổi lễ, ông Phạm Ngọc Sinh, Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Đà Nẵng đánh giá cao về sự chăm lo và đầu tư cho công tác nghiên cứu khoa học và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong sinh viên tại Đại học Đông Á.

Ông Sinh nhận định: “Giai đoạn đại học có thể được xem là "thời gian vàng", hội đủ điều kiện nhiều nhất để sinh viên dành đầu tư cho nghiên cứu khoa học và các hoạt động về đổi mới sáng tạo. Mô hình kết hợp giữa nghiên cứu và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cũng là một xu thế của thế giới hiện nay. Nếu được thực hiện xuyên suốt sẽ hỗ trợ rất nhiều dự án, kết quả nghiên cứu được phát triển thương mại thành sản phẩm, góp phần vào năng lực cạnh tranh mạnh mẽ của nền kinh tế hiện nay.”

Tại cuộc thi Sinh viên nghiên cứu khoa học lần thứ 11, năm 2025, có 23 đề tài mang tính ứng dụng cao thuộc các hội đồng Khoa học kỹ thuật – Sức khoẻ, kinh tế - Xã hội, ngôn ngữ đã xuất sắc được xướng tên ở các hạng mục giải thưởng chung cuộc.

Bên cạnh 2 giải Nhất, 3 giải Nhì, 9 giải Ba, 9 giải Khuyến khích, cuộc thi cũng dành trao các giải thưởng Đề tài được yêu thích nhất; Tập thể xuất sắc và Giảng viên hướng dẫn xuất sắc.

Cuộc thi năm nay quy tụ nhiều đề tài là sản phẩm mang tính ứng dụng thực tiễn, phục vụ cộng đồng và khả năng phát triển thành dự án khởi nghiệp cao. Trong đó, các nhóm sinh viên đến từ khoa Dược chiếm ưu thế với các đề tài: Nghiên cứu phát triển kem chứa Curcumin 95% và Vitamin E sử dụng kỹ thuật nhũ hóa quy mô phòng thí nghiệm nhằm tạo sản phẩm có hoạt tính kháng viêm và chống oxy hóa; Nghiên cứu xây dựng và ứng dụng phương pháp HPLC để định lượng chất bảo quản methylparaben trong chế phẩm dược phẩm, mỹ phẩm dạng gel tại Việt Nam;…

Điểm đặc biệt tại cuộc thi Sinh viên nghiên cứu khoa học lần 11, năm 2025 Đại học Đông Á là tất cả kết quả nghiên cứu của sinh viên vào vòng chung kết đều được công bố trên các diễn đàn học thuật uy tín. Trong đó, 5 bài báo được đăng trên các tạp chí khoa học thuộc danh mục tính điểm của Hội đồng giáo sư nhà nước và 40 bài viết được công bố trên các kỷ yếu khoa học.

Theo Ban tổ chức, trong số các đề tài nổi bật ở vòng chung kết, có 4 đề tài được đề cử tham gia giải thưởng Sinh viên nghiên cứu khoa học cấp Bộ và 10 đề tài tham gia giải thưởng Sinh viên nghiên cứu khoa học cấp thành phố trong thời gian tới.

Cuộc thi Sinh viên nghiên cứu khoa học Đại học Đông Á là sân chơi học thuật thường niên với 11 lần tổ chức. Chính thức bước vào tranh tài tại cuộc thi năm nay là 54 đề tài chất lượng đến từ 173 sinh viên ở nhiều ngành khác nhau, được đề cử từ hàng trăm đề tài nghiên cứu sôi nổi ở các khoa. Chung kết cuộc thi Sinh viên Nghiên cứu khoa học lần thứ 11 Đại học Đông Á chứng kiến những màn thi thố và tranh biện đầy bùng nổ đến từ 45 nhóm đề tài dự thi nổi bật, với 24 đề tài ở hội đồng Kinh tế - xã hội, 9 đề tài ở hội đồng Kỹ thuật – sức khoẻ, 12 đề tài ở hội đồng Ngôn ngữ.

Ngay sau Lễ tổng kết và trao giải cuộc thi Sinh viên nghiên cứu khoa học lần thứ 11, năm 2025 Đại học Đông Á là bán kết cuộc thi khởi nghiệp UDA Startup & Innovation 2025, với phần tranh tài hấp dẫn đến từ 23 dự án khởi nghiệp ở 3 lĩnh vực ứng dụng cao: kỹ thuật, thương mại - dịch vụ và y tế - sức khoẻ.