Ngày 25/6/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 186/NQ-CP, chấp thuận việc sáp nhập Tổng công ty Dịch vụ Viễn thông (VNPT-VinaPhone) và Tổng công ty Truyền thông (VNPT-Media) vào Công ty mẹ – Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT).

Nghị quyết có hiệu lực từ ngày 25/6/2025.

Việc sáp nhập này được thực hiện theo đề xuất của Bộ Tài chính và căn cứ theo quy định tại Nghị định 23/2022/NĐ-CP về việc tổ chức, sắp xếp lại các doanh nghiệp 100% vốn nhà nước.

Theo đó, sau khi Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương, Hội đồng thành viên VNPT sẽ quyết định việc sáp nhập. Bộ Tài chính có trách nhiệm hoàn thiện hồ sơ trình Thủ tướng trong vòng 3 ngày kể từ ngày ban hành nghị quyết, đồng thời giám sát quá trình thực hiện nhằm đảm bảo việc sử dụng hiệu quả vốn nhà nước.

Việc sáp nhập phải đảm bảo bộ máy gọn nhẹ, hoạt động thông suốt, nâng cao hiệu quả quản lý và sử dụng vốn đầu tư nhà nước. Quá trình này phải tuân thủ đầy đủ quy định của pháp luật hiện hành.

Năm 2024, tổng doanh thu toàn Tập đoàn VNPT đạt 58.540 tỉ đồng, trong đó, doanh thu công ty mẹ đạt 41.995 tỉ đồng, đạt 100,1% kế hoạch, tăng 7% so với cùng kỳ năm 2023.

Lợi nhuận trước thuế hợp nhất năm 2024 của VNPT đạt 6.086 tỉ đồng, trong đó, lợi nhuận trước thuế công ty mẹ đạt 4.565 tỉ đồng, đạt 103,3% kế hoạch, tăng 3% so với cùng kỳ năm 2023.

Nộp ngân sách nhà nước hợp nhất năm 2024 của VNPT đạt 5.484 tỉ đồng.

Theo lãnh đạo Tập đoàn VNPT, tăng trưởng doanh thu 7% tuy còn khiêm tốn nhưng đặc biệt đáng quý trong bối cảnh thị trường ngày càng nhiều thách thức với nhiều thay đổi về chính sách quản lý thị trường, chính sách ngừng phát triển sim mới qua đại lý, đầu tư chi tiêu công cho các dự án chuyển đổi số có dấu hiệu chậm lại...