Theo Sở Khoa học và Công nghệ thành phố Đà Nẵng, từ năm 2021 đến nay, Đà Nẵng đã triển khai thực hiện trên 100 nhiệm vụ khoa học và công nghệ các cấp với tổng kinh phí đầu tư 140 tỷ đồng.

Cụ thể, kinh phí từ nguồn sự nghiệp khoa học và công nghệ của thành phố là 107 tỷ đồng, kinh phí từ nguồn sự nghiệp khoa học và công nghệ Trung ương là 11 tỷ đồng và kinh phí từ các nguồn khác 22 tỷ đồng.

Trong giai đoạn 2021-2024, Đà Nẵng đã ban hành 59 văn bản, cơ chế, chính sách phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; chính sách hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới công nghệ, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ, thúc đẩy hoạt động sáng kiến, lao động sáng tạo và hoạt động trong lĩnh vực tiêu chuẩn đo lường chất lượng nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm hàng hóa…

Những năm gần đây, Đà Nẵng không ngừng tiên phong trong xây dựng cơ chế, chính sách phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, với sự hình thành và phát triển các tổ chức hỗ trợ, các cơ sở ươm tạo, các quỹ đầu tư mạo hiểm, nhà đầu tư thiên thần và cộng đồng doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Đặc biệt, thành phố đã đề xuất các cơ chế chính sách đặc thù, vượt trội trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo được quy định tại Nghị quyết số 136/2024/QH15 của Quốc hội về tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng.

Theo đó, thành phố tập trung vào 4 nhóm chính sách chính gồm miễn thuế thu nhập cá nhân, miễn thuế thu nhập doanh nghiệp cho khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, chuyển nhượng cổ phần, vốn góp vào doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; chính sách hỗ trợ phát triển dự án khởi nghiệp sáng tạo; chính sách quy định về thử nghiệm có kiểm soát các giải pháp công nghệ mới; chính sách quy định đầu tư, quản lý, khai thác và xử lý tài sản kết cấu hạ tầng khoa học và công nghệ phục vụ khởi nghiệp sáng tạo.

Thực tế, Đà Nẵng có các điều kiện thuận lợi cho phát triển hệ thống đổi mới sáng tạo quốc gia đã được hình thành thông qua các chính sách về quyền sở hữu trí tuệ, đổi mới hoạt động khoa học và công nghệ, đơn giản hóa thủ tục hành chính, phát triển các quỹ hỗ trợ; các chính sách về khuyến khích doanh nghiệp đầu tư cho nghiên cứu và phát triển, tổ chức thực hiện cơ chế tự chủ, phát triển thị trường, doanh nghiệp khoa học và công nghệ…

Để đạt được các mục tiêu cao hơn Nghị quyết số 57-NQ/TW, Đà Nẵng sẽ tiếp tục hoàn thiện chính sách để khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào khoa học và công nghệ, ưu tiên trong các lĩnh vực như trí tuệ nhân tạo, chuỗi khối, công nghệ sinh học và tự động hóa.

Theo bà Lê Thị Thục, Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ, Đà Nẵng sẽ tháo gỡ những vướng mắc và những rào cản hiện nay về thể chế, về cơ chế ngân sách, nhất là xây dựng hạ tầng kỹ thuật; đẩy mạnh việc xây dựng các cơ chế và chính sách; tăng cường nguồn nhân lực cho khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo.

Một trong những nhiệm vụ quan trọng là xây dựng cơ chế và chính sách để thu hút, trọng dụng và giữ chân các nhà khoa học, các chuyên gia, những người tài năng đến Đà Nẵng nhằm thực hiện các nhiệm vụ về khoa học công nghệ.

Đà Nẵng sẽ nghiên cứu, rà soát, tiếp tục đề xuất giải pháp để tháo gỡ các điểm nghẽn, rào cản, giải phóng các nguồn lực trong nước và có cơ chế ưu đãi thu hút các nguồn lực từ nước ngoài như đầu tư, chuyển giao tri thức, ưu đãi giấy phép lao động, thị thực, visa cho chuyên gia nước ngoài đến Đà Nẵng làm việc.

Bên cạnh đó, ưu tiên bố trí kinh phí và triển khai có hiệu quả các cơ chế, chính sách thực hiện Nghị quyết số 136/2024/QH15, đề án “Đà Nẵng - Thành phố đổi mới sáng tạo”, các chương trình, chính sách hỗ trợ phát triển vi mạch bán dẫn và trí tuệ nhân tạo, hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới công nghệ, doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, phát triển tài sản trí tuệ; rà soát, bổ sung chính sách khuyến khích đổi mới sáng tạo trong các doanh nghiệp; xây dựng cơ chế chính sách hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp của Đà Nẵng tiếp cận các thị trường trong và ngoài nước...