Gần đây, tình trạng mạo danh Bưu điện Việt Nam để lừa đảo qua tin nhắn SMS đang có dấu hiệu bùng phát trở lại, với thủ đoạn ngày càng tinh vi và liều lĩnh. Các đối tượng sử dụng kịch bản mới: giả thông báo “kích hoạt thẻ hội viên” kèm cảnh báo trừ phí duy trì hàng triệu đồng mỗi tháng, khiến không ít người tin trưởng và sập bẫy.

Mới đây, chị N.T.C (Hà Nội) sau khi đặt mua quần áo online và nhận hàng, đã chuyển khoản thanh toán vào tài khoản ngân hàng do một người tự xưng là shipper gửi qua SMS. Ngay sau đó, chị nhận được tin nhắn từ số cá nhân, hiển thị tiêu đề “(TB) BUU DIEN VIET NAM”, thông báo đã “kích hoạt thành công thẻ hội viên” và sẽ bị trừ 4,6 triệu đồng mỗi tháng nếu không hủy đăng ký.

Tiếp đó, các đối tượng tiếp tục giăng bẫy: Gửi loạt tin nhắn hướng dẫn truy cập đường link giả mạo, yêu cầu thực hiện các bước "hủy thẻ", "nhận lại tiền". Chị C. đã hoảng loạn và liên tục chuyển tiền theo các yêu cầu "phí khiếu nại", "phí xác minh"… và bị lừa đảo tổng cộng lên đến 200 triệu đồng. Thực chất đây là cái bẫy đã được các đối tượng tính toán và dàn dựng tinh vi hòng chiếm đoạt tài sản.

Để tăng độ tin cậy, đối tượng lừa đảo còn nhắn tin hướng dẫn nạn nhân đến trụ sở Bưu điện Việt Nam và liên hệ bộ phận chăm sóc khách hàng theo số hotline giả mạo để khiếu nại, đòi bồi thường. Đây là một hành vi lừa đảo trắng trợn, liều lĩnh, cực kỳ nguy hiểm, với mức độ ngày càng táo tợn, thách thức pháp luật của các đối tượng nhằm tìm mọi cách lừa đảo khách hàng.

Ngay sau khi tiếp nhận thông tin đầu tiên của khách hàng phản ánh, Bưu điện Việt Nam đã hướng dẫn khách hàng tới trình báo sự việc với cơ quan Công an, đồng thời sẽ phối hợp chặt chẽ để điều tra, truy vết và xử lý nghiêm các đối tượng vi phạm pháp luật.

Đại diện Bưu điện Việt Nam khẳng định Bưu điện Việt Nam không phát hành bất kỳ loại thẻ hội viên/thành viên nào. Đặc biệt không yêu cầu khách hàng truy cập vào các đường link, quét mã QR để hủy thẻ. Bưu tá Bưu điện luôn mặc đồng phục, mang thẻ nhân viên, chủ động liên hệ trước khi giao hàng và tuyệt đối không yêu cầu chuyển khoản trước.

Đây là hành vi vi phạm pháp luật nghiêm trọng, là màn kịch lừa đảo tinh vi đánh vào sự tin tưởng và thiếu đề phòng của khách hàng để thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Các hành vi này gây hoang mang dư luận và làm tổn hại nghiêm trọng tới uy tín, thương hiệu, hình ảnh của Tổng công ty Bưu điện Việt Nam cũng như niềm tin của người tiêu dùng đối với doanh nghiệp.

Bưu điện Việt Nam khuyến cáo người dân cần cảnh giác cao độ trước các tin nhắn, cuộc gọi tự xưng là nhân viên Bưu điện yêu cầu thanh toán hoặc cung cấp thông tin cá nhân, số tài khoản. Tuyệt đối không chuyển tiền khi chưa xác minh, không truy cập link lạ và không chia sẻ thông tin tài chính cho người không rõ danh tính.

Khi gặp trường hợp nghi vấn, hãy lập tức từ chối thực hiện và ngừng tương tác với các đối tượng, đồng thời liên hệ số Hotline: 1900545481, Fanpage Vietnam Post - Bưu điện Việt Nam để được hỗ trợ nhanh nhất hoặc trình báo cơ quan công an gần nhất để được xử lý.