Ngày 19/6/2025, các công ty thành viên thuộc Công ty CP Chứng khoán SSI gồm Công ty TNHH Quản lý Quỹ SSI (SSI Asset Management - SSIAM), Investment Platform SSI Digital Ventures do SSIAM quản lý, Công ty Cổ phần Công nghệ số SSI Digital (SSID) cùng với hai công ty tài sản số Tether, U2U Network và Amazon Web Services (AWS) đã ký kết hợp tác nhằm thúc đẩy xây dựng hệ sinh thái hạ tầng tài chính số, Blockchain và điện toán đám mây tại Việt Nam.

Việt Nam đang nỗ lực xây dựng một nền kinh tế số minh bạch, hiệu quả và hội nhập quốc tế. Việc kết nối hạ tầng truyền thống với công nghệ Blockchain thế hệ mới sẽ tạo nên một hệ sinh thái mạnh mẽ. Kết hợp với nền tảng thanh khoản ổn định và các đơn vị đầu tư tài chính số hàng đầu Việt Nam, hệ sinh thái này sẽ hỗ trợ hiệu quả cho các ứng dụng tài chính, quản lý dữ liệu và chính phủ điện tử trong tương lai gần.

Do vậy, theo đại diện các đơn vị ký kết, hợp tác giữa các tổ chức hàng đầu trong lĩnh vực tài chính số, Blockchain và điện toán đám mây phản ánh sự đồng thuận giữa khối doanh nghiệp tư nhân và khu vực công trong hành trình chuyển đổi số quốc gia.

Sự kiện diễn ra trong thời điểm thuận lợi khi Chính phủ Việt Nam thể hiện rõ định hướng hỗ trợ đổi mới công nghệ thông qua hàng loạt chính sách và văn bản pháp lý quan trọng. Gần đây nhất là Luật Công nghiệp Công nghệ số vừa được thông qua, trong đó ưu tiên các sáng kiến liên quan đến AI, Blockchain, điện toán đám mây và dữ liệu mở, tạo hành lang pháp lý rõ ràng để các mô hình hợp tác công – tư được triển khai mạnh mẽ.

Lễ ký kết cũng đánh dấu lần đầu tiên tại Việt Nam có sự hợp tác giữa các bên bao gồm các tổ chức tài chính và công nghệ chuỗi khối nội địa, nhà cung cấp dịch vụ điện toán đám mây toàn cầu, cùng hướng đến một mục tiêu chung: tạo ra cơ sở hạ tầng kỹ thuật số linh hoạt, an toàn và có thể mở rộng cho toàn xã hội.

Theo bà Trang Phùng, CEO U2U Network, U2U ra đời từ Việt Nam với một niềm tin rằng công nghệ Blockchain, nếu được xây đúng cách, hoàn toàn có thể phục vụ cho các bài toán thực tế. Việc SSID quyết định đồng hành cùng U2U không chỉ là “bắt tay” tài chính mà còn ghi nhận cho những nỗ lực không ngừng nghỉ của U2U trong việc xây dựng một nền tảng hạ tầng có chiều sâu, có sức bền, và có khát vọng vươn ra toàn cầu.

Bà Quỳnh Lê, Giám đốc phát triển khu vực châu Á - Thái Bình Dương Tether, cho rằng Việt Nam đang ở thời điểm mang tính bước ngoặt. Công nghệ Blockchain vừa chính thức được đưa vào danh mục Công nghệ chiến lược quốc gia theo Quyết định số 1131/QĐ-TTg. Cùng với đó, Luật Công nghiệp Công nghệ số công nhận tài sản số và trí tuệ nhân tạo (AI) là một phần trong định hướng phát triển dài hạn của đất nước. Đây là nền tảng quan trọng để thúc đẩy đổi mới và sáng tạo.