Là một startup tiên phong trong lĩnh vực này, ông Hiệp Nguyễn, Giám đốc Vận hành (COO) của AI Hay, nhấn mạnh tầm quan trọng của phát triển các giải pháp AI “thuần Việt” tiên tiến, phù hợp với ngôn ngữ, văn hóa và nhu cầu doanh nghiệp Việt.

THỊ TRƯỜNG AI VIỆT NAM ĐANG BÙNG NỔ

Việt Nam đang đứng trước cơ hội trở thành một trong những nước dẫn đầu khu vực về trí tuệ nhân tạo (AI). Ông có thể chia sẻ những xu hướng AI quan trọng, cũng như “làn sóng” nghiên cứu, ứng dụng AI trong doanh nghiệp, đời sống hiện nay?

AI đang làm thay đổi hoàn toàn cách các ngành công nghiệp vận hành và cách chúng ta tương tác với công nghệ. Sự kiện GTC 2025 của NVIDIA mới đây đã chỉ ra một số xu hướng AI toàn cầu nổi bật, đặc biệt là sự trỗi dậy của AI vật lý và nền kinh tế xung quanh các mô hình suy luận được mã hóa.

AI vật lý đang phát triển với tốc độ chóng mặt nhờ sự kết hợp giữa điện toán tiên tiến, tư duy AI và các dòng chip mạnh mẽ từ NVIDIA.

Trong khi đó, nền kinh tế xung quanh các mô hình suy luận được mã hóa là một cách hiểu về việc giá trị và chi phí của các dịch vụ AI được tính dựa trên số lượng token (đơn vị dữ liệu) mà AI xử lý trong quá trình suy luận. Nền kinh tế dựa trên token sẽ tác động sâu rộng đến nền kinh tế số, giúp các công ty tạo doanh thu từ dịch vụ AI.

Hiện tại, AI Hay đang nỗ lực phát triển một sản phẩm đột phá, được huấn luyện trên các token tiếng Việt, nhằm tạo ra những token thuần Việt chuẩn xác, hợp lý với chi phí tối ưu và tốc độ vượt trội.

Để hiện thực hóa tầm nhìn, chúng tôi có sự đồng hành từ các nhà đầu tư quốc tế qua những vòng gọi vốn thành công, giúp giải quyết bài toán công nghệ, hoàn thiện sản phẩm.

Theo nghiên cứu, tiềm năng từ AI tại Việt Nam là rất lớn, với lợi ích kinh tế 79,3 tỷ USD cho doanh nghiệp vào năm 2030, nếu AI được áp dụng rộng rãi. AI Hay nhận thấy cơ hội gì từ thị trường?

Thị trường AI tại Việt Nam đang bùng nổ. Năm 2023, thị trường được định giá khoảng 554 triệu USD và dự kiến sẽ chạm mốc 932 triệu USD vào năm 2025.

AI Hay coi đây là cơ hội vàng. Tuy nhiên, để người Việt khai thác AI hiệu quả mà không phải phụ thuộc vào công nghệ nước ngoài, tôi cho rằng cần những sản phẩm “thuần Việt”, phù hợp ngữ cảnh và trải nghiệm, bảo vệ dữ liệu người dùng và doanh nghiệp trong lãnh thổ Việt Nam. Đây là yếu tố then chốt để AI được áp dụng rộng rãi, bền vững.

Để làm được điều này cần phát triển những mô hình AI hiểu đặc thù văn hóa và có tính ứng dụng thực tiễn cao, đặc biệt trong giáo dục đào tạo, nghiên cứu. Đồng thời, việc nâng cao nhận thức, hướng dẫn cộng đồng sử dụng AI đúng đắn sẽ giảm rủi ro, tăng hiệu quả đầu tư.Cuối cùng, cần xây dựng hạ tầng công nghệ vững chắc, từ lưu trữ dữ liệu đến xử lý, tạo giá trị đầu ra của AI, để người Việt làm chủ chuỗi giá trị AI.

AI SẼ TRỞ THÀNH ĐỘNG LỰC CHÍNH THÚC ĐẨY TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ

Tầm nhìn của AI Hay trong đưa công cụ AI của người Việt cho doanh nghiệp và người dùng Việt, góp phần để Việt Nam có vị thế trong hệ sinh thái AI ở khu vực và toàn cầu?

Là startup tiên phong trong ứng dụng AI, chúng tôi đặt mục tiêu đưa AI vào mọi khía cạnh cuộc sống, không chỉ giúp doanh nghiệp nâng cao hiệu suất mà còn truyền cảm hứng cho thế hệ trẻ đam mê công nghệ.

Sứ mệnh của AI Hay là đưa AI trở nên gần gũi, dễ ứng dụng hơn bằng cách phát triển các mô hình phù hợp với ngôn ngữ, văn hóa và bối cảnh kinh doanh tại Việt Nam. Điều này góp phần thu hẹp khoảng cách giữa công nghệ và nhu cầu thực tế, giúp doanh nghiệp và người dùng tận dụng AI hiệu quả nhất.

Với các doanh nghiệp, AI là công cụ mạnh mẽ để tối ưu vận hành và mở ra những cơ hội đổi mới. Tôi tin với sự hợp tác, sáng tạo và sự thấu hiểu thị trường địa phương, AI sẽ trở thành động lực chính thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và tiến bộ xã hội tại Việt Nam. AI Hay đặt mục tiêu trở thành chuẩn mực cho cách người Việt khai thác sức mạnh AI trong tương lai.

Việt Nam đang khẳng định vị thế trong hệ sinh thái AI ở Đông Nam Á. AI Hay cam kết phát triển các mô hình AI tiên tiến, phù hợp với ngôn ngữ, văn hóa và nhu cầu doanh nghiệp Việt, góp phần hiện thực hóa tầm nhìn AI của quốc gia.

Trước sự bùng nổ của AI, thị trường có nhiều ứng dụng được cung cấp. Ông lưu ý gì doanh nghiệp và người dùng Việt khi ứng dụng AI đảm bảo an toàn, hiệu quả?

Trong bối cảnh AI đang thâm nhập vào mọi mặt đời sống, doanh nghiệp, việc ứng dụng công nghệ này an toàn, hiệu quả là điều cần lưu tâm.

Một trong những vấn đề quan trọng là bảo mật thông tin dữ liệu. Ngoài ra, các mô hình AI hiện đa phần không được thiết kế riêng cho người Việt, dẫn đến rào cản ngôn ngữ, thiếu độ chính xác trong hiểu ngữ cảnh văn hoá, thậm chí phản hồi thông tin không phù hợp.

Việc không kiểm soát được nguồn gốc thông tin phản hồi khiến người dùng khó xác minh độ tin cậy, đặc biệt trong công việc, ra quyết định kinh doanh.

Do vậy, các doanh nghiệp và người dùng Việt nên ưu tiên lựa chọn những nền tảng AI phù hợp văn hóa bản địa, không chỉ ngôn ngữ, mà còn dữ liệu, bối cảnh giáo dục, kinh doanh trong nước. Khi đó, AI mới trở thành công cụ hỗ trợ mạnh mẽ để nâng cao hiệu quả kinh doanh, học tập, nghiên cứu, giảm rủi ro.