Ngày 20/6, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng chủ trì họp về triển khai, cung cấp dịch vụ công trực tuyến theo hướng chủ động, hoàn toàn dựa trên dữ liệu.

Kế hoạch số 02-KH/BCĐTW ngày 19/6/2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương về thúc đẩy chuyển đổi số liên thông, đồng bộ, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị đã đặt ra mục tiêu rất cụ thể cho giai đoạn từ nay đến ngày 30/6/2025.

Trong đó, giao các bộ, ngành, địa phương triển khai 25 dịch vụ công trực tuyến toàn trình, được tích hợp, cung cấp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia, phục vụ người dân, doanh nghiệp.

Kế hoạch cũng đề ra mục tiêu phải triển khai ngay các dịch vụ công trực tuyến toàn trình trên Cổng Dịch vụ công quốc gia theo hướng không yêu cầu người dân, doanh nghiệp nộp lại giấy tờ đối với các thủ tục đã có dữ liệu trong cơ sở dữ liệu quốc gia và chuyên ngành.

"Đây là bước chuyển quan trọng, nhằm thay đổi căn bản phương thức phục vụ sang chủ động, hoàn toàn dựa trên dữ liệu", Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng khẳng định.

Cũng theo Phó Thủ tướng, điểm nghẽn hiện nay là nhiều cơ sở dữ liệu chưa được xây dựng hoặc chưa sẵn sàng kết nối, chia sẻ; quy trình thủ tục hành chính chậm được tái cấu trúc, dẫn đến thiếu dữ liệu đầu vào cho cung cấp dịch vụ công.

Do đó, việc cắt giảm thành phần hồ sơ, đơn giản hóa thủ tục hành chính chưa thực hiện được hiệu quả. Nhiều dịch vụ công trực tuyến tuy được triển khai dưới hình thức toàn trình nhưng thực chất vẫn yêu cầu người dân, doanh nghiệp nộp lại giấy tờ, tài liệu đã có trong hệ thống.

Tại cuộc họp, đại diện lãnh đạo các bộ, cơ quan liên quan đã thảo luận, đề xuất các giải pháp cụ thể để có thể thực hiện đúng mục tiêu, tiến độ theo Kế hoạch số 02-KH/BCĐTW.

Nội dung thảo luận tập trung vào một số vấn đề chính như: Xác định rõ các vướng mắc trong việc chia sẻ, sử dụng dữ liệu giữa các bộ, ngành, địa phương; kiến nghị giải pháp đẩy nhanh triển khai 25 dịch vụ công trực tuyến toàn trình, bảo đảm chất lượng, thực chất, không hình thức, cắt giảm tối đa các thành phần hồ sơ của dịch vụ công; đề xuất các cơ chế điều phối, kiểm tra, giám sát tiến độ và trách nhiệm của từng cơ quan.

"Chúng ta thống nhất cao là phải hành động ngay, quyết liệt, hiệu quả Kế hoạch 02 nói chung và 25 dịch vụ công trực tuyến toàn trình, được tích hợp, cung cấp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia, phục vụ người dân, doanh nghiệp nói riêng", Phó Thủ tướng nhấn mạnh và đánh giá cao tinh thần trách nhiệm của Bộ Công an cùng các bộ, ngành liên quan đã triển khai Kế hoạch khẩn trương, tích cực.

Đồng thời, Phó Thủ tướng đề nghị Bộ Công an nhanh chóng xây dựng và trình thẩm định để báo cáo Thủ tướng về Dự thảo Nghị quyết của Chính phủ liên quan đến thúc đẩy chuyển đổi số liên thông, dịch vụ công trực tuyến toàn trình.

Cùng với đó, các bộ, ngành, cơ quan liên quan phải chủ động, phối hợp với Bộ Công an từ sớm, từ xa để bảo đảm thực hiện đồng bộ, thông suốt.

Ngoài ra, Phó Thủ tướng yêu cầu Thường trực Ban chỉ đạo của Chính phủ về vấn đề này duy trì họp 5 ngày 1 lần, thời gian gần nhất là ngày 25/6 sẽ họp lại để rà soát quá trình thực hiện Kế hoạch 02-KH/BCĐTW và 25 dịch vụ công trực tuyến toàn trình để tháo gỡ ngay những vướng mắc.