Trên cơ sở Nghị quyết số 328/2020/NQ-HĐND quy định mức chi từ ngân sách nhà nước để thực hiện hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên địa bàn Đà Nẵng, đến năm 2025, Đà Nẵng báo cáo đã phát triển thành công 189/200 dự án (đạt 94,5%) và thành lập 83/100 doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo (đạt 83%).

Trong năm 2024, thông qua các chương trình ươm tạo, thành phố đã ươm tạo 19 dự án phát triển sản phẩm, hoàn thiện công nghệ, sản xuất thử sản phẩm mẫu, thương mại hóa sản phẩm. Trong đó có 11 dự án đã thành lập doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo.

Với định hướng trở thành trung tâm đổi mới sáng tạo của khu vực miền Trung – Tây Nguyên, Đà Nẵng đã và đang không ngừng hoàn thiện hạ tầng, cơ chế và chính sách hỗ trợ doanh nghiệp, đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ cao và chuyển đổi số.

Thành phố đã triển khai nhiều giải pháp nhằm tháo gỡ điểm nghẽn, trong đó có đề xuất các cơ chế đặc thù theo Nghị quyết 136/2024/QH15. Đồng thời, các chủ trương lớn từ Trung ương như Nghị quyết 57-NQ/TW cũng nhanh chóng được cụ thể hóa thành chương trình hành động và kế hoạch triển khai bài bản tại địa phương.

Hạ tầng nghiên cứu và phát triển cũng được chú trọng đầu tư, như nâng cấp Trung tâm Công nghệ sinh học phục vụ phát triển vùng Nam Trung Bộ; xúc tiến các dự án phòng Lab-Fab cho vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, tạo điều kiện cho doanh nghiệp công nghệ và nhóm nghiên cứu phát triển sản phẩm thực nghiệm.

Song song, Đà Nẵng cũng tăng cường hợp tác với các đối tác quốc tế như: Mỹ, Hà Lan, Đức, Nhật Bản, Hàn Quốc, Thụy Điển, Phần Lan, Trung Quốc, Singapore, Úc… nhằm huy động các nguồn lực quốc tế, kết nối đầu tư và gia tăng cơ hội tiếp cận với các nguồn lực bên ngoài cho cộng đồng khởi nghiệp.

Hoạt động kết nối mạng lưới về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong nước và quốc tế được đẩy mạnh; tổ chức nhiều sự kiện kết nối hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo như: cuộc thi “Sinh viên nghiên cứu khoa học thành phố Đà Nẵng”, Festival “Sáng tạo trẻ”, Festival Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo…

Là đầu mối quan trọng của hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thành phố Đà Nẵng, Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đà Nẵng (Sở Khoa học và Công nghệ) triển khai truyền thông các hoạt động khoa học công nghệ và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của thành phố như các cơ chế chính sách, hoạt động hỗ trợ ứng dụng chuyển giao công nghệ, các thành tựu khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo đã đến gần hơn với mọi người dân cũng như các tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn thành phố.

Trung tâm duy trì và vận hành các cơ sở dữ liệu trực tuyến, cổng thông tin Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đà Nẵng... để phục vụ tốt hơn cho nhu cầu tìm kiếm, tra cứu các thông tin về khoa học công nghệ và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên địa bàn thành phố.

Ông Nguyễn Viết Toàn, Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đà Nẵng, cho biết thời gian tới trung tâm sẽ tăng cường kết nối các dự án khởi nghiệp tiếp cận được với các chuyên gia, nhà đầu tư, quỹ đầu tư và các doanh nghiệp cùng lĩnh vực trong và ngoài nước, hỗ trợ tư vấn, định hướng và kết nối đầu tư, giúp các dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo phát triển vững mạnh.

Theo đó, thời gian tới, Đà Nẵng sẽ tiếp tục mở rộng kết nối với các quỹ đầu tư, chuyên gia trong và ngoài nước, đặc biệt tại Hàn Quốc và Singapore. Không gian sáng tạo Đà Nẵng – Seoul và Đà Nẵng – Singapore sẽ là cầu nối quan trọng, góp phần liên kết các thành tố trong hệ sinh thái khởi nghiệp địa phương với các hệ sinh thái toàn cầu.