Ngày 9/4, Bộ Khoa học và Công nghệ (KH&CN) chính thức ra mắt "Cổng thông tin tiếp nhận và công bố các sản phẩm, giải pháp khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số". Nền tảng này cho phép cá nhân, tổ chức dễ dàng gửi sản phẩm, theo dõi phản hồi từ các cơ quan chuyên môn hoàn toàn trực tuyến, thay thế hoàn toàn quy trình giấy tờ truyền thống.

Tại lễ ra mắt, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Phạm Đức Long khẳng định Cổng thông tin điện tử này không chỉ là công cụ hỗ trợ quá trình chuyển đổi số trong cơ quan nhà nước và doanh nghiệp, mà còn là cầu nối quan trọng giữa sáng kiến công nghệ với chính sách phát triển kinh tế - xã hội, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia.

Cổng thông tin điện tử này được thiết kế để bảo đảm toàn bộ quy trình kết nối, đánh giá và công bố sản phẩm, giải pháp khoa học-công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số (KH-CN-ĐMST-CĐS) đều được thực hiện trực tuyến, công khai, minh bạch và thuận tiện.

Các tổ chức, doanh nghiệp và cá nhân có thể dễ dàng đăng ký, cập nhật thông tin sản phẩm, gửi đề xuất đánh giá và theo dõi kết quả phản hồi từ các cơ quan chuyên môn mà không cần qua các thủ tục giấy tờ truyền thống. Bộ Khoa học và Công nghệ tiến hành xử lý, đánh giá online (trừ một số trường hợp đặc biệt phải có thực tế).

Hơn cả một nền tảng số, Cổng thông tin thể hiện một tinh thần mới trong triển khai Nghị quyết 57, đó là khơi dậy mạnh mẽ các phong trào khởi nghiệp, sáng tạo, cải tiến nâng cao hiệu quả công việc và năng suất lao động; cổ vũ tinh thần tự chủ, tự tin, tự lực, tự cường và tự hào dân tộc – những giá trị cốt lõi giúp chúng ta phát huy trí tuệ Việt Nam để thực hiện thắng lợi các mục tiêu phát triển khoa học-công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.

Cổng thông tin tiếp nhận và công bố các sản phẩm, giải pháp khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là kênh chính thức để tiếp nhận đề xuất các “Sản phẩm - Giải pháp” mới về công nghệ, chuyển đổi số đã được triển khai, ứng dụng thành công trong thực tế tại Việt Nam mang lại hiệu quả thiết thực cho các cơ quan, doanh nghiệp. Đây là một hoạt động nhằm cụ thể hóa Nghị quyết số 03/NQ-CP ngày 09/01/2025 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW.

Tính đến thời điểm hiện tại, Cổng thông tin tiếp nhận và công bố các sản phẩm, giải pháp khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số đã công bố 71 sản phẩm và giải pháp công nghệ số xuất sắc được vinh danh trong Giải thưởng sản phẩm công nghệ số Make in Vietnam năm 2024, thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau (chẳng hạn như công nghiệp và xây dựng; nông nghiệp, tài nguyên và môi trường; giao thông vận tải, bưu chính và logistics; giáo dục, y tế, văn hóa, xã hội; tài chính, ngân hàng, thương mại, dịch vụ...).

Tính đến thời điểm hiện tại, sau 24 giờ kể từ khi mở cổng, đã có 80 sản phẩm, giải pháp đề xuất đăng ký, sau khi xem xem tính hợp lệ, đã tiếp nhận 40 sản phẩm, giải pháp để đưa vào xử lý.



Quy trình tiếp nhận, đánh giá và lựa chọn sản phẩm, giải pháp

Bước 1:Các doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân gửi đề xuất mới qua Cổng TTĐT sản phẩm, giải pháp KH-CN-ĐMST-CĐS, tại địa chỉ truy cập:https://nq57.mst.gov.vn/.

Bước 2:Trung tâm Công nghệ thông tin - Bộ Khoa học và Công nghệ tiếp nhận đề xuất, rà soát thông tin, hồ sơ và đánh giá sơ bộ đối với mỗi sản phẩm, giải pháp KH-CN-ĐMST-CĐS; Chuyển Điều phối viên Hội đồng xử lý.

Bước 3:Điều phối viên Hội đồng chuyển thông tin, hồ sơ đối với mỗi sản phẩm, giải pháp KH-CN-ĐMST-CĐS đến một Uỷ viên Hội đồng để thực hiện đánh giá.

Bước 4:Uỷ viên Hội đồng thiết lập Nhóm chuyên gia độc lập đánh giá sản phẩm, giải pháp KH-CN-ĐMST-CĐS; ghi nhận ý kiến đánh giá của từng thành viên thuộc Nhóm chuyên gia độc lập; Ghi nhận ý kiến đánh giá của Uỷ viên Hội đồng (hình thức là Báo cáo đánh giá sản phẩm, giải pháp KH-CN-ĐMST-CĐS).

Bước 5:Trung tâm Công nghệ thông tin - Bộ Khoa học và Công nghệ công bố công khai trên Cổng TTĐT sản phẩm, giải pháp KH-CN-ĐMST-CĐS và Cổng TTĐT Bộ Khoa học và Công nghệ đối với các đề xuất sau khi được Hội đồng đánh giá Sản phẩm, giải pháp khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số và nhóm chuyên gia độc lập đánh giá, lựa chọn.