Ra mắt chưa đầy sáu tháng, SmartSolar đến nay đã đạt công suất lắp đặt gần 1 MWp cho hàng chục khách hàng doanh nghiệp vừa và nhỏ (SMEs) tại Việt Nam và đang lên kế hoạch mở rộng hoạt động ra khu vực Đông Nam Á.

Dù sở hữu tiềm năng năng lượng dồi dào từ mặt trời, song Đông Nam Á lại đang đi sau trong cuộc đua phát triển điện mặt trời áp mái, với tỷ lệ thâm nhập chỉ khoảng 5% – tương đương gần 30 GW công suất trên toàn khu vực. Con số này sẽ thật khiêm tốn nếu so với các quốc gia như Đức, nơi có lượng ánh sáng mặt trời ít hơn nhiều, dân số chỉ bằng 1/8 nhưng lại sở hữu công suất lắp đặt gấp ba lần và tỷ lệ thâm nhập cao gấp bốn lần.

Do đó, khoảng trống lớn của thị trường là cơ hội để những doanh nghiệp như SmartSolar bứt phá.

“Nhiều chủ doanh nghiệp mà tôi từng trò chuyện đều than phiền về hóa đơn điện ngày càng tăng nhưng lại không biết làm cách nào để giải quyết”, ông Kevin Junker, Nhà sáng lập SmartSolar, cựu tư vấn tại McKinsey ở Việt Nam và Thụy Sĩ, chia sẻ.

Hiện nay, SmartSolar đang hỗ trợ lắp đặt hệ thống năng lượng mặt trời trên mái nhà của các doanh nghiệp mà không yêu cầu trả trước chi phí. Điều này sẽ giúp các doanh nghiệp dễ dàng chuyển sang sử dụng năng lượng sạch mà không lo gánh nặng tài chính. Do đó, thay vì tự đầu tư, khách hàng chia sẻ khoản tiết kiệm từ hóa đơn điện với SmartSolar – mô hình đôi bên cùng có lợi.

"Điện là nền tảng của mọi nền kinh tế, và sự phát triển luôn song hành cùng nhu cầu năng lượng", ông Abhijay Thacker, Phó Chủ tịch Cấp cao tại Picus Capital, nhận định, và cho biết tin tưởng vào cách tiếp cận của SmartSolar trong việc cung cấp nguồn năng lượng sạch, chi phí thấp cho Đông Nam Á, bắt đầu từ Việt Nam và mở rộng thành hệ sinh thái EnergyTech toàn diện dành cho SMEs.

Ông Soren Wiberg Holm, Trưởng bộ phận liên doanh tại 2degrees nhấn mạnh, thị trường điện mặt trời tại Việt Nam đang ở bước ngoặt, khi nhu cầu nội địa tăng cao, điều kiện thiên nhiên thuận lợi và nhiều chính sách hỗ trợ mạnh mẽ xuất hiện. “SmartSolar đang giải quyết một trong những rào cản lớn nhất đối với SMEs khi muốn tiếp cận điện mặt trời: chi phí đầu tư ban đầu. Chúng tôi tin rằng đội ngũ này có thể xây dựng hệ sinh thái tài chính hỗ trợ quá trình chuyển đổi năng lượng sạch không chỉ tại Việt Nam mà còn trên toàn khu vực”, ông Soren Wiberg Holm nói.

Picus Capital là quỹ đầu tư mạo hiểm quốc tế có trụ sở tại Munich cùng các văn phòng tại New York, Berlin, London và Singapore. Picus tập trung vào các vòng Pre-Seed, Seed và Series A, ưu tiên các công ty công nghệ trong lĩnh vực tài chính, nhân sự, năng lượng và khí hậu, y tế, logistics, bất động sản, tiền mã hóa và thương mại điện tử.

2degrees là quỹ đầu tư tư nhân đặt tại Copenhagen, với sứ mệnh đồng hành cùng các đội ngũ tài năng, định hướng giải quyết những thách thức lớn liên quan đến khí hậu và công nghệ trên toàn cầu.

Đây đều là hai quỹ đầu tư giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực năng lượng toàn cầu, từng rót vốn vào các kỳ lân công nghệ năng lượng tại châu Âu.