Ngày 30/5, tại Cung hội nghị quốc tế Furama Đà Nẵng, Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đà Nẵng, Sở Khoa học và Công nghệ thành phố Đà Nẵng phối hợp Quỹ đầu tư Quest Ventures; Công ty Cổ phần đầu tư HVA đã chính thức khai mạc Diễn đàn Đầu tư Mạo hiểm và Thiên thần Đà Nẵng 2025 - “Danang Venture and Angel Summit 2025” (DAVAS 2025).

Theo Ban tổ chức, DAVAS 2025 được nâng tầm quy mô với sự góp mặt của hơn 20 nhà đầu tư và quỹ đầu tư lớn đến từ các quốc gia và vùng lãnh thổ như: Singapore, Nhật Bản, Hàn Quốc, Hồng Kông (Trung Quốc), Việt Nam,… Nổi bật như Quest Ventures, Do Ventures, ThinkZone Ventures, Genesia Ventures, Vertex Ventures, FundGo, WeAngels Capital, Trive, Sunwah Innovation Center, Daiwa Corporate Investment, Makara Capital, JN Capital & Growth Advisory, Dream Incubator, Lean Ventures… với tổng mức đầu tư lên đến 3, 5 tỷ USD.

Hơn 60 chuyên gia, diễn giả trong và ngoài nước đến từ Singapore, Hồng Kông, Philippines, Mỹ, Nhật Bản, Ấn Độ, Đức… cùng hơn 30 đơn vị đồng hành, hỗ trợ khởi nghiệp như: Swiss EP, Kilsa Global, Draper House Vietnam, Hiệp hội E - Future….; 36 dự án/doanh nghiệp khởi nghiệp dổi mới sáng tạo trong nước và quốc tế thuộc nhiều lĩnh vực như công nghệ, giáo dục, nông nghiệp, chăm sóc sức khỏe,… Trong đó có 02 dự án đến từ Hồng Kông, 01 dự án đến từ Singapore, 24 dự án đến từ Đà Nẵng, 04 dự án đến từ thành phố Hồ Chí Minh, 03 dự án đến từ Hà Nội và 02 dự án đến từ Cần Thơ, Nha Trang. Bên cạnh đó, sự kiện còn nhận được sự đồng hành của các trường đại học, cơ sở giáo dục và cộng đồng startup, doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Đây là sự kiện nhằm kết nối các thành tố trong hệ sinh thái, tạo tiền đề định vị thành phố Đà Nẵng trở thành điểm đến hấp dẫn của các nhà đầu tư và các dự án, doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo có nhu cầu gọi vốn trong nước và quốc tế.

Phát biểu khai mạc diễn đàn, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Nguyễn Thị Anh Thi cho biết trong những năm qua, Đà Nẵng đã không ngừng nỗ lực phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Thành phố đã ban hành nhiều chính sách đặc thù, vượt trội, mang tính đột phá và chưa từng có tiền lệ như: chính sách về thử nghiệm có kiểm soát các giải pháp công nghệ mới; miễn thuế cho các hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; hỗ trợ sử dụng tài sản kết cấu hạ tầng khoa học và công nghệ; hỗ trợ không hoàn lại từ ngân sách nhà nước để phát triển dự án khởi nghiệp sáng tạo; hỗ trợ tài sản kết cấu hạ tầng thông tin để phát triển lĩnh vực vi mạch bán dẫn và trí tuệ nhân tạo…

Ngoài những chính sách vượt trội nêu trên, thành phố Đà Nẵng đã được công nhận là Thành phố hấp dẫn khởi nghiệp đổi mới sáng tạo do Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ công nghệ thông tin Việt Nam - Vinasa vinh danh trong 04 năm, gồm: 2020, 2022, 2023 và 2024. Năm 2025, thành phố Đà Nẵng bứt phá tăng 130 bậc, xếp vị trí thứ 766 trong bảng xếp hạng Chỉ số hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu của Trung tâm Nghiên cứu và lập bản đồ hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu (StartupBlink - Singapore).

Theo bà Thi, thông qua Diễn đàn này, chính quyền thành phố Đà Nẵng mong muốn từng bước xây dựng, hình thành cộng đồng các nhà đầu tư thiên thần, quỹ đầu tư mạo hiểm trên địa bàn thành phố Đà Nẵng; hỗ trợ các dự án, doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tiếp cận được các nhà đầu tư, quỹ đầu tư, chuyên gia đầu ngành lĩnh vực khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong và ngoài nước.

Bà Thi hy vọng trong thời gian đến, hệ sinh thái khởi nghiệp thành phố Đà Nẵng sẽ ngày càng phát triển mạnh mẽ, trở thành điểm đến thu hút, liên kết các nguồn lực khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, các doanh nghiệp khởi nghiệp trong nước và quốc tế cùng hợp tác, đầu tư và phát triển. Chính quyền thành phố sẽ  luôn đồng hành cùng doanh nghiệp, lấy doanh nghiệp làm trung tâm của toàn bộ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của thành phố.

Được tổ chức lần đầu tiên năm 2024, DAVAS đã từng bước xây dựng, hình thành cộng đồng các nhà đầu tư thiên thần, quỹ đầu tư mạo hiểm trên địa bàn thành phố Đà Nẵng. Đồng thời, hỗ trợ các dự án, doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tiếp cận được với các nhà đầu tư, quỹ đầu tư, chuyên gia đầu ngành lĩnh vực khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong và ngoài nước.

Trong khuôn khổ sự kiện còn diễn ra một số hoạt động như tổ chức gọi vốn cho 40 dự án, doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trước các quỹ đầu tư trong nước và nước ngoài; Kết nối theo hình thức 1:1 giữa quỹ đầu tư và dự án, doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; Ra mắt không gian đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - Vùng vịnh lớn; 03 Tọa đàm đầu tư (Fintech và shính sách vượt trội: Đà Nẵng - Ngôi sao đang lên trên bản đồ đầu tư mạo hiểm toàn cầu, Công nghệ định hình tương lai - Xu hướng đầu tư mạo hiểm toàn cầu, Đầu tư xanh - Bền vững và tác động xã hội); Ký kết hợp đổi mới sáng tạo; Ra mắt mạng lưới câu lạc bộ sinh viên khởi nghiệp SOCIAL IMPACT CATALYST (SIC) trên địa bàn thành phố Đà Nẵng; Ra mắt Ban Chấp hành Câu lạc bộ Đầu tư và Khởi nghiệp Doanh nhân trẻ (YBA) Đà Nẵng; Tham quan các đối tác đổi mới sáng tạo tại Đà Nẵng (Đà Nẵng Blockchain Hub, Công viên phần mềm Đà Nẵng số 2, Viện Nghiên cứu và Đào tạo Việt - Anh, Văn phòng Quỹ đầu tư khởi nghiệp sáng tạo Fundgo Đà Nẵng); Triển lãm hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cho hơn 40 gian hàng.

Trước đó, ngày 29/5/2025, tại Enosta Space, số 280 - 282 Trần Hưng Đạo, quận Sơn Trà, Đà Nẵng đã ra mắt Không gian Đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - Vùng vịnh lớn, đây sẽ là nơi kết nối chiến lược mới, tạo điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp khởi nghiệp tiếp cận thị trường, nguồn lực, công nghệ và cơ hội đầu tư từ các đối tác tại Hồng Kông, Trung Quốc, Ma Cao và khu vực Đông Á. Không gian này hướng đến trở thành nền tảng hỗ trợ hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, xúc tiến đầu tư, chia sẻ công nghệ và kết nối chuyên gia trong khu vực. Việc ra đời không gian này không chỉ mở rộng mạng lưới hợp tác quốc tế của thành phố, mà còn tiếp tục khẳng định tính hiệu quả và thực tiễn của định hướng phát triển mô hình hợp tác quốc tế trong lĩnh vực khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.