Chiều14/8,
tạiCung Hội nghị quốc tế Ariyana Đà
Nẵng, Tổ chức HorecFex Việt Nam và Liên Chi hội khách sạn Việt Nam, tổ chức họp
báo Công bố sự kiện HorecFex 2025 - Triển lãm và Diễn đàn công nghệ, đổi mới
sáng tạo ngành HORECA được diễn ra tại thành phố Đà Nẵng vào ngày 26-27/8/2025.

Sự kiện sẽ mang
đến không gian trải nghiệm toàn diện với hơn 80 gian hàng, các công nghệ đột
phá như robot dịch vụ, kính VR Meta và giải pháp quản lý tiên tiến. Chương
trình gồm chuỗi hội nghị chuyên sâu về xu hướng khách sạn, phát triển bền vững,
tối ưu ẩm thực, quản trị nhân lực, tài chính, và ứng dụng công nghệ mới.

Với sự đồng
hành của các thương hiệu lớn như Accor, IHG, Hyatt cùng sự quan tâm của Cục Du
lịch quốc gia, HorecFex 2025 khẳng định vai trò Đà Nẵng như trung tâm hội nghị
– triển lãm hàng đầu, kết nối ngành HORECA với mạng lưới chuyên gia và công
nghệ toàn cầu.

Ông Nguyễn Mạnh Quỳnh, Nhà sáng lập HorecFex
Việt Nam, Tổng Giám đốc Công ty CP Khu du lịch Bắc Mỹ An (thuộc quần thể du
lịch quốc tế Furrama-Ariyana),
cho biết sự kiện mang đến cơ hội cập nhật xu hướng mới nhất trong công nghệ và
thị trường cũng như những vấn đề cấp thiết nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh và
phát triển quản lý, vận hành bền vững đối với các doanh nghiệp ngành HORECA
(Khách sạn, nhà hàng và dịch vụ ăn uống/cafe).

Theo ông Quỳnh, năm 2025, HorecFex
Việt Nam tiếp tục lựa chọn thành phố Đà Nẵng là địa điểm tổ chức sự kiện, khẳng
định vai trò quan trọng của Đà Nẵng tại miền Trung cũng như giúp cân bằng vai
trò dẫn dắt ngành du lịch với Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh.

Sự kiện mang đến cơ
hội cập nhật xu hướng mới nhất trong công nghệ và thị trường cũng như những vấn
đề cấp thiết nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh và phát triển quản lý, vận hành
bền vững đối với các doanh nghiệp ngành HORECA (Khách sạn, nhà hàng và dịch vụ
ăn uống/cà phê).

HorecFex Việt Nam mùa 1 đã tổ chức
thành công vào năm 2024, trở thành dấu mốc đáng nhớ khi lần đầu tiên một sự
kiện quy mô quốc tế về công nghệ quy tụ hơn 2.500 khách tham dự gồm diễn giả nổi
tiếng trong và ngoài nước.

Theo Ban Tổ chức, HorecFex Việt Nam
2025 sẽ mở ra không gian trải nghiệm toàn diện, nơi người tham dự có thể trực
tiếp khám phá ứng dụng công nghệ đột phá và các sản phẩm, dịch vụ của hơn 80
gian hàng tại triển lãm, đồng thời giao lưu cùng các chuyên gia hàng đầu.

Diễn ra trong 02 ngày liên tiếp từ
26/8/ - 27/8/2025, sự kiện HorecFex Việt Nam 2025 sẽ chính thức khởi động tạiCung Hội nghị quốc tế Ariyana Đà Nẵng,
với sự tham dự của hơn 3.500 khách. Trong đó, quy tụ 55+ diễn giả trong nước và
quốc tếcùng sự đồng hành của hơn
500 khách sạn, nhà hàng và các đơn vị doanh nghiệp đầu ngành: Accor, IHG,
Hyatt,...

Trong khuôn khổ sự kiện HorecFex
Việt Nam 2025, khách tham dự sẽ có cơ hội trực tiếp tương tác với những giải
pháp robot tiên tiến đang được ứng dụng trong ngành khách sạn, nhà hàng và du
lịch. Các công ty công nghệ hàng đầu trong lĩnh vực này sẽ mang đến các sản
phẩm như Robot phục vụ dịch vụ, Robot phục vụ lễ tân, Robot chó Unitree giúp
tiết kiệm chi phí và tối ưu hóa quy trình vận hành. Ngoài ra, khách tham dự có
thể tận mắt chứng kiến và thử nghiệm những công nghệ mới từ Meta - Tập đoàn
Công nghệ của Mark Zuckerberg như Kính VR Meta,...nhằm khám phá chức năng tích
hợp của công nghệ vào dịch vụ khách sạn và du lịch hiện đại.

Các phiên thảo luận chuyên sâu sẽ
cập nhật các giải pháp và xu hướng đột phá cho ngành Khách sạn, Du lịch và Ẩm
thực theo các chủ đềgồm Định hướng tương lai ngành Khách sạn. Các phiên thảo
luận tập trung vào việc phân tích tổng quan thị trường ngành khách sạn, khai
thác tiềm năng chưa được khám phá của Du lịch MICE (du lịch kết hợp hội nghị),
cùng những diễn đàn chuyên sâu về các chiến lược trong Hội nghị Thượng đỉnh
Giám đốc Điều hành, giúp các nhà lãnh đạo trong ngành nhận diện xu hướng phát
triển và định hình chiến lược dài hạn.

Cùng với đó là các phiên thảo luận về Chứng nhận Du lịch bền
vững tại Việt Nam, với các chuyên gia và tổ chức quốc tế chia sẻ phương pháp và
xu hướng để Việt Nam trở thành điểm đến du lịch bền vững. Đào tạo Lãnh đạo
Ngành Khách sạn…