Hiện nay, mặc dù có quy mô tương đối nhỏ so với các dịch vụ tài chính truyền thống, các dịch vụ tài chính số đang có tốc độ tăng trưởng nhanh tại nhiều quốc gia và khu vực. Tại Việt Nam, tốc độ phát triển kinh tế số đã đạt mức tăng trưởng cao nhất trong khu vực trong 3 năm liên tiếp, với các mức 28% vào năm 2022 và 19% vào năm 2023 và hơn 20% vào năm 2024.

ĐÒN BẨY QUAN TRỌNG ĐỂ VIỆT NAM BỨT PHÁ

Tài chính số phát triển đã giúp người dân và doanh nghiệp có thể tăng cường việc tiếp cận các dịch vụ tài chính; đem lại nhiều lợi ích như giao dịch nhanh hơn, hiệu quả hơn, chi phí thấp hơn, yêu cầu ít hơn hoặc không cần tài sản thế chấp cho cấp tín dụng… Do đó, các dịch vụ tài chính số cũng dễ dàng chạm tới các đối tượng hộ gia đình thu nhập thấp, doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Ngoài ra, ứng dụng công nghệ số trong tài chính cũng giúp giảm chi phí giao dịch, giảm sự bất cân xứng về thông tin, nâng cao hiệu quả sản xuất và tăng chất lượng dịch vụ, góp phần nâng cao năng suất lao động và hiệu quả hoạt động kinh tế. Sự phát triển của tài chính số góp phần cải thiện, tăng cường sự ổn định cho hệ thống tài chính quốc gia, giúp Chính phủ kiểm soát tốt lạm phát và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

Trong Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 2021-2030, Việt Nam đặt mục tiêu đến năm 2025, kinh tế số sẽ chiếm khoảng 20% GDP, với tốc độ tăng năng suất lao động xã hội đạt bình quân trên 6,5%/năm và đóng góp của năng suất các nhân tố tổng hợp (TFP) vào tăng trưởng đạt khoảng 45%.

Bên cạnh tự lực, tự cường trong công nghệ – tức là chủ động nghiên cứu, phát triển các nền tảng, sản phẩm và giải pháp tài chính số nội địa – thì hợp tác với các tổ chức tài chính, tập đoàn công nghệ thanh toán toàn cầu cũng là một yếu tố quan trọng giúp Việt Nam đẩy nhanh tốc độ số hóa và tiệm cận các tiêu chuẩn quốc tế. Sự kết hợp này không chỉ tận dụng được lợi thế của mỗi bên mà còn tạo ra những giá trị cộng hưởng, thúc đẩy sự phát triển bền vững của ngành tài chính.

THÚC ĐẨY TÀI CHÍNH SỐ VÀ THANH TOÁN KHÔNG TIỀN MẶT

Hướng tới mục tiêu phát triển tài chính số toàn diện, tại Hội nghị Di động Thế giới MWC 2025, Tổng Công ty Dịch vụ số Viettel (Viettel Digital) – thành viên của Tập đoàn Viettel, đã ký kết thỏa thuận hợp tác với Visa, tập đoàn công nghệ thanh toán hàng đầu thế giới.

Hợp tác này tập trung vào việc tối ưu hóa thanh toán không tiền mặt, mở rộng mạng lưới chấp nhận thanh toán và hỗ trợ quá trình số hóa dịch vụ tài chính cho nhiều đối tượng, bao gồm người dân, doanh nghiệp nhỏ và vừa (SMB), chính quyền địa phương và cơ quan chính phủ.

Với thế mạnh từ nền tảng Viettel Money và hệ sinh thái khách hàng rộng lớn, Viettel Digital sẽ giúp Visa mở rộng sự hiện diện tại Việt Nam và các thị trường tiềm năng. Ngược lại, Visa sẽ cung cấp các giải pháp thanh toán toàn cầu, giúp nâng cao khả năng kết nối, bảo mật và trải nghiệm người dùng trên các nền tảng số của Viettel Digital.

Một điểm nhấn đáng chú ý trong thỏa thuận hợp tác này là chương trình số hóa tín dụng dành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa (SMB). Là lực lượng xương sống của nền kinh tế Việt Nam, với số lượng chiếm trên 98% tổng số doanh nghiệp trong cả nước, SMB đóng góp tới 50% GDP và tạo việc làm và thu nhập cho hơn 50% người lao động. Tuy nhiên, khả năng tiếp cận tài chính của các doanh nghiệp này vẫn còn hạn chế, gây cản trở đến quá trình phát triển và mở rộng quy mô.

Khi hợp tác giữa Viettel Digital và Visa đi vào triển khai, các doanh nghiệp SMB sẽ có cơ hội tiếp cận hệ thống thanh toán hiện đại, kết nối với mạng lưới tài chính toàn cầu. Đồng thời, các giải pháp tín dụng số linh hoạt sẽ giúp SMB dễ dàng tiếp cận nguồn vốn, từ đó mở rộng hoạt động kinh doanh và tăng sức cạnh tranh trên thị trường.

Với sự kết hợp giữa hạ tầng công nghệ số mạnh mẽ của Viettel Digital và nền tảng thanh toán toàn cầu của Visa, thỏa thuận này không chỉ mở ra cơ hội lớn cho doanh nghiệp và người dùng Việt Nam mà còn đóng góp quan trọng vào sự phát triển của một nền kinh tế số hiện đại, an toàn và bền vững.