Trước giờ công chiếu siêu show thực cảnh "Tinh Hoa Việt Nam", khán giả đã đến chật kín.

Với sự tham gia của lực lượng diễn viên đông đảo hơn 200 người cùng sự hỗ trợ của những công nghệ trình diễn hàng đầu thế giới, siêu show thực cảnh tái hiện một bức tranh sống động và đầy cảm xúc về văn hóa, lịch sử và đời sống cổ xưa của người Việt.

Tại khu vực Hồ Trung tâm trong Grand World, nơi diễn ra siêu show thực cảnh thứ hai là "Sắc màu Venice" không còn một chỗ chen chân. Tại đây, du khách tiếp tục được “chiêu đãi” một “dạ tiệc” âm thanh ánh sáng độc nhất vô nhị tại Việt Nam, tái hiện những đặc trưng không thể trộn lẫn của văn hóa Địa Trung Hải thời trung cổ.

Ở khu vực Chợ đêm Grand World, rất đông khách tham quan, mua sắm. Du khách có thể dạo bộ, tìm mua đa dạng mặt hàng, từ sản phẩm thời trang của các thương hiệu nổi tiếng đến các đồ lưu niệm mang đậm dấu ấn Phú Quốc hay các đặc sản vùng miền.

Không khí Grand World cực kỳ sôi động về đêm với những dòng du khách nườm nượp đồ về các quán bar và sân khấu âm nhạc ngoài trời, vũ trường, karaoke mở cửa 24/7, tạo nên không khí cuồng nhiệt cho “thành phố không ngủ” lúc đêm về. Nhiều du khách cũng tranh thủ cơ hội thử vận may tại Corona Casino - Casino đầu tiên dành cho người Việt, sở hữu hơn 1.000 máy và 100 bàn chơi tân tiến bậc nhất thế giới.



