Đây là một trong những nội dung của của thị số 04 – CT/TU về tăng cường công tác quản lý các dự án sử dụng vốn đầu tư ngoài ngân sách, đặc biệt là các dự án khu dân cư, khu đô thị trên địa bàn tỉnh do Ban Thường vụ tỉnh uỷ tỉnh Thái Nguyên vừa ban hành.

CÂN NHẮC KỸ QUÁ TRÌNH CẤP PHÉP DỰ ÁN MỚI

Chỉ thị trên nêu rõ: Trên địa bàn tỉnh đã có tình trạng một số dự án sử dụng vốn đầu tư ngoài ngân sách triển khai chậm tiến độ, năng lực, kinh nghiệm của nhà đầu tư hạn chế, dẫn dến không thực hiện đúng cam kết đầu tư. Đồng thời, công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, giao đất cho nhà đầu tư gặp nhiều vướng mắc.

Việc phối hợp giữa các sở, ngành, địa phương trong công tác quản lý nhà nước đối với các dự án sử dụng vốn đầu tư ngoài ngân sách, đặc biệt là các dự án khu dân cư, khu đô thị còn thiếu chặt chẽ. Có lúc, có nơi còn có dấu hiệu buông bỏng quản lý. Việc xử lý đối với một số dự án vi phạm về tiến độ, chất lượng, nghĩa vụ tài chính chưa được thực hiện quyết liệt, đúng quy định.



Xem xét kỹ lưỡng, cân nhắc thận trọng trong quá trình cấp phép các dự án mới đối với các nhà đầu tư có dự án đã bị thu hồi do chậm tiến độ, vi phạm các quy định của pháp luật.

Trên cơ sở đó, ban Thường vụ Tỉnh ủy yêu cầu các ban cán sự, ban xây dựng đảng, đảng bộ, tổ chức đảng trực thuộc tập trung chỉ đạo và tăng cường thanh tra, kiểm tra, giám sát, đôn đốc việc thực hiện các dự án đầu tư ngoài ngân sách, nhất là các dự án khu dân cư, khu đô thị trên địa bàn tỉnh.

Tập trung rà soát, phân loại đối với từng dự án đầu tư ngoài ngân sách; làm rõ tính pháp lý, tiến độ dự án; những tồn tại, vướng mắc trong quá trình triển khai; đề xuất giải pháp, lộ trình xử lý, khắc phục phù hợp với từng dự án; yêu cầu các chủ đầu tư thực hiện nghiêm túc việc ký quỹ theo quy định và phải cam kết thực hiện dự án đúng tiến độ đã được phê duyệt. Ngoài ra phải thường xuyên thanh tra, kiểm tra tiến độ thực hiện, chất lượng công trình dự án, kịp thời phát hiện, xử lý các dự án có dấu hiệu vi phạm quy định của pháp luật, kéo dài thời gian thực hiện.

Thường vụ tỉnh uỷ cũng yêu cầu các đơn vị liên quan xem xét kỹ lưỡng, cân nhắc thận trọng trong quá trình cấp phép các dự án mới đối với các nhà đầu tư có dự án đã bị thu hồi (do chậm tiến độ, vi phạm các quy định của pháp luật...); Xử lý nghiêm đối với các cá nhân, tập thể nếu để xảy ra hiện tượng nể nang, né tránh, tiêu cực trong quá trình xử lý, thu hồi đối với các dự án này.

Về công tác quản lý quy hoạch, chỉ thị cho biết, Thái Nguyên sẽ đánh giá lại các quy hoạch không còn phù hợp, chưa triển khai hoặc chậm triển khai để làm căn cứ điều chỉnh, cập nhật vào quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050. Trong quá trình điều chỉnh đối với các quy hoạch không còn phù hợp phải thực hiện các chế độ thông tin, thông báo công khai theo đúngquy định của pháp luật; việc triển khai các dự án phải bảo đảm phù hợp với quy hoạch mới.

KHÔNG ĐỂ XẢY RA TÌNH TRẠNG SỐT ĐẤT ẢO

Bên cạnh việc đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giải phóng mặt bằng, tạo quỹ đất sạch, ổn định thu hút các nhà đầu tư có năng lực, các cơ quan quản lý trên địa bàn tỉnh cần kịp thời phát hiện, chấn chỉnh và xử lý các hiện tượng xây dựng trái phép, đón bồi thường, đền bù để trục lợi, làm ảnh hưởng xấu tới môi trường đầu tư của tỉnh và gây bức xúc trong nhân dân.

Cùng với đó, phải kiên quyết xử lý đối với các dự án vi phạm theo đúng quy định của pháp luật. Đối với các dự án vi phạm đã có quyết định thu hồi, bãi bỏ quyết định giao đất, cho thuê đất, Ban cán sự đảng Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện thu hồi đất theo quy định của pháp luật, hoàn thành trước ngày 30/9/2021; xử lý dứt điểm những dự án chậm tiến độ, hoàn thành trước ngày 31/12/2021.



Xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân có hành vi môi giới, kinh doanh bất động sản đối với các dự án chưa bảo đảm điều kiện theo quy định của pháp luật, nhằm thúc đẩy phát triển thị trường bất động sản minh bạch, ổn định, không để xảy ra tình trạng sốt đất ảo.

Trong quá trình thực hiện, cần xây dựng nguyên tắc, tiến độ rõ ràng, cụ thể, công bằng, công khai, minh bạch, tuyệt đối không để xảy ra việc lợi dụng để nhũngnhiễu, trục lợi, tiêu cực...; đôn đốc việc quyết toán, bàn giao đưa vào hoạt động đối với các dự án khu dân cư, khu đô thị trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật. Định kỳ hằng quý báo cáo kết quả thực hiện với Thường trực Tỉnh ủy, Ban Thường vụ Tỉnh ủy.

Về công tác quản lý quy hoạch xây dựng, quản lý đất đai, quản lý trật tự xây dựng, hằng tháng, phải công khai trên cổng thông tin điện tử của tỉnh và các địa phương danh sách, thông tin đối với các dự án đủ điều kiện đưa vào giao dịch, kinh doanh và các dự án đang trong thời gian thực hiện thủ tục pháp lý, chưa đủ điều kiện giao dịch. Thông qua đó, để bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân khi tham gia các hoạt động mua, bán quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh.

Đồng thời cũng cập nhật và công khai các dự án vi phạm, chậm tiến độ; Ngăn chặn kịp thời những hành vi trục lợi, lừa đảo, kinh doanh bất động sản trái pháp luật. Xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân có hành vi môi giới, kinh doanh bất động sản đối với các dự án chưa bảo đảm điều kiện theo quy định của pháp luật, nhằm thúc đẩy phát triển thị trường bất động sản minh bạch, ổn định, không để xảy ra tình trạng sốt đất ảo.