Ngày 15/6, Sở Xây dựng Nghệ An đã có văn bản 1941/SXD – QLN về việc kinh doanh bất động sản tại dự án khu du lịch sinh thái Bãi Lữ tại xã Nghi Yến và xã Nghi Tiến, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An.

Được biết, dự án khu du lịch sinh thái Bãi Lữ có tên thương mại Meyresort Bãi Lữ do công ty cổ phần Đầu tư kinh doanh Bãi Lữ làm chủ đầu tư, công ty cổ phần bất động sản Tập đoàn Tân Á Đại Thành (Meyland) là nhà phát triển. Dự án có quy mô hơn 51ha, dự kiến cung cấp ra thị trường 50 nhà phố thương mại, 520 căn hộ khách sạn, 320 căn biệt thự…

Ngày 22/04 vừa qua, công ty cổ phần bất động sản Tập đoàn Tân Á Đại Thành đã tổ chức ký kết hợp tác phân phối chính thức dự án này với 8 đại lý phân phối gồm: Liên minh 68 Group, công ty cổ phần bất động sản VHS, công ty TNHH bất động sản Vland, công ty TNHH VHG, công ty S-Real, công ty cổ phần bất động sản Bắc Trung Bộ - Đất Xanh Miền Trung, Công ty BĐS 4.0 và công ty Địa ốc Miền Trung.

Thời gian gần đây, tại dự án này đang diễn ra các hoạt động quảng cáo, rao bán sản phẩm rầm rộ.

Tuy nhiên, văn bản của Sở Xây dựng Nghệ An cho biết, đến thời điểm hiện nay, Sở Xây dựng Nghệ An chưa có văn bản thông báo dự án đủ điều kiện huy động vốn thông qua hình thức góp vốn, hợp tác đầu tư, hợp tác kinh doanh, liên doanh, liên kết của các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân hoặc văn bản thông báo dự án đủ điều kiện được bán nhà ở hình thành trong tương lai.

Vì vậy, chủ đầu tư chưa được phép ký các loại hợp đồng huy động vốn này đối với sản phẩm nhà ở tại dự án nêu trên.

Sở Xây dựng Nghệ An yêu cầu chủ đầu tư là công ty cổ phần đầu tư kinh doanh Bãi Lữ thực hiện nghiêm túc các quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản và pháp luật khác có liên quan; Chưa được phép rao bán sản phẩm nhà ở của dự án. Đồng thời phải liên hệ với các tổ chức, cá nhân, sàn giao dịch bất động sản có liên quan đã đăng tin quảng cáo, rao bán sản phẩm nhà ở trên các trang mạng để đính chính và gỡ các thông tin này.

Trong trường hợp, các đối tượng khác rao bán sản phẩm nhà ở của dự án không thông qua chủ đầu tư, có dấu hiệu lừa đảo thì phải báo cáo cơ quan công an để theo dõi, xử lý nghiêm các đối tượng đó, tránh những nguy cơ, rủi ro ảnh hưởng đến thị trường bất động sản cũng như quyền và lợi ích của khách hàng.

Sở Xây dựng cũng giao Uỷ ban nhân dân huyện Nghi Lộc chỉ đạo các phòng, ban, chức năng và Uỷ ban nhân dân các xã Nghi Yên, Nghi Tiến tổ chức tuyên truyền, phổ biến, đăng tải thông tin quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản, điều kiện huy động vốn của dự án để người dân được biết. Đồng thời khuyến cáo người dân phải tìm hiểu kỹ thông tin, hồ sơ pháp lý dự án khi có ý định tham gia giao dịch, kinh doanh bất động sản để tránh các thiệt hại có thể xảy ra.

Bên cạnh đó, phải thường xuyên theo dõi, nắm bắt, cập nhật thông tin, tình hình diễn biến kinh doanh bất động sản tại dự án nêu trên để có các biện pháp xử lý nghiêm kịp thời.

Cùng với việc chấn chỉnh dự án chưa đủ điều kiện bán hàng, Sở Xây dựng Nghệ An cũng đã ban hành danh mục 70 dự án, công trình đã được Sở này có văn bản thông bán nhà ở hình thành trong tương lai đủ điều kiện được bán, cho thuê mua.

Trong đó công trình chung cư thuộc dự án khu nhà ở dân cư tại xã Nghi Phú, thành phố Vinh do công ty Golden City làm chủ đầu tư; các căn hộ thuộc công trình Khối nhà khách sạn và chung cư thuộc dự án tổ hợp khách sạn và chung cư cao cấp Mường Thanh tại phường Hưng Dũng, thành phố Vinh do công ty cổ phần Du lịch dầu khí Phương Đông làm chủ đầu tư; Công trình tòa tháp Eurowindow Nghệ An tại phường Hồng Sơn, thành phố Vinh do công ty cổ phần Đầu tư trung tâm thương mại Vinh làm chủ đầu tư;

Công trình khối tòa nhà dịch vụ thương mại, căn hộ cao cấp thuộc dự án đầu tư xây dựng tòa nhà dịch vụ thương mại, căn hộ cao cấp, nhà ở tại số 126, đường Nguyễn Sỹ Sách, phường Hưng Phúc, thành phố Vinh do Tập đoàn Đầu tư xây dựng và du lịch Bảo Sơn làm chủ đầu tư; Các nhà liền kề trên 161/356 lô đất thuộc dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị Nam Lê Lợi, thành phố Vinh do công ty cổ phần Xây dựng địa ốc Bến Thành làm chủ đầu tư….