Ngày 2/6, Sở Xây dựng thành phố Hải Phòng đã công bố và thi hành quyết định cưỡng chế buộc thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả số 19/QĐ-CCXP ngày 1/3/2021 của Chánh Thanh tra Sở Xây dựng liên quan đến công trình xây dựng vi phạm của Công ty Cổ phần Khu du lịch Đảo Cát Bà tại Bãi Cát Dứa 1 thuộc phân khu phục hồi sinh thái Biển, Vườn quốc gia Cát Bà.

Cơ quan chức năng đã tiến hành việc cắm mốc, xác định phạm vi cưỡng chế, kê biên tài sản, thực hiện tháo dỡ, để hoàn trả mặt bằng đối với 4 hạng mục không có giấy phép xây dựng. Cụ thể gồm: khu vực quầy hàng có diện tích 172m2 với kết cấu khung cột, vì kèo, sàn gỗ, móng cột gỗ cao 1,2m đặt trên dầm bê tông và nền cát; khu vực tắm tráng có diện tích 6,8 m2; khu vực nhà vệ sinh có diện tích 23,8 m2 đều có kết cấu tường xây gạch, mái tôn và khu vực kè đá dài 143m. Tất cả các hạng mục này đều được đưa vào sử dụng từ năm 2012.

Theo quyết định, việc cưỡng chế là do Công ty Cổ phần Khu du lịch Đảo Cát Bà đã có hành vi vi phạm hành chính quy định tại điểm c khoản 5 Điều 15 Nghị định số 139/2017/NĐ-CP ngày 27/11/2017 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động đầu tư xây dựng; khai thác, chế biến, kinh doanh khoáng sản làm vật liệu xây dựng, sản xuất, kinh doanh vật liệu xây dựng; quản lý công trình hạ tầng kỹ thuật, kinh doanh bất động sản, phát triển nhà ở, quản lý sử dụng nhà ở và công sở.

Quyết định cưỡng chế cũng nêu rõ, Công ty Cổ phần Khu du lịch Đảo Cát Bà phải hoàn trả số kinh phí cưỡng chế được phê duyệt cho Thanh tra sở Xây dựng là cơ quan đã thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định.

Được biết, Bãi Cát Dứa 1 nằm trên vịnh Lan Hạ, thuộc tiểu khu 7, phân khu phục hồi sinh thái 4 của Vườn quốc gia Cát Bà được Công ty cổ phần Du lịch đảo Cát Bà đầu tư từ năm 2011 theo hình thức liên doanh liên kết. Từ tháng 4/2011, trung tâm du lịch thuộc Vườn quốc gia Cát Bà ký đã cam kết liên doanh đầu tư với Công ty cổ phần Du lịch đảo Cát Bà để phát triển dịch vụ du lịch sinh thái tại bãi tắm Cát Dứa 1 với diện tích 100 ha gồm cả mặt biển. Sau đó, doanh nghiệp đã đầu tư xây dựng các hạng mục kể trên. Khu du lịch sinh thái cũng đã đi vào hoạt động từ năm 2012.

Tuy nhiên, đến cuối 2016, UBND Thành phố đã có văn bản chỉ đạo Vườn quốc gia Cát Bà dừng các hoạt động liên doanh liên kết này. Cơ quan chức năng của thành phố Hải Phòng đã tiến hành xác minh, cho rằng việc đầu tư theo hình thức liên doanh liên kết tại Vườn quốc gia Cát Bà khi chưa có dự án được phê duyệt, không được cấp phép xây dựng.

Cuối năm 2020, Thanh tra Sở Xây dựng Hải Phòng đã ra quyết định áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả, yêu cầu Công ty cổ phần Du lịch đảo Cát Bà tự tháo dỡ công trình vi phạm. Tuy nhiên, do công ty không tự thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả nên ngày 1/3/2021, Chánh Thanh tra Sở Xây dựng đã ban hành Quyết định cưỡng chế. Từ đó đến nay, chủ đầu tư cũng vẫn chưa tự chủ động chấp hành quyết định của Thanh tra Sở Xây dựng.

Do đó, chiều 30/5, Sở Xây dựng thành phố đã chủ trì cuộc họp với Uỷ ban nhân dân huyện Cát Hải và các ngành, đơn vị liên quan về việc tổ chức công bố quyết định cưỡng chế và bảo đảm trật tự, an toàn cho việc thực hiện cưỡng chế đối với công trình vi phạm tại bãi Cát Dứa 1. Tại cuộc họp, Sở Xây dựng, UBND huyện Cát Hải và các lực lượng chức năng cùng trao đổi, thống nhất quy trình thực hiện, tổ chức cưỡng chế từ ngày 31/5 đến ngày 6/6.

Ngày 31/5, Thanh tra Sở Xây dựng TP Hải Phòng đã chủ trì phối hợp với các ngành liên quan và UBND huyện Cát Hải tổ chức bàn giao, bảo vệ hiện trường để thực hiện rà phá bom mìn trước khi cưỡng chế phá dỡ công trình (từ 2/6).