Ngày 9/3, Sở Tài nguyên và Môi trường thông tin liên quan đến tình trạng quảng cáo nhận làm các dịch vụ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp sang đất ở.

Thời gian gần đây, trên các trang mạng xã hội (như zalo, Facebook,...) xuất hiện tình trạng một số tài khoản cá nhân, nhóm người đăng nhiều nội dung quảng cáo nhận làm các dịch vụ đất đai cho người dân như cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp sang đất ở để thu lợi bất hợp pháp.



Trong khi quy định của pháp luật đất đai, nhất là các điều kiện pháp lý để đảm bảo thực hiện thủ tục hành chính chưa đầy đủ hoặc không cho phép, dẫn đến tình trạng người dân "tiền mất, tật mang", gây mất ổn định tình hình an ninh, trật tự xã hội, nhất là ở các vùng nông thôn của thành phố Đà Nẵng, trong đó có địa bàn huyện Hòa Vang.

Theo Sở Tài nguyên và Môi trường, căn cứ Điều 52 của Luật Đất đai (năm 2013), việc cho phép chuyển mục đích sử dụng đất phải được căn cứ vào kế hoạch sử dụng đất hằng năm của cấp huyện đã được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền phê duyệt và trên cơ sở xem xét về nhu cầu sử dụng đất thể hiện tại đơn đề nghị chuyển mục đích sử dụng đất.

Sở cũng có công văn chỉ đạo chuyên môn về công tác chuyển mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp xen lẫn khu dân cư sang đất ở của hộ gia đình, cá nhân phải theo đúng quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Hiện nay quy hoạch sử dụng đất đến năm 2030 trên địa bàn huyện Hòa Vang chưa được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. Kế hoạch sử dụng đất năm 2022 của Hòa Vang cũng không có kế hoạch chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp thuần túy sang đất ở.

Do đó, việc một số tài khoản cá nhân, nhóm người tự phát đăng nhiều nội dung quảng cáo trên các trang mạng xã hội để nhận làm các dịch vụ chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp sang đất ở là không có cơ sở, là hành vi trái quy định của pháp luật.

Sở Tài nguyên và Môi trường Đà Nẵng khẳng định, hiện nay, cơ quan có thẩm quyền cho phép chuyển mục đích sử dụng đất trên địa bàn thành phố Đà Nẵng không xem xét giải quyết thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp thuần túy sang đất ở khi quy hoạch sử dụng đất chưa được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt và việc chuyển mục đích không nằm trong kế hoạch chuyển mục đích sử dụng đất hằng năm cấp huyện đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Sở này cũng đã có văn bản thông tin để người dân, doanh nghiệp biết và đề nghị các Sở, ngành liên quan; cơ quan báo chí phối hợp tuyên truyền; UBND quận, huyện, phường, xã tăng cường công tác tuyên truyền, quản lý nhà nước về đất đai trên địa bàn nhằm tránh tình trạng gây mất ổn định an ninh, trật tự xã hội, thiệt hại cho người dân, doanh nghiệp trước hành vi của một số tài khoản cá nhân, nhóm người tự phát đăng nhiều nội dung quảng cáo nhận làm các dịch vụ đất đai vi phạm trên.