Theo cáo buộc, bà Đinh Thị Nhượng và anh Lều Xuân Lâm (là mẹ vợ của anh Nguyễn Huy H.) bị cơ quan điều tra Công an huyện Thường Tín bắt giữ về tội "Vi phạm quy định về quản lý, bảo vệ động vật nguy cấp, quý hiếm".

Biết việc hai người trên có nhu cầu được tại ngoại, hưởng án treo nên Thức đã nói với vợ chồng anh H. về việc bản thân bị cáo có nhiều mối quan hệ, có thể lo cho bà Nhượng và anh Lâm được tại ngoại, đồng thời sau đó sẽ được hưởng án treo.

Thức ra giá “chạy án” là 5 tỷ đồng. Do tin tưởng Thức, trong tháng 3/2018, vợ chồng anh H. đã 3 lần đưa cho bị cáo đủ 5 tỷ đồng để lo việc.

Để tránh bị cơ quan chức năng phát hiện, Thức đã viết giấy biên nhận tiền với nội dung là “nhận 5 tỷ đồng để mua đất cho vợ anh H. Nếu trong thời hạn 2 năm không mua được đất thì hoàn trả lại toàn bộ số tiền”.

Tuy nhiên sau khi nhận đủ số tiền, Thức không thực hiện như cam kết mà chiếm đoạt toàn bộ số tiền của vợ chồng anh H. để sử dụng vào mục đích cá nhân.

Trong khi đó, vào tháng 3/2019, bà Nhượng và anh Lâm lần lượt nhận án 6 năm và 10 năm tù về tội "Vi phạm quy định về quản lý, bảo vệ động vật nguy cấp, quý hiếm".

Khi thấy Thức không "chạy án” được như đã hứa, vợ chồng anh H. đòi lại tiền, đồng thời trình báo công an và giao nộp các giấy tờ liên quan đến việc đưa tiền cho Thức.

Theo lời khai tại cơ quan điều tra, Thức đã chuyển 3 tỷ đồng cho ông Đậu Quang D. (58 tuổi, ở phường Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa, Hà Nội) để nhờ xin cho bà Nhượng, anh Lâm được tại ngoại và hưởng án treo.

Cơ quan điều tra đã lấy lời khai, nhưng ông D. phủ nhận việc cầm tiền của Thức để "chạy án". Ngoài lời khai của Thức, công an không thu giữ được tài liệu khác chứng minh nên không xem xét, xử lý ông này về tội "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản".