Theo cáo trạng, Hùng thành lập Công ty TNHH Xây dựng AJC Thiên Phúc vào tháng 8/2013, với ngành nghề chính là xây dựng, buôn bán vật liệu thiết bị ngành xây dựng. Do cần tiền sử dụng cá nhân, Hùng nảy sinh ý định lừa đảo. Để lấy thông tin, Hùng thuê các căn hộ chung cư rồi làm giả hồ sơ, hợp đồng mua bán căn hộ rồi đem bán để chiếm đoạt tiền.

Thực hiện kế hoạch trên, Hùng nhờ hai mẹ con chị Lê Thị Mai Hương  và Giang Thị Huyền (ở huyện Thanh Trì, Hà Nội) đứng tên hộ trên các hợp đồng mua bán căn hộ. Nhằm chiếm lòng tin của chị Hương, Hùng nói bản thân có quen biết chủ đầu tư các dự án và mua được nhà ở giá rẻ.

Hùng cũng nhờ người soạn thảo hợp đồng mua bán nhà ở, phiếu thu tiền, biên bản bàn giao nhà thể hiện Công ty AJC Thiên Phúc là chủ đầu tư của dự án bán căn hộ cho mẹ con chị Hương. Nhưng để tránh bị phát hiện Hùng giả chữ ký tên là Nguyễn Trần Tuấn Anh ở mục giám đốc, đại diện bên bán.

Khoảng đầu tháng 1/2014, Hùng thuê căn hộ ở chung cư CT5 – Khu đô thị Xa La, quận Hà Đông, Hà Nội sau đó làm giả giấy tờ chủ sở hữu căn hộ, hợp đồng mua bán căn hộ, phiếu thu tiền của chủ đầu tư. Hoàn thiện xong bộ hồ sơ mua bán căn hộ, Hùng liên hệ với anh Nguyễn Văn T. (SN 1973, ở quận Hà Đông) để ra báo căn hộ trên với giá từ 600-800 triệu đồng. Làm theo hướng dẫn của Hùng, mẹ chị Hương gặp anh Thái để thỏa thuận giá cả và dẫn đi xem căn hộ.

Do căn hộ trên chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nên các bên phải ký hợp đồng ủy quyền. Thực hiện xong thủ tục, anh T. chuyển khoản 600 triệu đồng vào tài khoản của Huyền. Hùng yêu cầu Huyền rút số tiền trên để đưa cho mình 590 triệu đồng, còn 10 triệu đồng Hùng cho Huyền vì đã đứng tên căn hộ.

Cùng với thủ đoạn trên, hai tháng sau, Hùng tiếp tục thuê căn hộ khác ở chung cư này và để chị Hương đứng tên trên hợp đồng mua bán nhà. Giữa tháng 3/2014, Hùng liên hệ với anh Nguyễn Tiến H. (SN 1976, ở quận Hà Đông) để giới thiệu căn hộ này. Sau khi xem nhà, anh H. đồng ý mua căn hộ trên với giá 600 triệu đồng. Ngày 20/3/2014, các bên đến văn phòng công chứng ký hợp đồng ủy quyền mua căn hộ. Anh H. đã chuyển cho Hùng 400 triệu đồng. Lần này, Hùng đưa cho chị Hương 30 triệu đồng.

Đôi với hai mẹ con chị Hương và Huyền, họ khai nhận có quen biết Hùng từ năm 2011 và được Hùng cho ở nhà tại một căn hộ ở chung cư Đại Thanh, quận Hà Đông, Hà Nội. Chị Hương và Huyền tin tưởng thông tin mà Hùng đưa ra nên đã đứng tên hộ trên các hợp đồng mua bán căn hộ. Cơ quan điều tra xác định, hai người này không biết Hùng có hành vi gian dối để chiếm đoạt tiền của bị hại. Tuy nhiên, họ phải nộp lại 40 triệu đồng mà Hùng đưa cho để trả lại cho bị hại.

Tổng số tiền Hùng đã chiếm đoạt của các bị hại là 1 tỷ đồng.

Về lý lịch, Hùng từng có 3 tiền án vào năm 2017 bị TAND TP Hà Nội xử phạt 14 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Năm 2018, TAND TP HCM xử phạt Hùng 20 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức. Cùng trong năm 2018, Hùng bị TAND TP Hà Nội xử phạt 10 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Tổng hợp hình phạt, Hùng phải chấp hành mức án 30 năm tù.

Đặc biệt, trong vụ án này bị hại không yêu cầu bồi thường vì nhận thấy bị cáo không có khả năng tài chính. Tuy nhiên, tòa án tuyên buộc Hùng phải truy nộp 1 tỷ đồng để sung quỹ nhà nước do số tiền chiếm đoạt là do phạm tội mà có.