Thông tin từ Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS) cho biết, hiện có 563 khu công nghiệp nằm trong quy hoạch tại 61/63 tỉnh thành cả nước, bao gồm: 397 khu công nghiệp được thành lập, 292 khu công nghiệp đi vào hoạt động, 106 khu công nghiệp đang trong quá trình xây dựng, với tổng diện tích đất tự nhiên khoảng 35,7 nghìn ha; diện tích đất công nghiệp 23,8 nghìn ha.

Một số khu công nghiệp tại Hà Nội, TP.HCM, Đồng Nai, Bắc Ninh, Bắc Giang, Bình Dương có tỷ lệ lấp đầy cao, mà Bình Dương là địa phương ghi nhận tỷ lệ lấp đầy cao nhất cả nước khi 29 khu công nghiệp đi vào hoạt động với tỷ lệ kín trên 95%.

Liên quan đến tỷ lệ lấp này, năm 2022 có một số dự án khu công nghiệp đáng chú ý được đưa vào hoạt động như: Dự án VSIP 3 diện tích 1.000ha, trong đó diện tích cho thuê 700ha; Dự án Amata Long Thành diện tích 410ha, trong đó diện tích cho thuê 275ha; Dự án Việt Phát diện tích 1.800ha, trong đó diện tích cho thuê 923ha; Dự án Nam Thuận diện tích 308ha, trong đó diện tích cho thuê 217ha.

Cũng theo VARS, giá thuê bất động sản khu công nghiệp năm 2022 tăng khoảng 10% so với kỳ trước, trung bình 100-120 USD/m2/chu kỳ thuê và sẽ tiếp tục tăng. Cụ thể, các khu công nghiệp miền Bắc, giá thuê dao động từ 90-120 USD/m2/chu kỳ thuê. Còn khu vực miền Nam, thị trường TP.HCM ghi nhận mức giá thuê trung bình dao động từ 180-300 USD/m2, tiếp theo là Long An với mức giá thuê trung bình khoảng 125-275 USD/m2, Bình Dương dao động từ 100-250 USD/m2, Đồng Nai là từ 100-200 USD/m2. Mức giá trên là tính theo mỗi chu kỳ thuê.

"Các khu công nghiệp, khu kinh tế đã thu hút được hơn 10.000 dự án trong nước và gần 11.000 dự án có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài còn hiệu lực, với tổng vốn đầu tư đăng ký tương ứng khoảng hơn 340 tỷ USD", VARS cho biết.

Bên cạnh đó, đơn vị thông tin thêm, 5 tỉnh, thành có nhiều khu công nghiệp đang hoạt động nhất gồm: Đồng Nai, Bình Dương, TP.HCM, Long An và Bắc Ninh.

Trong đó, Đồng Nai nổi bật là tỉnh có khu công nghiệp đang hoạt động nhiều nhất cả nước với 31 khu, tỷ lệ lấp đầy 84%; Bình Dương là tỉnh có diện tích khu công nghiệp lớn nhất cả nước, với tổng diện tích 12.721 ha (từ 31 khu công nghiệp) chiếm ¼ diện tích khu công nghiệp toàn miền Nam, và 13% diện tích khu công nghiệp Việt Nam.

Còn Bắc Ninh là tỉnh có số khu công nghiệp đang hoạt động nhiều nhất miền Bắc với 15 khu; Hải Phòng là địa phương có tổng diện tích khu công nghiệp lớn nhất khu vực phía Bắc với 14 khu, cụm công nghiệp đã được xây dựng, hình thành; Hưng Yên là tỉnh có quỹ đất dự kiến cho phát triển công nghiệp lớn nhất cả nước…

Cũng bàn về các khu công nghiệp, Savill Việt Nam cho biết, các khu công nghiệp của Việt Nam hiện nay đang nhận được sự quan tâm cao. Nguyên nhân một phần bởi nhu cầu thuê của doanh nghiệp gia tăng, khi có xu hướng chuyển dịch chuỗi cung ứng từ Trung Quốc sang Việt Nam. Tuy nhiên vẫn cần điều chỉnh lại để được mô hình phát triển phù hợp hơn.

Ông Phạm Hữu Thắng, nguyên Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài từng đánh giá, phần lớn quỹ đất công nghiệp đều tận dụng cho mục đích sản xuất, thay vì phân bổ thêm nhằm xây dựng cơ sở hậu cần, hay công trình phụ trợ. Vì vậy, Savills kỳ vọng, thời gian tới các khu công nghiệp mới với quy hoạch sẽ chi tiết hơn, phân bổ diện tích cho cả các chức năng về hậu cần, thương mại, dịch vụ, R&D và trung tâm dữ liệu.

Ngoài ra, đơn vị này nhận định các ưu đãi thuế của Chính phủ dành cho công ty công nghệ cao cũng là động lực thúc đẩy các công ty gia nhập thị trường Việt Nam. Những ưu đãi này còn áp dụng cho cả dự án đầu tư về nông nghiệp thông minh, các sáng kiến bền vững và thân thiện với môi trường.

Đặc biệt, với lợi thế gia nhập nhiều hiệp định thương mại tự do, Việt Nam có thể tạo được niềm tin cho các nhà sản xuất có giá trị cao trên toàn cầu. Hơn nữa, Việt Nam còn một lực lượng lao động trẻ, năng động, tầng lớp trung lưu gia tăng với thu nhập cao hơn, và so với Trung Quốc, Việt Nam có một Chính phủ ổn định hơn. Từ các yếu tố đó, khu công nghiêp Việt Nam tiếp tục trở thành điểm đến của các nhà đầu tư nước ngoài.