Hơn 70 năm đã trôi qua, chủ nhân căn nhà này vẫn nhớ như in những kỷ niệm thời thơ ấu. “Mỗi độ hè về, trời oi bức, lũ trẻ chúng tôi lại quây quần dưới tán cây cổ thụ rồi cùng nhau dựng một chiếc “nhà” để tránh nắng và vui chơi. Người chặt cây, người chặt lá dựng lều, trang trí sao cho đẹp, bắt mắt. Chòi lá là tuổi thơ của chúng tôi, đã nuôi lớn tâm hồn bé nhỏ của chúng tôi ở vùng quê nghèo ngày ấy”, gia chủ giờ đây đã ở độ tuổi ngoài 70 bồi hồi nhớ lại.

Người đàn ông lớn tuổi này mong muốn các cháu của mình cũng lớn lên và trải qua một tuổi thơ tuyệt vời như ông đã từng có trước đây. Bởi lẽ, để con người chúng ta có được cuộc sống tiện nghi và phát triển như ngày nay, chúng ta cũng phải đánh đổi rất nhiều từ những thứ gần gũi nhất với mình như thiên nhiên, môi trường sống, rồi đến sức khỏe, sự gắn kết cộng đồng… Người ông mong muốn mang đến cho các cháu của mình những trải nghiệm, sự kết nối, vui chơi, học hỏi... dưới những tán cây xà cừ lâu năm, để chúng lớn lên trong tình yêu thiên nhiên, sự bao bọc của thiên nhiên cây cỏ.

Chính vì những mong muốn đó, trong quá trình khảo sát dự án, nhóm kiến trúc sư H.2 đã cố gắng giữ lại vẻ yên bình vốn có của vùng quê này và cảnh quan xung quanh ngôi nhà. Cả gia chủ và nhóm kiến trúc sư đều thống nhất, đây sẽ không phải là một tòa nhà đồ sộ làm từ bê tông cốt thép mà thay vào đó là một tòa nhà hòa hợp với thiên nhiên. Từ đó, họ bắt đầu tìm những vật liệu cũ hay còn gọi là “phế liệu” được tháo dỡ từ những công trình cũ, sau đó xin hoặc mua với giá rẻ, với mong muốn quá trình xây dựng sẽ không tốn quá nhiều chi phí, không phát thải ra môi trường…

Với cây xanh, mặt nước và câu chuyện về “chòi lá” thời thơ ấu của ông nội, các kiến trúc sư đã liên tưởng đến một ngôi nhà dựa vào thiên nhiên cây cỏ, đón gió mát từ hồ, tận hưởng sự yên bình của miền quê. Ngôi nhà nhô cao khỏi mặt đất và dựa vào những thân cây to, đón gió mát từ hồ thổi vào, giữ cho ngôi nhà luôn thông thoáng và mát mẻ hơn so với bên ngoài. Từ đó, tòa nhà không cần sử dụng các thiết bị làm mát như điều hòa, và các thiết bị hiện đại khác, vô hình chung cũng vừa giúp giảm chi phí, vừa giúp bảo vệ môi trường tốt hơn.

Là một khối nhà chuyển động hình học được bao che bởi lớp tôn cũ tạo cảm giác khối công trình không tách biệt quá so vơi rừng cây, tầng một là nơi đặt phòng khách và khu bếp - phòng ăn. Không gian phòng khách chỉ một khu vực nhỏ được bao che bơi hệ cửa, tất cả không gian còn lại phủ nhẹ 1 lớp đá để ít tác động nhất đến cảnh quan khu rừng. Tầng hai gồm 2 phòng ngủ cho bố mẹ và con gái nhỏ. Điểm nhấn của tầng hai là khu vực sinh hoạt chung giữa nhà với các mảng tường cong, mái sáng, lưới chơi tạo cảm giác hòa mình vào thiên nhiên một cach tuyệt đối.

Đúng với tên gọi "Nhà cây bên hồ", công trình như được “mọc” lên từ lòng đất, dựa vào những cây xà cừ to, cứ như thể nó đã ở đó trong một thời gian dài. Công trình mang dáng vẻ mộc mạc, bình dị cùng với nội thất đơn giản và nhẹ nhàng, nhường chỗ cho nắng, gió và cây cối nô đùa. Từ ngày về ở trong ngôi nhà mới, các em nhỏ tỏ ra rất thích thú, như cá gặp nước, như được dịp khơi dậy bản năng tìm tòi, khám phá, học hỏi, vui chơi… vốn có trong bản thân. Bé có thể tự do chạy nhảy, leo trèo hay thậm chí là nằm, trườn tùy theo ý thích của mình...

Mặt khác, với việc xây dựng công trình từ kết cấu thép, tôn “phế liệu” nên công trình có thể di chuyển từ nơi này sang nơi khác khá linh hoạt mà không ảnh hưởng đến môi trường tự nhiên, hay khi hết tuổi thọ sẽ bị tháo dỡ để trở về với “phế liệu” tuần hoàn và tái sử dụng cho mục đích khác, trả lại sự yên bình vốn có của khu đất như thể tòa nhà chưa từng tồn tại. Ngôi nhà như một câu chuyện nhỏ đơn giản mà thú vị, kể rằng hoàn toàn có thể níu giữ giấc mơ thời thơ ấu cho những đứa trẻ hiện đại và dạy chúng tôn trọng thiên nhiên như một người bạn trân quý.