Ngày 26/6, OneHousing đã cho ra mắt tính năng so sánh bất động sản trên nền tảng https://s.onehousing.vn/cong-cu-so-sanh-BDS. Tính năng này được OneHousing phát triển từ dữ liệu độc quyền của hơn 1 triệu bất động sản trong 10 năm qua, đem lại thông tin chính xác, chi tiết nhất về từng sản phẩm và được cung cấp miễn phí cho các đối tượng tham gia giao dịch bất động sản.

Cụ thể, tính năng so sánh bất động sản từ OneHousing đưa ra 24 trường dữ liệu của mỗi dự án, bao gồm: khoảng giá, lịch sử biến động giá, phân khúc sản phẩm, vị trí, tiện ích nội ngoại khu, quy hoạch hạ tầng, chính sách pháp lý, giá thuê tham khảo… Người dùng có thể so sánh các yếu tố này của gần 400 dự án tại Hà Nội và Hưng Yên, từ đó giúp họ có quyết định sáng suốt trong lựa chọn sản phẩm.

Như vậy, công cụ so sánh bất động sản không chỉ giúp khách hàng có được thông tin tổng quan về vị trí địa lý, giá cả của một dự án mà còn dễ dàng so sánh tiện ích, hạ tầng cơ sở giữa nhiều dự án với nhau để hiểu rõ ưu nhược điểm của một dự án hay một căn hộ đang quan tâm. Đây là những yếu tố ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng sống của cư dân, cũng như khả năng sinh lời từ cho thuê hay tăng giá bất động sản trong tương lai.

Khách hàng hoàn toàn chủ động trong việc tiếp cận thông tin khi chỉ cần truy cập trực tuyến và sử dụng hoàn toàn miễn phí công cụ trên website OneHousing.vn. Tính năng công nghệ mới từ OneHousing cũng phục vụ xu hướng sử dụng dịch vụ trực tuyến trong hành trình sở hữu bất động sản khi có tới 72% người mua nhà thường tìm và chọn sản phẩm qua Internet, 60% tiến hành thương lượng, thảo luận về giá cả online.

Công cụ so sánh bất động sản có khả năng cấu trúc thông tin một cách thông minh để đáp ứng trọn gói các nhu cầu tìm kiếm, so sánh, đánh giá, phân tích… chỉ trong một trang hiển thị. Giống như cách người dùng so sánh cấu hình khi chọn mua giữa các dòng điện thoại, công cụ phân tích và so sánh bất động sản của OneHousing là sản phẩm có khả năng hiển thị số liệu đồng bộ, với thao tác đơn giản, trên mọi thiết bị trực tuyến, trả kết quả ngay tức thì.

"Người dùng thuận tiện nắm bắt thông tin dự án trên một trải nghiệm xuyên suốt mà không cần tốn thời gian và công sức để tra cứu, kiểm chứng, đối chiếu so sánh trên nhiều kênh thông tin khác nhau”, ông Trần Minh Tiến, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu thị trường và Am hiểu khách hàng One Mount Real Estate cho biết.

Tính năng so sánh bất động sản được kỳ vọng góp phần thúc đẩy sự minh bạch của thị trường với nguồn dữ liệu độc quyền của OneHousing được tổng hợp từ hơn 1 triệu bất động sản trong 10 năm qua, chi tiết đến từng mã căn hộ/ số nhà. Tính năng này được OneHousing tiếp tục cập nhật liên tục xu hướng thị trường và các dự án mới. Sau tính năng phân tích và so sánh bất động sản, cùng với công cụ định giá nhà (ra mắt vào tháng 5/2022), OneHousing sẽ tiếp tục nghiên cứu và đưa ra thị trường những giải pháp công nghệ đột phá, mang trải nghiệm thuận tiện nhất cho khách hàng, cũng như góp phần thúc đẩy sự minh bạch của thị trường bất động sản.