Năm 2022, khi nhận được yêu cầu thi công, nhóm kiến trúc sư đến từ Sanuki Daisuke architects đã đi khảo sát khu vực dân cư xung quanh và nhận thấy hầu hết các nhà dân đều có tầng một cao hơn khoảng 80cm so với mặt đường. Cũng vậy, một trong những yêu cầu của chủ nhà là nâng tầng một lên cao 1 m. Đồng thời, để phát huy tối đa lợi thế về mặt bằng và vị trí, ngôi nhà nên có không gian mở hướng ra sân vườn và con sông ngay gần để gia chủ được gần gũi với thiên nhiên.

Một ngôi nhà gần như “mở” hoàn toàn là một ngôi nhà yêu cầu các kiến trúc sư phải thiết kế nên những khoảng trống hợp lý. Tính độc đáo của địa điểm nói lên một trong những đặc điểm địa chất Việt Nam là cảnh quan ngập nước, do đó các kiến trúc sư quyết định tạo nên một ngôi nhà như thể các mảnh ghép đang nổi trên mặt đất.

Ngôi nhà nổi nổi bật nhờ khung bê tông lộ ra ngoài, được thiết kế để cân bằng mong muốn của khách hàng về cảm giác thư giãn, nghỉ ngơi và nhu cầu được bảo vệ khỏi các yếu tố thời tiết. Hình dạng mặt sàn sẽ khác nhau giữa các tầng trên và dưới. Khoảng cách giữa mỗi tầng tạo ra sự đa dạng về không gian trong nhà và ngoài trời.  Mỗi mặt sàn được mở rộng về phía khu vườn, cao thấp theo nhiều hướng và đóng vai trò là sân thượng hoặc không gian ngoài trời, mái hiên để mở và mái che cầu thang ngoài trời.

Trong dự án này, các kiến trúc sư đã cố gắng diễn giải lại phương pháp xây dựng khung bê tông truyền thống của Việt Nam. Ý tưởng là sử dụng các cây cột có kích thước tối thiểu là 300 x 150 mm, kết hợp với chiều rộng dầm tầng hai là 150 mm để làm cho độ dày của bản sàn trông cực kỳ mỏng. Kết quả là một thiết kế rất nhẹ nhàng, trong đó nội thất và ngoại thất nối liền, và mỗi mặt sàn dường như trôi nổi lên khỏi môi trường xung quanh. Cấu trúc khung bê tông được sử dụng rộng rãi khắp Đông Nam Á do chi phí và kỹ thuật xây dựng dễ dàng, không cần kỹ thuật đặc biệt.

Ba tầng của căn nhà được nối với nhau bằng cầu thang độc lập bên ngoài, được che chở bằng các tấm sàn nhô ra và được hoàn thiện bằng lan can kim loại thanh mảnh. Nói cách khác, việc lưu thông, di chuyển sẽ diễn ra hoàn toàn ở không gian ngoài trời mà không cắt qua không gian nội thất. Các không gian bên trong được lùi vào trong khung bê tông, được bao quanh bởi cửa kính gấp với khung gỗ tối màu.

Tính cả tầng thượng, gần 70% diện tích sàn của ngôi nhà này là ngoài trời. Hơn nữa, khi cửa xếp được mở ra, hầu như tất cả không gian đều ở ngoài trời, ngoại trừ phòng tắm. Vào những ngày nắng nóng, một làn gió dễ chịu thổi qua các khe hở. Khi trời mưa, không khí được làm mát ngay lập tức bằng cách bốc hơi. Cùng với không gian ngoài trời rộng mở, đây là một không gian sống đậm chất nhiệt đới, nơi người ta luôn có thể cảm thấy gần gũi với thiên nhiên.

Ở tầng dưới là phòng ngủ, được kết nối với nhà bếp, khu vực sinh hoạt và ăn uống ở tầng trên bằng một cầu thang xoắn ốc bên trong, đảm bảo sự riêng tư. Các tấm ốp gỗ xác định không gian phòng ngủ, trong khi sàn lát gạch trong khu vực sinh hoạt mở rộng ra bên ngoài, làm mờ ranh giới với sân hiên xung quanh. Trên tầng thượng, sân hiên lát đá được bao bọc bởi lan can kim loại thanh mảnh cung cấp thêm chỗ ngồi uống trà và không gian nấu nướng ngoài trời, trong khi cây cối khu vườn được che chắn bởi một phần tường thấp màu trắng.

“Ngôi nhà này tập trung vào cuộc sống ngoài trời năng động ở Việt Nam, với thiết kế khung và cấu trúc mới để hiện thực hóa điều đó,” các kiến trúc sư nói. Thành phố Thủ Đức cũng là nơi đặt văn phòng của Võ Trọng Nghĩa Architects, một công trình được phủ kín bề ngoài là những chậu trồng rau, trái cây và thảo mộc vô cùng độc đáo.