Theo kết luận thanh tra, đối với công tác quản lý nhà nước về đất đai, UBND tỉnh Đồng Nai ban hành văn bản quy phạm pháp luật về diện tích tối thiểu đất nông nghiệp để tách thửa đất (tại thời điểm năm 2014 và 2016) khi pháp luật đất đai chưa giao cho UBND cấp tỉnh quy định; quy định không bồi thường mà chỉ hỗ trợ trường hợp sử dụng đất trước ngày 1/7/2004, mà tại thời điểm bắt đầu sử dụng đất không có các hành vi vi phạm, là không đúng quy định của pháp luật đất đai.

Mặt khác, UBND tỉnh Đồng Nai chỉ định chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng khu dân cư theo quy hoạch để thực hiện giao đất, không thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất, không đúng quy định của pháp luật đất đai; xác định tên người sử dụng đất khi thu hồi đất chưa đúng với thực tế sử dụng; nội dung của quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất chưa thống nhất với quy hoạch đô thị.

UBND TP.Long Khánh, huyện Nhơn Trạch, huyện Long Thành, trong chỉ đạo thực hiện việc tách, hợp thửa đất còn nhiều tồn tại. UBND huyện Nhơn Trạch cho phép hộ gia đình cá nhân chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp sang đất ở, có một số hồ sơ vẫn thiếu văn bản thẩm định nhu cầu sử dụng đất ở.

Tương tự về khoáng sản, UBND tỉnh Đồng Nai cho phép Công ty TNHH Một thành viên Đồng Tân, Công ty cổ phần Xây dựng và sản xuất vật liệu xây dựng Biên Hòa chuyển nhượng quyền khai thác khoáng sản chưa đúng quy định về điều kiện được chuyển nhượng quyền khai thác khoáng sản.

UBND tỉnh Đồng Nai chậm phê duyệt tiền cấp quyền khai thác khoáng sản đối với Giấy phép khai thác khoáng sản số 1275/GP-UBND ngày 27/5/2011 của Công ty cổ phần Xây dựng và sản xuất vật liệu xây dựng Biên Hòa từ năm 2014 đến tháng 6/2016, chưa đúng quy định của pháp luật.

UBND tỉnh Đồng Nai phê duyệt tiền cấp quyền khai thác khoáng sản tại Quyết định 2511/QĐ-UBND ngày 25/7/2018 đối với Giấy phép khai thác khoáng sản số 1873/GP-UBND ngày 27/6/2016, của Công ty Trường Trường Phát JP (các năm 2014, 2015 và 6 tháng đầu năm 2016) không đúng đối tượng phải nộp tiền cấp quyền khai thác khoáng sản.

Ngoài ra, Kết luận thanh tra cũng nêu rõ, các tổ chức và hộ gia đình, cá nhân khi được kiểm tra còn phát hiện nhiều tồn tại. Trong đó, với các tổ chức, việc ký hợp đồng chuyển nhượng dự án không thể hiện rõ giá trị quyền sử dụng đất trong tổng giá trị chuyển nhượng dự án; tiến độ thực hiện xây dựng công trình chậm quá 24 tháng so với tiến độ đầu tư được cơ quan nhà nước thẩm quyền phê duyệt; quá 12 tháng liên tục kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa, không đưa đất vào sử dụng.

Từ tình hình trên, Bộ Tài nguyên và Môi trường kiến nghị, đối với UBND tỉnh Đồng Nai, cần chấn chỉnh công tác quản lý nhà nước về tài nguyên và môi trường, đưa công tác này vào nền nếp, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý, đảm bảo đúng quy định của pháp luật. Tổ chức kiểm điểm và chỉ đạo các Sở, ngành, đơn vị, địa phương liên quan làm rõ trách nhiệm của tập thể, cá nhân và có hình thức xử lý phù hợp. Mặt khác tiếp tục hoàn thiện công tác giao đất, chuyển mục đích sử dụng đất, đấu giá quyền sử dụng đất, tách hợp thửa đất.

Chỉ đạo xử lý việc giao đất cho Công ty cổ phần Long Thành Riverside thực hiện Dự án đầu tư xây dựng khu dân cư theo quy hoạch không thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất, không đúng quy định tại Điều 118 Luật Đất đai.

Chỉ đạo thực hiện xử lý đối với Công ty cổ phần Đầu tư LDG trong việc chậm tiến độ xây dựng các công trình theo dự án đầu tư và Công ty TNHH Thương mại dịch vụ Quang Vinh chậm quá 12 tháng liên tục không đưa đất được giao thực hiện dự án vào sử dụng, đảm bảo đúng quy định của pháp luật.

Chỉ đạo UBND các huyện, thành phố dừng ngay việc các hộ dân hiến, tặng, trả lại quyền sử dụng đất cho Nhà nước để sử dụng vào mục đích xây dựng các công trình hạ tầng kỹ thuật trong các thửa đất xin tách thửa nhưng không phù hợp quy định.

Chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường trình UBND tỉnh phê duyệt việc tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản đúng đối tượng phải nộp theo quy định; đôn đốc các tổ chức khai thác khoáng sản thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính theo quy định.