Ngày 29/6, Ngày hội Môi giới Bất động sản Việt Nam 2024 đã khai mạc tại TP.HCM, thu hút sự tham gia của hàng trăm đại biểu là đại diện các cơ quan quản lý Nhà nước, các Viện Nghiên cứu, các tổ chức bất động sản từ Hàn quốc, Thái Lan, Myanmar, Singapore… cùng hơn 500 nhà môi giới, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản trong nước và quốc tế.

Phát biểu khai mạc, ông Trần Văn Bình, Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS), cho biết ngày 29/6/2006 là ngày Quốc hội nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam thông qua Luật Kinh doanh bất động sản lần đầu tiên. Trong đó, Luật đã quy định về Nghề Môi giới bất động sản tại Việt Nam.

Chính vì vậy, cộng đồng Môi giới bất động sản Việt Nam đã lựa chọn 29/6 hàng năm là ngày truyền thống của nghề Môi giới bất động sản. Tại ngày này, các môi giới bất động sản hành nghề chân chính, chuyên nghiệp được tham gia các hoạt động giao lưu, kết nối, hội thảo nghề nghiệp, được vinh danh, khen thưởng. Đây cũng là lý do VARS tổ chức sự kiện Ngày hội Môi giới bất động sản Việt Nam hàng năm và đến nay đã là năm thứ 8.

Năm nay, lấy chủ đề “Đồng hành toàn diện, gắn kết bền vững”, Ngày hộiMôi giới bất động sản Việt Nam được tổ chức với nhiều hoạt động ý nghĩa như: giải thưởng “Vinh danh nghề Môi giới bất động sản”; hội thảo “Môi giới bất động sản Việt Nam trong thời kỳ mới và kinh nghiệm Quốc tế”; VARS Golf; Gala Dinner…

Qua đó, nhằm ghi nhận những đóng góp, những nỗ lực của cộng đồng Môi giới trong quá trình phục hồi thị trường bất động sản, hướng thị trường phát triển bền vững, tránh đổ vỡ sau thời gian dài chịu nhiều thử thách. Sự kiện còn là nơi giao lưu, kết nối, chia sẻ kinh nghiệm Quốc tế, động viên, khích lệ tinh thần tiếp tục vượt khó, tạo động lực cho lực lượng môi giới ngày càng phát triển vững mạnh và có nhiều cống hiến với thị trường trong thời gian tới.

“Trong bối cảnh thị trường bất động sản năm 2024 được dự báo có những chuyển biến tích cực, dần đi vào “ổn định” nhưng vẫn còn đó nhiều khó khăn, thách thức, với sứ mệnh, vai trò của mình, Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam cam kết đồng hành với tất cả các hội viên, cộng đồng bất động sản để cùng nhau tìm kiếm giải pháp, cơ hội mới nhằm tạo nên mối quan hệ lâu dài, tích cực và bền vững. Đó là mối quan hệ giữa VARS và các nhà môi giới; giữa các doanh nghiệp, nhà môi giới bất động sản với nhau; giữa môi giới bất động sản với khách hàng và giữa các nhà môi giới với các tổ chức, cơ quan quản lý Nhà nước...”, ông Bình chia sẻ thêm.

Nhân dịp này, Phó Chủ tịch VARS cũng bày tỏ mong muốn Chính phủ, Bộ Xây dựng, các cơ quan quản lý Nhà nước có những ghi nhận đối với đóng góp của lực lượng môi giới bất động sản trong sự phát triển của nền kinh tế đất nước. Từ đó, có sự quan tâm, hỗ trợ thiết thực hơn cho nhóm đối tượng này, đặc biệt là ở giai đoạn thị trường đang có nhiều khó khăn như hiện nay. Qua đó, thúc đẩy lực lượng môi giới bất động sản tại Việt Nam có nhiều đóng góp hơn nữa cho sự phát triển của thị trường bất động sản cũng như nền kinh tế.