Đây là hoạt động thường niên của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (Vars), được Viện nghiên cứu đánh giá thị trường bất động sản Việt Nam (Vars Ire) triển khai thực hiện dưới sự chỉ đạo và bảo trợ của Hiệp hội bất động sản Việt Nam và Bộ Xây dựng.

Theo đó, các tổ chức, cá nhân hoạt động kinh doanh trong lĩnh vực môi giới bất động sản theo pháp luật Việt Nam tiêu biểu, có uy tín, năng lực cạnh tranh trên thị trường và đăng ký hoạt động hợp pháp tại Việt Nam, không phân biệt hội viên hay không phải hội viên, tự nguyện tuân thủ quy chế vinh danh, có đơn, hồ sơ đăng ký... theo quy định của Ban tổ chức đều được quyền tham gia xét tặng danh hiệu.

Cụ thể, hạng mục danh hiệu năm nay đối với doanh nghiệp môi giới bất động sản, gồm: “Doanh nghiệp môi giới bất động sản tiêu biểu”, “Cầu vàng”;

Đối với lãnh đạo doanh nghiệp môi giới bất động sản trẻ: “Cánh buồm vàng”;

Đối với nhà môi giới bất động sản: “Nhà môi giới bất động sản xuất sắc”; “Nhà môi giới bất động sản tiêu biểu”; “Nhà môi giới bất động sản cống hiến”.

Tổ chức, cá nhân đoạt giải thưởng chính sẽ được vinh danh và trao giải tại Ngày hội môi giới bất động sản Việt Nam 2024 ở TP.HCM vào ngày 28-29/6/2024, với sự tham gia, theo dõi của lãnh đạo Bộ, ngành Trung ương và địa phương, các hiệp hội, hội trong nước và quốc tế, chuyên gia, doanh nghiệp đầu tư, kinh doanh dịch vụ bất động sản, nhà môi giới, khách hàng, nhà đầu tư bất động sản trên cả nước.

Vars đánh giá đây cũng là cơ hội giao lưu, gặp gỡ, mở rộng mối quan hệ giữa những nhà phân phối bất động sản, chủ đầu tư, môi giới và khách hàng trong lĩnh vực bất động sản. Thông qua sự kiện, các bên có thể tìm kiếm cơ hội để cùng tháo gỡ khó khăn, góp phần phục hồi, thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển ổn định, bền vững...