Tại toạ đàm: “Giải pháp kiến trúc - nội thất nâng cao chất lượng không gian sống cho nhà ở đô thị”, do báo Kinh tế & Đô thị tổ chức, PGS. TS Nguyễn Thành Lợi, Tổng biên tập báo Kinh tế & Đô thị nhận định: thực tế vẫn tồn tại những vấn đề phức tạp của nhà ở đô thị.

Ông Lợi cho rằng để giải quyết các thách thức thật hiệu quả,một làcần khảo sát và ứng dụng xu hướng mới: Liên tục cập nhật và áp dụng những xu hướng mới trong thiết kế nhà ở đô thị, từ những công nghệ xanh đến các phương pháp xử lý chất thải và nước thải hiệu quả.

Hai làxây dựng cộng đồng tri thức: Phát triển một mạng lưới chuyên gia, nhà nghiên cứu và kiến trúc sư để chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm, thực tiễn trong việc thiết kế, nâng cao chất lượng không gian sống cho nhà ở đô thị.

Ba lànâng cao chất lượng cuộc sống: Tập trung vào việc tạo ra các không gian sống an toàn, thoải mái và thân thiện với môi trường cho cư dân. Từ đó cải thiện sức khỏe và tăng cường mối quan hệ cộng đồng.

Cuối cùng,khuyến khích sự đổi mới và hợp tác: Đẩy mạnh sự hợp tác giữa các bên liên quan như: nhà thiết kế, những doanh nghiệp xây dựng và cộng đồng dân cư, giúp thúc đẩy sự phát triển bền vững của dự án nhà ở đô thị.

Đưa ra giải pháp cụ thể cho từng loại hình nhà ở, KTS. Nguyễn Việt Huy, Trường đại học Xây dựng Hà Nội, cho biết với tốc độ đô thị hoá cao, thì xu hướng căn hộ có diện tích nhỏ, căn hộ mini rất thịnh hành tại nhiều nước phát triển ở châu Á. Các xu hướng này đang dần lan đến Việt Nam.

"Căn hộ rộng rãi trở thành thứ xa xỉ mà không phải ai cũng mua được. Do đó, cần xác định ngay từ đầu sẽ tận dụng không gian sống ít ỏi của mình một cách thông minh và hiệu quả nhất”, TS.KTS Nguyễn Việt Huy nhấn mạnh.

Đối với nhà ống đô thị, ông Huy đánh giá hiện nay chính mật độ xây dựng, tỷ lệ bê tông hóa đã dẫn đến những vấn đề của nhà ống, tại các đô thị lớn của Việt Nam. Hệ quả của nó là ảnh hưởng tới biến đổi khí hậu, đảo nhiệt đô thị và mất an toàn về phòng chống cháy nổ. Vì vậy, với nhà ống đô thị, cần đưatối đakhông gian xanhvàocông trình; không gian cần kết nối, liên thông…

Còn với biệt thự, KTS. Nguyễn Việt Huy nhấn mạnh đến tầm quan trọng của không gian mở và liên thông cho phép thông gió xuyên phòng, đồng thời không gian có thể đóng lại vào mùa đông, nhằm tạo cảm giác thoải mái, dễ chịu, tăng sự tiện nghi, kết nối với thiên nhiên.

“Ánh sáng tự nhiên và nhân tạo phải  được kết hợp linh hoạt cho mọi không gian. Không gian mở và liên thông cho phép thông gió xuyên phòng, nhưng không gian có thể đóng lại vào mùa đông...”, KTS. Nguyễn Việt Huy chia sẻ.

Cũng đưa ra một số quan điểm về thiết kế nhà ở cùng vai trò của hệ thống trang thiết bị kỹ thuật nội thất, KTS Vũ Hồng Cương, Đại học Kiến trúc, lưu ý: Đối với thiết kế bao gồm tính khoa học, tính nghệ thuật và tính thực tiễn, là ba yếu tố đan xen không thể tách rời. Trong đó, tính khoa học thể hiện ở việc tính toán và tạo dựng không gian và bố trí những trang thiết bị một cách hợp lý về các mặt từ kết cấu, đến việc thuận tiện cho việc sử dụng.

Tính nghệ thuật thể hiện ở cách bài trí, trang trí, lựa chọn mẫu mã, sử dụng ánh sáng, màu sắc, hoa văn phù hợp với đặc điểm của không gian, gây ấn tượng thẩm mỹ tốt và phù hợp tâm sinh lý của người sử dụng.

Tính thực tiễn thể hiện ở việc sản phẩm phải đáp ứng nhu cầu của con người. Sử dụng các vật liệu, thiết bị phù hợp và giá cả phải chăng. Thiết kế nội thất đòi hỏi tính toán thi công thuận lợi và tạo quan hệ với khách hàng một cách tích cực.

“Thiết kế nội thất là tổng hợp quá trình tư vấn xây dựng nhiệm vụ thiết kế, thiết lập mặt bằng bố trí công năng, bố cục thị giác, thiết kế chi tiết các bề mặt hoàn thiện và không gian bên trong công trình kiến trúc, thỏa mãn nhu cầu của con người về nơi trú ẩn. Từ đó tạo tiền đề thiết lập cho những hoạt động, nuôi dưỡng cảm xúc tinh thần”, ông Cương chia sẻ.