Ngày 9/5, TAND TP Hà Nội đã xử phạt bị cáo Nguyễn Thành Tâm (SN 1980, ở quận Thanh Xuân, Hà Nội) mức án 12 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Cộng bản án cũ, bị cáo phải chấp hành hình phạt chung là 20 năm tù.

Trước đó, năm 2020, cơ quan điều tra Công an quận Ba Đình, Hà Nội nhận được đơn thư của anh Nguyễn Thế N. (ở Hà Nội) tố giác Tâm chiếm đoạt tiền thông qua việc hứa hẹn xin cho các dự án tại các khu đất ở huyện Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang.

Qua điều tra xác định, năm 2012, thông qua các mối quan hệ, anh N. quen biết Tâm và được Tâm giới thiệu là cán bộ công an, có nhiều mối quan hệ. Nam hứa hẹn có thể xin được dự án ở nhiều tỉnh thành và mua được xe ô tô thanh lý của Cục Hải quan TPHCM.

Đến năm 2017, anh N. có nhu cầu mua đất đầu tư dự án ở huyện Phú Quốc (Kiên Giang). Vì vậy, anh N. đã liên hệ và nhờ bị cáo Tâm xin dự án.

Bị cáo đã dẫn anh N. đi xem các khu đất ở Phú Quốc và hứa sẽ giúp anh N. xin được chủ trương chấp thuận đầu tư dự án nhưng phải đưa tiền cọc trước để Tâm lo việc.

Tin lời bị cáo giới thiệu, trong khoảng thời gian từ tháng 5/2017 đến tháng 12/2017, anh N. đã chuyển 6,3 tỷ đồng để nhờ Tâm xin dự án gồm Dự án xây dựng khu du lịch sinh thái, dự án xây dựng khu nhà ở chất lượng cao, dự án xây dựng khách sạn ở xã Cửa Cạn.

Cụ thể, đối với dự án xây dựng khách sạn ở xã Cửa Cạn, khoảng tháng 5/2017, bị cáo Tâm hứa hẹn sẽ xin được dự án cho anh N. Sau đó, bị cáo liên hệ với Ban bồi thường hỗ trợ và tái định cư huyện Phú Quốc và xin được sơ đồ của khu đất có diện tích gần 50.000m2 thuộc xã Dương Tơ.

Tâm đưa cho anh N. trích lục sơ đồ thửa đất này và thông báo chi phí để hết 15 tỷ đồng, đặt cọc 1,5 tỷ đồng. Do không đủ khả năng thực hiện dự án một mình, anh N. đã phải nhờ một công ty của bạn đứng tên dự án.

Ngày 18/9/2017, anh N. giao cho bị cáo 1,5 tỷ đồng và Tâm có viết giấy nhận cọc có nội dung: nhận tiền để làm thủ tục xin chủ trương dự án tại Ngã 3 Cửa Lấp, xã Dương Tơ, huyện Phú Quốc, cam kết 30-45 ngày sẽ có văn bản chấp thuận…

Cùng thời điểm trên, Nguyễn Thành Tâm còn nói với anh N. về khu đất 8,8 ha tại xã Cửa Cạn phù hợp làm khu du lịch sinh thái và đưa cho anh N. xem bản đồ đo đạc của khu đất trên. Bị cáo nói rằng nếu muốn đầu tư thì chi phí xin dự án là 10 tỷ đồng, đặt cọc trước 950 triệu đồng.

Anh N. đã đồng ý và chuyển tiền cho bị cáo, đồng thời mượn pháp nhân của người bạn để đứng tên thực hiện dự án.

Sau đó, theo hướng dẫn của bị cáo, anh N. đã làm văn bản gửi UBND tỉnh Kiên Giang và Ban Quản lý khu kinh tế Phú Quốc đề nghị UBND tỉnh cho thuê khu đất trên để đầu tư dự án.

Ban quản lý có văn bản trả lời với nội dung, khu đất trên là đất dịch vụ giải trí phức hợp và sân golf nhưng chưa được lập quy hoạch phân khu tỉ lệ 1/2000. Do đó, Ban quản lý sẽ ghi nhận và xem xét sau khi quy hoạch phân khu tỉ lệ 1/200 được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Tại cơ quan điều tra, bị cáo Tâm thừa nhận hành vi và khai đã chi tiêu hết số tiền bị hại đưa.

Bên cạnh đó, bị cáo Tâm còn dẫn anh N. đi xem thêm một khu đất tại ấp Suối Đá, xã Dương Tơ và hứa hẹn sẽ xin được dự án xây dựng khu nhà ở cao cấp tại khu đất này với chi phí hết 15 tỷ đồng, đặt cọc hơn 3 tỷ đồng. Sau khi xin được chủ trương thấp thuận dự án thì thanh toán nốt.

Tin tưởng bị cáo, anh N. đã nhiều lần chuyển tiền, tổng cộng hơn 3,9 tỷ đồng. Nhận tiền bị cáo nhờ 2 cá nhân khác hỗ trợ lập dự án. Hai người này đã thực hiện được một số công việc để các cơ quan chức năng ra một số văn bản của UBND huyện Phú Quốc đề nghị tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư.

Tuy nhiên, do 2 dự án trước đó, bị cáo không thực hiện được hứa hẹn, anh N. nghi ngờ bị cáo lừa đảo nên yêu cầu bị cáo trả lại tiền.

Ngoài ra, anh N. còn chuyển cho bị cáo 800 triệu đồng để nhờ mua 2 xe ô tô Mercedes E250 do Cục Hải quan TP.HCM thanh lý. Tổng cộng bị cáo đã chiến đoạt của nạn nhân hơn 7 tỷ đồng và đã khắc phục được hơn 5,3 tỷ đồng, còn chiếm đoạt 1,7 tỷ đồng.