Nhằm phân tích, đánh giá một cách sâu sắc, đa chiều về toàn bộ diễn biếnhướng của thị trường bất động sản trong thời gian qua, đưa ra dự báo về xu hướng thị trường năm 2025, dưới sự chỉ đạo của Hiệp hội bất động sản Việt Nam, ngày 27/12 tới, tại Hà Nội, Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), Viện Nghiên cứu đánh giá thị trường bất động sản Việt Nam và VARs Connect sẽ tổ chức Diễn đàn bất động sản Việt Nam (Vietnam Real Estate Forum - VREF 2025) với chủ đề “Thị trường bất động sản Việt Nam sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới”. Sự kiện có sự tham gia của lãnh đạo nhiều bộ, ngành, cùng các chuyên gia, doanh nghiệp trong và ngoài nước…

Trong một báo cáo về thị trường bất động sản được công bố trước sự kiện, VARS đánh giá tình trạng khan hiếm nguồn cung nhà ở đã dần được cải thiện nhờ các chính sách tháo gỡ khó khăn. Dẫu vậy, sự phục hồi vẫn còn đối mặt với thách thức lớn, khi cơ cấu nguồn cung chưa cân bằng giữa các phân khúc. Giá bất động sản tại một số thị trường trọng điểm như Hà Nội và TP.HCM bắt đầu ổn định, trong khi các khu vực ngoại ô với hạ tầng phát triển mạnh mẽ ghi nhận mức tăng giá từ 5-10% so với năm 2023.

Thị trường cũng đã chứng kiến sự quay trở lại của một lượng tương đối lớn các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bất động sản, môi giới, nhà đầu tư…, tỷ lệ hấp thụ sản phẩm mới đạt trên 70%. Với những kết quả tích cực đã đạt được trong năm 2024, cùng sự hỗ trợ sát sao từ phía Chính phủ, các cơ quan ban ngành, trường bất động sản Việt Nam năm 2025 đã sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới.

“Dự báo tăng trưởng của nền kinh tế thế giới trong giai đoạn 2024-2025 sẽ có xu hướng đi ngang và chỉ phục hồi nhẹ từ năm 2026. Tuy nhiên, Việt Nam vẫn duy trì một nhịp độ tăng trưởng khá mạnh mẽ, với triển vọng đạt mức tăng trưởng cao trong năm 2024 và 2025. Tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ là nền tảng cơ bản để thúc đẩy sự phát triển của các ngành nghề liên quan, trong đó có bất động sản. Khi nền kinh tế ổn định, niềm tin của các nhà đầu tư cũng được củng cố, kéo theo các cơ hội phát triển cho bất động sản”, đại diện VARS nhận định.

VARS cũng cho biết trong bối cảnh thị trường đang “thay da đổi thịt”, Diễn đàn Bất động sản Việt Nam  - VREF 2025 không chỉ là cơ hội để cộng đồng những người làm bất động sản cùng nhìn lại những thách thức và bài học trong thời gian qua, mà còn là nơi kết nối, chia sẻ những ý tưởng đột phá, giải pháp sáng tạo nhằm kiến tạo tương lai bền vững cho thị trường.

Tại VREF 2025, các kết quả nghiên cứu thị trường sẽ được công bố một cách chi tiết, cụ thể mang đến cái nhìn toàn diện về thực trạng và triển vọng của thị trường bất động sản Việt Nam. Các phiên tham luận, tọa đàm cùng với các chủ đề “nóng hổi”, với sự tham gia của các chuyên gia đầu ngành sẽ mở ra những góc nhìn đa chiều về xu hướng phát triển, những cơ hội và giải pháp phù hợp để các doanh nghiệp có thể nắm bắt và áp dụng hiệu quả.

Bên cạnh đó, lễ vinh danh Top 10 Dự án nổi bật và hấp dẫn nhất thị trường bất động sản năm 2024 và Top 05 Dự án triển vọng hấp dẫn thị trường năm 2025 sẽ là dịp tôn vinh những dự án xuất sắc, đồng thời tạo cơ hội quảng bá rộng rãi đến khách hàng, nhà đầu tư trong và ngoài nước.