Theo ông Trần Minh Tiến, Giám đốc Trung tâm nghiên cứu thị trường và am hiểu khách hàng One Mount Group, nếu giai đoạn 2023-2024 là thời kỳ thị trường co cụm với nguồn cung mới chủ yếu tập trung tại một số khu vực, thì bước sang quý 2/2025, Hà Nội đã chứng kiến sự trở lại mạnh mẽ của các dự án bất động sản trên cả 4 hướng Đông - Tây - Nam - Bắc. Sự phân bổ đồng đều này vừa góp phần tạo thế cân bằng về nguồn cung, vừa mở rộng khả năng tiếp cận nhà ở cho nhiều nhóm khách hàng với nhu cầu và tầm tài chính khác nhau.

Tuy nhiên, ông Tiến đánh giá điểm khác biệt của thị trường sơ cấp 5 tháng đầu năm 2025 không chỉ là sự gia tăng số lượng căn hộ so với trung bình 2021 - 2024, mà còn là tính đa dạng về vị trí và phân khúc, từ trung cấp đến cao cấp, từ nhà ở xã hội đến căn hộ hạng sang... Đây được xem như chỉ dấu thể hiện sự trở lại của những dự án đã ra mắt một thời gian trên thị trường, nhưng chưa được triển khai.

Vì vậy, đại diện One Mount Group dự báo tổng nguồn cung căn hộ sơ cấp tại Hà Nội đến hết quý 2 có thể  vượt mốc 8.000 căn, gấp đôi so với quý 1 và tiệm cận “đỉnh” ở quý 3/2024 - thời điểm thị trường từng ghi nhận một đợt bứt phá ngắn hạn sau giai đoạn chững lại kéo dài.

Ngoài ra, qua khảo sát tháng 5/2025 do Trung tâm Nghiên cứu thị trường One Mount Group thực hiện tại Hà Nội, căn hộ chung cư là loại hình bất động sản được quan tâm nhiều nhất, chiếm 50% lựa chọn. Trong số này, 88% có dự định mua trong vòng 2 năm tới cho thấy sức mua mạnh mẽ ở ngắn hạn. Khách hàng chủ yếu thuộc nhóm tuổi 35-44. Dù vậy, thế hệ trẻ 18-34 cũng chiếm tỷ lệ đáng kể với 27%, phản ánh xu hướng về nhu cầu sở hữu nhà ở sớm.

“Xu hướng khách hàng trẻ hóa ngày càng rõ nét và tệp khách hàng này thường tìm kiếm những không gian sống văn minh, hiện đại và đa dạng tiện ích, nên loại hình chung cư có thể trở thành sự lựa chọn hàng đầu”, vị chuyên gia lưu ý.

Tổng kết bức tranh thị trường bất động sản, chuyên gia từ One Mount Group nhấn mạnh “Thị trường năm 2025 đang hội tụ đủ 3 yếu tố để tiếp đà tăng trưởng của 2024: Nguồn cung dồi dào, lực cầu ổn định và niềm tin dần khôi phục. Nếu các yếu tố vĩ mô duy trì ổn định, khả năng thanh khoản sẽ cải thiện trong quý tới. Việc lựa chọn kỹ vị trí, pháp lý rõ ràng, tiềm năng tăng trưởng là chìa khóa nắm bắt chu kỳ mới của thị trường”.