Với thỏa thuận đã được ký kết (ngày 26/2), Siemens Healthineers sẽ đồng hành cùng Bệnh viện Đa khoa Phương Đông trong việc ứng dụng các giải pháp y khoa đột phá, đặc biệt là trong lĩnh vực chẩn đoán hình ảnh. Có thể kể tới các công nghệ nổi bật như: hệ thống cắt lớp vi tính đếm photon, công nghệ cộng hưởng từ cao cấp thế hệ mới, hệ thống nhũ ảnh với ứng dụng trí tuệ nhân tạo giúp nâng cao độ chính xác và an toàn trong chẩn đoán, tối ưu hóa hiệu quả điều trị.

Ngoài chuyển giao công nghệ, hai bên cũng tập trung hợp tác trong các lĩnh vực quan trọng là: đào tạo chuyên sâu, nghiên cứu khoa học và phát triển thương hiệu bệnh viện. Đặc biệt, sự hợp tác này sẽ tập trung vào các giải pháp chẩn đoán tim mạch và ung thư, hai trong số những lĩnh vực then chốt trong chăm sóc sức khỏe hiện nay tại Việt Nam.

Tại lễ ký kết, ông Fabian Martin Singer, Giám đốc Điều hành Siemens Healthineers Việt Nam, nhấn mạnh: “Chúng tôi tin rằng sự hợp tác này sẽ giúp nâng cao chất lượng chăm sóc y tế tại Việt Nam thông qua việc ứng dụng các công nghệ tiên tiến. Đây là tiền đề quan trọng để bệnh viện tiếp tục triển khai các thiết bị hiện đại vào thực tiễn lâm sàng, mang lại dịch vụ chăm sóc sức khỏe chất lượng cao cho người bệnh.”

Theo ông Nguyễn Thanh Việt, Chủ tịch Hội đồng thành viên Công ty Trách nhiệm hữu hạn Tổ hợp y tế Phương Đông, với định hướng phát triển bệnh viện theo tiêu chuẩn quốc tế, chúng tôi không ngừng đầu tư vào công nghệ y khoa tiên tiến, nhằm mang đến dịch vụ chẩn đoán và điều trị chất lượng cao. Sự hợp tác với Siemens Healthineers sẽ mở ra cơ hội tiếp cận những giải pháp y tế hàng đầu thế giới, góp phần nâng tầm vị thế của bệnh viện, không chỉ phục vụ tốt bệnh nhân trong nước mà còn thu hút người bệnh từ nhiều nước khác tìm đến Việt Nam để điều trị.

Được biết, trong quý 2/ 2025, Phương Đông sẽ đưa vào vận hành hai tòa tháp A, B, nhằm đáp ứng thêm nhiều giường bệnh cũng như đẩy mạnh hoạt động của các trung tâm điều trị chuyên sâu. Việc hợp tác chiến lược với Siemens Healthineers lần này có thể coi là những bước đi vững chắc cho kế hoạch mở rộng quy mô đó; đồng thời, mở ra chương mới trong hành trình nâng cao chất lượng dịch vụ y tế tại bệnh viện tại Việt Nam.

Bên cạnh các thiết bị công nghệ cao đã đi vào vận hành như: Hệ thống MRI Multiva 1.5 Tesla, hệ thống CT 128 dãy Ingenuity Elite, máy siêu âm ứng dụng trí tuệ nhân tạo Voluson Signature 20, hệ thống máy nội soi siêu âm SU01 Ultrasonic Fujifilm; sau lễ lý kết chiến lược này, bệnh viện Phương Đông sẽ đưa vào hoạt động hàng loạt công nghệ chẩn đoán tối tân hàng đầu thế giới như: Hệ thống cắt lớp vi tính đếm photon, công nghệ chụp cộng hưởng từ MRI 3.0 Tesla...