Bộ Nông nghiệp và Môi trường vừa công bố Sổ tay hướng dẫn thực hiện một số nhiệm vụ, thẩm quyền mới của chính quyền cấp xã theo mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp- lĩnh vực nông nghiệp và môi trường.

Thực hiện chủ trương của Đảng về phân quyền, phân cấp cho chính quyền địa phương và thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành và ban hành theo thẩm quyền một số văn bản quy phạm pháp luật để thực hiện phân quyền, phân cấp và phân định thẩm quyền trong lĩnh vực nông nghiệp và môi trường theo mô hình chính quyền địa phương 2 cấp theo quy định của Luật Tổ chức Chính phủ, Luật Tổ chức chính quyền địa phương.

Việc ban hành các quy định của pháp luật để thực hiện phân quyền, phân cấp, phân định thẩm quyền nêu trên tạo sự chủ động, linh hoạt cho địa phương theo tinh thần “địa phương quyết, địa phương làm, địa phương chịu trách nhiệm”. Việc trao quyền chủ động nhiều hơn cho chính quyền cấp cơ sở, đặc biệt là chính quyền cấp xã là một yêu cầu tất yếu nhằm xây dựng chính quyền gần dân, sát dân, phục vụ Nhân dân tốt hơn.

Nhằm hỗ trợ cán bộ, công chức chính quyền cấp xã nắm vững, thực hiện đúng, đầy đủ và hiệu quả các nhiệm vụ, thẩm quyền mới được giao, Vụ Pháp chế, Bộ Nông nghiệp và Môi trường tổ chức biên soạn cuốn “Sổ tay hướng dẫn thực hiện một số nhiệm vụ, thẩm quyền mới của chính quyền cấp xã theo mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp - lĩnh vực nông nghiệp và môi trường".

Cuốn Sổ tay tập trung giới thiệu các nhiệm vụ, thẩm quyền mới của chính quyền cấp xã trong các lĩnh vực nông nghiệp và môi trường từ ngày 01/7/2025, kèm theo hướng dẫn ngắn gọn về trình tự, thủ tục thực hiện, biểu mẫu và một số lưu ý trong quá trình thực hiện ở 16 lĩnh vực quản lý. Cụ thể gồm các lĩnh vực: Trồng trọt và Bảo vệ thực vật; Chăn nuôi và Thú y; Thủy sản và Kiểm ngư; Lâm nghiệp và Kiểm lâm; Thủy lợi; Đê điều và phòng, chống thiên tai; Đất đai; Địa chất và Khoáng sản; Tài nguyên nước; Môi trường; Bảo tồn thiên nhiên và Đa dạng sinh học; Khí tượng thủy văn; Biển và Hải đảo; Đo đạc và Bản đồ; Nông thôn mới và giảm nghèo; Kinh tế hợp tác và phát triển nông thôn.

Trong lĩnh vực quản lý đất đai, chính quyền cấp xã được giao 93 nhiệm vụ, thẩm quyền mới; trong đó, HĐND cấp xã có 04 nhiệm vụ, thẩm quyền; UBND cấp xã có 45 nhiệm vụ, thẩm quyền; Chủ tịch UBND cấp xã có 44 nhiệm vụ, thẩm quyền. Bên cạnh đó, cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã được giao 19 nhiệm vụ.

Trong lĩnh vực môi trường, chính quyền cấp xã được giao 19 nhiệm vụ, thẩm quyền mới. Trong đó, HĐND cấp xã có 01 nhiệm vụ, thẩm quyền; UBND cấp xã có 14 nhiệm vụ, thẩm quyền; Chủ tịch UBND cấp xã có 05 nhiệm vụ, thẩm quyền.

Trong lĩnh vực địa chất và khoáng sản, chính quyền cấp xã được giao 04 nhiệm vụ, thẩm quyền mới; trong đó: UBND cấp xã có 02 nhiệm vụ, thẩm quyền; Chủ tịch UBND cấp xã có 02 nhiệm vụ, thẩm quyền.

Trong lĩnh vực thủy sản và kiểm ngư, chính quyền cấp xã (Chủ tịch UBND cấp xã) được giao 07 nhiệm vụ, thẩm quyền mới. Trong lĩnh vực lâm nghiệp và kiểm lâm, chính quyền cấp xã được giao 24 nhiệm vụ, thẩm quyền mới; trong đó, HĐND cấp xã có 02 nhiệm vụ, thẩm quyền; UBND cấp xã có 10 nhiệm vụ, thẩm quyền; Chủ tịch UBND cấp xã có 12 nhiệm vụ, thẩm quyền…

Bộ Nông nghiệp và Môi trường kỳ vọng rằng cuốn Sổ tay sẽ là tài liệu tham khảo hữu ích, thiết thực, giúp các cơ quan, đơn vị và công chức tại cấp xã thực hiện các nhiệm vụ được giao một cách thuận lợi.