Báo cáo tại Hội nghị tổng kết công tác năm 2022 và triển khai nhiệm vụ năm 2023, Kiểm toán nhà nước cho biết, trong năm 2022, cơ quan này đã xây dựng kế hoạch kiểm toán với 178 nhiệm vụ kiểm toán. Ngoài nhiệm vụ kiểm toán báo cáo quyết toán của bộ, cơ quan Trung ương, địa phương để xác nhận quyết toán ngân sách nhà nước hàng năm, kế hoạch kiểm toán năm 2022 của Kiểm toán nhà nước còn lựa chọn kiểm toán các chủ đề lớn, gắn với việc quản lý, điều hành ngân sách nhà nước; đồng thời, thực hiện nhiều chuyên đề kiểm toán có phạm vi rộng được dư luận xã hội quan tâm, những lĩnh vực dễ phát sinh tiêu cực, tham nhũng, lãng phí, những vấn đề quan trọng của đất nước phục vụ tích cực cho các hoạt động của Quốc hội về lập pháp, giám sát tối cao.

Báo cáo tổng kết công tác năm 2022 của Kiểm toán nhà nước cho thấy, tổng hợp kết quả kiểm toán đến ngày 15/12 đối với 293 báo cáo kiểm toán đã phát hành, Kiểm toán nhà nước kiến nghị xử lý 55.906 tỷ đồng; trong đó, tăng thu ngân sách nhà nước 3.070 tỷ đồng, giảm chi ngân sách nhà nước 25.687 tỷ đồng và kiến nghị khác 27.149 tỷ đồng.

Ngoài ra, Kiểm toán nhà nước kiến nghị hủy bỏ, sửa đổi, bổ sung và ban hành mới 243 văn bản pháp luật không phù hợp.

Qua kiểm toán cũng phát hiện và kiến nghị chấn chỉnh, xử lý trách nhiệm kịp thời đối với những tồn tại, hạn chế, bất cập trong công tác quản lý, điều hành, sử dụng tài chính công, tài sản công của các đơn vị được kiểm toán.



Đến ngày 15/12, Kiểm toán nhà nước kiến nghị  xử lý 55.906 tỷ đồng; trong đó, tăng thu ngân sách nhà nước 3.070 tỷ đồng, giảm chi ngân sách nhà nước 25.687 tỷ đồng và kiến nghị khác 27.149 tỷ đồng.

Bên cạnh việc triển khai hoạt động kiểm toán, Tổng Kiểm toán nhà nước tiếp tục chỉ đạo các đơn vị tăng cường theo dõi, xử lý vướng mắc trong thực hiện kiến nghị kiểm toán để kịp thời giải quyết dứt điểm theo quy định.

Cũng trong năm 2022, Kiểm toán nhà nước chuyển cơ quan cảnh sát điều tra để điều tra, làm rõ và xử lý theo quy định 8 vụ việc có dấu hiệu vi phạm pháp luật được phát hiện thông qua hoạt động kiểm toán; cung cấp 830 hồ sơ, báo cáo kiểm toán và tài liệu có liên quan cho cơ quan của Quốc hội, Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Cơ quan điều tra Bộ Công an và các cơ quan nhà nước khác có thẩm quyền để phục vụ công tác điều tra, kiểm tra, giám sát, trong đó có nhiều vụ việc thuộc diện Ban chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực theo dõi, chỉ đạo.

Trong đó, có 7 vụ việc được phát hiện qua kiểm toán chuyên đề quản lý nhà nước về tài nguyên khoáng sản giai đoạn 2017-2021 tại TP. Hải Phòng.

Cụ thể, 7 doanh nghiệp gồm Công ty cổ phần khai thác cát phục vụ Khu kinh tế, Công ty cổ phần Thương mại Duy Linh, Công ty TNHH Thương mại Quốc tế Thái Việt, Công ty cổ phần Thương mại Xuất nhập khẩu Hải Nam, Công ty TNHH Đầu tư Công trình và Thương mại Hoàng Phát, Công ty TNHH Đầu tư Đầu tư quốc tế Duyên Hải, Công ty cổ phần Phát triển dịch vụ và Thương mại Tín Thành đã lập dự án để được cấp phép nhưng không tổ chức khai thác mà chuyển cho doanh nghiệp khác khai thác.

Một vụ việc liên quan đến dấu hiệu trốn thuế của Công ty cổ phần Phát triển Hạ tầng Khu công nghiệp tỉnh Tây Ninh trong việc chuyển nhượng cổ phần, cổ phiếu.

Riêng cuộc kiểm toán chuyên đề “Việc huy động, quản lý, sử dụng các nguồn lực phục vụ công tác phòng, chống dịch Covid-19 và các chính sách hỗ trợ”, Kiểm toán nhà nước phối hợp chặt chẽ với Thanh tra Chính phủ ngay trong quá trình kiểm toán, kịp thời chuyển danh sách các đơn vị, địa phương mượn, mua kit test có dấu hiệu bất thường sang Thanh tra Chính phủ để biết và lưu ý khi thực hiện thanh tra theo chuyên đề tại các bộ, ngành, địa phương.

Năm 2023, Kiểm toán nhà nước xác định giảm quy mô tần suất kiểm toán để tập trung nâng cao chất lượng kiểm toán, hạn chế tối đa ảnh hưởng tới hoạt động của đơn vị được kiểm toán song vẫn phải bám sát Chiến lược phát triển Kiểm toán nhà nước đến năm 2030 và các chuyên đề giám sát của Quốc hội, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.

Theo đó, kế hoạch kiểm toán năm 2023 được xây dựng với 129 nhiệm vụ, giảm 49 nhiệm vụ so với kế hoạch kiểm toán năm 2022.

Nhằm thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ được giao, Kiểm toán nhà nước xác định phương hướng nhiệm vụ năm 2023 là: (i) iết chặt kỷ cương, kỷ luật trong thực thi công vụ, nâng cao hiệu quả, hiệu lực hoạt động của Kiểm toán nhà nước; (ii) hoàn thành toàn diện kế hoạch hoạt động năm 2023 trên tinh thần tăng cường trách nhiệm của người đứng đầu các cấp, đẩy mạnh cải cách hành chính và ứng dụng mạnh mẽ công nghệ thông tin vào hoạt động kiểm toán; tích cực phòng, chống tham nhũng, tiêu cực thông qua hoạt động kiểm toán; (iii) đẩy mạnh hợp tác và hội nhập quốc tế, nâng cao vai trò và vị thế của Kiểm toán nhà nước Việt Nam trong khu vực và trên thế giới; (iv) phát huy vai trò Kiểm toán nhà nước là công cụ hữu hiệu của Đảng, Nhà nước trong kiểm tra, giám sát việc quản lý, sử dụng tài chính công, tài sản công” với phương châm hành động “Chất lượng và đạo đức công vụ”.

Kiểm toán nhà nước cũng đề ra một loạt giải pháp để triển khai các nhiệm vụ 2023, trong đó, nhấn mạnh tới giải pháp nâng cao hiệu quả công tác chỉ đạo, điều hành; đẩy mạnh cải cách hành chính, đổi mới phương pháp và cách thức tổ chức thực hiện kiểm toán.

Theo đó, Kiểm toán nhà nước xây dựng phương án tổ chức kiểm toán năm 2023 khoa học, hiệu quả, lồng ghép các đoàn kiểm toán; nội dung kiểm toán hợp lý, hiệu quả tại các đơn vị; đầu mối để giảm thiểu tác động và ảnh hưởng của hoạt động kiểm toán đến các hoạt động thường xuyên của đơn vị.

"Đặc biệt không để xảy ra tình trạng thanh tra, kiểm toán quá 1 lần/năm về cùng 1 nội dung đối với 1 cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp theo đúng tinh thần Nghị quyết số 75/2022/QH15", Kiểm toán nhà nước nêu rõ.

Cùng với đó, đề cao trách nhiệm của các đơn vị chủ trì, đơn vị phối hợp trong thực hiện các cuộc kiểm toán chuyên đề toàn ngành trong xây dựng đề cương, triển khai kiểm toán đảm bảo chất lượng, hiệu quả.

Tăng cường đào tạo, bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng chuyên môn theo kế hoạch của ngành; bố trí thời gian, nhân lực khảo sát và lập kế hoạch kiểm toán cuộc kiểm toán phù hợp để thu thập đầy đủ thông tin, phân tích kỹ, đánh giá đúng các rủi ro kiểm toán, xác định trọng tâm kiểm toán sát thực nhằm nâng cao chất lượng, hiệu quả kiểm toán...



Để hoàn thành các nhiệm vụ đặt ra trong năm 2023, Tổng Kiểm toán nhà nước Ngô Văn Tuấn nhấn mạnh: “Giảm số lượng, giảm chồng chéo, tăng chất lượng, siết chặt kỷ cương là phương châm hành động của Kiểm toán nhà nước trong năm 2023”.

"Tiếp tục đẩy mạnh kiểm toán tổng hợp nhằm đánh giá sâu và toàn diện công tác quản lý, điều hành của từng cấp, từng đơn vị, cũng như tập trung đánh giá cơ chế, chính sách của nhà nước, đặc biệt các chính sách tiền tệ, chính sách tài khóa và các chính sách có ảnh hưởng rộng, lớn đến đời sống kinh tế - xã hội", Kiểm toán nhà nước nhấn mạnh.

Để hoàn thành các nhiệm vụ đặt ra trong năm 2023, Tổng Kiểm toán nhà nước yêu cầu từng cá nhân, từng đơn vị, đặc biệt là người đứng đầu các đơn vị tập trung xây dựng kế hoạch chi tiết cho từng nhiệm vụ để bố trí nguồn lực rõ ràng, hiệu quả; tăng cường kiểm tra, giám sát trong hoạt động; siết chặt kỷ cương, kỷ luật công vụ, phòng chống tham nhũng trong hoạt động kiểm toán.

ĐỒng thời, đổi mới phương thức, nội dung đào tạo để nâng cao chất lượng đào tạo chuyên môn, nghiệp vụ, tập trung vào lĩnh vực mới, khó như kiểm toán môi trường, kiểm toán công nghệ thông tin và tiếp tục nâng cao trình độ công nghệ thông tin, tin học cho đội ngũ kiểm toán viên nhà nước...