Theo đó, Công văn 12389/BTC-TCNH của Bộ Tài chính nêu rõ: ngày 29/9 vừa qua, Bộ Tài chính đã có công văn số 9916/BTC-TCNH gửi các doanh nghiệp phát hành đề nghị triển khai và tuân thủ pháp luật khi phát hành trái phiếu doanh nghiệp, đồng thời đảm bảo việc thanh toán gốc lãi trái phiếu đến hạn.

Ngày 23/11, Bộ trưởng Bộ Tài chính đã chủ trì cuộc họp với các doanh nghiệp phát hành lớn trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp và một số công ty chứng khoán thực hiện hoạt động tư vấn phát hành trái phiếu doanh nghiệp có thị phần môi giới lớn để trao đổi về tình hình thị trường chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp.



Đối với các kiến nghị của doanh nghiệp về khôi phục lại niềm tin của thị trường, tháo gỡ khó khăn thanh khoản và hoàn thiện khung pháp lý, Bộ Tài chính sẽ tổng hợp và làm việc với bộ, ngành, báo cáo Thủ tướng Chính phủ và cấp có thẩm quyền để chi đạo triển khai.

Trước mắt, để đảm bảo ổn định thị trưởng, Bộ Tài chính đề nghị các doanh nghiệp phát hành trái phiếu thực hiện trách nhiệm đảm bảo thanh toán đầy đủ, đúng hạn gốc, lãi trái phiếu cho nhà đầu tư, ưu tiên sử dụng mọi nguồn lực của chính doanh nghiệp để thực hiện đúng các cam kết với nhà đầu tư khi phát hành trái phiếu, đảm bảo giữ uy tín của doanh nghiệp với nhà đầu tư và trên thị trường.

"Trường hợp có khó khăn trong việc cân đối nguồn thực hiện chi trả, doanh nghiệp chủ động có kế hoạch làm việc với nhà đầu tư để có phương án thanh toán gốc, lãi trái phiếu phù hợp, đảm bảo quyền, lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư; không gây mất trật tự xã hội", Bộ Tài chính lưu ý.

Đối với các hành vi vi phạm tùy theo tính chất và mức độ sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật.

Cùng với đó, Bộ Tài chính đề nghị các doanh nghiệp phát hành tuân thủ chế độ công bố thông tin về phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ theo quy định tại Nghị định số 153/2020/NĐ-CP, Nghị định số 65/2022/NĐ-CP.

Cũng theo Bộ Tài chính, thời gian vừa qua, thị trường chứng khoán, thị trường trái phiếu doanh nghiệp có nhiều biến động. Thị trường xuất hiện nhiều thông tin không chính thống về các doanh nghiệp phát hành mà không xuất phát từ chính doanh nghiệp.

"Bộ Công an thời gian qua đã xử lý các trường hợp vi phạm trong việc thông tin sai sự thật gây ảnh hưởng tiêu cực đến thị trường", Bộ Tài chính cho hay.

Do đó, về phía doanh nghiệp, Bộ Tài chính đề nghị các doanh nghiệp chủ động, kịp thời cung cấp thông tin để nhà đầu tư có thông tin chính thống về hoạt động của doanh nghiệp.

Đồng thời, "xem xét sử dụng dịch vụ kiểm toán, xếp hạng tín nhiệm, định giá tài sản để đánh giá tình hình sản xuất kinh doanh, tài chính của doanh nghiệp và công bố kết quả cho các nhà đầu tư để hiểu tình hình của doanh nghiệp", Bộ Tài chính khuyến nghị.



Báo cáo của FiinRatings mới công bố cho thấy, giá trị phát hành trái phiếu doanh nghiệp 10 tháng đầu năm giảm mạnh, chỉ đạt hơn 246,3 nghìn tỷ đồng, giảm sâu khoảng 64% so với cuối năm 2021.

Trong đó, có 236,8 nghìn tỷ đồng phát hành riêng lẻ và gần 9,53 nghìn tỷ đồng qua kênh chào bán ra công chúng, chiếm tỷ trọng khiêm tốn 4%. Kênh phát hành trái phiếu doanh nghiệp ra công chúng ghi nhận 21 đợt chào bán, sụt giảm mạnh so với con số của năm 2021 là 40 đợt.