Bộ Tài chính vừa có văn bản gửi Chính phủ về việc rà soát, điều chỉnh khoản chi phí định mức trong giá cơ sở xăng dầu. Tại văn bản này, Bộ Tài chính đề xuất bỏ quy định về rà soát, thống kê chi phí liên quan đến kinh doanh xăng dầu.

Theo Bộ Tài chính, từ đầu năm 2023 đến nay, tình hình cung cầu xăng dầu trong nước cơ bản ổn định, không có hiện tượng khan hiếm xăng dầu cục bộ tại các cửa hàng bán lẻ xăng dầu. Cùng với đó, Bộ Tài chính cũng không nhận được ý kiến phản ánh của cơ quan, doanh nghiệp về biến động bất thường về chi phí xăng dầu.



Trong quá trình rà soát, tổng hợp các khoản chi phí xăng dầu hàng tháng do doanh nghiệp báo cáo, Bộ Tài chính cho hay một số chủng loại xăng, dầu không có dữ liệu về chi phí để tổng hợp đánh giá; đồng thời, qua rà soát các khoản chi phí phát sinh từ đầu năm 2023 đến nay cho thấy có khoản chi phí tăng, có khoản chi phí giảm nhưng đều ở biên độ thấp, không có biến động bất thường.

Mặt khác, qua thời gian tổ chức thực hiện rà soát tổng hợp, thống kê các khoản chi phí liên quan đến kinh doanh xăng dầu vào ngày 20 hàng tháng theo Công điện số 1085/CĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ cho thấy do chuỗi số liệu trong kỳ tổng hợp ngắn (1 tháng) nên một số chủng loại xăng, dầu không có dữ liệu về chi phí để tổng hợp đánh giá trong kỳ.

"Nguyên nhân do trong khoảng thời gian kỳ báo cáo, doanh nghiệp chưa phát sinh hoạt động nhập khẩu hoặc mua một số chủng loại xăng dầu từ nhà máy lọc dầu trong nước nên không phát sinh chi phí trong kỳ thực hiện báo cáo", Bộ Tài chính thông tin.

Chẳng hạn, tại kỳ báo cáo chi phí đưa xăng dầu từ nước ngoài về Việt Nam từ ngày 1 - 28/2, thương nhân đầu mối xăng dầu không nhập khẩu chủng loại xăng nền để pha chế xăng E5RON92, không nhập khẩu dầu hỏa dẫn đến không có dữ liệu về khoản chi phí đối với chủng loại xăng, dầu này.

Tại kỳ rà soát, tổng hợp ngày 20/3, các khoản chi phí doanh nghiệp báo cáo thực hiện từ ngày 1 - 28/2, nếu so sánh mức tăng, giảm chi phí tại kỳ rà soát với giá cơ sở kỳ tại điều hành giá xăng dầu ngày 11/3 do Bộ Công Thương công bố thì mức tăng, giảm của khoản chi phí đưa xăng dầu từ nước ngoài về đến cảng chiếm khoảng -1,3% đến   0,8%. Trong thời gian này, doanh nghiệp không phát sinh nhập khẩu xăng nền để pha chế xăng E5 Ron 92 và dầu hỏa.

Còn khoản Premium trong nước (khoản chênh lệch giá trong nước so với giá thế giới)chiếm khoảng   0,1% đến  0,5%; khoản chi phí đưa xăng dầu từ nhà máy lọc dầu trong nước về đến cảng chiếm khoảng -1,1% đến   0,3%, tùy theo từng chủng loại mặt hàng.

Sau khi xin ý kiến thống nhất với Bộ Công Thương, Bộ Tài chính đề nghị Thủ tướng Chính phủ cho phép bãi bỏ quy định sau tại Công điện số 1085/CĐ-TTg ngày 11/11/2022:“Bộ Tài chính theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền được giao chủ trì, phối hợp với Bộ trưởng Bộ Công Thương và các doanh nghiệp đầu mối kinh doanh xăng dầu định kỳ trước ngày 20 hàng tháng rà soát, tổng hợp, thống kê các chi phí liên quan đến kinh doanh xăng dầu và chủ động xem xét việc điều chỉnh theo quy định, bảo đảm sát với thực tiễn của thị trường và hoạt động của doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu”.

Cũng tại văn bản gửi Thủ tướng Chính phủ, liên quan đến khoản chi phí đưa xăng dầu từ nước ngoài về Việt Nam, Bộ Tài chính cho biết trong năm 2022, Bộ Tài chính đã rà soát, thống nhất với Bộ Công thương điều chỉnh 3 lần.

Từ đầu năm 2023 đến nay, Bộ Tài chính đã rà soát, tổng hợp 3 lần và đã thống nhất với Bộ Công Thương để ban hành 2 thông báo điều chỉnh, mức điều chỉnh có tăng, có giảm tùy theo từng chủng loại xăng dầu.

Về khoản chi phí đưa xăng dầu từ nhà máy lọc dầu trong nước về đến cảng, năm 2022, Bộ Tài chính rà soát, tổng hợp 3 lần và thống nhất với Bộ Công Thương để ban hành thông báo điều chỉnh 2 lần.

Từ đầu năm 2023 đến nay, Bộ Tài chính rà soát, tổng hợp 3 lần và đã thống nhất với Bộ Công Thương để ban hành thông báo điều chỉnh 2 lần, trong đó, mức điều chỉnh có tăng, có giảm tùy theo từng chủng loại xăng dầu.

Về khoản Premium trong nước, trong năm 2022, Bộ Tài chính rà soát, tổng hợp 3 lần và thống nhất với Bộ Công thương ban hành 2 thông báo điều chỉnh. Bộ Tài chính đã tổng hợp báo cáo chi phí thực hiện của các thương nhân đầu mối, trên cơ sở rà soát cho thấy không phát sinh đột biến.

Từ đầu năm 2023 đến nay, khoản Premium trong nước đã được Bộ Tài chính đã rà soát, tổng hợp 3 lần và đã thống nhất với Bộ Công thương ban hành thông báo điều chỉnh 2 lần, trong đó, mức điều chỉnh có tăng, có giảm tùy theo từng chủng loại xăng dầu.

Trong thời gian tới, Bộ Tài chính cho biết sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Bộ Công Thương và các đơn vị liên quan theo dõi, rà soát căn cứ trên báo cáo của các thương nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu và công bố điều chỉnh theo quy định.