Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Vũ Thị Chân Phương cùng đoàn công tác vừa có buổi làm việc với đại diện các cơ quan thuộc Ủy ban Chứng khoán Hoa Kỳ (SEC).

Về phía Ủy ban Chứng khoán Hoa Kỳ có bà Monique Winkler, Giám đốc Văn phòng khu vực San Francisco của Ủy ban Chứng khoán Hoa Kỳ và lãnh đạo một số phòng, ban của Văn phòng đại diện. Về phía Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, có bà Vũ Thị Chân Phương, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và đại diện lãnh đạo một số đơn vị thuộc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

Phát biểu tại buổi gặp, Chủ tịch Vũ Thị Chân Phương đánh giá cao sự hỗ trợ của Ủy ban Chứng khoán Hoa Kỳ trong suốt 26 năm vừa qua đối với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, đặc biệt là sự đồng hành trong các giai đoạn xây dựng Luật chứng khoán (năm 2006 và năm 2019).

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng nhận nhiều ý kiến tư vấn, chia sẻ của Ủy ban Chứng khoán Hoa Kỳ trong công tác thanh tra, giám sát, cưỡng chế thực thi, từ đó, nâng cao hiệu quả cho Ủy ban Chứng khoán Việt Nam trong công tác quản lý thị trường.

Trong thời gian tới, Chủ tịch Vũ Thị Chân Phương mong muốn ủy ban chứng khoán hai nước sẽ tăng cường trao đổi với hình thức trực tiếp, trực tuyến để các cán bộ của Ủy ban Chứng khoán Việt Nam có cơ hội được các chuyên gia của Ủy ban Chứng khoán Hoa Kỳ chia sẻ kinh nghiệm thực tế về thanh tra, giám sát và xử lý vi phạm.

Đồng thời, trao đổi, hỗ trợ một số lĩnh vực khác như: việc phát triển ngành quỹ, hỗ trợ kỹ thuật trong việc xây dựng và phát triển thị trường trái phiếu doanh nghiệp…

Tại buổi làm việc bà Monique Winkler, Giám đốc Văn phòng khu vực San Francisco của Ủy ban Chứng khoán Hoa Kỳ, chia sẻ nhiều kinh nghiệm trong việc quản lý, giám sát các công ty đại chúng trên thị trường chứng khoán, cách thức phát hiện và xử lý vi phạm xảy ra trên thị trường chứng khoán cũng như công tác thanh tra, giám sát và cưỡng chế thực thi mà Ủy ban Chứng khoán Hoa Kỳ đang triển khai thực hiện.

Kết thúc buổi làm việc, Chủ tịch Vũ Thị Chân Phương cảm ơn những chia sẻ từ các đại diện của Ủy ban Chứng khoán Hoa Kỳ.

Cũng trong khuôn khổ chuyến công tác, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Vũ Thị Chân Phương và đoàn công tác gặp mặt, lắng nghe ý kiến một số doanh nghiệp, quỹ đầu tư lớn của Mỹ và đang nghiên cứu cơ hội đầu tư tại thị trường chứng khoán Việt Nam.

Theo đó, buổi gặp mặt diễn ra tích cực, các nhà đầu tư cảm kích trước cơ hội được làm việc trực tiếp, đề xuất các kiến nghị và nhận được nhiều thông tin hữu ích từ phía Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về cơ chế chính sách, chiến lược và giải pháp phát triển thị trường chứng khoán Việt Nam nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam trong thời gian tới.

Trong lĩnh vực chứng khoán, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước có những hoạt động hợp tác với Ủy ban Chứng khoán Hoa Kỳ trong thời gian vừa qua.

Theo đó, Ủy ban Chứng khoán Hoa Kỳ hỗ trợ Việt Nam xây dựng khung pháp lý điều chỉnh các hoạt động trên thị trường chứng khoán, bao gồm tư vấn xây dựng Luật chứng khoán 2006, Luật chứng khoán 2019 và các văn bản hướng dẫn thi hành Luật chứng khoán.

Đồng thời, hỗ trợ các đoàn nghiên cứu khảo sát, các chương trình đào tạo, nâng cao năng lực cho cán bộ Ủy ban Chứng khoán Nhà nước; chủ yếu tập trung vào nội dung quản lý và giám sát thị trường, công bố thông tin, cưỡng chế thực thi và các nghiệp vụ quản lý kinh doanh trên thị trường chứng khoán.

Kết quả thu được từ chương trình đào tạo này là những bài học kinh nghiệm quốc tế về quản lý, giám sát thị trường, cũng như những kỹ năng và quy trình thực hiện thanh tra và cưỡng chế thực thi có thể được áp dụng trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Bên cạnh đó, ký kết Biên bản ghi nhớ giữa Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh (HOSE) với NASDAQ OMX thực hiện lần lượt vào năm 2007 và 2008, với mục đích hỗ trợ sự phát triển của thị trường chứng khoán Việt Nam.

Biên bản ghi nhớ là bước đầu cam kết, tăng cường thúc đẩy liên kết giữa hai sở giao dịch và tạo kênh thông tin, hỗ trợ hệ thống điều hành, khuôn khổ quy định pháp lý, niêm yết chéo và phát triển sản phẩm.

Đồng thời, thúc đẩy và hỗ trợ công nghệ thông tin, kỹ thuật và kinh nghiệm thị trường nhằm mục đích củng cố, tăng năng suất, hiệu quả và tính thanh khoản và thu hút các nhà đầu tư cho Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh (HOSE), Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) và thị trường vốn tại Việt Nam nói chung.

Mới đây nhất, trong chuyến thăm và làm việc của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đến Hoa Kỳ vào tháng 9/2023, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Sở Sở Giao dịch Chứng khoán Nasdaq ký kết Ý định thư nhằm thúc đẩy quan hệ hợp tác, hỗ trợ phát triển thị trường vốn của mỗi nước và tạo điều kiện cho các doanh nghiệp.