Cổng thông tin Chính phủ vừa tổ chức toạ đàm “Thúc đẩy phát triển thị trường trái phiếu doanh nghiệp hiệu quả, an toàn, bền vững”.

Tại toạ đàm, TS Cấn Văn Lực, Chuyên gia kinh tế trưởng của BIDV đánh giá đến nay thị trường trái phiếu doanh nghiệp đã có nhiều dấu hiệu phục hồi. Đây là kết quả của quá trình khẩn trương thực hiện các nhóm chính sách do Chính phủ chỉ đạo từ đầu năm.

“Nghị định 08 tháo gỡ những vướng mắc, khó khăn như: cho phép giãn hoãn thời hạn trả nợ... với những điều kiện mới thuận lợi hơn so với trước đây, đồng thời, đưa vào vận hành hệ thống trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ tập trung. Đây là điểm quan trọng làm tăng thanh khoản, tăng công khai minh bạch cho thị trường. Ngoài ra, chúng ta đã phát triển một số điều kiện tiến tới thị trường lành mạnh hơn, ví dụ vận hành thêm một tổ chức xếp hạng tín nhiệm. Đặc biệt, các vụ việc vi phạm trái phiếu doanh nghiệp đã được xử lý quyết liệt vừa qua”, TS Cấn Văn Lực nhận định.

Ông Nguyễn Hoàng Dương, Phó Vụ trưởng Vụ Vụ Tài chính các ngân hàng và các tổ chức tài chính (Bộ Tài chính) cho biết sau khi Chính phủ ban hành Nghị định 08, thị trường đã có những dấu hiệu tích cực hơn.

“Quý 1 hầu như không có đợt phát hành nào nào, từ quý 2 trở đi, khối lượng phát hành tháng sau đều cao hơn tháng trước. Tới hết tháng 11/2023, có 77 doanh nghiệp phát hành, khối lượng khoảng 220.000 tỷ đồng”, ông Dương cho biết.

Theo ông Nguyễn Hoàng Dương, căn cứ các quy định của Nghị định 08, doanh nghiệp và trái chủ đã rất nỗ lực thực hiện đàm phán thanh toán trái phiếu đến hạn. “Chúng tôi theo dõi, có khoảng 40% khối lượng trái phiếu chậm trả của 68 doanh nghiệp thì đến nay đều có phương án đàm phán, tỉ lệ đàm phán thành công tăng từ 16% tháng 2/2023 lên 63% vào tháng 10/2023. Ngoài ra, những doanh nghiệp bố trí được nguồn lực tài chính đã chủ động mua lại trái phiếu trước khi đến hạn”, lãnh đạo Vụ trưởng Vụ Vụ Tài chính các ngân hàng và các tổ chức tài chính (Bộ Tài chính) thông tin.

Hệ thống giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ tập trung đi vào hoạt động từ 19/7 cũng khiến giao dịch thứ cấp sôi động hơn.

“Ngày 19/7 là ngày đầu tiên đi vào giao dịch, chúng tôi có 19 trái phiếu của 3 doanh nghiệp tham gia đăng ký giao dịch; đến nay đã có 760 trái phiếu của hơn 200 doanh nghiệp đăng ký. Như vậy có khoảng 2/3 các doanh nghiệp cũng như trái phiếu trên thị trường đã được đăng ký trên hệ thống giao dịch tập trung này. Còn về quy mô giao dịch, đã có những tăng trưởng so với ngày giao dịch đầu tiên, hiện nay, trung bình một phiên của sàn giao dịch trái phiếu riêng lẻ tập trung đạt trên 3.000 tỷ”, ông Nguyễn Anh Phong, Tổng Giám đốc Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) cho biết.

Theo ông Nguyễn Hoàng Dương, từ đầu năm tới nay, các đơn vị chức năng thuộc Bộ Tài chính đã đẩy mạnh các hoạt động kiểm tra, giám sát thị trường. Chẳng hạn, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước tăng cường kiểm tra, giám sát các tổ chức trung gian tài chính, các tổ chức tư vấn phát hành là công ty chứng khoán, để đảm bảo họ đưa ra những lời khuyên và tư vấn đúng đắn cho các doanh nghiệp phát hành trái phiếu. Tiếp đó là kiểm tra trực tiếp một số doanh nghiệp có lượng phát hành lớn và doanh nghiệp bất động sản. Cùng với đó là một số tổ chức khác có liên quan, ví dụ như các tổ chức kiểm toán, các tổ chức định giá. Những hoạt động này sẽ được duy trì trong thời gian tới.

Cũng theo ông Dương, hệ thống giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ tập trung không chỉ giúp tăng tính thanh khoản cho thị trường mà còn có tác dụng rất lớn với cơ quan quản lý nhà nước để giám sát quá trình giao dịch, trao đổi.

“ Thông qua hệ thống này, tất cả các giao dịch đều được lưu lại trên hệ thống. Chúng ta hoàn toàn xác định được doanh nghiệp phát hành cho nhà đầu tư mua có đúng đối tượng hay không vì dấu vết của các nhà đầu tư vẫn lưu trên hệ thống”, ông Dương nói và lưu ý  đối tượng người mua cũng là một trong những nguyên nhân gây ra những bất ổn trên thị trường trong thời gian vừa qua.

Theo Tổng Giám đốc Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội (đơn vị vận hành hệ thống giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ tập trung), hiện nay, tất cả giao dịch thứ cấp, thông tin về giao dịch được tổng hợp trên chuyên trang thông tin về trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ.

Trên hệ thống này có các thông tin thứ cấp và thông tin trên thị trường sơ cấp về kết quả chào bán cũng như các hoạt động giao dịch. Nhà đầu tư cũng như các cơ quan quản lý có thể tổng hợp các thông tin này để đưa ra những nhận định, đánh giá cũng như có chính sách phù hợp đối với thị trường theo từng giai đoạn.