Tại hội nghị, ông Phạm Chí Quang, Vụ trưởng Vụ chính sách tiền tệ cho biết  từ đầu năm đến nay Ngân hàng Nhà nước tập trung thực hiện chỉ đạo của Chính phủ, vận dụng linh hoạt các công cụ điều hành đề tăng cung tiền cho nền kinh tế, giảm lãi suất cho vay.

Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước liên tục ban hành các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp và người dân và tháo gỡ khó khăn trên thị trường bất động sản và trái phiếu doanh nghiệp trong thời gian gần đây. Chẳng hạn, tăng  cung tiền, giảm lãi suất, mua giấy tờ có giá; liên tục giảm lãi suất trên thị trường mở từ 6% nay chỉ còn 5%.

Ngoài ra, Ngân hàng Nhà nước cũng mua lượng lớn ngoại tệ để tăng dự trữ ngoại hối... Từ đầu năm, Ngân hàng Nhà nước đã 2 lần  giảm các loại lãi suất điều hành. Vụ trưởng Vụ Chính sách tiền tệ cho biết đến nay, lãi suất cho vay mới đã giảm 0,6% so với cuối năm 2022.



"Việc một vài ngân hàng áp dụng lãi suất cho vay và lãi suất huy động cao bất thường sẽ phá vỡ đường cong lãi suất, xoá sạch nỗ lực của ngành ngân hàng trong việc tiết giảm lãi suất.Đề nghị các ngân hàng thương mại phải thấy được trách nhiệm của mình với các cổ đông, xã hội mà có mức lãi suất hài hoà, không có sự chênh lệch quá lớn giữa đầu vào và đầu ra.

ÔngNguyễn Quốc Hùng,Tổng thư ký Hiệp hội ngân hàng Việt Nam.

Đặc biệt, ngày 23/4, Ngân hàng Nhà nước ban hành hai thông tư quan trọng trong lĩnh vực ngân hàng liên quan đến cơ cấu lại nợ, hoãn giãn nợ, không chuyển nhóm nợ và giao dịch trái phiếu doanh nghiệp của các ngân hàng thương mại.

Các biện pháp đều hướng đến việc cung cấp các điều kiện pháp lý thuận lợi và rõ ràng hơn, giải quyết những khó khăn về thanh khoản tạm thời trên thị trường, và giúp ổn định tâm lý trên thị trường.

Nhờ đó, hiện nay thanh khoản hệ thống dồi dào, lãi suất liên ngân hàng liên tục giảm.

Ngày 24/4, lãi suất chào bình quân liên ngân hàng VND tăng 0,02% – 0,60 % ở tất cả các kỳ hạn từ 1 tháng trở xuống so với phiên 21/4. Cụ thể: qua đêm 3,81%; 1 tuần 4,3%; 2 tuần 4,69% và 1 tháng 4,97%. Lãi suất chào bình quân liên ngân hàng USD giữ nguyên ở hầu hết các kỳ hạn, ngoại trừ tăng 0,02 % ở kỳ hạn 2 tuần; giao dịch tại: qua đêm 4,64%; 1 tuần 4,7%; 2 tuần 4,89%.

Phó thống đốc Đào Minh Tú cho biết, mặt bằng lãi suất dù đã có điều chỉnh giảm nhưng đâu đó vẫn có những ngân hàng có mức lãi suất cho vay bình quân cao bất thường.

Phó Thống đốc Đào Minh Tú nêu tên một số ngân hàng cho vay lãi cao và cho rằng Ngân hàng Nhà nước ở các địa phương sẽ chấn chỉnh tình trạng này, bởi lẽ, khi doanh nghiệp khó khăn thì ngân hàng phải chia sẻ đồng hành, nuôi dưỡng thì mới duy trì được mối quan hệ cộng sinh lâu dài.



”Còn nhiều ngân hàng khác vẫn đang duy trì lãi suất cho vay bình quân cao nhưng do thời gian có hạn nên tôi không nêu ở đây. Đề nghị cơ quan thanh tra giám sát theo dõi chặt tình hình lãi suất của các ngân hàng…”.

ÔngĐào Minh Tú,Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.

Theo thống kê của SSI, hiện tại, mặt bằng lãi suất cho vay vẫn ở mức cao hơn so với thời điểm trước COVID-19, dao động ở mức 10-10,5%/năm cho kỳ hạn 6 tháng và 11-12%/năm cho kỳ hạn 12 tháng cho doanh nghiệp sản xuất thông thường, trong khi lãi suất vay tiêu dùng hay cho vay mua nhà vẫn duy trì ở mức tương đối cao, khoảng 14%/năm.

Tại hội nghị, Phó thống đốc Đào Minh Tú đề nghị các ngân hàng thương mại và lãnh đạo các chi nhánh Ngân hàng nhà nước đề xuất các giải pháp để Thông tư 02 đi vào cuộc sống ngay từ đầu, không để doanh nghiệp than phiền.

Trước đó, vào sáng 25/4, tại Trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì họp Thường trực Chính phủ với các bộ, ngành về các giải pháp giảm lãi suất cho vay; tình hình hoạt động thị trường trái phiếu doanh nghiệp và các giải pháp trong thời gian tới.