Thanh khoản trên thị trường có phần nào bớt dồi dào hơn trong tuần trước bối cảnh nhu cầu thanh toán tăng mạnh trước kỳ nghỉ Tết Nguyên Đán.

Thể hiện rõ nhất ở việc lãi suất liên ngân hàng tăng mạnh thời gian gần đây. Ghi nhận cuối phiên hôm qua (17/1), lãi suất bình quân liên ngân hàng tăng 0,43 – 0,46 điểm phần trăm ở các kỳ hạn ngắn trong khi đi nâng ở kỳ hạn 1 tháng so với phiên cuối tuần trước.

Cụ thể, các mức lãi suất dừng tại: qua đêm 6,48%; 1 tuần 6,95%; 2 tuần 7,48% và 1 tháng 8%.

Tuy nhiên, nếu so với các giai đoạn trước Tết trong quá khứ, trạng thái thanh khoản vẫn khá ổn định. Bởi lẽ, Ngân hàng Nhà nước vẫn phát hành tín phiếu. Riêng trong tuần trước, nhà điều hành tiền tệ đã chào thầu thành công tới 110.000 tỷ đồng trên kênh tín phiếu. Tại phiên hôm qua, cũng có tới 15.000 tỷ đồng được hút về thông qua kênh này.

Theo Công ty Chứng khoán SSI, diễn biến Ngân hàng Nhà nước phát hành tín phiếu dịch cận Tết Nguyên đán chủ yếu với mục đích trung hòa lượng tiền bơm vào hệ thống thông qua kênh mua ngoại tệ để duy trì mặt bằng lãi suất liên ngân hàng ở mức hợp lý.

Thực tế, dòng tiền ngoại tệ khả quan (kiều hối, FDI và cán cân thương mại) giúp tỷ giá niêm yết tại các ngân hàng thương mại và tỷ giá liên ngân hàng tiếp tục hạ nhiệt, giảm khoảng 0,2 điểm phần trăm so với cuối tuần trước. Trong khi đó tỷ giá chợ đen hiện cũng chỉ còn giao dịch ở mức VND 23,500, thấp hơn với tỷ giá trên thị trường niêm yết.

“Đáng chú ý, việc tỷ giá liên ngân hàng đã giảm xuống về vùng VND 23,450/USD, tương đương mức tỷ giá mua của Ngân hàng Nhà nước tại Sở Giao dịch đã kích hoạt việc bán USD từ khối ngân hàng thương mại”, nhóm nghiên cứu của SSI nhấn mạnh.

Tại thị trường trái phiếu chính phủ, tỷ lệ trúng thầu trên thị trường sơ cấp tiếp tục ở mức cao, với hơn 95% khối lượng gọi thầu được phát hành thành công. Trong đó kỳ hạn 10 năm huy động được 5.800 tỷ đồng và 15 năm huy động được 6.000 tỷ đồng.

Trái lại, nhu cầu mua trái phiếu chính phủ kỳ hạn 5 năm vẫn khá kém tích cực. Lợi suất trúng thầu tiếp tục hạ nhiệt, khi giảm từ 0,05-0,08 điểm phần trăm so với tuần trước, ở mức 4,45% cho kỳ hạn 10 năm và 4,67% cho kỳ hạn 15 năm. Trong tuần này, Kho bạc Nhà nước bắt đầu gọi thầu trở lại kỳ hạn 5 năm với khối lượng thăm dò (chỉ 500 tỷ đồng).

Lợi suất trái phiếu trên thị trường thứ cấp đã giảm tương đối mạnh trong tuần qua, với mức giảm hơn 15 điểm cơ bản cho kỳ hạn dưới 15 năm. Kết tuần trước đóng cửa như sau: 1 năm 4,46% (giảm 0,15 điểm phần trăm); 3 năm 4,46% ( giảm 0,18 điểm phần trăm); 5 năm 4,48% (giảm 0,20 điểm phần trăm); 10 năm 4,58% (giảm 0,15 điểm phần trăm); 15 năm 4,71% (giảm 15 điểm phần trăm); 20 năm 5,08% ( giảm 0,07 điểm phần trăm) và 30 năm 5,17% (giảm 0,07 điểm phần trăm).