Sáng ngày 6/7, tại Sở Giao dịch Chứng khoán Luxembourg, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc chủ trì Hội nghị bàn tròn về kết nối thị trường vốn với chủ đề “Kết nối Việt Nam - Luxembourg xây dựng thị trường vốn xanh”.

Tham dự hội nghị có ông Patrick Hemmer, Đại sứ Luxembourg tại BangKok, kiêm nhiệm Việt Nam; lãnh đạo Trung tâm Phát triển tài chính Bộ Tài chính Luxembourg; lãnh đạo Sở Giao dịch Chứng khoán Luxembourg và đông đảo cơ quan quản lý, các quỹ đầu tư, các doanh nghiệp, các nhà đầu tư lớn tại Luxembourg cũng như một số nước lân cận.

Phát biểu tại hội nghị, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc nhấn mạnh, là một nền kinh tế có độ mở lớn với 16 Hiệp định Thương mại FTA kết nối với hơn 60 nước, vùng lãnh thổ, có thị trường gần 100 triệu người, lực lượng lao động trẻ, năng động, Việt Nam hội tụ đầy đủ các yếu tố về thể chế, hạ tầng, vị trí địa lý, ổn định chính trị, xã hội. Việt Nam tiếp tục là điểm đến hấp dẫn với nhiều cơ hội đầu tư, kinh doanh.

Với tinh thần quyết tâm sẵn sàng đóng góp tích cực, trách nhiệm vào những nỗ lực chung của cộng đồng quốc tế, Việt Nam coi thúc đẩy tăng trưởng xanh là một nhiệm vụ then chốt của quốc gia để kiến tạo một không gian phát triển bền vững.

Định hướng thu hút đầu tư hiện nay của Việt Nam là ưu tiên các lĩnh vực kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế tri thức. Vì vậy, Chính phủ đã ban hành “Chiến lược Quốc gia về Tăng trưởng Xanh giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn 2050”, chú trọng việc thu hút các nguồn lực, khoa học công nghệ, kinh nghiệm xây dựng thể chế, quản lý để phát triển năng lượng sạch, kết cấu hạ tầng hiện đại, quản lý nguồn nước bền vững...

Để tạo điều kiện cho các doanh nghiệp huy động vốn xanh trong nước và quốc tế được thuận lợi, Bộ trưởng cho biết, hệ thống văn bản, chính sách pháp luật của Việt Nam đã từng bước được hoàn thiện, quy định về các sản phẩm tài chính xanh như: trái phiếu xanh, cổ phiếu xanh, tín dụng xanh, cũng như các chính sách ưu đãi đối với tài chính xanh. Đặc biệt, trong đó có chính sách ưu đãi đối với các chủ thể phát hành và nhà đầu tư trái phiếu xanh như được hưởng ưu đãi giảm về giá dịch vụ chứng khoán.

Thông tin với các doanh nghiệp, quỹ đầu tư tại hội nghị, Bộ trưởng cũng cho biết, tháng 11/2021, tất cả 197 quốc gia, trong đó có Việt Nam, tham gia Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu đã đạt được thỏa thuận lịch sử tại Hội nghị lần thứ 26 (COP26) thông qua Hiệp ước khí hậu Glasgow.

Theo đó, Việt Nam mặc dù là quốc gia đang phát triển, cần rất nhiều nguồn lực với chi phí thấp để đáp ứng ngay các nhu cầu phát triển, nhưng vẫn cam kết đưa mức phát thải ròng về 0 vào năm 2050. “Điều này cho thấy trách nhiệm, quyết tâm cao của Chính phủ Việt Nam đối với phát triển xanh”, Bộ trưởng nói.

Cũng theo Bộ trưởng Bộ Tài chính, cam kết tại COP26 của Việt Nam thúc đẩy nhu cầu về tài chính xanh tăng lên, là cơ hội lớn để phát triển thị trường tài chính xanh, hướng vào đầu tư công nghệ và cơ sở hạ tầng xanh. Việt Nam cũng như các nước khác cần nhiều nguồn lực hơn nữa để đạt được các cam kết về khí hậu theo COP26, nhằm thích ứng với biến đổi khí hậu và các mục tiêu phát triển bền vững quốc gia.

“Chính phủ Việt Nam đặc biệt quan tâm đến việc phát triển một cách bền vững thị trường chứng khoán Việt Nam. Các sở giao dịch chứng khoán của Việt Nam đã và đang tích cực xây dựng các biện pháp để hiện thực hóa  thu hút vốn đầu tư vào thị trường trái phiếu xanh Việt Nam,” - Bộ trưởng nhấn mạnh.

Với những thành tựu đạt được của Luxembourg về tăng trưởng bền vững, với thế mạnh về tài chính xanh, qua hội nghị bàn tròn lần này, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc mong muốn hai bên sẽ trở thành cầu nối để thắt chặt và phát huy hơn nữa quan hệ hợp tác tài chính tốt đẹp và hiệu quả giữa hai quốc gia. “Chúng tôi mong muốn Luxembourg là cầu nối hữu hiệu và quan trọng để đưa các nhà đầu tư có tiềm lực tài chính biết và đến với Việt Nam”, Bộ trưởng nhấn mạnh.