Thông tin trên được đưa ra tại buổi làm việc với Cơ quan Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA) trong khuôn khổ chương trình công tác tại Nhật Bản từ ngày 20-28/5 do bà Vũ Thị Chân Phương, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC), dẫn đầu đoàn công tác.

Tại buổi làm việc này, bà Miyazaki Katsura, Phó Chủ tịch JICA và đại diện các đơn vị chuyên môn đón tiếp, làm việc với đoàn công tác và cùng chia sẻ kinh nghiệm quản lý, giám sát thị trường liên quan đến dự án “Nâng cao năng lực về thúc đẩy hiệu quả thị trường chứng khoán” sắp được triển khai trong giai đoạn tới.

Bà Miyazaki Katsura, Phó Chủ tịch JICA, đánh giá cao những kết quả đạt được từ dự án “Nâng cao năng lực, cải thiện tính công bằng và minh bạch của thị trường tài chính Việt Nam” sau khi kết thúc vào tháng 3/2023. Phó Chủ tịch JICA cũng ghi nhận những nỗ lực, đóng góp của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước trong thời gian triển khai dự án.

Về phía Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, bà Vũ Thị Chân Phương khẳng định Chính phủ Nhật Bản, các cơ quan quản lý thị trường chứng khoán, đặc biệt là JICA, đã dành nhiều sự quan tâm và hỗ trợ quá trình hình thành, phát triển của thị trường chứng khoán Việt Nam.

Theo Chủ tịch Vũ Thị Chân Phương, hơn 22 năm qua, thị trường chứng khoán Việt Nam ngày càng phát triển và khẳng định vai trò là kênh dẫn vốn trung, dài hạn quan trọng của nền kinh tế và doanh nghiệp. Đặc biệt, sự hấp dẫn của thị trường chứng khoán đang thu hút ngày càng nhiều nhà đầu tư trong và ngoài nước tham gia, trong đó có các nhà đầu tư đến từ Nhật Bản.

"Dưới sự quan tâm của Chính phủ, sự chỉ đạo của Bộ Tài chính, trong thời gian tới, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước sẽ tăng cường năng lực trong quản lý, giám sát, để thúc đẩy thị trường chứng khoán phát triển minh bạch, bền vững hơn”, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước khẳng định.

Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng cho biết, mặc dù chịu ảnh hưởng vì đại dịch Covid-19 song không làm gián đoạn sự hỗ trợ của JICA đối với SSC trong dự án “Nâng cao năng lực, cải thiện tính công bằng và minh bạch của thị trường tài chính Việt Nam” được triển khai giai đoạn 2019 - 2023.

Sự hỗ trợ hiệu quả của JICA trong dự án này giúp cơ quan quản lý, các Sở giao dịch chứng khoán và các đơn vị liên quan của Việt Nam nâng cao năng lực thực tiễn trong việc công tác thanh tra, giám sát thị trường, cũng như ngày càng hoàn thiện hơn các quy định, từ đó, bảo vệ nhà đầu tư và cổ đông, nhất là các nhà đầu tư, cổ đông nhỏ lẻ.

Tiếp nối những thành quả vừa qua, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Vũ Thị Chân Phương kỳ vọng dự án “Nâng cao năng lực về thúc đẩy hiệu quả thị trường chứng khoán” sắp được triển khai trong giai đoạn tới sẽ mang lại hiệu quả, ý nghĩa hơn nữa đối với sự phát triển minh mạch, công bằng, bền vững của thị trường chứng khoán Việt Nam trên nhiều khía cạnh.

Chủ tịch Vũ Thị Chân Phương cũng mong dự án sẽ góp phần nâng cao năng lực quản lý của cơ quan quản lý đối với các tổ chức trung gian thị trường như: công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ, tổ chức cung cấp dịch vụ kế toán kiểm toán, cũng như các tổ chức, hiệp hội nghề nghiệp…

Dự án mới khi được triển khai cũng sẽ tiếp tục hỗ trợ cơ quan quản lý nâng cao năng lực quản lý, giám sát đối với các hoạt động của các công ty niêm yết, đăng ký giao dịch trên thị trường chứng khoán như: phát hành chứng khoán ra công chúng, công bố thông tin, chất lượng báo cáo tài chính, đảm bảo quyền lợi của cổ đông, nhà đầu tư.

“Ngoài ra, chúng tôi mong rằng, thông qua việc triển khai dự án mới, JICA tăng cường hơn nữa việc hỗ trợ công tác đào tạo cán bộ chuyên môn với nhiều chương trình và đa dạng hình thức từ phía Nhật Bản”, Chủ tịch Vũ Thị Chân Phương chia sẻ.

Cũng tại buổi làm việc, bà Miyazaki Katsura khẳng định JICA đang xúc tiến hoàn tất các thủ tục để sớm triển khai dự án mới trong giai đoạn tiếp theo.

Lãnh đạo JICA cho biết thêm hiện nay, các nhà đầu tư Nhật Bản đang hướng về đầu tư bền vững và đầu tư vào các hoạt động đảm bảo yếu tố môi trường, ổn định xã hội.

Vì thế, hy vọng thông qua dự án này, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước sẽ thúc đẩy hơn nữa yêu cầu về công bố thông tin phát triển bền vững, trong đó lồng ghép nội dung yêu cầu công bố thông tin về ESG (báo cáo môi trường, xã hội và quản trị).

Cũng trong chuyến công tác tại Nhật Bản, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Vũ Thị Chân Phương và Đoàn công tác cũng tới thăm và làm việc tại Tập đoàn Sở Giao dịch chứng khoán Nhật Bản và Hiệp hội Kinh doanh Chứng khoán Nhật Bản.