Ngày 6/11/2023, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước (SSC) cho biết qua thông tin nắm bắt, SSC được biết hiện nay có văn bản giả mạo văn bản của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước, lừa đảo nhà đầu tư (văn bản giả mạo đề số 416/GCN-UBCK ngày 15/09/2023).

Qua đó, SSC khẳng định văn bản nêu trên là giả mạo. Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước không cấp Giấy phép thành lập và hoạt động cho Công ty quản lý quỹ là Công ty TNHH Quỹ đầu tư Almat Việt Nam và không cấp Giấy chứng nhận đăng ký lập quỹ đại chúng cho Quỹ đầu tư Almat Việt Nam.

Theo đó, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước sẽ có văn bản gửi cơ quan Công an để xử lý nghiêm vụ việc theo quy định pháp luật.

SSC cũng khẳng định danh sách các công ty quản lý quỹ, quỹ đầu tư chứng khoán do Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước cấp đều được Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước đăng tải đầy đủ, kịp thời trên trang thông tin điện tử của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước (ssc.gov.vn). Do vậy, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước khuyến cáo nhà đầu tư thận trọng, kiểm tra, đối chiếu các thông tin trước khi giao dịch.