Sáng ngày 14/11/2023 (theo giờ địa phương), Hội nghị Xúc tiến đầu tư tài chính tại Hoa Kỳ đã diễn ra tại Los Angeles và thu hút sự tham gia của hơn 60 tổ chức tài chính lớn, đại diện các quỹ đầu tư tại Hoa Kỳ.

Hội nghị do Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc chủ trì, cùng với sự tham dự bà Vũ Thị Chân Phương, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, ông Mai Xuân Thành, Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế và đại diện lãnh đạo một số đơn vị thuộc Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các thành viên thị trường, doanh nghiệp niêm yết.

Phát biểu khai mạc hội nghị, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc cho biết trong những năm qua, bất chấp những thử thách, khó khăn của nền kinh tế toàn cầu, Việt Nam nổi lên là một quốc gia với triển vọng tăng trưởng kinh tế vững chắc, ổn định, lạm phát được kiểm soát.

Theo Bộ trưởng Hồ Đức Phớc, tăng trưởng GDP Việt Nam cả năm 2023 ước đạt trên 5%, dự kiến năm 2024 tăng trưởng khoảng 6-6,5%. Các cân đối kinh tế vĩ mô ngày càng bền vững hơn.

Cùng với đó, Việt Nam sẽ tiếp tục ghi nhận sự tăng trưởng xuất khẩu thông qua đa dạng hoá đối tác và ngành hàng; tiếp tục thu hút FDI thông qua các cơ chế chính sách thuận lợi cho nhà đầu tư. Ngoài ra, nợ công duy trì ở mức thấp, dư địa tài khoá dồi dào. Đây là những lợi thế căn bản để Việt Nam duy trì triển vọng tăng trưởng trong dài hạn.

Chia sẻ với các nhà đầu tư Hoa Kỳ về thực hiện Chiến lược phát triển kinh tế xã hội, Bộ trưởng cho biết Việt Nam tiếp tục tập trung thực hiện 3 đột phá chiến lược: Hoàn thiện và nâng cao chất lượng thể chế, phát triển toàn diện nguồn nhân lực và hoàn thiện kết cấu hạ tầng kinh tế đồng bộ.

Để thực hiện những mục tiêu này, Việt Nam cần huy động cả nội lực và ngoại lực, từ đầu tư trực tiếp và gián tiếp nước ngoài, phát triển các thị trường vốn, thị trường chứng khoán, phát triển kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, đẩy mạnh chuyển đổi số.

“Chúng tôi sẽ thông tin đến các nhà đầu tư những tín hiệu tích cực của kinh tế vĩ mô, chính sách điều hành của Chính phủ, đồng thời sẵn sàng trao đổi, thảo luận và trả lời các quan tâm của các đại biểu nhằm tăng cường, kết nối giữa các nhà đầu tư Mỹ với Việt Nam, nhằm triển khai thực hiện quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện Việt Nam - Mỹ trong tuyên bố của Tổng thống Hoa Kỳ Joe Biden đến Việt Nam” Bộ trưởng khẳng định.

Tại phiên thảo luận, nhiều nhà đầu tư nước ngoài bày tỏ sự quan tâm về các thông tin liên quan đến triển vọng kinh tế Việt Nam, cơ chế ưu đãi thuế đối với nhà đầu tư nước ngoài đầu tư tại thị trường Việt Nam và chính sách thu hút vốn đầu tư nước ngoài, đặc biệt là công tác nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi.

Giải đáp các câu hỏi của nhà đầu tư nước ngoài liên quan đến câu chuyện nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Vũ Thị Chân Phương cho biết việc được nâng hạng sẽ đem lại nhiều lợi ích cho thị trường chứng khoán, bao gồm: thu hút dòng vốn ngoại gián tiếp; cải thiện khả năng định giá cổ phiếu, tác động tích cực đến quá trình cổ phần hoá của Chính phủ; gia tăng số lượng nhà đầu tư tổ chức có quy mô lớn, đa dạng hóa cơ sở nhà đầu tư; thu hút thêm nhiều nhà đầu tư nước ngoài mới.

Từ đó sẽ ảnh hưởng tích cực đến tính thanh khoản của thị trường chứng khoán và sự phát triển của thị trường theo hướng tiếp cận các tiêu chuẩn, thông lệ quốc tế trong hoạt động của doanh nghiệp, quản trị công ty.

Lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng cho rằng nâng hạng thị trường chứng khoán không chỉ là nỗ lực của riêng cơ quan quản lý nhà nước mà còn là nỗ lực chung của các thành viên thị trường.

"Cùng với sự quyết tâm của Chính phủ Việt Nam trong triển khai giải pháp tháo gỡ các vấn đề về công tác nâng hạng thị trường, thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ là địa điểm đầu tư, kinh doanh hấp dẫn cho các doanh nghiệp, nhà đầu tư trong và ngoài nước", lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước nhấn mạnh.