Chia sẻ tại Đối thoại tháng 7: "Kinh tế vĩ mô và thị trường chứng khoán" do Câu lạc bộ Nhà báo Chứng khoán tổ chức ngày 26/7 tại Hà Nội, ông Nguyễn Duy Thịnh, Chủ tịch Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), khẳng định hệ thống giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ được vận hành ổn định trong tuần đầu tiên hoạt động.

Thế nhưng, Chủ tịch HNX cho biết giá trị giao dịch 1 tuần qua chỉ khiêm tốn 2.000 tỷ đồng và cũng không quá kỳ vọng vào thanh khoản thị trường thời gian đầu vận hành. Bởi theo ông, cần 3 tháng sau khi hệ thống vận hành để tất cả các mã trái phiếu buộc phải đăng ký giao dịch.

Cùng đó, các doanh nghiệp phát hành cũng cần phải có thời gian để hoàn thiện các thủ tục nội bộ cũng như đăng ký, lưu ký với Trung Tâm Lưu Ký Chứng Khoán Việt Nam. "Khoảng thời gian ba tháng là đủ nhưng phải rất khẩn trương", ông Thịnh nhấn mạnh.

Theo đánh giá của giới phân tích, việc đưa hệ thống giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ vào hoạt động là sự cần thiết, phù hợp với tính đặc thù của  thị trường Việt Nam và là một bước tiến quan trọng của thị trường vốn nói chung và thị trường trái phiếu doanh nghiệp nói riêng. Khi hệ thống mới hoạt động hiệu quả hơn sẽ tạo thanh khoản cho nhà đầu tư, từ đó, góp sức hỗ trợ cho các doanh nghiệp chủ động gọi vốn trên thị trường sơ cấp.



So sánh quy mô với nhiều quốc gia trên thế giới, nhiều nước phát triển có dư nợ trái phiếu lên đến 80% GDP, trong khi đó tại Việt Nam, thị trường trái phiếu doanh nghiệp chỉ dao động khoảng 15% GDP, như vậy, vẫn còn rất nhiều dư địa phát triển.

Cũng theo Chủ tịch HNX, trong thời gian dài, nền kinh tế chủ yếu dựa vào vốn tín dụng ngân hàng nhưng bản chất ngân hàng thương mại lại huy động nguồn vốn ngắn hạn, do đó, nếu cho vay trung và dài hạn chiếm tỷ lệ lớn sẽ đem lại nhiều rủi ro. Bởi vậy, Chính phủ quyết tâm phát triển thị trường chứng khoán và thị trường tài chính nói chung.

Trong rất nhiều giải pháp Chính phủ đưa ra, việc đưa hệ thống giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ tại HNX vào vận hành là một trong những giải pháp quan trọng.

Sau khi vận hành sàn giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ, theo lãnh đạo HNX, còn nhiều việc phải làm. Trong đó, cơ quan quản lý sẽ tiếp tục ban hành chính sách, hoàn thiện khung khổ pháp lý và tăng cường giám sát hơn nữa. Hệ thống giao dịch ra đời phải đảm bảo vận hành tốt, cơ quan quản lý cũng tích cực giám sát quá trình doanh nghiệp công bố thông tin.

Để tạo điều kiện thuận tiện cho các doanh nghiệp trong việc đăng ký giao dịch trái phiếu riêng lẻ, HNX đã hướng dẫn chi tiết việc đăng ký giao dịch và được đăng tải trên chuyên trang Thông tin trái phiếu doanh nghiệp.

Đồng thời, HNX cũng đang tích cực triển khai xây dựng và hoàn thiện giai đoạn 2 của hệ thống giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ dự kiến sẵn sàng vận hành trong năm 2024. Khi đó, hệ thống sẽ được bổ sung thêm kênh giao dịch trực tuyến bên cạnh phương thức giao dịch từ xa hiện nay, giúp cho công ty chứng khoán thành viên chủ động hơn trong việc cung cấp tiện ích hỗ trợ giao dịch cho khách hàng.