Chia sẻ tại Lễ kỷ niệm 5 năm thành lập VIOD ngày 20/4, bà Hà Thu Thanh cho biết trải qua 5 năm hành trình kiến tạo những giá trị rất mới về quản trị công ty,  VIOD cùng các đối tác đã kết nối và xây dựng được hệ sinh thái quản trị công ty bao gồm bao gồm các thành viên thị trường, các cơ quan quản lý thị trường, các nhà đầu tư, những người có lợi ích liên quan.

VIOD chính thức ra mắt vào tháng 4/2018 trên nền tảng Sáng kiến Quản trị Công ty Việt Nam (VCGI) với các thành viên sáng lập là Tổ chức Tài chính Quốc tế (IFC) và Cục Kinh tế Liên bang Thụy Sỹ (SECO), cùng sự hỗ trợ của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC), Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HoSE) và Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX).

Với mục tiêu là tổ chức tiên phong hàng đầu Việt Nam về thúc đẩy và cải thiện chất lượng quản trị công ty (QTCT) tại thị trường Việt Nam, VIOD đã triển khai các chương trình quản trị chuyên sâu và chương trình quản trị nhận thức thông qua các sự kiện kết nối hỗ trợ phát triển năng lực chuyên môn của thành viên HĐQT. Các chương trình của VIOD chú trọng vào việc cải thiện hiệu quả của HĐQT và các Ủy ban chuyên trách trong doanh nghiệp Việt Nam thông qua phát triển tư duy và thực thi hành động.

Phát triển bền vững - Tăng trưởng Xanh đang là một xu thế tất yếu của nền kinh tế và được coi là trọng tâm trong chiến lược phát triển của quốc gia, của các lĩnh vực, ngành nghề, và của cả cộng đồng doanh nghiệp.

Sự phát triển bền vững và minh bạch của thị trường vốn Việt Nam là một phần đặc biệt quan trọng có ảnh hưởng rất lớn tới xu thế Tăng trưởng Xanh với tích hợp giá trị của ba yếu tố môi trường - xã hội - quản trị (ESG). Việc kiến tạo một hệ sinh thái quản trị công ty hoàn chỉnh và cân bằng được tập hợp bởi các cơ quan quản lý và vận hành thị trường, các doanh nghiệp, và các định chế trung gian với vai trò hỗ trợ, đại diện và củng cố chất lượng thành viên HĐQT cho các doanh nghiệp tham gia thị trường. Viện Thành viên HĐQT (Institute of Directors - IOD) là một trong những định chế trung gian với sứ mệnh thúc đẩy và cải thiện chất lượng thành viên HĐQT, đào tạo chuẩn hóa và chuyên nghiệp hóa nghề quản trị công ty giúp tăng cường hiệu quả các HĐQT và gia tăng niềm tin của nhà đầu tư.

Trong 5 năm hoạt động 2018- 2023, với sự hỗ trợ của các đối tác sáng lập và đối tác đồng hành trong hành trình chuyên nghiệp hóa nghề quản trị công ty tại Việt Nam, VIOD đã từng bước triển khai các chương trình và hoạt động từ nâng cao nhận thức quản trị đến quản trị chuyên sâu, tham gia các dự án đánh giá quản trị công ty trong nước và trong khu vực ASEAN, cùng tham dự kỹ thuật cho các Hội thảo - Hội nghị về QTCT ASIA - OECD và vinh dự góp phần vào sự minh bạch và phát triển bền vững của thị trường chứng khoán và thị trường vốn của Việt Nam với những thành tựu đáng kể.

Đến nay, sau hành trình 5 năm, quản trị công ty đã trở thành yếu tố bắt buộc với doanh nghiệp niêm yết và là đơn vị tiền tệ quốc tế, kết nối vốn hóa của doanh nghiệp ra thị trường quốc tế. Vì vậy, quản trị công ty sẽ là xu thế bắt buộc với khối doanh nghiệp tư nhân chưa niêm yết và cả các đơn vị có vốn đầu tư nhà nước.