Thông tin về tình hình quyết toán dự án sử dụng vốn đầu tư công hoàn thành năm 2022, Bộ Tài chính cho biết, trong năm 2022 có 45.168 dự án hoàn thành được phê duyệt quyết toán, chiếm 64,5% số dự án hoàn thành, thấp hơn năm 2021 (65%).

Giá trị tổng mức đầu tư được duyệt của hơn 45.000 dự án này là 392.266 tỷ đồng và giá trị quyết toán được phê duyệt là 313.818 tỷ đồng, chiếm 80% so tổng mức đầu tư, cao hơn năm 2021 (77%). Tuy nhiên, vẫn còn 24.875 dự án hoàn thành chưa phê duyệt quyết toán (chiếm 35,5% số dự án hoàn thành).

Sau khi tổng hợp số liệu báo cáo của 113/120 đơn vị (gồm: 48/55 bộ, ngành, cơ quan trung ương, 02/02 tập đoàn, tổng công ty nhà nước và 63/63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương), báo cáo của Bộ Tài chính cũng cho thấy tính đến hết năm 2022, cả nước có 70.043 dự án hoàn thành cần thực hiện thủ tục quyết toán vốn đầu tư công theo quy định, thấp hơn năm 2021 là 14.977 dự án, với giá trị tổng mức đầu tư được duyệt là 975.862 tỷ đồng.



"Năm 2022 có 57.303 dự án hoàn thành trong thời gian quyết toán theo quy định, chiếm 82% số dự án hoàn thành, cao hơn năm 2021 (80%) và 12.740 dự án vi phạm quy định thời gian quyết toán, chiếm 18% số dự án hoàn thành, thấp hơn năm 2021", Bộ Tài chính thông tin.

Cũng theo Bộ Tài chính, thông qua công tác thẩm tra, phê duyệt quyết toándự án hoàn thànhcơ quan thẩm tra quyết toán ở bộ, ngành, tập đoàn, tổng công ty và cơ quan tài chính các cấp ở địa phương loại ra khỏi giá trị đề nghị quyết toán là 5.361 tỷ đồng, chiếm 1,7%, tổng giá trị chủ đầu tư đề nghị quyết toán, thấp hơn năm 2021 (2,5%).

Từ tình hình tổng hợp kết quả công tác quyết toán vốn đầu tư côngdự án hoàn thànhnăm 2022 nêu trên và để đảm bảo công tác quyết toán vốn đầu tư côngdự án hoàn thànhđược thực hiện đúng quy định, Bộ Tài chính đề nghị các bộ, cơ quan trung ương, ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các tập đoàn, tổng công ty cần chỉ đạo chủ đầu tư, ban quản lý dự án và các đơn vị liên quan đẩy nhanh việc lập, thẩm tra, phê duyệt quyết toán vốn đầu tư côngdự án hoàn thànhtheo đúng quy định.

Các căn cứ pháp luật được Bộ Tài chính nêu rõ tại Nghị định số 99/2021/NĐ-CP ngày 11/11/2021 của Chính phủ quy định về quản lý, thanh toán, quyết toán dự án sử dụng vốn đầu tư công và Thông tư số 96/2021/TT-BTC ngày 11/11/2021 của Bộ Tài chính quy định về hệ thống mẫu biểu sử dụng trong công tác quyết toán.

Bộ Tài chính cũng đề nghị các bộ, cơ quan trung ương, ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các tập đoàn, tổng công ty chỉ đạo các tổ chức, cá nhân liên quan rà soát, khắc phục các tồn tại của báo cáo quyết toán vốn đầu tư côngdự án hoàn thành, đặc biệt những đơn vị có tồn tại từ năm 2021 theo văn bản số 3992/BTC-ĐT ngày 6/5/2022 của Bộ Tài chính.

Đồng thời, chịu trách nhiệm về tính chính xác của toàn bộ số liệu báo cáo công tác quyết toán vốn đầu tư côngdự án hoàn thành, đặc biệt đối với các địa phương và các bộ, cơ quan trung ương thiếu số liệu báo cáo số vốn thanh toán trước các cơ quan thanh tra, kiểm toán nhà nước và các cơ quan giám sát thuộc Quốc hội, Chính phủ...

Bên cạnh đó, Bộ Tài chính đề nghị các đơn vị cần kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm các tổ chức, cá nhân có liên quan trong: (i) Không thực hiện và chậm gửi báo cáo quyết toán vốn đầu tư côngdự án hoàn thànhnăm 2022 đến Bộ Tài chính theo đúng quy định; (ii) Vi phạm thời gian quyết toán vốn đầu tư côngdự án hoàn thànhbao gồm: chậm lập hồ sơ quyết toán; chậm thẩm tra, phê duyệt.

Trong đó, "tập trung chỉ đạo chỉ đạo chủ đầu tư khẩn trương lập hồ sơ quyết toán 6.201dự án hoàn thànhchậm lập hồ sơ báo cáo quyết toán và chỉ đạo các đơn vị khẩn trương thẩm tra, phê duyệt 1.740 dự án vi phạm thời gian thẩm tra, phê duyệt", Bộ Tài chính lưu ý.

Các đơn vị cũng cần chỉ đạo chủ đầu tư và các đơn vị liên quan rà soát số vốn đầu tư công còn lại phải bố trí của các dự án hoàn thành so với giá trị quyết toán được duyệt hoặc giá trị đề nghị quyết toán hoặc giá trị khối lượng hoàn thành được nghiệm thu là 27.233 tỷ đồng, trong đó ngân sách trung ương là 1.973 tỷ đồng.

Cụ thể, Bộ Tài chính nêu rõ số vốn đầu tư công còn thiếu của cácdự án hoàn thànhđược phê duyệt quyết toán là 13.944 tỷ đồng (trong đó ngân sách trung ương là 320 tỷ đồng); số vốn đầu tư công còn thiếu của cácdự án hoàn thànhnộp hồ sơ nhưng chưa thẩm tra, phê duyệt là 5.412 tỷ đồng (trong đó ngân sách trung ương là 780 tỷ đồng); số vốn đầu tư công còn thiếu của cácdự án hoàn thànhnhưng chưa nộp hồ sơ quyết toán là 7.877 tỷ đồng (trong đó ngân sách trung ương 873 tỷ đồng).



"Công khai danh sách các dự án của các chủ đầu tư, ban quản lý dự án vi phạm thời gian lập báo cáo quyết toán. Có biện pháp ngăn ngừa, xử lý nghiêm những tập thể, cá nhân vi phạm theo quy định", Bộ Tài chính nhấn mạnh.

Các đơn vị cũng cần thường xuyên đôn đốc, kiểm tra, giám sát các chủ đầu tư, ban quản lý dự án, các nhà thầu trong việc chấp hành quy định về nghiệm thu, lập hồ sơ thanh toán khối lượng hoàn thành, lập hồ sơ quyết toán hợp đồng và quyết toán vốn đầu tư côngdự án hoàn thànhtheo đúng quy định hiện hành của Nhà nước.

"Căn cứ Nghị định của Chính phủ về đánh giá, xếp loại chất lượng cán bộ, công chức, viên chức để đưa nội dung lập, thẩm tra, phê duyệt quyết toán vốn đầu tư côngdự án hoàn thànhthành các điều kiện cụ thể làm cơ sở để đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ, bình xét thi đua của đơn vị, cá nhân công chức, viên chức thực hiện công tác quyết toán vốn đầu tư côngdự án hoàn thànhhằng năm", Bộ Tài chính nêu rõ.

Đối với các chủ đầu tư, ban quản lý dự án, nhà thầu, Bộ Tài chính đề nghị cần chấp hành nghiêm quy định về thời gian lập hồ sơ quyết toán vốn đầu tư côngdự án hoàn thành.

Đồng thời, nâng cao năng lực, tuân thủ các quy định của nhà nước về quản lý dự án đầu tư; chủ động phối hợp với cơ quan thẩm tra quyết toán cung cấp thông tin, trong giai đoạn thẩm tra quyết toán. Thực hiện quản lý và lưu trữ hồ sơ theo đúng quy định để đảm bảo có đầy đủ hồ sơ khi quyết toán vốn đầu tư côngdự án hoàn thành.

Khẩn trương thực hiện rà soát các dự án đầu tư hoàn thành bàn giao, đưa vào sử dụng đến nay chưa thực hiện quyết toán vốn đầu tư côngdự án hoàn thành.

"Xác định rõ nguyên nhân chậm quyết toán, những khó khăn vướng mắc cụ thể của từng dự án, làm rõ trách nhiệm của từng tổ chức, cá nhân có liên quan, trên cơ sở đó đề xuất các biện pháp xử lý, báo cáo người quyết định đầu tư xem xét xử lý dứt điểm tình trạng chậm quyết toán vốn đầu tư côngdự án hoàn thành", Bộ Tài chính nêu rõ.

Nhà thầu cần chủ động phối hợp với các chủ đầu tư, ban quản lý dự án thực hiện lập hồ sơ quyết toán hợp đồng và cung cấp hồ sơ theo quy định để phục vụ quyết toán vốn đầu tư côngdự án hoàn thành.