Thống kê từ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội - HNX cho thấy, trong tháng 6 vừa qua có 13 đợt phát hành riêng lẻ của 10 doanh nghiệp với tổng giá trị 8.170 tỷ đồng. Con số này tăng mạnh so với tháng 5/2023, chỉ có duy nhất một doanh nghiệp phát hành thành công với tổng giá trị 2.600 tỷ đồng.

Xét theo nhóm ngành thì xây dựng - bất động sản đang là nhóm dẫn đầu về lượng phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ trong tháng 6, chiếm 47,5% giá trị phát hành. Trong đó, giá trị phát hành lớn nhất thuộc về Công ty TNHH Phát triển kinh doanh xây dựng 3 (XD3C) với 2.250 tỷ đồng. Đây cũng là lần đầu tiên doanh nghiệp này phát hành trái phiếu. Công ty cổ phần Vinam Land đứng thứ hai trong nhóm xây dựng với 1.500 tỷ đồng.

Đây đồng thời là hai doanh nghiệp trả lãi suất trái phiếu cao nhất trong tháng 6 với mức lãi 14%. Các doanh nghiệp còn lại ghi nhận mức lãi suất 12%/năm; 6-7% với chủ yếu là các ngân hàng.

Lô trái phiếu của Xây dựng 3 có ngày phát hành là 20/6/2023, ngày đáo hạn là 20/6/2028. Lô trái phiếu có giá trị phát hành lớn nhất thị trường kể từ đầu tháng 5/2023 đến nay. Lô trái phiếu này có lãi suất kết hợp giữa cố định 14%/năm và thả nổi. Mức lãi suất này cao gần gấp đôi so với lãi suất ngân hàng ở giai đoạn hiện tại rơi vào 7-8% và là một trong hai lô trái phiếu trả lãi suất cao nhất thị trường tính từ đầu năm đến nay.

Đây là lần đầu tiên phát hành trái phiếu của công ty này. Trước khi phát hành trái phiếu, trong tháng 5/2023, công ty đã tăng vốn điều lệ từ 2 tỷ đồng lên 252 tỷ đồng.

Công ty TNHH Phát triển kinh doanh xây dựng 3 thành lập năm 2019, trụ sở chính ở Tầng 5 tòa nhà Icon4, Số 243A Đê La Thành, Phường Láng Thượng, Quận Đống Đa, Thành phố Hà Nội, Việt Nam. Công ty hoạt động chính trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản. Giám đốc kiêm người đại diện pháp luật công ty, chủ doanh nghiệp là bà Nguyễn Thị Thu Hường.

Với Vinam Land, đây là doanh nghiệp do ông Nguyễn Văn Quang sinh năm 1991 là Giám đốc đồng thời là người đại diện pháp luật, trụ sở chính công ty tại Thôn Phú Quý, xã An Chấn, huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên. Doanh nghiệp chuyên hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản, xây dựng. Lô trái phiếu này có kỳ hạn 72 tháng, ngày hoàn tất phát hành 23/6/2023 và ngày đáo hạn là 23/6/2029.

Nhóm tài chính ngân hàng sau nhiều tháng im ắng đã phát hành trở lại với tỷ lệ 39% giá trị trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ phát hành tháng 6/2023. OCB là nhà phát hành lớn nhất nhóm ngân hàng với 3 đợt phát hành, giá trị 2.000 tỷ đồng. Các nhà phát hành lớn tiếp theo là: BIDV (490 tỷ đồng), NamABank (400 tỷ đồng) và CTCP Chứng khoán kỹ thương (300 tỷ đồng).

Các doan nghiệp khác phát hành trong tháng là: Vietjet (2 đợt phát hành tổng giá trị 600 tỷ đồng), Transimex 300 tỷ đồng, Công ty cổ phần Thành Thành công - Biên Hòa (200 tỷ đồng), Công ty cổ phần Tập đoàn Taseco (130 tỷ đồng).

Trước đó, hoạt động phát hành trái phiếu doanh nghiệp trong T5/23 tiếp tục trầm lắng, trong khi hoạt động đàm phán giữa các tổ chức phát hành và các trái chủ diễn ra tích cực, đã có thêm những tổ chức phát hành đàm phán thành công với trái chủ về gia hạn thời hạn trái phiếu.

Theo ước tính của VnDirect, trong T6/2023 sẽ có khoảng hơn 35,5 nghìn tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ đáo hạn, tăng gấp đôi so với T5/2023 số liệu đã loại trừ các trái phiếu được mua lại trước hạn đến ngày 23/05/2023. Nếu so cả năm, thì tháng 6 là tháng đỉnh điểm giá trị đáo hạn cao nhất so với các tháng còn lại trong năm 2023.