Báo cáo của Bộ Tài chính cho thấy, trong 6 tháng đầu năm 2023, Bộ Tài chính và các bộ, cơ quan trung ương, chính quyền địa phương tập trung triển khai quyết liệt và đồng bộ các nhiệm vụ, giải pháp về hoàn thiện cơ chế, chính sách và tổ chức thực hiện về quản lý công sản.

Cụ thể, thực hiện Nghị định số 167/2017/NĐ-CP ngày 31/12/2017 về việc sắp xếp lại, xử lý nhà, đất thuộc sở hữu nhà nước và Nghị định số 67/2021/NĐ-CP ngày 15/7/2021 về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 167/2017/NĐ-CP ngày 31/12/2017, Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp các bộ, ngành, địa phương thực hiện xử lý, sắp xếp nhà, đất của các bộ, ngành, tổng công ty và tập đoàn kinh tế.



Số liệu của Bộ Tài chính cho thấy, trong 6 tháng đầu năm, bộ này phê duyệt mới phương án sắp xếp lại, xử lý đối với 133 cơ sở nhà, đất của khối bộ, cơ quan trung ương. Lũy kế đến ngày 20/6, phê duyệt phương án sắp xếp lại, xử lý đối với 30.831 cơ sở nhà đất thuộc quản lý của các bộ, ngành, cơ quan trung ương.

Trong 6 tháng đầu năm, Bộ Tài chính và cơ quan liên quan của TP. Hà Nội thực hiện kiểm tra việc thực hiện phương án sắp xếp lại, xử lý nhà đất của Liên minh Hợp tác xã Việt Nam trên địa bàn thành phố.

Cùng với đó, bộ cũng đề nghị các bộ, ngành, địa phương báo cáo tình hình thực hiện di dời các hộ gia đình, cá nhân bố trí làm nhà ở trong khuôn viên cơ sở nhà, đất khi thực hiện sắp xếp lại, xử lý nhà, đất.

Bộ Tài chính cũng chủ trì nghiên cứu để phối hợp với các cơ quan liên quan báo cáo Thủ tướng Chính phủ phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất là Văn phòng đại diện, nhà khách của các bộ, cơ quan trung ương trên địa bàn TP.Hồ Chí Minh.

Bộ Tài chính cũng có Công văn số 2635/BTC-QLCS ngày 22/3/2023 gửi các bộ, ngành, địa phương về việc đẩy nhanh tiến độ thực hiện sắp xếp lại, xử lý nhà, đất theo Nghị quyết số 74/2022/QH15 ngày 15/11/2022 của Quốc hội về việc đẩy mạnh việc thực hiện chính sách, pháp luật về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.

Tại công văn này, Bộ Tài chính đề nghị bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương, chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quan tâm tập trung chỉ đạo hoàn thiện pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công liên quan đến công tác thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.

Bên cạnh đó, "đẩy nhanh việc lập, phê duyệt phương án sắp xếp lại, xử lý tài sản công là nhà, đất; xử lý các cơ sở nhà, đất bị lấn chiếm, có tranh chấp, sử dụng sai mục đích, thiếu hồ sơ pháp lý; kiểm tra việc thực hiện phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất được cấp có thẩm quyền phê duyệt...", Bộ Tài chính thông tin.

Bộ Tài chính cũng có ý kiến tham gia về Đề án sử dụng tài sản công vào mục đích kinh doanh, cho thuê, liên doanh, liên kết của một số bộ, ngành; tham gia ý kiến đối với tiêu chuẩn, định mức diện tích chuyên dùng của trụ sở cơ quan Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn tại TP.Hồ Chí Minh và Cảng vụ Hàng hải Vũng Tàu tại Côn Đảo.

Trong nửa đầu năm, Bộ Tài chính cũng trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Chỉ thị số 09/CT-TTg ngày 28/3/2023 về việc tăng cường công tác quản lý tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý.

Cùng với đo, tiếp tục xây dựng, hoàn thiện, trình Chính phủ các dự thảo Nghị định về quản lý, sử dụng khai thác tài sản kết cấu hạ tầng thủy lợi, hạ tầng giao thông hàng hải, hàng không, đường sắt, đường bộ....

Về việc quản lý, sử dụng xe ô tô, trong 6 tháng đầu năm 2023, Bộ Tài chính có công văn về việc tiếp thu, giải trình ý kiến thành viên Chính phủ về dự thảo Nghị định quy định tiêu chuẩn, định mức sử dụng xe ô tô.

Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái, Bộ Tài chính sau đó tiếp tục có công văn gửi Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái, đồng kính gửi Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính về việc rà soát dự thảo Nghị định này.

Về công tác quản lý, xử lý tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân, Bộ Tài chính ban hành 14 quyết định xử lý tài sản xác lập sở hữu toàn dân. Theo đó phê duyệt phương án xử lý bán đấu giá 31 xe ô tô là tang vật, phương tiện vi phạm hành chính bị tịch thu và xác lập tài sản sở hữu toàn dân đối với 17 máy móc, thiết bị y tế do các tổ chức tặng, cho các bệnh viện thuộc Bộ Y tế.

Theo đánh giá, công tác quản lý, sử dụng tài sản công từ khi có Luật Quản lý, sử dụng tài sản công đến nay được các cấp, các ngành, cấp ủy, chính quyền địa phương quan tâm triển khai thực hiện; nhận thức và thực tiễn thực hiện có những chuyển biến tích cực, góp phần thực hiện mục tiêu phòng, chống tham nhũng, lãng phí, nâng cao hiệu quả trong quản lý, sử dụng tài sản công.

Từ nay đến cuối năm, Bộ Tài chính sẽ tiếp tục đôn đốc, hướng dẫn các bộ, ngành, địa phương đẩy nhanh việc báo cáo kê khai, lập phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất của các cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp (đặc biệt là các doanh nghiệp thuộc đối tượng cổ phần hóa) để trình cấp có thẩm quyền phê duyệt phương án xử lý theo quy định.

Bên cạnh đó, Bộ sẽ tiếp tục thực hiện kiểm tra chuyên đề công tác quản lý, sử dụng tài sản công tại cơ quan, tổ chức, đơn vị; tăng cường tuyên truyền, giáo dục, nâng cao năng lực thực hiện nhiệm vụ quản lý, sử dụng tài sản công; kiện toàn chức năng, nhiệm vụ và tổ chức bộ máy của cơ quan quản lý tài sản công tại Bộ Tài chính, các bộ, ngành, địa phương để bảo đảm thực hiện tốt công tác quản lý tài sản công... Từ đó, góp phần thực hiện mục tiêu phòng, chống tham nhũng, lãng phí, nâng cao hiệu quả trong quản lý, sử dụng tài sản công.



Để hình thành cơ sở dữ liệu quốc gia về tài sản công, Bộ Tài chính vừa ban hành Thông tư số 48/2023/TT-BTC ngày 12/7/2023 hướng dẫn việc quản lý, sử dụng, khai thác Phần mềm quản lý tài sản công.

Phần mềm này giúp theo dõi tình hình biến động (tăng, giảm, thay đổi thông tin); tình hình khai thác, xử lý các loại tài sản công phải báo cáo kê khai vào phần mềm; kết xuất báo cáo về tài sản công theo quy định của pháp luật; tổng hợp tình hình quản lý, sử dụng tài sản công trong phạm vi cả nước, từng bộ, cơ quan trung ương, tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, từng cơ quan, tổ chức, đơn vị, ban quản lý dự án, đơn vị chủ trì quản lý tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân để hình thành Cơ sở dữ liệu quốc gia về tài sản công theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công.