Trong khuôn khổ chương trình chuyến công tác tại Vương quốc Bỉ, ngày 4/7, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc và đoàn công tác Bộ Tài chính đã có buổi làm việc với Ngài Vincent Van Peterghem - Phó Thủ tướng, kiêm Bộ trưởng Bộ Tài chính Vương quốc Bỉ.

Phát biểu tại buổi làm việc, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc cho biết kinh tế vĩ mô của Việt Nam trong 5 tháng đầu năm 2023 cơ bản được giữ ổn định; sản xuất kinh doanh, xuất khẩu, doanh nghiệp, thu hút FDI tiếp tục chuyển biến tích cực. Các chỉ tiêu an toàn nợ của Việt Nam được kiểm soát chặt chẽ, cơ cấu danh mục nợ công và nợ Chính phủ được cải thiện rõ nét theo hướng tăng tỷ trọng nợ trong nước, giảm tỷ trọng nợ nước ngoài. Trong giai đoạn từ 2016 đến nay Việt Nam liên tục được các tổ chức xếp hạng tín nhiệm nâng hạng.

Việt Nam đánh giá cao sự hỗ trợ của Vương quốc Bỉ trong thời gian qua và mong tiếp tục hợp tác trong thời gian tới đối với các lĩnh vực phía Vương quốc Bỉ có thế mạnh.

Đối với viện trợ ODA của Chính phủ Bỉ cho Việt Nam, Bộ trưởng đề nghị Chính phủ Bỉ tăng cường phương thức hỗ trợ ngân sách trực tiếp và trao quyền chủ động cho bên tiếp nhận viện trợ. Việt Nam ủng hộ và đang chủ động nghiên cứu xây dựng chính sách thuế tối thiểu toàn cầu để sớm đưa vào áp dụng.

"Được biết, các nước thuộc EU, trong đó có Vương quốc Bỉ đã thông qua Chỉ thị về thuế tối thiểu (EU Directive) có hiệu lực từ ngày 1/1/2024. Do thuế tối thiểu toàn cầu là một nội dung mới với nhiều quy định phức tạp, chúng tôi mong muốn Bộ Tài chính và các cơ quan thuế của Bỉ có thể chia sẻ kinh nghiệm với Việt Nam trong quá trình triển khai và áp dụng”, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc chia sẻ.

Phát biểu tại buổi làm việc, Phó Thủ tướng, kiêm Bộ trưởng Bộ Tài chính Vương quốc Bỉ Vincent Van Peterghem cho biết sẽ đề nghị các cơ quan chuyên môn tiếp tục nghiên cứu, phối hợp, hỗ trợ Việt Nam triển khai trong thời gian tới.

“Các khoản tài trợ nước ngoài của Bỉ đang cho thấy sự thành công và các dự án vẫn đảm bảo hiệu quả tốt. Đối với vấn đề vay ODA và viện trợ ODA cho Việt Nam, Chính phủ Vương quốc Bỉ đang thực hiện những thay đổi về mặt chính sách để tiếp tục triển khai và hy vọng những đề xuất từ Việt Nam sẽ sớm được được tháo gỡ”, Phó Thủ tướng Vương quốc Bỉ nói.

Trong khuôn khổ chuyến công tác, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc cũng có buổi làm việc với ông Jean-Paul Servais - Chủ tịch Cơ quan Quản lý dịch vụ và thị trường tài chính Bỉ (FSMA), đồng thời là Chủ tịch Tổ chức Quốc tế các Ủy ban Chứng khoán (IOSCO).

Tại buổi làm việc với Chủ tịch IOSCO, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc đã thông tin tới ông Jean-Paul Servais và các lãnh đạo FSMA về những thành quả của thị trường chứng khoán Việt Nam, cũng như định hướng phát triển thị trường trong thời gian tới.

Bộ trưởng Hồ Đức Phớc cho biết Bộ Tài chính cũng đang xây dựng Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán đến năm 2030, trong đó đưa ra giải pháp phát triển theo 4 trụ cột chính gồm: hàng hóa, thị trường giao dịch, tổ chức trung gian và nhà đầu tư, đặc biệt phát triển mạnh mẽ mạng lưới nhà đầu tư có tổ chức. Các giải pháp này được triển khai theo định hướng phát triển tài chính xanh, phục vụ mục tiêu tăng trưởng xanh và phát triển bền vững.

Bộ trưởng Hồ Đức Phớc đã đề xuất một số nội dung nhằm thúc đẩy hợp tác giữa hai bên với sự tham gia của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước với tư cách là thành viên chính thức của IOSCO.

“Chúng tôi mong muốn tiếp tục nhận được hỗ trợ mở rộng từ phía ông – với tư cách là Chủ tịch của FSMA đồng thời là Chủ tịch IOSCO, cho sự phát triển của thị trường chứng khoán Việt Nam thông qua các hoạt động chia sẻ, cung cấp thông tin; hỗ trợ đào tạo, nâng cao năng lực cho cán bộ của ủy ban chứng khoán nhà nước, đặc biệt là trong hoạt động nghiên cứu, phát triển những sản phẩm tài chính mới, các tài sản số, ứng dụng số hóa”, Bộ trưởng đề xuất.

FSMA giám sát giao dịch trên Sở Giao dịch chứng khoán Euronext Brussels theo thời gian thực, do vậy, Bộ trưởng mong muốn FSMA và các tiểu ban liên quan của IOSCO có thể trao đổi kinh nghiệm, hỗ trợ kỹ thuật đối với Bộ Tài chính Việt Nam, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước trong việc thiết lập một hệ thống giám sát thị trường hiện đại, hiệu quả, phát hiện sớm các hành vi vi phạm trên thị trường chứng khoán.

Tại buổi làm việc, Bộ trưởng đã đề xuất được đăng cai tổ chức Hội nghị thường niên IOSCO trong tương lai gần và mong muốn có được sự ủng hộ của ông Jean-Paul Servais với tư cách là Chủ tịch IOSCO.

Về phía Bỉ, ông Jean-Paul Servais nhấn mạnh rất ấn tượng về định hướng phát triển của thị trường chứng khoán Việt Nam dựa trên 4 trụ cột mà Bộ trưởng vừa chia sẻ. "Với vai trò là Chủ tịch, tôi luôn hoan nghênh và hỗ trợ các thành viên trong việc đào tạo, tăng cường tiếp cận thông tin", Chủ tịch IOSCO nhấn mạnh.

Đối với đề xuất đăng cai Hội nghị thường niên IOSCO, trên cương vị Chủ tịch, ông Jean-Paul Servais đã bày tỏ sự ủng hộ và khuyến khích Việt Nam nộp hồ sơ đăng cai Hội nghị IOSCO trong tương lai.