Theo đó, tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp được mua lại trước hạn trong Q2/23 đạt hơn 62.535 tỷ đồng, tăng 76,8% so với Q1/23 và tăng 4,9% so với cùng kỳ. Tốc độ mua lại trái phiếu doanh nghiệp trước hạn có xu hướng tăng mạnh kể từ tháng 5.

Giá trị trái phiếu doanh nghiệp mua lại trước hạn tăng mạnh trong Q2/23 đến từ hoạt động mua lại trước hạn của nhóm Ngân hàng. Trong quý 2 nhóm Ngân hàng đã mua lại tổng cộng 39.842 tỷ đồng trước hạn, chiếm 63,7% tổng giá trị trái phiếu được mua lại trước hạn trong Q2/23. Trong khi trong Q1/23 nhóm này chỉ mua lại trước hạn 330 tỷ đồng.

Nhu cầu tín dụng yếu trong những tháng đầu năm cùng với mặt bằng lãi suất huy động đã giảm mạnh và thanh khoản hệ thống ngân hàng dồi dào là điều kiện và động lực để các ngân hàng thực hiện mua lại trước hạn các lô trái phiếu phát hành riêng lẻ của mình.

Các ngân hàng đã mua lại nhiều nhất trái phiếu trước hạn trong quý 2 gồm: NH TMCP Tiên Phong đã mua lại 5.500 tỷ đồng, NH TMCP Phương Đông đã mua lại 5.500 tỷ đồng, NH TMCP Hàng Hải Việt Nam đã mua lại 5.000 tỷ đồng. Ngân hàng TMCP Đầu Tư và Phát Triển Việt Nam mua lại 4.792 tỷ đồng. NH TMCP Kỹ Thương Việt Nam đã mua lại 4.500 tỷ đồng …

Hoạt động đàm phán gia hạn kỳ hạn trái phiếu diễn ra sôi động kể từ khi Nghị định 08 được ban hành. Tính đến ngày 26/06 đã có hơn 30 tổ chức phát hành đã đạt được thỏa thuận gia hạn kỳ hạn trái phiếu với các trái chủ và đã có báo cáo chính thức lên HNX.

Tổng giá trị trái phiếu đã được gia hạn kỳ hạn là hơn 42 nghìn tỷ đồng. Thời gian gia hạn của các lô trái phiếu đã được gia hạn đa dạng từ 1 – 24 tháng.

Trong khi lãi suất trái phiếu được tính trong khoảng thời gian trái phiếu được gia hạn phần lớn cũng được thỏa thuận tăng so với lãi suất ban đầu của trái phiếu, với mức tăng từ 0,5% - 3% tùy theo khoảng thời gian gia hạn của trái phiếu.

Trong bối cảnh nhiều tổ chức phát hành vẫn đang khó khăn trong hoạt động kinh doanh và khó khăn về dòng tiền, nhiều tổ chức phát hành đã lựa chọn giải pháp đàm phán với các trái chủ để gia hạn thời hạn các trái phiếu sắp đến hạn để có thêm thời gian phục hồi sản xuất kinh doanh cũng như tạo ra đủ dòng tiền để thanh toán cho các khoản nợ trái phiếu của mình. Mặc dù giải pháp này có thể khiến họ phải gia tăng thêm chi phí tài chính trong tương lai.

VnDirect cho rằng hoạt động đàm phán gia hạn kỳ hạn trái phiếu sẽ tiếp tục diễn ra sôi động trong Q3/23. Áp lực trái phiếu doanh nghiệp đáo hạn vẫn đang gia tăng trong 2 quý cuối năm nay, trong khi nhiều tổ chức phát hành vẫn còn khó khăn trong hoạt động kinh doanh và khó khăn về dòng tiền, việc có thể đàm phán để gia hạn thời hạn các trái phiếu sắp đến hạn là một trong những giải pháp tốt nhất mà những tổ chức phát hành này có thể lựa chọn ở thời điểm này để có thêm thời gian phục hồi sản xuất kinh doanh và tạo ra đủ dòng tiền chi trả cho các khoản nợ trái phiếu của mình.