Lô trái phiếu duy nhất này thuộc nhóm ngành bất động sản có kỳ hạn 16 tháng với lãi suất 14%/năm và đây cũng là mức lãi suất danh nghĩa cao nhất được ghi nhận từ đầu năm 2023 đến nay.

Theo thống kê của FiinRatings, quy mô phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ của tháng 4 giảm mạnh, chỉ tương đương 2,5% so với tháng 3 và 2,25% so với cùng kì năm 2022.

Quy mô trái phiếu mua lại trước ngày đáo hạn trong tháng 4 đạt gần 11,3 nghìn tỷ VND, giảm 41,61% so với tháng trước và giảm 10% so với cùng kỳ năm 2022. Hoạt động mua lại trong tháng chủ yếu đến từ nhóm ngân hàng, chiếm 61% giá trị trái phiếu mua lại tại thời điểm tháng 4/2023.

Giá trị trái phiếu ngân hàng được các tổ chức này mua lại tăng 5,64 lần so với tháng trước và tăng 2,42 lần so với cùng kỳ năm ngoái, đến từ các ngân hàng lớn như Ngân hàng Quốc tế, Sài Gòn Thương Tín, Ngân hàng Việt Nam Thịnh Vượng và BIDV.

Hầu hết các lô trái phiếu doanh nghiệp (8/12) được các ngân hàng mua lại có kỳ hạn 3 năm và có thời gian đáo hạn còn lại đúng 1 hoặc 2 năm (2024 hoặc 2025).

Tỷ lệ chậm trả trái phiếu doanh nghiệp tiếp tục gia tăng. Tính đến ngày 4/5, thị trường đã ghi nhận 98 tổ chức phát hành chậm thực hiện nghĩa vụ nợ trái phiếu doanh nghiệp với tổng giá trị là 128,5 nghìn tỷ VND, tăng 13,6% so với lần cập nhật gần nhất.

Ngoài ra, sau khi Nghị định 08/2023/NĐ-CP được ban hành trong đầu tháng 3, cho phép cơ cấu lại nợ trái phiếu với việc kéo dài thời gian đáo hạn tối đa 2 năm, thị trường trái phiếu doanh nghiệp đã ghi nhận một số hoạt động triển khai theo quy định mới này. Phương án tái cơ cấu, chủ yếu thông qua kéo dài kỳ hạn trái phiếu với kỳ hạn mới kéo dài thêm từ 3 tháng đến 24 tháng so với kỳ hạn ban đầu.

Có thể kể tới, ngày 4/5/2023, Công ty cổ phần Bất động sản Phát Đạt gia hạn lô trái phiếu trị giá 148 tỷ đồng, đi kèm với đó cũng nâng cao lãi suất đến ngày đáo hạn. Cụ thể hơn, theo tiến độ mua lại lô trái phiếu mã hiệu PDRH2123002 của Phát Đạt sẽ được chia làm 3 đợt kéo dài từ tháng 5/2023 đến tháng 7/2023 với tỷ lệ hoàn trả lần lượt mỗi tháng là 30% - 30% - 40% cùng với việc lãi suất hiện hành sẽ tăng từ 13% lên 15%.