Cuối tuần trước (12/7), nương theo đà tăng của giá vàng thế giới, giá vàng nhẫn trong nước lên cao nhất trong 50 ngày. Đáng chú ý, có một số đơn vị niêm yết giá vàng nhẫn cao hơn vàng miếng SJC tới hơn 1 triệu đồng/lượng ở chiều mua vào và cao hơn khoảng 600 ngàn đồng/lượng chiều bán ra.

Kết thúc tuần từ 8-12/7, thị trường vàng miếng có sự thay đổi về giá mua tại một số đơn vị, trong khi đó giá bán ghi nhận 5 tuần đi ngang liên tiếp tại vùng 76,98 triệu đồng/lượng.

Bước vào tuần mới, diễn biến ổn định trên thị trường vàng miếng tiếp tục được duy trì. Cụ thể, mở cửa phiên 15/7, Công ty SJC niêm yết giao dịch mua – bán ở mức 75,48 – 76,98 triệu đồng/lượng, đi ngang cả hai chiều mua – bán so với chốt phiên cuối tuần qua.

DOJI Hà Nội, DOJI TP. Hồ Chí Minh cùng neo giá mua – bán ở mức 74,98 – 76,98 triệu đồng/lượng, mua vào và bán ra đi ngang so với giá chốt phiên trước.

Bảo Tín Minh Châu đang niêm yết giá mua – bán vàng miếng SJC ở mức 75,88 – 76,98 triệu đồng/lượng, đi ngang cả hai chiều mua – bán so với chốt phiên cuối tuần.

Phú Quý niêm yết giao dịch mua – bán vàng miếng SJC tại 75,8 – 76,98 triệu đồng/lượngkhông thay đổi cả hai chiều mua – bán so với cuối tuần trước.

Tại 4 ngân hàng thương mại Nhà nước (Vietinbank, Vietcombank, BIDV, Agribank), giá bán tiếp tục ổn định tại 76,98 triệu đồng/lượng.

Đối với vàng nhẫn, Công ty SJC niêm yết giá vàng nhẫn 9999 loại 1 chỉ, 2 chỉ, 5 chỉ ở mức 75,15 -  76,65 triệu đồng/lượng; thấp hơn giá vàng miếng 330 ngàn đồng/lượng ở cả 2 chiều.

Công ty PNJ niêm yết giá vàng nhẫn mua vào – bán ra ở mức 75,15 – 76,6 triệu đồng/lượng, thấp hơn giá vàng miếng 330 ngàn đồng/lượng.

Nhẫn tròn trơn vàng rồng Thăng Long của Bảo Tín Minh Châu giao dịch ở mức 75,68 – 76,98 triệu đồng/lượng mua vào – bán ra. Giá bán ra tương đương vàng miếng SJC.



Liên tục gần 1 tháng qua, giá vàng nhẫn bám đuổi và hiện tại đã vượt qua giá vàng miếng SJC. Mặc dù trước đó, giá vàng nhẫn thấp hơn giá vàng miếng 15 - 20 triệu đồng/lượng.

Nhẫn tròn Phú Quý 9999 của Tập đoàn Vàng bạc đá quý Phú Quý được niêm yết tại 75,75 triệu đồng/lượng mua vào và 77,15 triệu đồng/lượng bán ra. Giá mua vào thấp hơn vàng miếng SJC 50 ngàn đồng/lượng; giá bán ra cao hơn 170 ngàn đồng/lượng.

Ngày 15/7, giá vàng nhẫn của Công ty DOJI cao hơn vàng miếng SJC 1,37 triệu đồng/lượng mua vào và 620 ngàn đồng/lượng chiều bán ra.

Công ty DOJI niêm yết giá vàng nhẫn DOJI Hưng Thịnh Vượng 9999 ở mức 76,35 triệu đồng/lượng mua vào và 77,6 triệu đồng/lượng bán ra. Giá vàng nhẫn mua vào tại DOJI cao hơn vàng miếng tới 1,37 triệu đồng/lượng; vàng nhẫn DOJI cao hơn vàng miếng SJC 620 ngàn đồng/lượng ở chiều bán ra.

Theo cập nhật của Công ty Dữ liệu WiGroup, lúc 12h ngày 15/7 (giờ Việt Nam), giá vàng thế giới điều chỉnh đã bao gồm thuế, phí và quy đổi theo tỷ giá tự do ở mức 75,081 triệu đồng/lượng. Như vậy, mức chênh lệch giữa giá vàng miếng SJC và vàng nhẫn hầu như bằng 0. Giá vàng trong nước đang cao hơn giá vàng thế giới khoảng 1,899 triệu đồng/lượng (trừ một số đơn vị cá biệt như DOJI niêm yết giá vàng nhẫn cao nhất thị trường).

Giá vàng thế giới đang trên đà phục hồi và có phần hưng phấn khi thị trường gia tăng kỳ vọng về việc Fed cắt giảm lãi suất vào đầu tháng 9. Trong tuần trước, giá vàng đã tiến gần đến mức cao nhất từ trước đến nay thiết lập vào tháng 5 vừa qua là 2.450,07 USD/ounce, sau khi các dữ liệu kinh tế tại Mỹ được công bố.

Từ đầu năm tới nay, giá vàng thế giới đã tăng 16% nhờ sự hỗ trợ bởi xu hướng mua bổ sung dự trữ ngoại hối mạnh mẽ của các Ngân hàng Trung ương toàn cầu, sự gia tăng trong nhu cầu vàng vật chất của người dân, đặc biệt là ở Trung Quốc, cũng như nhu cầu trú ẩn an toàn trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị gia tăng.