Cập nhật lúc 9h00 sáng ngày 23/7, giá vàng miếng SJC được Công ty SJC niêm yết ở mức 77,5 triệu đồng/lượng mua vào và 79,5 triệu đồng/lượng bán ra. So với phiên ngày hôm qua, giá vàng miếng SJC giảm 500 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều mua/bán; mức chênh lệch vẫn giữ nguyên ở mức 2 triệu đồng/lượng.



Tại 4 ngân hàng Agribank, BIDV, Vietcombank vàVietinBank niêm yết giá vàng miếng SJC ở mức 79,5 triệu đồng/lượng bán ra, giảm 500 nghìn đồng/lượng so với phiên trước.

Tập đoàn DOJI công bố mức mua vàng miếng SJC là 77,5 triệu đồng/lượng, bán ra 79,5 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá vàng giảm 500 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều. Mức chênh lệch giữa giá mua và giá bán tại tập đoàn này là 2 triệu đồng/lượng, cao hơn so với phiên ngày hôm qua 500 nghìn đồng/lượng.

Công ty PNJ niêm yết mức giá mua/bán vàng miếng lần lượt là 77,5 triệu đồng/lượng và 79,5 triệu đồng/lượng, chênh lệch giữa giá mua và bán là 2 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá mua của PNJ đang thấp hơn 1 triệu đồng/lượng, giá bán ra giảm 500 nghìn đồng/lượng.

Tại Phú Quý, mức giá mua vào vàng miếng SJC là 77,5 triệu đồng/lượng, giảm 1 triệu đồng/lượng so với phiên ngày hôm qua. Giá bán vàng miếng SJC được niêm yết tại công ty này là 79,5 triệu đồng/lượng, giảm 500 nghìn đồng/lượng so với phiên ngày hôm qua.

Bảo Tín Minh Châu có mức chênh lệch giữa giá mua/bán là 1,8 triệu đồng/lượng, mức giá mua vàng miếng SJC công ty niêm yết là 77,7 triệu đồng/lượng, thấp hơn 800 đồng/lượng so với phiên ngày hôm qua. Tại chiều bán ra, mức giá bán ra là 79,5 triệu đồng/lượng, giảm 500 nghìn đồng/lượng so với phiên hôm trước.

Hai ngân hàng TPBank và Eximbank niêm yết giá vàng miếng SJC là 77,5 triệu đồng/lượng mua vào và bán ra 79,5 triệu đồng/lượng.

Sau nhiều ngày giá vàng miếng trong nước đi ngang ở mức 80 triệu đồng/lượng thì nay, theo đà giảm của giá vàng thế giới, tại hầu hết các cơ sở kinh doanh được cấp phép đều giảm 500 nghìn đồng/lượng.

Đối với vàng nhẫn, ngày 23/7, giá vàng nhẫn được giao dịch tại mức 75,8 triệu đồng/lượng mua vào và 77,15 triệu đồng/lượng bán ra, giảm nhẹ so với phiên ngày hôm qua.

Giá vàng nhẫn SJC 99,99 được niêm yết ở mức 75,75 triệu đồng/lượng mua vào và 77,15 triệu đồng/lượng bán ra.

Mặt hàng nhẫn trơn của thương hiệu PNJ có mức giá mua vào là 75,82 triệu đồng/lượng, bán ra ở mức 77,17 triệu đồng/lượng.

Tại DOJI, giá nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng mua vào là 75,9 triệu đồng/lượng và bán ra 77,15 triệu đồng/lượng.

Nhẫn tròn Phú Quý 999,9 được niêm yết mức giá mua vào là 75,85 triệu đồng/lượng và bán ra 77,15 triệu đồng/lượng.

Sản phẩm nhẫn tròn trơn Vàng Rồng Thăng Long của thương hiệu Bảo Tín Minh Châu mua vào ở mức 75,88 triệu đồng/lượng, bán ra ở mức 77,18 triệu đồng/lượng.



Mặc dù Công ty SJC và 4 ngân hàng thương mại bán vàng bình ổn cho người dân đều tìm cách hạn chế hoạt động đăng kí mua vàng hộ song hiện tượng này vẫn tiếp diễn với mức thù lao từ 300 nghìn đến 1,2 triệu đồng/lần đăng ký.

Như vậy, giá vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng nhẫn trong nước khoảng 2,35 triệu đồng/lượng.

Tại các hội nhóm mua bán vàng trao tay, mức giá mua vào được ghi nhận trong khoảng từ 80 tới 83 triệu đồng/lượng. Những người mua được vàng từ các cơ sở mà bán lại trao tay ngay cho các đối tượng thu mua có thể đem tới lợi nhuận từ 500 nghìn tới 3 triệu đồng/lượng tuỳ từng trường hợp ở từng thời điểm khác nhau.

Trên thế giới, giá vàng giao ngay giảm mạnh xuống dưới mức 2.385 USD/ounce vào tối ngày hôm qua (22/7) sau khi đạt đỉnh 2.483 vào ngày 17/7. Lúc 9h00 ngày 23/7, giá vàng giao ngay đang ở mức 2.400 USD/ounce, biên độ trong ngày ghi nhận từ 2.394 - 2.404 USD/ounce, trong khi giá vàng kỳ hạn ở mức 2.407,05 triệu đồng/lượng

Theo tỷ giá hiện tại của ngân hàng thương mại, giá vàng thế giới ở mức 73 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí...), thấp hơn giá vàng miếng SJC trong nước 6,5 triệu đồng/lượng và thấp hơn giá vàng nhẫn trong nước 4,15 triệu đồng/lượng

Sau sự kiện Tổng thống Hoa Kỳ, Joe Biden rút lui khỏi cuộc đua tranh cử chức, giá vàng thế giới có xu hướng giảm. Tuy nhiên, theo ông Bob Haberkorn, trưởng bộ phận chiến lược hàng hóa tại RJO Futures, sự kiện này sẽ không khiến cho nhà đầu tư quá sốc, vì vậy ảnh hưởng đến thị trường vàng cũng không lớn.

Theo nhận định giới phân tích, giá vàng ở thời điểm hiện tại sẽ còn diễn biến rất khó lường, do vậy, cách tốt nhất của các nhà đầu tư ở thời điểm hiện tại là chờ đợi thêm thông tin từ FED.