Cụ thể, cập nhập lúc 13h00 ngày 17/8, giá vàng nhẫn được công ty SJC niêm yết 77 triệu đồng/lượng mua vào và bán ra 78,4 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá vàng nhẫn thương hiệu này tăng 550 nghìn đồng/lượng ở chiều mua và tăng 650 nghìn đồng/lượng chiều bán.

Cũng có mức tăng tương tự, công ty PNJ công bố giá mua/bán vàng nhẫn của thương hiệu này lần lượt là 77 triệu đồng/lượng và 78,39 triệu đồng/lượng.

Tập đoàn DOJI niêm yết giá mua vàng nhẫn Hưng Thịnh Vượng 77 triệu đồng/lượng, tăng 500 nghìn đồng/lượng. Ở chiều bán, DOJI niêm yết giá là 78,4 triệu đồng/lượng, tăng 700 nghìn đồng/lượng.

Sản phẩm nhẫn tròn trơn của Bảo Tín Minh Châu ghi nhận mức tăng 560 nghìn đồng/lượng ở chiều mua và tăng 660 nghìn đồng/lượng theo chiều bán. Hiện, giá mua/bán vàng nhẫn được công ty công bố lần lượt ở mốc 77,08 triệu đồng/lượng và 78,38 triệu đồng/lượng.

Tại Phú Quý, giá mua sản phẩm nhẫn tròn trơn 4 số 9 là 77,05 triệu đồng/lượng và giá bán là 78,35 triệu đồng/lượng. So với ngày hôm trước, giá mua tăng 600 nghìn đồng/lượng và giá bán tăng 650 nghìn đồng/lượng.

Trong khí đó, giá vàng miếng SJC tiếp tục đứng yên. Mức giá mua/bán vàng miếng SJC của các thương hiệu lớn trên thị trường được công bố lần lượt ở mức 78 triệu đồng/lượng và 80 triệu đồng/lượng.  Giá vàng nhẫn đang tiến sát giá vàng miếng SJC và chỉ còn thấp hơn khoảng 1 triệu đồng theo chiều mua và 1,6 triệu đồng/lượng ở chiều bán.

Trên thế giới, vào lúc 3h12 rạng sáng ngày 17/8 (theo giờ Việt Nam), giá vàng giao ngay đạt đỉnh mới 2.509 USD/ounce, tăng 55 USD/ounce so với đầu giờ sáng ngày hôm qua. Vào thời điểm 13h00 ngày 17/8, giá vàng giao ngay đang ở mức 2.508,14 USD/ounce, trong khi giá vàng kì hạn ghi nhận ở mức 2.494,95 USD/ounce.

Quy đổi theo tỷ giá ngân hàng, giá vàng thế giới tương đương với 76,5 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí…). Như vậy, giữa giá vàng thế giới với giá vàng miếng SJC chênh lệch 3,5 triệu đồng/lượng và với giá vàng nhẫn trong nước là gần 1,5 triệu đồng/lượng.

Các chuyên gia đánh giá rằng giá vàng thế giới tăng mạnh trong khi giá vàng trong nước lại tương đối ổn định cho thấy nỗ lực bình ổn giá vàng trong nước của cơ quan quản lý đã và đang có tác dụng.

Giới phân tích trên thế giới cho rằng, nguyên nhân khiến giá vàng thế giới tăng phi mã trong phiên hôm nay là chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD đã giảm gần 0,6%, từ đó tạo áp lực lên Fed trong việc quyết định cắt giảm lãi suất vào tháng 9.

Ngoài ra còn một số yếu tố khác dẫn đến giá vàng tăng là  thông tin từ Bộ Thương mại Hoa Kỳ công bố chỉ số nhà xây mới của Mỹ trong tháng 7 giảm so với dự kiến, lãi suất tăng, căng thẳng địa chính trị trên thế giới chưa lắng dịu.

Thị trường vàng trên thế giới đang hội đủ các yếu tố để thiết lập kỷ lục mới với mốc 3.000 USD/ounce. Nhiều chuyên gia dự báo mốc giá này sẽ được thiết lập trước khi kết thúc quý 1/2025.