Lúc 10h30, Ngân hàng Nhà nước phát đi thông cáo khẳng định nhà điều hành có đủ nguồn lực và quyết tâm để bình ổn thị trường, kiểm soát mức chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới ở mức phù hợp.

"Thực hiện chủ trương thu hẹp chênh lệch giữa giá vàng trong nước và quốc tế, Ngân hàng Nhà nước đang triển khai đồng bộ các giải pháp bình ổn thị trường và đã đạt được những kết quả bước đầu. Hiện nay, đang lan truyền thông tin thất thiệt về việc Ngân hàng Nhà nước thiếu vàng để bán. Tại nhiều điểm bán vàng, có đối tượng thuê người xếp hàng mua gom vàng với mục tiêu đẩy giá, hưởng chênh lệch, gây bất ổn thị trường và thiệt hại cho nền kinh tế", thông cáo của Ngân hàng Nhà nước nêu.

Ngân hàng Nhà nước cho biết đang phối hợp với cơ quan công an để xác minh và xử lý nghiêm các hành vi đầu cơ, thao túng thị trường. Đồng thời với việc duy trì cung ứng vàng miếng SJC để đáp ứng các nhu cầu chính đáng và hợp pháp của người dân. Ngân hàng Nhà nước cũng sẽ chủ động triển khai các giải pháp để đấu tranh mạnh mẽ với hiện tượng đầu cơ, gom hàng.

Bên cạnh đó, việc thanh tra để làm rõ các sai phạm nếu có của các tổ chức tín dụng và doanh nghiệp có hoạt động kinh doanh vàng cũng đang được khẩn trương, quyết liệt triển khai, đặc biệt là ở 2 địa bàn Hà nội và TP. Hồ Chí Minh.

Ngày 7/6, Vietcombank thông báo mở thêm 4 điểm bán vàng miếng SJC cho người dân, nâng tổng số điểm bán vàng miếng SJC của ngân hàng lên 10 điểm trên địa bàn TP. Hà Nội và TP. HCM.

Các điểm bán vàng của Vietcombank tại Hà Nội như sau.

1. Trụ sở chi nhánh Vietcombank Sở Giao dịch: số 11 Láng Hạ, phường Thành Công, quận Ba Đình.

2. Trụ sở chi nhánh Vietcombank Hà Nội: số 11B Cát Linh, phường Quốc Tử Giám, quận Đống Đa.

3. Trụ sở chi nhánh Vietcombank Ba Đình: số 72 Trần Hưng Đạo, phường Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm.

4. Trụ sở chi nhánh Vietcombank Thành Công: số 01 Thái Hà, phường Trung Liệt, quận Đống Đa.

5. Trụ sở chi nhánh Vietcombank Chương Dương: số 564 Nguyễn Văn Cừ, phường Gia Thụy, quận Long Biên.

Trong đó, hai trụ sở số 4 và 5 tại Hà Nội là hai điểm mở bán vàng miếng mới từ hôm nay 7/6.



Ngân hàng Nhà nước khẳng định có đủ nguồn lực và quyết tâm để bình ổn thị trường, kiểm soát mức chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới ở mức phù hợp. Người dân cần đề cao cảnh giác, tránh bị tác động, lợi dụng bởi các đối tượng có dụng ý xấu.

Tại TP. Hồ Chí Minh, Vietcombank mở thêm 2 điểm bán mới là:  Trụ sở chi nhánh Vietcombank Kỳ Đồng, số 13-13 Bis Kỳ Đồng, phường 9, quận 3 và  Trụ sở chi nhánh Vietcombank Tân Bình, số 108 Tây Thạnh, phường Tây Thạnh, quận Tân Phú.

Trước đó, Vietcombank đã có 3 điểm bán vàng tại TP. Hồ Chí Minh là: Trụ sở chi nhánh Vietcombank TP.HCM, số 5 Công trường Mê Linh, phường Bến Nghé, quận 1; Trụ sở chi nhánh Vietcombank Nam Sài Gòn: số 23 Nguyễn Hữu Thọ, phường Tân Hưng, quận 7; Trụ sở chi nhánh Vietcombank Thủ Đức: số 50A Đặng Văn Bi, phường Bình Thọ, Thủ Đức.

Thời gian giao dịch của các điểm bán vàng miếng nói trên từ 9 giờ - 11 giờ 30 và từ 13 giờ 30 - 16 giờ hàng ngày.

Vietcombank cho biết cùng với việc gia tăng thêm các điểm bán vàng miếng SJC cho khách hàng, ngân hàng liên tục tối ưu quy trình, đa dạng sản phẩm nhằm nâng cao chất lượng phục vụ khách hàng khi đến giao dịch, góp phần thực hiện thành công giải pháp của Ngân hàng Nhà nước đối với thị trường vàng với mục tiêu sớm thu hẹp chênh lệch giữa giá vàng trong nước và giá quốc tế ở mức phù hợp và bền vững.

Cùng với Vietcombank, một số ngân hàng khác trong nhóm 4 ngân hàng thương mại Nhà nước cũng đang đánh giá nhu cầu để mở rộng thêm các điểm bán vàng miếng SJC. Đại diện các ngân hàng cho biết việc mở rộng này nhằm tránh tập trung quá đông người ở một chi nhánh sẽ ảnh hưởng tới các giao dịch thông thường của ngân hàng.

Hiện tại, để đảm bảo quyền lợi công bằng với mọi khách hàng đến giao dịch, một số ngân hàng chỉ bán cho mỗi khách hàng tối đa 4-5 lượng vàng.

Theo khuyến nghị của Ngân hàng Nhà nước, việc thu hẹp chênh lệch giữa giá bán vàng miếng SJC trong nước và giá quốc tế dẫn tới giá bán vàng của các ngân hàng thương mại nhà nước và SJC có thể sẽ còn giảm trong thời gian tới. Vì vậy, người dân cũng cần rất thận trọng khi mua vàng trong bối cảnh giá vàng thế giới đầy biến động như hiện nay.