Mở cửa phiên giao dịch sáng nay, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết giá vàng miếng mua vào bán ra ở mức 83 - 85 triệu đồng/lượng, tương ứng tăng 500 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua vào và bán ra so với kết phiên giao dịch cuối tuần qua và tăng 1 triệu đồng/lượng ở cả hai chiều so với đầu tuần trước. Đây cũng là mức đỉnh của giá vàng miếng trong nhiều tháng qua, từ sau khi bán vàng qua các ngân hàng thương mại.

Giá vàng miếng SJC được các doanh nghiệp vàng như: Tập đoàn Vàng bạc Đá quý DOJI, Công ty Cổ phần Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (PNJ) cũng niêm yết ở ngưỡng 83 - 85 triệu đồng/lượng, tăng 500.000 đồng/lượng cả hai chiều so với đầu phiên giao dịch trước. Chênh lệch giá mua - bán vàng SJC tại các đơn vị đều ở ngưỡng 2 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn SJC loại 1-5 chỉ ở mức 81,6-83 triệu đồng/lượng mua vào - bán ra, không đổi so với kết phiên giao dịch cuối tuần và chỉ thấp hơn 400 nghìn ở chiều mua vào và 300 nghìn ở chiều bán ra so với mức đỉnh lịch sử đã thiết lập tuần qua (ở mức 82-83,3 triệu đồng/lượng mua vào - bán ra).

Giá mua và giá bán vàng nhẫn thương hiệu PNJ neo ở mức cao 82,45 triệu đồng/lượng và 83,4 triệu đồng/lượng, tăng nhẹ so với phiên giao dịch cuối tuần.

Sáng ngày 14/10, vàng thế giới quy đổi theo giá USD ngân hàng ở mức gần 81,6 triệu đồng/lượng, đã bao gồm thuế và phí, thấp hơn khoảng 3,4 triệu đồng/lượng so với giá vàng bán ra trong nước.

Sáng hôm nay (14/10), giá vàng thế giới khởi động phiên giao dịch trong xu thế giảm, với mức giảm sâu nhất 13 USD/ounce so với phiên cuối tuần và có thời điểm lấy lại sắc xanh khi giao dịch ở mức 2.657 USD/ounce. Mức này chỉ thấp hơn mức kỷ lục được ghi nhận trong phiên 26/9 (2.685 USD/ounce) khoảng 30 USD/ounce.

Đánh giá về xu hướng giá vàng từ Kitco News cho thấy giá vàng đang phải đối mặt với một số trở ngại trong tuần qua khi không nhận được tin tức nào hỗ trợ, chỉ một số ít chuyên gia trong ngành kỳ vọng giá sẽ tăng vào tuần tới. Ông Marc Chandler, Giám đốc điều hành tại Bannockburn Global Forex, cho rằng tình hình căng thẳng ở Trung Đông đang hỗ trợ xu thế vàng tăng giá nhưng lãi suất cao hơn và đồng USD mạnh lên có thể làm giảm giá trị của kim loại quý.

Sau một đợt tăng mạnh, giá vàng đã ổn định trong khoảng từ 2.600-2.700 USD/ounce, tuần này có vẻ sẽ khá yên ắng với vàng.

Trong tuần này, thị trường sẽ theo dõi dữ liệu bán lẻ của Mỹ để xem liệu chi tiêu của người tiêu dùng tiếp tục duy trì sự kiên cường hay không, một sự kiện nổi bật khác trong tuần này là quyết định chính sách tiền tệ của Ngân hàng Trung ương Châu Âu (ECB).

Theo đó, ECB có thể tiến hành đợt giảm lãi suất thứ ba trong năm nay, với mức giảm dự kiến là 0,25 điểm phần trăm. Điều này có thể gây áp lực giảm giá lên đồng euro và khiến đồng USD tăng giá mạnh hơn, từ đó, tạo sức ép giảm giá lên kim loại quý này.