Cụ thể, có 21 thành viên tham gia và tất cả đều trúng thầu trên kênh cầm cố với giá trị 29.999,97 tỷ đồng, kỳ hạn 7 ngày, lãi suất trúng thầu ở mức 4%/năm. Có 10.000 tỷ đồng đáo hạn.

Ngân hàng Nhà nước phát hành 300 tỷ đồng tín phiếu Ngân hàng Nhà nước kỳ hạn 28 ngày, lãi suất 3,9%/năm; chỉ có 1 thành viên trúng thầu. Có 3.900 tỷ đồng tín phiếu Ngân hàng Nhà nước đáo hạn trong phiên 4/11.

Như vậy, ngày 4/11, Ngân hàng Nhà nước bơm ròng 23.599,97 tỷ đồng ra thị trường qua kênh thị trường mở. Có 53.999,88 tỷ đồng lưu hành trên kênh cầm cố, có 82.500 tỷ đồng tín phiếu lưu hành trên thị trường.

Động thái bơm ròng mạnh của Ngân hàng Nhà nước diễn ra trong bối cảnh tỷ giá vẫn neo ở mức cao trước biến số lớn nhất của thị trường trong tuần này là cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ sẽ diễn ra vào ngày mai (Thứ Ba ngày 5/11).



Từ tháng 10 đến nay, USD Index tăng mạnh cùng với lãi suất liên ngân hàng có thời điểm xuống thấp dưới 3% khiến cho chênh lệch lãi suất USD – VND bị nới rộng ra. Cũng trong tháng, các doanh nghiệp và Kho bạc Nhà Nước đẩy mạnh mua USD. Những sự kiện này diễn ra đồng thời khiến tỷ giá tăng nhanh và mạnh. VND chỉ mất giá 1,2% so với USD cho đến cuối tháng 9 năm 2024. Tuy nhiên, tỷ giá đã tăng nhanh vào tháng 10 và mất giá hơn 4% so với USD. Ngân hàng Nhà nước đã thực hiện những biện pháp can thiệp như hút tiền ra khỏi hệ thống và bán USD để kiềm lại đà tăng của tỷ giá từ ngày 22/10.

Ngày 4/11, Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỷ giá trung tâm ở mức 24.253 VND/USD, tăng 11 đồng so với phiên cuối tuần trước (1/11). Tỷ giá trần ở mức 25.465 VND/USD. Tỷ giá sàn ở mức 23.040 VND/USD.

Tỷ giá ngân hàng thương mại tăng 10 đồng mỗi chiều so với phiên liền trước, tương ứng mức tăng của tỷ giá trung tâm và bám sát giá trần theo quy định của Ngân hàng Nhà nước.

Chốt phiên 4/11, giá USD tại các ngân hàng thương mại được niêm yết tại 25.095 – 25.465 VND/USD (mua vào – bán ra).

Tại các điểm thu đổi ngoại tệ trên địa bàn TP. Hà Nội, giá USD tự do tăng 90 đồng mỗi chiều, chốt phiên 4/11 ở mức giá 25.780 – 25.880 VND/USD (mua vào – bán ra).

Trên thị trường thế giới, chỉ số USD Index (DXY) đã giảm từ mức 104,2 điểm ngày 1/11 xuống 103,7 điểm ngày 4/11 (theo giờ Việt Nam) khi ngày bầu cử Tổng thống Mỹ đang đến gần.

Đến nay, tỷ lệ ủng hộ của cử tri dành cho 2 ứng viên gồm ông Donald Trump và bà Kamala Harris là khá cân bằng. Giới phân tích nhận định nếu ông Trump là người chiến thắng trong cuộc đua vào Nhà Trắng, tỷ giá USD/VND từ đây đến cuối năm sẽ có những thử thách nhất định khi tâm lý thị trường có thể chọn những phương án ít rủi ro để đầu tư (flight to quality) và chờ đợi những tác động trực tiếp từ chính sách của ông Trump thay vì hành động theo kỳ vọng về những đợt cắt giảm lãi suất của Fed.

Những giao dịch đặt cược vào việc ông Trump chiến thắng (Trump trades) đã khiến cho chỉ số DXY tăng mạnhtừ đầu tháng 10. Giới đầu tư tin vào Trump trades cho rằng các chính sách của ông Trump sẽ khiến cho đồng USD mạnh lên và lạm phát trong nước Mỹ cũng tăng lên.

Việc ông Trump đề xuất mức thuế 10% lên các mặt hàng xuất khẩu từ Châu Âu có thể ảnh hưởng đến giao dịch thương mại của Mỹ và EU, đặc biệt là Đức và Ý – hai nước có giá trị xuất khẩu sang Mỹ lớn nhất năm 2023 với các mặt hàng chính là xe hơi, máy móc, phụ tùng; giá trị xuất khẩu của Đức sang Mỹ là 157,7 triệu Euro và Ý là 67,3 triệu Euro trong năm 2023. Vì các nước Châu Âu không còn nhập khẩu dầu từ Nga và nhập khẩu chính từ Mỹ nên việc tăng mức thuế lên các mặt hàng xuất khẩu sẽ ảnh hưởng đến cán cân thương mại của các nước EU. Điều này phần nào sẽ khiến cho đồng USD trở nên mạnh hơn so với Euro.

Ngoài ra với chính sách giảm thuế để hỗ trợ cho các doanh nghiệp trong nước Mỹ kinh doanh có thể làm dấy lên lo ngại sẽ làm tăng lạm phát.

Thực tế này sẽ khiến Fed cắt lãi suất chậm lại so với kỳ vọng của thị trường từ hồitháng 9/2024. Thị trường kỳ vọng rằng với nếu lạm phát đã được kiểm soát ở mức 2% - 2,3% và tỷ lệ thất nghiệp 4,2% - 4,4% thì Fed sẽ cắt lãi suất theo lộ trình như trong biên bản họp tháng 9. Lãi suất được kỳ vọng sẽ tiếp tục giảm thêm 50 điểm cơ bản nữa trong quý 4/2024 và 100 điểm cơ bản trong năm 2025