Theo đó, có 34 ngân hàng và công ty chứng khoán là thành viên VIRA tham gia dự báo CPI tháng 7 ở mức 4,28% so với cùng kỳ 2023, giảm nhẹ so với thực tế tháng 6 là 4,34% (YoY).

Số liệu từ Tổng cục Thống kê, diễn biến lạm phát và lạm phát cơ bản tháng 6/2024 có hạ nhiệt so với cùng kỳ nhưng giảm chưa đáng kể, đồng thời còn tăng so với tháng 5.

Giới phân tích đánh giá 2 thành tố chính ảnh hưởng đến lạm phát trong tháng 6 là (1) giá thịt heo trung bình trong tháng 6 tăng 4,44% so với tháng 5 (thể hiện qua nhóm Hàng ăn & Dịch vụ ăn uống); (2) nhu cầu du lịch của các cơ quan, doanh nghiệp và gia đình tăng cao (thể hiện qua nhóm Văn hóa, Giải trí & Du lịch).

Tuy nhiên, lạm phát vẫn nằm trong phạm vi kiểm soát 4 – 4,5% và Chính phủ sẽ áp dụng các biện pháp điều tiết nếu cần thiết. Trong những tháng tới, một số rủi ro có thể ảnh hưởng tới chỉ số lạm bao gồm: (1) tăng trưởng mạnh đi kèm với các gánh nặng chi phí; (2) giá điện bán lẻ tăng và (3) giá dầu thô tăng trong ngắn hạn sau khi Fed cắt giảm lãi suất và những rủi ro liên quan tới địa chính trị.

Tỷ giá USD/VND liên ngân hàng được các thành viên VIRA dự báo ở mức 25.399 VND/USD, giảm 44 đồng so với mức 25.443 VND/USD trong tháng 6. Đa số ngân hàng, công ty chứng khoán dự báo tỷ giá liên ngân hàng giao dịch quanh vùng 25.430-25.440 VND/USD trong tháng 7.

Theo cập nhật của VnEconomy, trong 6 tháng đầu năm 2024, tỷ giá USD/VND đã tăng 4,5% (YtD). Nhu cầu ngoại tệ cao đến từ (1) hoạt động nhập khẩu 6 tháng đầu năm tăng trưởng, đạt 831 triệu USD, tăng 23,2% so với cùng kỳ 2023, (2) dòng vốn đầu tư ngoại rút ròng, ghi nhận lỗi và sai sót trên bảng cán cân thanh toán quý 1/2024 thâm hụt gần 8 tỷ USD.

Một số báo cáo phân tích từ thị trường, để kìm hãm áp lực tỷ giá, trong tháng 6, Ngân hàng Nhà nước đã cung ứng khoảng 1,9 tỷ USD ra thị trường, luỹ kế 6 tháng đầu năm nhà điều hành bán ra xấp xỉ 6 tỷ USD.

Bước sang tuần thứ 3 của tháng 7 (từ 15/7), tỷ giá trung tâm được Ngân hàng Nhà nước điều chỉnh giảm nhẹ nhưng giá USD tự do đã có 2 phiên rơi thẳng đứng.

Cụ thể, ngày 16/7, Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm cặp đồng tiền VND/USD được áp dụng trong ngày ở mức 24.245 VND/USD, ổn định so với niêm yết trước. Với biên độ  /-5% theo quy định, tỷ giá sàn là 23.033 VND/USD, tỷ giá trần là 25.457 VND/USD.

Ghi nhận lúc 12h ngày 16/7, hầu hết các ngân hàng thương mại niêm yết giá bán USD ở mức kịch trần, 25.457 VND/USD. Trong khi đó, tỷ giá USD trên thị trường tự do giảm 90 đồng chiều mua và bán so với niêm yết trước, đưa giao dịch mua – bán hạ về mức 25.620 – 25.690 VND/USD.

Giới phân tích cho rằng áp lực tỷ giá vẫn hiện hữu trong nửa cuối nhưng sẽ hạ nhiệt dần kể từ thời điểm quý 3/2024, dựa trên các điểm tựa (1) thặng dư xuất nhập khẩu, (2) dòng vốn đầu tư trực tiếp FDI, (3) chênh lệch lãi suất thu hẹp khi Fed hạ lãi suất vào tháng 9 năm nay.

Bên cạnh lạm phát và tỷ giá, các thành viên VIRA dự báo lãi suất bình quân liên ngân hàng kỳ hạn 1 tuần ở mức 4,61% trong tháng 7, tăng khoảng 0,24 điểm phần trăm so với thực tế 4,37% của tháng 6.

Lợi suất trái phiếu Chính phủ kỳ hạn 10 năm được dự báo giảm nhẹ từ mức 2,8% tháng 6 xuống 2,79% trong tháng 7.