Theo đó, từ 28/8, tổ chức tín dụng có tốc độ tăng trưởng tín dụng năm 2024 đạt từ 80% chỉ tiêu Ngân hàng Nhà nước đã thông báo từ đầu năm sẽ được chủ động điều chỉnh tăng thêm dư nợ dựa trên cơ sở điểm xếp hạng của tổ chức tín dụng. Việc bổ sung hạn mức trên là sự chủ. động của Ngân hàng Nhà nước mà các tổ chức tín dụng không cần phải đề nghị.



Từ 28/8, tổ chức tín dụng có tốc độ tăng trưởng tín dụng năm 2024 đạt từ 80% chỉ tiêu Ngân hàng Nhà nước đã thông báo từ đầu năm sẽ được chủ động điều chỉnh tăng thêm dư nợ dựa trên cơ sở điểm xếp hạng của tổ chức tín dụng. Việc bổ sung hạn mức trên là sự chủ động của Ngân hàng Nhà nước mà các tổ chức tín dụng, không cần phải đề nghị.

Đồng thời, Ngân hàng Nhà nước yêu cầu các tổ chức tín dụng thực hiện nghiêm túc các chỉ đạo về hoạt động tiền tệ, tín dụng và các quy định về cấp tín dụng của Ngân hàng Nhà nước nhằm nâng cao hiệu quả kinh doanh, đảm bảo an toàn hệ thống và ổn định thị trường tiền tệ.

Ngoài ra, các đơn vị tăng trưởng tín dụng an toàn, hiệu quả, lành mạnh, hạn chế nợ xấu gia tăng và phát sinh, đảm bảo an toàn hoạt động. Cùng đó, hướng tín dụng vào các lĩnh vực sản xuất, lĩnh vực ưu tiên, động lực tăng trưởng kinh tế theo chủ trương của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; kiểm soát chặt chẽ đối với lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro.

Ngân hàng Nhà nước yêu cầu tiếp tục duy trì ổn định mặt bằng lãi suất tiền gửi và tăng cường triển khai các giải pháp tiết giảm chi phí hoạt động; đơn giản hóa thủ tục cho vay cũng như ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số để giảm lãi suất cho vay.

Văn bản cũng nêu rõ, việc cấp tín dụng đối với khách hàng cần tuân theo quy định của pháp luật, các tổ chức tín dụng cần tăng cường các biện pháp kiểm soát rủi ro tín dụng, đảm bảo chất lượng tín dụng.

Theo văn bản nêu trên, bám sát Nghị quyết của Quốc hội, chỉ đạo của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã và đang điều hành chính sách tiền tệ chắc chắn, chủ động, linh hoạt, hiệu quả, phối hợp đồng bộ, chặt chẽ với chính sách tài khóa và các chính sách kinh tế vĩ mô khác nhằm kiểm soát lạm phát theo mục tiêu, góp phần ổn định kinh tế vĩ mô, hỗ trợ tăng trưởng kinh tế hợp lý. Từ đầu năm 2024, Ngân hàng Nhà nước đã giao toàn bộ chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng cho các tổ chức tín dụng ở mức khoảng 15% (xét trên toàn hệ thống - Pv) tại Chỉ thị số 01/CT-NHNN ngày 15/1/2024.

Trong các văn bản chỉ đạo trước đó, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Ngân hàng Nhà nước điều hành tăng trưởng tín dụng linh hoạt, hiệu quả, kịp thời, đáp ứng vốn tín dụng cho nền kinh tế và kiểm soát lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô; Ngân hàng Nhà nước chủ động điều chỉnh chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng cho các tổ chức tín dụng, đồng thời tiếp tục triển khai chủ trương của Quốc hội, Chính phủ về dỡ bỏ dần biện pháp giao chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng.

Trong thời gian tới, Ngân hàng Nhà nước nhấn mạnh sẽ tiếp tục bám sát diễn biến thị trường trong nước và quốc tế, sẵn sàng hỗ trợ thanh khoản tạo điều kiện cho các tổ chức tín dụng cung ứng tín dụng cho nền kinh tế và kịp thời có giải pháp điều hành chính sách tiền tệ phù hợp.



Đến ngày 26/8, tín dụng toàn hệ thống tăng 6,63% so với cuối năm 2023, thấp hơn nhiều so với chỉ tiêu định hướng đầu năm; mức tăng trưởng tín dụng của các đơn vị không đồng đều, có các tổ chức tín dụng tăng trưởng thấp, thậm chí tăng trưởng âm trong khi một số tổ chức tín dụng tăng sát chỉ tiêu Ngân hàng Nhà nước thông báo.

(Văn bảnNgân hàng Nhà nước)

Theo kết quả khảo sát từ Vụ Dự báo thống kê - Ngân hàng Nhà nước, các tổ chức tín dụng kỳ vọng nhu cầu sử dụng dịch vụ ngân hàng của khách hàng sẽ cải thiện trong quý III/2024. Nhu cầu vay vốn được dự báo tăng mạnh hơn so với nhu cầu gửi tiền và thanh toán. Thanh khoản của hệ thống ngân hàng vẫn duy trì tốt trong quý II và dự kiến tiếp tục cải thiện trong quý III, mở ra cơ hội lớn cho việc tăng trưởng tín dụng.

Các chuyên gia dự báo tăng trưởng tín dụng năm nay có thể đạt mức trên 14%, nhờ vào những tín hiệu tích cực của tiêu dùng và sản xuất kinh doanh trong 6 tháng cuối năm. Ngoài ra, những tác động tích cực từ việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có khả năng giảm lãi suất sẽ hỗ trợ cho chính sách tiền tệ của Việt Nam.