Sáng 28/10, Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỷ giá trung tâm ở mức 24.252 VND/USD, giảm nhẹ 3 đồng so với phiên cuối tuần trước (25/10) và là phiên giảm điểm thứ 2 liên tiếp sau mạch tăng 8 phiên trước đó. Tỷ giá trần là 25.464 VND/USD. Tỷ giá sàn là 23.039 VND/USD.

Sáng 28/10, tỷ giá Vietcombank cũng giảm nhẹ 3 đồng ở cả 2 chiều mua – bán nhưng vẫn ở mức kịch trần theo quy định của Ngân hàng Nhà nước: 25.164 – 25.464 VND/USD lần lượt với mua vào – bán ra.

Theo trên, hầu hết các ngân hàng thương mại cùng niêm yết giá USD bán ra ở mức kịch trần theo quy định của Ngân hàng Nhà nước.

Mở đầu phiên sáng 28/10, giá USD tự do có lúc giảm mạnh 300 đồng mỗi chiều so với phiên liền trước, giao dịch ở mức 25.400 – 25.500 VND/USD nhưng nhanh chóng hồi phục trở lại, kết phiên ở mức 25.600 - 25.700 VND/USD, chỉ giảm 100 đồng so với phiên 27/10.

“Đã xuất hiện tín hiệu hạ nhiệt của tỷ giá trong ngày thứ Sáu (25/10) bên cạnh nguyên nhân từ một số nguồn cung USD xuất hiện trở lại còn phải kể đến việc các biện pháp can thiệp ổn định thị trường từ Ngân hàng Nhà nước đang dần phát huy tác dụng. Dự báo tỷ giá tiếp tục đi ngang quanh vùng 25.350 - 25.400 VND/USD thời điểm đầu tuần này trước khi hạ nhiệt vào cuối tuần”, Khối thị trường tài chính ngân hàng ACB dự báo.

Trong tuần trước (từ 21 - 25/10), tỷ giá trung tâm được Ngân hàng Nhà nước điều chỉnh tăng ở hầu hết các phiên, chỉ giảm nhẹ phiên cuối tuần. Chốt ngày 25/10, tỷ giá trung tâm được niêm yết ở mức 24.255 VND/USD, tăng 42 đồng so với phiên cuối tuần trước đó.

Theo các chuyên gia, nhu cầu ngoại tệ cho nhập khẩu tăng cộng hưởng động thái Kho bạc Nhà nước đẩy mạnh mua USD từ đầu tháng 10 đến nay khiến cầu ngoại tệ vượt trội so với nguồn cung trên thị trường. Cùng đó, cán cân thanh toán vẫn đang chịu áp lực ngắn hạn (thâm hụt hơn 6 tỷ USD nửa đầu năm 2024) là những yếu tố chính khiến tỷ giá “nổi sóng” trong những ngày gần đây…

Tỷ giá liên ngân hàng trong tuần từ 21/10 - 25/10 tăng mạnh ở 3 phiên đầu tuần rồi giảm trở lại sau đó. Kết thúc phiên 25/10, tỷ giá liên ngân hàng đóng cửa tại 25.376, tăng 216 đồng so với phiên cuối tuần trước đó.

Tỷ giá trên thị trường tự do cũng tăng mạnh tuần qua. Chốt phiên 25/10, tỷ giá tự do tăng 440 đồng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với phiên cuối tuần trước đó, giao dịch tại 25.700 VND/USD và 25.800 VND/USD.

Như VnEconomy đã đề cập ở các bản tin trước, sự phục hồi của chỉ số DXY trong tháng 10/2024 và nhu cầu ngoại tệ trong nước tăng mạnh (trả nợ nước ngoài, nhập khẩu nguyên liệu và doanh nghiệp FDI chuyển lợi nhuận về nước…) dẫn đến mất cân đối về cung-cầu ngoại tệ trong nước… là những nhân tố chính khiến tỷ giá tăng mạnh trở lại.

Theo cập nhật của VnEconomy, tính đến ngày 24/10, tỷ giá trên thị trường chính thức và tự do đã tăng lần lượt 3,4% và 2% so với cuối tháng trước. So với đầu năm, VND đã mất giá khoảng 4,2-4,7% trên cả hai thị trường chính thức và tự do.



Theo giới phân tích, bên cạnh dữ liệu kinh tế tốt hơn kỳ vọng thì kết quả khảo sát bầu cử với khoảng cách dần thu hẹp của hai ứng cứ viên Tổng thống Mỹ cũng là động lực tăng giá cho đồng USD.

Ngày 5/11/2024 theo giờ Việt Nam, bầu cử tổng thống Mỹ sẽ diễn ra giữa 2 ứng viên: Phó Tổng thống Kamala Harris (đảng Dân chủ) và Cựu Tổng thống Donald Trump (ứng cử viên đảng Cộng hòa).

Trong ngắn hạn, các chuyên gia cho rằng biến động của chỉ số DXY phụ thuộc nhiều vào cuộc bầu cử Mỹ đang tới gần. Thống kê của Bank of America cho thấy chỉ số DXY thường tăng trong khoảng thời gian 2 tháng trước bầu cử trong 10/13 kỳ bầu cử tại Mỹ. Đặc biệt, do tỷ lệ đặt cược vào chiến thắng của ông Donald Trump ở các bang "chiến trường" đang tăng cũng có thể tạo đà cho chỉ số DXY trước và sau bầu cử trong trường hợp ông Donald Trump thắng cử.

Trước áp lực tỷ giá trong ngắn hạn, Ngân hàng Nhà nước đã (1) hút VND thông qua phát hành tín phiếu từ ngày 18/10 và (2) nối lại việc cung ứng USD kể từ ngày 24/10 tại mức giá 25.450 nhằm gỡ nút thắt về nguồn cung ngoại tệ của thị trường lúc này.

Trên thị trường mở tuần từ 21/10 - 25/10, ở kênh cầm cố, Ngân hàng Nhà nước chào thầu kỳ hạn 7 ngày với khối lượng là 17.000 tỷ đồng, lãi suất giữ nguyên ở mức 4%. Có 13.014,57 tỷ đồng trúng thầu, không có khối lượng đáo hạn trong tuần qua.

Ngân hàng Nhà nước chào thầu tín phiếu Ngân hàng Nhà nước 2 kỳ hạn 14 ngày và 28 ngày, đấu thầu lãi suất. Kỳ hạn 14 ngày có 13.400 tỷ đồng trúng thầu, lãi suất biến động từ 3,74% xuống 3,6%, phiên cuối tuần ở mức 3,7%; kỳ hạn 28 ngày có 41.250 tỷ đồng trúng thầu, lãi suất 4 phiên đầu tuần ở mức 4,0%, phiên cuối tuần giảm xuống mức 3,99%.

Như vậy, Ngân hàng Nhà nước hút ròng 41.635,43 tỷ đồng từ thị trường trong tuần từ 21-25/10 bằng kênh thị trường mở. Có 13.014,57 tỷ đồng lưu hành trên kênh cầm cố, có 66.950 tỷ đồng tín phiếu Ngân hàng Nhà nước lưu hành trên thị trường.

Như vậy, tổng lượng tín phiếu Ngân hàng Nhà nước đã phát hành tính đến ngày 25/10 là xấp xỉ 67.000 tỷ đồng, gồm 17,8 nghìn tỷ đồng tín phiếu có kỳ hạn 14 ngày (gần 27% tổng lượng tín phiếu đã phát hành), còn lại là tín phiếu có kỳ hạn 28 ngày. Mặc dù Ngân hàng Nhà nước chào thầu trở lại trên kênh nghiệp vụ mua kỳ hạn những ngày gần đây nhưng do tổng lượng tiền Ngân hàng Nhà nước đã cung ứng qua kênh cầm cố đáo hạn vào đầu tháng nên Ngân hàng Nhà nước đã hút ròng khoảng 57,6 nghìn tỷ đồng. Tổng kết lại, Ngân hàng Nhà nước đã hút ròng khoảng 124,6 nghìn tỷ đồng trong giai đoạn từ 1-25/10.

Sau khi Ngân hàng Nhà nước phát hành tín phiếu trở lại, lãi suất VND liên ngân hàng tăng mạnh ở tất cả các kỳ hạn từ 1 tháng trở xuống.

Chốt ngày 25/10, lãi suất VND liên ngân hàng giao dịch quanh mức: qua đêm 3,92% tang 1,19 điểm % (đpt) so với 18/10; 1 tuần 4,03% ( 1,07 đpt); 2 tuần 4,22% ( 0,98 đpt); 1 tháng 4,3% ( 0,63 đpt).

Lãi suất USD liên ngân hàng ít biến động ở tất cả các kỳ hạn. Phiên 25/10, lãi suất USD liên ngân hàng đóng cửa không thay đổi so với phiên 18/10 ở tất cả các kỳ hạn, giao dịch tại: qua đêm 4,83%; 1tuần 4,88%; 2 tuần 4,92% và 1 tháng 4,94%.

Hiện tại, mặc dù tỷ giá đã tăng gần sát vùng đỉnh cũ và lãi suất liên ngân hàng VND tăng mạnh nhưng trong báo cáo cập nhật thị trường tiền tệ tháng 10/2024, Công ty Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) đánh giá áp lực thanh khoản lên hệ thống ngân hàng từ các hành động của Ngân hàng Nhà nước là không quá lớn.

VDSC dự báo quy mô hút ròng tổng thể của giai đoạn hiện tại có thể thấp hơn so với giai đoạn tháng 5-6/2024.

Thứ nhất,về kỳ hạn tín phiếu, Ngân hàng Nhà nướccó phát hành tín phiếu kỳ hạn 14 ngày và 28 ngày thay vì liên tục phát hành tín phiếu kỳ hạn 28 ngày như giai đoạn trước, lượng tiền hút ròng qua kênh tín phiếu cũng giảm dần trong các ngày gần đây.

Thứ hai,Ngân hàng Nhà nước đã tiến hành cân đối thanh khoản tiền đồng qua việc bơm tiền qua kênh cầm cố trở lại.

Thứ ba,lãi suất trên thị trường liên ngân hàng vẫntương đối ổn định.