Chia sẻ tại họp báo thường kỳ quý 2/2024 do Bộ Tài chính tổ chức chiều ngày 18/6, ông Bùi Hoàng Hải, Phó Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, cho biết pháp luật về chứng khoán chưa có quy định cụ thể hay xác định loại hình chia nhỏ bất động sản vào một loại chứng khoán.

Theo ông Hải, hiện nhiều quốc gia trên thế giới có những quy định cụ thể để kiểm soát và hạn chế rủi ro từ loại hình kinh doanh này song Việt Nam thì chưa. Hơn nữa, qua theo dõi mô, Uỷ ban Chứng khoán nhận thấy hình thức đầu tư này khá nhiều rủi ro.



"Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước nhận được phản ánh Công ty Chứng khoán VPS đứng ra bán chứng chỉ này. Sau đó, chúng tôi đã làm việc và yêu cầu VPS ngừng ngay các hoạt động phân phối chứng chỉ chứng khoán dưới dạng chia nhỏ bất động sản".

"Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước nhận được phản ánh Công ty Chứng khoán VPS đứng ra bán chứng chỉ này. Sau đó, chúng tôi đã làm việc và yêu cầu VPS ngừng ngay các hoạt động phân phối chứng chỉ chứng khoán dưới dạng chia nhỏ bất động sản".

Cũng tại họp báo, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết đã có chỉ đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước để xử lý vấn đề này.

"Việc cung cấp dịch vụ của các công ty chứng khoán phải nằm trong lĩnh vực kinh doanh và ngành nghề được cấp phép kinh doanh. Nếu nằm ngoài phạm vi này thì sẽ phải dừng lại để xem xét và có những đánh giá toàn diện", lãnh đạo Bộ Tài chính nhấn mạnh.

Theo giới thiệu của Công ty Chứng khoán VPS, công ty này hợp tác với Công ty cổ phần Fnest triển khai hình thức "bất động sản chia nhỏ". Công ty cổ phần Fnest mới thành lập từ cuối năm 2022, với các cổ đông sáng lập đều thuộc thế hệ 9x, ngành nghề đăng ký kinh doanh chính là tư vấn, môi giới, đấu giá bất động sản, đấu giá quyền sử dụng đất.

Giá trị bất động sản được chia nhỏ thành các cổ phần đầu tư, gọi là “FNEST”, sản phẩm này đã được phát hành và phân phối trên ứng dụng đầu tư tài chính VPS SmartOne.

Có thể hiểu là nhà đầu tư đang đầu tư vào một phần nhỏ của bất động sản đang nắm giữ, thay vì tự mình sở hữu hoàn toàn bất động sản này. Theo đó, với số tiền bỏ ra chỉ từ khoảng 10.000 đồng, nhà đầu tư đã có thể mua được 1 cổ phần vốn FNEST. Lợi nhuận dự kiến có thể lên tới 25%.

Sau khi mua bất động sản chia nhỏ FNEST VPS, nhà đầu tư có thể theo dõi trong phần “danh mục“ và bán theo 2 cách.

Một là,bán bất động sản chia nhỏ FNEST trên thị trường thứ cấp, giống như bán một cổ phiếu.

Hai là,FNEST VPS sẽ bán bất động sản đó nếu đạt được lợi nhuận kỳ vọng và sau đó sẽ chia số lợi nhuận đó theo cổ phần nhà đầu tư sở hữu.

Bất động sản FNEST có thể được bán trong thời gian ngắn hoặc kéo dài tới 3 năm tùy theo mức sinh lời của bất động sản đó. Chẳng hạn, 1 bất động sản shophouse Khai Sơn mua trong vòng 1 tháng có người mua lại với mức lãi 20%, khi đó, FNEST VPS có thể cân nhắc bán, sau đó, tự động chia lợi nhuận đó cho nhà đầu tư.

Với mức lợi nhuận đầy hứa hẹn và đầu tư dễ dàng, theo Công ty Chứng khoán VPS, nhà đầu tư không cần lo lắng về việc cho thuê hay rao bán bất động sản, FNEST sẽ hợp tác với công ty quản lý bất động sản để tối ưu hóa hiệu quả vận hành.

Tuy nhiên, giới phân tích lo ngại về thủ tục pháp lý cũng như tính hiệu quả và an toàn của khoản đầu tư khi mà pháp luật chưa có quy định cụ thể và rõ ràng, hiệu quả khoản đầu tư còn nhiều hoài nghi.