Nêu vấn đề tại phiên chất vấn Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc ngày 18/3/2024, đại biểu Nguyễn Duy Minh, Đoàn đại biểu Quốc hội TP. Đà Nẵng, đề nghị Bộ trưởng Bộ trưởng Bộ Tài chính cho biết tình hình kinh doanh casino và khả năng đóng góp của doanh nghiệp lĩnh vực này cho kinh tế địa phương, đặc biệt là thu hút du khách tới lưu trú, tiêu dùng.

Ngoài ra, hiện nay mới chỉ có casino Phú Quốc được thí điểm cho người Việt Nam chơi các trò chơi casino. Đại biểu Quốc hội TP. Đà Nẵng đề nghị Bộ trưởng thông tin về kết quả thí điểm và xem xét mở rộng thí điểm cho người Việt Nam chơi casino.

Trả lời về hoạt động kinh doanh xổ số, đặt cược, casino, Bộ trưởng Bộ Tài chính cho biết hiện nay cả nước có 9 casino.



"Từ năm 2017 - 2023, casino đóng góp ngân sách khoảng 9.000 tỷ đồng, giải quyết gần 10.000 lao động. Người Việt mới được chơi casino ở Phú Quốc, còn tại Vân Đồn đang đề xuất. Tại Phú Quốc, những năm đầu có đến 69% người Việt nhưng đến nay, tỷ lệ người Việt vào chơi casino thấp dần theo từng năm, còn 39%".

ÔngHồ Đức Phớc, Bộ trưởng Bộ Tài chính

Trong đó, 6 casino quy mô nhỏ đó là: Đồ Sơn - Hải Phòng (vốn đầu tư 27 triệu USD, được kinh doanh tối đa 50 máy và 10 bàn trò chơi); Lợi Lai - Quảng Ninh (vốn đầu tư 10 triệu USD, được kinh doanh tối đa 100 máy và 14 bàn trò chơi); Hoàng Gia - Quảng Ninh (vốn đầu tư 42 triệu USD, được kinh doanh tối đa 70 máy và 18 bàn trò chơi); Khách sạn Hồng Vận - Quảng Ninh (được kinh doanh tối đa 70 máy và 18 bàn trò chơi); Khách sạn Quốc tế - Lào Cai (vốn đầu tư 1,3 triệu USD, được kinh doanh tối đa 300 máy và 8 bàn trò chơi); Silver Shores - Đà Nẵng (vốn đầu tư 27 triệu USD, được kinh doanh tối đa 100 máy và 8 bàn trò chơi).

Bên cạnh đó, 3 casino quy mô lớn đó là: Hồ Tràm - Bà Rịa Vũng Tàu (tổng vốn đầu tư 4.230 triệu USD, được kinh doanh tói đa 1.000 máy và 90 bàn trò chơi); Nam Hội An - Quảng Nam (tổng vốn đầu tư 4.000 triệu đô la Mỹ, được kinh doanh tối đa 1.000 máy và 140 bàn trò chơi), Phú Quốc - Kiên Giang (tổng vốn đầu tư 50.000 tỷ đồng, được kinh doanh tối đa 1.470 máy và 147 bàn trò chơi).

Ngoài ra, hiện nay có 2 dự án đang trong quá trình xây dựng theo quy định của pháp luật đầu tư, đó là dự án KN Paradise tại Cam Ranh (Khánh Hòa) và dự án Laguna tại Lăng Cô (Huế). Hai dự án này chưa đưa vào kinh doanh casino vì ảnh hưởng của dịch Covid nên việc triển khai bị chậm, khó khăn trong việc đàm phán lựa chọn đối tác, quản lý kinh doanh casino.

Ngoài ra có 1 casino đang xin quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư là casino ở Vân Đồn.

Về hiệu quả của công tác quản lý kinh doanh đặt cược có thưởng, tham gia chất vấn tại phiên họp, đại biểu Nguyễn Thị Huế, đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Bắc Kạn, nêu vấn đề: trong thời gian qua, nhiều nơi đã lợi dụng hoạt động kinh doanh trò chơi điện tử có thưởng và đặt cược có thưởng để tổ chức đánh bạc hoặc đặt cược trái phép, gây khó khăn cho công tác quản lý của các cơ quan nhà nước.

Do đó, đại biểu Quốc hội tỉnh Bắc Kạn đề nghị Bộ trưởng Hồ Đức Phớc cho biết khung pháp lý đối với hoạt động kinh doanh trò chơi điện tử có thưởng và đặt cược có thưởng thay đổi ra sao trong thời gian qua.

"Tại sao đến nay, Bộ Tài chính vẫn chưa cấp phép cho doanh nghiệp kinh doanh đặt cược nào và đề nghị Bộ trưởng cho biết giải pháp để công tác quản lý trong lĩnh vực này đạt hiệu quả", đại biểu Nguyễn Thị Huế chất vấn.

Đại biểu Nguyễn Tạo, Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Lâm Đồng, cũng nêu rõ, qua 7 năm kể từ ngày Nghị định 06 có hiệu lực đã phát sinh nhiều bất cập trong quá trình triển khai thực hiện. Do đó, đại biểu đề nghị Bộ trưởng cho biết nguyên nhân và giải pháp trong thời gian tới để tạo thuận lợi cho các nhà đầu tư, có nguồn thu cho ngân sách nhà nước, tạo việc làm cho người lao động, đặc biệt góp phần ngăn chặn đặt cược, cá cược bất hợp pháp, chảy máu ngoại tệ ra nước ngoài.

Trả lời về đặt cược và trò chơi điện tử, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc cho biết hiện nay, ở nước ta có 93 trò chơi điện tử được đặt ở các khách sạn 5 sao, tuy nhiên, điều kiện là doanh nghiệp phải có vốn 500 tỷ đồng trở lên và phải có hệ thống thiết bị điện tử, đội ngũ chuyên nghiệp để giám sát, các trò chơi chỉ áp dụng với người nước ngoài.

Về kinh doanh cá cược, theo ông Phớc, đối với kinh doanh cá cược đua ngựa và đua chó đã được phê duyệt chủ trương đầu tư dự án nhưng Bộ Tài chính chưa tiếp nhận được hồ sơ để cấp phép. Đối với dự án kinh doanh cá cược đua ngựa tại trường đua ngựa ở Sóc Sơn đã có giấy phép nhưng đang vướng mắc về vấn đề góp vốn.

"Khi thực hiện loại hình đặt cược về bóng đá, Bộ tiến hành xây dựng quy định để tổ chức đấu thầu, gặp vướng mắc với Luật Đấu thầu. Vừa qua, khi sửa Luật Đấu thầu, đã đưa được quy định về vấn đề này nhưng cần tiếp tục hoàn thiện hành lang pháp lý để triển khai đặt cược bóng đá", Bộ trưởng nêu.

Hơn nữa, đối với đua ngựa, đua chó, chủ đầu tư cần xây dựng hệ thống chuồng đua chuẩn, có các thiết bị, nhân công chuyên nghiệp, đảm bảo để triển khai. Hơn nữa, loại hình này gắn liền với một loạt các điều kiện khác như: đất đai, quy hoạch, đánh giá tác động môi trường liên quan đến đất lúa hay đất rừng, thu hồi đất, giao đất...

Do đây là loại hình mới, Bộ Tài chính đang tích cực nghiên cứu, triển khai xây dựng dự thảo hướng dẫn thực hiện Luật, dự kiến sớm trình Chính phủ ban hành; đồng thời, ngăn ngừa rủi ro ở hình thức này.

Khi cấp phép đầu tư, Bộ Kế hoạch và Đầu tư sẽ trình với Chính phủ, để Thủ tướng Chính phủ ban hành chủ trương đầu tư nhưng khi hoàn thành cơ sở vật chất để đạt được các điều kiện cấp phép đặt cược thì lại có trách nhiệm của Bộ Tài chính, khi đó, Bộ sẽ tích cực triển khai tháo gỡ vấn đề này.



Năm 2019 - 2021, doanh thu từ hoạt động kinh doanh casino bị sụt giảm do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19, không có khách nước ngoài vào chơi. Từ năm 2022 khách nước ngoài bắt đầu quay trở lại. Năm 2023, nộp ngân sách nhà nước là 2.541 tỷ đồng, tăng 56% so với thực hiện năm 2022, bằng 1,8 lần so với trước khi xảy ra dịch Covid và đã tạo ra khoảng 8.500 việc làm.

Về kết quả kinh doanh, doanh thu lũy kế từ 2019 - 2023 đạt 6.404 tỷ đồng, nộp ngân sách nhà nước đạt 3.679 tỷ đồng. Năm 2023 kết quả kinh doanh casino khởi sắc so với năm 2022, doanh thu đạt 2.180 tỷ đồng (tăng 45,7%), nộp ngân sách nhà nước là 1.230 tỷ đồng (tăng 68,9%). Tiền vé thu (đối với người Việt Nam) năm 2023 đạt 32,225 tỷ đồng, lũy kế từ 2019 - 2023 đạt 242 tỷ đồng. Mặc dù kết quả kinh doanh casino có khởi sắc hơn so với năm 2022 nhưng tổng thể dự án đang bị lỗ lũy kế 3.724 tỷ đồng do chi phí khấu hao, trả lãi giai đoạn đầu lớn.

Báo cáo của Bộ Tài chính.