Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa tổ chức hội nghị công bố Quyết định của Chủ tịch Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước về công tác cán bộ đối với một số lãnh đạo đơn vị thuộc Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước. Chủ tịch Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước Vũ Thị Chân Phương dự và chủ trì Hội nghị.

Tại Hội nghị, Chủ tịch Vũ Thị Chân Phương đã trao Quyết định số 836/QĐ-UBCK ngày 25/7/2024 về việc điều động, bổ nhiệm đối với bà Lê Thị Việt Nga, Chánh Văn phòng Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước giữ chức Vụ trưởng Vụ trưởng Vụ Quản lý kinh doanh chứng khoán; Quyết định số 838/QĐ-UBCK ngày 25/07/2024 về việc giao ông Đỗ Anh Vũ, Phó Chánh Văn phòng Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước phụ trách Văn phòng Uỷ ban Chứng khoán.

Các Quyết định có hiệu lực kể từ ngày ký quyết định, ngày 25/7/2024.

Chủ tịch Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước cho biết quyết định bổ nhiệm hai đồng chí giữ trọng trách, cương vị mới tại các đơn vị nằm trong chủ trương điều động, luân chuyển, bổ nhiệm cán bộ được Ban cán sự Đảng Bộ Tài chính chấp thuận.

Việc điều động, bổ nhiệm cán bộ được thực hiện trên tinh thần lựa chọn cán bộ có năng lực chuyên môn, có tinh thần trách nhiệm và phẩm chất đạo đức tốt; đảm bảo phù hợp về sở trường công tác của cá nhân và nhu cầu của tổ chức. Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán mong muốn hai đồng chí trên cương vị mới tiếp tục phát huy kết quả đạt được của các đơn vị; đồng thời, tiếp tục tăng cường đoàn kết nội bộ, thúc đẩy đổi mới hoạt động tại đơn vị để hiện tốt chức năng và nhiệm vụ được giao.

Phát biểu nhận nhiệm vụ, thay mặt các đồng chí lãnh đạo được bổ nhiệm, giao phụ trách, bà Lê Thị Việt Nga cho biết sẽ nỗ lực phấn đấu hơn nữa, phát huy những truyền thống của đơn vị, tận tâm, tận lực trong công tác, chung sức, đồng lòng cùng với tập thể ban Lãnh đạo và công chức của hai đơn vị để cố gắng hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao.