Ngân hàng Nhà  nước vừa có công văn số 4810 NHNN-QLNH gửi  Bộ  Công an về việc phối hợp trong công tác quản lý thị trường vàng.

Công văn nêu: Thực hiện các chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước đang phối hợp với các bộ, ngành chức năng và các địa phương triển khai quyết liệt việc bình ổn thị trường vàng; trong đó, có giải pháp bán vàng miếng trực tiếp cho 4 ngân hàng thương mại Nhà nước và Công ty Vàng bạc đá quí Sài Gòn SJC (doanh nghiệp 100% vốn nhà nước, trực thuộc Ủy ban nhân dân Tp. Hồ Chí Minh) để cung ứng trực tiếp tới người dân. Giải pháp này bước đầu đã phát huy tác dụng, chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới đã giảm.



Ngân  hàng Nhà nước đề nghị Bộ Công an chỉ đạo các đơn vị liên quan kịp thời phối hợp xác minh và xử lý nghiêm các hành vi tung tin thất thiệt, đầu cơ, trục lợi, thao túng thị trường. Chỉ đạo công an các địa phương phối hợp đảm bảo an ninh tại các địa điểm bán vàng của các ngân  hàng  thương  mại  Nhà  nước, Công ty SJC; hạn chế tình trạng các đối tượng có dụng ý xấu thuê người xếp hàng mua gom vàng, gây mất trật tự trị an.

"Tuy nhiên, hiện nay trên thị trường đang lan truyền thông tin về việc Ngân hàng Nhà nước thiếu vàng để bán; tại nhiều điểm bán vàng, có đối tượng thuê người xếp hàng mua gom vàng với mục tiêu đẩy giá, hưởng chênh lệch, gây bất ổn thị trường và thiệt hại cho nền kinh tế", Ngân  hàng  Nhà nước  cho biết.

Do đó, tiếp theo công văn số 4695/NHNN-QLNH ngày 05/6/2024, Ngân  hàng Nhà nước đề nghị Bộ Công an chỉ đạo các đơn vị liên quan kịp thời phối hợp xác minh và xử lý nghiêm các hành vi tung tin thất thiệt, đầu cơ, trục lợi, thao túng thị trường. Chỉ đạo công an các địa phương phối hợp đảm bảo an ninh tại các địa điểm bán vàng của các ngân  hàng  thương  mại  Nhà  nước, Công ty SJC; hạn chế tình trạng các đối tượng có dụng ý xấu thuê người xếp hàng mua gom vàng, gây mất trật tự.

Kể từ 3/6, Ngân  hàng Nhà nước bắt đầu bán vàng miếng SJC cho người dân thông qua 4 ngân  hàng  thương  mại  gồm Agribank, BIDV, Vietcombank, Vietinbank và Công ty SJC. Điểm khác biệt giữa SJC với các ngân hàng  thương mại là các ngân hàng chỉ bán ra không mua vào còn Công ty SJC có thể tham gia thị trường ở cả 2 chiều mua và bán. Cả 5 tổ chức này chỉ bán vàng miếng với giá điều hành cho cá nhân, không phục vụ doanh nghiệp, tổ chức.

Từ  3/6 đến  10/6, đều đặn hàng sáng, Ngân  hàng Nhà nước thông báo giá bán vàng miếng cho 5 đơn  vị  tham  gia  bình  ổn  thị  trường. Giá công bố phiên 3/6 ở mức 78,98 triệu đồng/lượng; giá giảm dần đều 1.000.000 đồng các phiên sau đó và  neo  ở  mức  75,98 triệu  đồng/lượng qua  3 phiên trong các ngày 6 - 7 và 10/6. Năm đơn vị tham gia bình ổn thị trường bán ra cho người dân với giá cao hơn 1.000.000 đồng/lượng  so với giá công bố của Ngân  hàng Nhà nước.

Nghiệp vụ này của Ngân  hàng Nhà  nước đã có tác động ngay đến giá vàng trong nước. Ngoài yếu tố ảnh hưởng tâm lý dẫn đến tự thị trường đã điều chỉnh giảm mạnh ngay trước khi chính thức bán vàng, các cửa hàng vàng đã phải điều chỉnh giá vàng bán ra giảm xuống ngang với mức giá bán tại các ngân  hàng  thương  mại  Nhà  nước. Kết quả, sau 5 ngày mở bán vàng miếng tại 4 ngân  hàng  thương  mại  và Công ty SJC, giá vàng miếng SJC đã giảm tổng cộng 4 triệu đồng/lượng. Tính từ vùng giá đỉnh lịch sử 92,4 triệu đồng, mỗi lượng vàng miếng SJC đã mất hơn 15 triệu đồng. Đến  này  10/6, giá vàng SJC trong nước chỉ còn cao hơn giá vàng thế giới quy đổi khoảng hơn 5 triệu đồng/lượng.

Các chuyên gia đều thống nhất đánh giá, giải pháp này của Ngân  hàng Nhà nước là hợp lý trong việc bình ổn tâm lý thị trường, đồng thời đưa giá vàng trong nước tiệm cận giá vàng thế giới.

Ngày  10/6, Vietcombank mở thêm 4 điểm bán vàng miếng SJC, nâng tổng số điểm bán vàng miếng SJC của ngân hàng lên 10 điểm trên địa bàn Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh. Thời gian giao dịch từ 9h - 11h30 và từ 13h30 - 16h00 hàng ngày.

Ngoài ra, từ  11/6, Agribank cũng  bổ  sung  2 điểm  bán  vàng  miếng  tại TP. Hồ  Chí  Minh  và  3 điểm  tại Hà  Nội, nâng tổng số điểm bán vàng miếng lên 9 điểm từ tuần này, gồm 2 điểm tại TP. Hồ Chí Minh và Hà Nội có thêm 3 điểm.