Theo đó, Ngân hàng Nhà nước yêu cầu các tổ chức tín dụng duy trì mặt bằng lãi suất tiền gửi ổn định, hợp lý, phù hợp với khả năng cân đối vốn, khả năng mở rộng tín dụng lành mạnh và năng lực quản lý rủi ro, góp phần ổn định thị trường tiền tệ và mặt bằng lãi suất thị trường.

Các tổ chức tín dụng theo đó, Ngân hàng Nhà nước yêu cầu các tổ chức tín dụng duy trì mặt bằng lãi suất tiền gửi ổn định, hợp lý, phù hợp với khả năng cân đối vốn, khả năng mở rộng tín dụng lành mạnh và năng lực quản lý rủi ro, góp phần ổn định thị trường tiền tệ và mặt bằng lãi suất thị trường.

Các tổ chức tín dụng tiếp tục thực hiện quyết liệt, hiệu quả các giải pháp, đơn giản hóa thủ tục cho vay, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số vào quy trình cho vay... để phấn đấu giảm lãi suất cho vay nhằm hỗ trợ doanh nghiệp, người dân để thúc đẩy sản xuất kinh doanh, tăng khả năng tiếp cận vốn tín dụng ngân hàng theo chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Các tổ chức tín dụng tiếp tục chủ động thực hiện công bố lãi suất cho vay bình quân, chênh lệch lãi suất tiền gửi và cho vay bình quân, lãi suất cho vay các chương trình tín dụng, gói tín dụng và các loại lãi suất cho vay khác (nếu có) trên trang thông tin điện tử của tổ chức tín dụng.



Các tổ chức tín dụng tiếp tục chủ động thực hiện công bố lãi suất cho vay bình quân, chênh lệch lãi suất tiền gửi và cho vay bình quân, lãi suất cho vay các chương trình tín dụng, gói tín dụng và các loại lãi suất cho vay khác (nếu có) trên trang thông tin điện tử của tổ chức tín dụng.

Công văn số 9774/NHNN-CSTTcủa Ngân hàng Nhà nước

Ngân hàng Nhà nước đề nghị các tổ chức tín dụng tích cực chủ động truyền thông trên các phương tiện thông tin đại chúng, hướng dẫn khách hàng, đối tượng thụ hưởng về việc giảm lãi suất cho vay, công bố thông tin về lãi suất; đồng thời, thông tin cụ thể cho khách hàng về chính sách giảm lãi suất cho vay để khách hàng nắm bắt và tiếp cận chính sách của tổ chức tín dụng.

Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh, thành phố chỉ đạo quyết liệt các tổ chức tín dụng trên địa bàn duy trì ổn định lãi suất tiền gửi và triển khai các biện pháp để phấn đấu giảm mặt bằng lãi suất cho vay; chủ động công bố thông tin về lãi suất cho vay, chương trình tín dụng có ưu đãi lãi suất cho vay (nếu có) đến khách hàng nhằm hỗ trợ doanh nghiệp, người dân phát triển sản xuất kinh doanh. Theo dõi sát diễn biến lãi suất trên địa bàn; chỉ đạo giám sát các tổ chức tín dụng, chi nhánh tổ chức tín dụng trên địa bàn trong việc triển khai chủ trương, chính sách của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước về giảm lãi suất cho vay hỗ trợ doanh nghiệp và người dân.

Nhà điều hành đưa ra chỉ đạo ổn định mặt bằng lãi suất tiết kiệm trong bối cảnh làn sóng tăng lãi suất trở lại mạnh mẽ từ đầu tháng 11/2024.

Sau gần một năm giảm mạnh, xu hướng tăng lãi suất tiết kiệm bắt đầu xuất hiện và lan rộng kể từ nửa cuối tháng 4/2024.  Nhiều ngân hàng còn ghi nhận diễn biến tăng lãi suất đến 2 - 3 lần trong một tháng. Đáng chú ý như trong tháng 6/2024, có hơn 20 ngân hàng điều chỉnh lãi suất và hơn một nửa trong số đó tăng lãi suất 2 lần trong tháng.

Kể từ tháng 9, đà tăng đã có dấu hiệu giảm khi chỉ còn 12 ngân hàng tăng lãi suất huy động. Diễn biến này kéo dài đến nửa đầu tháng 11. Tuy nhiên, tính từ đầu tháng 11 đến nay, 14 ngân hàng tăng lãi suất tiết kiệm bao gồm: SeABank, BaoViet Bank, HDBank, GPBank, LPBank, Nam A Bank, IVB, Viet A Bank, VIB, MB, Agribank, Techcombank, ABBank, và VietBank.

Trái với xu hướng tăng của lãi suất tiết kiệm, mặt bằng lãi suất cho vay duy trì khá ổn định, hoặc giảm ở một số nhà băng. Hiện nay, nhiều ngân hàng đã giảm lãi suất cho vay đối với các khoản vay sản xuất kinh doanh xuống mức 8%-10%/năm, tùy theo lĩnh vực và đối tượng khách hàng.