Cập nhật lúc 13h30 ngày 8/8, giá vàng miếng mua/bán tại hầu hết các thương hiệu vàng lớn như SJC, Doji, PNJ, Bảo Tín Minh Châu cùng các ngân hàng thương mại TPBank, Eximbank lần lượt là 76,5 triệu đồng/lượng và 78,5 triệu đồng/lượng.

So với phiên điều chỉnh ngày hai ngày trước, giá vàng miếng SJC giảm 500 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều nên biên độ chênh lệch không thay đổi. Sau hơn 20 ngày, giá vàng miếng SJC đã về dưới mốc 79 triệu đồng/lượng….

Tại ngân hàng ACB, giá mua vàng miếng SJC 77,5 triệu đồng/lượng, tại Phú Quý, giá mua vàng miếng được công ty niêm yết là 76,6 triệu đồng/lượng.

Bốn ngân hàng thương mại có vốn nhà nước là Agribank, VietinBank, Vietcombank và BIDV đều bán ra ở mức 78,5 triệu đồng/lượng.

Theo thông báo mới nhất từ hai ngân hàng Vietcombank và VietinBank, từ ngày 8/8 hai ngân hàng này sẽ giao vàng miếng cho khách hàng sau 2 ngày làm việc kể từ ngày đăng ký mua vàng miếng thành công.

Như vậy, khách hàng cần tới 3 ngày để kết thúc một đơn hàng mua vàng từ các đơn vị được cấp phép. Trong đó, ngày thứ nhất là đăng ký mua vàng miếng với điều kiện phải có tài khoản thanh toán tại ngân hàng đặt lệnh; ngày tiếp theo nếu đăng ký mua vàng thành công, theo khung giờ đã chọn, khách hàng đến các chi nhánh đã đăng ký để hoàn tất việc thanh toán mua vàng miếng. Sau đó chờ đến ngày thứ ba để nhận vàng.

Trước đó, việc mua vàng miếng tại các ngân hàng đều có ít nhiều khó khăn khi ngân hàng hạn chế mỗi khách hàng chỉ được mua tối đa 1 lượng vàng. Hơn nữa, khách hàng muốn mua được vàng phải có tài khoản tại ngân hàng đăng kí. Đây là một trong những lý do người mua chọn mua vàng trên thị trường tự do và/hoặc nhờ đặt hộ mua vàng với mức phí "trao tay" từ 100 tới 500 nghìn đồng/lượt đăng kí thành công.

Trong khi đó, giá vàng nhẫn tại một số thương hiệu lớn tiếp tục có những biến động theo cả hai chiều mua và bán.

Cụ thể, tại Công ty SJC, giá mua vàng nhẫn 4 số 9 công ty niêm yết ở mức 75,9 triệu đồng/lượng, tăng 100 nghìn đồng/lượng so với phiên ngày hôm qua và giữ nguyên giá bán ở mức 77,3 triệu đồng/lượng.

Tại Doji, giá mua/bán vàng sản phẩm nhẫn tròn Hưng Thịnh Vượng của thương hiệu này giảm 50 nghìn đồng/lượng, lần lượt ở mức 76,05 triệu đồng/lượng và 77,25 triệu đồng/lượng.

Cùng ghi nhận giảm giảm 50 nghìn đồng/lượng là sản phẩm nhẫn tròn trơn của Bảo Tín Minh Châu với giá mua/bán được niêm yết lần lượt ở mức 76,03 triệu đồng/lượng và 77,23 triệu đồng/lượng.

Phú Quý và PNJ không có sự thay đổi về giá trong phiên ngày 8/8. Theo đó, Phú Quý công bố giá mua vàng nhẫn là 75,95 triệu đồng/lượng và bán ra ở mức 77,25 triệu đồng/lượng. Sản phẩm nhẫn trơn PNJ 999.9 được niêm yết giá mua là 76 triệu đồng/lượng và giá bán là 77,29 triệu đồng/lượng.



Quy đổi theo tỷ giá ngân hàng, giá vàng thế giới đang ở mốc 73 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí…), thấp hơn 5,5 triệu đồng/lượng so với giá vàng trong nước.

Trên thế giới, giá vàng giao ngay chạm mốc 2.406 USD/ounce nhưng lập tức quay đầu giảm ngay sau đó. Vào lúc 13h30, giá vàng giao ngay ở mốc 2.398 USD/ounce trong khi giá vàng kì hạn là 2.410,4 USD/ounce.

Theo báo cáo chính thức của Hội đồng Vàng Thế giới công bố mới đây, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc tiếp tục không mua thêm vàng dự trữ trong tháng 7. Đây là tháng thứ 3 liên tiếp Trung Quốc không mua vàng dự trữ.

Krishan Gopaul, chuyên gia phân tích cấp cao của Hội đồng Vàng Thế giới, cho biết lượng vàng nắm giữ của Trung Quốc vẫn ở mức 2.264 tấn và vẫn chiếm khoảng 5% tổng dự trữ. Nếu Trung Quốc tiếp tục dừng mua vàng dự trữ sẽ có ảnh hưởng lớn đến nhu cầu vàng toàn cầu.