Chốt phiên ngày 14/11, giá vàng nhẫn trong nước tiếp tục xu hướng giảm mạnh. Cụ thể, Công ty TNHH MTV Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 79-81,8 triệu đồng/lượng hai chiều mua - bán. So với chốt phiên trước đó, giá vàng nhẫn giảm 700 nghìn đồng/lượng chiều mua và 600 nghìn đồng/lượng chiều bán.

Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji hạ giá mua - bán vàng nhẫn về mức 79,8-82,1 triệu đồng/lượng, tương ứng mức giảm 200 nghìn đồng/lượng ở chiều mua và hạ tới 1,1 triệu đồng/lượng ở chiều bán ra so với chốt phiên hôm qua.

Trong khi đó, Công ty cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) giao dịch 80-81,9 triệu đồng/lượng hai chiều. Như vậy, giá vàng nhẫn PNJ giảm tới 800 nghìn đồng/lượng chiều mua, chiều bán giảm nhẹ hơn, ở mức 500 nghìn đồng/lượng.

Về giá vàng miếng, Công ty SJC, Doji và PNJ đều niêm yết ở mức 80-83,5 triệu đồng/lượng (mua vào - bán ra), giảm 500 nghìn đồng/lượng cả hai chiều so với phiên liền trước.



Giá vàng thế giới quy đổi theo giá USD ngân hàng ở mức khoảng 79 triệu đồng/lượng, bao gồm thuế và phí. Trên thị trường quốc tế, giá vàng phiên giao dịch hôm nay sập mạnh hơn so với mức điều chỉnh trong nước nên nới rộng khoảng cách giá vàng bán ra trong nước và giá thế giới lên mức 4,5 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường quốc tế, giá vàng giao ngay ở mức 2.542 USD/ounce, giảm 30 USD/ounce. Giới quan sát cho rằng giá vàng có thể giảm xuống 2.500 USD/ounce trước khi cơn hưng phấn về "Trump Trade" được châm ngòi sau chiến thắng vang dội của ông Donald Trump trong cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ dần lắng xuống.

Khảo sát thị trường 1 tuần sau chiến thắng của Tổng thống Mỹ Donald Trump, Trưởng phòng Nghiên cứu & Chiến lược Kim loại tại MKS PAMP Nicky Shiels cho biết chưa thể chặn đà tăng của các loại tiền điện tử như: SPX ở mức 6.000 USD, Bitcoin đang nhắm tới 100.000 USD, đồng USD đang tăng giá. Trong khi đó, giá các loại hàng hóa và kim loại quý giảm mạnh.

Giới phân tích cũng nhận định mức giảm 5% của vàng trong tuần qua tương tự những gì đã xảy ra vào năm 2016 (thời điểm vàng giảm chạm đáy 12% sau chiến thắng của ông Trump). Điều này ngụ ý rằng ngưỡng hỗ trợ hiện tại của vàng ở mức 2.420 USD/ounce.

Bên cạnh đó, có nhiều quan điểm cho rằng vàng vẫn còn động lực tăng giá. Bởi dù Tổng thống thứ 47 của Hoa Kỳ có thể giúp chấm dứt chiến tranh ở Ukraine - Nga thì vẫn còn những lo ngại về chính sách đối ngoại của ông liên quan tới Trung Quốc. Trong khi đó, nguy cơ leo thang giữa Israel, Iran vẫn ở mức cao.

Ngoài ra, khả năng xảy ra một đợt lạm phát khác cũng hiện hữu khi cam kết của ông Trump về việc áp thuế từ 10% đến 60% đối với hàng nhập khẩu, có khả năng tạo ra một vòng xoáy lạm phát khác và dẫn đến đẩy giá vàng cao hơn. Nguồn cung vàng vẫn bị hạn chế phần nào cũng sẽ hỗ trợ thị trường ở chiều tăng giá.



Những người đang lướt sóng hoặc đầu tư ngắn hạn tốt nhất nên cắt lỗ nhanh gọn còn hơn để giá vàng giảm sâu từng ngày. Còn khi xác định mua vàng tích trữ, có thể đợi thị trường hồi phục.

Dự báo về xu hướng vàng trong nước khi giá vàng quốc tế lao đốc thời gian qua, trên các diễn đàn có hai luồng ý kiến. Phía đa số cho rằng không nên đưa ra quyết định mua vàng trong nước thời điểm này mà cần chờ thêm một thời gian khi thị trường hình thành vùng đáy, chờ đợi trạng thái cân bằng hơn, khi đó có thể cân đối mua thêm. Hơn nữa, biên độ biến động của giá vàng so với các tài sản khác là tương đối nhỏ.

Ngược lại, nhiều quan điểm lại cho rằng nhìn chu kỳ vàng tăng giá 20 năm vừa qua, có lúc giá vàng từ khoảng 40 triệu đồng/lượng rơi về 30 triệu đồng/lượng, có lúc 70 triệu đồng/lượng giảm mạnh về 60 triệu đồng/lượng. Do đó, với những người đang lướt sóng hoặc đầu tư ngắn hạn tốt nhất nên cắt lỗ nhanh gọn còn hơn để giá vàng giảm sâu từng ngày. Còn khi xác định mua vàng tích trữ, có thể đợi thị trường hồi phục nhưng phải chờ đợi với thời gian đủ dài.