Theo thông báo của Vietcombank, bắt đầu từ ngày 27/8, khách hàng có thể mua vàng qua ứng dụng ngân hàng số VCB Digibank. Những bước đăng ký mua vàng tương tự như website khi chỉ cần đăng nhập vào ứng dụng, chọn số lượng vàng muốn mua, địa điểm và thời gian giao nhận vàng miếng tại quầy phù hợp với các quy định hiện hành.

Hóa đơn điện tử kèm theo lịch hẹn và các thông tin cụ thể về thời gian, địa điểm giao nhận vàng miếng qua tin nhắn hoặc email đăng ký trên ứng dụng VCB Digibank. Cần lưu ý, khi khách hàng đến địa điểm để nhận vàng theo lịch hẹn phải xuất trình giấy tờ tùy thân và thông tin mã số giao dịch đặt mua vàng (số ref) đã được Vietcombank gửi qua tin nhắn ở trên.

Thời gian đặt lịch và thanh toán mua vàng trên ứng dụng VCB Digibank là từ 10h-16h vào các ngày làm việc trong tuần. Khi thanh toán tiền mua vàng, không sử dụng hạn mức thấu chi để thanh toán.

Vietcombank là ngân hàng đầu tiên triển khai bán vàng miếng SJC qua ứng dụng di động. Ba ngân hàng thương mại nhà nước khác là BIDV, VietinBank và Agribank vẫn triển khai đăng ký mua vàng miếng SJC trực tuyến qua website ngân hàng, giao dịch và nhận vàng tại quầy.

Cập nhật thị trường lúc 13h30 ngày 27/8, vàng miếng SJC vẫn giữ mức giá 79 triệu đồng/lượng mua vào và 81 triệu đồng/lượng bán ra tại hầu hết các thương hiệu kinh doanh vàng lớn như SJC, PNJ, Bảo Tín Minh Châu, tập đoàn DOJI hay ngân hàng Eximbank và TPBank.

Một số đơn vị có giá mua nhỉnh hơn là ACB và Mi Hồng với giá mua lần lượt là 80,5 triệu đồng/lượng và 80 triệu đồng/lượng, giữ nguyên so với ngày hôm qua.

Ngày 27/8, giá vàng nhẫn của các thương hiệu lớn có điều chỉnh tăng nhẹ.

Cụ thể, tại SJC, công ty niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn lần lượt là 77,3 triệu đồng/lượng và 78,55 triệu đồng/lượng, tăng 50 nghìn đồng/lượng ở chiều mua so với phiên ngày hôm qua.

Tập đoàn DOJI mua vào sản phẩm nhẫn tròn Hưng Thịnh Vượng với giá là 77,45 triệu đồng/lượng, tăng 100 nghìn đồng/lượng. Theo chiều bán, giá giữ nguyên ở mức 78,55 triệu đồng/lượng.

Cùng ghi nhận mức tăng 50 nghìn đồng/lượng theo chiều mua và không thay đổi ở chiều bán là PNJ và Phú Quý. Theo đó, PNJ niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn lần lượt là 77,35 triệu đồng/lượng và 78,55 triệu đồng/lượng. Tại Phú Quý giá mua vào là 77,3 triệu đồng/lượng và bán ra 78,55 triệu đồng/lượng.

Sản phẩm nhẫn tròn của Bảo Tín Minh Châu mua vào với giá 77,38 triệu đồng/lượng, bán ra ở mức 78,58 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá mua tăng 50 nghìn đồng/lượng và giá bán tăng 60 nghìn đồng/lượng.

Trên thế giới, giá vàng kỳ hạn là 2.517,25 USD/ounce, tăng 3 USD/ounce so với phiên gần nhất. Trong khi đó, giá vàng giao ngay vào lúc 13h30 là 2.516 USD/ounce, giảm 8 USD/ounce so với cùng thời điểm của ngày hôm qua.



Quy đổi theo tỷ giá của ngân hàng, giá vàng thế giới tương đương ở mức 75,5 triệu đồng/lượng. Như vậy, chênh lệch giữa giá vàng miếng SJC với giá vàng thế giới duy trì ở mức 5,5 triệu đồng/lượng.

Theo nhận định của các chuyên gia đà tăng của vàng vẫn chưa kết thúc, bởi các động thái của Fed gần đây cho thấy, các quan chức của Ngân hàng Trung ương Mỹ tỏ rõ quan điểm ủng hộ việc xoay trục chính sách tại cuộc họp tiếp theo.

Chủ tịch Fed nhấn mạnh đã đến lúc phải cắt giảm lãi suất. Động thái nới lỏng chính sách tiền tệ sẽ tác động tiêu cực đến đồng USD, điều này hỗ trợ tốt đến xu hướng tăng giá của vàng.

Hiện theo công cụ FedWatch CME, thị trường chắc chắn 36,5% khả năng lãi suất sẽ được cắt giảm 50 điểm cơ bản vào kỳ họp chính sách tiền tệ trong tháng tới.

Tuy nhiên, rủi ro lớn nhất đối với thị trường kim loại quý trong thời gian tới là dữ liệu lạm phát, trọng tâm là chỉ số chi tiêu dùng cá nhân (PCE) của Mỹ trong tháng 7. Nếu lạm phát giảm sẽ củng cố khả năng Fed nới lỏng chính sách tiền tệ. Ngược lại, nếu lạm phát tăng sẽ là lực cản đối với giá vàng.