Theo đó, ngày 25/4, Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm giảm 10 đồng so với phiên hôm qua, 1 USD bằng 24.264 VND.

Kết thúc phiên sáng 25/4, Vietcombank niêm yết tỷ giá ở mức 25.137 - 25.477 VND/USD mua vào - bán ra. Hầu hết các ngân hàng điều chỉnh tỷ giá giảm 10 đồng ở cả 2 chiều.

Tuy nhiên, VietinBank giảm 12 đồng chiều mua vào nhưng giảm tới 54 đồng chiều bán ra, giao dịch tại 25.123 - 25.433 VND/USD.

TPBank giảm 75 đồng chiều mua vào và 50 đồng chiều bán ra so với phiên hôm qua, giao dịch tại 25.050 - 25.437 VND/USD.

Một số ngân hàng thương mại như ACB, Sacombank giảm mạnh 50 - 70 đồng ở chiều mua vào và cùng giảm 10 đồng ở chiều bán ra so với phiên hôm qua.

Trên thị trường tự do, giá bán USD đi ngang so với phiên 24/4 nhưng giá mua vào tăng 100 đồng, giao dịch tại 25.620 - 25.700 VND/USD.

Ngày 25/4, phát biểu tại Diễn đàn Kinh tế Việt Nam 2024 do Báo Người Lao động tổ chức, Phó Thống đốc Đào Minh Tú nhấn mạnh tỷ giá là một vấn đề lớn của nền kinh tế nếu không quản lý hiệu quả, sẽ tác động tới lạm phát. Do đó, Ngân hàng Nhà nước đang cố gắng dùng nhiều biện pháp  để ổn định tỷ giá, chứ không cố định, bảo đảm trạng thái ngoại tệ bằng 0 chứ không thể âm.

Ông Tú khẳng định Ngân hàng Nhà nước chưa đặt vấn đề điều chỉnh lãi suất theo hướng tăng hay giảm, thay vào đó nhà điều hành duy trì lãi suất điều hành hiện tại và khuyến khích các tổ chức tín dụng giảm lãi suất cho vay nhất là ở các lĩnh vực ưu tiên.



Ngày 24/4, Ngân hàng Nhà nước bơm ròng 26.678,7 tỷ đồng ra thị trường qua OMO. Khối lượng tín phiếu lưu hành trên thị trường giảm xuống mức 53.950 tỷ đồng, trên kênh cầm cố tăng lên mức 72.806,46 tỷ đồng.

Trước áp lực tỷ giá từ đầu năm đến nay, Phó Thống đốc cho biết Ngân hàng Nhà nước đang phối hợp nhiều biện pháp như điều hành tỷ giá trung tâm để chống đầu cơ tích trữ ngoại tệ; điều tiết lượng tiền trong lưu thông để hài hòa; điều hành lãi suất hợp lý để hài hòa với tỷ giá, tính toán mức độ hợp lý để đạt cả 2 mục tiêu.

Như VnEconomy đã thông tin, trong 2 ngày 22 và 23/4, Ngân hàng Nhà nước cung ứng cho thị trường khoảng 350 triệu USD tại mức giá 25.450 VND/USD. Cùng với đó, nhà điều hành sử dụng linh hoạt các công cụ trên thị trường mở cân bằng quy mô VND và USD ở mức hợp lý.

Ngày 24/4, dữ liệu từ VIRA cho thấy tỷ giá trên thị trường liên ngân hàng đã giảm 36 đồng so với phiên 23/4, chốt phiên với mức 25.420 VND/USD.

Trong ngày 24/4, tỷ giá USD/VND có thời điểm giảm về mức thấp nhất trong ngày là 25.400 trước khi lực mua tại vùng giá thấp xuất hiện trở lại đưa tỷ giá đóng cửa cuối ngày ở mức 25.420. Trong ngày 24/4 không ghi nhận giao dịch bán USD từ Ngân hàng Nhà nước do tỷ giá duy trì dưới mức bán can thiệp 25.450.