Trong đó, khối lượng Trái phiếu chính phủ phát hành tháng 7 và 8 là 81.795 tỷ đồng, đạt 54,5% kế hoạch quý 3/2024 (150.000 tỷ đồng).

Tính riêng tháng 8/2024, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội đã tổ chức 16 đợt đấu thầu Trái phiếu chính phủ do Kho bạc Nhà nước phát hành, huy động được 45.283 tỷ đồng, tăng 24% so với tháng trước đó.

Trong tháng 8, Kho bạc Nhà nước gọi thầu ở 5 kỳ hạn gồm 5, 10, 15, 20 và 30 năm, trong đó kỳ hạn 10 năm vẫn giữ tỷ trọng phát hành cao nhất, đạt 63% tổng khối lượng trúng thầu.

Lãi suất trúng thầu tại những phiên gọi thầu thành công cuối tháng 8 của kỳ hạn 5 năm, 10 năm, 15 năm, 20 năm và 30 năm lần lượt là 1,95%, 2,71%, 2,9%, 3,00% và 3,1%. Kỳ hạn phát hành bình quân tháng 8 là 11,67 năm, lãi suất trúng thầu bình quân là 2,76%/năm. Lãi suất huy động Trái phiếu chính phủ trong tháng 8 có xu hướng giảm nhẹ so với cuối tháng 7 tại kỳ hạn 10 năm và 15 năm, trong đó kỳ hạn 10 năm có mức giảm 0,05%, kỳ hạn 15 năm giảm 0,06%.

"Tính chung kỳ hạn Trái phiếu chính phủ phát hành bình quân năm 2024 là 11,01 năm; lãi suất phát hành bình quân là 2,47%/năm; kỳ hạn còn lại của danh mục danh mục Trái phiếu chính phủ là 9,06 năm", báo cáo Kho bạc Nhà nước nêu.

Trên thị trường thứ cấp, giá trị niêm yết Trái phiếu chính phủ tại thời điểm 31/8/2024 đạt 2,14 triệu tỷ đồng, tăng 2,11% so với tháng trước.

Giao dịch Trái phiếu chính phủ tháng 8 có tổng giá trị giao dịch đạt 242.956 tỷ đồng, giá trị giao dịch bình quân phiên đạt 11.043 tỷ đồng/phiên, giảm 3,34% so với tháng 7.

Trái phiếu kỳ hạn 10 và 15 năm tiếp tục chiếm phần lớn giá trị giao dịch trên thị trường thứ cấp, lần lượt 30,2% và 46% tổng giá trị giao dịch. Nhà đầu tư nước ngoài đã mua ròng 388 tỷ đồng Trái phiếu chính phủ trong tháng 8, nâng giá trị mua ròng từ đầu năm 2024 lên 607 tỷ đồng.

Cũng theo Kho bạc Nhà nước, trong 8 tháng qua, đơn vị đã điều hành ngân quỹ đảm bảo nhu cầu thanh toán, chi trả của ngân sách nhà nước và của các đơn vị giao dịch với Kho bạc Nhà nước bằng cả nội tệ và ngoại tệ.

Kho bạc Nhà nước cũng triển khai các nghiệp vụ quản lý ngân quỹ nhà nước theo phương án điều hành của quý 3/2024 đã được lãnh đạo Bộ Tài chính phê duyệt như gửi có kỳ hạn ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi tại các ngân hàng thương mại; mua lại có kỳ hạn Trái phiếu chính phủ.

Bên cạnh đó, Kho bạc Nhà nước cũng thực hiện quản lý rủi ro trong hoạt động quản lý ngân quỹ; quản lý việc mở tài khoản của Kho bạc Nhà nước tại hệ thống ngân hàng theo quy định.

Trong những tháng còn lại của năm, Kho bạc Nhà nước sẽ tiếp tục điều hành ngân quỹ đảm bảo nhu cầu thanh toán, chi trả của ngân sách nhà nước và các đơn vị giao dịch với Kho bạc Nhà nước.

Đồng thời, sẽ bám sát tình hình của thị trường, tình hình thu, chi ngân sách nhà nước để tổ chức huy động vốn qua phát hành Trái phiếu chính phủ với khối lượng phù hợp, đảm bảo đáp ứng nhu cầu chi trả nợ gốc của ngân sách trung ương và duy trì hoạt động của thị trường.