Cụ thể, vào lúc 9h00 ngày 7/8, giá vàng nhẫn tại thương hiệu SJC được niêm yết ở mức 75,8 triệu đồng/lượng mua vào, bán ra 77,3 triệu đồng/lượng với biên độ chênh lệch là 1,5 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá mua vàng nhẫn SJC đã giảm 350 nghìn đồng/lượng trong khi giá bán giảm 150 nghìn đồng/lượng

Tại PNJ, sản phẩm nhẫn trơn của thương hiệu này bán ở mức 77,29 triệu đồng/lượng, giảm 160 nghìn đồng/lượng so với ngày hôm qua. Ở chiều mua, nhẫn trơn 4 số 9 của thương hiệu này giảm 200 nghìn đồng/lượng về mức 76 triệu đồng/lượng.

Nhẫn tròn trơn của Bảo Tín Minh Châu đang mua vào, bán ra lần lượt là 76,08 triệu đồng/lượng, 77,28 triệu đồng/lượng, giảm 200 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều.

Cùng giảm 200 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều là công ty Phú Quý với giá mua vàng nhẫn 4 số 9 là 75,95 triệu đồng/lượng và bán ra mức 77,25 triệu đồng/lượng.

DOJI công bố mức giá mua/bán ra vàng nhẫn 9999 lần lượt ở mức 76,1 triệu đồng/lượng và 77,3 triệu đồng/lượng. So với ngày hôm qua, giảm 150 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều mua/bán.

Ngày 7/8 giá vàng miếng SJC đi ngang so với phiên điều chỉnh ngày hôm qua. Cập nhật vào lúc 9h30 ngày 7/8, giá vàng miếng được hầu hết các thương hiệu kinh doanh vàng như SJC, PNJ, DOJI cùng các ngân hàng Eximbank, ACB và TPBank niêm yết ở hai chiều mua/bán lần lượt là 77 triệu đồng/lượng và 79 triệu đồng/lượng.

Bốn ngân hàng thương mại có vốn nhà nước là Agribank, VietinBank, Vietcombank và BIDV đều bán ra ở mức 79 triệu đồng/lượng.

Một số thương hiệu có mức giá mua vào cao hơn là Phú Quý và Bảo Tín Minh Châu với giá mua vào niêm yết là 77,1 triệu đồng/lượng.



Trong 24h giờ qua, giá vàng thế giới đã giảm 0,81%, tương ứng với giảm 19,42 USD/ounce.

Trên thế giới, tối ngày hôm qua (6/8) giá vàng giao ngay giảm về dưới mốc 2.400 USD/ounce nhưng đến đang ở mốc 2.385,32 USD/ounce, trong khi giá vàng kì hạn ở mức 2.397,9 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá ngân hàng, giá vàng thế giới ở mức 73,5 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí…), thấp hơn giá vàng trong nước 5,5 triệu đồng/lượng.

Theo đánh giá của các chuyên gia, giá vàng đang yếu đi vì đồng USD mạnh lên nhưng những tác động của môi trường vĩ mô có thể sẽ khiến giá vàng giằng co trong thời gian tới.

Đợt bán tháo này, được giới chuyên gia mô tả là một trong những đợt bán tháo tồi tệ nhất kể từ năm 2022, được thúc đẩy bởi nỗi lo ngày càng tăng về một cuộc suy thoái sắp xảy ra đối với nền kinh tế Mỹ. Dữ liệu kinh tế gần đây đã khơi lại mối lo ngại về suy thoái.

Theo đó, báo cáo việc làm tuần trước cho thấy thị trường lao động Mỹ suy yếu với tỷ lệ thất nghiệp tăng vọt lên 4,3%, mức cao nhất kể từ tháng 10/2021. Nếu nền kinh tế Mỹ rơi vào suy thoái sẽ thúc đẩy Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) phải sớm cắt giảm lãi suất.

Một số nhà kinh tế dự đoán Fed sẽ buộc phải hạ lãi suất quyết liệt hơn để hỗ trợ nền kinh tế đang trì trệ. Theo công cụ FedWatch của CME, các nhà giao dịch dự đoán khoảng 63% khả năng lãi suất sẽ được cắt giảm vào tháng 9. Lãi suất thấp hơn làm giảm chi phí cơ hội của việc nắm giữ vàng không sinh lời.

Claudia SahmSahm, cựu chuyên gia kinh tế Fed, tác giả của "Quy tắc Sahm" cho rằng Mỹ có thể chưa rơi vào suy thoái, nhưng nguy cơ đang rất gần. Đánh giá này đã khiến các nhà đầu tư thêm bất an và góp phần vào đợt bán tháo trên toàn thị trường.

Thị trường kim loại quý trải qua một đợt điều chỉnh đáng kể trong bối cảnh thị trường bán tháo rộng rãi, nhưng các động lực đẩy giá vẫn hiện hữu khi tình hình kinh tế bất ổn vẫn tiếp diễn và căng thẳng địa chính trị chưa lắng xuống. Với vai trò là một tài sản trú ẩn an toàn, các nhà phân tích tin tưởng giá vàng sẽ phục hồi trong tương lai gần.