Ngày 25/11, giá vàng trong nước giảm đồng loạt theo “sóng” giảm của giá vàng thế giới.

Công ty SJC niêm yết giá mua – bán vàng miếng ở mức 84,6 – 86,6 triệu đồng/lượng, giảm 400 ngàn đồng mỗi chiều. Chênh lệch mua bán vẫn ổn định ở mức 2 triệu đồng mỗi lượng.

Bốn ngân hàng thương mại Nhà nước là Agribank, BIDV, VietinBank, Vietcombank niêm yết giá bán vàng miếng ở mức 86,6 triệu đồng/lượng, giảm 400 ngàn đồng so với chốt phiên cuối tuần trước. Những đơn vị này chỉ bán ra mà không mua vào.

Những doanh nghiệp kinh doanh vàng lớn như DOJI, Bảo Tín Minh Châu, Phú Quý, PNJ cùng niêm yết giá mua – bán vàng miếng SJC ở mức 84,6 – 86,6 triệu đồng mỗi lượng.

Tuy nhiên, giá vàng nhẫn đã có phiên “bốc hơi” cực nhanh sau 1 tuần tăng sốc.

Theo đó, đầu giờ sáng, các doanh nghiệp điều chỉnh giảm giá mua – bán vàng nhẫn từ 200 đến 500 ngàn đồng mỗi lượng nhưng đến đầu giờ chiều giá đã giảm tới cả triệu đồng/lượng.

Cụ thể, lúc 15h giá vàng nhẫn SJC đã giảm 1,1 triệu đồng/lượng chiều mua và 1 triệu đồng/lượng chiều bán, giao dịch tại 84,4 – 85,8 triệu đồng/lượng mua vào – bán ra.

Kết thúc phiên sáng, giá vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu có giá mua – bán ở mức 84,83 – 86,23 triệu đồng/lượng, giá mua giảm 800.000 đồng, giá bán giảm 350.000 đồng/lượng so với chốt phiên cuối tuần trước; đến thời điểm 15h giá vàng nhẫn Bảo Tín Minh Châu tiếp tục giảm xuống 84,68-86,08 triệu đồng/lượng.

Tương tự, Nhẫn Phú Quý điều chỉnh giảm 800.000 đồng mỗi lượng chiều mua và 600.000 đồng/lượng chiều bán trongphiên sáng 25/11 so với giá chốt cuối tuần trước, đưa giao dịch mua – bán hạ về ngưỡng 84,8 – 86,2 triệu đồng/lượng và tiếp tục giảm 300 ngàn đồng mỗi lượng ở cả 2 chiều trong phiên chiều, đưa giá giao dịch về mức 84,5 -85,9 triệu đồng/lượng lúc 15h.

Kết thúc phiên sáng, tại Doji, vàng nhẫn mua vào và bán ra giảm lần lượt 900.000 đồng và 500.000 đồng/lượng so với giá chốt cuối tuần qua, giao dịch đứng tại 84,7 – 86,1 triệu đồng/lượng. Lúc 15h tiếp tục giảm xuống 84,3- 85,3 triệu đồng/lượng. Như vậy, trong ngày 25/11, giá vàng nhẫn tại DOJI giảm 1,3 triệu đồng mỗi lượng ở cả 2 chiều mua bán.

Lúc 15h, nhẫn trơn PNJ giao dịch mua bán tại mức 84,4-85,8 triệu đồng mỗi lượng, giảm 1,1 triệu đồng chiều mua và 1 triệu đồng chiều bán.

Cùng thời điểm trên, giá vàng thế giới giao dịch quanh ngưỡng 2.670 USD/ounce – thấp hơn gần 50 USD so với cuối tuần qua. Theo dữ liệu từ WiGroup, giá vàng thế giới quy đổi theo tỷ giá trên thị trường tự do (25.840 VND/USD), đã bao gồm thuế, phí là hơn 84 triệu đồng/lượng, giá vàng miếng trong nước cao hơn giá vàng thế giới khoảng 2,6 triệu đồng/lượng.

Tính từ đầu tuần trước, đây là phiên giảm đầu tiên của mặt hàng vàng nhẫn. Trước đó, tuần từ 18-23/11, thị trường vàng miếng ghi nhận 5 phiên tăng mạnh liên tục từ thứ Hai (18/11) đến thứ Sáu (22/11) trước khi đi ngang trong phiên cuối tuần 23/11.

Tính trong cả tuần, vàng miếng SJC mua vào có tổng mức tăng đạt 5 triệu đồng mỗi lượng và chốt tuần ở ngưỡng 85 triệu đồng/lượng. Tại chiều bán ra, vàng miếng tăng tổng cộng 3,5 triệu đồng và chốt tuần tại mốc 87 triệu đồng.

Trong khi vàng miếng có nhịp đi ngang trong phiên cuối tuần 23/11, thị trường vàng nhẫn đã tăng không ngừng và có tuần tăng trọn vẹn từ thứ Hai đến hết ngày thứ Bảy.

Tính trong cả tuần trước, vàng nhẫn mua vào tăng 4,1-5,2 triệu đồng mỗi lượng, vàng nhẫn bán ra tăng 3,9 đến 4,2 triệu đồng. Chốt tuần, giá mua vàng nhẫn đạt mức 84,8-85,6 triệu đồng/lượng; bán ra đạt 86,5-86,8 triệu đồng/lượng.