Chia sẻ tại Họp báo trong khuôn khổ Diễn đàn ACCA châu Á – Thái Bình Dương tại Hà Nội chiều ngày 28/5,  bà Helen Brand, Giám đốc Điều hành ACCA, cho biết tận dụng công nghệ nhằm thúc đẩy sự phát triển bền vững trong lĩnh vực tài chính, kế toán là tầm nhìn, chiến lược được ACCA đặt ra vào tháng 4/2024 để đối phó với sự thay đổi đang diễn ra trên toàn cầu.

“Trong đó công nghệ và bền vững là 2 trụ cột song hành trong sự thay đổi”, bà Helen nhấn mạnh.

Nói rõ thêm, ông Pulkit Abrol, Giám đốc ACCA khu vực châu Á – Thái Bình Dương, cho biết thách thức lớn nhất hiện nay của ngành kế toán, kiểm toán là dữ liệu và quản trị dữ liệu. Với các tuyên bố của các BigTech như Google, Amazon và Microsoft… về dữ liệu dựa trên ứng dụng công nghệ mới hiện nay đã cho thấy tầm quan trọng của dữ liệu và cơ hội tuyệt vời mà chúng mang lại.

“Hiện có khoảng 500 tỷ USD đang nằm trong các giá trị dữ liệu mà chúng ta có thể khai thác. Theo đó, các kế toán viên có vai trò cực kỳ quan trọng trong việc thu thập, phân tích và giải mã dữ liệu, trong đó có dữ liệu liên quan tới xanh, bền vững và môi trường. Điều này trở nên cấp thiết với Việt Nam khi Việt Nam đưa ra cam kết Net Zero vào năm 2050 tại COP 26”, ông Pulkit nói.

Do đó, đại diện ACCA cho rằng để khai thác và phân tích được dữ liệu tốt hơn, hiệu quả hơn, các tổ chức công và tư có trách nhiệm cải thiện và nâng tầm kỹ năng cho đội ngũ kế toán viên đào tạo để họ bắt nhịp được với các công nghệ mới, có thể khai thác, hạch toán dữ liệu tốt hơn.

“Chúng tôi nhận thấy rằng AI là cơ hội cho thế hệ kế toán trong tương lai. Ngành kế toán đã trải qua rất nhiều việc áp dụng công nghệ khác nhau từ việc sử dụng máy tính đến các hệ thống báo cáo hiện nay. Vì thế, bản thân các kế toán viên phải định nghĩa lại vai trò của mình. Kế toán phải là người tạo ra giá trị. Công nghệ AI không phải là thách thức mà là cơ hội để tạo cho kế toán tạo ra nhiều giá trị hơn”, bà Helen chia sẻ.

Cùng với việc hợp tác với các bộ ngành của Việt Nam đón đầu xu hướng này, ACCA cũng xuất bản báo cáo AI Monitor định kỳ 7-12 lần/năm để cập nhật các công nghệ AI mới nhất và đánh giá sự ảnh hưởng của công nghệ này tới hoạt động kiểm toán và kế toán. Theo đó, các doanh nghiệp và kiểm toán viên có thể dễ dàng tham khảo để có những định hướng rõ ràng hơn.

Trước đó, tại phiên thảo luận với chủ đề “Đổi mới chính sách cho một châu Á – Thái Bình Dương và cập nhập kỹ thuật số”, bà Julia Tay, Lãnh đạo Chính sách công cộng châu Á – Thái Bình Dương của EY cho biết có sự giao thoa giữa bền vững và công nghệ. Trong đó, công nghệ, trí tuệ nhân tạo (AI) phục vụ tính bền vững và ngược lại. Do vậy, theo bà, cần quan tâm tới sự tương tác giữa 2 chủ đề này bởi nếu không thận trọng thì có thể gây nhiều tổn thương cho phát triển bền vững.



Diễn đàn ACCA châu Á - Thái Bình Dương do Hiệp hội Kế toán Công chứng Anh Quốc (ACCA) tổ chức sẽ diễn ra trong hai ngày 28-29/5 tại Hà Nội. Sự kiện sẽ tụ hội những nhà lãnh đạo tư duy, các chuyên gia trong ngành và các diễn giả nổi tiếng tham gia vào các cuộc thảo luận quan trọng, định hình tương lai của ngành tài chính và doanh nghiệp tại khu vực Châu Á - Thái Bình Dương.

Diễn đàn nhằm mục đích tạo ra một nền tảng cho tư duy sáng tạo và giao lưu chiến lược giữa các bên liên quan trong lĩnh vực kế toán và tài chính. Chương trình năm nay sẽ tập trung vào các chủ đề then chốt như tài chính bền vững, biến đổi số và các phát triển về quy định, phản ánh những xu hướng và thách thức cấp thiết nhất trong khu vực.