Cập nhật sáng ngày 19/12, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng miếng lần lượt là 82,1 triệu đồng và 84,1 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá vàng miếng SJC đã “bay hơi” 1 triệu đồng mỗi lượng ở cả hai chiều. Đây cũng là mức đáy của vàng miếng SJC trong tháng 12/2024.

Tại 4 ngân hàng thương mại cổ phần được Ngân hàng Nhà nước chỉ định bán vàng bình ổn gồm Agribank, BIDV, Vietcombank và VietinBank công bố giá bán vàng miếng SJC là 84,1 triệu đồng/lượng.

Tại Eximbank, TPBank, Tập đoàn DOJI, PNJ, Phú Quý, Bảo Tín Minh Châu đều niêm yết mức giao dịch mua - bán vàng miếng SJC là 82,1 - 84,1 triệu đồng/lượng.

Riêng tại Mi Hồng, giá mua vàng miếng SJC là 83,1 triệu đồng/lượng, chiều bán giữ nguyên mức 84,1 triệu đồng/lượng.

Đối với mặt hàng vàng nhẫn, phiên sáng ngày 19/12, Công ty SJC điều chỉnh giảm 700 nghìn đồng/lượng theo chiều mua và bán so với phiên ngày hôm qua, hiện giao dịch ở mức 81,9 – 83,6 triệu đồng/lượng.

Vàng nhẫn trơn PNJ được giao dịch ở mức 82,6 – 83,8 triệu đồng/lượng, giảm 1 triệu đồng/lượng theo chiều mua và 900 nghìn đồng/lượng theo chiều bán.

Tập đoàn DOJI công bố giá mua/bán vàng nhẫn Hưng Thịnh Vượng giảm 800 nghìn đồng mỗi lượng, hiện giao dịch ở mức 82,9 triệu đồng/lượng và 83,9 triệu đồng/lượng.



Trên thế giới, giá vàng diễn biến trầm lắng và chưa thoát ra được xu hướng giảm ngắn hạn do những lo ngại của giới đầu tư về khả năng giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trước những diến biến khó lường dưới thời Tổng thống Donald Trump.

Tại Bảo Tín Minh Châu, sản phẩm nhẫn tròn của thương hiệu này hiện giao dịch ở mức 82,83 – 84,03 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá mua giảm 900 nghìn đồng mỗi lượng trong khi giá bán giảm 1 triệu đồng/lượng.

Phú Quý SJC hiện thu mua vàng nhẫn tròn trơn 4 số 9 ở mức 82,8 triệu đồng/lượng, giảm 600 nghìn đồng mỗi lượng, và bán ra ở mức 84,1 triệu đồng/lượng, giảm 700 nghìn đồng/lượng.

Trên thế giới, giá vàng diễn biến trầm lắng và chưa thoát ra được xu hướng giảm ngắn hạn do những lo ngại của giới đầu tư về khả năng giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trước những diến biến khó lường dưới thời ông Donald Trump.

Theo đó, ngày 18/12, FED cắt giảm lãi suất lần thứ ba trong năm 2024 với mức giảm 0,25 điểm phần trăm, đồng thời đưa ra quan điểm thận trọng về việc tiếp tục nới lỏng chính sách tiền tệ trong năm tới. Điều này đã khiến giá vàng thế giới tăng nhẹ 0,5% trong phiên sáng ngày 19/12.

Cập nhật vào thời điểm 9h, giá vàng giao ngay ở mức 2.607 USD/ounce trong khi giá vàng kỳ hạn ở mức 2.639 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá ngân hàng, giá vàng thế giới tương đương 80 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí…). Như vậy, chênh lệch giữa giá vàng miếng SJC với thế giới hiện ở mức 4,1 triệu đồng/lượng.

Nhận định về giá vàng trong năm 2025, nhiều chuyên gia cho rằng nếu Donald Trump thực hiện động thái cứng rắn chắc chắn sẽ xảy ra một cuộc chiến thương mại khốc liệt, giá cả hàng hóa có thể leo thang, từ đó kéo lạm phát cao, thúc đẩy giá vàng vàng đi lên.

Song song, những căng thẳng địa chính trị tại nhiều quốc gia cũng sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến tâm lý tích trữ của giới đầu tư về sản phẩm trú ẩn như vàng.

Bên cạnh đó, những động thái giao dịch vàng của các ngân hàng trung ương các quốc gia như Ấn Độ, Trung Quốc cũng sẽ khiến giá vàng thế giới có nhiều biến động trong năm 2025 tới.