Sáng ngày 6/8/2024, Bộ Tài chính, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, tổ chức hội nghị xúc tiến đầu tư với chủ đề:“Việt Nam của tôi – Điểm đến đầu tư của bạn”tại thủ đô Singapore, Singapore. Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc dự và chủ trì hội nghị.

Phát biểu khai mạc hội nghị, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc cho biết trong chặng đường hơn 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, trong đó có hơn 10 năm quan hệ Đối tác chiến lược, Việt Nam – Singapore là mối quan hệ song phương quan trọng và đặc biệt, đã có bước tiến triển vượt bậc, hiệu quả trên nhiều lĩnh vực. Quan hệ hợp tác về kinh tế, thương mại và đặc biệt là đầu tư ngày càng có tăng trưởng cao.

Bộ trưởng cho rằng Việt Nam - Singapore sẽ còn nhiều dư địa để phát triển, đặc biệt là trong lĩnh vực thị trường tài chính, thị trường vốn, chứng khoán. Theo đó, Bộ Tài chính phối hợp với các đối tác tổ chức Hội nghị lần này với mong muốn cung cấp thêm nhiều cơ hội đầu tư, tạo kênh đối thoại thực chất giúp cho các doanh nghiệp, các nhà đầu tư hiểu rõ hơn về chủ trương, định hướng, tiềm năng của nền kinh tế Việt Nam nói chung và các thị trường tài chính nói riêng.

Theo Bộ trưởng, dưới sự quan tâm, chỉ đạo của Chính phủ, thị trường chứng khoán Việt Nam phát triển ngày càng hiệu quả, chất lượng, bền vững, trở thành kênh dẫn vốn trung, dài hạn quan trọng cho nền kinh tế. Trong hơn 24 năm vận hành, thị trường chứng khoán Việt Nam đã chứng tỏ được sức hấp dẫn, thông qua số lượng hàng hóa trên sàn, quy mô thanh khoản cao và sự tham gia mạnh mẽ của nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Tính tới tháng 7/2024, trên thị trường chứng khoán Việt Nam có tổng cộng hơn 1.600 cổ phiếu, chứng chỉ quỹ niêm yết và đăng ký giao dịch; vốn hóa thị trường cổ phiếu đạt khoảng 278 tỷ USD, tương đương 65% GDP năm 2023. Số lượng nhà đầu tư tăng trưởng mạnh mẽ với 8 triệu tài khoản chứng khoán, tương đương hơn 10% dân số trưởng thành.

Trong khu vực ASEAN, thị trường chứng khoán Việt Nam là một thị trường rất năng động với mức thanh khoản lên tới khoảng 1 tỉ USD/ngày, đứng nhất, nhì trong khu vực về thanh khoản. Và có một điều thú vị, đó là thanh khoản của thị trường chứng khoán Việt Nam – Singapore là tương đương nhau.

“Mặc dù đã có những thành công bước đầu, tuy nhiên, Việt Nam quyết tâm tiếp tục phát triển thị trường chứng khoán công khai, minh bạch, an toàn, hiệu quả, toàn diện, hội nhập và bền vững, bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của các chủ thể tham gia. Hiện nay, chúng tôi cũng đang nỗ lực hết mình để đáp ứng các tiêu chí nâng hạng thị trường chứng khoán và kỳ vọng sẽ được nâng hạng lên thị trường mới nổi trong thời gian tới.” Bộ trưởng nhấn mạnh.

Bộ trưởng Bộ Tài chính cho biết Chính phủ Việt Nam luôn đánh giá khu vực kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài là hợp phần quan trọng của kinh tế, vì thế, luôn tạo điều kiện thuận lợi để cùng nhau phát triển lâu dài, hợp tác và cạnh tranh lành mạnh, bình đẳng.

Theo đó, Bộ trưởng khẳng định Bộ Tài chính Việt Nam cam kết đồng hành và tạo cơ hội thuận lợi cho các đối tác, doanh nghiệp và các nhà đầu tư tìm kiếm cơ hội đầu tư và hợp tác đem lại hiệu quả cao nhất. Bộ Tài chính hoan nghênh các doanh nghiệp, nhà đầu tư Singapore nói riêng và khu vực nói chung, tăng cường đầu tư mới và mở rộng quy mô đầu tư tại Việt Nam, phát huy hơn nữa hiệu quả hợp tác, đầu tư để cùng thành công và phát triển thịnh vượng chung.

Tiếp đó, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc chủ trì Phiên đối thoại chính sách.

Tại phiên đối thoại, chia sẻ về công tác nâng hạng thị trường chứng khoán, Chủ tịch Uỷ ban Chứng khoán Vũ Thị Chân Phương cho biết nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi là một trong những mục tiêu lớn mà Chính phủ Việt Nam đang hướng tới.

Thời gian qua, Bộ Tài chính, Uỷ ban Chứng khoán đã triển khai nhiều hoạt động, trao đổi thông tin với các bên liên quan để triển khai các giải pháp nhằm đáp ứng các tiêu chí để thị trường chứng khoán Việt Nam được nâng hạng.

Hiện nay, Bộ Tài chính đã dự thảo Thông tư sửa đổi, bổ sung 04 thông tư về giao dịch, về đăng ký, lưu ký và thanh toán bù trừ, về hoạt động của công ty chứng khoán và về công bố thông tin. Để việc áp dụng thông tư sau khi được ban hành khả thi, hiệu quả tốt nhất, Bộ Tài chính đã lấy ý kiến rộng rãi đóng góp từ các thành viên thị trường, các chuyên gia, nhà khoa học và đã tập hợp, tiếp thu các ý kiến đóng góp, hoàn thành dự thảo cuối cùng và công bố rộng rãi trên cổng thông tin của Bộ và Ủy ban Chứng khoán trước khi ban hành.

Theo đánh giá của các chuyên gia trong và ngoài nước, các giải pháp, quy định mới trong dự thảo thông tư là phù hợp và có tính khả thi cao. Thông tư sẽ sớm được Bộ Tài chính ban hành.

Tại phiên đối thoại, nhiều nhà đầu tư Singapore thể hiện sự quan tâm đối với những triển vọng vĩ mô và cơ hội đầu tư tại Việt Nam, đặc biệt là các giải pháp thu hút đầu tư vào thị trường vốn, tài chính xanh cũng như công tác nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ thị trường cần biên lên thị trường mới nổi.