Chiều 20/3, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái đã họp với các bộ, ngành: Công an, Tài chính, Ngân hàng Nhà nước, Bộ Tư pháp, Kế hoạch và Đầu tư, cùng các ngân hàng thương mại lớn như Agribank, Vietcombank về các nhiệm vụ, giải pháp quản lý thị trường vàng.

Phát biểu tại cuộc họp, Phó Thủ tướng nhấn mạnh Chính phủ, lãnh đạo Chính phủ rất quan tâm đến quản lý thị trường vàng.

Từ tháng 6 đến nay, Chính phủ có 9 văn bản chỉ đạo Ngân hàng Nhà nước về quản lý thị trường vàng. Mặc dù Ngân hàng Nhà nước có nhiều cố gắng nhưng nhìn chung chưa báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ kịp thời để có phản ứng chính sách phù hợp. Bởi vậy, thị trường vàng vẫn diễn biến phức tạp, khó lường, biến động lớn, chênh lệch khá cao so với giá vàng thế giới…

Theo Phó Thủ tướng Lê Minh Khái thị trường ngoại tệ, thị trường vàng, các yêu cầu về đầu tư, các chỉ số kinh tế vĩ mô có tác động đan xen lẫn nhau, do đó phải có giải pháp vừa trước mắt vừa lâu dài. Vì vậy, yêu cầu Ngân hàng Nhà nước cần theo dõi chặt chẽ tình hình, diễn biến cung - cầu, giá thị trường trong và ngoài nước có phản ứng kịp thời hơn để xử lý tình hình hiện tại, nghiên cứu đề xuất cấp có thẩm quyền hoàn thiện các công cụ để quản lý.

Tại cuộc họp, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Quốc Phương cho biết: Theo nhiệm vụ được giao, Bộ Kế hoạch và Đầu tư sẵn sàng phối hợp với Ngân hàng Nhà nước để sửa Nghị định 24/2012/NĐ-CP, cụ thể là sửa danh mục kinh doanh có điều kiện.

Thượng tướng Lương Tam Quang, Thứ trưởng Bộ Công an cho biết, liên quan đến lĩnh vực này Bộ Công an đã có báo cáo, từ đầu năm đến nay Bộ đã chỉ đạo Công an địa phương đấu tranh quyết liệt, ngăn chặn tình trạng buôn lậu vàng. Theo Thứ trưởng, Nghị định 24/2012/NĐ-CP đã triển khai hơn 10 năm; hiện nay thị trường vàng có nhiều biến động, diễn biến không ổn định, chứng tỏ Nghị định 24 đã bộc lộ những bất cập cần kịp thời sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với thực tế.

Lãnh đạo Bộ Công an kiến nghị cần đánh giá tổng thể vai trò dự trữ vàng hiện nay; đồng thời cũng phải đánh giá lại công tác quản lý khuôn sản xuất vàng miếng SJC; mặt khác cũng cần xây dựng cơ chế can thiệp thị trường; bổ sung quy định về biên độ chênh lệch ở mức nào là Nhà nước can thiệp.

“Bộ Công an sẽ thực hiện nghiêm các chỉ đạo của Chính phủ, lãnh đạo Chính phủ liên quan đến lĩnh vực này”, Thượng tướng Lương Tam Quang nhấn mạnh.

Bộ Công an nói rõ là chênh lệch quá lớn thì hiện tượng buôn lậu sẽ xảy ra và đề xuất sửa Nghị định 24 thì cần bổ sung cả cơ chế can thiệp, giá tăng đến mức bao nhiêu là Nhà nước phải can thiệp.

Tại cuộc họp, đại diện Ngân hàng Vietcombank, Agribank đã phát biểu ý kiến về kinh doanh vàng miếng, nhập khẩu vàng,… Đại diện Tổng cục Thuế, Hải quan cho ý kiến đối với kiến nghị về thuế suất mặt hàng vàng của Ngân hàng Nhà nước; thủ tục nhập khẩu vàng; tình hình công tác đấu tranh phòng, chống buôn lậu vàng qua biên giới...

Phát biểu kết luận cuộc họp, Phó Thủ tướng Lê Minh Khái đề nghị Ngân hàng Nhà nước tiếp tục theo dõi thị trường, tiếp thu, nghiên cứu các ý kiến của các bộ ngành, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ có ý kiến chỉ đạo. Trên cơ sở đó, hoàn thiện tờ trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, để sớm có phương án xử lý.

Phó Thủ tướng cũng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước và các bộ ngành thực hiện nghiêm túc, đầy đủ các nội dung trong Công điện số 23 của Thủ tướng Chính phủ về quản lý thị trường vàng. Nhất là việc tăng cường thanh tra, kiểm tra, xử lý các bất cập trong hoạt động sản xuất, kinh doanh vàng; chống buôn lậu vàng qua biên giới.