Ngày 21/6, tại Hà Nội, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì cuộc họp với các doanh nghiệp kinh doanh mua, bán vàng miếng nhằm quán triệt tinh thần chỉ đạo của Chính phủ về quản lý thị trường, ghi nhận phản ánh và kiến nghị từ thị trường, thảo luận các giải pháp/biện pháp ổn định thị trường vàng.

Cuộc họp có sự tham dự của đại diện các đơn vị nghiệp vụ Ngân hàng Nhà nước, tổ chức tín dụng, Hiệp hội kinh doanh vàng Việt Nam cùng các doanh nghiệp trong ngành. Tại đây, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước khẳng định có đủ nguồn lực và quyết tâm để ổn định thị trường vàng.

Sau ba tuần bán vàng theo hình thức mới tại 04 ngân hàng thương mại nhà nước và Công ty Vàng Bạc Đá Quý Sài Gòn (SJC), hiện giá vàng SJC đang cao hơn giá vàng thế giới khoảng 4 triệu đồng/ lượng, thu hẹp đáng kể so với mức gần 20 triệu đồng thời gian trước.

Tại cuộc họp, các ngân hàng thương mại (NHTM) và doanh nghiệp đều đánh giá các biện pháp can thiệp quyết liệt của NHNN đã mang lại hiệu quả, thu hẹp được chênh lệch giá vàng miếng trong nước và quốc tế theo tinh thần chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và ý kiến của các cơ quan chức năng.

Bên cạnh đó, các NHTM và doanh nghiệp cũng thừa nhận, nếu NHNN không can thiệp thị trường vàng, để giá chênh cao sẽ tác động tiêu cực như buôn lậu, trốn thuế, mất cân đối cán cân thanh toán, ảnh hưởng đến điều hành tỷ giá và vĩ mô.

Tại cuộc họp, có ý kiến cho rằng diễn biến thị trường thời gian qua có dấu hiệu của việc thuê xếp hàng, thao túng, lũng đoạn thị trường. Các đơn vị tham gia bán vàng miếng SJC đều khẳng định sẽ tiếp tục cải tiến quy trình, công nghệ để tạo sự thuận lợi cho người dân có nhu cầu mua vàng thực, loại bỏ việc đầu cơ. Tuy nhiên, cũng cần truyền thông để người dân nhận thức rõ, tránh hiệu ứng tâm lý khi mua vàng.

Theo ông Nguyễn Thanh Tùng, Tổng giám đốc Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank), thời gian tới, Vietcombank tiếp tục thực hiện chỉ đạo của NHNN, và tiếp tục tối ưu quy trình cung ứng vàng, bán vàng cho người dân. Trong đó sẽ tiếp tục đưa việc bán vàng lên app, thanh toán không dùng tiền mặt theo định hướng đảm bảo minh bạch và tiện lợi.

Cũng tại cuộc họp, có ý kiến cho rằng diễn biến thị trường vàng thế giới biến động khó lường, người dân cần thận trọng, tránh hiệu ứng tâm lý khi mua vàng để hạn chế rủi ro.

Theo quy định Nghị định 24, NNHN có trách nhiệm đầu mối thực hiện quản lý nhà nước về thị trường vàng. Việc điều hành thị trường vàng, cần căn cứ vào diễn biến bối cảnh trong nước, quốc tế, mục tiêu điều hành chính sách tiền tệ, diễn biến kinh tế vĩ mô để quyết định thời điểm, mức độ, liều lượng can thiệp thị trường vàng phù hợp. Thống đốc yêu cầu các đơn vị tiếp thu tối đa các ý kiến góp ý xác đáng của doanh nghiệp kinh doanh vàng và ngân hàng tham mưu đề xuất sửa đổi Nghị định 24. NHNN khẳng định có đủ quyết tâm, nguồn lực, công cụ để thực hiện các giải pháp phù hợp trước mắt và lâu dài để thị trường vàng phát triển ổn định theo nguyên tắc thị trường có sự quản lý của nhà nước.

Cập nhật thị trường vàng ngày 21/6 cho thấy, cả 4 ngân hàng thương mại và SJC đều công bố giá bán vàng miếng ở mức 76,98 triệu đồng/lượng.

Mức giá bán ra 76,98 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết ở hầu hết tất cả các ngân hàng thương mại như ACB, Sacombank, HDBank, Eximbank, Doji và PNJ, Bảo Tín Minh Châu, Phú Quý.

Trên thế giới,  giá vàng ở mức 2.363 USD/ounce, tăng hơn 28 USD so với hôm qua. Quy đổi tương đương theo tỷ giá ngân hàng Vietcombank, giá vàng thế giới đang ở mức 72,5 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí). Như vậy, vàng miếng SJC trong nước chỉ còn cao hơn thế giới 4,5 triệu đồng thay vì mức 5,2 triệu đồng như hôm qua.

Mặc dù vậy,  hoạt động mua bán vàng trao tay trên thị trường chợ đen hay việc xếp hàng đăng ký mua hộ vàng vẫn diễn ra vô cùng phức tạp.

Khảo sát nhanh tại một số hội nhóm trên các mạng xã hội, phóng viên ghi nhận giá mua/bán vàng miếng SJC tại thị trường ngầm dao động từ 80 – 82 triệu đồng/lượng, cao hơn mức giá niêm yết của Ngân hàng Nhà nước từ 3 – 5 triệu đồng/lượng.

Mặc dù các ngân hàng thương mại đều đã triển khai bán vàng trực tuyến, song vẫn ghi nhận những trường hợp thuê người để đăng ký mua vàng với thù lao dao động từ 1 đến 1,5 triệu đồng/lần.

Trả lời phỏng vấn của phóng viên VnEconomy, lãnh đạo Công ty SJC cho biết sẽ đảm bảo số lượng vàng theo nhu cầu của người dân. Đồng thời, cảnh báo người dân không bị tâm lý kích động mà vội vàng mua vàng trong thời điểm thị trường đang biến động khó lường.