Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà  nước, ông  Nguyễn Thanh Hà cho  biết trong thời gian vừa qua, trước diễn biến phức tạp của thị trường vàng thế giới và trong nước, giá vàng trong nước đã biến động mạnh, tăng nhanh và chênh lệch cao với giá vàng thế giới. Để ổn định thị trường, Ngân  hàng Nhà nước đã chuẩn bị sẵn sàng các phương án can thiệp; đồng thời thực hiện công tác kiểm tra hoạt động kinh doanh vàng của các doanh nghiệp, các tổ  chức tín dụng trên toàn quốc vào các năm 2022, 2023…

Theo  Phó  Thống đốc, triển khai chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Thông báo kết luận số 160/TB-VPCP ngày 11/4/2024, Ngân hàng Nhà nước sẽ triển khai ngay 4 nhóm giải pháp.



"Ngân  hàng Nhà nước đã trình  Chính  phủ báo cáo tổng kết, đánh giá quá trình thực hiện Nghị định số 24/2012/NĐ-CP và đề xuất một số phương án chỉnh sửa, bổ sung trong thời gian tới".

"Ngân  hàng Nhà nước đã trình  Chính  phủ báo cáo tổng kết, đánh giá quá trình thực hiện Nghị định số 24/2012/NĐ-CP và đề xuất một số phương án chỉnh sửa, bổ sung trong thời gian tới".

Thứ nhất,đối với thị trường vàng miếng, thực hiện tăng cung để xử lý tình trạng chênh lệch cao của giá trong nước so với giá thế giới.

Thứ hai,đối với thị trường vàng trang sức, mỹ nghệ, tiếp tục tạo điều kiện tối đa nhằm đảm bảo đủ nguyên liệu cho các hoạt động sản xuất để xuất khẩu vàng trang sức mỹ nghệ.

Thứ ba,phối hợp với các bộ, ngành, các cơ quan chức năng liên quan để yêu cầu doanh nghiệp triển khai sử dụng hóa đơn điện tử trong các giao dịch mua, bán vàng nhằm nâng cao tính minh bạch và hiệu quả quản lý.

Thứ  tư,thực hiện ngay công tác nắm tình hình, thanh tra, kiểm tra, giám sát theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao; xử lý nghiêm các hành vi buôn lậu vàng qua biên giới, trục lợi, đầu cơ, thao túng giá vàng.

Thứ  năm,phối  hợp  với các bộ, ngành để thành lập  đoàn thanh tra liên  ngành và sẽ triển khai ngay trong tháng 4 này.

Liên quan đến Nghị định số 24/2012/NĐ-CP ngày 3/4/2012, ông Hà cho biết, Ngân  hàng Nhà nước đã báo cáo tổng kết đánh giá quá trình thực hiện Nghị định 24 và đề xuất một số phương án chỉnh sửa, bổ sung Nghị định 24 trong thời gian tới.

Ngày  11/4, giá  vàng nhẫn trong  nước lao dốc tuy nhiên đã bật tăng  trở lại theo  giá  thế  giới  vào hôm nay 12/4.

Cập  nhật  lúc  13h ngày 12/4 cho thấy đà tăng khoảng 800 ngàn đồng  đến 2,2 triệu đồng mỗi lượng, chênh lệch mua – bán dao động trên dưới 2 triệu đồng.

Cụ thể, nhẫn SJC 9999 niêm yết giao dịch mua – bán với mức giá 75,2 – 77 triệu đồng/lượng, tăng 800.000 đồng/lượng chiều mua, 900.000 đồng/lượng chiều bán so với đóng cửa phiên 11/4.

Nhẫn tròn trơn Bảo Tín Minh Châu, niêm yết giao dịch mua – bán ở mốc 76,08 – 77,98 triệu đồng/lượng, mua vào và bán ra tăng 1,6 triệu đồng so với chốt phiên thứ Năm.

Nhẫn Phú Quý, niêm yết giao dịch mua – bán tại mốc 76,4 – 78,2 triệu đồng/lượng, tăng 1,5 triệu đồng chiều mua và 1,6 triệu đồng chiều bán so với giá chốt phiên trước.

DOJI – nhẫn Hưng Thịnh Vượng 9999, niêm yết giao dịch mua – bán tại mốc 76,20 – 78,25 triệu đồng/lượng, mua vào tăng 1,75 triệu đồng, bán ra tăng 1,85 triệu đồng so với chốt phiên liền trước.

Cùng thời điểm trên, vàng miếng của SJC niêm yết giá bán tại mốc 85 triệu đồng/lượng, cao hơn vàng nhẫn SJC 8 triệu đồng, giảm 100.000 đồng so với phiên hôm qua.

Giá vàng thế giới giao dịch ở ngưỡng 2.384 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá trên thị trường tự do (25.530 VND/USD), vàng thế giới đứng tại 74,20 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế, phí), thấp hơn vàng nhẫn 4 triệu đồng, giảm 200.000 đồng so với cùng thời điểm hôm qua.