Sáng ngày 2/8, Lễ ký kết Biên bản Ghi nhớ hợp tác giữa Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC) và Ủy ban Chứng khoán Australia (ASIC) đã diễn ra.

Tại Lễ ký kết, bà Vũ Thị Chân Phương - Chủ tịch Uỷ ban chứng khoán Nhà nước cho biết, thị trường chứng khoán Việt Nam đã có 28 năm hình thành và phát triển.  Tính đến tháng 7/2024, vốn hóa thị trường cổ phiếu đạt khoảng 278 tỷ USD, tương đương 65% GDP năm 2023; với hơn 1.600 cổ phiếu, chứng chỉ quỹ niêm yết và đăng ký giao dịch. Số lượng nhà đầu tư tăng trưởng mạnh mẽ lên đến 8 triệu tài khoản, tương đương khoảng 10% dân số trưởng thành. Trong khu vực ASEAN, thị trường chứng khoán Việt Nam là một thị trường rất năng động với mức thanh khoản lên tới khoảng 1 tỷ USD/ngày, đứng đầu khu vực về thanh khoản.

Bên cạnh đó, Việt Nam đang nỗ lực thực hiện tháo gỡ các tiêu chuẩn và đưa ra các giải pháp để nâng hạng thị trường.

Đối với ASIC, dù trước đây chưa có Biên bản Ghi nhớ chính thức, giữa hai bên vẫn luôn có sự hợp tác tốt đẹp và hiệu quả. Việc ký kết Biên bản ghi nhớ lần này thể hiện mong muốn sự hợp tác lâu dài và hiệu quả hơn nữa đối với sự phát triển bền vững của thị trường chứng khoán.

Sau Lễ ký kết, hai cơ quan sẽ tiếp tục tăng cường trao đổi các đoàn lãnh đạo cấp cao, cũng như các đoàn cán bộ chuyển môn kỹ thuật, triển khai thiết thực các chương trình đào tạo, tập huấn, tăng cường trao đổi thông tin hỗ trợ công tác quản lý và giám sát thị trường. Đặc biệt là theo chương trình dự kiến từ nay đến hết năm 2024, ASIC sẽ hỗ trợ tổ chức các chương trình nâng cao năng lực cho các cán bộ của SSC, phối hợp tổ chức cho đoàn công tác của SSC sang chia sẻ và học hỏi kinh nghiệm từ ASIC và các đối tác có liên quan của Australia.

Chủ tịch ASIC - ông Joseph Longo đánh giá cao mối quan hệ giữa SSC và bày tỏ sự vui mừng khi hai bên đạt được dấu mốc quan trọng mới. Việc hợp tác sẽ tăng cường kỹ thuật trong việc quản lý và giám sát tại Việt Nam, bao gồm trao đổi và chia sẻ những kiến thức tốt nhất. Biên bản Ghi nhớ hợp tác lần này chính là cam kết của Úc trong việc tăng cường hỗ trợ và nâng cao năng lực cho việc phát triển thị trường chứng khoán Việt Nam.