Sáng 20/9, tại Đà Nẵng, Hội nghị Ủy ban cấp cao về hội nhập tài chính ASEAN lần thứ 28, nhiệm kỳ 2024-2026, đã khai mạc với sự tham dự của gần 100 đại biểu là Phó Thống đốc các ngân hàng trung ương các nước ASEAN, Ban Thư ký ASEAN, Hiệp hội Ngân hàng ASEAN và đại diện các tổ chức quốc tế.

Hội nghị Ủy ban cấp cao về hội nhập tài chính ASEAN lần thứ 28 là hội nghị đầu tiên hai Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Phạm Thanh Hà và Phó Thống đốc Ngân hàng Trung ương Indonesia Filianingsih Hendarta cùng đảm nhận vai trò đồng chủ trì hội nghị.

Phát biểu khai mạc hội nghị, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Phạm Thanh Hà cho biết Hội nghị Ủy ban cấp cao về hội nhập tài chính ASEAN lần thứ 28 diễn ra trong bối cảnh kinh tế khu vực và toàn cầu đang thay đổi. Triển vọng kinh tế toàn cầu ngày càng tích cực và các nền kinh tế đang dần phục hồi, tuy nhiên, vẫn còn nhiều bất ổn và thách thức.ư

Trong bối cảnh này, ASEAN đã và đang chứng minh khả năng phục hồi và phát triển mạnh mẽ. Vì vậy, việc hợp tác để bảo đảm rằng các hệ thống tài chính của ASEAN vừa tích hợp vừa ổn định như đã nêu trong Tầm nhìn Cộng đồng kinh tế ASEAN 2025.

Năm 2024 là năm then chốt đối với ASEAN vì năm nay vừa là sự phản ánh về tiến trình của Tầm nhìn Cộng đồng kinh tế ASEAN 2025, vừa là thời điểm để phác họa tương lai của ASEAN bằng cách xây dựng các kế hoạch chiến lược nhằm thực hiện Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045.

“Hội nghị hôm nay là cơ hội để thảo luận về giải pháp thực hiện các sáng kiến ​​theo phạm vi của hội nhập tại chình ASEAN, bao gồm các cập nhật quan trọng từ Ngân hàng Thanh toán quốc tế (BIS) và Cơ quan nghiên cứu kinh tế vĩ mô ASEAN 3 (AMRO) về các diễn biến kinh tế vĩ mô toàn cầu và khu vực; báo cáo tiến độ của các nhóm công tác ASEAN và các sáng kiến ​​chính bao gồm Phân loại tài chính bền vững ASEAN, Bản đồ Xanh ASEAN và việc tái lập Thỏa thuận hoán đổi tiền tệ ASEAN”, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Phạm Thanh Hà nhấn mạnh.

Tại hội nghị, các Phó Thống đốc ngân hàng trung ương ASEAN và các diễn giả các tổ chức quốc tế đã trao đổi về diễn biến tình hình kinh tế vĩ mô khu vực và thế giới; đồng thời, đưa ra định hướng chỉ đạo triển khai hoạt động trong thời gian tới của các Nhóm công tác về hợp tác ngân hàng ASEAN, bao gồm: Nhóm công tác ASEAN về hội nhập ngân hàng, tự do hóa khoản vốn, tự do hóa dịch vụ tài chính, tài chính toàn diện, phát triển thị trường vốn, phát triển hệ thống thanh toán; Nhóm đặc trách tài chính bền vững, mạng lưới chia sẻ thông tin…

Khu vực ASEAN 3 đang trên đà đạt được tăng trưởng ổn định vào năm 2024 và 2025, được hỗ trợ bởi nhu cầu trong nước và xuất khẩu, du lịch phục hồi. Về cơ bản, AMRO giữ nguyên mức dự thảo tăng trưởng: Khu vực ASEAN 3 (4,4% năm 2024 và 4,3% năm 2025); khu vực ASEAN (4,8% năm 2024 và 2025). AMRO dự báo Việt Nam sẽ đạt mức tăng trưởng cao nhất trong khu vực (6,3% năm 2024 và 6,5% năm 2025.

Được biết, Ủy ban cấp cao về hội nhập tài chính ASEAN được thành lập năm 2011 trong khuôn khổ tiến trình hội nhập ngân hàng ASEAN nhằm đưa ra định hướng chỉ đạo và điều phối triển khai các sáng kiến hội nhập tài chính ngân hàng trong khu vực. Thành viên Ủy ban cấp cao về hội nhập tài chính ASEAN bao gồm các Phó Thống đốc Ngân hàng Trung ương các nước ASEAN.

Nhiệm kỳ 2024-2026, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Ngân hàng Trung ương Indonesia đang giữ vai trò cùng chủ trì với nhiệm vụ chính là định hướng chỉ đạo quá trình hội nhập tài chính ngân hàng ASEAN; thực hiện kết nối các Ngân hàng Trung ương ASEAN với các cơ quan quản lý tài chính - ngân hàng khu vực, các đối tác quốc tế để thúc đẩy đối thoại chính sách vì sự ổn định khu vực tài chính, ngân hàng và triển khai các sáng kiến đa phương liên khu vực, đa lĩnh vực…