Báo cáo của Bộ Tài chính cho thấy trong tháng 10/2024, tổng thu ngân sách nhà nước ước đạt 178,5 nghìn tỷ đồng, bằng 10,5% dự toán và tăng 8,8% so mức thu bình quân 9 tháng đầu năm 2024 (164 nghìn tỷ đồng/tháng).

Trong đó, thu nội địa tháng 10 ước đạt 154,1 nghìn tỷ đồng, bằng 10,7% dự toán, tăng 13,3% với mức thu bình quân 9 tháng (136 nghìn tỷ đồng/tháng) và cao hơn khoảng 60 nghìn tỷ đồng so với thu tháng trước.

Số thu nội địa trong tháng 10 tăng chủ yếu do một số khoản thu phát sinh trong quý 3 theo chế độ được kê khai nộp ngân sách nhà nước trong quý 4 như: thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân, thuế giá trị gia tăng của hộ kinh doanh, thu cổ tức, lợi nhuận...

Thu từ dầu thô tháng 10 ước đạt 4,8 nghìn tỷ đồng, bằng 10,4% dự toán và giảm 1,9% so với mức thu bình quân 9 tháng (4,89 nghìn tỷ đồng/tháng).

Thu cân đối từ hoạt động xuất nhập khẩu tháng 10 ước đạt khoảng 19,5 nghìn tỷ đồng, giảm 0,7% so với mức thu bình quân 9 tháng (34,2 nghìn tỷ đồng/tháng).

Lũy kế 10 tháng, theo thống kê từ Bộ Tài chính, thu ngân sách nhà nước ước đạt 1.654,2 nghìn tỷ đồng, bằng 97,2% dự toán và tăng 17,3% so với cùng kỳ năm 2023 (không kể yếu tố chính sách miễn, giảm, gia hạn thuế, tiền thuê đất thì tăng 14,5% so cùng kỳ). Trong đó, thu ngân sách trung ương ước đạt khoảng 101,7% dự toán, thu ngân sách địa phương ước đạt khoảng 92,7% dự toán.

Cũng theo Bộ Tài chính, cơ quan thuế, hải quan trong tháng 10 tiếp tục thực hiện các chính sách miễn, giảm, gia hạn thuế, phí, lệ phí và tiền thuê đất đã ban hành; đồng thời miễn, giảm, gia hạn thuế theo quy định và chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ hỗ trợ người dân, doanh nghiệp khắc phục hậu quả cơn bão số 3.

"Tổng số tiền đã miễn, giảm, gia hạn ước tính hết tháng 10 khoảng 149,1 nghìn tỷ đồng (miễn, giảm khoảng 78,3 nghìn tỷ đồng; gia hạn khoảng 70,8 nghìn tỷ đồng)", Bộ Tài chính thông tin.

Tính chung 10 tháng, thu nội địa ước đạt 1.377,6 nghìn tỷ đồng, bằng 95,4% dự toán và tăng 18,1% so với cùng kỳ năm 2023.

Thu từ dầu thô ước đạt khoảng 48,9 nghìn tỷ đồng, vượt 6,2% so với dự toán, giảm 6% so cùng kỳ năm 2023.

Thu cân đối từ hoạt động xuất nhập khẩu ước đạt 227,2 nghìn tỷ đồng, vượt dự toán 11,4% và tăng 18,9% cùng kỳ.

Về chi ngân sách nhà nước, theo Bộ Tài chính, luỹ kế chi 10 tháng đạt khoảng 1.399,7 nghìn tỷ đồng, bằng 66% dự toán và tăng 4,1% so với cùng kỳ năm 2023.

Trong đó, chi đầu tư phát triển ước đạt khoảng 355,6 nghìn tỷ đồng, bằng 52,5% dự toán Quốc hội quyết định. Tỷ lệ giải ngân ước đạt 52,29% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao, giảm cả về giá trị (khoảng 46,2 nghìn tỷ đồng) và tỷ lệ so với cùng kỳ (cùng kỳ năm 2023 giải ngân đạt 401,9 nghìn tỷ đồng, bằng 56,74% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao).

Chi trả nợ lãi ước đạt 76,8% dự toán; chi thường xuyên ước đạt 75,9% dự toán; chi dự trữ quốc gia ước đạt 86,2% dự toán.

Bộ Tài chính cho biết các nhiệm vụ chi ngân sách trong 10 tháng được thực hiện theo dự toán, tập trung đảm bảo các nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, quản lý nhà nước và thanh toán các khoản chi trả nợ đến hạn, đảm bảo chi trả kịp thời các khoản lương và các khoản có tính chất lương đến các đối tượng thụ hưởng ngân sách nhà nước, góp phần thực hiện tốt các chính sách an sinh xã hội, chi phòng chống thiên tai.

Về cân đối ngân sách nhà nước, cân đối ngân sách trung ương và ngân sách các cấp địa phương được đảm bảo. Tính đến ngày 28/10, đã thực hiện phát hành 298,8 nghìn tỷ đồng trái phiếu Chính phủ, kỳ hạn bình quân 11,1 năm, lãi suất bình quân 2,52%/năm.

Phát biểu tại phiên họp Quốc hội mới đây, ông Hồ Đức Phớc, Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Tài chính, cho biết Bộ Tài chính sẽ phấn đấu tăng thu ngân sách năm 2024 khoảng 10,1% so với dự toán, tương ứng vượt 172,3 nghìn tỷ đồng, ước đạt 1.873,3 nghìn tỷ đồng.

Nhiệm vụ tài chính - ngân sách nhà nước năm 2024 được triển khai trong bối cảnh tình hình thế giới tiếp tục bất ổn, phát sinh nhiều khó khăn, thách thức lớn. Ở trong nước, nền kinh tế vẫn còn nhiều khó khăn, tổng cầu tiêu dùng phục hồi chậm; sản xuất kinh doanh của một số ngành, lĩnh vực vẫn còn khó khăn; áp lực lạm phát gia tăng do biến động tăng của tỷ giá, điều chỉnh giá điện, tiền lương…

Trong bối cảnh đó, phát huy vai trò của chính sách tài khóa, Chính phủ chỉ đạo, điều hành chính sách tài khóa chủ động, linh hoạt, mở rộng hợp lý, hiệu quả, có trọng tâm, trọng điểm. Trong đó, đã ban hành hoặc trình cấp thẩm quyền ban hành các chính sách tài khóa miễn giảm, gia hạn thuế, phí, lệ phí và tiền thuê đất, phân bổ sử dụng nguồn lực chi ngân sách nhà nước tập trung cho các lĩnh vực ưu tiên, triệt để tiết kiệm chi thường xuyên.

Bộ Tài chính điều hành chính sách tài khóa phối hợp chặt chẽ, đồng bộ với chính sách tiền tệ và các chính sách vĩ mô khác để hỗ trợ nền kinh tế, tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, người dân, thúc đẩy phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội.