Cập nhật lúc 12h00 ngày 24/7, Công ty SJC niêm yết mức giá mua/bán vàng miếng lần lượt là 77,5 triệu đồng/lượng, 79.5 triệu đồng/lượng bán ra, mức chênh lệch vẫn giữ nguyên 2 triệu đồng/lượng, không đổi so với phiên ngày hôm qua.

Tập đoàn DOJI công bố mức mua vàng miếng SJC là 77,5 triệu đồng/lượng, bán ra 79,5 triệu đồng/lượng, chênh lệch giữa giá mua và bán là 2 triệu đồng/lượng, giữ nguyên so với ngày hôm trước.

Cũng giữ nguyên mức giá so với ngày hôm qua, Công ty PNJ và Phú Quý đều niêm yết mức giá mua/bán vàng miếng lần lượt là 77,5 triệu đồng/lượng và 79,5 triệu đồng/lượng.

Tại Bảo Tín Minh Châu mức chênh lệch giữa giá mua/bán là 1,8 triệu đồng/lượng, mức giá mua vàng miếng SJC công ty niêm yết là 77,7 triệu đồng/lượng và bán ra ở mức 79,5 triệu đồng/lượng, đi ngang so với giá niêm yết ngày hôm qua.

Hai ngân hàng TPBank và Eximbank niêm yết giá vàng miếng SJC là 77,5 triệu đồng/lượng mua vào và bán ra 79,5 triệu đồng/lượng. Tại 4 ngân hàng Agribank, VietinBank, BIDV và Vietcombank, công bố mức giá bán vàng miếng SJC là 79,5 triệu đồng/lượng.



Mục tiêu  xử lý và kiểm soát chênh lệch giá vàng miếng SJC so với giá vàng thế giới trong biên độ phù hợp đã đạt được.

ÔngĐào Minh Tú, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước phát biểu tại họp báo ngày 24/7/2024.

Đối với vàng nhẫn, ngày 24/7, giá vàng nhẫn được giao dịch tại mức 75,82 triệu đồng/lượng mua vào và 77,17 triệu đồng/lượng bán ra. Giá vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng nhẫn trong nước 1,68 triệu đồng/lượng ở chiều mua vào và 2,33 triệu đồng/lượng theo chiều bán ra.

Cụ thể, vàng nhẫn SJC 99,99 được niêm yết ở mức 75,8 triệu đồng/lượng mua vào, 77,2 triệu đồng/lượng bán ra, tăng nhẹ 50 nghìn đồng ở cả hai chiều mua và bán.

Mặt hàng nhẫn trơn của thương hiệu PNJ có mức giá mua vào là 75,85 triệu đồng/lượng, bán ra ở mức 77,21 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, tăng 30 nghìn đồng/lượng ở chiều mua và 60 nghìn đồng/lượng ở chiều bán.

Mức tăng 100 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều được ghi nhận tại một số cơ sở kinh doanh khác. Cụ thể, tại DOJI, giá nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng mua vào là 76 triệu đồng/lượng và bán ra 77,25 triệu đồng/lượng.

Tại Phú Quý, nhẫn tròn 999,9 được niêm yết mức giá mua vào là 75,95 triệu đồng/lượng và bán ra 77,25 triệu đồng/lượng.

Sản phẩm nhẫn tròn trơn Vàng Rồng Thăng Long của thương hiệu Bảo Tín Minh Châu mua vào ở mức 75,93 triệu đồng/lượng, bán ra ở mức 77,23 triệu đồng/lượng.

Tại các hội nhóm mua bán vàng trao tay, mức giá mua vào được ghi nhận trong dao động ở mức 81 triệu đồng/lượng, số lượng người thu mua vàng miếng có dấu hiệu giảm nhẹ. Bên cạnh đó, vấn nạn đăng kí mua vàng hộ  có dấu hiệu cung vượt cầu khi ghi nhận mức thù lao giảm về dưới 1 triệu đồng/lượt đăng kí.



Quy đổi theo tỷ giá của Vietcombank, giá vàng thế giới ở mức 74 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí...), thấp hơn giá vàng miếng SJC trong nước 5,5 triệu đồng/lượng và thấp hơn giá vàng nhẫn trong nước 3,2 triệu đồng/lượng.

Trên thế giới, giá vàng giao ngay có chiều hướng tăng trở lại lên trên ngưỡng 2.410 USD/ounce, biên độ dao động của giá vàng giao ở mức 2.404,6 đến 2.419,7 USD/ounce. Lúc 13h00 ngày 24/7, giá vàng giao ngay đang là 2,415 USD/ounce, trong khi giá vàng kỳ hạn ở mức 2.419,65 USD/ounce.

Giới phân tích dự báo sau khi lao dốc mạnh từ mức đỉnh 2.483 USD/ounce, vàng có thể chứng kiến thêm một cú giảm mạnh bất kỳ lúc nào, khi lượng dư mua đang chiếm ưu thế, nhất là nếu rơi xuống vùng nguy hiểm dưới 2.400 USD/ounce. Vàng chỉ có thể ổn định hoặc đảo ngược tình thế khi các dữ liệu kinh tế sắp tới sẽ có lợi cho mặt hàng kim loại quý.

Ông James Stanley, chiến lược gia cấp cao tại Forex.com, cho rằng nếu giá vàng thế giới có thể ổn định mức 2.400 USD/ounce có thể sẽ tạo ra một đợt tăng giá để cán mốc kỷ lục mới 2.500 USD/ounce.

Theo công cụ FedWatch của CME, các thị trường nhận thấy hơn 90% khả năng Fed sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng 9, giảm so với mức dự đoán trước đó là 98%.