Cập nhật lúc 10h ngày 13/12, tại Công ty SJC, giá mua/bán vàng miếng ghi nhận mức giảm 700 nghìn đồng mỗi lượng, giao dịch tại 83,9 – 86,4 triệu đồng/lượng. Đây cũng là mức giá được hầu hết các thương hiệu kinh doanh vàng gồm Tập đoàn DOJI, PNJ, Phú Quý và Bảo Tín Minh Châu công bố trong ngày 13/12. Riêng tại Mi Hồng, giá mua/bán vàng miếng SJC niêm yết lần lượt là 84,5 triệu đồng/lượng và 85,5 triệu đồng/lượng.

Về phía các ngân hàng, 4 ngân hàng thương mại cổ phần do Nhà nước chi phối vốn gồm Agribank, BIDV, Vietcombank và VietinBank công bố giá bán vàng miếng SJC là 86,4 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên ngày hôm qua, giá vàng đã “bốc hơi” 700 nghìn đồng mỗi lượng. Bốn ngân hàng chỉ thực hiện bán vàng nhằm bình ổn thị trường nên không có giao dịch mua lại vàng.



Ngày 12/12, ứng dụng eGOLD của Tập đoàn DOJI thông báo tạm ngưng giao dịch mua và bán vàng do lỗi từ hệ thống ngân hàng thanh toán. Các giao dịch sẽ được mở lại ngay sau khi hệ thống ngân hàng hoạt động bình thường. Bởi vậy, thị trường không cập nhật được giá mua bán vàng của Doji.

Tại Eximbank, ngân hàng công bố giá mua/bán vàng miếng SJC lần lượt là 84,4 triệu đồng/lượng và 86,4 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên ngày hôm qua giá giảm 700 nghìn đồng/lượng.

Tại ACB, giao dịch tại mức 84,7 triệu đồng/lượng mua vào và bán ra 86,4 triệu đồng/lượng. Trong khi TPBank, giá mua/bán vàng miếng tương tự với Công ty SJC với mức giao dịch tại 83,9 – 86,4 triệu đồng/lượng.

Đối với mặt hàng vàng nhẫn, sau khi bám sát mốc 86 triệu đồng/lượng trong phiên ngày hôm qua đã có chiều hướng quay đâu giảm.

Cụ thể, tại vàng nhẫn 4 số 9 của SJC được giao dịch ở mức 83,8 - 85,2 triệu đồng/lượng, giảm 700 nghìn đồng/lượng so với phiên ngày hôm qua.

Tại PNJ, giá sản phẩm nhẫn trơn công bố là 83,2 triệu đồng/lượng mua vào và 84,2 triệu đồng/lượng bán ra. So với phiên điều chỉnh ngày hôm qua, giá mua giảm 200 nghìn đồng trong khi giá bán giảm 300 nghìn đồng.

Tập đoàn DOJI, giảm 800 nghìn đồng mỗi lượng theo cả hai chiều với mặt hàng vàng nhẫn tròn Hưng Thịnh Vượng, giao dịch tại mức 84 – 85,1 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, nhẫn tròn trơn Bảo Tín Minh Châu giảm 100.000 đồng/lượng, hiện được công bố giá mua/bán lần lượt là 84,08 triệu đồng/lượng và 85,83 triệu đồng/lượng.

Nhẫn tròn Phú Quý 4 số giao dịch tại 84 triệu đồng/lượng mua vào và bán ra 85,4 triệu đồng/lượng.

Riêng tại Mi Hồng, giá mua vàng nhẫn 999 tăng 300.000 đồng, hiện ở mức 84 triệu đồng/lượng. Trong khi theo chiều bán giảm 100.000 đồng, đứng tại mức 85 triệu đồng/lượng.

Giá vàng trong nước ngày 13/12 giảm do chịu ảnh hưởng trực tiếp từ giá vàng thế giới. Theo đó, sau 3 phiên tăng liên tiếp, vượt mốc 2.700 USD/ounce thì đến lúc kết thúc phiên giao dịch ngày 12/12, giá vàng giao ngay đã giảm 37,2 USD/ounce so với mức đóng cửa của ngày hôm trước.

Vào lúc 10h ngày 13/12, giá vàng giao ngay đang ở mức 2.687 USD/ounce còn giá vàng kỳ hạn là 2.691 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá ngân hàng, giá vàng thế giới tương đương 82,4 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí…). Như vậy, chênh lệch giá vàng miếng trong nước và thế giới vẫn duy trì ở mức 4 triệu đồng/lượng.

Lý giải về mức giảm của giá vàng, các chuyên gia cho rằng do tâm lý chốt lời của nhiều nhà đầu tư sau 3 phiên tăng mạnh liên tiếp đã đẩy giá vàng cao nhất từ đầu tháng 11. Bên cạnh đó, trước thềm cuộc họp quan trọng của FED về chính sách tiền tệ, các nhà đàu tư sẽ có phần thận trọng hơn về việc nắm giữ kim loại quý này.

Theo một số dự báo, ở mặt tích cực giá vàng có thể chạm đỉnh 3.000 USD/ounce vào cuối năm 2025 và sẽ dao động ở thời điểm trước đó trong mốc 2.450 – 2.950 USD/ounce.