Cụ thể, cập nhật lúc 9h00 ngày 6/12, giá vàng miếng ghi nhận mức giảm 700 nghìn đồng mỗi lượng theo cả hai chiều so với chốt phiên ngày hôm qua, hiện được SJC niêm yết ở mức 82,3 triệu đồng/lượng mua vào và bán ra 84,8 triệu đồng/lượng.

Đây cũng là mức giá được hầu hết các doanh nghiệp kinh doanh vàng như Tập đoàn DOJI, Phú Quý, Bảo Tín Minh Châu và TPBank niêm yết trong sáng ngày 6/12.

Tại PNJ, giá mua vàng miếng SJC cao hơn 500 nghìn đồng/lượng, hiện ở mức 82,8 triệu đồng/lượng trong khi giá bán vàng miếng tương tự ở mức 84,8 triệu đồng/lượng.

Tại Mi Hồng, giá vàng miếng SJC mua ở mức giá 83,3 triệu đồng/lượng, bán ra 84,8 triệu đồng/lượng.



Trong phiên giao dịch ngày hôm qua, giá vàng giao ngay trên thế giới đã có lúc giảm tới hơn 30 USD. Đà giảm mạnh của vàng diễn ra trong bối cảnh giá Bitcoin cũng lần đầu tiên vượt mốc 100.000 USD khiến lượng lớn dòng tiền đang chảy vào kênh tài sản này.

(VnEconomytổng hợp)

Còn ở Eximbank, giá mua/bán vàng miếng SJC được niêm yết lần lượt là 82,8 triệu đồng/lượng và 84,8 triệu đồng/lượng.

Ngân hàng ACB có giá mua vàng miếng là 83,5 triệu đồng/lượng, bán ra 85 triệu đồng/lượng.

Bốn ngân hàng Agribank, BIDV, Vietcombank và VietinBank đều bán ra ở mức 84,8 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, mặt hàng vàng nhẫn cũng ghi nhận đà giảm. Cụ thể, giá mua/bán vàng nhẫn 4 số 9 của SJC vào lúc 9h00 ngày 6/12 lần lượt ở mức 82,3 triệu đồng/lượng và 83,8 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm ngày qua, giá vàng nhẫn giảm 700 nghìn đồng/lượng theo chiều mua và 500 nghìn đồng theo chiều bán.

Tại PNJ, giá mua vàng nhẫn giảm 400 nghìn đồng, hiện ở mức 82,8 triệu đồng/lượng. Trong khi giá bán vàng nhẫn của thương hiệu này là 83,9 triệu đồng/lượng, giảm 450 nghìn đồng so với chốt phiên ngày hôm qua.

Sản phẩm nhẫn tròn Hưng Thịnh Vượng của Tập đoàn DOJI có giá mua/bán lần lượt là 82,8 triệu đồng/lượng và 83,9 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá mua giảm 500 nghìn đồng/lượng trong khi giá bán giảm 400 nghìn đồng/lượng.

Cũng có mức giá giảm 400 nghìn đồng.lượng theo cả hai chiều là sản phẩm vàng nhẫn tròn trơn của thương hiệu Bảo Tín Minh Châu, hiện được niêm yết lần lượt ở mức 82,88 triệu đồng/lượng và 83,98 triệu đồng/lượng.

Có mức giảm thấp hơn là Mi Hồng khi doanh nghiệp này điều chỉnh giảm sản phầm vàng nhẫn 999 ở mức 200 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều mua/bán, hiện giá mua/bán lần lượt là 82,8 triệu đồng/lượng và 83,8 triệu đồng/lượng.

Tại Phú Quý, giá mua vàng nhẫn tròn trơn 999,9 là 82,7 triệu đồng/lượng và giá bán là 84 triệu đồng/lượng.

Trên thế giới, giá vàng giao ngay vào thời điểm 10h00 ở mức 2.625 USD/ounce, trong khi giá vàng kỳ hạn là 2.649 USD/ounce. Trong phiên giao dịch ngày hôm qua, giá vàng giao ngay trên thế giới đã có lúc giảm tới hơn 30 USD. Đà giảm mạnh của vàng diễn ra trong bối cảnh giá Bitcoin cũng lần đầu tiên vượt mốc 100.000 USD khiến lượng lớn dòng tiền đang chảy vào kênh tài sản này.

Quy đổi giá vàng thế giới hiện tương đương với 80,5 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí...). Như vậy, giá vàng miếng SJC cao hơn thế giới khoảng 4,3 triệu đồng/lượng.

Các nhà kinh tế dự đoán báo cáo bảng lương phi nông nghiệp sẽ tiết lộ khoảng 200 nghìn việc làm mới được thêm vào trong tháng 11/2024 tại Mỹ. Con số này rất quan trọng vì có khả năng định hình cách tiếp cận của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đối với việc bình thường hóa lãi suất tại cuộc họp cuối cùng của Ủy ban Thị trường Mở Liên bang (FOMC) vào ngày 18/12 tới.

Theo công cụ đo lường FedWatch của CME, có 70,1% khả năng Fed sẽ cắt giảm lãi suất 0,25 điểm % vào cuộc họp sắp tới, kéo lãi suất cho vay chuẩn của quỹ liên bang xuống phạm vi 4,25-4,5%/năm.

Ngoài ra, là một trong số những quốc gia nhập khẩu và tiêu thụ vàng lớn nhất thế giới, những thông tin liên quan Trung Quốc thường có ảnh hưởng không nhỏ đến thị trường vàng.

Theo số liệu mới nhất từ Hải quan Hồng Kông (Trung Quốc) nhập khẩu vàng của quốc gia này thông qua kênh Hồng Kông trong tháng 10 giảm 4,6% so với tháng liền trước nhưng giảm đến 43% so với cùng kỳ năm trước.

Theo phân tích của ông Rhona O’Connell, chuyên gia tại quỹ StoneX Bullion,  nguyên nhân chính phía sau việc này chính là nhu cầu vàng trang sức bán lẻ tại nội địa Trung Quốc giảm mạnh bởi kinh tế phục hồi chậm. Bên cạnh đó, người dân Trung Quốc cũng đang yêu cầu cao hơn với các loại trang sức, vì vậy không ít người tìm đến các loại hàng nhập khẩu hoặc mua từ nước ngoài.

Kết quả kinh doanh của doanh nghiệp trang sức Trung Quốc cũng cho thấy sự suy yếu. Doanh thu hai quý gần nhất của Chow Tai Fook Jewellery, doanh nghiệp bán lẻ trang sức lớn nhất Trung Quốc, giảm đến 20% và như vậy ghi nhận quý giảm sâu nhất tính từ năm 2016.