Phiên sáng ngày 23/10, Công ty cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) nâng giá vàng nhẫn mua/bán lên mức 87 - 88,1 triệu đồng/lượng, cao hơn 700 nghìn đồng/lượng chiều mua vào và 500 nghìn đồng/lượng chiều bán so với phiên hôm qua.

Trong khi đó, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) cũng nâng giá vàng nhẫn loại 1-5 chỉ lên mức 86,6 - 87,9 triệu đồng/lượng (mua - bán), tăng 600 nghìn đồng/lượng ở cả chiều mua vào và bán ra so với kết phiên giao dịch hôm qua.

Tương tự, Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji cũng nâng giá vàng nhẫn 9999 lên mức 87,4 - 88,4 triệu đồng/lượng, tăng 600 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua vào và bán ra so với kết phiên hôm qua.

Về giá vàng miếng, trong phiên giao dịch sáng ngày 23/10, giá vàng miếng do Công ty SJC, PNJ, Doji niêm yết không đổi so với kết phiên giao dịch hôm qua, ở mức 89 triệu đồng/lượng (bán ra) và 87 triệu đồng/lượng (mua vào).



Sáng ngày 23/10, vàng thế giới quy đổi theo giá USD ngân hàng ở mức hơn 85 triệu đồng/lượng, đã bao gồm thuế và phí, thấp hơn khoảng 4 triệu đồng/lượng so với giá vàng trong nước.

Giá vàng thế giới sáng ngày 23/10 cao hơn khoảng 34% (700 USD/ounce) so với đầu năm 2024.

Trên thị trường quốc tế trong phiên giao dịch sáng nay, có nhiều thời điểm giá kim loại quý chìm trong sắc đỏ, giảm tới 10 USD/ounce nhưng sớm lấy lại đà tăng, lên mức cao kỷ lục mới 2.750 USD/ounce.

Vàng vẫn giữ đà tăng bất chấp đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm đã tăng lên mức cao nhất trong vòng 1 tháng qua. Chỉ số DXY đo lường biến động đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt tăng lên 104,15 và cao nhất kể từ đầu tháng 8/2024 đến nay, với mức tăng gần 4% sau gần 2 tháng.

Một chuyên gia từ ngân hàng Thụy Sĩ UBS cho rằng giá vàng vẫn nghiêng về xu hướng tăng. Ngân hàng này cũng nâng mục tiêu giá vàng giao ngay trong năm nay là 2.800 USD/ounce và dự báo giá kim loại quý này sẽ lên 3.000 USD trong bối cảnh cuộc bầu cử Tổng thống Hoa Kỳ còn khó đoán định và rủi ro địa chính trị dai dẳng.

Từ tháng 6/2024, các ngân hàng thương mại quốc doanh trực tiếp bán vàng miếng mang thương hiệu SJC, với giá bán ra 76,86 triệu đồng/lượng. Giá vàng miếng bất động suốt hơn 1 tháng, sau đó tiếp đà tăng từ giữa tháng 7/2024. Như vậy, tính từ khi vàng miếng được bán qua hệ thống các ngân hàng thương mại vào đầu tháng 6/2024 đến nay, giá vàng miếng SJC tăng khoảng 16%, từ mức 76,86 triệu đồng/lượng lên 89 triệu đồng/lượng chiều bán ra.

Giải pháp này được đánh giá thành công trong việc giảm chênh lệch giữa giá vàng miếng SJC và giá vàng quốc tế. Chênh lệch giá đã giảm xuống chỉ còn khoảng 5% vào ngày 23/10, từ mức cao cuối tháng 5/2024 ở mức 24%.

Tuy nhiên, giới phân tích cho rằng đây chỉ là một giải pháp tạm thời để bình ổn thị trường. Cùng với đó, nhiều khó khăn trong việc mua bán vàng tại thị trường trong nước được ghi nhận.

Trong nhiều tháng qua, nhiều người dân cũng phản ánh tình trạng khó mua vàng nhẫn, vàng miếng, không chỉ tại các ngân hàng và các doanh nghiệp kinh doanh vàng. Việc bán vàng ra cũng gặp khó, do nhiều hãng vàng như DOJI, PNJ từ chối mua vào vàng nhẫn của thương hiệu khác dù có hóa đơn đầy đủ.