Cụ thể, Công ty SJC giữ nguyên mức giá bán vàng miếng SJC là 76,98 triệu đồng/lượng, giá mua vào là 75,48 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn SJC 99,99 niêm yết mức giá mua vào/bán ra lần lượt là 75,45 triệu đồng/lượng và 76,85 triệu đồng/lượng. Mức giá này tăng 300 nghìn đồng/lượng ở cả chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên hôm qua.

Tại Công ty Vàng Bạc Đá Quý Phú Nhuận (PNJ), giá vàng miếng tương tự tại SJC lần lượt là  75,48 triệu đồng/lượng mua vào và bán 76,98 triệu đồng/lượng. Mặt hàng Nhẫn trơn PNJ 999.9 niêm yết ở mức 75,5 triệu đồng/lượng mua vào, bán ra ở mức 76,9 triệu đồng/lượng với biên độ mua/bán là 1,45 triệu đồng/lượng. Mức giá này giữ nguyên so với phiên ngày hôm qua.



Ở 4 ngân hàng thương mại được Ngân hàng Nhà nước giao nhiệm vụ bán vàng bình ổn gồm Agribank, BIDV, Vietcombank và VietinBank tiếp tục giữ nguyên mức giá bán ra là 76,98 triệu đồng/lượng.

Tập đoàn DOJI mua vào vàng miếng nhỉnh hơn một chút so với Công ty SJC ở mức 75,5 triệu đồng/lượng và bán ra 76,98 triệu đồng/lượng. Giá vàng Nhẫn tròn 9999 (Hưng Thịnh Vượng) của công ty này niêm yết mức giá mua vào là 75,90 triệu đồng/lượng và bán ra 77,15 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn của DOJI đang cao hơn vàng miếng SJC tới 170 nghìn đồng/lượng.

Cũng có mức giá mua vàng miếng nhỉnh hơn là Công ty Cổ phần Đầu tư Vàng Phú Quý với mức giá mua vào là 75,80 triệu đồng/lượng, cao hơn so với Công ty SJC 320 nghìn đồng/lượng và mức giá bán ra tương đồng là 76,98 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn của thương hiệu này được niêm yết mức giá mua vào là 76,15 triệu đồng/lượng, bán ra là 77,5 triệu đồng/lượng, tăng hơn 100 nghìn đồng/lượng so với phiên ngày hôm qua. Giá Nhẫn tròn Phú Quý 999.9 đang cao hơn giá vàng miếng SJC 520 nghìn đồng/lượng.

Trên thị trường mua bán vàng trao tay, hoạt động mua bán vàng vẫn diễn ra với mức giá mua/bán dao động từ 79,5 – 80 triệu đồng/lượng. Bên cạnh đó, ghi nhận ngày càng nhiều hơn những trường hợp đăng ký mua vàng hộ, tiềm ẩn nhiều rủi ro trong công tác an ninh, an toàn cũng như quản lý thị trường vàng minh bạch.

Theo nhận định của các chuyên gia, việc kiểm soát chặt chẽ đã thiết lập sự ổn định nhưng sẽ kéo dài bao lâu và liệu có được duy trì bền vững hay không cũng còn phụ thuộc nhiều yếu tố.

Bên cạnh đó, nhu cầu vàng miếng đang bị khống chế ngặt nghèo bởi nguồn cung nhỏ giọt; kéo theo đó là sự tái lập của thị trường "chợ đen". Điều này hình thành những cơn sóng ngầm có nguy cơ gây bất ổn thị trường; nhất là khi giá vàng nhẫn lại đang có xu hướng vượt tăng hơn so với giá vàng miếng.

Trong khi đó, giá vàng thế giới đã tăng trên ngưỡng 2.400 USD/oz. Cụ thể, giá vàng giao ngay tăng gần 0,5% lên 2.422,79 USD/ounce, trong khi giá vàng kỳ hạn tăng 0,2% lên 2.427,50 USD/ounce. Trước đó, giá vàng giao ngay ghi nhận mức kỷ lục 2.449,89 USD/ounce vào ngày 20/5

Đến 22h00 ngày 15/7 (giờ Việt Nam), giá vàng thế giới giao dịch ở mức 2.422,81 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá USD trên thị trường tự do (25.780 VND/USD), giá vàng thế giới đạt 76,12 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí), thấp hơn giá vàng nhẫn 630,000 đồng/lượng và thấp hơn giá vàng miếng 860,000 đồng/lượng.

Giá vàng thế giới đang có dấu hiệu tăng trở lại khi thị trường tăng kỳ vọng và chờ đợi bình luận từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) để đánh giá thời điểm cắt giảm lãi suất.

Thoe ông Jim Wyckoff, nhà phân tích thị trường cấp cao tại chuyên trang về thị trường vàng Kitco Metals, nhận định giá vàng sẽ tiếp tục đi ngang hoặc đi lên, và có thể đạt mức cao kỷ lục mới trong những tuần tới hoặc thậm chí sớm hơn.

Sau vụ ám sát hụt cựu Tổng thống Donald Trump, tuy giá trị đồng USD ổn định nhưng lãi suất trái phiếu Mỹ lại đi lên. Điều này đồng nghĩa giá trị của trái phiếu sụt giảm, thúc đẩy nhà đầu tư tập trung vốn vào trái phiếu, làm hạn chế đà tăng của giá vàng hôm nay.