Cập nhật chiều ngày 16/8, giá vàng miếng SJC được hầu hết các thương hiệu lớn bán ra ở mức 80 triệu đồng/lượng trong khi giá mua niêm yết 78 triệu đồng/lượng. Riêng ngân hàng ACB mua vào 78 triệu đồng/lượng, cao hơn 1 triệu đồng so với mặt bằng chung. Mức giá này gần như đứng im so với phiên điều chỉnh của Ngân hàng Nhà nước 4 ngày trước.



So với mức đỉnh 92,4 triệu đồng/lượng từ đầu tháng 5, giá vàng miếng SJC “bốc hơi” hơn 12 triệu đồng/lượng.

Cùng lúc, mặt hàng vàng nhẫn của các thương hiệu không có nhiều biến động.

Cụ thể, sản phẩm nhẫn tròn trơn của Bảo Tín Minh Châu vẫn giữ nguyên mức giá mua/bán lần lượt là 76,52 triệu đồng/lượng và 77,72 triệu đồng/lượng.

Có mức giảm 50 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều có công ty SJC và PNJ: tại SJC, giá vàng nhẫn của thương hiệu này niêm yết là 76,45 triệu đồng/lượng ở chiều mua và bán ra 77,75 triệu đồng/lượng. Tại PNJ, giá mua/bán vàng nhẫn của thương hiệu này lần lượt là 76,45 triệu đồng/lượng và 77,74 triệu đồng/lượng.

Tập đoàn Doji giảm 100 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều, hiện đang được niêm yết giá mua là 76,5 triệu đồng/lượng và giá bán 77,7 triệu đồng/lượng.

Trong các hội nhóm mua bán vàng trao tay, số lượng bài rao về suất mua vàng giảm đáng kể, nhiều dân buôn than thở vì thị trường kém sôi động. Không khí trao đổi, chào hàng ảm đạm hơn rất nhiều so với thời điểm trước đây. Có vẻ như những người ôm vàng “lướt sóng” tạm thời ngưng giao dịch.



Trước đây, chênh lệch vàng miếng SJC ở thị trường chính thức với “chợ đen” lên đến vài triệu đồng/lượng, hiện giờ mức chênh lệch giao động trong khoảng 500 nghìn đồng/lượng.

Theo nhận định của chuyên gia, giá vàng miếng SJC tại thị trường tự do rớt thảm khiến tình trạng mua đi bán lại hay "săn" suất mua vàng giảm rõ rệt. Ngoài ra, những biện pháp điều tiết giá từ Ngân hàng Nhà nước, cũng như sự vào cuộc của lực lượng chức năng khi tiến hành điều tra các cửa hàng kinh doanh hoạt động đúng quy định pháp luật cũng giúp bình ổn thị trường vàng trong nước, khiến tình trạng đầu cơ giảm đáng kể.

Mới đây, các ngân hàng kéo dài thời gian giao vàng cho khách khiến nhiều người mua vàng “lướt sóng” chán nản. Nhiều người đã đăng kí thành công trực tuyến nhưng lại không đến trực tiếp ngân hàng để hoàn tất thủ tục giao dịch.

Trên thế giới, vào thời điểm 15h00, giá vàng giao ngay đang đứng tại mốc 2.460,4 USD/ounce, trong khi giá vàng kì hạn là 2.460,8 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá của ngân hàng, giá vàng thế giới tương đương với 75 triệu đồng/lượng, chênh lệch 5 triệu đồng/lượng với giá vàng miếng SJC trong nước.

Trong bối cảnh đồng USD cũng như lãi suất trái phiếu chính phủ Mỹ đồng loại tăng sau khi nền kinh tế đón nhận một số dữ liệu mạnh hơn dự kiến, có thể ảnh hưởng đến quy mô cắt giảm lãi suất của Cục Dự trữ liên bang (Fed), từ đó ảnh hưởng trực tiếp đến gía vàng.

Theo CME FedWatch Tool, các thị trường dự đoán 100% khả năng Mỹ sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng 9. Tuy nhiên, dữ liệu kinh tế mạnh mẽ mới đây đã khiến tỷ lệ dự đoán này giảm 0,5 điểm phần trăm.

Các chuyên gia cho rằng, môi trường lãi suất thấp có xu hướng thúc đẩy sức hấp dẫn của vàng, vốn là tài sản phi lợi nhuận. Mặc dù vậy, những bất ổn địa chính trị sẽ tiếp tục tác động tích cực đến giá vàng