Chiều ngày 11/11, Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc báo cáo, giải trình những vấn đề có liên quan được nêu tại phiên chất vấn về lĩnh vực ngân hàng.

Về quản lý hóa đơn vàng, Phó Thủ tướng nêu rõ đối với việc quản lý hóa đơn vàng, thực hiện Nghị định 123/2020/NĐ-CP ngày 9/10/2020 của Chính phủ và các quy định, Bộ Tài chính thường xuyên chỉ đạo các đơn vị liên quan quán triệt chỉ đạo của Bộ. Theo đó, cơ quan thuế đã ban hành 5 công văn, văn bản để hướng dẫn kê khai và nộp thuế. Do đó, việc quản lý hóa đơn của doanh nghiệp bán vàng, các cửa hàng bán vàng không có vấn đề khó khăn và vướng mắc.

Về chất vấn của đại biểu, Phó Thủ tướng cho biết thời gian qua có một số đoàn quản lý thị trường kiểm tra và tạm đình chỉ vì không chứng minh được nguồn nguyên liệu.

"Nhà nước chỉ xử lý khi phát hiện vàng lậu, nếu không chứng minh được vàng lậu thì không có quyền xử lý các cửa hàng vàng", Phó Thủ tướng nhấn mạnh.

Cũng theo ông Phớc, thực tiễn đang có nhiều thay đổi, Ngân hàng Nhà nước đang tiến hành sửa đổi Nghị định 24/2012/NĐ-CP ngày 03/4/2012, trong đó quan tâm đến xuất nhập khẩu, kinh doanh vàng. Đồng thời, tính đến việc ưu đãi thuế để hàng trong nước phát triển, tạo điều kiện nhập khẩu nguyên liệu đầu vào để sản xuất và khi bán ra tạo điều kiện cho hàng trang sức xuất khẩu.

Đối với vấn đề quản lý thị trường vàng được đại biểu nêu, Phó Thủ tướng cho biết có tình trạng vàng miếng tăng 18 triệu đồng/lượng (chênh 25% so với giá vàng thế giới) nay khoảng cách chênh lệch chỉ còn 3-4 triệu đồng/lượng, tương ứng 4-5%.

"Nguyên nhân là giá vàng thế giới cao, cung nhỏ hơn cầu hay vấn đề tâm lý rất quan trọng. Hiện lãi suất ngân hàng thấp, người dân không muốn gửi tiền vào hay bất động sản đóng băng, giá cao; sản xuất kinh doanh khó khăn, trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ có rủi ro… Do đó, vàng trở thành nơi trú ẩn của tiền nhàn rỗi", Phó Thủ tướng nhìn nhận.

Về giải pháp sắp tới, Chính phủ chỉ đạo thực hiện mua bán đúng pháp luật và minh bạch. Cùng với đó, áp dụng công nghệ thông tin để quản lý các cửa hàng và công ty kinh doanh vàng. Tiếp tục chống buôn lậu mạnh mẽ, nhiều vụ buôn lậu vàng qua sân bay đã bị bắt giữ; thúc đẩy sản xuất kinh doanh, sửa Nghị định số 24...

Báo cáo, giải trình, đối với công tác phối hợp chính sách tiền tệ và chính sách tài khóa, Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc, cho biết chính sách tiền tệ và chính sách tài khóa tạo động lực phát triển cho nền kinh tế.

Theo Phó Thủ tướng, việc điều hành chính sách tiền tệ và chính sách tài khóa thời gian qua rất tốt và hợp lý. Chính sách tiền tệ đã điều hành chủ động, kịp thời, linh hoạt và hiệu quả; chính sách tài khóa được thực hiện mở rộng và hợp lý nên kết quả đạt được trong thời gian qua tốt. Trong 4 năm vừa qua, số vượt thu ngân sách đạt 1 triệu tỷ đồng, thực hiện thu ngân sách năm sau cao hơn năm trước, dù chúng ta đã giãn, giảm thuế cho các doanh nghiệp và người dân gần 800 nghìn tỷ đồng.

Về chính sách tiền tệ, chúng ta nỗ lực giữ ổn định tỷ giá giữa đồng USD và VND. Cùng với đó, xử lý được 2 "ngân hàng 0 đồng", chuẩn bị xử lý tiếp 2 "ngân hàng 0 đồng" nữa và ổn định hệ thống, phục vụ cho nền kinh tế rất tốt. Nhờ đó, dự báo tăng trưởng kinh tế năm 2024 ước đạt 7%/năm, CPI tăng 3,88%; nợ công ước khoảng 37% GDP. Thu ngân sách nhà nước đến nay đạt 99,4% so với dự toán được Quốc hội giao, tăng 17,78% cùng kỳ, tương ứng vượt 255 nghìn tỷ đồng so với thực hiện năm 2023.

"Chúng tôi dự kiến tối thiểu phải vượt thu ngân sách so với năm ngoái khoảng 300 nghìn tỷ đồng để bổ sung cho nền kinh tế và đầu tư đường cao tốc cùng các cơ sở hạ tầng khác", Phó Thủ tướng đánh giá.

Phó Thủ tướng nhấn mạnh thời gian tới sẽ thúc đẩy thị trường vốn phát triển, bởi nhu cầu đầu tư cho giao thông rất lớn, với 5.000km đường bộ cao tốc, cao gấp nhiều lần những năm trước đây; đầu tư đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam; chương trình chuyển đổi năng lượng, chống biến đổi khí hậu... cần nguồn tín dụng lớn.

"Thị trường trái phiếu, chứng khoán sẽ phải chia sẻ với các tổ chức tín dụng, không chỉ huy động nguồn vốn trong nước, ODA và huy động nguồn vốn PPP", Phó Thủ tướng nhấn mạnh.

Phát biểu kết thúc nhóm vấn đề thứ nhất đối với lĩnh vực ngân hàng, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết thời gian qua, ngành ngân hàng đã đạt được nhiều kết quả quan trọng. Việc điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, kịp thời, hiệu quả, phối hợp chặt chẽ với các chính sách tài khóa và các chính sách vĩ mô khác đã góp phần kiềm chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô và hỗ trợ tăng trưởng kinh tế…

Bên cạnh những kết quả đạt được, lĩnh vực ngân hàng còn không ít những khó khăn, thách thức lạm phát giảm nhưng chưa bền vững và còn nhiều tiềm ẩn rủi ro.

Qua phiên chất vấn, Chủ tịch Quốc hội đề nghị Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, các bộ, ngành liên quan tiếp thu ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội, có các giải pháp hiệu quả để khắc phục, tập trung vào các vấn đề trọng tâm. Đó là tiếp tục bám sát diễn biến thị trường, tình hình kinh tế trong và ngoài nước để điều hành chính sách tiền tệ kịp thời, hiệu quả, chủ động, linh hoạt, đảm bảo thanh khoản cho hệ thống tổ chức tín dụng, góp phần ổn định thị trường tiền tiền tệ, ngoại hối, điều hành lãi suất, tỷ giá phù hợp với cân đối vĩ mô, lạm phát…

Triển khai các giải pháp quản lý nhằm ổn định thị trường vàng, nâng cao vai trò quản lý và điều tiết thị trường vàng của Nhà nước theo đúng quy định, không để biến động giá vàng ảnh hưởng đến tỷ giá, lạm phát và ổn định kinh tế vĩ mô...

Sớm có chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ, giữ nguyên nhóm nợ, miễn, giảm lãi vay, hạ lãi suất cho vay để hỗ trợ tháo gỡ khó khăn cho khách hàng, ổn định sản xuất kinh doanh sau bão, lũ, sạt lở đất, thúc đẩy tín dụng xanh. Phối hợp với các bộ, ngành, cơ quan để tháo gỡ vướng mắc, đẩy nhanh việc triển khai thuận lợi các chương trình tín dụng ưu đãi. Đồng thời, có giải pháp quản lý nhằm ổn định thị trường vàng, nâng cao vai trò điều tiết thị tường vàng không để giá vàng ảnh hưởng đến lạm phát, tỷ giá...

Ngoài ra, Ngân hàng Nhà nước cần nghiên cứu giải pháp khuyến khích người dân bán vàng đầu tư vào hoạt động sản xuất kinh doanh; tiến hành tổng kết Nghị định 24 trong năm 2025 để đề xuất sửa đổi, bổ sung phù hợp.