Theo đó, tại Công ty SJC, giá mua/bán vàng miếng SJC được niêm yết lần lượt là 80 triệu đồng/lượng và 82 triệu đồng/lượng. So với ngày hôm trước, mức giá mua/bán tăng 1,5 triệu đồng/lượng.

Có mức giá mua/bán vàng miếng tương tự với Công ty SJC là Công ty PNJ, Bảo Tín Minh Châu, Phú Quý và Tập đoàn DOJI. Giá mua tại Mi Hồng được niêm yết ở mức 81 triệu đồng/lượng, cao hơn 1 triệu đồng so với các thương hiệu kinh doanh vàng khác.

Về phía các ngân hàng thương mại do Nhà nước chi phối vốn là Agribank, BIDV, Vietcombank và VietinBank công bố giá bán vàng miếng SJC là 82 triệu đồng/lượng. Trong đó, Vietcombank và VietinBank là hai ngân hàng yêu cầu người dân mua vàng qua ứng dụng ngân hàng số.

ACB niêm yết giá mua/bán vàng miếng lần lượt là 80 triệu đồng/lượng và 82 triệu đồng/lượng. Eximbank công bố giá mua vàng miếng là 80,5 triệu đồng/lượng và bán ra 82 triệu đồng/lượng.

Riêng tại TPBank có giá mua/bán cao hơn hẳn 1,5 triệu đồng so với mặt bằng chung các thương hiệu khác trên thị trường. Cụ thể, ngân hàng này công bố giá mua vàng miếng SJC là 81,5 triệu đồng/lượng, trong khi giá bán được ngân hàng công bố là 83,5 triệu đồng/lượng.



Ghi nhận mức giá mua  vàng miếng SJC trên thị trường mua bán trao tay dao động từ 80 - 81,5 triệu đồng/lượng, trong khi giá bán dao động quanh mức 82,5 - 83,5 triệu đồng/lượng.

Với thị trường vàng nhẫn, sau phiên tăng kỷ lục ngày 14/9, giá vàng nhẫn trong nước có những biến động nhẹ và ở bán ra quanh mức 79,2 triệu đồng/lượng. Cụ thể:

Tại Công ty SJC, giá vàng nhẫn của thương hiệu này được niêm yết ở mức 77,9 triệu đồng/lượng mua vào và 79,2 triệu đồng/lượng bán ra.

Tại PNJ, nhẫn trơn 4 số 9 được mua ở mức 78 triệu đồng/lượng và bán ra ở mức 79,2 triệu đồng. Ngoài ra, Tập đoàn DOJI và Phú Quý đều công bố mức giá mua/bán vàng nhẫn tương tự với PNJ.

Tại Bảo Tín Minh Châu, sản phẩm nhẫn tròn trơn Vàng Rồng Thăng Long được công ty niêm yết với giá mua/bán lần lượt là 77,98 triệu đồng/lượng và 79,18 triệu đồng/lượng.

Trên thế giới, vào thời điểm 10h00 ngày 17/9, giá vàng giao ngay đang ở mức 2.587,98 USD/ounce trong khi giá vàng kì hạn vượt mức 2.601 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá ngân hàng, giá vàng thế giới tương đương 78 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và

Theo giới phân tích, vàng chiếm 100% phân bổ danh mục hàng hóa của họ. Đồng thời khẳng định giá vàng được thúc đẩy bởi sự bất ổn địa chính trị và môi trường lạm phát của Hoa Kỳ.

Các nhà phân tích nêu ra 5 yếu tố mà họ tin rằng có khả năng thúc đẩy thị trường vàng bao gồm “địa chính trị, đồng USD và tỷ giá, hoạt động mua hàng của các ngân hàng trung ương, dòng vốn đầu tư và các nguyên tắc cơ bản của thị trường.

Cụ thể, sự đảo ngược chính sách của Fed sẽ ảnh hưởng đến lãi suất và sức mạnh của đồng USD. Ngoài ra, những căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông, cuộc xung đột tại Nga và Ukraine cũng như căng thẳng kinh tế Mỹ - Trung là bàn đạp để giá vàng thế giới tăng mạnh.

Kết quả khảo sát mới nhất của Kitco News cho thấy các chuyên gia đều lạc quan về tiềm năng giá vàng tiếp tục tăng, nhưng tỏ ra thận trọng hơn so với những tuần gần đây.

Mặc dù vậy, nhiều người bày tỏ lo ngại rằng kim loại màu vàng có thể di chuyển theo bất kỳ hướng nào ở cả hai phía dù Fed quyết định mức lãi suất nào.