Cập nhật vào lúc 10h00 ngày 6/8, giá vàng miếng SJC được hầu hết các thương hiệu kinh doanh vàng như SJC, PNJ, DOJI cùng các ngân hàng Eximbank và TPBank niêm yết ở hai chiều mua/bán lần lượt là 77 triệu đồng/lượng và 79 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá mua vàng miếng SJC giảm 1,3 triệu đồng/lượng, giá bán giảm 800 nghìn đồng/lượng.

Có giá mua nhỉnh hơn là Phú Quý khi công ty này niêm yết giá mua là 77,1 triệu đồng/lượng và giá bán ra giữ nguyên mức 79 triệu đồng/lượng.

Riêng tại ngân hàng ACB, giá mua/bán vàng miếng lần lượt là 77,7 triệu đồng/lượng và 79 triệu đồng/lượng.



Điểm khác biệt giữa việc bán vàng miếng một chữ cho Công ty SJC và trên thị trường tự do là về mức giá. Khi Công ty SJC thu mua lại vàng miếng một chữ ngang bằng với mức giá vàng miếng hai chữ thì trên thị trường tự do, mức giá thu mua lại chỉ ngang bằng với giá của vàng nhẫn 9999.

Trước đó, trong ngày 5/8, khách hàng có thể đến bán và đổi vàng một chữ, vàng móp méo tại công ty SJC. Cuối phiên ngày hôm qua, đại diện SJC cho biết, số lượng khách thực hiện bán và đổi vàng tăng khoảng 30% so với những ngày trước.

Trong đó, những khách đến bán vàng miếng SJC một chữ được công ty thu mua vào bằng giá với loại vàng miếng SJC hai chữ. Còn nếu khách có nhu cầu đổi từ vàng miếng SJC một chữ sang vàng miếng SJC hai chữ, phía công ty sẽ có dịch vụ gia công với mức phí từ 140.000 đồng trở lên.

Ngày 6/8 giá vàng nhẫn trong nước ghi nhận mức giảm từ 40 nghìn đến 100 nghìn đồng/lượng tại một số thương hiệu.

Cụ thể, tại PNJ, sản phẩm nhẫn trơn 4 số 9 của thương hiệu này niêm yết mức giá mua/bán lần lượt là 76,2 triệu đồng/lượng và 77,45 triệu đồng/lượng. So với ngày hôm qua, giá mua giảm 50 nghìn đồng/lượng, giá bán giảm 100 nghìn đồng/lượng.

Nhẫn tròn trơn của Bảo Tín Minh Châu đang mua vào, bán ra lần lượt là 76,28 triệu đồng/lượng, 77,48 triệu đồng/lượng, giảm 40 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều.

Tại Phú Quý, giảm 100 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều so với ngày hôm qua, trong đó  giá mua vàng nhẫn 4 số 9 là 76,15 triệu đồng/lượng và bán ra mức 77,45 triệu đồng/lượng,

DOJI tại thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh công bố mức giá mua/bán ra vàng nhẫn 9999 lần lượt ở mức 76,25 triệu đồng/lượng và 77,45 triệu đồng/lượng. So với ngày hôm qua, giá mua giảm 150 nghìn đồng/lượng và giá bán giảm 100 nghìn đồng/lượng.

Tại Công ty SJC giá mua vàng nhẫn ở mức 76,15 triệu đồng/lượng mua vào và giá bán giảm 100 nghìn đồng/lượng về 77,45 triệu đồng/lượng.

Trên thế giới, phiên ngày 5/8 vàng rơi tự do khi USD lao dốc và xung đột leo thang tới mức báo động đỏ.



Hiện tượng giá vàng, USD, Bitcoin, chứng khoán,... đồng loạt giảm cũng được lý giải có thể do bong bóng đã hình thành. Các loại tài sản đã bị thổi phồng trong vài năm qua, kể cả đồng USD, vàng và cổ phiếu.

Theo các chuyên gia diễn biến này trái với quy luật thường thấy. Chưa có nhiều lý giải cho diễn biến này. Tuy nhiên, lịch sử chứng kiến những đợt bán tháo trên các thị trường chứng khoán, cùng với đó là sự sụt giảm của giá vàng. Khi thị trường cổ phiếu lao dốc cũng là lúc nhiều tổ chức, nhà đầu tư nắm giữ vàng bán ra mặt hàng này để gồng lỗ chứng khoán.

Vào lúc 10h30 sáng ngày 6/8, giá vàng giao ngay đang ở mức 2.410 USD/ounce. Giá vàng thế giới giảm 1,28 % trong 24 giờ qua, tương ứng giảm 31,21 USD/Ounce trong khi giá vàng kì hạn đạt mức 2.412,45 USD/ounce.

Quy đổi theo tỷ giá của ngân hàng, giá vàng thế giới đang ở mức 74 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí…). Như vậy, chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới đang ở mức 5 triệu đồng/lượng.

Các chuyên gia lo ngại về nền kinh tế Mỹ, đặc biệt sau khi dữ liệu được công bố vào tháng 7 cho thấy tăng trưởng việc làm giảm và nền kinh tế hàng đầu thế giới đang chậm lại rõ rệt. Các nhà đầu tư cho rằng Fed hành động quá chậm trong việc cắt giảm lãi suất để ứng phó và cần đưa ra chính sách cụ thể sau cuộc họp tháng 9.