Bộ Tài chính vừa có Công văn số 4655/BTC-ĐT gửi các bộ, ngành, địa phương, các tập đoàn, tổng công ty nhà nước về việc công khai tình hình quyết toán vốn đầu tư công dự án hoàn thành năm 2023.

Theo Bộ Tài chính, năm 2023, cả nước có 72.468 dự án đã hoàn thành cần thực hiện thủ tục quyết toán theo quy định. Trong đó, dự án đã phê duyệt quyết toán là 45.668 dự án (chiếm tỷ lệ 63%); dự án chưa phê duyệt quyết toán là 26.800 dự án (chiếm 37%).

Ngoài ra, còn 17.993 dự án chưa nộp báo cáo quyết toán, chiếm tỷ lệ 24,8%, bao gồm 12.046 dự án trong thời hạn lập hồ sơ và 5.947 dự án chậm lập hồ sơ quyết toán.

"Qua công tác thẩm tra, đã loại ra khỏi giá trị chủ đầu tư đề nghị quyết toán là 2.179,07 tỷ đồng/354.898,30 tỷ đồng giá trị đề nghị quyết toán, chiếm tỷ lệ 0,61%", công văn Bộ Tài chính nêu.



"Số dự án vi phạm quy định thời gian quyết toán là 13.716 dự án, chiếm tỷ lệ 18,9% dự án hoàn thành. Trong đó, vi phạm thời gian phê duyệt quyết toán là 5.760 dự án, vi phạm thời gian thẩm tra là 2.009 dự án, vi phạm thời gian lập hồ sơ quyết toán là 5.947 dự án".

Công văn số 4655/BTC-ĐT củaBộ Tài chính.

Về chất lượng báo cáo, bộ này đánh giá trên thực tế báo cáo tình hình quyết toán vốn đầu tư công dự án hoàn thành của các đơn vị năm 2023 vẫn còn tồn tại như: sai mẫu biểu, sai đơn vị tính, sai số học; thiếu các đánh giá, nhận xét về nguyên nhân chậm, muộn; những thuận lợi, khỏ khăn và đề xuất kiến nghị trong công tác quyết toán vốn đầu tư công dự án hoàn thành cũng như công tác tổng hợp báo cáo của đơn vị.

Theo ghi nhận, còn nhiều đơn vị có tỷ lệ dự án vi phạm thời gian thẩm tra, phê duyệt, cao hơn tỷ lệ vi phạm bình quân của cả nước là 19%, chủ yếu là các dự án do cấp huyện, cấp xã quản lý như: Bộ Công an, Bộ Ngoại giao, Bộ Xây dựng, Bộ Y tế, Hải Dương, Ninh Bình, Đắk Nông... Đây là trách nhiệm của cơ quan thẩm tra, phê duyệt quyết toán.

Một số đơn vị có dự án vi phạm thời gian quyết toán cao hơn tỷ lệ vi phạm bình quân của cả nước là 33% như: Bộ Công an, Bộ Quốc Phòng, Bộ Ngoại giao, Hải Dương, Hưng Yên, Ninh Bình, Thái Bình... Đây là trách nhiệm của chủ đầu tư.

Ngoài ra, đến thời điểm tổng hợp và gửi công văn vào đầu tháng 5/2024, Bộ tài chính chưa nhận được báo cáo của 3 cơ quan là Đại học Quốc gia Hà Nội, Trung ương Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam và Hội Nhà văn Việt Nam.

Xét về giá trị, có 45.668 dự án đã được phê duyệt quyết toán năm 2023 với tổng mức đầu tư trên 438.683 tỷ đồng; tổng giá trị đề nghị phê duyệt quyết toán trên 354.898 tỷ đồng, chiếm tỷ lệ 80,9% tổng mức đầu tư. Tổng giá trị được phê duyệt quyết toán trên 352.719 tỷ đồng, chiếm tỷ lệ 80,4% tổng mức đầu tư.

Như vậy, giá trị đề nghị quyết toán, cũng như giá trị quyết toán được phê duyệt chiếm tỷ lệ khoảng 80% giá trị tổng mức đầu tư được duyệt. Vốn đã giải ngân là trên 338.380 tỷ đồng, chiếm 77,1% tổng mức đầu tư. Giá trị giảm trừ khỏi giá trị đề nghị quyết toán là trên 2.179 tỷ đồng, chiếm 0,61% giá trị đề nghị quyết toán.

Việc nhiều dự án hoàn thành nhưng chưa hoàn thiện thủ tục, hồ sơ để quyết toán làm ảnh hưởng đến hiệu quả của nguồn vốn đầu tư công. Đây cũng là một trong những nguyên nhân dẫn đến tình trạng giải ngân chậm.

Từ tình hình tổng hợp kết quả công tác quyết toán vốn đầu tư công dự án hoàn thành năm 2023 và để đảm bảo công tác quyết toán được thực hiện theo đúng quy định, lãnh đạo Bộ Tài chính kiến nghị các bộ, cơ quan trung ương, uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các tập đoàn, tổng công ty nhà nước (Tập đoàn Điện lực Việt Nam; Tổng công ty Thuốc lá Việt Nam) chỉ đạo các đơn vị có liên quan thực hiện nghiêm các quy định trong công tác quyết toán vốn đầu tư công dự án hoàn thành trong việc lập, thẩm tra, phê duyệt quyết toán đúng thời hạn.



"Kiên quyết áp dụng các chế tài xử lý theo quy định như: công khai danh sách chủ đầu tư vi phạm thời gian nộp quyết toán; thực hiện xử phạt vi phạm hành chính chủ đầu tư vi phạm thời gian nộp quyết toán; đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ, bình xét thi đua của cá nhân, tổ chức thực hiện công tác quyết toán vốn đầu tư công dự án hoàn thành", Bộ Tài chính đề nghị.

Đồng thời, xác định rõ nguyên nhân, trách nhiệm của tập thể, cá nhân không thực hiện đúng quy định về thời gian quyết toán (chậm lập, chậm nộp báo cáo quyết toán và chậm thẩm tra, phê duyệt quyết toán).

Các đơn vị cần chỉ đạo chủ đầu tư khẩn trương lập hồ sơ quyết toán 5.947 dự án hoàn thành chậm lập hồ sơ báo cáo quyết toán và cơ quan thẩm tra, phê duyệt khẩn trương thẩm tra, phê duyệt 2.009 dự án vi phạm thời gian thẩm tra, phê duyệt.

Cùng đó, rà soát số vốn đầu tư công còn lại phải bố trí của các dự án hoàn thành so với giá trị quyết toán được duyệt hoặc giá trị đề nghị quyết toán hoặc giá trị khối lượng hoàn thành được nghiệm thu.

Đối với các chủ đầu tư, ban quản lý dự án, nhà thầu, cần rà soát các dự án đầu tư đã hoàn thành bàn giao, đưa vào sử dụng đến nay chưa thực hiện quyết toán; xác định rõ nguyên nhân chậm quyết toán, những khó khăn vướng mắc cụ thể của từng dự án, làm rõ trách nhiệm của từng tổ chức, cá nhân có liên quan. Trên cơ sở đó đề xuất các biện pháp xử lý, báo cáo người quyết định đầu tư xem xét xử lý dứt điểm tình trạng chậm quyết toán.