Cập nhật vào lúc 14h00 ngày 15/8, các doanh nghiệp kinh doanh vàng giữ nguyên mức giá của vàng miếng SJC trong khi giá vàng nhẫn của một số thương hiệu lớn giảm khoảng 100 nghìn đồng/lượng.

Cụ thể, tập đoàn DOJI niêm yết giá vàng nhẫn Hưng Thịnh Vượng mua vào-bán ra lần lượt ở mức 76,6 triệu đồng/lượng, 77,8 triệu đồng/lượng, giảm 100.000 đồng theo cả hai chiều mua/bán so kết phiên trước đó.

Tại PNJ, vàng nhẫn được thương hiệu mua vào với giá 76,5 triệu đồng/lượng, bán ra mức 77,79 triệu đồng/lượng. So với ngày hôm trước, giá mua giảm 100 nghìn đồng/lượng và giá bán giảm 50 nghìn đồng/lượng.

Sản phẩm nhẫn trơn của Bảo Tín Minh Châu giảm 160 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều, hiện được công ty niêm yết ở mức 76,52 triệu đồng/lượng mua vào và bán ra 77,72 triệu đồng/lượng.



Trên thị trường mua bán vàng trao tay ghi nhận ngày càng nhiều các trường hợp người dân bỏ hoặc bán lại các suất mua vàng, mặc dù đã đăng kí thành công trên hệ thống. Được biết, các trường hợp này sẽ bị các ngân hàng và Công ty SJC có biện pháp xử lý như khoá hoặc hạn chế giao dịch.

Tại Phú Quý, sản phẩm nhẫn tròn 4 số 9 của thương hiệu này ghi nhận mức giảm 150 nghìn đồng/lượng so với kết phiên hôm trước, niêm yết giá mua/bán lần lượt tại mức 76,45 triệu đồng/lượng và 77,7 triệu đồng/lượng.

Công ty SJC, niêm yết giá mua vàng nhẫn là 76,5 triệu đồng/lượng, bán ra 77,8 triệu đồng/lượng, giảm 100 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều so với phiên ngày hôm qua.

Trong khi đó, giá bán vàng miếng SJC tiếp tục đứng yên ngày thứ ba liên tiếp, hiện được niêm yết ở mức 80 triệu đồng/lượng. Riêng ngân hàng ACB mua vào vàng miếng SJC với giá là 78,5 triệu đồng/lượng, cao hơn 500 nghìn đồng/lượng so với mức 78 triệu đồng/lượng của các thương hiệu khác trên thị trường.

Tại thị trường mua bán vàng trao tay ghi nhận ngày càng nhiều các trường hợp người dân bỏ hoặc bán lại các suất mua vàng, mặc dù đã đăng kí thành công trên hệ thống. Được biết, các trường hợp này sẽ bị các ngân hàng và Công ty SJC có biện pháp xử lý như khoá hoặc hạn chế giao dịch.

Các chuyên gia cho rằng, những biện pháp quản lý thị trường vàng của Ngân hàng Nhà nước trong thời gian qua đã đem lại tác dụng bình ổn được giá vàng miếng SJC.

Đặc biệt, sự điều tiết linh hoạt, cập nhật theo giá vàng thế giới đã khiến cho khoảng cách giữa giá vàng trong nước và quốc tế luôn trong khoảng từ 4 đến 5,5 triệu đồng/lượng.



Giá vàng nhẫn trong nước thấp hơn vàng miếng SJC khoảng 2,2 triệu đồng/lượng. Trong khi khoảng cách giữa vàng miếng SJC trong nước với thế giới khoảng 5,5 triệu đồng/lượng.

Trên thế giới,  lúc 14h00, giá vàng giao ngay được giao dịch ở mốc 2.452,66 USD/ounce, trong khi giá vàng kì hạn là 2.457,95 USD/ounce. Trước đó, giá vàng giao ngay đã tăng vọt lên sát mức kỷ lục 2.480 USD/ounce rồi quay đầu giảm mạnh về dưới mốc 2.460 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá của ngân hàng, giá vàng thế giới đang ở mức 74,5 triệu đồng/lượng.

Giá vàng giao ngay trên thế giới giảm mạnh xuất phát từ tâm lý của các nhà đầu tư sau khi những báo cáo về chỉ số giá tiêu dùng (CPI) và chỉ số giá nhà sản xuất của Mỹ công bố mới đây trái với kì vọng.

Theo Công cụ FedWatch của CME, hiện tại, thị trường thấy có 36% khả năng Fed sẽ cắt giảm lãi suất 50 điểm cơ bản vào tháng 9 so với 50% trước khi công bố dữ liệu CPI của Hoa Kỳ. Khi mặt bằng lãi suất thấp sẽ làm giảm chi phí cơ hội của việc nắm giữ vàng vật chất, kéo giá vàng phái sinh xuống theo.

Mặc dù vậy, theo Ben Hoff, giám đốc chiến lược hàng hoá tại Societe Generale, cho rằng những căng thẳng địa chính trị gia tăng đáng kế luôn là điểm tựa để giá vàng tăng cao trong tương lai.

Đồng quan điểm, ông Alex Ebkarian, giám đốc điều hành Công ty Allegiance Gold, cho rằng giá vàng giảm trong phiên ngày hôm nay xuất phát từ hoạt động chốt lời của nhiều nhà đầu tư nhưng sẽ tăng trong tương lai vì vàng là  kênh trú ẩn an toàn.

Ngân hàng Commerzbank nhận định số liệu lạm phát của Mỹ sắp công bố có thể tạo thêm động lực cho giá vàng. Vì vậy việc kim loại quý này ghi nhận một mức giá cao kỷ lục mới chỉ là vấn đề thời gian