Báo cáo tình hình thực hiện ngân sách nhà nước tháng 9/2024 của Bộ Tài chính cho thấy tổng thu ngân sách nhà nước thực hiện ước đạt 94,3 nghìn tỷ đồng, bằng 5,5% dự toán, bằng 55,7% so với mức thu bình quân 8 tháng đầu năm 2024.

Trong đó, thu nội địa ước đạt 74 nghìn tỷ đồng, bằng 5,1% dự toán, bằng 52,4% mức thu bình quân 8 tháng (141,1 nghìn tỷ đồng/tháng). Thu từ dầu thô ước đạt 4,8 nghìn tỷ đồng, bằng 10,4% dự toán, bằng 96,9% mức thu bình quân 8 tháng (4,96 nghìn tỷ đồng/tháng). Thu cân đối từ hoạt động xuất nhập khẩu ước đạt khoảng 15,4 nghìn tỷ đồng, bằng 8% dự toán, bằng 87,2% mức thu bình quân 8 tháng.



Lũy kế tổng thu ngân sách nhà nước 9 tháng ước đạt 1.448,2 nghìn tỷ đồng, bằng 85,1% dự toán, tăng 17,9% so cùng kỳ năm 2023. Trong đó, thu ngân sách trung ương ước đạt khoảng 89,9% dự toán; thu ngân sách địa phương ước đạt khoảng 80,4% dự toán.

Luỹ kế 9 tháng, thu nội địa ước đạt 1.203 nghìn tỷ đồng, bằng 83,3% dự toán, tăng 18,9% so với cùng kỳ năm 2023.

Tính theo địa bàn, ước tính có 35/63 địa phương thực hiện thu nội địa 9 tháng đạt trên 78% dự toán; 56/63 địa phương có tăng trưởng thu so cùng kỳ.

Đối với thu từ dầu thô, ước đạt khoảng 44,4 nghìn tỷ đồng, bằng 96,6% dự toán, giảm 2,9% so cùng kỳ năm 2023.

Trong khi đó, thu cân đối từ hoạt động xuất nhập khẩu ước đạt 200,2 nghìn tỷ đồng, bằng 98,1% dự toán, tăng 17,6% so cùng kỳ năm 2023, trên cơ sở tổng số thu thuế ước đạt 305,2 nghìn tỷ đồng, bằng 81,4% dự toán, tăng 13,1% so cùng kỳ; hoàn thuế giá trị gia tăng theo chế độ khoảng 105 nghìn tỷ đồng, bằng 61,4% dự toán.

Theo Bộ Tài chính, có kết quả trên là nhờ những tháng qua, toàn ngành thuế và hải quan tiếp tục tập trung triển khai các giải pháp tăng cường quản lý thu, chống thất thu, khai thác tăng thu từ các nguồn thu còn dư địa, tiềm năng như: kinh doanh trên nền tảng số, thương mại điện tử, chuyển nhượng bất động sản, kinh doanh theo chuỗi, thu nhà cung cấp nước ngoài...

Trong đó, cơ quan thuế quyết liệt xử lý, thu hồi nợ đọng thuế, kiểm soát chặt chẽ tình hình kê khai, nộp thuế, hoàn thuế, tăng cường tuyên truyền, giải đáp vướng mắc cho người nộp thuế; đẩy mạnh công tác chuyển đổi số, hiện đại công tác thu thuế, mở rộng triển khai hóa đơn điện tử.

Cũng theo đánh giá của Bộ Tài chính, số thu từ khu vực sản xuất kinh doanh đang chứng kiến sự sụt giảm do thu từ hoạt động sản xuất kinh doanh của một số ngành công nghiệp chủ lực, có đóng góp lớn vào ngân sách nhà nước giảm.

Đơn cử, thu thuế tiêu thụ đặc biệt từ ngành sản xuất và lắp ráp ô tô trong nước giảm 23% so với cùng kỳ, ước thu từ ngành điện giảm 14% và ước thu từ ngành khai khoáng giảm 8% so với cùng kỳ.

Ngoài ra, thu về nhà đất 9 tháng đạt thấp (ước 68,5% dự toán) nhưng vẫn tăng 83,7% so cùng kỳ nhờ một số địa phương đã tổ chức tốt công tác đấu giá đất, giao đất cho các dự án từ cuối năm 2023 và đã phát sinh số nộp ngay trong tháng đầu năm 2024.

Cùng với đó, việc tiếp tục thực hiện các chính sách miễn, giảm thuế phí, lệ phí và chính sách gia hạn thuế, tiền thuê đất theo Nghị định số 64/2024/NĐ-CP cũng tác động làm giảm thu nộp ngân sách nhà nước trong tháng 9. Tổng số tiền đã miễn, giảm, gia hạn ước tính đến hết tháng 9 khoảng 116,4 nghìn tỷ đồng, trong đó miễn, giảm khoảng 68,7 nghìn tỷ đồng; gia hạn khoảng 47,7 nghìn tỷ đồng.

Chia sẻ với báo giới gần đây, theo Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi, trước đó, theo dự báo, năm 2024 sẽ có nhiều thuận lợi hơn so với năm trước, ngành tài chính sẽ có những thuận lợi để hoàn thành các nhiệm vụ chính trị được giao. Tuy nhiên, trận bão lũ vừa qua khiến các địa phương thiệt hại nặng nề về vật chất và con người, ảnh hưởng đến việc thực hiện mục tiêu tài chính và nhiệm vụ kinh tế - xã hội.

Vì vậy, lãnh đạo bộ này đánh giá nhiệm vụ ngành tài chính quý cuối năm còn nhiều khó khăn, vất vả, phải nỗ lực ở mức cao nhất mới hoàn thành dự toán được giao năm 2024, đảm bảo nguồn lực phục vụ các nhiệm vụ chi đã được Quốc hội thông qua cũng như có nguồn dự trữ phục vụ các nhiệm vụ chi đột xuất.