Cập nhật lúc 9h00, công ty SJC công bố giá mua vàng miếng SJC là 79 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 81 triệu đồng/lượng với biên độ chênh lệch là 2 triệu đồng. Sau 1 tuần đứng im, giá vàng miếng SJC đã tăng lên 1 triệu đồng/lượng theo cả hai chiều.

Chung mức giá trên có các thương hiệu kinh doanh vàng lớn như tập đoàn DOJI, Phú Quý, PNJ, Bảo Tín Minh Châu cùng các ngân hàng Eximbank và TPBank. Riêng ngân hàng ACB công bố giá mua vàng miếng SJC là 78,5 triệu đồng/lượng.

Bốn ngân hàng thương mại có vốn Nhà nước là Agribank, VietinBank, BIDV và Vietcombank niêm yết giá bán vàng miếng SJC là 81 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, giá vàng nhẫn tại các thương hiệu lớn gần như đứng yên.

Cụ thể, tại công ty SJC, sản phẩm nhẫn tròn trơn của thương hiệu này mua vào với giá 76,8 triệu đồng/lượng, bán ra 78,2 triệu đồng/lượng, giữ nguyên so với giá công bố sáng ngày hôm qua.

Cũng giữ nguyên mức giá cũ, tại Tập đoàn Doji, giá mua/bán sản phẩm vàng nhẫn được niêm yết lần lượt là 76,95 triệu đồng/lượng và 78,2 triệu đồng/lượng. Trong khi PNJ niêm yết giá mua vàng nhẫn là 76,85 triệu đồng/lượng, bán ra 78,2 triệu đồng/lượng.

Tại Bảo Tín Minh Châu ghi nhận mức tăng 50 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều mua/bán, được niêm yết lần lượt là 76,98 triệu đồng/lượng và 78,28 triệu đồng/lượng.

Sản phẩm nhẫn tròn Phú Quý 4 số 9 mua vào với giá 76,95 triệu đồng/lượng, bán ra 78,3 triệu đồng/lượng.

Trên thế giới, vào lúc 9h00 ngày 20/8, giá vàng giao ngay ở mức 2.501,8 USD/ounce, trong khi giá vàng kì hạn  2,507,4 USD/ounce. Trước đó, đầu phiên ngày 19/8, giá vàng giao ngay lùi về mức 2.488 usd/ounce nhưng do tâm lý chốt lời của giới đầu tư. Ngay sau đó, giá vàng nhanh chóng tăng trở lại và “giằng co” ở mức 2.500 USD/ounce.

Quy đổi theo tỷ giá ngân hàng, giá vàng thế giới tương đương với 76 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí…). Như vậy, chênh lệch giữa giá vàng trong nước và giá vàng thế giới là 5 triệu đồng/lượng.

Giới phân tích cho rằng, điều kiện để giá vàng đạt mức 2.600 USD/ounce phụ thuộc vào sự kỳ vọng về việc Fed có thể cắt giảm 50 điểm cơ bản hay không. Phần lớn chuyên gia cho rằng, thị trường đã dự báo quá sớm mức giảm 50 điểm cơ bản của Fed. Họ nhận thấy, Ngân hàng Trung ương Mỹ có thể sẽ không vội vàng với mức giảm này tại cuộc họp sắp tới, bởi mặc dù lạm phát có giảm nhưng vẫn cao hơn so với mức mục tiêu Fed đặt ra.

Theo Bob Haberkorn, nhà môi giới hàng hóa cao cấp của RJO Futures,  mức 2.500 USD/ounce rất khó giữ, bởi, sau khi cán mốc lịch sử mới, vàng dễ bị nhà đầu tư bán tháo chốt lời.

Không những vậy, giá vàng ở mức cao rất khó để thu hút những người mua mới đến với thị trường, cũng khiến mặt hàng này giảm giá. Có thể, vàng thế giới sẽ cán mốc 2.600 USD/ounce khi Fed tiến hành cắt giảm lãi suất. Tuy nhiên, trong ngắn hạn, giá kim loại quý này sẽ đi ngang hoặc giảm.

Đồng quan điểm, Anuj Gupta, Trưởng phòng hàng hóa và tiền tệ của HDFC Securities, nhận định xu hướng tăng giá của vàng vẫn còn và hướng đi của kim loại quý sẽ phụ thuộc vào đường hướng chính sách của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) trong bài phát biểu của Jerome Powell, Chủ tịch Fed, tại hội nghị chuyên đề Jackson Hole sắp tới.

Theo đó, nếu ông Powell tỏ ra lo lắng về sự cân đối giữa tăng trưởng kinh tế và lạm phát giảm, điều này sẽ củng cố khả năng cắt giảm lãi suất mạnh hơn. Ngược lại, nếu ông lạc quan và không đưa ra cam kết cụ thể, thị trường có thể phải điều chỉnh lại những kỳ vọng hiện tại.

Ngoài ra, giới phân tích dự báo, Ngân hàng trung ương Trung Quốc có thể mở cửa mua trở lại vàng dự trữ sau đợt tạm dừng vừa qua.Cùng với đó, các ngân hàng trung ương lớn đồng loạt hạ lãi suất theo Fed vào cuối năm nay. Khi lãi suất giảm sẽ là cơ hội đầu cơ cho các nhà đầu tư trong đó có sản phẩm vàng.