Cập nhật chiều ngày 30/12, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng miếng lần lượt là 82,5 triệu đồng/lượng và 84,5 triệu đồng/lượng. So với giá vào cuối tuần trước, giá vàng miếng SJC giảm 200 nghìn đồng mỗi lượng cả hai chiều.

Tại 4 ngân hàng thương mại cổ phần do Nhà nước chi phối vốn gồm Agribank, BIDV, Vietcombank và VietinBank niêm yết giá bán vàng miếng SJC là 84,5 triệu đồng/lượng. Bốn ngân hàng này chỉ thực hiện chức năng bán vàng miếng nhằm bình ổn chiều cung của thị trường, không thực hiện chức năng mua lại vàng.

Mức giá bán 84,5 triệu đồng/lượng cũng là mức giá bán chung được các doanh nghiệp kinh doanh vàng trên thị trường công bố trong phiên chiều ngày 30/12. Mặc dù vậy, có sự khác biệt tại các thương hiệu về giá mua vào vàng miếng SJC.

Cụ thể, tại ngân hàng Eximbank và TPBank, giá mua vàng miếng SJC được hai ngân hàng này công bố là 82,5 triệu đồng/lượng. Riêng tại ngân hàng ACB, giá mua cao hơn 300 nghìn đồng/lượng, hiện giao dịch ở mức 83,8 triệu đồng/lượng.



Từ đầu tháng 12 tới nay, giá vàng miếng SJC giảm 300 nghìn đồng/lượng theo chiều mua và giảm 800 nghìn đồng/lượng theo chiều bán.

Tại PNJ, Tập đoàn DOJI và Bảo Tín Minh Châu đều niêm yết giá mua vàng miếng SJC là 82,5 triệu đồng/lượng. Trong khi tại Phú Quý, giá mua cao hơn 100 nghìn đồng/lượng, hiện ở mức 82,6 triệu đồng/lượng.

Có giá mua cao nhất trên thị trường là Mi Hồng khi doanh nghiệp này giao dịch vàng miếng SJC ở mức 84 – 84,5 triệu đồng/lượng, chênh lệch mua/bán chỉ ở mức 500 nghìn đồng/lượng.

(Nguồn: VnEconomy tổng hợp thị trường)

Không nằm ngoài xu thế, giá vàng nhẫn trong nước trong ngày 30/12 tiếp tục giảm so với phiên điều chỉnh gần nhất. Theo đó, vàng nhẫn SJC giảm 200 nghìn đồng mỗi lượng, hiện giao dịch ở mức 82,5 – 84,3 triệu đồng/lượng.

Nhẫn trơn PNJ 999.9 giảm 200 nghìn đồng mỗi lượng theo cả hai chiều, hiện giao dịch ở mức 83,6 – 84,5 triệu đồng/lượng.

Tập đoàn DOJI công bố giá mua/bán vàng nhẫn tròn Hưng Thịnh Vượng ở mức 83,6 triệu đồng/lượng và 84,5 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm trước, giá mua vào giảm 100 nghìn đồng/lượng và giá bán ra giảm 200 nghìn đồng/lượng.

Trong khi tại Bảo Tín Minh Châu, sản phẩm nhẫn tròn trơn của thương hiệu này giảm 200 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều mua bán, hiện giao dịch tại mức 82,9 – 84,5 triệu đồng/lượng.

Phú Quý công bố giá mua vàng nhẫn của thương hiệu này là 83,1 triệu đồng/lượng, bán ra 84,6 triệu đồng/lượng.

Còn tại Mi Hồng, vàng nhẫn 999 giao dịch ở mức 83,7 – 84,4 triệu đồng/lượng.

Trên thế giới, giá vàng giao ngay ở thời điểm 15h ngày 30/12 ở mức 2.615 USD/ounce trong khi giá vàng kỳ hạn ở mức 2.617 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá ngân hàng, giá vàng thế giới tương đương 80,3 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí…). Như vậy, chênh lệch giữa vàng miếng SJC và giá vàng thế giới tiếp tục duy trì ở mức 4 triệu đồng/lượng.

Theo dự báo của ngân hàng UOB (Singapore), giá của kim loại quý này sẽ tiếp tục tăng giá trong năm 2025, nhờ nhu cầu trú ẩn an toàn, bởi đây là loại hàng hóa đang được hưởng lợi mạnh mẽ từ những bất ổn về kinh tế và địa chính trị. UOB dự báo vàng sẽ tăng lên mức 3.000 USD/ounce vào cuối năm 2025. Sức mạnh tức thời của đồng USD có thể dẫn đến xu hướng tích lũy trong ngắn hạn đối với vàng trước khi tiếp tục đà tăng trong năm 2025.

Ông Heng Koon How, Trưởng bộ phận Chiến lược thị trường, Khối Nghiên cứu thị trường và Kinh tế toàn cầu, Ngân hàng UOB (Singapore), cho rằng vẫn còn nguyên các động lực tích cực hỗ trợ cho giá vàng như việc phân bổ vàng liên tục của các thị trường mới nổi và ngân hàng trung ương châu Á, cũng như nhu cầu vàng vật chất và đồ trang sức mạnh mẽ từ khu vực bán lẻ.

Do đó, vị chuyên gia này giữ quan điểm tích cực đối với vàng, vì nhu cầu trú ẩn an toàn dài hạn có khả năng sẽ vẫn mạnh trong bối cảnh rủi ro địa chính trị và kinh tế tiếp tục gia tăng từ nhiệm kỳ thứ 2 của ông Trump.