Phát biểu tại "Hội nghị triển khai nhiệm vụ điều hành chính sách tiền tệ năm 2024 tập trung tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, thúc đẩy tăng trưởng và ổn định kinh tế vĩ mô" ngày 14/3, Chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn Hóa chất Việt Nam Nguyễn Phú Cường, cho biết năm 2023, dù gặp nhiều thách thức nhưng tập đoàn vượt qua những khó khăn và đạt được một số kết quả tích cực.

Doanh thu hợp nhất Tập đoàn Hóa chất đạt hơn 57.000 tỷ đồng, lợi nhuận xấp xỉ 3.500 tỷ và nộp ngân sách 1.700 tỷ. Tập đoàn bảo đảm công ăn việc làm cho gần 20.000 lao động, với thu nhập bình quân là 13,6 triệu đồng/người/tháng.

Trong năm 2023, tập đoàn sản xuất được hơn 3,1 triệu tấn phân bón các loại; 3,4 triệu lốp ô tô; 330.000 tấn chất tẩy rửa và một số sản phẩm hoá chất khác.

Một số sản phẩm có sự tăng trưởng đáng kể, trong đó, phân ure tăng 17%, DAP tăng 35%, supe lân tăng 15%, chất tẩy rửa tăng 18%... Các sản phẩm của tập đoàn góp phần vào ổn định cung cầu thị trường, đặc biệt là sản phẩm phân bón góp phần bảo đảm an ninh lương thực quốc gia.

Theo ông Nguyễn Phú Cường, tập đoàn đang có số dư nợ tại các ngân hàng khoảng 15.000 tỷ đồng, hầu hết các đơn vị trong tập đoàn có tình hình tài chính lành mạnh, xếp hạng tín dụng loại A, trả nợ đầy đủ, đúng hạn cả gốc và lãi.

Riêng đối với ba đơn vị yếu kém thuộc 1 dự án yếu kém của ngành công thương gồm: Đạm Hà Bắc, Đạm Ninh Bình, DAP Lào Cai, trong quá trình cơ cấu lại các đơn vị này, khối ngân hàng thương mại có sự giúp đỡ rất nhiều trong việc bảo đảm vốn và dòng tiền.



"Đây là ba đơn vị âm vốn chủ sở hữu, thua lỗ nhiều năm, dẫn đến tình trạng rất khó để thoả mãn các yêu cầu về tín dụng để được cấp vốn. Tuy nhiên, các ngân hàng thương mại cũng tham gia vào việc hỗ trợ rất nhiều để ba đơn vị này hoạt động ổn định, duy trì được dòng tiền".

ÔngNguyễn Phú Cường, Chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn Hóa chất Việt Nam.

Cùng đó, nhờ có quyết định của Thủ tướng Chính phủ và chỉ đạo của Thủ tướng, Phó Thủ tướng, Ngân hàng Phát triển Việt Nam (VDB) cũng tái cơ cấu lại các khoản vay của ba đơn vị này.

Theo đó, việc hạ lãi suất vay từ 11% về 8,55% tại VDB và kéo dài thời gian trả nợ thêm và xóa lãi phạt trên lãi chậm trả, giúp ba đơn vị này 3 năm liền hoạt động sản xuất kinh doanh có lãi.

"Năm 2022, tổng lợi nhuận của 3 đơn vị: Đạm Hà Bắc, Đạm Ninh Bình, DAP Lào Cai đạt được 2.700 tỷ, năm 2023 đạt 1.300 tỷ. Riêng 2 tháng đầu năm 2024, các đơn vị cũng hoạt động ổn định và có lãi, công suất huy động sản xuất là hơn 90% công suất thiết kế", lãnh đạo Tập đoàn Hóa chất Việt Nam nêu rõ.

Ông Cường cho rằng việc cơ cấu lại các khoản vay của ba đơn vị hạ lãi suất các khoản vay về 8,55% cùng sự chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và sự hỗ trợ của Ngân hàng Nhà nước, ngân hàng VBD và các ngân hàng thương mại tạo điều kiện cho ba đơn vị có thể nói từ đứng trên bờ vực trở thành đơn vị sản xuất ổn định.

Theo đó, trong 3 năm liền, riêng hai đơn vị sản xuất ure mỗi năm sản xuất ra xấp xỉ 1 triệu tấn ure cung cấp cho thị trường trong nước và xuất khẩu. Đạm Hà Bắc bây giờ cũng quay trở lại dương vốn chủ sở hữu được 600 tỷ đồng.

"Tính đến ngày 29/2/2024, tổng cộng ba đơn vị: Đạm Hà Bắc, Đạm Ninh Bình, DAP Lào Cai trả nợ cả gốc và lãi cho Ngân hàng Phát triển Việt Nam được 12.138 tỷ trên tổng nợ vay ban đầu là 10.600 tỷ", lãnh đạo Tập đoàn Hóa chất Việt Nam thông tin.

Do cơ cấu và sắp xếp lại mà đơn vị có dòng tiền và sản xuất lại ổn định, duy trì việc làm cho người lao động, có dòng tiền trả nợ cho chính các ngân hàng. Tính đến ngày hôm qua 13/3, cả 3 đơn vị Đạm Hà Bắc, Đạm Ninh Bình, DAP Lào Cai công suất huy động đều trên 90% công suất máy móc thiết bị.

Chủ tịch Tập đoàn Hóa chất nhấn mạnh, công nghiệp hóa chất được Đảng, Chính phủ xác định là 1 trong 6 ngành công nghiệp nền tảng, giữ vai trò quan trọng trong nền kinh tế, thực hiện Quyết định số 1265/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt "Kế hoạch sắp xếp lại Công ty mẹ - Tập đoàn Hóa chất Việt Nam giai đoạn 2022 - 2025 và Đề án cơ cấu lại Tập đoàn Hóa chất Việt Nam đến năm 2025", trong thời gian tới, tập đoàn sẽ triển khai đầu tư, mở rộng các hạng mục cũng như thực hiện việc di dời ra khỏi khu công nghiệp Biên Hòa.

Tranh thủ cơ hội phát triển của ngành công nghiệp bán dẫn, tập đoàn sẽ tập trung vào sản xuất một số nguyên liệu như Acid phosphoric để phục vụ cho ngành bán dẫn cũng như hydro xanh hoặc các hoá chất cơ bản phục vụ cho các ngành công nghiệp khác.

"Để thực hiện chủ trương, khởi động muối mỏ kali tại Lào, như vậy thời gian tới nhu cầu vốn của các thành viên trong tập đoàn sẽ rất lớn. Tập đoàn mong muốn tiếp tục nhận được dự quan tâm, đồng hành của các tổ chức tín dụng để có đủ nguồn vốn triển khai các dự án", Chủ tịch Nguyễn Phú Cường nói.