Sáng 27/9, Công ty SJC niêm yết giá vàng miếng mua vào bán ra ở mức 81,5 - 83,5 triệu đồng/lượng, đi ngang so với chốt phiên 26/9. Giá vàng nhẫn SJC mua vào 81,5 triệu đồng/lượng (bằng giá vàng miếng SJC mua vào), tăng 200 ngàn đồng/lượng so với chốt phiên liền trước; giá vàng nhẫn SJC bán ra là 83 triệu đồng/lượng, tăng 300 ngàn đồng/lượng, thấp hơn giá vàng miếng SJC bán ra 500 ngàn đồng/lượng.

Các doanh nghiệp vàng cũng niêm yết giá vàng miếng SJC 81,5 - 83,5 triệu đồng/lượng mua vào - bán ra, bằng Công ty SJC. Các ngân hàng Vietcombank, Vietinbank, BIDV, Agribank niêm yết giá vàng miếng SJC bán ra 83,5 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, tại các đơn vị kinh doanh vàng lớn, giá vàng miếng SJC bán ra chỉ cao hơn vàng miếng hơn 100 ngàn đồng/lượng. Thậm chí, giá vàng nhẫn mua vào đã vượt giá vàng miếng SJC mua vào.



Giá vàng nhẫn tròn liên tiếp tăng trong tuần này và thiết lập kỷ lục mới 83,35 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn tròn chỉ kém vàng miếng SJC 150.000 đồng/lượng. Chênh lệch giá vàng nhẫn tròn và vàng miếng SJC thấp nhất từ trước tới nay.

Cụ thể, Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn 82,23 - 83,33 triệu đồng/lượng, tăng 650 ngàn đồng/lượng mua vào - bán ra. Tập đoàn Doji niêm yết giá vàng nhẫn tròn 82,5 - 83,35 triệu đồng/lượng, tăng 550 ngàn đồng/lượng cả 2 chiều mua vào - bán ra.

Như vậy, giá mua vào vàng nhẫn tròn tại các doanh nghiệp ngày 27/9 cao hơn vàng miếng SJC tới 1 triệu đồng/lượng. Theo ghi nhận tại một số điểm kinh doanh vàng của Doji và Bảo Tín Minh Châu, các cửa hàng đồng loạt hết vàng miếng SJC bán ra.

Theo cập nhật của Công ty dữ liệu WiGroup lúc 12h ngày 27/9, giá vàng thế giới quy đổi theo tỷ giá tự do (đã bao gồm thuế, phí) là 81,850 triệu đồng/lượng. Như vậy, giá vàng miếng trong nước cao hơn giá vàng thế giới 1,65 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn trong nước cao hơn giá vàng thế giới 1,5 triệu đồng.



Tới cuối tháng 9, giá vàng thế giới đã tăng khoảng 30% kể từ đầu năm,từ mức chỉ hơn 2,000 USD/oz vào đầu tháng 1 lên mức hiện tại là trên 2,600 USD/oz. Theo các chuyên gia, chu kỳ cắt giảm lãi suất của Fed làm cho đồng USD suy yếu và lãi suất thấp hơn hiện đang tạo ra động lực tích cực cho giá vàng. Ngoài ra, đà tăng của giá vàng còn được hỗ trợ khi xung đột quân sự Israel-Hezbollah leo thang, nhà đầu tư tăng nhu cầu trú ẩn vốn vào kim loại quý.

Trên thị trường tiền tệ, ngày 27/9, Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỷ giá trung tâm 24.105 VND/USD, giảm 19 VND/USD so với trước đó.

Tại ngân hàng thương mại, tỷ giá USD quanh mức 24.445 - 24.790 đồng/USD, tăng 25 VND/USD so với chốt phiên 26/9.

Tỷ giá trên thị trường tự do tăng mạnh 110 VND/USD ở cả 2 chiều mua vào - bán ra, giao dịch tại 25.110 - 25.210 VND/USD.

Chỉ số USD Index điều chỉnh giảm trở lại 0,35% trong ngày 26/9 trước thời điểm dữ liệu lạm phát quan trọng, được Fed tin dùng, công bố vào tối nay. Dữ liệu trong ngày hôm qua tiếp tục cho thấy nền kinh tế Mỹ vẫn giữ được trạng thái tích cực với số đơn xin trợ cấp thất nghiệp trong tuần trước đã giảm 4.000 đơn xuống mức thấp nhất trong 4 tháng là 218.000 và thấp hơn mức dự báo là 225.000. Tăng trưởng GDP quý 2 trong lần điều chỉnh cuối cùng vẫn duy trì ở mức 3%. Việc Fed chủ động cắt giảm mạnh lãi suất chính sách 0,5% vào tuần trước trong khi tăng trưởng kinh tế vẫn giữ được tốc độ cao khiến thị trường khó dự báo những động thái tiếp theo của Fed trong những tháng sắp tới.

Chủ tịch Fed  trong bài phát biểu đầu tiên trước truyền hình vào tối qua sau cuộc họp chính sách tháng 9 cũng đã không đưa ra bất kỳ bình luận nào về chính sách tiền tệ. Thông điệp sau cuộc họp vừa qua của Fed được thị trường nhìn nhận rằng Cục Dự trữ Liên bang đã chuyển hướng sự chú ý khỏi lạm phát và hướng tới việc duy trì thị trường lao động lành mạnh hơn. Nhưng việc đưa ra mức cắt giảm lãi suất lớn hơn bình thường là 0,5% vào tuần trước có thể là sự chuẩn bị cho bất kỳ kịch bản lạm phát quay trở lại trong thời gian sắp tới.

Thị trường đang nghiêng về khả năng Fed sẽ tiếp tục cắt giảm lãi suất cơ bản thêm ít nhất 0,25% tại cuộc họp ngày 6-7 tháng 11, với hơn 50% khả năng Fed sẽ lựa chọn mức cắt giảm tương tự như tháng 9 là 0,5%.