Bộ Tài chính cho biết thủ đoạn thường gặp nhất là giả mạo giấy xác nhận ủy quyền; giả mạo Bản cam kết thực hiện ủy quyền và tất toán tiền… để yêu cầu người dân chuyển tiền cho các đối tượng lừa đảo thông qua website giả mạo của Bộ Tài chính.

"Hiện nay, Bộ Tài chính đang phối hợp và đề nghị các cơ quan chức năng làm rõ các hành vi giả mạo văn bản, chữ ký, con dấu của lãnh đạo Bộ Tài chính và Bộ Tài chính", thông cáo của Bộ Tài chính nêu.

Trước vấn nạn này, Bộ Tài chính đề nghị người dân, doanh nghiệp nâng cao cảnh giác, thận trọng trong các giao dịch chuyển tiền đối với những người không quen biết trên không gian mạng. Đồng thời, khi phát hiện có dấu hiệu lừa đảo cần tố giác với cơ quan chức năng để tránh những thiệt hại đáng tiếc có thể xảy ra.

Bộ cũng khuyến cáo người dân, doanh nghiệp cần cảnh giác trước việc giả mạo, lợi dụng danh nghĩa cán bộ, công chức của Bộ Tài chính để lừa đảo người dân nhằm trục lợi cá nhân.

Thủ đoạn giả mạo các cơ quan chức năng để lừa đảo người dân đã được các đối tượng sử dụng trong một thời gian dài.

Trước chiêu trò tinh vi trên, Cục An toàn thông tin (Bộ Thông tin và Truyền thông) khuyến cáo người dân cần cảnh giác trước các dịch vụ, văn bản trôi nổi trên mạng xã hội. Tuyệt đối không sử dụng bất kỳ hình thức dịch vụ nào khi chưa xác minh được danh tính và uy tín của đối tượng/tổ chức đó.

Doanh nghiệp, người dân cần xác minh danh tính của đối tượng bằng cách tìm hiểu về họ, yêu cầu thông tin địa chỉ, số điện thoại liên hệ hoặc thậm chí gặp gỡ trực tiếp nếu có thể.

Không vội vàng thực hiện theo hướng dẫn của đối tượng; tuyệt đối không cung cấp thông tin cá nhân, thông tin tài khoản ngân hàng dưới mọi hình thức.

Tuyệt đối không nên chia sẻ thông tin cá nhân, thông tin tài khoản ngân hàng dưới mọi hình thức. Không truy cập vào các đường dẫn lạ; không tải về những ứng dụng không rõ nguồn gốc.

Trong trường hợp bị lừa, doanh nghiệp, người dân cần nhanh chóng lưu trữ lại những đoạn hội thoại, nhanh chóng trình báo lên các cơ quan có thẩm quyền nhằm truy vết và ngăn chặn các hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Liên hệ ngay với ngân hàng và tổ chức tài chính mở tài khoản để báo cáo lừa đảo và yêu cầu họ dừng mọi giao dịch. Thu thập và lưu lại bằng chứng, lưu trữ lại những đoạn hội thoại để làm đơn tố giác gửi tới cơ quan công an nơi lưu trú. Cảnh báo cho gia đình và bạn bè của bạn về trò lừa đảo này.