Ngày 3/4, UBND TP. Hải Phòng cho biết hết quý 1/2024, thu ngân sách nội địa của Hải Phòng đạt 18.943 tỷ đồng, tăng 132,49% so với cùng kỳ, đạt 50,41% dự toán Trung ương giao thu nội địa năm 2024.

Cùng với số thu ngân sách nội địa tăng, kim ngạch xuất khẩu đạt khoảng 7,74 tỷ USD (tăng 18,45% cùng kỳ năm 2023), sản lượng hàng hóa qua cảng ước đạt hơn 35,7 triệu tấn (tăng 7,96% so với cùng kỳ năm 2023). Tổng vốn đầu tư toàn xã hội đạt hơn 38.159 tỷ đồng, tăng 8,13% so với cùng kỳ năm trước. Tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công ước đạt 2.482 tỷ đồng, bằng 14,5% kế hoạch Thủ tướng giao năm 2024.

Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư TP. Hải Phòng, tổng sản phẩm (GRDP) quý 1/2024 của Hải Phòng ước tăng 9,32%, gấp 1,65 lần mức tăng bình quân chung cả nước. Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được, tiến độ thực hiện của một số dự án còn chậm, phải giãn tiến độ do vướng mắc về điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, chuyển đổi mục đích sử dụng đất, giải phóng mặt bằng, đánh giá tác động môi trường.

Hải Phòng đang tập trung lập Quy hoạch sân bay Tiên Lãng, Cảng Nam Đồ Sơn, luồng Văn Úc, chuẩn bị đầu tư dự án cầu Tân Vũ – Lạch Huyện 2, thành lập Khu kinh tế phía Nam, thúc đẩy việc hoàn chỉnh tuyến đường cao tốc ven biển qua địa bàn Hải Phòng...

Trong thời gian tới, Hải Phòng ưu tiên nhiệm vụ thực hiện đề án thành lập TP. Thủy Nguyên trực thuộc thành phố Hải Phòng, đề án thành lập quận An Dương trên cơ sở kinh tế - xã hội của huyện An Dương.

Theo UBND TP. Hải Phòng, thu nội địa có dấu hiệu khả quan nhưng một số khoản thu như thu từ doanh nghiệp nhà nước, nguồn thanh lý nhà thuộc sở hữu Nhà nước, hoạt động xuất nhập khẩu, thu hút FDI và khách du lịch còn thấp hơn so với kế hoạch đề ra.