Ngày 11/6, Ngân hàng Nhà nước thông báo giá bán vàng miếng trực tiếp cho 4 ngân hàng thương mại Nhà nước và Công ty TNHH MTV Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) giữ nguyên ở mức 75,98 triệu đồng/lượng.

Đây là ngày thứ 4 liên tiếp kể từ phiên 6/6 nhà điều hành giữ mức giá bán ra ở 75,98 triệu đồng/lượng. Theo đó, giá bán vàng miếng tại SJC và 4 ngân hàng sáng nay cũng duy trì 76,98 triệu đồng/lượng, cao hơn 1 triệu đồng mỗi lượng so với giá nhập trực tiếp từ Ngân hàng Nhà nước và là mức giá thấp nhất kể từ ngày 30/1/2024 (78 triệu đồng/lượng).

Các ngân hàng thương mại vẫn chỉ bán ra và không mua vào, Công ty SJC tham gia thị trường ở cả 2 chiều mua và bán. Cả 5 tổ chức này chỉ bán vàng miếng với giá điều hành cho cá nhân, không phục vụ doanh nghiệp, tổ chức.

Lúc 11h ngày 11/6, các thương hiệu SJC, DOJI cùng niêm yết giao dịch mua – bán vàng miếng SJC ở mức 74,98 – 76,98 triệu đồng/lượng, giá mua và bán không thay đổi so với cuối ngày 10/6.

Bảo Tín Minh Châu, Phú Quý cùng niêm yết giao dịch mua – bán vàng miếng SJC tại 75,5 – 76,98 triệu đồng/lượng, đi ngang cả hai chiều mua – bán so với chốt phiên liền trước.

Nhãn vàng Mi Hồng tăng nhẹ giá mua vào 500.000 đồng/lượng, giá bán ra đi ngang so với phiên trước, giao dịch mua – bán vàng miếng SJC tại 76 – 76,98 triêu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn được các thương hiệu điều chỉnh tăng nhẹ so với phiên hôm qua.

Nhẫn tròn trơn vàng rồng Thăng long tại Công ty Bảo Tín Minh Châu ở mức 73,43 - 74,73 triệu đồng/lượng mua vào – bán ra, tăng 100.000 đồng/lượng so với phiên 10/6.

Vàng nhẫn của Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết 72,7 - 74,3 triệu đồng/lượng mua vào - bán ra; cũng tăng 100.000 đồng/lượng so với phiên trước.

Vàng nhẫn 99,99% của PNJ tăng 100.000 đồng/lượng ở cả 2 chiều so với phiên 10/6; giao dịch mua – bán tại 72,7 – 74,5 triệu đồng/lượng.

Mi Hồng tăng giá vàng nhẫn mạnh hơn các thương hiệu khác, theo đó giá mua vào ngày 11/6 là 72,2 triệu đồng/lượng (tăng 200.000 đồng/lượng); chiều bán ra tăng 300.000 đồng/lượng, giao dịch tại 73,5 triệu đồng/lượng.



Lúc 11h ngày 11/6, giá vàng thế giới quy đổi (bao gồm thuế, phí và tính theo tỷ giá tự do) là 72,141 triệu đồng/lượng. Giá vàng miếng SJC trong nước cao hơn giá vàng thế giới khoảng 4,98 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn trong nước cao hơn giá vàng thế giới khoảng 2,5 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn của Tập đoàn Doji niêm yết tại 73,35 - 74,7 triệu đồng/lượng mua vào - bán ra.

Ngày 11/6, chênh lệch giá giữa vàng miếng SJC và vàng nhẫn khoảng 2,3 triệu đồng/lượng.

Thị trường vàng trong nước đi ngang, thận trọng trong bối cảnh giá vàng thế giới biến động mạnh và tiềm ẩn nhiều rủi ro.

Lúc 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 0,1 USD/oz so với đóng cửa phiên New York, giao dịch ở mức 2.311,3 USD/oz. Tuy nhiên, đến 11h theo giờ Việt Nam, giá vàng thế giới đã giảm về mức 2.303 USD/oz.

Theo Công ty phân tích dữ liệu WiGroup, giá vàng thế giới quy đổi (bao gồm thuế, phí và tính theo tỷ giá tự do...) ngày 11/6 là 72,141 triệu đồng/lượng. Như vậy, giá vàng miếng SJC trong nước cao hơn giá vàng thế giới khoảng 4,98 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn trong nước cao hơn giá vàng thế giới khoảng 2,5 triệu đồng/lượng.

Giá vàng thế giới chịu áp lực lớn khi triển vọng cắt giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) vào tháng 9 trở nên mong manh.

Chốt phiên giao dịch 10/6, chỉ số USD Index tăng gần 0,2%, tiếp nối phiên tăng mạnh 0,8% trước đó nhờ sự suy yếu của đồng EUR sau tin tức về kết quả bầu cử Nghị viện châu Âu dẫn đến thông báo về một cuộc tổng tuyển cử sớm tại Pháp.

Đồng USD cũng được củng cố sức mạnh sau khi báo cáo hôm 7/6 cho thấy các doanh nghiệp đã tạo thêm nhiều việc làm hơn dự kiến trong tháng 5, với tiền lương của người lao động cũng tăng trưởng tốt hơn, khiến thị trường giảm bớt kỳ vọng vào khả năng Fed sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng 9 năm nay. Điều này sẽ tiếp tục hỗ trợ cho sức mạnh của đồng USD trong thời gian còn lại của năm 2024.

Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 5 của Mỹ công bố vào tối thứ Tư tuần này sẽ là dữ liệu kinh tế quan trọng tiếp theo thúc đẩy các kỳ vọng về chính sách từ Fed. Đặc biệt là tổng hợp dự báo kinh tế và triển vọng lãi suất của các nhà hoạch định chính sách tại Fed, sau khi kết thúc cuộc họp kéo dài hai ngày vào rạng sáng thứ Năm tuần này.