Ngày 17/12, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình chủ trì cuộc họp với lãnh đạo các bộ, ngành chức năng, địa phương (TP. Hồ Chí Minh và Đà Nẵng) về kế hoạch hành động triển khai Kết luận của Bộ Chính trị về xây dựng trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam.

Báo cáo tại cuộc họp, bà Nguyễn Thị Bích Ngọc, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, cho biết thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị và lãnh đạo Chính phủ, trên cơ sở nội dung Đề án về thành lập trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam được Bộ Chính trị phê duyệt, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã phối hợp với các cơ quan, địa phương và các đối tác liên quan triển khai một số nhiệm vụ theo chỉ đạo. Trong đó, bộ này đã trình lãnh đạo Chính phủ: Dự thảo Kế hoạch hành động về xây dựng trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam; dự thảo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ thành lập Ban Chỉ đạo về trung tâm tài chính khu vực và quốc tế và Quy chế làm việc của Ban Chỉ đạo.

Đồng thời, bộ cũng tiếp tục nghiên cứu kinh nghiệm quốc tế, tham khảo ý kiến chuyên gia, tổ chức trong và ngoài nước có kinh nghiệm tư vấn phát triển trung tâm tài chính (Viện Tony Blair, TheCityUK...) để kết nối các tổ chức, nhà đầu tư tiềm năng chuẩn bị triển khai các nhiệm vụ được giao.

Theo kế hoạch dự kiến, trung tâm tài chính quốc tế sẽ được thành lập tại TP. Hồ Chí Minh và trung tâm tài chính khu vực sẽ được thành lập tại Đà Nẵng.

Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Phan Văn Mãi và Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Văn Quảng bày tỏ thống nhất cao cao với dự thảo kế hoạch hành động triển khai Kết luận của Bộ Chính trị về xây dựng trung tâm tài chínhkhu vực và quốc tế tại Việt Nam; khẳng định 2 thành phố đã và đang có sự chuẩn bị các điều kiện, sẵn sàng cho thành lập trung tâm tài chính khu vực và quốc tế, trong đó có sự chuẩn bị chu đáo, tập trung nghiên cứu về cơ chế chính sách; nghiên cứu lập các tổ chức liên quan; xác định các nhiệm vụ đầu tư về hạ tầng; xây dựng kế hoạch đào tạo nguồn nhân lực; tổ chức các nhóm học tập kinh nghiệp quốc tế…

Về các nhiệm vụ, giải pháp, ông Nguyễn Hòa Bình, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ, nhất trí với đề xuất thành lập Ban Chỉ đạo liên ngành về trung tâm tài chính để chỉ đạo định hướng, chiến lược, điều phối bảo đảm vận hành thông suốt, nhất quán theo đúng chỉ đạo của Bộ Chính trị, đặc biệt là giai đoạn xây dựng cơ chế, chính sách. Phó Thủ tướng cũng nhất trí với đề xuất thành lập Tổ công tác xây dựng trung tâm tài chính tại TP. Hồ Chí Minh và Đà Nẵng để lãnh đạo, chỉ đạo việc thành lập và vận hành trung tâm tài chính.

Ngoài ra, ông Nguyễn Hoà Bình cũng đề nghị các bộ/ngành tập trung xây dựng, hoàn thiện thể chế, chính sách về trung tâm tài chính. Trong đó có các dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về trung tâm tài chính, dự thảo các văn bản quy định và hướng dẫn thi hành Nghị quyết của Quốc hội về trung tâm tài chính…

Quan tâm bố trí, huy động nguồn lực xây dựng cơ sở hạ tầng và phát triển trung tâm tài chính; chuẩn bị, đào tạo nguồn nhân lực trong bộ máy nhà nước phục vụ cho quản lý, vận hành trung tâm tài chính.

Song song, phải chuẩn bị, thực hiện tốt công tác truyền thông và xúc tiến kêu gọi đầu tư, tạo đồng thuận xã hội, trong các cấp, các ngành, các cơ quan về thành lập trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam; đẩy mạnh công tác truyền thông, quảng bá, giới thiệu về trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam trong kêu gọi, thu hút đầu tư.

Tại cuộc họp, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình cũng cho ý kiến cụ thể đối với dự thảo Kế hoạch hành động về các nhiệm vụ, giải pháp xây dựng trung tâm tài chính tại Việt Nam, lộ trình triển khai, phân công nhiệm vụ cho các bộ, ngành, cơ quan liên quan; cho ý kiến về dự thảo các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập Ban Chỉ đạo về trung tâm chỉ đạo, Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo.