Ngày 13/6, Ngân hàng Nhà nước vẫn duy trì giá bán vàng miếng trực tiếp cho 4 ngân hàng thương mại và Công ty SJC là 75,98 triệu đồng/lượng.

Các ngân hàng Vietinbank, Vietcombank, Agribank và BIDV đang bán vàng miếng với giá 76,98 triệu đồng/lượng. Những đơn vị này chỉ bán, không mua vàng từ người dân.

Giá vàng miếng SJC trong nước duy trì ổn định ở mức 74,98 - 76,98 triệu đồng/lượng (mua vào - bán ra) trong ngày thứ 6 liên tiếp.

Nhãn vàng Phú Quý, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng miếng mua vào 75 triệu đồng/lượng; Mi Hồng mua vào 76 triệu đồng/lượng nhưng giá bán ra cùng 76,98 triệu đồng/lượng...bằng với giá bán ra của 4 ngân hàng thương mại Nhà nước và Công ty SJC.

Lúc 11h ngày 13/6, cập nhật của phóng viên VnEconomy cho thấy 3 ngân hàng thương mại tư nhân tăng mạnh giá vàng miếng 1,5 triệu đồng chiều mua vào và 700 ngàn đồng chiều bán ra so với phiên 12/6; giao dịch tại 76,48 và 79,68 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua vào của 3 ngân hàng này so với các thương hiệu khác là 1,5 triệu đồng/lượng; chênh lệch giá bán ra lên tới 2,7 triệu đồng/lượng.

Tuy nhiên, đến 14h, một trong ba ngân hàng trên đã điều chỉnh giảm giá vàng miếng SJC 1 triệu đồng/lượng so với cập nhật lúc 11h; giao dịch tại 74,98 – 78,98 triệu đồng/lượng (mua vào, bán ra)

Cá biệt, cùng thời điểm 14h, ngân hàng H niêm yết giá mua vào vàng miếng SJC là 78,5 triệu đồng; bán ra tới 82 triệu đồng/lượng. Đây là mức giá vàng miếng SJC trên thị trường thời điểm 1,2/6 khi Ngân hàng Nhà nước chưa chính thức triển khai phương án bán vàng miếng cho người dân qua 4 ngân hàng thương mại Nhà nước và Công ty SJC.

Ngày 13/6, giá vàng nhẫn 99,99% diễn biến không đồng nhất giữa các thương hiệu.

Công ty SJC tăng nhẹ 100.000 đồng/lượng ở chiều mua vào trong khi giá bán ra không đổi so với phiên hôm qua, giao dịch tại 72,7 - 73,6 triệu đồng/lượng.

Công ty PNJ niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 72,9 - 74,7 triệu đồng/lượng (mua vào, bán ra), tăng 200.000 đồng/lượng so với phiên hôm qua.

Giá vàng nhẫn tròn Phú Quý đi ngang ở mức 73,65 - 74,95 triệu đồng/lượng (mua vào - bán ra). Tương tự, giá vàng rồng Thăng Long 99,99% của Bảo Tín Minh Châu không đổi so với phiên 12/6, giao dịch tại 72,8 - 74,7 triệu đồng/lượng.

Trên thế giới, đầu phiên giao dịch 12/6, hợp đồng vàng giao ngay đã có lúc tăng 1% so với phiên hôm trước, được hỗ trợ bởi dữ liệu lạm phát hạ nhiệt của Mỹ.

Tuy nhiên,  kết thúc phiên giao dịch ngày 12/6, hợp đồng vàng giao ngay chỉ còn tăng 0,3% so với phiên liền trước, lên 2.322,46 USD/ounce. Vàng đã quay đầu giảm giá sau khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) phát tín hiệu sẽ chỉ có 1 lần cắt giảm lãi suất trong năm nay trong bối cảnh lạm phát vẫn xa mức mục tiêu.

Biểu đồ dot-plot (thể hiện dự báo lãi suất của các thành viên Ủy ban thị trường mở liên bang (FOMC) cho thấy chỉ có 1 đợt hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong năm nay, thay vì 3 lần như các dự báo trước đó. Trong 12 thành viên Fed, có tới 4 quan chức ủng hộ không giảm lãi suất trong năm nay do lạm phát vẫn còn dai dẳng hơn dự báo.

Giá vàng thường tăng trong môi trường lạm phát cao nhưng triển vọng lãi suất cao trong thời gian lâu hơn sẽ gây áp lực giảm giá lên vàng – tài sản không phát sinh lãi suất.

Theo Công ty phân tích dữ liệu WiGroup, lúc 11h ngày 13/6 theo giờ Việt Nam, giá vàng thế giới quy đổi tương đương 72,39 triệu đồng/lượng (bao gồm thuế, phí... và tính theo tỷ giá tự do).

Như vậy, ngày 13/6, giá vàng miếng SJC trong nước cao hơn giá vàng thế giới khoảng 4,6 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới khoảng 2 triệu đồng/lượng.