Cập nhật lúc 8h30, Công ty SJC công bố mức giá mua/bán vàng miếng lần lượt 77,8 triệu đồng/lượng và 79,8 triệu đồng/lượng, tăng 800 nghìn đồng/lượng cả hai chiều so với phiên hôm trước.

Chung mức giá trên có các thương hiệu kinh doanh vàng lớn như PNJ, DOJI, Phú Quý, Bảo Tín Minh Châu cùng các ngân hàng TP Bank và Eximbank. Riêng tại ngân hàng ACB công bố mức giá mua vàng miếng SJC là 78,8 triệu đồng/lượng.

Tại 4 ngân hàng Nhà nước chi phối vốn là Agribank, VietinBank, Vietcombank và BIDV niêm yết giá bán vàng miếng SJC là 79,8 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn của các thương hiệu lớn tiếp tục ghi nhận mức tăng từ 350 đến 500 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều mua và bán.

Cụ thể, sản phẩm nhẫn tròn 4 số 9 của Công ty SJC tăng giá mua vào 400 nghìn đồng/lượng ở mức 76,3 triệu đồng/lượng, bán ra 77,65 triệu đồng/lượng, tăng 350 nghìn đồng/lượng.

Tại PNJ, so với phiên ngày hôm qua tăng 500 nghìn đồng lượng ở chiều mua với giá được công ty niêm yết là 76,4 triệu đồng/lượng. Giá bán vàng nhẫn của thương hiệu này ở mức 77,68 triệu đồng/lượng, tăng 490 nghìn đồng/lượng.

Tại Phú Quý tăng 400 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều. Theo đó, giá mua vàng nhẫn được công ty niêm yết là 76,4 triệu đồng/lượng, bán ra ở mức 77,7 triệu đồng/lượng.

Tập đoàn DOJI công bố giá mua/bán sản phầm nhẫn tròn 9999 (Hưng Thịnh Vượng) lần lượt là 76,45 triệu đồng/lượng và 77,65 triệu đồng/lượng. So với phiên trước tăng 350 nghìn đồng/lượng theo cả chiều mua và chiều bán.

Sản phẩm nhẫn tròn trơn Vàng Rồng Thăng Long của thương hiệu Bảo Tín Minh Châu được niêm yết mức giá mua vào là 76,43 triệu đồng/lượng, bán ra ở mức 77,63 triệu đồng/lượng, tăng 450 nghìn đồng/lượng ở chiều mua và bán.

Theo Hội đồng Vàng Thế giới (WGC), tại Việt Nam, các nhà đầu tư tiếp tục tìm đến vàng miếng và vàng xu như kênh lưu trữ an toàn nhằm đối phó với sự gia tăng của lạm phát, đồng nội tệ sụt giảm, hiệu suất kém của thị trường cổ phiếu và bất động sản.



Nhu cầu vàng miếng và vàng xu ở Việt Nam trong quý II/2024, tăng 30% so với cùng kỳ năm 2023 lên 12 tấn. Tổng nhu cầu vàng miếng và vàng xu trong nửa đầu năm 2024 đạt 26 tấn, mức cao nhất kể từ năm 2014.

Báo cáo củaHội đồng Vàng Thế giới (WCG)

Trên thế giới, chốt phiên 31/7, giá vàng giao ngay tăng vọt 37 USD lên mức 2.447 USD /ounce. Vào thời điểm 10h00 ngày 1/8, giá vàng giao ngay đang ở mốc 2.441 USD/ounce. Giá vàng kì hạn tại Mỹ ghi nhận ở mốc 2.436,1 USD/ounce, tăng 32,3 USD/ounce so với ngày hôm qua. Quy đổi theo tỷ giá của ngân hàng thương mại, giá vàng thế giới đang ở ngưỡng 75,5 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí…), thấp hơn giá vàng trong nước khoảng 4,3 triệu đồng/lượng.

Phát biểu tại một cuộc họp báo sau khi Fed quyết định giữ nguyên lãi suất, ông Jerome Powell, Chủ tịch Fed, tuyên bố rằng các nhà hoạch định chính sách Mỹ đang ngày càng tin tưởng rằng lạm phát đang dần tiến tới mục tiêu 2%.

Mặt khác, các nhà đầu tư đang coi vàng như một tài sản trú ẩn an toàn đã được củng cố trong bối cảnh mối đe dọa leo thang xung đột ở Trung Đông sau khi thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh bị ám sát vào sáng sớm ngày 31/7 tại Tehran, Iran.

Ông Bob Haberkorn, chiến lược gia thị trường cấp cao tại RJO Futures, nhận định việc Fed giảm lãi suất, cùng rủi ro tại Trung Đông có thể kéo vàng lên 2.700 USD một ounce thời gian tới.