

Bốn ngân hàng gồm Agribank, BIDV, ViettinBank, VietcomBank giữ nguyên mức giá bán vàng miếng SJC là 80 triệu đồng/lượng.

Cập nhật lúc 10h00 ngày 19/7, tại các đơn vị bán vàng được Nhà nước cấp phép như Công ty SJC, PNJ, Doji, Bảo Tín Minh Châu, Phú Quý,… đều niêm yết mức giá mua vàng miếng SJC là 78,5 triệu đồng/lượng và mức giá bán ra là 80 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giữa giá mua và giá bán từ 1,5 triệu đồng/lượng, giữ nguyên so với phiên điều chỉnh ngày hôm qua.

Giá vàng nhẫn ghi nhận chiều hướng giảm theo xu hướng của giá vàng thế giới. Cụ thể, tại Công ty SJC, giá vàng nhẫn SJC 99,99 được công ty công bố mức giá mua vào/bán ra lần lượt là 75,9 triệu đồng/lượng và 77,3 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá mua vàng nhẫn SJC giảm 100 nghìn đồng/lượng và giá bán giảm 200 nghìn đồng/lượng.

Tại PNJ, sản phẩm nhẫn trơn của thương hiệu này đưa ra mức giá niêm yết là 76 triệu đồng/lượng mua vào, bán ra ở mức 77,37 triệu đồng/lượng với biên độ mua/bán là 1,37 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá mua vàng nhẫn đã giảm 100 nghìn đồng/lượng và giảm 200 nghìn đồng/lượng theo chiều bán ra.

Tập đoàn DOJI niêm yết giá mua vào nhẫn tròn 9999 (Hưng Thịnh Vượng) là 76.1 triệu đồng/lượng, bán ra 77,35 triệu đồng/lượng với biên độ chênh lệch 1,25 triệu đồng/lượng. So với phiên hôm trước giảm 250 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều mua vào và bán ra.

Tại Phú Quý, công ty niêm yết mức giá nhẫn tròn Phú Quý 999.9 với mức giá mua vào là 76,10 triệu đồng/lượng, bán ra là 77,40 triệu đồng/lượng, giảm 200 nghìn đồng/lượng ở chiều mua vào và bán ra.

Sản phẩm nhẫn tròn trơn Vàng Rồng Thăng Long của thương hiệu Bảo Tín Minh Châu được niêm yết mức giá mua vào là 76,08 triệu đồng/lượng và bán ra ở mức 77,38 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường mua bán vàng tự do, ghi nhận giá giao dịch theo cả 2 chiều mua/bán được ghi nhận ở mức 81,5 – 83 triệu đồng/lượng, cao hơn giá bán ra của các đơn vị từ 1,5 – 3 triệu đồng/lượng. Ngoài ra, hoạt động đăng kí mua vàng hộ tiếp tục diễn ra nhộn nhịp với mức thù lao mỗi lần đã nâng lên mức từ 900 nghìn đến 1,2 triệu đồng/lần giao dịch.

Như vậy, giá vàng miếng SJC đang cao hơn vàng nhẫn trong nước khoảng 1,8 triệu đồng/lượng, giảm khoảng 200 nghìn đồng/lượng so với phiên ngày hôm qua.

Trên thế giới, tại thời điểm 10h00 ngày 19/7, giá vàng giao ngay ở mức 2.429,5 USD/ounce, trong khi giá vàng kỳ hạn của Mỹ giảm 0,1% xuống 2.456,4 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá USD theo tỷ giá ngân hàng, giá vàng thế giới dao động khoảng 74 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí), mức chênh lệch giữa giá vàng thế giới cách giá vàng trong nước vào khoảng 6 triệu đồng/lượng.

Theo ông Russell Shor, chuyên gia thị trường cao cấp tại nền tảng giao dịch đa tài sản Tradu, dự báo vàng sẽ tăng giá trong dài hạn do Fed chuẩn bị cắt giảm lãi suất, cũng như niềm tin rằng lạm phát đang được kiểm soát. Ngoài ra, tình trạng bất ổn địa chính trị và nhu cầu từ các ngân hàng trung ương cũng đang tạo ra triển vọng tích cực cho giá vàng trong trung và dài hạn.

Ông Thorsten Polleit, giáo sư danh dự về kinh tế tại Đại học Bayreuth, cho rằng khả năng cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump giành lại vị trí của mình tại Nhà Trắng đã tăng đáng kể sau vụ ám sát tuần trước, điều đó sẽ tiếp tục hỗ trợ giá vàng tăng cao.