Cập nhật lúc 11h30 ngày 31/7, tại công ty SJC niêm yết mức giá mua vàng nhẫn 99,99 là 75,9 triệu đồng/lượng và bán ra 77,3 triệu đồng/lượng. So với cùng thời điểm ngày hôm qua, tăng 300 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều mua và bán.

Tại PNJ, sản phẩm nhẫn trơn của thương hiệu này đưa ra mức giá niêm yết là 75,9 triệu đồng/lượng mua vào, bán ra ở mức 77,19 triệu đồng/lượng với biên độ mua/bán là 1,29 triệu đồng/lượng. Giá mua vàng nhẫn tại công ty này tăng 300 nghìn đồng/lượng chiều mua và tăng 170 nghìn đồng/lượng chiều bán.

Tập đoàn DOJI niêm yết giá mua vào nhẫn tròn 9999 (Hưng Thịnh Vượng) là 76,1 triệu đồng/lượng, bán ra 77,3 triệu đồng/lượng. So với phiên trước tăng 350 nghìn đồng/lượng theo chiều mua và 300 nghìn đồng/lượng chiều bán.

Tại Phú Quý, công ty niêm yết mức giá nhẫn tròn Phú Quý "bốn số 9" mua vào là 76 triệu đồng/lượng, bán ra là 77,3 triệu đồng/lượng, tăng 300 nghìn đồng/lượng ở chiều mua vào và bán ra.

Sản phẩm nhẫn tròn trơn Vàng Rồng Thăng Long của thương hiệu Bảo Tín Minh Châu được niêm yết mức giá mua vào là 75,98 triệu đồng/lượng và bán ra ở mức 77,18 triệu đồng/lượng, tăng 150 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều.

Trong khi đó, giá vàng miếng SJC đi ngang so với ngày hôm qua. Cụ thể, tại hầu hết các thương hiệu bán vàng được cấp phép đều mua ở mức 77 triệu đồng/lượng và bán ra ở mức 79 triệu đồng/lượng. Riêng tại Phú Quý mua vào ở mức 77,1 triệu đồng/lượng và Ngân hàng ACB mua vào 78,5 triệu đồng/lượng.



Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP. Hồ Chí Minh sẽ nghiên cứu các giải pháp và chỉ đạo 4 ngân hàng thương mại cùng SJC phát hiện các cá nhân nghi vấn được thuê mua, thu gom vàng; cung cấp thông tin kịp thời cho lực lượng công an.

Ở diễn biến khác, Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP. Hồ Chí Minh vừa có văn bản số 2528/HCM-QLNHV ngày 29/07/2024 gửi các doanh doanh nghiệp hoạt động sản xuất vàng trang sức mỹ nghệ trên địa bàn thành phố để quy định rõ trách nhiệm của doanh nghiệp hoạt động sản xuất vàng trang sức mỹ nghệ.

Trước đó, Ủy ban nhân dân TP. Hồ Chí Minh thành lập Tổ công tác đảm bảo an ninh thị trường vàng trên địa bàn thành phố nhằm thu thập, phân tích thông tin tình hình mua bán, cũng như thanh - kiểm tra các cơ sở kinh doanh vàng miếng và sản xuất, mua bán trang sức.

Trên thế giới, vào lúc 11h30 giá vàng giao ngay đạt mốc 2.416,8 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá ngân hàng, giá vàng thế giới đang ở ngưỡng 75 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí…). Như vậy, chênh lệch giữa giá vàng thế giới và trong nước khoảng 4 triệu đồng/lượng.

Giá vàng đang có chiều hướng hồi phục và vượt mốc 2.400 USD/ounce vào đêm ngày hôm qua (30/7).  Hiện tại biên độ giao dịch của vàng giao ngay đang ở mức 2.403 đến 2.419 USD/ounce. Trong khi đó, giá vàng kỳ hạn đang ở mốc 2.403,8 USD/ounce, tăng 6,95 USD/ounce so với ngày hôm qua.

Ông Phillip Streible, chiến lược gia trưởng tại công ty dịch vụ tài chính Blue Line Futures, cho biết đang xuất hiện một số yếu tố trong nền kinh tế châu Âu và có khả năng sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng Chín, cùng thời điểm mà các chuyên gia dự báo về Fed có thể sẽ cắt giảm lãi suất. Chính kỳ vọng này đã hỗ trợ thị trường vàng tăng giá.

Ngoài ra, giới đầu tư vẫn kỳ vọng Fed giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp chính sách tiền tệ kéo dài 2 ngày của Fed đã bắt đầu vào ngày thứ Ba và sẽ kết thúc vào ngày thứ Tư theo giờ Mỹ. Đồng thời mong đợi tin tức từ ông Jerome Powell, Chủ tịch Fed, về thời điểm và số lần cắt giảm lãi suất trong thời gian tới.