Cập nhật trong buổi sáng 23/12, 4 ngân hàng thương mại gồm Agribank, BIDV, Vietcombank và VietinBank công bố giá bán vàng miếng SJC là 84,3 triệu đồng/lượng.

So với kết phiên cuối tuần trước, giá bán vàng miếng SJC tăng 500 nghìn đông/lượng. Bốn ngân hàng trên chỉ thực hiện chức năng bán vàng miếng nhằm bình ổn thị trường vàng, không thực hiện giao dịch mua đi bán lại.

Tại Công ty SJC, giá mua/bán vàng miếng SJC được niêm yết lần lượt là 82,3 triệu đồng/lượng và 84,3 triệu đồng/lượng. Giá mua/bán vàng miếng SJC tăng 500 nghìn đồng/lượng so với phiên gần nhất (21/12). Tính từ đầu tháng 12/2024 đến nay, giá vàng miếng SJC giảm 500 nghìn đồng/lượng theo chiều mua và 1 triệu đồng/lượng theo chiều bán.

Cũng có mức giao dịch mua/bán là 82,3 – 84,3 triệu đồng/lượng ghi nhận các thương hiệu gồm Eximbank, TPBank, Tập đoàn DOJI, PNJ và Bảo Tín Minh Châu.

Tại Phú Quý, vàng miếng SJC được mua vào với giá 82,4 triệu đồng/lượng, trong khi tại ngân hàng ACB, giá mua vàng miếng SJC được niêm yết là 83,1 triệu đồng/lượng. Có mức giá mua vàng miếng cao nhất thị trường là Mi Hồng với 83,5 triệu đồng/lượng.

Đối với vàng nhẫn, Công ty SJC niêm yết mức giao dịch vàng nhẫn 4 số 9 là 82,3 - 84,1 triệu đồng/lượng, cao hơn so với chốt phiên cuối tuần trước 500 nghìn đồng/lượng.

Nhẫn trơn PNJ được công bố giá mua/bán lần lượt là 83,4 triệu đồng/lượng và 84,3 triệu đồng/lượng. So với cuối tuần trước, giá vàng nhẫn tại PNJ tăng 600 nghìn đồng/lượng ở chiều mua vào và giảm 100 nghìn đồng/lượng theo chiều bán.



Theo nhận định của nhiều chuyên gia, giá vàng thế giới tiếp tục chuyển biến không mấy tích cực trong tuần này, bởi các dữ liệu kinh tế Mỹ gần đây đều cho thấy nền kinh tế còn vững và lạm phát có dấu hiệu chững lại trên mức mục tiêu.

Tập đoàn DOJI tăng giá mua sản phẩm nhẫn tròn Hưng Thịnh Vượng 400 nghìn đồng mỗi lượng và giảm giá bán 100 nghìn đồng/lượng, hiện giao dịch tại mức 83,3 – 84,3 triệu đồng/lượng.

Nhẫn tròn trơn Bảo Tín Minh Châu tăng giá mua vào 280 nghìn đồng/lượng và giảm giá bán 120 nghìn đồng/lượng, hiện giao dịch mức 82,98 - 84,28 triệu đồng/lượng.

Tại Mi Hồng, giá mua vàng nhẫn 999 tăng 200 nghìn đồng/lượng, hiện ở mức 83,4 triệu đồng/lượng, bán ra giữ nguyên mức 84,2 triệu đồng/lượng.

Tại Phú Quý, sản phẩm nhẫn tròn của thương hiệu này giao dịch ở mức 83 – 84,4 triệu đồng/lượng.

Trên thế giới, giá vàng thế giới giao ngay vào thời điểm 10h ngày 23/12 là 2.624 USD/ounce, giá vàng kỳ hạn ở mức 2.621,6 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá ngân hàng, giá vàng thế giới tương đương 80 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí..). Như vậy, chênh lệch giữa giá vàng miếng SJC trong nước với thế giới duy trì ở mức 4,3 triệu đồng/lượng.

Theo nhận định của nhiều chuyên gia, giá vàng thế giới tiếp tục sẽ có những chuyển biến không mấy tích cực trong tuần này bởi các dữ liệu kinh tế Mỹ gần đây đều cho thấy nền kinh tế còn vững và lạm phát có dấu hiệu chững lại trên mức mục tiêu. Điều này sẽ khiến Fed không hạ lãi suất, từ đó tăng sức mạnh của đồng USD, dẫn tới nhu cầu đầu tư vàng trong ngắn hạn sẽ bị ảnh hưởng ít nhiều.

Giá vàng trong tuần này sẽ có nhiều bên động khi nhiều số liệu kinh tế quan trọng của Mỹ được công bố bao gồm số liệu niềm tin tiêu dùng, số đơn đặt mua hàng hóa lâu bền, doanh số bán nhà cũng như báo cáo thất nghiệp hàng tuần. Những dữ liệu này đều có thể ảnh hưởng đến triển vọng lãi suất, từ đó tác động trực tiếp đến giá mặt hàng kim loại quý này.