Cập nhật lúc 10h ngày 20/12, mức giá bán vàng miếng SJC là 83,6 triệu đồng/lượng được niêm yết tại hầu hết các thương hiệu kinh doanh vàng như Công ty SJC, PNJ, Tập đoàn DOJI, Bảo Tín Minh Châu, Phú Quý, Mi Hồng, Eximbank, TPBank, Ngân hàng ACB, Agribank, BIDV, Vietcombank và VietinBank.

Sự khác biệt đến từ chiều mua giữa các thương hiệu, cụ thể: với mức giá 81,6 triệu đồng/lượng ghi nhận các thương hiệu gồm Công ty SJC, Eximbank, TPBank, Tập đoàn DOJI, PNJ và Bảo Tín Minh Châu; trong khi tại Phú Quý, giá mua vàng miếng ở mức 81,8 triệu đồng/lượng.  Có mức mua vào cao nhất trên thị trường ghi nhận tại Ngân hàng ACB và Mi Hồng với 82,6 triệu đồng/lượng.

Mặc dù trong phiên ngày hôm qua (19/12), giá vàng miếng trong nước đã giảm về mức thấp nhất trong khoảng 30 ngày qua nhưng trong sáng nay, giá vàng miếng SJC tiếp tục giảm 500 nghìn đồng mỗi lượng theo cả hai chiều. Diễn biến trên đã kéo giá mặt hàng này về mức thấp nhất trong một tháng qua, hiện giao dịch tại 81,6 – 83,6 triệu đồng/lượng.

Đối với mặt hàng vàng nhẫn, đây là phiên giảm thứ hai liên tiếp, hiện tại, hầu hết các thương hiệu kinh doanh vàng đều bán ra quanh ngưỡng 83,5 triệu đồng/lượng.



Trên thị trường mua bán vàng trao tay, giá giao dịch vàng miếng SJC tại mức 83,5 và 84,5 triệu đồng/lượng. Trong khi với vàng nhẫn, giá mua vào được ghi nhận ở mức từ 82,1 - 82,3 triệu đồng và bán ra ở mức từ 82,8 - 83,1 triệu đồng/lượng.

Tại Công ty SJC, giá mua/bán vàng nhẫn được niêm yết lần lượt là 81,6 và 83,3 triệu đồng/lượng, giảm 300 nghìn đồng/lượng cả hai chiều so với sáng ngày hôm qua.

Tại PNJ, giá giao dịch sản phẩm vàng nhẫn trơn ở mức 82,7 – 83,55 triệu đồng/lượng. So với phiên điều chỉnh gần nhất, giá mua vào giảm 200 nghìn đồng/lượng và giá bán giảm 350 nghìn đồng/lượng.

Giá mua/bán vàng nhẫn Hưng Thịnh Vượng của Tập đoàn DOJI giảm 500 nghìn đồng mỗi lượng, hiện giao dịch ở mức 82,55 triệu đồng/lượng và 83,55 triệu đồng/lượng.

Tại Bảo Tín Minh Châu, sản phẩm nhẫn tròn của thương hiệu này hiện giao dịch ở mức 82,6 – 83,6 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá mua giảm 230 nghìn đồng mỗi lượng trong khi giá bán giảm 430 nghìn đồng/lượng.

Phú Quý SJC hiện thu mua vàng nhẫn tròn trơn 4 số 9 ở mức 82,4 triệu đồng/lượng, giảm 400 nghìn đồng mỗi lượng, và bán ra ở mức 83,6 triệu đồng/lượng, giảm 500 nghìn đồng/lượng.

Trong khi đó tại Mi Hồng, giá mua/bán vàng nhẫn 999 giảm 500 nghìn đồng mỗi lượng, hiện giao dịch ở mức 82,5 – 83,5 triệu đồng/lượng.

Trên thế giới, giá vàng giao dịch cập nhật lúc 10h ngày 20/12 ở mức 2.597 USD/ounce và giá vàng kỳ hạn ở mốc 2.595,8 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá ngân hàng, giá vàng hiện tương đương 79,8 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí…). Như vậy, giá vàng miếng SJC trong nước cao hơn giá vàng thế giới khoảng 3,8 triệu đồng/lượng.

Lý giải nguyên nhân sụt giảm của giá vàng, các chuyên gia cho rằng do chỉ số USD tăng lên. Theo đó, chỉ số US Dollar Index đo lường biến động của đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt hiện đã tăng khoảng 0,4%, đứng tại ngưỡng 108,43 điểm. Đây cũng là mức cao nhất tính từ cuối năm 2022.

Theo đó, sự sụt giảm ngắn hạn của vàng đã tạo ra cơ hội mua vào tốt cho những người tích trữ vàng dài hạn, nhất là thị trường trong thời kỳ bất ổn kinh tế và địa chính trị và có xu hướng tăng mạnh trong môi trường lãi suất thấp.

Ngân hàng đầu tư đa quốc gia Goldman Sachs dự báo, nhu cầu vàng sẽ vẫn tăng mạnh trong bối cảnh các ngân hàng trung ương tìm cách đa dạng hóa dự trữ, nhất là sau khi các tài sản của Nga bị đóng băng vào năm 2022.

Bên cạnh đó, các nhà phân tích dự báo, ngân hàng trung ương, đặc biệt là Trung Quốc, tăng cường mua vàng, thúc đẩy giá vàng có thể đạt mức 3.000 USD/ounce vào cuối năm 2025.