Bộ Tài chính vừa hoàn thiện dự thảo Thông tư quy định về việc thi, cấp, quản lý, thu hồi thẻ thẩm định viên về giá được quy định tại Khoản 3 Điều 44 Luật Giá, với nhiều nội dung thay đổi để đảm bảo phù hợp với quy định của luật này. Thông tư dự kiến có hiệu lực từ ngày 01/7/2024.

Dự thảo gồm 27 điều, 4 chương quy định về việc tổ chức kỳ thi cấp thẻ thẩm định viên về giá, hội đồng thi cấp thẻ thẩm định viên về giá, công bố kết quả thi; đồng thời, quy định về việc cấp, quản lý và thu hồi thẻ thẩm định viên về giá.



Luật Giá quy định thẻ thẩm định viên về giá là chứng nhận chuyên môn trong lĩnh vực thẩm định giá tài sản hoặc thẩm định giá doanh nghiệp, được cấp cho người đạt yêu cầu tại kỳ thi cấp thẻ thẩm định viên về giá.

Theo trên, hằng năm Bộ Tài chính tổ chức kỳ thi thẩm định viên về giá khi có tối thiểu 500 người đăng ký dự thi, trừ trường hợp bất khả kháng do khẩn cấp, sự cố, thảm họa, thiên tai, dịch bệnh và các trường hợp đặc biệt khác.

Đối tượng dự thi thẩm định viên về giá là người có đủ điều kiện dự thi quy định tại Khoản 2 Điều 44 Luật Giá, đó là có năng lực hành vi dân sự đầy đủ; có bằng tốt nghiệp đại học trở lên; có chứng chỉ đào tạo nghiệp vụ thẩm định giá phù hợp với lĩnh vực chuyên môn dự thi do cơ quan, tổ chức có chức năng đào tạo về thẩm định giá cấp. Đối tượng dự thi phải thực hiện đầy đủ, đúng yêu cầu về hồ sơ và chi phí dự thi theo quy định.

Các môn thi gồm: pháp luật áp dụng trong lĩnh vực thẩm định giá và nguyên lý căn bản về thẩm định giá; thẩm định giá động sản; phân tích tài chính doanh nghiệp; thẩm định giá doanh nghiệp.

Người dự thi cấp thẻ thẩm định viên về giá lĩnh vực thẩm định giá tài sản thi đủ 3 môn thi đầu tiên theo quy định trên. Người dự thi cấp thẻ thẩm định viên về giá lĩnh vực thẩm định giá doanh nghiệp thi đủ 5 môn thi quy định trên.

Đối với người đã có thẻ thẩm định viên về giá lĩnh vực thẩm định giá tài sản, dự thi cấp thẻ thẩm định viên về giá lĩnh vực thẩm định giá doanh nghiệp thi đủ 2 môn thi theo quy định, đó là phân tích tài chính doanh nghiệp và thẩm định giá doanh nghiệp.

"Môn thi đạt yêu cầu là những môn thi đạt từ 5 (năm) điểm trở lên chấm theo thang điểm 10 (mười)", dự thảo nêu rõ.

Thông tư cũng đưa ra chế tài xử lý vi phạm đối với thí sinh, với người tham gia công tác tổ chức thi và xử lý các trường hợp vi phạm trong khi chấm thi.

Dự thảo thông tư cũng quy định, Bộ trưởng Bộ Tài chính ủy quyền cho Cục trưởng Cục Quản lý giá thực hiện việc cấp thẻ thẩm định viên về giá. Thẻ thẩm định viên về giá được trao trực tiếp cho người được cấp thẻ. Thẻ thẩm định viên về giá được Bộ trưởng Bộ Tài chính cấp có giá trị không thời hạn và không được cấp lại.

Trường hợp người được cấp thẻ thẩm định viên về giá nhưng bị mất, bị cháy, bị hủy hoại do thiên tai, địch họa hoặc lý do bất khả kháng khác thì được cấp giấy xác nhận đã cấp thẻ thẩm định viên về giá.

Thông tư này thay thế Thông tư số 46/2014/TT-BTC ngày 16/4/2014 của Bộ Tài chính về việc quy định về việc thi, quản lý, cấp và thu hồi thẻ thẩm định viên về giá.

Về quy định chuyển tiếp, thông tư nêu rõ đối với những thí sinh đã dự thi lần đầu tại kỳ thi lần thứ XVI có điểm thi đạt yêu cầu của các môn thi thẩm định giá bất động sản, thẩm định giá doanh nghiệp quy định tại điểm a Khoản 1 Điều 8 Thông tư số 46/2014/TT-BTC của Bộ Tài chính được bảo lưu kết quả thi đến hết kỳ thi lần thứ XVII theo quy định tại thông tư này.

Thẻ thẩm định viên về giá đã được cấp trước ngày thông tư này có hiệu lực thi hành tiếp tục có giá trị pháp lý.

Trước đây, thẩm định viên về giá được ví như... "biết tuốt" và có thể hành nghề ở tất cả mọi lĩnh vực tài sản khác nhau, tức chỉ có một loại thẻ thẩm định viên áp dụng với mọi lĩnh vực: bất động sản, máy thiết bị, động sản, hàng hóa cũng như doanh nghiệp, tài sản tài chính.

Tuy nhiên, do không có sự chuyên môn sâu về lĩnh vực hoạt động nên chất lượng, chuyên môn thẩm định viên không đảm bảo.

Khác với quy định trước đây, Luật Giá củng cố theo hướng chuyên môn hóa hoạt động của thẩm định viên theo lĩnh vực hoạt động. Theo đó, thẻ thẩm định viên về giá được chuyên môn hóa theo hai lĩnh vực gồm: thẩm định giá tài sản gồm bất động sản, động sản và các hàng hóa, dịch vụ thông thường; thẩm định giá doanh nghiệp, tài sản tài chính... Nhờ chuyên môn hóa từng lĩnh vực sẽ giúp thẩm định viên chuyên sâu hơn về chuyên môn và từ đó, nâng cao chất lượng hoạt động thẩm định giá.

Về đề xuất thu hồi thẻ thẩm định viên về giá, dự thảo nêu rõ các trường hợp như: giả mạo hoặc gian lận về bằng cấp, chứng chỉ để đủ điều kiện dự thi cấp thẻ thẩm định viên về giá; thi hộ người khác, hoặc nhờ người khác thi hộ trong kỳ thi cấp thẻ thẩm định viên về giá và các trường hợp khác theo quy định của pháp luật. Bộ trưởng Bộ Tài chính ủy quyền cho Cục trưởng Cục Quản lý giá quyết định thu hồi thẻ thẩm định viên về giá theo quy định.