Ngày 4/12, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng miếng lần lượt ở mức 83 triệu đồng/lượng va 85,5 triệu đồng/lượng. Mức giá này giữ nguyên nếu so với kết phiên ngày hôm qua và tăng 200 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều tính từ đầu tuần này (2/12).

Đây cũng là mức giá mua/bán vàng miếng SJC được tập đoàn DOJI, PNJ, Phú Quý, Bảo Tín Minh Châu và TPBank công bố trong phiên sáng ngày hôm nay (4/12).

Bốn ngân hàng thuơng mại cổ phần do Ngân hàng Nhà nước chi phối vốn gồm Agribank, BIDV, Vietcombank và VietinBank đều niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 85,5 triệu đồng/lượng.

Tại Eximbank, ngân hàng này mua vàng miếng SJC với giá 83,5 triệu đồng/lượng, cao hơn 500 nghìn đồng so với mặt bằng các doanh nghiệp nêu trên. Với chiều bán, Eximbank giữ nguyên giá bán 85,5 triệu đồng/lượng.

Đối với ngân hàng ACB, giá mua vàng miếng SJC được công bố ở mức 84 triệu đồng/lượng, bán ra 85,5 triệu đồng/lượng.

Có mức giá mua vàng miếng SJC cao nhất là Mi Hồng với gia mua được doanh nghiệp niêm yết ở mức 84,3 triệu đồng/lượng. Mặc dù vậy, Mi Hồng bán vàng miếng SJC ở mức giá 85,3 triệu đồng/lượng, thấp hơn 200 nghìn đồng/lượng so với mặt bằng chung của thị trường.

Đối với thị trường mua bán vàng trao tay, giá mua vàng miếng SJC dao động ở mức 84,5 – 85,5 triệu đồng/lượng. Trong khi ở chiều bán mức giá giao dịch sấp sỉ ở ngưỡng 86 triệu đồng/lượng.

Về mặt hàng vàng nhẫn, giá mua vàng nhẫn ghi nhận đã vượt mức 83 triệu đồng/lượng tại hầu hết các doanh nghiệp kinh doanh vàng lớn trên thị trường. Trong khi giá bán vàng nhẫn dao động quanh ngưỡng 84,3 triệu đồng/lượng.

Cụ thể, giá mua/bán vàng nhẫn 4 số 9 của công ty SJC được niêm yết lần lượt là 82,9 triệu đồng/lượng và 84,3 triệu đồng/lượng; tăng 100 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều so với phiên thay đổi gần nhất.

Cũng có đà tăng 100 nghìn đồng/lượng, sản phẩm nhẫn trơn của thương hiệu PNJ và Phú Quý được mua vào ở mức 83,1 triệu đồng/lượng, bán ra 84,3 triệu đồng/lượng.

Tập đoàn DOJI công bố giá mua vàng nhẫn của thương hiệu này ở mức 83,3 triệu đồng/lượng, bán ra 84,3 triệu đồng/lượng, tăng 200 nghìn đồng/lượng so với lần điều chỉnh gần nhất.

Tại Bảo Tín Minh Châu, giá mua/bán sản phẩm nhẫn tròn trơn Vàng Rồng Thăng Long được công ty. Iêm yết là 83,18 triệu đồng/lượng và 84,28 triệu đồng/lượng, giảm 100 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều mua/bán.

Trên thế giới, vào thời điểm 10h ngày 4/12, giá vàng giao ngay ở mốc 2.645 USD/ounce trong khi giá vàng kỳ hạn ở mốc 2.653,4 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá tự do chưa bao gồm thuế, phí, giá vàng thế giới hiện ở mức 81 triệu đồng/lượng. Như vậy, chênh lệch giữa giá vàng miếng SJC với thế giới hiện ở mức 4,5 triệu đồng/lượng.

Tính từ đầu năm đến nay, giá vàng tăng gần 30% sau những căng thẳng về địa chính trị và tình hình chiến sự leo thang trên khắp thế giới. Kể từ khi ông Donald Trump thắng cử tổng thống Hoa Kỳ hồi đầu tháng 11, giá kim loại quý này đang có dấu hiệu giảm nhiệt. Mặc dù vậy, dự báo của các chuyên gia vẫn cho những ý kiến trái chiều về đà tăng của kim loại quý này.

Theo đó, các chuyên gia của ngân hàng JPMorgan tin rằng giá vàng có thể lên 3.000 USD trong năm tới bởi các chính sách của tân tổng thống Hoa Kỳ, ông Donald Trump có thể sẽ làm gia tăng các rủi ro địa chính trị và vai trò trú ẩn của vàng sẽ tiếp tục được củng cố.

Một số nhà phân tích khác lại cho rằng, khi tổng thống Trump đắc cứ, đồng USD sẽ có dấu hiệu mạnh lên, từ đó kéo đà tăng của vàng trong tương lai. Thực tế cũng chỉ ra với khẩu hiệu “Đưa nước Mỹ vĩ đại trở lại” của tân tổng thống Hoa Kỳ , trong các phát biểu, những động thái cứng rắn của ông Trump đã nhanh chóng đẩy giá trị đồng USD tăng lên trong khoảng thời gian gần đây. Do đó, khả năng vàng trở lại ngưỡng 90 triệu đồng/lượng trong năm 2025 đang thấp dần đi.