Kết phiên 17/2, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 87,6 - 90,6 triệu đồng/lượng, tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán so với chốt phiên cuối tuần trước (15/2). Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại SJC là 3 triệu đồng/lượng.

Mức giao dịch 87,6 - 90,6 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết tại Công ty DOJI, PNJ, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải. Cụ thể, các công ty nói trên đồng loạt tăng giá mua vào và bán ra vàng miếng SJC thêm 300 nghìn đồng/lượng so với giá chốt phiên 15/2. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại 5 doanh nghiệp trên ở mức 3 triệu đồng/lượng.

Công ty Phú Quý niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC chốt phiên 17/2 ở mức 88,2 – 90,6 triệu đồng/lượng, tăng 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán so với kết phiên 15/2. Chênh lệch mua/bán vàng miếng là 2,4 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá vàng miếng SJC tại Công ty Mi Hồng chốt phiên 17/2 tăng 200 nghìn đồng/lượng ở chiều mua và 600 nghìn đồng/lượng ở chiều bán so với giá chốt phiên 15/2, giao dịch tại 89 – 90,4 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng là 1,4 triệu đồng/lượng.



Phiên 17/2, biên độ chênh lệch giá mua/bán vàng miếng SJC trên thị trường chủ yếu dao động từ 1,4 - 3 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng SJC tại Công ty Mi Hồng ở mức 1,4 triệu đồng, chỉ bằng một nửa so với các thương hiệu phía Bắc.

Chốt phiên 17/2, đi ngược với xu hướng chung của toàn thị trường, bốn ngân hàng thương mại là Agribank, BIDV, Vietcombank và VietinBank đều đồng loạt hạ giá bán vàng miếng SJC xuống mức 90,6 triệu đồng/lượng. So với phiên cuối tuần trước (15/2), giá bán vàng miếng đã giảm 700 nghìn đồng/lượng, từ mức 91,3 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường vàng nhẫn, chốt phiên 17/2, giá mua vào vàng nhẫn “4 số 9” tại Công ty SJC tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và chiều bán so với phiên cuối tuần trước (15/2), giao dịch tại 87,6 -  90,4 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Công ty SJC ở mức 2,8 triệu đồng.

Chốt phiên 17/2, Công ty DOJI niêm yết giá mua vào vàng nhẫn tăng 800 nghìn đồng/lượng và giá bán cũng ghi nhận mức tăng 300 nghìn/lượng so với chốt phiên 15/2, giao dịch tại 89,1 – 90,6 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Công ty DOJI ở mức 1,5 triệu đồng.

Tương tự, PNJ niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn tại 89,1 – 90,55 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên của tuần trước (15/2), giá mua vào vàng nhẫn tăng 800 nghìn đồng/lượng và giá bán ra tăng 350 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại PNJ là 1,45 triệu đồng/lượng.

Công ty Bảo Tín Minh Châu cũng tăng giá mua vào vàng nhẫn 700 nghìn đồng/lượng và giá bán tăng 300 nghìn đồng/lượng so với chốt phiên 15/2, giao dịch tại 89,15 -  90,6 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu ở mức 1,45 triệu đồng.

Công ty Bảo Tín Mạnh Hải nâng giá mua/bán vàng nhẫn lên 88,15 – 90,6 triệu đồng/lượng, tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán so với giá chốt phiên 15/2. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn là 1,45 triệu đồng/lượng.

Công ty Phú Quý niêm yết giá mua vào vàng nhẫn tăng 600 nghìn đồng/lượng và giá bán ra tăng 300 nghìn đồng so với phiên 15/2, giao dịch 89,1 – 90,6 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn là 1,5 triệu đồng/lượng.

Đóng cửa phiên 17/2, Công ty Mi Hồng niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn tại 88,8 – 90,4 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên của tuần trước (15/2), giá mua vào vàng nhẫn tăng 200 nghìn đồng/lượng và giá bán ra tăng 600 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn là 1,6 triệu đồng/lượng.



Chốt phiên 17/2, tuỳ vào từng thương hiệu, giá mua vào vàng nhẫnở mức87,6 -  89,15 triệu đồng/lượng, trong khi giá vàng nhẫn bán ra giao dịch trong khoảng 90,4 – 90,6 triệu đồng/lượng.Chênh lệch mua/bán của vàng nhẫn dao động từ 1,45 – 2,8 triệu đồng, trong đó Công ty SJC có mức chênh lệch cao nhất thị trường.

So với Công ty SJC, giá mua vào vàng nhẫn tại DOJI, PNJ, Phú Quý, Mi Hồng, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đều cao hơn từ 1,2 – 1,55 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, ngoại trừ Mi Hồng có giá bán vàng nhẫn bằng SJC, giá bán ra vàng nhẫn tại DOJI, PNJ, Phú Quý, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đều cao hơn SJC 150 – 200 nghìn đồng/lượng.

Giá mua vào vàng nhẫn cao nhất thuộc về Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải với 89,15 triệu đồng/lượng.Trong khi đó, Công ty SJC và Mi Hồng ghi nhận giá vàng nhẫn bán ra thấp nhất thị trường với 90,4 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường thế giới, giá vàng khởi động tuần giao dịch mới vào sáng nay (17/2) trong trạng thái tăng. Cập nhật lúc 16h chiều 17/2 (giờ Việt Nam), trên thị trường New York, giá vàng giao ngay đã bật tăng 0,77% so với mức chốt phiên cuối tuần trước (14/2), tương đương với mức tăng 22,2 USD/oz, tiến lên mức 2.903 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, giá vàng thế giới tương đương khoảng 89,74 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí). Như vậy, trong phiên 17/2, tuỳ từng thương hiệu, giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn ghi nhận cao hơn so với giá vàng thế giới từ 680 – 860 nghìn đồng/lượng (chưa bao gồm thuế phí).