Ngày 27/2, FiinRatings và S&P Global Ratings tổ chức hội thảo Tâm điểm tín dụng Việt Nam 2025.

Phát biểu tại hội thảo, bà Phạm Thị Thanh Tâm, Phó Vụ trưởng, Vụ Tài chính các ngân hàng và tổ chức tài chính, Bộ Tài chính, cho biết những năm qua, Việt Nam đạt được nhiều cột mốc kinh tế quan trọng. Năm 2024, xuất khẩu, vốn FDI thực hiện cao nhất từ trước đến nay. Thị trường trái phiếu có nhiều chuyển biến tích cực.

Về tài khóa, nợ công, nợ Chính phủ được củng cố, an ninh tài chính quốc gia được đảm bảo.

Để trở thành quốc gia thu nhập trung bình cao vào năm 2030, Việt Nam đặt mục tiêu tăng trưởng từ 8% trở lên cho năm 2025 và hai chữ số cho giai đoạn 2026-2030.

Bên cạnh những nỗ lực và thay đổi lớn lao đang được Chính phủ triển khai thì khả năng huy động nguồn lực tài chính trong nước và quốc tế không những là tiền đề mà còn là yếu tố tiên quyết cho việc thực hiện những mục tiêu có tầm chiến lược này.

Bà Tâm khẳng định các tổ chức xếp hạng tín nhiệm có vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy thị trường vốn phát triển.

"Hiện nay, Bộ Tài chính đang tham mưu cho Chính phủ về các giải pháp để cải thiện tín nhiệm quốc gia và phát triển thị trường vốn. Chúng tôi khuyến khích các công ty xếp hạng tín nhiệm trong nước hợp tác với các tổ chức quốc tế.

Với sự hiện diện của các tổ chức xếp hạng tín nhiệm quốc tế tại Việt Nam, chúng tôi tin tưởng hoạt động xếp hạng tín nhiệm tại Việt Nam sẽ tiệm cận với tiêu chuẩn quốc tế, qua đó sẽ giúp thúc đẩy minh bạch thị trường vốn", bà Tâm nói.

Mục tiêu mà Chính phủ đã đặt ra, đó là năm 2030 nâng xếp hạng tín nhiệm quốc gia lên mức "Đầu tư".

Ông Nguyễn Quang Thuân, Tổng giám đốc FiinRatings cho biết hiện nay, việc đánh giá tín nhiệm Việt Nam hoàn toàn do các tổ chức quốc tế bao gồm S&P thực hiện và các doanh nghiệp nội địa như FiinRatings hoàn toàn không thể tác động gì, mặc dù rất muốn.

Tuy nhiên, ông Thuân cho biết, trong vai trò là một đơn vị xếp hạng tín nhiệm nội địa với cơ sở dữ liệu phong phú, FiinRatings đã và sẽ chia sẻ với các tổ chức xếp hạng tín nhiệm quốc tế cũng như có thể có các hoạt động làm rõ hơn về sự cần thiết phải sớm nâng hạng tín nhiệm quốc gia theo thang điểm quốc tế để có thể hỗ trợ tốt hơn cho thị trường vốn Việt Nam và cho doanh nghiệp Việt Nam.



"Kết quả xếp hạng tín nhiệm sẽ chỉ có giá trị giới hạn nếu không được doanh nghiệp, nhà đầu tư sử dụng và ứng dụng.

Doanh nghiệp sử dụng kết quả xếp hạng tín nhiệm không chỉ để phục vụ mục đích tuân thủ mà quan trọng nhất là có được chiến lược vốn phù hợp với tình hình kinh doanh và hồ sơ rủi ro của mình, có được có sở để huy động vốn thành công và với chi phí vốn hợp lý".

"Kết quả xếp hạng tín nhiệm sẽ chỉ có giá trị giới hạn nếu không được doanh nghiệp, nhà đầu tư sử dụng và ứng dụng.Doanh nghiệp sử dụng kết quả xếp hạng tín nhiệm không chỉ để phục vụ mục đích tuân thủ mà quan trọng nhất là có được chiến lược vốn phù hợp với tình hình kinh doanh và hồ sơ rủi ro của mình, có được có sở để huy động vốn thành công và với chi phí vốn hợp lý".



“Chiều hôm qua, Ban lãnh đạo FiinRatings và S&P Global có dịp được diện kiến Thủ tướng Chính phủ. Chúng tôi đã trình bày với Thủ tướng về nhiều vấn đề như: làm thế nào để khai thông nguồn vốn cho tăng trưởng kinh tế cao, vốn và trái phiếu cho phát triển hạ tầng, cải cách thị trường vốn, đặc biệt là cải thiện xếp hạng tín nhiệm quốc gia của Việt Nam; vai trò của xếp hạng tín nhiệm nội địa trong việc cải thiện minh bạch thông tin và góp phần thực hiện khai thông nguồn vốn cho tăng trưởng kinh tế cao”, ông Nguyễn Quang Thuân chia sẻ.

Tổng giám đốc FiinRatings hy vọng sẽ có nhiều hơn các diễn đàn về cải thiện tín nhiệm quốc gia được tổ chức để các bên chung tay vì những mục tiêu chiến lược của Việt Nam.

Chính phủ đã và đang chỉ đạo quyết liệt chủ trương  đẩy mạnh tăng trưởng tín dụng và hạ lãi suất tín dụng nhằm tạo nguồn lực tài chính cho tăng trưởng kinh tế. Vậy làm sao để tăng trưởng tín dụng cao nhưng đảm bảo mục tiêu bền vững và quản trị rủi ro hệ thống?

Theo các chuyên gia, Việt Nam cần có một thị trường vốn được cải thiện và vận hành một cách hiệu quả để có thể giúp khai thông nguồn vốn nội địa và nguồn vốn quốc tế. Đặc biệt, với các ngành đòi hỏi nguồn vốn lớn và thâm dụng vốn lớn như hạ tầng, năng lượng, giao thông, cao tốc và kể cả bất động sản thì không thể dựa trên một thị trường vốn là tín dụng ngân hàng như hiện nay trong khi huy động vốn mới trên thị trường chứng khoán còn rất hạn chế, huy động vốn qua kênh trái phiếu doanh nghiệp còn rất nhỏ và với kỳ hạn bình quân chỉ 3,5 năm.

Ông Andrew Wood, Giám đốc Xếp hạng tín nhiệm quốc gia & tài chính công quốc tế, Khu vực Châu Á – Thái Bình Dương, S&P Global Ratings, bày tỏ ấn tượng về những thay đổi mạnh mẽ về hầu hết các vấn đề căn bản liên quan đến thể chế và bộ máy hành chính của Việt Nam trong thời gian qua.

Ông Andrew cho rằng những giải pháp tháo gỡ điểm nghẽn chính sách cho các ngành chủ chốt như bất động sản, ngân hàng, năng lượng… sẽ tác động mạnh tới thị trường vốn trong thời gian tới. Đồng thời, vấn đề tổ chức lại bộ máy nhằm nâng cao hiệu quả, hiệu năng…về dài hạn sẽ giúp Việt Nam có thêm dư địa tài khoá để đẩy mạnh đầu tư cơ sở hạ tầng, hỗ trợ cho tăng trưởng. Về mặt tầm nhìn, cải cách này cũng giúp Việt Nam cải thiện tín nhiệm quốc gia.



“Chúng tôi đang quan sát xem những chính sách như thế sẽ được thực thi mạnh mẽ đến mức độ nào? Khâu thực thi chính sách mất thời gian quan sát từ 3-5 năm”.ÔngAndrew Wood,S&P Global Ratings.

Song, chuyên gia của S&P Global Ratings cũng nhấn mạnhmấu chốt ở đâylà vấn đề thực thi của cả bộ máy trong thời gian tới.

Thứ hai làvấn đề cải thiện tính minh bạch thông tin. Ông Andrew lấy ví dụ về công cuộc cải cách bộ máy thời gian vừa qua, Việt Nam cần chủ động thông tin chính thống ra bên ngoài để các nhà đầu tư nắm bắt được mà không bị chi phối bởi tin đồn. Chuyên gia nhấn mạnh chất lượng dữ liệu minh bạch với nhà đầu tư là rất quan trọng.

Thứ ba,quỹ dự trữ ngoại hối phải được đảm bảo để hấp thụ các cú sốc từ bên ngoài.

Thứ tư,điều hành chính sách tiền tệ và tài khoá phải dựa trên tín hiệu thị trường. Mặc dù chia sẻ với những khó khăn của Chính phủ Việt Nam trong thời điểm hiện nay và đồng tình rằng thời điểm này Việt Nam chưa thể gỡ bỏ hoàn toàn các công cụ hành chính nhưng chuyên gia từ S&P Global Ratings khẳng định dòng vốn muốn hướng tới, dựa vào các động lực của thị trường.

Thứ năm,khu vực kinh tế tư nhân của Việt Nam cần được trao bàn đạp để phát triển hơn nữa.