Cập nhật lúc 9h00 ngày 9/1, bốn ngân hàng Agribank, BIDV, Vietcombank và VietinBank công bố giá bán vàng miếng SJC là 86 triệu đồng/lượng.

Công ty SJC công bố giá mua/bán vàng miếng lần lượt là 84,5 triệu đồng/lượng và 86 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá vàng miếng tăng 500 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều mua và bán.

Ngoài Công ty SJC, mức giao dịch 84,5 – 86 triệu đồng/lượng được hầu hết các doanh nghiệp trên thị trường niêm yết trong phiên sáng ngày 9/1 bao gồm Tập đoàn DOJI, PNJ, Phú Quý, Eximbank và TPBank.

Một số thương hiệu khác có giá mua vàng miếng nhỉnh hơn mức giá trên gồm có Bảo Tín Minh Châu, Ngân hàng ACB và Mi Hồng. Theo đó, tại Bảo Tín Minh Châu, giá mua vàng miếng là 84,7 triệu đồng/lượng. Trong khi ngân hàng ACB công bố giá mua vàng miếng là 85 triệu đồng/lượng.

Có giá mua cao nhất thị trường là Mi Hồng. Doanh nghiệp này công bố giá mua vàng miếng SJC là 85,4 triệu đồng/lượng, bán ra 86 triệu đồng/lượng, chênh lệch mua bán chỉ 600 nghìn đồng/lượng.

Ngày 9/1 ghi nhận giá vàng nhẫn trong nước đồng loạt tăng, bám sát ngưỡng 86 triệu đồng/lượng bán ra của vàng miếng.

Cụ thể, vàng nhẫn 4 số 9 của Công ty SJC điều chỉnh giá tăng 500 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều. Hiện được giao dịch tại mức 84,5 – 85,8 triệu đồng/lượng.

Nhẫn trơn PNJ hiện giao dịch tại mức 84,8 – 86 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá vàng nhẫn của PNJ tăng 500 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều mua và bán.

Tập đoàn DOJI điều chỉnh tăng 300 nghìn đồng/lượng với sản phẩm nhẫn tròn Hưng Thịnh Vượng, hiện giao dịch tại mức 84,8 – 86 triệu đồng/lượng.

Tại Mi Hồng, mức giá mua/bán vàng nhẫn 999 được công bố lần lượt là 85,1 triệu đồng/lượng và 85,9 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá mua vào tăng 300 nghìn đồng/lượng, giá bán ra tăng 100 nghìn đồng/lượng.

Sản phẩm vàng nhẫn tròn Phú Quý có giá mua vào là 84,7 triệu đồng/lượng và bán ra 86 triệu đồng/lượng.

Có giá bán vàng nhẫn cao nhất thị trường, vượt giá bán vàng miếng là Bảo Tín Minh Châu. Theo đó, doanh nghiệp này công bố giá mua/bán vàng nhẫn lần lượt là 84,9 triệu đồng/lượng và 86,2 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá mua vàng nhẫn tăng 200 nghìn đồng/lượng trong khi giá bán tăng 300 nghìn đồng/lượng.

Trên thế giới, giá vàng giao ngay vào thời điểm 9h ngày 9/1 đứng tại mức 2.659 USD/ounce và giá vàng kỳ hạn đứng tại mức 2.680 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá ngân hàng, giá vàng thế giới tương đương khoảng 82 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí…). Như vậy, chênh lệch giá vàng trong nước và quốc tế tiếp tục duy trì trong mức 4 triệu đồng/lượng.

Giá vàng thế giới trong những phiên gần đây đều ghi nhận xu hướng tăng bất chấp đà tăng của tỷ giá đồng USD. Các chuyên gia cho rằng đây có thể là một dấu hiện của nhà đầu tư muốn nắm giữ vàng như một kênh đầu tư an toàn trước khi tổng thống Donald Trump lên nhậm chức.

Không những vậy, những dữ liệu mới đây về tình hình nhập vàng của Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) nắm giữ đã tăng lên 73,29 triệu troy ounce (2.290 tấn) vào tháng 12 năm ngoái, từ mức 72,96 triệu troy ounce (2.280 tấn) của tháng 11.

Các nhà phân tích dự đoán PBOC sẽ tiếp tục mua vàng nhằm đa dạng hóa ngoài đồng đô la Mỹ và củng cố vị thế quốc tế của đồng nhân dân tệ. Hiện vàng vẫn chỉ chiếm khoảng 5% tổng dự trữ ngoại hối của Trung Quốc.