Trong phiên sáng 15/5/2025, giá vàng miếng tại Công ty SJC ghi nhận 3 lần điều chỉnh giảm. Cập nhật lúc 10h30 ngày 15/5, Công ty SJC niêm yết giá vàng miếng ở mức 116,6 triệu – 118,9 triệu đồng (mua vào/bán ra). Giá vàng miếng giảm 1,4 triệu đồng đối với chiều mua và giảm 1,1 triệu đồng đối với chiều bán so với chốt phiên hôm qua (14/5). Chiều mua giảm mạnh hơn chiều bán kéo chênh lệch giá mua, bán lên mức 2,3 triệu đồng/lượng.

Nhiều thương hiệu lớn khác như PNJ, DOJI, Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải và Mi Hồng đều niêm yết giá vàng miếng bám sát công ty SJC, với giá mua vào là 116,6 triệu đồng và giá bán ra từ 118,6 – 118,9 triệu đồng/lượng. Giá vàng miếng SJC mua vào giảm từ 1,4 triệu – 1,6 triệu đồng/lượng và giá vàng miếng bán ra giảm 1,1 triệu đồng/lượng.



Đến 11h30 ngày 15/5/2025, tuỳ từng thương hiệu, giá vàng miếng mua vào giảm khoảng 1,4 – 1,6 triệu đồng mỗi lượng so với chốt phiên 14/5. Trong khi giá vàng miếng bán ra chỉ giảm 1,1 triệu đồng mỗi lượng khiến chênh lệch giá mua bán vàng miếng trên thị trường nới rộng lên mức 2,3 - 3,3 triệu đồng mỗi lượng, tạo rủi ro lớn cho người mua.

Cùng mức giảm với Công ty SJC, Phú Quý niêm yết giá bán ra ở mức 118,9 triệu đồng/lượng nhưng giá mua vào thấp hơn so với các thương hiệu còn lại. Tính đến 10h30 ngày 15/5, giá vàng miếng mua vào tại Phú Quý là 115,6 triệu đồng/lượng. Đây là thương hiệu có chênh lệch mua, bán cao nhất thị trường, ở mức 3,3 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, Ngọc Thẩm tiếp tục giữ mặt bằng giá thấp. Cập nhật lúc 10h30 ngày 15/5, thương hiệu này đặt giao dịch giá mua, bán ở mức 115,5 triệu đồng/lượng mua vào, trong khi giá bán ra là 118 triệu đồng/lượng, giảm 1,5 triệu đồng/lượng mỗi chiều.

Mở cửa phiên giao dịch sáng 15/5, diễn biến giảm diễn ra đồng loạt tại các hệ thống lớn nhưng biên độ có phần phân hóa. Có những thương hiệu điều chỉnh giá vàng nhẫn “4 số 9” giảm mạnh từ 1,2 – 2 triệu đồng/lượng ở chiều mua và chiều bán so với chốt phiên 14/5.

Mở cửa phiên sáng, giá giao dịch vàng nhẫn tại Công SJC niêm yết tại 112 triệu – 115 triệu đồng/lượng, giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua trong khi chiều bán giữ nguyên so với chốt phiên 14/5.

Tuy nhiên, chỉ sau 2 tiếng mở cửa, giá vàng nhẫn tại thương hiệu này ghi nhận 2 lần điều chỉnh giảm và 1 lần tăng. Cập nhật lúc 10h30 ngày 15/5, giá vàng nhẫn giảm 1,1 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, niêm yết tại 111,4 triệu đồng – 114,4 triệu đồng mỗi lượng. Chênh lệch giá mua, bán tại thương hiệu này là 3 triệu đồng.



Kết thúc phiên giao dịch ngày 14/5, trên thị trường New York, hợp đồng vàng giao ngay giảm 2,08% so với phiên liền trước, giao dịch ở mức 3.185,9 USD/oz. Cập nhật lúc 10h30 ngày 15/5, giá vàng thế giới tiếp tục sụt giảm gần 1%, tương đương với mức giảm 31,2 USD/oz, lùi về mốc 3.155,1 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá thế giới phổ biến ghi nhận ở mức 18,6 triệu đồng/lượng.Đối với giávàng nhẫn “4 số 9”, chênh lệch so với giá thế giới dao động từ 13,7 triệu – 17 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này chỉbằng một nửa so với các thương hiệu khác,ở mức 6,7 triệu đồng/lượng.

Công ty DOJI cũng niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 111,7 triệu đồng/lượng và giá bán ra ở mức 114,7 triệu đồng/lượng. Giá mua vào giảm 800 nghìn đồng/lượng trong khi giá bán ra chỉ giảm 300 nghìn đồng/lượng.

Công ty PNJ điều chỉnh giảm mạnh ở cả hai chiều đối với giá vàng nhẫn. Tính đến 10h30 ngày 15/5, thương hiệu này niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 111 triệu – 114 triệu đồng/lượng, giảm 2 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 1,5 triệu đồng/lượng đối với chiều bán.

Trong phiên sáng 15/5, Công ty Phú Quý ghi nhận 3 lần điều chỉnh giảm liên tiếp đối với giá vàng nhẫn. Cập nhật lúc 10h30 ngày 15/5, thương hiệu này niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 112,3 triệu – 115,3 triệu đồng/lượng (mua vào/ bán ra), giảm 1,2 triệu đồng/lượng mỗi chiều.

Tại TP. Hồ Chí Minh, mở cửa phiên sáng (15/5), Mi Hồng niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 112,2 triệu đồng/lượng mua vào và 114,2 triệu đồng/lượng bán ra, giảm 800 nghìn đồng/lượng so với chốt phiên hôm qua (14/5).

Tuy nhiên, trong phiên sáng, thương hiệu này cũng ghi nhận 3 lần điều chỉnh tăng giảm đan xen (1 lần tăng và 2 lần giảm). Tính đến 10h30, giá vàng nhẫn tại thương hiệu này giảm 1 triệu đồng/lượng chiều mua và giảm 800 nghìn/lượng đối với chiều bán, đặt giá giao dịch mua, bán ở mức 112,2 triệu – 114,2 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, giá giao dịch vàng nhẫn tại Ngọc Thẩm thấp hơn hẳn so với mặt bằng chung khoảng 10 triệu đồng/lượng. Sau 3 nhịp điều chỉnh giảm trong phiên sáng, cập nhật lúc 10h30, thương hiệu này niêm yết giá vàng nhẫn tại mức 104,5 triệu – 107 triệu đồng/lượng, giảm 2 triệu đồng/lượng mỗi chiều so với chốt phiên 14/5. Dù là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh mạnh nhất nhưng chênh lệch mua, bán bán vẫn ở mức cao là 2,5 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Minh Châu là thương hiệu có mức giá vàng nhẫn cao nhất thị trường, với giá mua vào 114,3 triệu đồng/lượng và bán ra 117,3 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên 14/5, giá vàng nhẫn tại đây tăng 1,2 triệu đồng mỗi lượng.

Cùng mức giảm trên, Bảo Tín Mạnh Hải đặt giá giao dịch mua, bán vàng nhẫn ở mức 114,3 triệu – 117,25 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn ở thương hiệu này là 2,5 triệu đồng/lượng.