Cập nhật lúc 10h ngày 17/1, giá bán vàng miếng SJC được hầu hết các doanh nghiệp trên thị trường công bố là 87,3 triệu đồng/lượng, cao hơn 300 nghìn đồng/lượng so với phiên gần nhất.

Cụ thể, tại Công ty SJC, giá mua/bán vàng miếng được doanh nghiệp này niêm yết ở mức 85,3 triệu đồng/lượng và 87,3 triệu đồng/lượng. Đây cũng là mức giao dịch vàng miếng được các thương hiệu kinh doanh vàng khác trên thị trường công bố trong phiên sáng ngày 17/1 gồm DOJI, PNJ, Phú Quý, Bảo Tín Minh Châu, Eximbank và TPBank.



So với chốt phiên ngày hôm qua, giá vàng miếng SJC đã tăng 300 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều mua và bán. Đây cũng là mức đỉnh mới của vàng miếng SJC tính trong khoảng 1 tháng trở lại đây.

Tại ngân hàng ACB, giá vàng miếng được công bố ở mức 85,6 – 87 triệu đồng/lượng. Trong khi tại Mi Hồng, vàng miếng được giao dịch ở mức 85,3 – 86,3 triệu đồng/lượng.

Đối với thị trường vàng nhẫn, các thương hiệu kinh doanh lớn đều điều chỉnh tăng giá mặt hàng này. Theo đó, vàng nhẫn "4 số 9" của Công ty SJC được giao dịch ở mức 85 – 86,7 triệu đồng/lượng, tăng 200 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều mua và bán so với phiên ngày hôm qua.

Giá vàng nhẫn của Bảo Tín Minh Châu tăng 300 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều mua/bán, hiện giao dịch tại mức 85,75 triệu đồng/lượng và 87,25 triệu đồng/lượng.

Nhẫn tròn Phú Quý được công bố giá mua/bán lần lượt là 85,3 triệu đồng/lượng và 86,8 triệu đồng/lượng; tăng 200 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều mua và bán.

Tập đoàn DOJI điều chỉnh tăng giá mua vàng nhẫn Hưng Thịnh Vượng 400 nghìn đồng/lượng lên mức 85,4 triệu đồng/lượng và tăng 200 nghìn đồng/lượng theo chiều bán ra, hiện đứng tại mức 86,6 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, sau phiên tăng trong chiều ngày 16/1, giá mua/bán vàng nhẫn tại PNJ giữ nguyên lần lượt tại mức 85,2 triệu đồng/lượng và 87 triệu đồng/lượng.

Ngược xu thế với các thương hiệu khác, Mi Hồng giảm giá vàng nhẫn 200 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều, giao dịch tại mức 85,2 – 86,2 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường mua bán vàng trao tay, giá vàng miếng SJC được ghi nhận trong khoảng 86 – 86,5 triệu đồng/lượng mua vào và 87 – 88 triệu đồng/lượng bán ra. Mặc dù vậy, số lượng giao dịch khá ít và không còn sôi động như thời điểm trước đây.

Giá vàng trong nước tăng cao do vàng thế giới liên tục tăng, vượt ngưỡng 2.700 USD/ounce trong đêm qua. Vào thời điểm 10h ngày 17/1, giá vàng giao ngay, hiện đang ở mức 2.715 USD/ounce, trong khi giá vàng kỳ hạn ở mức 2.726,7 USD/ounce.

Quy đổi theo tỷ giá ngân hàng, giá vàng thế giới tương đương khoảng 83,6 triệu đồng/lượng. Như vậy, chênh lệch giữa giá vàng miếng trong nước với giá vàng thế giới khoảng 3,7 triệu đồng/lượng.

Giá vàng thế giới lên mức cao nhất trong khoảng 1 tháng trở lại đây sau báo cáo về số đơn xin trợ cấp thất nghiệp hàng tuần của Mỹ tăng cao so với dự báo. Đồng thời, doanh số bán lẻ tháng 12 tăng tiếp tục đẩy giá vàng tăng, khi giới đầu tư kỳ vọng Fed sẽ đẩy nhanh quá trình nới lỏng chính sách tiền tệ.

Bên cạnh đó, các chuyên gia cho rằng vàng cũng nhận được sự hỗ trợ đáng kể từ việc đồng USD và lợi suất trái phiếu giảm, trong khi lạm phát cơ bản của Mỹ thấp hơn so với dự kiến. Thị trường kim loại quý nhận định chu kỳ nới lỏng chính sách tiền tệ của Fed có thể vẫn chưa kết thúc, điều này tiếp tục thúc đẩy đà tăng giá của vàng.

Một yếu tố quan trọng góp phần đẩy giá vàng tăng cao là khả năng áp dụng các mức thuế mới dưới chính quyền của ông Donald Trump trong thời gian tới. Ông Trump đã thông báo về việc áp thuế đối với hàng hóa từ nhiều quốc gia, bao gồm mức thuế 25% đối với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada, cùng với mức thuế 10% đối với hàng hóa từ Trung Quốc.