Ngày 7/2, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc chủ trì cuộc họp về Dự thảo Nghị định Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Đài truyền hình Việt Nam (VTV) và Dự thảo Nghị định Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính (sau khi hợp nhất, sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy).

Tại cuộc họp họp, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi báo cáo nêu rõ quan điểm xây dựng nghị định bảo đảm thực hiện đúng chủ trương, định hướng, chính sách của Đảng và Nhà nước về sắp xếp, tinh gọn bộ máy, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về quản lý tài chính.



Theo tính toán sơ bộ, sau khi hợp nhất 2 bộ, sáp nhập Bảo hiểm Xã hội Việt Nam vào Bộ Tài chính, số lượng đầu mối giảm khoảng 3.600 đầu mối, tương ứng 37,7% so với số lượng đầu mối các đơn vị, tổ chức của Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bảo hiểm Xã hội Việt Nam hiện nay.

Nghị định kế thừa và cơ cấu lại chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư được quy định tại Nghị định số 14/2023/NĐ-CP và Nghị định số 89/2022/NĐ-CP, bảo đảm bao quát toàn bộ lĩnh vực quản lý nhà nước đối với lĩnh vực tài chính-ngân sách, kinh tế-đầu tư và các lĩnh vực khác có liên quan.

Sắp xếp, hợp nhất các tổ chức, đơn vị của Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư bảo đảm nguyên tắc một tổ chức thực hiện nhiều việc, một việc chỉ giao một đơn vị chịu trách nhiệm chính; sáp nhập Bảo hiểm xã hội Việt Nam thành một đầu mối thuộc Bộ Tài chính; đồng thời thực hiện cơ cấu các tổ chức bên trong của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, bảo đảm tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả.

Cùng đó, kết thúc mô hình tổng cục tại các tổng cục và tương đương, chuyển thành đơn vị cấp cục thuộc Bộ; xây dựng bộ máy bên trong tinh gọn, giảm đơn vị tham mưu, quản lý nội ngành, giảm cấp trung gian, bảo đảm đủ thẩm quyền để thực hiện chức năng, nhiệm vụ được giao.

Trên cơ sở hợp nhất Bộ Tài chính và Bộ Kế hoạch và Đầu tư, rà soát chức năng, nhiệm vụ của các đơn vị thuộc 2 bộ, phương án sắp xếp 2 bộ sau khi hợp nhất, sáp nhập và tiếp nhận chức năng, nhiệm vụ của các đơn vị liên quan, Bộ Tài chính báo cáo phương án hợp nhất các tổ chức hành chính trùng nhau về chức năng, nhiệm vụ từ 10 đơn vị thành 5 đơn vị. Hợp nhất, sáp nhập các tổ chức hành chính có chức năng gắn kết, liên thông hoặc tương đồng từ 20 đơn vị thành 8 đơn vị. Giữ nguyên các tổ chức hành chính độc lập về chuyên môn nghiệp vụ hoặc có tính chất đặc thù (12 đơn vị).

Báo cáo của Bộ Tài chính nêu rõ phương án sắp xếp các đơn vị sự nghiệp công lập của Bộ Tài chính và Bộ Kế hoạch và Đầu tư (các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc thẩm quyền của Chính phủ); phương án tổ chức lại các tổng cục và tương đương thuộc Bộ (Tổng cục Thuế, Tổng cục Hải quan, Tổng cục Dự trữ Nhà nước, Kho bạc Nhà nước, Ủy ban Chứng khoán nhà nước, Tổng cục Thống kê) thành các tổ chức hành chính tương đương cục thuộc Bộ; sáp nhập Bảo hiểm xã hội Việt Nam vào Bộ Tài chính để tổ chức thành 1 đầu mối.

Theo tính toán sơ bộ, sau khi hợp nhất 2 bộ, sáp nhập Bảo hiểm Xã hội Việt Nam vào Bộ Tài chính, số lượng đầu mối giảm khoảng 3.600 đầu mối, tương ứng 37,7% so với số lượng đầu mối các đơn vị, tổ chức của Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bảo hiểm Xã hội Việt Nam hiện nay.

Trong đó, giảm 2 đầu mối cấp bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; 6 đầu mối cấp tổng cục; 98 đầu mối cấp vụ, cục và tương đương thuộc bộ; 336 đầu mối cấp vụ, cục và tương đương thuộc tổng cục; khoảng trên 3.100 đầu mối từ cấp phòng, chi cục và tương đương thuộc vụ, cục và tương đương thuộc Bộ trở xuống…