Giới phân tích dự báo giá vàng trong nước sẽ được hỗ trợ do nhu cầu tăng mạnh dịp Vía Thần Tài (10 tháng Giêng). Kết phiên sáng 3/2, tại Công ty SJC, giá mua/bán vàng miếng được doanh nghiệp này niêm yết ở mức 87,3 triệu đồng/lượng và 89,3 triệu đồng/lượng.

Tương tự công ty SJC, đây cũng là mức giá niêm yết các thương hiệu khác như công ty PNJ, DOJI và Bảo Tín Minh Châu. So với phiên trước kỳ nghỉ lễ (27/1), giá mua/bán vàng miếng ngày 3/2 đồng loạt tăng khoảng 500.000 đồng/lượng. Đây cũng là mức giá cao nhất trong 3 tháng trở lại đây.

Cùng thời điểm, giá vàng nhẫn "4 số 9" của Công ty SJC giao dịch ở mức 87 – 88,7 triệu đồng/lượng, giữ nguyên so với mức giá được giao dịch trước kỳ nghỉ lễ ở cả hai chiều mua và bán. Mức giao dịch 87 – 88,7 triệu đồng/lượng cũng là mức giá được niêm yết tại PNJ.

Trên toàn thị trường, so với giá niêm yết tại công ty SJC, giá vàng nhẫn được các thương hiệu lớn như DOJI, Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải…, niêm yết giá mua vào nhỉnh hơn 100.000-500.000 đồng/lượng và 550.000 – 600.000 đồng/lượng đối với chiều bán ra. Chênh lệch mua – bán của vàng nhẫn khoảng 700.000 đồng - 2,1 triệu đồng, trong đó mức chênh lệch cao nhất thuộc về công ty Bảo Tín Minh Châu.

Tính đến 11h sáng nay (3/2), ngoại trừ Agribank chưa cập nhật, các đơn vị Vietinbank, BIDV và Vietcombank niêm giá bán vàng miếng là 89,3 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường thế giới, sau khi vượt qua mức kỷ lục mới ở mốc 2.797,2 USD/oz được thiết lập trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (31/1), giá vàng khởi động tuần giao dịch đầu tiên của tháng 2 vào sáng nay trong trạng thái giảm. Lúc hơn 9h sáng nay, giá vàng giao ngay tại thị trường New York giảm 3,4 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Sáu (31/1), tương đương với mức giảm 0,12%, giao dịch ở mức 2778,8 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, giá vàng thế giới tương đương khoảng 84,6 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí).

Như vậy, ngày 3/2, giá vàng miếng SJC cao hơn giá thế giới khoảng 4,7 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí). Giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới khoảng 4 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí).

Giá vàng thế giới đã có tuần tăng thứ năm liên tiếp kể từ đầu năm 2025, với mức tăng cả tuần đạt 1,06%. Dù chỉ số Dollar Index vào cuối tuần trước tăng gần 1% nhưng nhu cầu tìm đến vàng như một kênh trú ẩn an toàn vẫn được cho là nguyên nhân chính hỗ trợ giá vàng trong tuần qua bởi sự bấp bênh xoay quanh chính sách thương mại ở Mỹ sau khi ông Donald Trump lên nắm quyền.

Giới đầu tư cho rằng giá vàng tuần này chịu sự chi phối từ loạt dữ liệu kinh tế tháng 1 của Mỹ. Theo đó, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư trên thị trường sẽ tập trung vào các số liệu thống kê quan trọng bao gồm: chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) ngành sản xuất công bố vào ngày thứ Hai (đêm 3/2 theo giờ Việt Nam); chỉ số PMI ngành dịch vụ vào thứ Tư (rạng sáng 5/2 theo giờ Việt Nam); số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu vào thứ Năm và cuối cùng là báo cáo bảng lương phi nông nghiệp do Bộ Lao động Mỹ công bố vào thứ Sáu (rạng sáng 7/2 theo giờ Việt Nam).

Các số liệu này sẽ phản ánh rõ nét hơn về sức khoẻ của nền kinh tế Mỹ, từ đó tác động đến đường đi lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) và ảnh hưởng lên giá vàng. Tuần trước, chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát ưa thích của FED dù được đánh giá là phù hợp so với kỳ vọng nhưng vẫn cao hơn mức tăng 2,4% của tháng trước khiến cho mối lo ngại về lạm phát dai dẳng vẫn chưa thể xoá mờ.

Ngoài ra, sau 3 lần giảm liên tiếp, FED thông báo giữ nguyên lãi suất tham chiếu ở mức 4,25 - 4,5%. Trái với lời kêu gọi “giảm lãi suất ngay lập tức” trước đó của ông Trump, Chủ tịch FED Jerome Powell nói rằng họ sẽ giảm lãi suất tiếp, nếu thị trường lao động đột ngột yếu đi, hoặc lạm phát "giảm nhanh hơn dự báo". Động thái này đã củng cố niềm tin của thị trường vào việc FED sẽ sẽ giảm bớt tốc độ hạ lãi suất trong năm nay.

Đồng USD bật tăng mạnh sáng nay, chỉ số Dollar Index hồi phục gần 1% so với giá đóng cửa tuần trước, lên mức 109,65 điểm. Nếu các số liệu kinh tế của Mỹ công bố tuần này thấp hơn so với dự báo, sẽ kéo đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đi xuống. Đây là chất xúc tác giúp giá vàng đi lên. Trong trường hợp ngược lại giá vàng sẽ chịu sức ép đi xuống.

Bên cạnh sức khoẻ nền kinh tế Mỹ, giới đầu tư đang đứng trước mối lo ngại về các chính sách liên quan đến thuế quan của ông Trump có thể làm dấy lên sự bùng nổ của một cuộc chiến tranh thương mại mới. Tất cả những chính sách mới này đều có thể tác động tới triển vọng lạm phát và lãi suất ở Mỹ.