Tính từ đầu năm đến nay, tổng giá trị trái phiếu phát hành ra công chúng đạt 41 nghìn tỷ đồng, ghi nhận mức cao nhất trong những năm gần đây, theo VISRating.

Riêng trong tháng 7/2025, Ngân hàng TMCP Sài Gòn – Hà Nội (SHB) và Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam (Agribank) đã phát hành trái phiếu thứ cấp ra công chúng với kỳ hạn lần lượt là 7 và 10 năm, lãi suất thả nổi gắn với mức lãi suất tiền gửi bình quân 12 tháng của 4 ngân hàng quốc doanh, với mức chênh lần lượt là 300 và 180 điểm cơ bản.

So với các trái phiếu thứ cấp khác phát hành qua kênh riêng lẻ trong tháng 7, trái phiếu phát hành ra công chúng và riêng lẻ kỳ hạn 7 năm cùng của SHB có mức chênh lãi suất ngang nhau, nhưng cao hơn lần lượt 200 và 130 điểm cơ bản so với trái phiếu của Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) và Ngân hàng TMCP Quân đội (MBB), phản ánh mức độ rủi ro cao hơn đối với SHB theo đánh giá của thị trường.

Trong tháng 7/2025, giá trị giao dịch trên thị trường thứ cấp bình quân đạt 6,5 nghìn tỷ đồng/ngày tăng 10% so với tháng trước, mức cao nhất kể từ năm 2024. Lợi suất đáo hạn trung bình của trái phiếu ngân hàng có hồ sơ tín nhiệm trên trung bình vẫn ổn định so với các tháng trước.

Trong 7 tháng đầu năm, bên cạnh trái phiếu ngân hàng vốn luôn chiếm ưu thế về khối lượng giao dịch, Vingroup và các đơn vị liên quan cũng nằm trong nhóm các tổ chức phát hành có trái phiếu được giao dịch sôi động nhất trên thị trường thứ cấp, với tổng giá trị giao dịch vượt 90 nghìn tỷ đồng.

Không ghi nhận trường hợp chậm trả lần đầu nào trong tháng 7/2025.

Trong tháng 8/2025, sẽ có 36 nghìn tỷ đồng trái phiếu đáo hạn—mức cao nhất trong năm. Trong số này, VISRating đánh giá có 1,2 nghìn tỷ đồng trái phiếu gặp rủi ro cao bị chậm trả lần đầu. Các trái phiếu này phát hành bởi 2 công ty bất động sản có hồ sơ tín nhiệm ở mức “Cực Kỳ Yếu”.

Ngoài ra, có 14,4 nghìn tỷ đồng trái phiếu đáo hạn đã bị chậm trả lãi coupon, trong đó có 10,5 nghìn tỷ đồng từ 4 công ty liên quan đến Tập Đoàn Vạn Thịnh Phát. Những trái phiếu khác liên quan tới các doanh nghiệp trong quá trình tái cơ cấu nợ.

"Có 9 trong số 27 tổ chức phát hành có trái phiếu đáo hạn vào tháng 8 năm 2025 có hồ sơ tín nhiệm yếu hoặc thấp hơn. Trong số này, 7 tổ chức phát hành đã có ghi nhận chậm trả gốc/lãi và 4 trong số đó có liên quan đến Tập đoàn Vạn Thịnh Phát", VISRating nhấn mạnh.