Mở cửa phiên giao dịch sáng nay (28/4/2025), Công ty SJC ghi nhận 2 lần điều chỉnh giảm giá giao dịch vàng miếng. Tính đến 10h30 ngày 28/4, thương hiệu này niêm yết giá mua vào ở mức 118 triệu đồng và giá bán ra là 120 triệu đồng, giảm 1 triệu đồng so với phiên cuối tuần trước (26/4).

Các thương hiệu khác như DOJI , PNJ, Bảo Tín Minh Châu,  Bảo Tín Mạnh Hải, Phú Quý và Mi Hồng đều niêm yết giá giao dịch vàng miếng theo Công ty SJC, với giá mua trong khoảng từ 118 - 118,5 triệu đồng và giá bán ra từ 119,7 – 120,5 triệu đồng. Giá vàng miếng giảm từ 500 nghìn  - 1 triệu đồng đối với chiều mua trong khi chiều bán giảm từ 500 nghìn  - 1,3 triệu đồng.



Trong phiên 28/4/2025, chênh lệch giá mua, bán vàng miếng SJC trên toàn thị trường vẫn duy trì ở mức 2 triệu đồng/lượng từ phiên cuối tuần trước (25/4).Mi Hồng ghi nhận mức điều chỉnh giảm mạnh nhất, đi kèm là biên độ chênh lệch giá mua, bán ở mức thấp nhất, với 1,5 triệu đồng/lượng. Trong khi chênh lệch giá mua, bán vàng miếng tại Ngọc Thẩm vẫn cao hơn so với mặt bằng chung, ở mức 2,5 triệu đồng/lượng.

Trong tuần qua (21 – 26/4), có thời điểm giá giao dịch vàng miếng tại Ngọc Thẩm lên tới 120 triệu đồng – 129 triệu đồng mỗi lượng (chiều mua/bán), kéo mức chênh lệch mua/bán lên 9 triệu đồng/lượng, tạo tâm lý bất an với người mua. Tuy nhiên, thương hiệu này nhanh chóng đưa giá mua/bán vàng miếng về mức chung so với toàn thị trường từ cuối tuần trước. Tính đến 10h30 ngày 28/4, giá vàng miếng tại thương hiệu này giảm 500 nghìn đồng ở cả hai chiều so với chốt phiên 26/4, niêm yết tại 118 triệu – 120,5 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra).

Trong phiên 28/4, chênh lệch giá mua, bán vàng miếng SJC trên toàn thị trường vẫn duy trì ở mức 2 triệu đồng/lượng từ phiên cuối tuần trước (25/4). Mi Hồng ghi nhận mức điều chỉnh giảm mạnh nhất, đi kèm là biên độ chênh lệch giá mua, bán ở mức thấp nhất, với 1,5 triệu đồng/lượng. Trong khi chênh lệch giá mua, bán vàng miếng tại Ngọc Thẩm vẫn cao hơn so với mặt bằng chung, ở mức 2,5 triệu đồng/lượng.

Giá giao dịch vàng miếng và chênh lệch mua, bán trong phiên 28/4/2025.Nguồn: VnEconomy cập nhật từ thị trường



Trên thị trường thế giới, cập nhật lúc 10h30 ngày 28/4, giá vàng giao ngayrung lắc mạnhvà tiếp tục đánh mất hơn 0,8% so với phiên 25/4, tương đương với mức giảm 27,2 USD/oz, quay đầu về mốc 3.292,4 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới phổ biến ở mức 15 triệu đồng mỗi lượng.Giá vàng nhẫn “4 số 9” tại từng thương hiệu cao hơn giá vàng thế giới từ 10,05  triệu đồng – 14,05 triệu đồng mỗi lượng. Trong khi đó, chênhlệch giữa giá vàng nhẫn tại Ngọc Thẩm và giá thế giới chỉ bằng gần một nửa so với các thương hiệu còn lại, ở mức 6,55 triệu đồng mỗi lượng.

Ngày 25/4, giá vàng nhẫn “4 số 9” theo sát giá vàng miếng SJC, tuy nhiên biên độ giá trên thị trường có phần nới rộng hơn. So với giá chốt phiên cuối tuần trước, mức giảm phổ biến trên thị trường dao động từ 1 triệu đến 1,5 triệu đồng mỗi lượng ở cả hai chiều mua và chiều bán.

Mở cửa phiên sáng 28/4, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu đồng – 116 triệu đồng/lượng, giảm 500 nghìn đồng mỗi lượng so với phiên cuối tuần trước (26/4). Tuy nhiên, chỉ sau 45 phút mở cửa, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này tiếp tục giảm thêm 500 nghìn đồng ở cả hai chiều. Tính đến 10h30 ngày 28/4, Công ty SJC niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn tại 113 – 115,5 triệu đồng/lượng (mua vào/bán). Chênh lệch giá mua, bán ở mức 2,5 triệu đồng.

Tại khu vực phía Nam, mở cửa phiên sáng, Mi Hồng vẫn duy trì giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 114,5 triệu đồng – 116,5 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra). Tuy nhiên, tính đến 10h30 ngày 28/4, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này ghi nhận tới 3 lần điều chỉnh giảm. Giá mua/bán vàng nhẫn tại Mi Hồng niêm yết ở mức 113 triệu đồng – 115 triệu đồng/lượng, giảm 1,5 triệu đồng ở cả hai chiều mua và bán so với phiên 26/4. Mức giảm trên kéo chênh lệch giá mua, bán về mức thấp nhất toàn thị trường là 2 triệu đồng.

Cùng mức giảm trên, PNJ niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 113 – 116 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn ở thương hiệu này trên là 3 triệu đồng/lượng.

Mở cửa phiên sáng 28/4, Phú Quý niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 114,5 triệu đồng/lượng và giá bán ra ở mức 117,5 triệu đồng/lượng, giảm 1 triệu đồng đối với cả chiều mua và chiều bán. Cập nhật lúc 10h30 ngày 28/4, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này vẫn duy trì trong mức 114,5 triệu đồng – 117,5 triệu đồng/lượng (mua vào/ bán ra), chênh lệch giá mua, bán 3 triệu đồng/lượng.

DOJI là thương hiệu ghi nhận mức điều giảm khiêm tốn nhất trên toàn thị trường, với giá mua vào giảm 100 nghìn đồng trong khi giá bán ra giảm 400 nghìn đồng. Tính đến 10h30 ngày 28/4, thương hiệu này niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu đồng – 116 triệu đồng/lượng.

Cập nhật lúc 10h30 ngày 28/4, giá mua vào đối với sản phẩm nhẫn tròn trơn vàng rồng Thăng Long của Bảo Tín Minh Châu được niêm yết ở mức 116 triệu đồng/lượng và giá bán ra ở mức 119 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn giảm 1 triệu đồng ở cả hai chiều mua và bán. Đồng thời, đây cũng là thương hiệu ghi nhận giá vàng nhẫn nhẫn bán ra cao nhất thị trường.

Tương tự mức giảm trên, Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá mua/bán đối với sản phẩm nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo ở mức 116,1 – 118,95 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn ở Bảo Tín Mạnh Hải là 2,85 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, giá giao dịch vàng nhẫn tại Ngọc Thẩm thấp hơn hẳn so với mặt bằng chung từ 4 triệu đồng đến 8 triệu đồng. Tính đến 10h30 ngày 28/4, thương hiệu này niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 108,5 triệu đồng, trong khi giá bán ra là 111,5 triệu đồng, giảm 1 triệu đồng đối với chiều mua và chiều bán so với giá chốt phiên cuối tuần trước. Đây cũng là mức giá giao dịch thấp nhất trên thị trường trong vòng 1 tuần qua, với chênh lệch giá mua, bán 3 triệu đồng/lượng.