Mới đây, trước sự chứng kiến của Bộ trưởng Bộ Tài chính Việt Nam Nguyễn Văn Thắng và Ban lãnh đạo của Tổ chức Quốc tế các Ủy ban Chứng khoán (IOSCO); Tiểu ban Khu vực Châu Á-Thái Bình Dương (APRC), Chủ tịch Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước Vũ Thị Chân Phương đã ký kết Biên bản ghi nhớ đa phương tăng cường về giám sát (S-MMOU) của IOSCO và trở thành thành viên chính thức thứ 15 ký Biên bản ghi nhớ này.

Mục đích của S-MMOU là nhằm tăng cường hỗ trợ lẫn nhau, chia sẻ thông tin về hoạt động giám sát thị trường chứng khoán giữa các cơ quan quản lý thành viên trong khu vực.

Việc ký kết S-MMOU tạo điều kiện thuận lợi cho việc hợp tác, trao đổi thông tin giám sát ở mức độ tối đa cho phép với các nước thành viên Tiểu ban Khu vực Châu Á-Thái Bình Dương (APRC) tuân thủ luật pháp và quy định trong nước của Việt Nam, đảm bảo sự tham gia đầy đủ của Việt Nam trong khuôn khổ hợp tác về giám sát các hoạt động trên thị trường chứng khoán khu vực châu Á-Thái Bình Dương (APRC) thuộc Tổ chức Quốc tế các Ủy ban Chứng khoán (IOSCO).

Đồng thời việc ký S-MMOU cũng giúp danh tiếng và mức độ tín nhiệm của thị trường vốn Việt Nam được nâng cao.

S-MMOU không phải là một công cụ ràng buộc về mặt pháp lý, S-MMOU thể hiện cam kết giữa các nước thành viên ký kết hợp tác và trao đổi thông tin giám sát ở mức độ tối đa cho phép đúng với và tuân thủ luật pháp và quy định trong nước tương ứng của các bên ký kết.

Các cam kết tại S-MMOU bao gồm: hợp tác trong quá trình cấp phép, đăng ký hoặc công nhận về thể nhân hoặc pháp nhân; hợp tác về giám sát liên tục; hợp tác về công tác thực địa; hợp tác trong tình huống khẩn cấp; hợp tác về phòng chống rửa tiền và chống tài trợ khủng bố; hỗ trợ tự nguyện cung cấp thông tin; cho phép sử dụng và bảo mật thông tin.

Được sự phê duyệt của Lãnh đạo Bộ Tài chính tại Quyết định số 83/QĐ-BTC ngày 15/1/2025 về việc ký kết S-MMOU giữa Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước và APRC-IOSCO, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước đã hoàn thiện các thủ tục đăng ký, phê duyệt với Ban Thư ký IOSCO và Chủ tịch APRC và sẽ tổ chức Lễ ký kết vào ngày 21/2/2025 trong khuôn khổ chương trình Hội nghị APRC tại Việt Nam.

Phát biểu tại phiên ký kết, Chủ tịch Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước Vũ Thị Chân Phương cho rằng việc ký kết S-MMOU hôm nay là một minh chứng thể hiện cam kết của Uỷ ban chứng khoán Việt Nam trong việc coi trọng hợp tác quốc tế, tuân thủ các tiêu chuẩn, nguyên tắc quốc tế và khu vực.

Điều này cũng thể hiện vai trò, vị thế, và uy tín của Uỷ ban Chứng khoán Việt Nam trong khu vực và trên thế giới.

Bà Vũ Thị Chân Phương cũng cho biết sau lễ ký kết hôm nay, Uỷ ban Chứng khoán Việt Nam sẽ tăng cường hơn nữa các mối quan hệ hợp tác, chia sẻ thông tin hỗ trợ giám sát thị trường chứng khoán với các cơ quan quản lý trong khu vực, đặc biệt trong bối cảnh các thị trường tài chính toàn cầu ngày càng xuất hiện nhiều thách thức mới dưới sự phát triển rất nhanh khoa học công nghệ, trí tuệ nhân tạo… cũng như những yêu cầu phát triển xanh, bền vững và thực hiện ESG.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Rodrigo Buenaventura – Tổng thư ký IOSCO cho rằng đây là dấu mốc quan trọng của mạng lưới cơ quản lý thị trường toàn cầu, bởi S-MMOU chính là cơ chế nền tảng để các thành viên APRC, IOSCO có thể hỗ trợ lẫn nhau thực hiện có hiệu quả công tác quản lý, giám sát, thanh tra, cưỡng chế thực thi trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán.

“Việc Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước Việt Nam ký kết S-MMOU thể hiện cam kết của cơ quan quản lý thị trường chứng khoán Việt Nam trong việc thúc đẩy sự hợp tác giám sát và phát triển thị trường chứng khoán khu vực”.

Ông Rodrigo Buenaventura cũng khuyến khích các thành viên khác trong khu vực APRC, tiếp nối Uỷ ban Chứng khoán Việt Nam, ký và tham gia S – MMOU để tăng cường sự hợp tác, chia sẻ thông tin trong khu vực APRC mạnh mẽ hơn nữa.