Chính phủ vừa ban hành Nghị định số 156/2025/NĐ-CP, sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 55/2015/NĐ-CP về chính sách tín dụng phục vụ phát triển nông nghiệp, nông thôn. Nghị định mới bổ sung nhiều quy định nhằm khuyến khích phát triển nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp tuần hoàn và tạo điều kiện thuận lợi hơn cho người vay vốn.

Theo đó, Nghị định bổ sung Điều 15a quy định về chính sách tín dụng khuyến khích nông nghiệp hữu cơ, tuần hoàn. Cụ thể, khách hàng có dự án, phương án sản xuất kinh doanh sản phẩm nông nghiệp hữu cơ theo quy định của pháp luật về nông nghiệp hữu cơ hoặc dự án, phương án sản xuất kinh doanh sản phẩm nông nghiệp đáp ứng tiêu chí về kinh tế tuần hoàn theo quy định của pháp luật được tổ chức tín dụng xem xét cho vay không có tài sản bảo đảm tối đa bằng 70% giá trị của dự án, phương án.



Từ 1/7/2025, ngân hàng cho vay tối đa 5 tỷ đồng không cần tài sản bảo đảm đối với hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã làm nông nghiệp hữu cơ, tuần hoàn. Cá nhân, hộ gia đình vay tối đa 300 triệu đồng. Chủ trang trại vay tối đa 3 tỷ đồng.

Trong trường hợp khách hàng gặp rủi ro do nguyên nhân khách quan, bất khả kháng, khoản nợ vay được xử lý như với tổ chức đầu mối thực hiện liên kết theo chuỗi giá trị, theo quy định tại khoản 3 Điều 14 Nghị định số 55/2015/NĐ-CP.

Cùng với đó, Nghị định 156/2025/NĐ-CP cũng sửa đổi cơ chế bảo đảm tiền vay tại khoản 2 Điều 9 Nghị định số 55/2015/NĐ-CP (đã được sửa đổi tại khoản 3 Điều 1 Nghị định số 116/2018/NĐ-CP).

Cụ thể, tổ chức tín dụng được phép cho vay không có tài sản bảo đảm với các mức như sau: tối đa 300 triệu đồng đối với cá nhân, hộ gia đình; tối đa 500 triệu đồng đối với tổ hợp tác, hộ kinh doanh; tối đa 3 tỷ đồng đối với chủ trang trại; tối đa 5 tỷ đồng đối với hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã.

Ngoài ra, Nghị định cũng sửa đổi quy định về cơ cấu lại thời hạn nợ và cho vay mới tại khoản 1 Điều 12 Nghị định số 55/2015/NĐ-CP. Theo đó, tổ chức tín dụng được giữ nguyên nhóm nợ đối với các khoản vay đã cơ cấu lại thời hạn trả nợ theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đối với các trường hợp khách hàng gặp khó khăn do nguyên nhân khách quan, bất khả kháng.

Đồng thời, tổ chức tín dụng căn cứ vào tính khả thi của dự án, phương án sản xuất kinh doanh và khả năng trả nợ của khách hàng để xem xét cho vay mới, giúp khách hàng khắc phục khó khăn, ổn định sản xuất, trả được nợ cũ và nợ mới.