Theo Bộ Tài chính, chủ yếu số vốn chưa phân bổ dự kiến bố trí cho các dự án đang hoàn thiện thủ tục đầu tư. Đến nay vẫn còn 24/47 bộ, cơ quan trung ương và 49/63 địa phương chưa phân bổ hết kế hoạch vốn theo thời gian quy định.

Ngoài ra, một số bộ, cơ quan trung ương đã phân bổ chi tiết cho các dự án không đủ điều kiện phân bổ và giải ngân (chưa được phê duyệt dự toán chuẩn bị đầu tư, chưa có quyết định đầu tư, bố trí vượt tổng mức đầu tư đã duyệt, vượt kế hoạch đầu tư công trung hạn, vượt thời gian bố trí vốn)…

Bộ Tài chính đã có văn bản kiểm tra, nhận xét chi tiết đến từng bộ, cơ quan trung ương và địa phương đề nghị điều chỉnh, hoàn thiện.

Để triển khai đảm bảo tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 đạt mục tiêu trên 95% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao, Bộ Tài chính đề nghị các bộ, cơ quan trung ương và địa phương khẩn trương hoàn thành việc phân bổ chi tiết kế hoạch vốn cho các nhiệm vụ, dự án trước ngày 31/3/2025; tích cực triển khai thực hiện các nhiệm vụ đẩy mạnh tiến độ giải ngân kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Sau ngày 31/3/2025, Bộ Tài chính sẽ báo cáo cấp thẩm quyền cắt giảm để điều chuyển cho các bộ, cơ quan trung ương và địa phương có nhu cầu bổ sung kế hoạch vốn năm 2025 để bố trí cho các dự án quan trọng, cấp bách, các dự án hạ tầng chiến lược có khả năng giải ngân.



Theo Bộ Tài chính, tổng số vốn ngân sách trung ương Bộ Giao thông vận tải đã bố trí cho các dự án quan trọng quốc gia, dự án cao tốc, liên vùng, đường ven biển là 48.809 tỷ đồng, đạt 101,14% số vốn tối thiểu phải bố trí là 48.260 tỷ đồng.

Tuy nhiên, tổng số vốn ngân sách trung ương mà các địa phương đã bố trí cho nhóm dự án này là 68.156,06 tỷ đồng, chưa đạt số vốn tối thiểu phải bố trí là 84.063,3 tỷ đồng.

Đối với các dự án đã hết thời gian thực hiện thuộc thẩm quyền cho phép kéo dài thời gian bố trí vốn sang năm 2025 của các bộ, cơ quan trung ương và địa phương, Bộ Tài chính đề nghị căn cứ quy định tại Điều 57 Luật Đầu tư công năm 2024, khẩn trương đánh giá, hoàn thiện thủ tục kéo dài thời gian bố trí vốn theo thẩm quyền, làm cơ sở để tiếp tục bố trí vốn cho các dự án.

Liên quan tới việc đảm bảo bố trí vốn cho các dự án quan trọng quốc gia, dự án cao tốc, liên vùng, đường ven biển, Bộ Tài chính thông tin tổng số vốn ngân sách trung ương Bộ Giao thông vận tải đã bố trí cho các dự án quan trọng quốc gia, dự án cao tốc, liên vùng, đường ven biển là 48.809 tỷ đồng, đạt 101,14% số vốn tối thiểu phải bố trí là 48.260 tỷ đồng.

Tuy nhiên, tổng số vốn ngân sách trung ương mà các địa phương đã bố trí cho nhóm  dự án này là 68.156,06 tỷ đồng, chưa đạt số vốn tối thiểu phải bố trí là 84.063,3 tỷ đồng. Do đó, Bộ Tài chính đề nghị các địa phương rà soát, đảm bảo phân bổ đủ số vốn tối thiểu cho các dự án quan trọng quốc gia, dự án cao tốc, liên vùng, đường ven biển theo đúng quy định tại Quyết định số 1508/QĐ-TTg ngày 04/12/2024 của Thủ tướng Chính phủ.

Bộ Tài chính cũng đề nghị các bộ, cơ quan trung ương và địa phương khẩn trương triển khai công văn số 423/BTC-ĐT ngày 14/01/2025 của Bộ Tài chính về việc đôn đốc phân bổ, nhập dự toán Tabmis và giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công nguồn ngân sách nhà nước năm 2025 của các bộ, cơ quan trung ương và địa phương.

Đề nghị các bộ, cơ quan trung ương và địa phương đề xuất nhu cầu kéo dài thời gian thực hiện và giải ngân kế hoạch đầu tư vốn ngân sách trung ương năm 2024 sang năm 2025 gửi Bộ Tài chính để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ theo đúng thời hạn quy định tại văn bản số 1078/BKHĐT-TH ngày 14/02/2025 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư về rà soát, đề xuất kéo dài thời gian thực hiện và giải ngân kế hoạch đầu tư công vốn ngân sách trung ương năm 2024 sang năm 2025.



Bộ Tài chính nêu một số khó khăn, vướng mắc khác trong tổ chức thực hiện giải ngân vốn đầu tư công:

- Công tác bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng phục vụ thi công các dự án còn chậm do vướng mắc như chưa đạt được thỏa thuận đối với người dân trong công tác giải phóng mặt bằng, chậm bàn giao mặt bằng; xác định nguồn gốc đất của các hộ gặp nhiều khó khăn do chuyển nhượng nhiều lần nên mất thời gian.

- Năng lực của Ban Quản lý dự án, cán bộ chuyên môn làm công tác đầu tư tại các cấp huyện, xã còn hạn chế nhất là năng lực về thẩm định, kiểm tra, giám sát, quản lý dự án dẫn đến chất lượng tham mưu chưa cao.

- Nguồn cung một số nguyên vật liệu hạn chế (đất, cát đắp...).

- Giá nhiều nguyên vật liệu tăng đột biến so với thời điểm mời thầu làm tăng chi phí dự án.