Đóng cửa phiên 16/4, giá giao dịch vàng miếng tại các thương hiệu lớn đồng loạt ghi nhận nhịp điều chỉnh tăng "sốc" ở cả hai chiều. So với chốt phiên ngày 15/4, mức tăng phổ biến của vàng miếng trong khoảng từ 5,8 triệu – 7,5 triệu đồng/lượng với chiều mua và tăng khoảng từ 6 triệu – 9 triệu đồng/lượng với chiều bán.

Cập nhật đến 17h ngày 16/4, Công ty SJC, DOJI và Bảo Tín Mạnh Hải cùng niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 113 triệu – 115,5 triệu đồng/lượng, tăng thêm 4,5 triệu đồng/lượng đối với cả hai chiều so với giá chốt phiên sáng.



Biên độ chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại các thương hiệu kinh doanh lớn như SJC, PNJ, DOJI, Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải duy trì ở mức 2,5 triệu đồng/lượng. Trong khi đó,Ngọc Thẩmghi nhậnmức điều chỉnh mạnh nhất trong các thương hiệu, kéo theo chênh lệch mua/bán ở mức cao, lên tới 7 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 112,5 triệu – 115,5 triệu đồng/lượng. Giá vàng miếng tăng thêm 4 triệu đồng đối với chiều mua và tăng 4,5 triệu đồng đối với chiều bán.

Giá vàng miếng tại Phú Quý tăng thêm 3,5 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và 3 triệu đồng đối với chiều bán, giá giao dịch vàng miếng niêm yết ở mức tại 111 triệu – 114 triệu đồng/lượng.

Giá bán vàng miếng tại các thương hiệu phía Nam vẫn cao hơn so với mặt bằng chung. Tại Mi Hồng, trong phiên chiều, giá vàng miếng tiếp tục tăng thêm 3,5 triệu đồng đồng đối với chiều mua và 1,5 triệu đồng đối với chiều bán. Tính đến 17h ngày 16/4, Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 113,5 triệu – 116,5 triệu đồng/lượng

Trong khi đó, tại Ngọc Thẩm, giá vàng miếng tiếp tục điều chỉnh tăng sốc ở cả hai chiều. Tính đến 17h ngày 16/4, giá vàng miếng tăng thêm 4 triệu đồng đối với chiều mua và tăng tới 6 triệu đồng đối với chiều bán. Giá giao dịch vàng miếng niêm yết ở mức tại 111 triệu – 118 triệu đồng/lượng.

Tính đến ngày 16/4, Agribank và BIDV niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 109,8 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, Vietcombank và VietinBank niêm yết giá bán vàng miếng ở mức 115,5 triệu đồng/lượng. Giá mua vào tại VietinBank niêm yết ở mức 113 triệu/lượng.

So với giá chốt phiên sáng, trong khi giá bán vàng miếng tại BIDV không thay đổi, giá bán vàng miếng tại Vietcombank và VietinBank tăng 5,7 triệu đồng/lượng. Giá mua vào vàng miếng tại VietinBank cũng tăng 6,2 triệu đồng.

Tính đến 17h ngày 16/4, Công ty SJC và DOJI cùng niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 110,5 – 113,5 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên sáng, giá vàng nhẫn tiếp tục tăng thêm 2,5 triệu đồng đối với chiều mua và tăng 3 triệu đồng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán tại hai thương hiệu trên là  2,6 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 112 triệu – 115 triệu đồng/lượng, tăng 3,7 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 4 triệu đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải là 3,1 triệu đồng/lượng.

Mức giá 110,2 triệu – 113,2 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Phú Quý. Giá vàng nhẫn tăng thêm 2,7 triệu đồng/lượng đối với cả hai chiều. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Phú Quý là 2,9 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, trong phiên chiều, giá vàng nhẫn tại Mi Hồng tiếp tục ghi nhận thêm 3 lần điều chỉnh tăng. Tính đến 17h ngày 16/4, Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 109,5 triệu – 113 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên sáng, giá vàng nhẫn tăng 3,5 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 4 triệu đồng/lượng đối với chiều bán.

Ngọc Thẩm tiếp tục giữ mặt bằng giá thấp thấp nhất thị trường. Tính đến 17h ngày 16/4, thương hiệu này niêm yết giá mua là 106 triệu đồng/lượng và bán ra là 111 triệu đồng/lượng. Tuy nhiên, so với giá chốt phiên sáng, Ngọc Thẩm là thương hiệu và ghi nhận mức điều chỉnh mạnh nhất trên thị trường khi giá mua tăng 3,8 triệu và giá bán tăng 5 triệu đồng. Mức điều chỉnh này đã kéo chênh lệch mua/bán tại thương hiệu này lên mức 5 triệu đồng/lượng.

Giá vàng thế giới tăng hơn 1,6% so với giá chốt phiên hôm qua (15/4), tương đương với mức tăng 52,5 USD/oz. Cập nhật lúc 17 ngày 16/4, giá vàng thế giới tiến lên mốc 3303,7 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), tính đến 17h ngày 16/4, tại khu vực miền Bắc, chênh lệch giữagiá vàng miếng và giá vàng thế giới phổ biến ở mức 10,83 triệu đồng mỗi lượng.Đối với vàng nhẫn “4 số 9”,tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 8,53 triệu – 10,33 triệu đồng mỗi lượng. Trong khi đó, chênh lệch giữagiá vàng miếng tại Mi Hồng và Ngọc Thẩm so với giá vàng thế giới lên tới 11,83 triệu và 13,33 triệu, cao hơn 1- 3 triệu đồng so với các thương hiệu ở miền Bắc.