“Con số hơn 3.186 tỷ đồng đã phản ánh rõ ràng tác động từ chính sách thuế của ông Trump đến tâm lý nhà đầu tư. Diễn biến này có thể còn tiếp diễn, phụ thuộc vào chính sách thực thi tại Hoa Kỳ và phản ứng điều hành ở các quốc gia khác, trong đó có Việt Nam”, ông Hà Duy Tùng, Phó Chủ tịch Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước, cho biết tại họp báo thường kỳ quý 1 của Bộ Tài chính diễn ra vào chiều ngày 3/4/2025.

Tuy nhiên, ông Tùng cho rằng bán ròng trong quý 1 của nhà đầu tư nước ngoài chỉ chiếm tỷ lệ khoảng 1,9% tổng danh mục của họ và tỷ lệ bán ròng của khối ngoại như vậy là tương đối khiêm tốn.

Liên quan đến lộ trình nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam,  ông Hà Duy Tùng cho biết trong thời gian qua, Bộ Tài Chính đã triển khai và hoàn thiện khuôn khổ pháp lý, cơ chế cũng như chính sách nhằm đáp ứng các tiêu chí của các tổ chức xếp hạng quốc tế. Trước đó, Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư 68 vào tháng 9/2024 và nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà đầu tư.

“Nếu xét về hệ thống pháp lý thì cơ quan quản lý đã đáp ứng đầy đủ những tiêu chí về nâng hạng thị trường. Tuy nhiên, việc nâng hạng còn phụ thuộc vào đánh giá từ chính nhà đầu tư nước ngoài. Do đó, thời gian tới, Bộ Tài chính sẽ tiếp tục xử lý các vấn đề kỹ thuật, thúc đẩy xúc tiến đầu tư, cải thiện trải nghiệm của các nhà đầu tư để tiến gần hơn tới mục tiêu nâng hạng”, ông Tùng nói.

Theo lãnh đạo Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước, dòng vốn nước ngoài rút ròng liên tục từ đầu năm đến nay do nhiều yếu tố vĩ mô trên toàn cầu ảnh hưởng đến tâm lý thị trường. Ngoài ra, việc rút vốn cũng phụ thuộc chiến lược đầu tư, chính sách của từng quỹ.

Việc nhà đầu tư nước ngoài bán ròng không nằm trong tiêu chuẩn cụ thể nào để xem xét nâng hạng thị trường chứng khoán. Quan trọng nhất là đáp ứng những yêu cầu về mặt pháp lý, chất lượng hàng hoá cũng như đảm bảo tính minh bạch trên thị trường và tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư nước ngoài khi tham gia thị trường.

Cũng tại họp báo, lãnh đạo Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước khẳng định rằng việc xây dựng và phát triển thị trường chứng khoán ổn định, bền vững; đảm bảo lợi ích hài hoà của các tổ chức, cá nhân, chủ thể khi tham gia thị trường là mục tiêu cuối cùng. Nâng hạng là trạng thái mới của thị trường. Khi thị trường đạt chất lượng tốt thì nâng hạng là điều tất yếu.