Tại hội nghị Xây dựng trung tâm tài chính tại Việt Nam do Bộ Tài chính phối hợp với Ủy ban nhân dân TP.HCM tổ chức vào chiều 28/3, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng nhận định: "Năm 2025 được coi là năm bản lề của Chiến lược phát triển kinh tế xã hội, năm cuối của kế hoạch 2021–2025, đồng thời là bước đệm chiến lược cho giai đoạn tăng tốc 2026–2030, hướng tới mục tiêu trở thành nước có nền công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao vào năm 2030 và trở thành quốc gia phát triển vào năm 2045".

Để đạt mục tiêu đó, Việt Nam xác định Trung tâm tài chính là một trong những mũi nhọn chiến lược, là đột phá thể chế mang tầm quốc gia, giúp Việt Nam chuyển đổi mô hình tăng trưởng, huy động, phân bổ và nâng cao hiệu quả sử dụng nguồn lực, qua đó tăng sức cạnh tranh quốc tế và tham gia sâu hơn vào hệ thống tài chính toàn cầu.

Phát biểu tại hội nghị, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Nguyễn Văn Được cho rằng TP.HCM là nơi hội tụ nhiều điều kiện thuận lợi để đảm nhận vai trò đầu tàu trong chiến lược này.

Cụ thể, TP.HCM sở hữu nền tảng kinh tế năng động và hội nhập quốc tế sâu rộng. Thành phố đóng góp khoảng 15,5% GDP cả nước, chiếm hơn 25,3% tổng thu ngân sách quốc gia và gần 11,3% kim ngạch xuất khẩu của cả nước. Đây là trung tâm thương mại - dịch vụ - tài chính lớn nhất Việt Nam, nơi đặt trụ sở của nhiều ngân hàng, tổ chức tín dụng, công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ và nhà đầu tư lớn trong và ngoài nước.

Theo Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng, việc xây dựng Trung tâm tài chính không phải là nội dung mới trên thế giới nhưng đối với Việt Nam đây là vấn đề mới và chưa có tiền lệ. Việt Nam sẽ vừa làm vừa rút kinh nghiệm, không nóng vội nhưng cũng không cầu toàn, để lỡ mất thời cơ.

Song, thế giới đang trải qua giai đoạn đầy biến động với căng thẳng địa chính trị, biến đổi khí hậu... khiến trật tự tài chính toàn cầu không ngừng chuyển dịch.

Các Trung tâm tài chính quốc tế và khu vực cũng không ngừng tái cấu trúc để thích ứng, mở rộng vai trò từ cung cấp dịch vụ truyền thống đến tiên phong trong đổi mới sáng tạo, công nghệ tài chính, tài chính xanh và các sản phẩm chuyên biệt.

Trong bối cảnh đó, Việt Nam với vị trí địa chính trị quan trọng, kinh tế vĩ mô ổn định và môi trường đầu tư không ngừng được cải thiện, đang đứng trước “cơ hội vàng" để tham gia và định vị vai trò, vị trí trong chuỗi trung tâm tài chính toàn cầu.

Theo ông Thắng, những năm qua, Việt Nam đã đạt nhiều thành tựu vượt kỳ vọng về tăng trưởng và thu hút đầu tư. Riêng năm 2024, GDP tăng 7,09%, thuộc nhóm cao nhất thế giới, lạm phát duy trì dưới 4%, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu đạt kỷ lục 786,3 tỷ USD, FDI thu hút hơn 38 tỷ USD, nằm trong top 15 quốc gia dẫn đầu về thu hút đầu tư nước ngoài.

Bên cạnh đó, Việt Nam sở hữu vị trí chiến lược khi nằm ở "ngã tư" quốc tế của các tuyến hành lang Bắc - Nam và Đông - Tây, giúp thuận lợi kết nối khu vực. Đồng thời, múi giờ chênh lệch với 21 trung tâm tài chính lớn trên thế giới tạo điều kiện hấp dẫn cho dòng vốn nhàn rỗi ngoài giờ giao dịch.

Việt Nam cũng thuộc nhóm quốc gia đi đầu trong ứng dụng công nghệ tài chính, tạo nền tảng vững chắc để phát triển các sản phẩm và dịch vụ tài chính hiện đại.

Bộ trưởng Bộ Tài chính nhấn mạnh: “Việc phát triển Trung tâm tài chính được xác định là một trong những mũi nhọn chiến lược giúp chuyển đổi mô hình tăng trưởng, nâng cao hiệu quả sử dụng nguồn lực và củng cố vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế”.

Riêng với TP.HCM, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố khẳng định Trung tâm tài chính không chỉ là nơi hội tụ dòng vốn mà còn đóng vai trò chiến lược trong thúc đẩy đổi mới sáng tạo, phát triển công nghệ cao, nâng cao năng lực quản trị và gia tăng năng lực cạnh tranh quốc gia.

Đồng thời, đây cũng là cơ hội để tối ưu phân bổ nguồn lực, mở rộng khả năng tiếp cận vốn cho doanh nghiệp, phát triển hạ tầng và khẳng định vị thế của Việt Nam trong mạng lưới tài chính toàn cầu.

Theo ông Được, TP.HCM đã xây dựng đầy đủ các thiết chế cơ bản cho một thị trường tài chính hiện đại, như thị trường chứng khoán, trung tâm thanh toán, ngân hàng số và fintech. Gần đây, Việt Nam còn đề xuất áp dụng cơ chế Sandbox để thí điểm hoạt động fintech và chuyển đổi số, tạo điều kiện cho các quỹ đầu tư hỗ trợ dự án đổi mới sáng tạo.

Bên cạnh đó, Thành phố có vị trí địa lý chiến lược và kết nối chặt chẽ với các trung tâm tài chính lớn như Singapore, Hong Kong, Thượng Hải, Tokyo... thông qua thương mại và đầu tư. Hạ tầng giao thông gồm sân bay quốc tế và cảng biển lớn cũng góp phần thúc đẩy phát triển hệ sinh thái tài chính toàn cầu.

Có nhiều lợi thế, song Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố nhìn nhận trong quá trình phát triển Trung tâm tài chính quốc tế chắc chắn TP.HCM sẽ đối mặt với không ít thách thức. Vì vậy, ông Được mong muốn nhận được sự đồng hành của các chuyên gia, nhà khoa học, tổ chức quốc tế, định chế tài chính và doanh nghiệp để học hỏi kinh nghiệm từ các trung tâm tài chính hàng đầu thế giới.

“Thành phố cam kết sẽ đồng hành cùng Trung ương, cộng đồng doanh nghiệp, các tổ chức quốc tế, các nhà đầu tư, các chuyên gia trong và ngoài nước để kiến tạo Trung tâm tài chính toàn diện, nơi quy tụ các dòng vốn chất lượng, tri thức sáng tạo, đột phá với chuẩn mực quốc tế”, ông Được nhấn mạnh.