Bộ Tài chính cho biết đến cuối năm 2024, có 11.034 cơ sở nhà đất công không sử dụng, sử dụng kém hiệu quả, sử dụng không đúng mục đích. Trong đó, có 3.780 cơ sở nhà đất có quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền, còn lại 7.249 cơ sở nhà, đất chưa có quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền.

Theo ông Nguyễn Tân Thịnh, Cục trưởng Cục Quản lý công sản, mới đây Bộ Tài chính đã có công văn đề nghị các bộ, ngành, địa phương có nhà đất dôi dư phải xây dựng và ban hành kế hoạch để xử lý tài sản. Xác định cụ thể nguyên nhân của từng cơ sở chưa thể xử lý được do cơ chế chính sách hay do khâu tổ chức thực hiện, công tác quy hoạch để có kiến nghị giải pháp cụ thể.



"Đợt này, chúng tôi đề nghị lồng ghép phương án xử lý tài sản công vào kế hoạch tổ chức lại các cơ quan, đơn vị. Ví dụ, 1 huyện không còn nữa thì tài sản của huyện đó chuyển giao cho xã nào, ai quản lý cũng phải làm rõ”.

(ÔngNguyễn Tân Thịnh, Cục trưởng Cục Quản lý công sản)

Trước ngày 5/4/2025, các bộ, ngành, địa phương gửi báo cáo bước 1 về việc thanh, kiểm tra, xử lý nhà đất dôi dư về Bộ Tài chính; giai đoạn tiếp theo, gửi báo cáo định kỳ hàng quý để Bộ Tài chính hướng dẫn giải quyết dứt điểm.

Trong quá trình sắp xếp, tinh gọn bộ máy, các đơn vị phải cập nhật thường xuyên những cơ sở nhà đất phát sinh mới vào kế hoạch. Trong kế hoạch đó, các đơn vị phải xác định rõ nội dung công việc, trách nhiệm của các tổ chức cá nhân trong từng khâu, ấn định tiến độ thực hiện.

Kể cả trong trường hợp khi tổ chức sắp xếp, tinh gọn bộ máy, hệ thống chức danh chức vụ, danh mục cơ quan đơn vị có sự thay đổi, dẫn tới thay đổi trong quản lý, sử dụng tài sản công cũng phải báo cáo bộ.

Ông Nguyễn Tân Thịnh cho biết Bộ Tài chính đã chủ động báo cáo, tham mưu trình các cấp có thẩm quyền ban hành các văn bản quy phạm pháp luật về vấn đề nêu trên.

Theo ông Thịnh, với các tài sản công có thể di chuyển thì các đơn vị đưa đến địa điểm mới để tiếp tục sử dụng. Những tài sản không thể di chuyển như nhà đất, trụ sở làm việc thì các cơ quan phải chấp nhận thiếu hụt khi tiến hành hợp nhất, gộp lại theo khu vực. Hiện nay, pháp luật cũng có quy định cụ thể về xử lý cơ sở nhà đất ở nơi cũ mà không còn nhu cầu sử dụng thì có thể thu hồi, điều chuyển cho đơn vị khác, chuyển giao về địa phương để quản lý, xử lý hoặc chuyển cho tổ chức có chức năng kinh doanh nhà của địa phương để quản lý, khai thác đối với quỹ nhà đất đó.

Cục trưởng Cục Quản lý công sản nói: “Đợt này, chúng tôi đề nghị lồng ghép phương án xử lý tài sản công vào kế hoạch tổ chức lại các cơ quan, đơn vị. Ví dụ, 1 huyện không còn nữa thì tài sản của huyện đó chuyển giao cho xã nào, ai quản lý thì cũng phải làm rõ”.

Hiện tại, Bộ Tài chính đang theo dõi sát tình hình, tiến độ sắp xếp lại các cơ quan, đơn vị hành chính để chuẩn bị văn bản hướng dẫn xử lý tài sản công để ban hành ngay sau khi phương án tổ chức bộ máy được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Đây là căn cứ cho các bộ, ngành, địa phương bố trí, sử dụng tài sản, xử lý tài sản dôi dư.