Sáng 28/3, tại TP. Hồ Chí Minh, Bộ Tài chính tổ chức hội nghị “Quỹ đầu tư và đầu tư nước ngoài trong kỷ nguyên phát triển mới của Việt Nam”. Số liệu cho thấy năm 2024, thị trường vốn huy động được gần 930 nghìn tỷ đồng nhưng người đứng đầu ngành cho rằng "chưa xứng với tiềm năng".

Tại hội nghị, ông Nguyễn Văn Thắng, Bộ trưởng Bộ Tài chính, nhấn mạnh cần khơi thông các điểm nghẽn, huy động tổng lực các nguồn lực cho tăng trưởng trong Kỷ nguyên vươn mình. Trong đó, tập trung bàn các giải pháp để phát triển các quỹ đầu tư nhằm thu hút nguồn lực trong và ngoài nước cho đầu tư phát triển, nâng cao hiệu quả đầu tư nước ngoài.

Theo số liệu tại hội nghị, trong năm 2024, tổng mức huy động trên thị trường vốn Việt Nam đạt gần 930 nghìn tỷ đồng, cao gấp 1,3 lần so với năm 2023, tương đương 25% tổng vốn đầu tư toàn xã hội.

Năm 2024, quy mô vốn hoá thị trường cổ phiếu đạt 62,5% GDP; dư nợ thị trường trái phiếu đạt 31,5% GDP. Nhà đầu tư nước ngoài mở gần 48.000 tài khoản đầu tư với tổng giá trị giao dịch gần 1,1 triệu tỷ đồng.

Cùng với sự tăng trưởng của vốn đầu tư gián tiếp, tổng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài thực hiện năm 2024 ước 25,4 tỷ USD, tăng 9,4% so với năm trước, đạt mức cao nhất từ trước đến nay. Những nguồn lực này đã đóng góp cho tăng trưởng GDP ở mức 7,09%, đưa quy mô nền kinh tế Việt Nam lên 476,3 tỷ USD, đứng thứ 33 trên thế giới.

Trong bối cảnh đầy thách thức của địa chính trị, kinh tế toàn cầu, ông Nguyễn Văn Thắng cho rằng vẫn còn rất nhiều khó khăn, thách thức phía trước đối với việc phát triển thị trường vốn.

“Hệ thống quỹ đầu tư chứng khoán chưa tương xứng với tiềm năng phát triển. Cụ thể, hiện nay tổng giá trị tài sản ròng của các quỹ đến cuối năm 2024 tương đương 1,2% vốn hóa thị trường chứng khoán; tổng giá trị tài sản quản lý của công ty quản lý quỹ tương đương 3,4% tổng tài sản của tổ chức tín dụng; trên thị trường chứng khoán số lượng nhà đầu tư liên tục tăng nhưng tài khoản giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài chỉ chiếm 0,5%”, Bộ trưởng nói.



"Bên cạnh những giải pháp của Chính phủ về sắp xếp, tinh gọn nâng cao hiệu quả hiệu lực của bộ máy hành chính, chúng tôi đặt trọng tâm vào việc huy động mọi nguồn lực trong và ngoài nước, trong đó có nguồn vốn đầu tư thông qua các quỹ đầu tư và nguồn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài".

"Bên cạnh những giải pháp của Chính phủ về sắp xếp, tinh gọn nâng cao hiệu quả hiệu lực của bộ máy hành chính, chúng tôi đặt trọng tâm vào việc huy động mọi nguồn lực trong và ngoài nước, trong đó có nguồn vốn đầu tư thông qua các quỹ đầu tư và nguồn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài".

Cũng theo ông Nguyễn Văn Thắng, đối với hoạt động đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), bên cạnh những kết quả đạt được, theo nhìn nhận của các nhà đầu tư và tổ chức quốc tế vẫn tồn tại một số vướng mắc trong quá trình thực thi về đất đai, xây dựng, thuế, hải quan, thủ tục hành chính và ngoại hối…

Hiện nay, Đảng, Chính phủ đã chỉ đạo quyết tâm khơi thông các điểm nghẽn, giải phóng mọi nguồn lực để phát triển, góp phần thực hiện thành công mục tiêu tăng trưởng kinh tế năm 2025 đạt 8% trở lên, tạo tiền đề phát triển ở mức hai con số trong thời gian tới nhằm sớm đưa đất bước vào Kỷ nguyên vươn mình.

Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng cho rằng những đánh giá đa chiều, thẳng thắn, các ý kiến đề xuất khách quan sẽ giúp Bộ Tài chính đưa ra giải pháp đúng và trúng để phát triển các quỹ đầu tư nhằm thu hút nguồn lực trong và ngoài nước cho đầu tư phát triển. Qua đó, nâng cao hiệu quả đầu tư nước ngoài, thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu đầu tư sang các ngành, lĩnh vực có hàm lượng công nghệ, giá trị gia tăng cao, thân thiện với môi trường, có tác động lan tỏa, kết nối chặt chẽ với doanh nghiệp trong nước, đóng góp vào quá trình phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.