Ngày 17/1/2025, tại Hà Nội, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tổ chức Lễ công bố Quyết định chuyển giao bắt buộc Ngân hàng thương mại TNHH MTV Dầu khí Toàn cầu (GPBank) cho Ngân hàng TMCP Việt Nam thịnh vượng (VPBank) và Ngân hàng thương mại cổ phần Đông Á (DongA Bank) cho Ngân hàng TMCP Phát triển TP. Hồ Chí Minh (HDBank).

Sau khi được chuyển giao bắt buộc, GPBank và DongA Bank sẽ là các Ngân hàng thương mại TNHH một thành viên do VPBank và HDBank sở hữu 100% vốn điều lệ.

Lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước cho biết dưới sự quản lý của VPBank và HDBank trong vai trò chủ sở hữu, mọi quyền lợi hợp pháp của người gửi tiền, của khách hàng tại GPBank,  DongA Bank tiếp tục được bảo đảm theo đúng thỏa thuận và quy định của pháp luật.



GPBank là pháp nhân độc lập và không thực hiện hợp nhất báo cáo tài chính vào báo cáo tài chính hợp nhất của VPBank. VPBank dự kiến góp vốn vào GPBank trong thời gian thực hiện phương án chuyển giao bắt buộc để GPBank có thêm nguồn lực tài chính, phát triển kinh doanh, cải thiện kết quả hoạt động, tổng mức vốn góp không vượt quá 20% vốn điều lệ của VPBank.

(Theo thông cáo báo chí của VPBank)

Theo lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước, VPBank và HDBank là những ngân hàng thương mại cổ phần có đủ năng lực, kinh nghiệm, nền tảng tài chính vững chắc để tổ chức thực hiện thành công các phương án chuyển giao bắt buộc. Đồng thời, với cơ chế được áp dụng theo các quy định của pháp luật, việc nhận chuyển giao bắt buộc cũng là cơ hội để VPBank, HDBank mở rộng hoạt động, triển khai các mô hình kinh doanh mới, hiện đại.

"Mọi quyền lợi hợp pháp của người gửi tiền; quyền, nghĩa vụ của khách hàng tại GPBank tiếp tục được đảm bảo theo đúng thỏa thuận và quy định pháp luật. GPBank là pháp nhân độc lập và không thực hiện hợp nhất báo cáo tài chính vào báo cáo tài chính hợp nhất của VPBank", thông cáo báo chí của VPBank nêu rõ.

VPBank cho biết sẽ thực hiện các quyền của chủ sở hữu đối với GPBank theo quy định. Để hỗ trợ GPBank, VPBank sẽ góp vốn vào GPBank trong thời gian thực hiện phương án chuyển giao bắt buộc để GPBank có thêm nguồn lực tài chính, phát triển kinh doanh, cải thiện kết quả hoạt động, tổng mức vốn góp không vượt quá 20% vốn điều lệ của VPBank.

Theo đại diện VPBank, việc góp vốn sẽ được ngân hàng cân nhắc kỹ lưỡng và xin ý kiến Đại hội cổ đông để vừa đảm bảo an toàn vốn hoạt động của ngân hàng vừa đảm bảo lợi ích của cổ đông. Bên cạnh đó, VPBank sẽ chuyển giao kinh nghiệm, kiến thức để hỗ trợ quá trình tái cấu trúc GPBank theo phương án chuyển giao bắt buộc.