Cụ thể, đối với dự toán ngân sách nhà nước năm 2026, sau khi đã loại bỏ các yếu tố tăng, giảm thu do thay đổi chính sách, dự toán thu nội địa năm 2026 (không bao gồm thu tiền sử dụng đất, thu xổ số kiến thiết, tiền bán vốn nhà nước tại doanh nghiệp, cổ tức, lợi nhuận sau thuế và chênh lệch thu, chi của Ngân hàng Nhà nước bình quân cả nước) phấn đấu tăng tối thiểu khoảng 10-12% so với đánh giá ước thực hiện năm 2025.

Trên cơ sở tính đến các yếu tố như tăng cường quản lý thu; chống thất thu và thu hồi nợ thuế, mức tăng trưởng thu tại từng địa phương phải phù hợp với tăng trưởng kinh tế và nguồn thu phát sinh tại từng địa bàn. Cùng với đó, dự toán thu từ hoạt động xuất nhập khẩu năm 2026 tăng trung bình khoảng 5-7% so với đánh giá ước thực hiện năm 2025.

Tại dự thảo cũng nêu rõ, dự toán thu ngân sách nhà nước phải được xây dựng theo đúng chế độ pháp luật hiện hành, đảm bảo thu đúng, thu đủ các nguồn thu của ngân sách nhà nước. Đồng thời, xây dựng dự toán thu năm 2026 phải theo sát tình hình kinh tế - xã hội, tài chính trong và ngoài nước, tính toán cụ thể các yếu tố tăng, giảm và dịch chuyển nguồn thu do thay đổi chính sách pháp luật về ngân sách, thuế, phí, lệ phí và thực hiện lộ trình cắt giảm thuế, phản ứng chính sách thuế đối ứng của Mỹ và áp dụng thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung đối với người nộp thuế theo quy định chống xói mòn cơ sở thuế toàn cầu.



Việcxâydựng dự toán chi ngân sách nhà nước năm 2026cầnđảm bảo các quy định của pháp luật, đảm bảo cácnguyên tắc, tiêu chí, định mức phân bổ ngân sách nhà nước (nếu có); đáp ứng yêu cầu cơ cấu lại ngân sách gắn với việc đẩy mạnh sắp xếp lại tổ chức bộ máy, xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp.

(Dự thảo Thông tư hướng dẫn xây dựng dự toán ngân sách nhà nước năm 2026 và các năm tiếp theo )

Bên cạnh đó, quán triệt nguyên tắc công khai, minh bạch và yêu cầu thực hành tiết kiệm chống lãng phí theo Nghị quyết số 74/2022/QH15 của Quốc hội ngay từ khâu xác định nhiệm vụ, đảm bảo việc thực hiện các nhiệm vụ thống nhất từ khâu lập dự toán đến triển khai phân bổ, quản lý, sử dụng và quyết toán ngân sách nhà nước, hạn chế tối đa việc hủy dự toán và chuyển nguồn sang năm sau.

Trên cơ sở đánh giá thực hiện năm 2025 của bộ, cơ quan, địa phương sau sắp xếp, cần chủ động rà soát các chính sách, nhiệm vụ trùng lắp, sắp xếp thứ tự ưu tiên các khoản chi thực hiện theo mức độ cấp thiết, quan trọng và khả năng triển khai thực hiện năm 2026.

Đối với dự toán chi thường xuyên, các bộ, cơ quan trung ương và địa phương cần xây dựng chi tiết theo từng lĩnh vực chi, bảo đảm đúng tính chất nguồn kinh phí và đáp ứng các nhiệm vụ chính trị quan trọng, thực hiện đầy đủ các chính sách, chế độ Nhà nước đã ban hành, đặc biệt là các chính sách chi cho con người, chi an sinh xã hội.

Đồng thời, cần xác định cụ thể mức tăng giảm so với dự toán được giao năm 2025 (chi tiết số giao đầu năm, số tiếp nhận sau sắp xếp).

Về mặt kinh phí thực hiện chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, dự toán dựa trên cơ sở Nghị định số 178/2024/NĐ-CP và Nghị định số 67/2025/NĐ-CP của Chính phủ, chi tiết các lĩnh vực chi.

Theo đó, dự kiến kinh phí thực hiện chính sách miễn học phí cho học sinh phổ thông công lập và ngoài công lập; chi hỗ trợ tiền ăn trưa cho trẻ em; chi trả kinh phí miễn viện phí cho người dân; kinh phí hỗ trợ cho người trên 60 tuổi không có lương hưu...

Dự kiến kinh phí tiết kiệm do thực hiện sắp xếp bộ máy, xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp bao gồm: giảm chi thường xuyên tại các lĩnh vực chi (quỹ lương, chỉ hoạt động bộ máy) và giảm chi đầu tư phát triển tại các lĩnh vực chi (chi nâng cấp, cải tạo, xây mới trụ sở,...).