Trong kỳ xếp hạng đầu tiên của năm 2025, TP. Hồ Chí Minh tăng 25 điểm GFCI, đạt 654 điểm, xếp thấp hơn Bangkok (Thái Lan) và Jakarta (Indonesia) nhưng cao hơn Manila (Philippines) trong khu vực Đông Nam Á.

Với thứ hạng mới nhất là 98, đầu tàu kinh tế của Việt Nam này đã tăng 7 hạng so với năm ngoái, cũng là thứ hạng cao nhất kể từ khi bắt đầu được vào danh sách xếp hạng năm 2022.

Trên toàn cầu, New York (Mỹ) giữ vững vị trí dẫn đầu với 769 điểm; tiếp theo là London (Anh), Hồng Kồng (Trung Quốc) và Singapore. Tổng cộng 9 thành phố dẫn đầu toàn cầu đều giữ nguyên thứ hạng. Đáng chú ý, trong tốp 10 thành phố dẫn đầu, Seoul (Hàn Quốc) vươn lên hạng 10, thay cho Frankfurt (Đức).

Tính trong khu vực Đông Nam Á, Singapore tiếp tục duy trì hạng 4 toàn cầu.

Điểm GFCI là kết quả của quá trình phân tích kỹ lưỡng, kết hợp dữ liệu khách quan và ý kiến của các chuyên gia, nhằm cung cấp một cái nhìn toàn diện về khả năng cạnh tranh của các trung tâm tài chính toàn cầu. Điểm GFCI được tính bằng nhiều yếu tố đầu vào, cung cấp bởi các bên như Liên Hợp Quốc, Diễn đàn Kinh tế Thế giới, Ngân hàng Thế giới…

TP. Hồ Chí Minh đã có ý tưởng xây dựng trung tâm tài chính quốc tế từ nhiều năm trước. Đến cuối năm 2024, Bộ Chính trị đã đồng ý chủ trương đối với đề án xây dựng trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam. Theo dự thảo đưa ra, mô hình trung tâm tài chính sẽ gồm thị trường tiền tệ và hệ thống ngân hàng, thị trường vốn, hàng hóa phái sinh. Bên cạnh TP. Hồ Chí Minh, Việt Nam cũng đang đặt mục tiêu phát triển trung tâm tài chính quốc tế tại Đà Nẵng.

Theo kế hoạch của Chính phủ, trung tâm tài chính TP. Hồ Chí Minh sẽ được thành lập, vận hành từ năm 2025, phấn đấu hoàn thành trong 5 năm. Để đẩy nhanh tiến độ dự án, đầu năm nay, TP. Hồ Chí Minh vừa thành lập Ban chỉ đạo xây dựng và phát triển Trung tâm tài chính với 29 thành viên, Bí thư Thành ủy TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Nên làm trưởng ban.

Theo đánh giá của các chuyên gia, việc thành lập trung tâm tài chính quốc tế được đánh giá sẽ tạo nền tảng góp phần cho sự tăng trưởng của TP. Hồ Chí Minh trong tương lai. Đây cũng là cơ hội để thành phố thu hút nhà đầu tư quốc tế, tăng nguồn vốn FDI vào các lĩnh vực.