Chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp tập trung 02 nhiệm vụ trọng tâm, đó là: Giải ngân gói tín dụng ưu đãi và đối thoại doanh nghiệp. Đến nay kết thúc việc đăng ký gói tín dụng ưu đãi để tham gia chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp trên địa bàn trong năm 2025 đã có 18 thương hiệu ngân hàng đăng ký, gồm: Vietcombank; VietinBank; BIDV; Agribank; ACB; Sacombank; Saigonbank; NAM A Bank; OCB; HDBank; BVBank; Techcombank; NCB; BAC A Bank; BIDC; VietABank; công ty tài chính TOYOTA và Shinhanbank, với tổng số tiền đăng ký tham gia gói đạt 517.065 tỷ đồng.

Như vậy, so với các năm trước đây, quy mô gói tín dụng ưu đãi đăng ký để tham gia chương trình kết nối ngân hàng doanh nghiệp, tăng trưởng đều và năm sau cao hơn năm trước (quy mô gói tín dụng này của năm 2024 là 509.864 tỷ đồng; năm 2023 là 453.070 tỷ đồng và năm 2022 là 434.280 tỷ đồng). Điều này mang lại ý nghĩa rất lớn và là hành động cụ thể hỗ trợ doanh nghiệp của các tổ chức tín dụng nói chung và trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh nói riêng.

Ông Nguyễn Đức Lệnh, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP. Hồ Chí Minh, cho biết: Đây là gói tín dụng ưu đãi để hỗ trợ doanh nghiệp, gắn với cơ chế chính sách của Ngân hàng Nhà nước. Theo đó, với các tiêu chí đặt ra đó là: giảm lãi suất cho doanh nghiệp; tăng hạn mức tín dụng; cho vay ngắn hạn bằng tiền đồng với lãi suất không quá 4%/năm đối với 5 lĩnh vực (xuất khẩu; nông nghiệp và nông thôn; doanh nghiệp nhỏ và vừa; công nghiệp hỗ trợ và doanh nghiệp ứng dụng công nghệ cao); cho vay ngoại tệ…

Ngoài ra, tổ chức thực hiện chương trình kết nối ngân hàng doanh nghiệp gắn với việc giải ngân gói tín dụng ưu đãi, sẽ tạo điều kiện cho các nhóm ngành lĩnh vực sản xuất kinh doanh là động lực tăng trưởng kinh tế (lĩnh vực xuất khẩu); các nhóm ngành lĩnh vực sản xuất kinh doanh thuộc khu vực kinh tế tư nhân (doanh nghiệp nhỏ và vừa; kinh tế hộ và hợp tác xã) tiếp cận thuận lợi vốn, dịch vụ ngân hàng để tăng trưởng và phát triển. Do chi phí lãi vay hợp lý và triển khai thực hiện được các chương trình tín dụng ưu đãi của Chính phủ, của Ngân hàng Nhà nước, từ đó trực tiếp hỗ trợ doanh nghiệp và đưa cơ chế chính sách của Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước và UBND Thành phố đi vào thực tế cuộc sống có hiệu quả.

Bên cạnh đó, tổ chức chương trình, với nội hàm giải ngân gói tín dụng và đối thoại doanh nghiệp. Thông qua đó, truyền thông chính sách và tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp; tiếp tục cải cách hành chính và cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh.

“Đây là chương trình hành động cụ thể, thiết thực để hỗ trợ doanh nghiệp, gói tín dụng được các tài chính tín dụng đăng ký tham gia với tinh thần tự nguyện, trách nhiệm và chủ động để hỗ trợ và đồng hành cùng doanh nghiệp. Cách làm này đã và đang phát huy hiệu quả, đặc biệt khi chương trình kết nối ngân hàng doanh nghiệp đã và đang trở thành nhiệm vụ chung không chỉ của ngành ngân hàng mà các quận, huyện trên địa bàn đã chủ động tổ chức thực hiện, với các kế hoạch hoạt động cụ thể”, ông Lệnh chia sẻ.

Được biết, cuối tháng 2/2025 hội nghị kết nối ngân hàng doanh nghiệp sẽ được tổ chức tại quận Tân Bình và đầu tháng 3/2025 chương trình sẽ được tổ chức tại huyện Củ Chi nhằm mục đích thực hiện các hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp, thúc đẩy sản xuất phát triển và tăng trưởng kinh tế trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh.