Khảo sát biểu lãi suất tiết kiệm của 30 ngân hàng ngày 7/1 cho thấy xu hướng tăng lãi suất vẫn tiếp tục ở một số ngân hàng. Trong đó, một ngân hàng đã trả lãi 4,7%/năm cho tiền gửi trực tuyến (online) kỳ hạn dưới 6 tháng. Tuy nhiên, mặt bằng lãi suất huy động nhìn chung vẫn ở mức thấp.

Cụ thể, lãi suất tiết kiệm cao nhất kỳ hạn 1 tháng hiện nay là 4,3%/năm được Nam Á Bank, MBV (trước đây là OceanBank) áp dụng đối với tiền gửi online. Với tiền gửi online 1 tháng,  ngân hàng CBBank áp dụng lãi suất 4,15%/năm; OCB 4%/năm. Nhìn chung, lãi suất tiết kiệm online hiện nay cao hơn gửi tại quầy từ 0,1 – 0,3%.

Hiện nay, MBV là ngân hàng trả lãi suất tiết kiệm cao nhất với tiền gửi trực tuyến dưới 6 tháng. Cụ thể, kỳ hạn 3 tháng được MBV tăng từ 4,4%/năm lên 4,6%/năm. Đáng chú ý, lãi suất tiết kiệm kỳ hạn 4-5 tháng tại MBV đã tăng mạnh từ 4,4%/năm lên 4,7%/năm, tiệm cận mức trần theo quy định đối với tiền gửi dưới 6 tháng (4,75%/năm).

Nam Á Bank là ngân hàng áp dụng lãi suất tiết kiệm dưới 6 tháng cao thứ 2 hệ thống. Theo đó, lãi suất tiết kiệm online từ 2 đến 5 tháng của ngân hàng này cùng ở mức 4,5%/năm.

Một số ngân hàng trả lãi suất tiết kiệm trên 4% cho tiền gửi kỳ hạn dưới 6 tháng (online) còn có ABBank 4,45%; Bảo Việt, CBBank 4,35%/năm; Eximbank 4,3%/năm; OCB 4,2%/năm; VietBank 4,1%/năm.

Tại nhóm ngân hàng thương mại do Nhà nước chi phối vốn (big4), đối với hình thức gửi tiết kiệm tại quầy, ở kỳ hạn 1 tháng, Agribank trả lãi 2,2%/năm, trong khi BIDV và Vietinbank cùng niêm yết mức lãi suất 1,7%/năm. Vietcombank giữ mức lãi suất ở kỳ hạn này là 1,6%/năm.

Tại kỳ hạn 3 tháng, Agribank niêm yết lãi suất tại mức 2,5 %/năm. BIDV, VietinBank đồng trả lãi suất ở mức 2%/năm. Vietcombank giữ mức lãi suất ở kỳ hạn này ở mức 1,9%/năm.

Big 4 hiện vẫn là nhóm ngân hàng trả lãi suất tiết kiệm ở mức thấp trên thị trường. Lãi suất tiết kiệm online của big 4 cao hơn gửi tại quầy từ 0,1-0,2% tuỳ từng kỳ hạn.

Lãi suất tiết kiệm cao nhất kỳ hạn 6 tháng là 5,85%/năm được áp dụng đối với tiền gửi online tại CBBank; đứng thứ 2 là ABBank 5,8%/năm. Đối với hình thức gửi tiền tại quầy, lãi suất 6 tháng cao nhất là 5,55%/năm được áp dụng tại Đông Á Bank.

Đối với kỳ hạn 9 tháng, lãi suất ngân hàng cao nhất: Đông Á (tại quầy) với 5,7%’ ABBank 5,8%, CBBank 5,8% (online)

Ở kỳ hạn 6-9 tháng, Agribank giữ lãi suất ở mức 3,5%/năm còn BIDV và VietinBank niêm yết lãi suất ở kỳ hạn là 3,3%/năm. Lãi suất tiết kiệm của Vietcombank là 2,9%/năm.

Lãi suất tiết kiệm cao nhất kỳ hạn 12 tháng hiện nay là 6,05%/năm tại GPBank (online); các ngân hàng ABBank, CBBank cùng áp dụng lãi suất 6%/năm với tiền gửi kỳ hạn 1 năm (online).

Đối với tiền gửi tại quầy kỳ hạn 12 tháng, lãi suất ngân hàng cao nhất: BVBank 5,9%, Saigonbank và Đông Á với 5,8%/năm.

Tại kỳ hạn 12 tháng, Agribank niêm yết lãi suất 4,8%/năm cho kỳ hạn này trong khi BIDV và VietinBank chỉ niêm yết lãi suất ở mức 4,7%/năm.

Đối với kỳ hạn 18 -24 tháng, lãi suất ngân hàng cao nhất: BVBank 6,2%/năm (tại quầy) và GPBank 6,15% (online).

Đối với kỳ hạn 24 tháng, Agribank và BIDV trả lãi 4,9%/năm. VietinBank vẫn là ngân hàng big 4 trả lãi suất cao nhất cho tiền gửi ở kỳ hạn này, lên đến 5%/năm.

Các mức lãi suất tiết kiệm nói trên dành cho tiền gửi thông thường của khách hàng cá nhân, lĩnh lãi cuối kỳ và có tính biến động. Các ngân hàng đều có những chính sách lãi suất riêng áp dụng cho nhiều đối tượng khách hàng khác nhau, tuỳ thuộc vào giá trị tiền gửi. Ngoài ra, mức lãi suất huy động thực tế có thể thay đổi tùy vào tình hình cân đối vốn của từng chi nhánh ngân hàng.

Chẳng hạn, PVcomBank áp dụng mức lãi suất 9,5% cho kỳ hạn 12 tháng khi gửi tại quầy. Áp dụng cho khách hàng có số dư tối thiểu trên 2.000 tỷ đồng.

HDBank áp dụng mức lãi suất 7,7%/năm cho kỳ hạn 12 tháng với khách hàng duy trì số dư tối thiểu 500 tỷ đồng.

MSB áp dụng mức lãi suất 7%/năm đối với khách hàng mở sổ tiết kiệm từ 1/1/2018 đến nay và số tiền gửi tối thiểu là 500 tỷ đồng.

Dong A Bank áp dụng lãi suất 7,5%/năm cho kỳ hạn 13 tháng trở lên với khách hàng gửi tối thiểu 200 tỷ đồng.

Bac A Bank áp dụng lãi suất 6,35% cho kỳ hạn 24 tháng đối với khách hàng gửi số tiền trên 1 tỷ đồng.