Sau khi “án binh bất động” trong phiên sáng, mở cửa phiên giao dịch chiều 9/6/2025, các đơn vị kinh doanh lớn đồng loạt tăng từ 500 nghìn – 800 nghìn đồng đối với chiều mua và 500 nghìn đồng đối với chiều bán so với phiên cuối tuần trước (6/6). Cập nhật lúc 16 giờ ngày 9/6, giá mua vào vàng miếng chủ yếu được niêm yết tại 115,7 triệu và giá bán ra tại 117,7 triệu đồng.

DOJI là thương hiệu duy nhất vẫn giữ nguyên giá vàng miếng bán ra so với phiên 6/6 nhưng tăng 300 nghìn đồng đối với chiều mua Trong khi đó, Ngọc Thẩm có mức điều chỉnh tăng mạnh nhất thị trường khi tăng 1,3 triệu đồng đối với chiều mua và tăng 1 triệu đồng đối với chiều bán.

Trên thị trường vàng nhẫn, xu hướng phân hoá được ghi nhận tại các hệ thống kinh doanh lớn trong phiên chiều. Một số đơn vị kinh doanh đồng loạt tăng giá giao dịch vàng nhẫn so với phiên 6/6. Duy chỉ có DOJI điều chỉnh giảm giá mua, bán vàng nhẫn. Trong khi đó, Ngọc Thẩm là thương hiệu duy nhất giữ nguyên giá giao dịch vàng nhẫn.



Cập nhật lúc 16 giờ ngày 9/6, tại thị trường New York, sau khi giảm mạnh hơn 1% vào phiên cuối tuần trước (5/6), hợp đồng giá vàng giao ngay đảo chiều tăng hơn 0,3%,tương đương với mức tăng 11,3 USD/oz, tiến lên mốc 3.323,2 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng trong nước và giá thế giới phổ biến ở mức 11,56 triệu đồng/lượng.Tuỳ từng thương hiệu,chênh lệchgiávàng nhẫn “4 số 9” so với giá thế giới dao động từ 7,66 triệu – 10,16 triệu đồng/lượng. Tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này ở mức 2,36 triệu đồng.



Mở cửa phiên sáng, Công SJC niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 111,2 triệu và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 113,5 triệu đồng. So với chốt phiên 6/6, giá giao dịch vàng nhẫn không thay đổi đối với cả hai chiều.

Tuy nhiên, mở cửa phiên chiều, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này đồng loạt tăng 300 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán, niêm yết tại 111,5 triệu – 113,8 triệu đồng. Cập nhật lúc 16 giờ ngày 9/6, thương hiệu này vẫn không thay đổi mức giá giao dịch trên, đi kèm với đó là chênh lệch giá mua, bán ở mức 2,3 triệu đồng.

Tính đến 16 giờ ngày 9/6, Công ty PNJ đặt giá giao dịch vàng nhẫn tại mức tại 111,5 triệu – 114 triệu đồng/lượng (mua - bán). Giá vàng nhẫn tăng 500 nghìn đồng đối chiều mua và tăng 400 nghìn đồng đối với chiều bán. Đây là thương hiệu duy nhất điều chỉnh chiều mua tăng mạnh hơn chiều bán, kéo chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn xuống mức 2,5 triệu đồng.

Tương tự Công ty SJC, mở cửa phiên sáng, Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn tại 111 triệu – 114 triệu đồng/lượng (mua - bán), giữ nguyên so với phiên 6/6. Cập nhật lúc 16 giờ ngày 9/6, thương hiệu này tăng 300 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán, niêm yết tại 111,3 triệu – 114,3 triệu đồng. Mặc dù một trong những thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh tăng khiêm tốn nhất, đi kèm là chênh lệch giá mua, bán cao nhất thị trường, ở mức 3 triệu đồng.

Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải vẫn là hai thương hiệu niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn cao nhất thị trường.

Tính đến 16 giờ ngày 9/6, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua, bán đối với sản phẩm vàng nhẫn tròn trơn ở mức 113,3 triệu – 116,3 triệu đồng/lượng, tăng 300 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán.

Cùng mức tăng trên, tính đến 16 giờ ngày 9/6, sản phẩm vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo tại Bảo Tín Mạnh Hải cũng được niêm yết tại 113,35 triệu – 116,25 triệu đồng (mua – bán). Chênh lệch giá mua, bán của thương hiệu này ở mức 2,9 triệu đồng.

Ở chiều ngược lại, DOJI là thương hiệu duy nhất điều chỉnh giảm giá mua, bán vàng nhẫn. Cập nhật lúc 16 giờ ngày 9/6, thương hiệu này niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tại 112 triệu – 114 triệu đồng, giảm 500 nghìn đồng mỗi chiều. Đồng thời, chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn tại đây thấp nhất thị trường là 2 triệu đồng.

Trong khi đó, tại khu vực phía Nam, Ngọc Thẩm vẫn là thương hiệu niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn thấp hơn hẳn so với mặt bằng chung từ 6 triệu đến 8 triệu đồng. Tính đến 16 giờ ngày 9/6, thương hiệu này vẫn duy trì giá mua vào vàng nhẫn ở mức 106,3 triệu và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 108,5 triệu đồng.