Theo Điều 19 Dự thảo Nghị quyết, các dự án đầu tư mới tại Trung tâm Tài chính quốc tế thuộc các ngành, nghề ưu tiên phát triển sẽ được áp dụng mức thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp 10% trong thời gian 30 năm. Đồng thời, nhà đầu tư được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp tối đa trong vòng 4 năm và giảm 50% số thuế phải nộp trong tối đa 9 năm tiếp theo.

Đối với các dự án đầu tư mới không thuộc ngành, nghề ưu tiên, mức thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp 15% sẽ được áp dụng trong vòng 15 năm, kèm theo miễn thuế tối đa 2 năm và giảm 50% số thuế phải nộp trong 4 năm tiếp theo.

Trường hợp dự án đầu tư đáp ứng đồng thời nhiều điều kiện ưu đãi thuế khác nhau, nhà đầu tư được quyền lựa chọn mức ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp có lợi nhất. Nếu thực hiện dự án đầu tư mở rộng, thành viên Trung tâm Tài chính quốc tế sẽ áp dụng các ưu đãi thuế theo quy định hiện hành của pháp luật về thuế.

Việc xác định thời điểm áp dụng thuế suất ưu đãi, thời gian miễn, giảm thuế thu nhập doanh nghiệp được thực hiện theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp.



Nhà quản lý, chuyên gia, nhà khoa học, người có trình độ chuyên môn cao làm việc tại Trung tâm Tài chính Quốc tế, bao gồm cả người Việt Nam và người nước ngoài, sẽ được miễn thuế thu nhập cá nhân đối với khoản thu nhập từ tiền lương, tiền công cho đến hết năm 2030.

Ngoài ra, các cá nhân có thu nhập từ chuyển nhượng cổ phần, vốn góp, quyền góp vốn vào thành viên của Trung tâm Tài chính quốc tế cũng được miễn thuế thu nhập cá nhân đến hết năm 2030. Chính phủ sẽ ban hành quy định chi tiết về tiêu chí, điều kiện đối với các đối tượng được hưởng ưu đãi này.

Hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu từ Trung tâm Tài chính quốc tế ra nước ngoài hoặc nhập khẩu từ nước ngoài vào Trung tâm Tài chính quốc tế sẽ được áp dụng mức thuế suất và thủ tục thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu ưu đãi theo các cam kết hội nhập quốc tế của Việt Nam và pháp luật về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.

Các doanh nghiệp và cá nhân hoạt động tại Trung tâm Tài chính quốc tế sẽ thực hiện đăng ký, kê khai và quyết toán các loại thuế theo quy định của pháp luật về quản lý thuế. Thời điểm bắt đầu áp dụng ưu đãi và thời gian miễn, giảm thuế được xác định theo quy định pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp và thuế thu nhập cá nhân.

Người nước ngoài vào Việt Nam làm việc, đầu tư, kinh doanh tại Trung tâm Tài chính quốc tế cùng thân nhân (vợ hoặc chồng, con dưới 18 tuổi) sẽ được rút ngắn thời gian xử lý hồ sơ cấp thị thực, gia hạn tạm trú, cấp thẻ tạm trú. Thị thực có thể được cấp nhiều lần với thời hạn lên tới 5 năm; thẻ tạm trú có thể có thời hạn đến 10 năm cho các nhà đầu tư, chuyên gia và nhà quản lý.

Những nhà đầu tư nước ngoài có vốn đầu tư lớn, đóng góp quan trọng vào sự phát triển của Trung tâm Tài chính quốc tế, cùng các chuyên gia, nhà quản lý cấp cao làm việc lâu dài sẽ được xem xét cấp thẻ thường trú theo đề nghị của Cơ quan điều hành Trung tâm Tài chính quốc tế. Chính phủ sẽ quy định chi tiết về mức vốn đầu tư, lĩnh vực ưu tiên, thời gian cam kết hoạt động, tiêu chí xác định nhà đầu tư, chuyên gia và nhà quản lý cấp cao.

Cơ quan điều hành Trung tâm Tài chính quốc tế sẽ phối hợp với Bộ Công an và Bộ Ngoại giao thiết lập cơ chế “một cửa” hỗ trợ nhanh chóng thủ tục xuất nhập cảnh cho nhà đầu tư, chuyên gia, khách hàng quốc tế đến làm việc, giao dịch. Đồng thời, khu vực làm thủ tục xuất nhập cảnh ưu tiên sẽ được bố trí tại các sân bay quốc tế tại Thành phố Hồ Chí Minh và thành phố Đà Nẵng dành cho các đối tượng thuộc Trung tâm Tài chính quốc tế. Các chuyên gia cũng sẽ được cấp thẻ nhận diện riêng để sử dụng lối đi ưu tiên, rút ngắn thời gian làm thủ tục.

Người nước ngoài làm việc tại Trung tâm Tài chính quốc tế sẽ được miễn giấy phép lao động nếu đáp ứng đủ tiêu chuẩn chuyên môn theo quy định của Chính phủ hoặc Cơ quan điều hành Trung tâm Tài chính quốc tế.

Chính phủ sẽ ban hành các quy định chi tiết nhằm cụ thể hóa và hướng dẫn thực hiện đầy đủ các chính sách ưu đãi nói trên.