Phiên sáng ngày 2/1, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng miếng lần lượt là 83,5 triệu đồng/lượng và 85 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm trước, giá mua vào vàng miếng đã tăng 1,3 triệu đồng/lượng trong khi giá bán tăng 800 nghìn đồng/lượng.

Cùng chung mức giao dịch 83,5 – 85 triệu đồng/lượng ghi nhận các thương hiệu kinh doanh vàng lớn khác như Tập đoàn DOJI, PNJ, Bảo Tín Minh Châu.



Bám sát thị trường thế giới trong 1 năm qua, giá mua vàng miếng SJC tăng 13 triệu đồng/lượng trong khi giá bán vàng miếng tăng 11,5 triệu đồng/lượng.

Tại Phú Quý, giá mua vàng miếng SJC cao hơn 100 nghìn đồng/lượng, giao dịch ở mức 83,6 – 85 triệu đồng/lượng.

Có giá mua vàng miếng SJC cao nhất trên thị trường là tại Mi Hồng khi doanh nghiệp này công bố giá mua/bán lần lượt là 84,4 – 85 triệu đồng/lượng.

Về phía các ngân hàng, 4 ngân hàng thương mại được Ngân hàng Nhà nước chỉ định bán vàng bình ổn thị trường gồm Agribank, BIDV, Vietcombank và VietinBank công bố giá bán vàng miếng SJC là 85 triệu đồng/lượng.

Tại Eximbank và ngân hàng ACB vàng miếng SJC được giao dịch tại mức 84 – 85 triệu đồng/lượng.

Có mức giao dịch thấp nhất trên thị trường là TPBank khi ngân hàng này công bố giá mua/bán vàng miếng lần lượt là 83,3 triệu đồng/lượng và 84,8 triệu đồng/lượng.

Ngày 2/1, giá vàng nhẫn của các thương hiệu trong nước cũng tăng cao. Cụ thể, vàng nhẫn 4 số 9 của Công ty SJC tăng 500 nghìn đồng/lượng chiều mua và 800 nghìn đồng/lượng chiều bán, hiện giao dịch tại mức 83,9 – 85 triệu đồng/lượng.

Tại PNJ, nhẫn trơn được niêm yết giá mua/bán lần lượt lượt là 83,9 – 85 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm trước, giá mua tăng 500 nghìn đồng/lượng, giá bán tăng 800 nghìn đồng/lượng.

Nhẫn tròn Hưng Thịnh Vượng của Tập đoàn DOJI có giá mua vào là 84 triệu đồng/lượng, tăng 700 nghìn đồng/lượng; bán ra tại mức 84,8 triệu đồng/lượng, tăng 600 nghìn đồng/lượng.

Tại Bảo Tín Minh Châu, giá vàng nhẫn giao dịch tại mức 83,9 – 85 triệu đồng/lượng, tăng 200 nghìn đồng mỗi lượng theo cả hai chiều so với phiên thay đổi gần nhất.

Tại Mi Hồng, giá mua/bán vàng nhẫn 999 được công bố là 84,2 triệu đồng/lượng và 84,9 triệu đồng/lượng. Còn tại Phú Quý giá vàng nhẫn được giao dịch tại mức 83,9 – 85 triệu đồng/lượng.

Trên thế giới, giá vàng giao ngay lúc 10h ngày 2/1 đứng tại mức 2.633 USD/ounce trong khi giá vàng kỳ hạn là 2.637 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá ngân hàng, giá vàng thế giới tương đương 81 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí…). Như vậy, chênh lệch giá giữa vàng miếng trong nước với vàng thế giới tiếp tục duy trì ở mức 4 triệu đồng/lượng.

Trong năm 2024, giá vàng thế giớităng mạnh và đạt mức cao kỷ lục 2.790,15 USD/ounce vào ngày 31/10/2024, khi các nhà đầu tư tìm đến kim loại quý trong bối cảnh bất ổn địa chính trị và xu hướng cắt giảm lãi suất của Mỹ.

Dự báo về giá vàng, các chuyên gia cho rằng giá vàng có khả năng sẽ tiếp tục tăng do những căng thẳng địa chính trị leo thang, kết hợp với hoạt động mua vàng tích trữ của các ngân hàng trung ương.

Song song đó, tình hình nợ công của Mỹ cũng có khả năng xấu thêm và thâm hụt ngân sách tăng lên dưới thời chính quyền Tổng thống Donald Trump, sẽ thúc đẩy nhu cầu trú ẩn an toàn liên tục đối với kim loại quý này.