Ngày 27/6, Đảng bộ Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) đã tổ chức Đại hội lần thứ IV, nhiệm kỳ 2025 - 2030 với sự tham dự của 149 đảng viên đến từ 15 chi bộ trực thuộc. Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng đã đến dự và phát biểu chỉ đạo.

Báo cáo tại đại hội năm nay, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng thành viên SCIC Nguyễn Chí Thành, cho biết trong nhiệm kỳ 2020 - 2025, Đảng uỷ SCIC đã lãnh đạo, chỉ đạo sát sao, triển khai toàn diện, có hiệu quả các nhiệm vụ chính trị được Đảng, Nhà nước, Chính phủ giao, đặc biệt trong thực hiện cơ cấu lại, đổi mới nâng cao hiệu quả hoạt động của SCIC.

Song song với đó, Đảng ủy SCIC đã chỉ đạo Tổng công ty tập trung xây dựng thể chế, hoàn thiện cơ chế chính sách, đồng thời tháo gỡ các điểm nghẽn pháp lý, tạo hành lang thuận lợi cho hoạt động đầu tư và kinh doanh vốn. Nhờ đó, các chỉ tiêu tài chính trong giai đoạn 2021 - 2025 đều ghi nhận mức tăng trưởng ấn tượng như: tổng doanh thu đạt 47.005 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 41.589 tỷ đồng, và tổng đóng góp vào ngân sách nhà nước lên tới 43.641 tỷ đồng.

Vai trò lãnh đạo toàn diện về tư tưởng của Đảng uỷ SCIC cũng được khẳng định rõ nét, mang tính quyết định và là nền tảng để SCIC thực hiện hiệu quả nhiệm vụ kinh doanh.

Bước sang giai đoạn phát triển mới, SCIC xác định rõ định hướng chiến lược: bên cạnh việc tiếp tục tiếp nhận, quản trị, cổ phần hóa và bán vốn tại các doanh nghiệp, Tổng công ty sẽ chuyển trọng tâm sang hoạt động đầu tư và kinh doanh vốn, hướng tới mục tiêu trở thành tổ chức đầu tư tài chính có quy mô vốn chủ sở hữu hàng đầu tại Việt Nam.

Để hiện thực hóa mục tiêu này, SCIC sẽ từng bước chuyển đổi mô hình hoạt động theo hướng chuyên nghiệp hóa, vận hành như một tổ chức đầu tư tài chính hiện đại, đóng vai trò là kênh đầu tư hiệu quả của Chính phủ vào nền kinh tế. Tổng công ty cũng đặt trọng tâm vào ứng dụng khoa học, công nghệ tiên tiến, đặc biệt là chuyển đổi số và trí tuệ nhân tạo (AI), nhằm tối ưu hóa quy trình quản trị, nâng cao tính minh bạch, hiệu quả trong hoạt động đầu tư và kinh doanh vốn.

Trong chiến lược đẩy mạnh đầu tư giai đoạn tới, SCIC sẽ ưu tiên đảm bảo đủ nguồn lực tài chính và năng lực quản trị để tập trung vào các lĩnh vực then chốt như hạ tầng, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển dịch cơ cấu kinh tế và ổn định kinh tế vĩ mô. Các dự án được lựa chọn sẽ có vai trò dẫn dắt, tạo động lực lan tỏa và mở đường cho các thành phần kinh tế khác cùng phát triển, phù hợp với định hướng Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Phát biểu tại Đại hội, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng, nhấn mạnh Đại hội Đảng bộ SCIC lần thứ IV, nhiệm kỳ 2025 - 2030 là sự kiện có ý nghĩa đặc biệt quan trọng. Đại hội không chỉ là dịp để nhìn lại, đánh giá toàn diện kết quả lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng bộ trong nhiệm kỳ qua, mà còn là cơ hội để xác định rõ phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp cho chặng đường 5 năm tới.

Đây cũng được xem là giai đoạn bản lề để SCIC từng bước nâng tầm vị thế, khẳng định vai trò là tổ chức đầu tư tài chính có quy mô vốn chủ sở hữu hàng đầu tại Việt Nam, hướng tới trở thành kênh đầu tư chuyên nghiệp của Chính phủ, góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội đất nước.

“Trong bối cảnh tình hình thế giới và trong nước vẫn tiềm ẩn nhiều yếu tố bất định, tôi ghi nhận và đánh giá cao những nỗ lực và kết quả SCIC đã đạt được trong nhiệm kỳ vừa qua”, Phó Thủ tướng bày tỏ.

Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả tích cực, Phó Thủ tướng cũng thẳng thắn chỉ ra bốn tồn tại, hạn chế cần sớm khắc phục:

Thứ nhất,công tác phối hợp với các bộ, ngành, địa phương trong bàn giao vốn Nhà nước còn chưa hiệu quả, khiến chỉ tiêu tiếp nhận vốn trong nhiệm kỳ cũng như tốc độ tăng trưởng vốn chủ sở hữu còn thấp so với các nhiệm kỳ trước.

Thứ hai,quy mô của SCIC hiện đạt gần 3 tỷ USD, vẫn ở mức khiêm tốn nếu so với các tổ chức cùng lĩnh vực trong khu vực, đặc biệt là khi đối chiếu với các mô hình thành công như Temasek (Singapore) hay Khazanah (Malaysia).

Thứ ba,chưa có nhiều công trình, dự án trọng điểm, có dấu ấn nhằm khơi thông nguồn lực, huy động vai trò của doanh nghiệp nhà nước nói chung và SCIC nói riêng trong phát triển kinh tế-xã hội của đất nước

Thứ tư,việc hợp tác, phối hợp giữa SCIC và các tập đoàn, tổng công ty nhà nước trong việc tìm kiếm, tiếp cận, đánh giá cơ hội đầu tư và cùng tiến hành hoạt động đầu tư nhìn chung còn hạn chế.

Phó Thủ tướng cũng lưu ý với tư duy mới, tầm nhìn mới, SCIC cần tiếp tục khơi dậy lòng tự hào, tinh thần vươn lên và niềm tin mạnh mẽ để tạo ra những giá trị mới, phát triển lớn mạnh hơn nữa, đóng góp nhiều hơn nữa, trở thành “quả đấm thép” của nền kinh tế nói chung và kinh tế nhà nước nói riêng.

“SCIC không chỉ là đơn vị kinh doanh mà còn là công cụ của Chính phủ để hỗ trợ cho quá trình cơ cấu lại doanh nghiệp nhà nước, tập trung sử dụng nguồn lực của Nhà nước hiệu quả và hợp lý hơn”, Phó Thủ tướng nói.

Qua đó, Phó Thủ tướng đề nghị SCIC cần chủ động rà soát lại chiến lược, mạnh dạn đề xuất với Trung ương các giải pháp cụ thể để thực hiện tốt nhiệm vụ được giao, phát huy vai trò nòng cốt trong hệ thống doanh nghiệp nhà nước..

Liên quan đến chủ trương lớn, Phó Thủ tướng cho biết dự thảo Nghị quyết mới của Bộ Chính trị về phát triển doanh nghiệp nhà nước đang được khẩn trương hoàn thiện, trong đó định hướng hình thành một số tập đoàn, tổng công ty nhà nước có quy mô và năng lực cạnh tranh tương đương với các doanh nghiệp hàng đầu trong khu vực và quốc tế.

Trên cơ sở đó, Đảng bộ Tổng công ty cần xác định rõ tầm nhìn, mục tiêu và nhiệm vụ trong giai đoạn tới, lãnh đạo thực hiện hiệu quả cả hai nhiệm vụ chính trị và kinh tế trong bối cảnh mới đầy biến động và thách thức. Đây cũng là cơ hội để SCIC bứt phá, chuyển mình mạnh mẽ, khẳng định vai trò trụ cột trong chiến lược phát triển kinh tế - xã hội đất nước.

Trong nhiệm kỳ 2025 - 2030, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đề nghị Đảng bộ SCIC tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện hiệu quả một số nhiệm vụ trọng tâm như sau:

Thứ nhất,cần đặc biệt chú trọng công tác xây dựng Đảng, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của toàn Đảng bộ. Xây dựng tổ chức đảng trong sạch, vững mạnh cả về tư tưởng, chính trị, tổ chức, kiểm tra và công tác dân vận phải được xác định là nhiệm vụ then chốt, mang tính quyết định đến thành công của sự nghiệp đổi mới.

Đồng thời, cần quan tâm công tác phát triển đảng viên, gắn với nâng cao chất lượng đội ngũ; tăng cường công tác kiểm tra, giám sát tổ chức đảng và đảng viên. Việc xây dựng tổ chức đảng vững mạnh cần đồng bộ với xây dựng văn hóa doanh nghiệp trong toàn Tổng công ty.

Thứ hai,lãnh đạo, chỉ đạo nghiên cứu, đề xuất hoàn thiện mô hình hoạt động phù hợp với Chiến lược phát triển Tổng công ty giai đoạn đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2035 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Cần nhanh chóng đưa Tổng công ty hoạt động theo mô hình tổ chức đầu tư tài chính chuyên nghiệp, là công cụ, kênh đầu tư vốn của Chính phủ vào nền kinh tế.

Trong tương lai, cần tiến tới hình thành Quỹ Đầu tư Chính phủ nhằm thực hiện các hoạt động đầu tư phát triển, hỗ trợ đổi mới sáng tạo, tạo động lực tăng trưởng cho nền kinh tế, tương tự như Temasek (Singapore) hay các quỹ đầu tư quốc gia tại khu vực Vùng Vịnh.

Cùng với đó,  chủ động tham mưu, đề xuất hoàn thiện thể chế hoạt động phù hợp với Luật Quản lý và đầu tư vốn Nhà nước tại doanh nghiệp vừa được Quốc hội thông qua.

Thứ ba,về định hướng đầu tư, SCIC cần tập trung nguồn lực đầu tư vào các dự án hạ tầng quy mô lớn, có ý nghĩa quan trọng đối với đất nước; các lĩnh vực đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh; và những ngành chiến lược của tương lai, với tư duy đón đầu nhu cầu, nắm bắt cơ hội trung và dài hạn. Đây là hướng đi thiết yếu để nâng tầm cạnh tranh trong khu vực và quốc tế.

Về phương thức đầu tư, bên cạnh các doanh nghiệp trong danh mục hiện hữu, SCIC cần đẩy mạnh vai trò là nhà đầu tư tài chính chuyên nghiệp, đầu tư theo cơ chế thị trường, hướng tới hiệu quả ngắn và trung hạn, đảm bảo sự linh hoạt trước các biến động thị trường nhằm phát triển vốn và tài sản của Nhà nước.

Đáng chú ý, ngày 12/6 vừa qua, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định ban hành Danh mục 11 nhóm công nghệ chiến lược và 35 nhóm sản phẩm công nghệ chiến lược. Phó Thủ tướng nhấn mạnh SCIC cần quan tâm, theo sát và tiên phong đầu tư vào những lĩnh vực này, góp phần tạo dựng nền tảng công nghệ cho tăng trưởng dài hạn.

Thứ tư,tiếp tục hoàn thiện và nâng cao năng lực quản trị nội bộ theo chuẩn mực quốc tế; hoàn thiện hệ thống quy chế, quy trình giám sát, kiểm soát rủi ro; tăng cường đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực chất lượng cao – chuyên nghiệp, có tư duy chiến lược và tầm nhìn dài hạn, sẵn sàng đáp ứng yêu cầu ngày càng cao trong giai đoạn phát triển mới.

Bên cạnh các nhiệm vụ chuyên môn, Phó Thủ tướng lưu ý một trong những nhiệm vụ quan trọng của Đại hội là tham gia đóng góp ý kiến vào văn kiện Đại hội XIV của Đảng và văn kiện Đại hội Đảng bộ Chính phủ lần thứ Nhất, nhiệm kỳ 2025-2030 và bầu đoàn đại biểu đi dự Đại hội Đảng bộ Chính phủ lần thứ I.

Ngay sau Đại hội, cấp ủy cần sớm tổ chức quán triệt, cụ thể hóa Nghị quyết thành Chương trình hành động cụ thể; phân công rõ người, rõ việc; kịp thời biểu dương, khen thưởng các mô hình hiệu quả, nhân rộng cách làm hay, phát huy thuận lợi và khắc phục khó khăn, hoàn thành tốt các chỉ tiêu, nhiệm vụ đã đề ra.

“Đất nước ta đang bước vào một kỷ nguyên mới - kỷ nguyên của khát vọng phát triển nhanh, bền vững, xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, có khả năng thích ứng và sức chống chịu cao. Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước cũng là một trong những nhân tố đóng vai trò quan trọng trong việc hiện thực hóa khát vọng đó”, Phó Thủ tướng khẳng định.