Sáng 30/7/2025, Bộ Tài chính tổ chức hội nghị lấy ý kiến cho dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý nợ công 2017; dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định số 97/2018/NĐ-CP về cho vay lại vốn ODA, vay ưu đãi nước ngoài của Chính phủ.

Liên quan đến các nội dung dự kiến sửa đổi, bổ sung tại Luật Quản lý nợ công, ông Hoàng Hải, Phó Cục trưởng Cục Quản lý nợ và kinh tế đối ngoại (Bộ Tài chính), cho biết cơ quan soạn thảo đề xuất việc sửa đổi Luật sẽ được thực hiện theo hai giai đoạn.

Cụ thể, giai đoạn 1 dự kiến triển khai ngay trong năm 2025, tập trung xử lý các nội dung cấp bách thuộc 4 nhóm vấn đề chính.

Giai đoạn 2 sẽ tiếp tục nghiên cứu, tổng kết đánh giá, khảo sát, tham khảo kinh nghiệm quốc tế và bối cảnh đất nước giai đoạn tới để đề xuất sửa đổi Luật toàn diện, tổng thể vào năm 2026.



Dự thảo Luật kiến nghị sửa đổi một số điều quy định về nhiệm vụ, quyền hạn của tổ chức, cá nhân (Chương II); bổ sung sửa đổi một số điều quy định về kế hoạch vay, trả nợ công (Chương III), việc huy động, sử dụng vốn vay và trả nợ của Chính phủ (Chương IV và Chương I), quy định về cho vay lại vốn vay ODA, vay ưu đãi nước ngoài (Chương V), về vay nợ của chính quyền địa phương (Chương VII).

Theo Phó Cục trưởng Cục Quản lý nợ và kinh tế đối ngoại (Bộ Tài chính), việc sửa thủ tục đề xuất khoản vay (quy định tại khoản 11 Điều 1 dự thảo Luật) giản lược thông tin cần cung cấp so với yêu cầu dự án trước đây sẽ giúp cắt giảm thời gian và chi phí tuân thủ.

Tại dự thảo, Bộ Tài chính cũng đề xuất các nội dung giao Chính phủ hướng dẫn bao gồm: lập, triển khai và công bố Chương trình quản lý nợ công 3 năm, cũng như kế hoạch vay, trả nợ hàng năm nhằm đảm bảo việc quản lý nợ công được thực hiện có hiệu quả, minh bạch và đúng tiến độ.

Bộ cũng hướng dẫn phương thức lựa chọn tổ chức hoặc tổ hợp quản lý phát hành, tư vấn pháp lý, các đại lý liên quan và xây dựng kế hoạch tổ chức phát hành trái phiếu chính phủ trên thị trường vốn quốc tế, nhằm đa dạng hóa nguồn vốn và nâng cao hiệu quả huy động.

Về cơ chế cho vay lại vốn vay ODA và vay ưu đãi, Bộ Tài chính đề xuất quy định rõ việc chia sẻ rủi ro tín dụng giữa Bộ Tài chính và cơ quan cho vay lại, trong đó bao gồm cả nội dung về phí dự phòng rủi ro. Đây được xem là giải pháp tăng cường tính bền vững và chặt chẽ trong quản lý tài chính công.

Ngoài ra, việc bảo đảm tiền vay đối với các đơn vị sự nghiệp công lập cũng được đề nghị giao cho Chính phủ hướng dẫn nhằm giúp các đơn vị này tiếp cận nguồn vốn vay an toàn, hiệu quả và phù hợp với quy định hiện hành.

Cùng với đó, quy định về tỷ lệ trích lập dự phòng rủi ro khi cơ quan được ủy quyền cho vay lại cùng chia sẻ rủi ro với Bộ Tài chính cũng được đề cập, qua đó góp phần tăng cường năng lực quản lý, bảo vệ an toàn tài chính quốc gia. Chính phủ sẽ quy định chi tiết việc công bố thông tin, số liệu về nợ công để đảm bảo tính công khai, minh bạch, phục vụ công tác giám sát và quản lý nợ công một cách hiệu quả.

Theo ông Nguyễn Quốc Phương, Cục trưởng Cục Quản lý nợ và kinh tế đối ngoại (Bộ Tài chính), Bộ Tài chính đã báo cáo Chính phủ về chủ trương đưa dự án sửa đổi, bổ sung Luật Quản lý nợ công vào Chương trình lập pháp năm 2025. Đồng thời, xây dựng bộ hồ sơ dự án Luật theo thể thức rút gọn và dự kiến sẽ trình Chính phủ để trình Quốc hội khóa XV tại Kỳ họp thứ 10 sắp tới.