Cập nhật lúc 15h ngày 14/1, Công ty SJC công bố giá mua/bán vàng miếng lần lượt là 84,4 triệu đồng/lượng và 86,4 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá vàng miếng SJC giảm 400 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều.

Bốn ngân hàng thương mại bán vàng bình ổn do Ngân hàng Nhà nước chỉ định công bố giá bán vàng miếng SJC là 86,4 triệu đồng/lượng.

Mức giao dịch 84,4 – 86,4 được các doanh nghiệp kinh doanh vàng lớn trên thị trường bao gồm Eximbank, TPBank, Tập đoàn DOJI, PNJ, Phú Quý và Bảo Tín Minh Châu.



Giá vàng thế giới lao dốc trong bối cảnh đồng USD đang tăng lên. Ghi nhận lúc 1h00 ngày 14.1, chỉ số US Dollar Index đo lường biến động của đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt ở ngưỡng 109,680 điểm (tăng 0,18%).

Tại ngân hàng ACB, giá mua/bán vàng miếng được công bố là 84,8 triệu đồng/lượng và 86,3 triệu đồng/lượng, trong khi Mi Hồng niêm yết giá mua vàng miếng SJC là 84,5 triệu đồng/lượng, bán ra 85,5 triệu đồng/lượng/

Đối với vàng nhẫn, giá vàng nhẫn của các thương hiệu cũng đều ghi nhận mức giảm. Theo đó, giá mua/bán vàng nhẫn 4 số 9 của SJC công bố là 84,4 triệu đồng/lượng và 86,1 triệu đồng/lượng. So với phiên thay đổi gần nhất, giá mua vàng nhẫn giảm 300 nghìn đồng/lượng, giá bán giảm 100 nghìn đồng/lượng.

Vàng nhẫn của PNJ được niêm yết giá mua/bán lần lượt là là 84,7 triệu đồng/lượng và 86,2 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá mua giảm 300 nghìn đồng/lượng, giá bán giảm 200 nghìn đồng/lượng.

Nhẫn tròn Hưng Thịnh Vượng của DOJI giảm giá mua 500 nghìn đồng/lượng, đồng thời giảm giá bán 300 nghìn đồng/lượng, hiện giao dịch tại mức 84,6 – 86,1 triệu đồng/lượng.

Vàng nhẫn của Bảo Tín Minh Châu mua vào với giá 84,8 triệu đồng/lượng, giảm 400 nghìn đồng/lượng; bán ra 86,3 triệu đồng/lượng, giảm 300 nghìn đồng/lượng.

Nhẫn tròn 999 của Mi Hồng được mua vào với giá 84,4 triệu đồng/lượng, giảm giá mua 500 nghìn đồng/lượng và bán ra 85,5 triệu đồng/lượng, giảm 200 nghìn đồng/lượng.

Trên thế giới, lúc 15h ngày 14/1, giá vàng giao ngay ở mức 2.670 USD/ounce trong khi giá vàng kỳ hạn là 2.689 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá ngân hàng, giá vàng thế giới tương đương 82 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế phí…), chênh lệch giữa giá vàng trong nước và vàng thế giới là 4,4 triệu đồng/lượng.

Giá vàng thế giới lao dốc trong bối cảnh đồng USD đang tăng lên. Ghi nhận lúc 1h00 ngày 14.1, chỉ số US Dollar Index đo lường biến động của đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt ở ngưỡng 109,680 điểm (tăng 0,18%).

Theo Kitco News, giá vàng sụt giảm chủ yếu do các đợt điều chỉnh giảm và chốt lời mang tính ngắn hạn của các nhà giao dịch hợp đồng tương lai sau những mức tăng tốt gần đây.

Bên cạnh đó, sự phục hồi của chỉ số USD lên mức cao nhất trong hơn hai năm và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng cũng là những yếu tố bên ngoài ảnh hưởng tiêu cực đến thị trường trong tuần giao dịch mới.

Về dài hạn, các nhà phân tích cho rằng vàng bị mắc kẹt trong cuộc giằng co liên tục giữa lãi suất của Mỹ và sức hấp dẫn của nơi trú ẩn an toàn sau những bất ổn địa chính trị và kinh tế.

Theo nhận định của các chuyên gia kinh tế, vàng được hỗ trợ đắc lực của các ngân hàng trung ương các nước tiếp tục mua mạnh để đa dạng hóa khỏi đồng USD, nhằm bảo vệ mình khỏi sự bất ổn địa chính trị.