Tại buổi lễ, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc nhấn mạnh rằng việc chuyển giao nhằm thực hiện chủ trương tinh gọn bộ máy, tăng cường sức mạnh của nền kinh tế trong kỷ nguyên vươn mình, tăng tốc xây dựng đất nước hùng cường thịnh vượng.

Theo Phó Thủ tướng, sau sát nhập với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước chuyển giao 18 tập đoàn, tổng công ty, quy mô và vai trò của Bộ Tài chính là rất lớn. Bộ Tài chính như "xương sống", “nòng cốt của nòng cốt” của nền kinh tế, quản lý toàn bộ nguồn lực tài chính từ đầu tư công, nguồn lực từ các tập đoàn, tổng công ty nhà nước, vốn vay nước ngoài...

Do đó, Phó Thủ tướng đề nghị, sau khi chuyển giao, Bộ Tài chính cần tạo điều kiện để các tập đoàn, tổng công ty phát huy mạnh mẽ, huy động hiệu quả nguồn lực để thúc đẩy phát triển kinh tế. Muốn vậy phải tập trung phân cấp, phân quyền, đổi mới sáng tạo, tư duy cách làm mới để phát triển. Đối với các doanh nghiệp, Phó Thủ tướng nhấn mạnh quan điểm mỗi doanh nghiệp phải nỗ lực có tư duy mới, cách làm mới để có hiệu quả, đặc biệt là "có cái tâm của người lãnh đạo, coi doanh nghiệp nhà nước như nhà của mình và làm việc là làm cho nhà của mình".



Trước khi bàn giao về Bộ Tài chính và Bộ Công an, 19 tập đoàn, tổng công ty thuộc Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước có tổng vốn chủ sở hữu khoảng 1,18 triệu tỷ đồng, tăng 11% sau 5 năm. Tổng tài sản các công ty này nắm giữ khoảng 2,54 triệu tỷ đồng, bằng 65% tổng tài sản của các doanh nghiệp Nhà nước trên cả nước.

Các tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà nước chuyển giao về Bộ Tài chính quản lý bao gồm: Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PetroVietnam); Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN); Tập đoàn Công nghiệp Than Khoáng sản Việt Nam (TKV); Tập đoàn Hóa chất Việt Nam (Vinachem); Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (VNPT); Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex); Tập đoàn CN Cao su Việt Nam (VRG); Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước (SCIC).

Ngoài ra, còn có Tổng công ty Thuốc lá Việt Nam (Vinataba); Tổng công ty Hàng không Việt Nam (VNA); Tổng công ty Hàng hải Việt Nam (VIMC); Tổng công ty Đường sắt Việt Nam (VNR); Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC); Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV); Tổng công ty Lương thực miền Bắc (Vinafood 1); Tổng công ty Lương thực Miền Nam (Vinafood 2); Tổng công ty Lâm nghiệp Việt Nam (Vinafor); Tổng công ty Cà phê Việt Nam (Vinacafe).

Riêng Tổng công ty Viễn thông MobiFone được chuyển về Bộ Công an.

Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc cho biết mục tiêu tăng trưởng năm nay tối tiểu 8%,  do đó, trọng trách của Bộ Tài chính cũng như các tập đoàn tổng công ty là rất lớn, phải cùng phối hợp để thúc đẩy phát triển, sáng tạo nhiều hơn, quyết tâm nhiều hơn để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, đạt mục tiêu đề ra, đóng góp trí tuệ, sức lực vào sự nghiệp phát triển chung của Đất nước.

Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp Nguyễn Hoàng Anh cho biết việc chuyển giao quyền đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước từ Ủy ban về Bộ Tài chính là cột mốc không chỉ đánh dấu bước chuyển mình mới trong quản lý và phát triển của 18 tập đoàn, tổng công ty, mà còn thể hiện sự quyết tâm của Đáng và Nhà nước trong việc tăng cường hơn nữa hiệu quả quản lý và phát huy tối đa tiềm năng của doanh nghiệp nhà nước trong bối cảnh mới.