Sau nhịp giảm vào phiên hôm qua (9/7), diễn biến tăng giá xuất hiện đồng loạt tại các hệ thống lớn trong phiên 10/7.

Chiều ngày 10/7, các đơn vị kinh doanh phổ biến niêm yết giá mua vào vàng miếng ở mức 118,8 triệu và giá vàng miếng bán ra là 120,8 triệu đồng. So với giá chốt phiên hôm qua (9/7), giá giao dịch vàng miếng tăng nhẹ 200 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán.

Trong khi đó, tại khu vực phía Nam, Ngọc Thẩm là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh tăng mạnh nhất với 1 triệu đồng mỗi chiều, đặt giá giao dịch tại 118,3 triệu – 120,5 triệu đồng (mua – bán).

Trên thị trường vàng nhẫn “4 số 9”, các đơn vị kinh doanh cũng đồng loạt tăng giá giao dịch vàng nhẫn so với phiên hôm qua (9/7). Tuy nhiên, mức độ tăng ghi nhận sự phân hoá.

Cũng trong phiên chiều ngày 10/7, Công ty SJC niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 114,2 triệu và giá vàng miếng bán ra là 116,7 triệu đồng từ phiên sáng, tăng 200 nghìn đồng lượng so với giá chốt phiên 9/7 ở cả hai chiều mua và bán.

Mở cửa phiên sáng, Phú Quý tăng 200 nghìn đồng mỗi chiều so với giá chốt phiên 9/7 và đặt giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 114,2 triệu – 117,2 triệu đồng. Tính đến 15 giờ 30 phút ngày 10/7, Phú Quý vẫn không thay đổi mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán là 3 triệu đồng.

Tương tự SJC và Phú Quý, trong phiên 10/7, Công ty PNJ cũng ghi nhận duy nhất 1 lần điều chỉnh tăng. Cập nhật lúc 15 giờ 30 phút, thương hiệu này niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 114,3 triệu – 117,2 triệu đồng (mua – bán). So với giá chốt phiên 9/7, thương hiệu này tăng 200 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán.

Cùng mức tăng trên, Công ty DOJI vẫn giữ giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 115 ,2 triệu – 117,2 triệu đồng từ phiên sáng.



Cuối ngày10/7, trên thị trường thế giới, hợp đồng giá vàng giao ngay tăng hơn 0,2%, tiến lên mốc 3.320,7USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới phổ biến ở mức 14,346 triệu đồng/lượng.Với vàng nhẫn “4 số 9”, tùy từng thương hiệu, khoảng cách này dao động từ 10,36 – 11,96 triệu đồng/lượng. Chênh lệch thấp nhất vẫn thuộc về Ngọc Thẩm với 3,16 triệu đồng/lượng.

Tại TP. Hồ Chí Minh, mở cửa phiên sáng, Ngọc Thẩm tăng 500 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán, đặt giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 107,3 triệu – 109,5 triệu đồng.

Đến phiên chiều, Ngọc Thẩm vẫn duy trì mức giá giao dịch trên. Đồng thời, đây cũng là thương hiệu có mức điều chỉnh tăng mạnh nhất trên thị trường.

Bảo Tín Minh Châu là thương hiệu niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” cao nhất thị trường trong phiên 10/7. Tính đến 15 giờ 30 phút, Bảo Tín Minh Châu vẫn giữ giá mua, bán vàng nhẫn tròn trơn ở mức 115,3 triệu – 118,3 triệu đồng từ phiên sáng. So với giá chốt phiên 9/7, thương hiệu này tăng 300 nghìn đồng mỗi chiều.

Trong khi đó, Bảo Tín Mạnh Hải là thương hiệu duy nhất ghi nhận 3 lần điều chỉnh tăng giảm đan xen trong phiên 10/7.

Mở cửa phiên sáng, Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo ở mức 115,5 triệu – 118,3 triệu đồng (mua – bán). So với giá chốt phiên 9/7, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này tăng 500 nghìn đồng mỗi chiều.

Tuy nhiên, chỉ sau 20 phút, thương hiệu này giảm 300 nghìn đồng mỗi chiều. Sau 1 tiếng mở cửa, giá giao dịch vàng nhẫn tại Bảo Tín Mạnh Hải tiếp tục tăng thêm 100 nghìn đồng đối với cả hai chiều. Thương hiệu này niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 115,3 triệu – 118,1 triệu đồng. Cập nhật lúc 15 giờ 30 phút ngày 10/7, Bảo Tín Mạnh Hải vẫn giữ nguyên mức giá giao dịch trên.