Cụ thể, vào lúc 15h ngày 6/1, giá mua/bán vàng miếng tại Công ty SJC được công bố lần lượt là 83,5 triệu đồng/lượng và 85 triệu đồng/lượng. So với phiêu sáng, giá vàng miếng SJC giảm 500 nghìn đồng/lượng theo cả hai chiều.

Cũng có mức giao dịch 83,5 – 85 triệu đồng/lượng ghi nhận các thương hiệu kinh doanh vàng khác bao gồm Eximbank, TpBank, Tập đoàn DOJI và PNJ.

Tại Phú Quý và Bảo Tín Minh Châu giá mua vào vàng miếng được công bố là 83,7 triệu đồng/lượng, bán ra giữ nguyên mức 85 triệu đồng/lượng.

Trong khi tại ngân hàng ACB, vàng miếng được mua với giá 84 triệu đồng/lượng và bán ra 85 triệu đồng/lượng.

Có giá mua vàng miếng cao nhất thị trường là Mi Hồng khi doanh nghiệp này mua vào ở mức 84,4 triệu đồng/lượng, bán ra 85 triệu đồng/lượng.

Đối với thị trường vàng nhẫn, giá vàng nhẫn của SJC được điều chỉnh giảm 500 nghìn đồng/lượng so với phiên sáng. Hiện giá giao dịch vàng nhẫn được công ty công bố là 83,5 – 84,8 triệu đồng/lượng.

Tại PNJ, giá mua/bán vàng nhẫn của thương hiệu này được công bố lần lượt là 84,4 triệu đồng/lượng và 85 triệu đồng/lượng. So với phiên điều chỉnh gần nhất, giá mua vàng nhẫn tăng 500 nghìn đồng/lượng trong khi giá bán giảm 500 nghìn đồng/lượng.

Nhẫn tròn Hưng Thịnh Vượng của Tập đoàn DOJI giảm 350 nghìn đồng/lượng theo chiều mua và 300 nghìn đồng/lượng theo chiều bán, hiện giao dịch ở mức 84,3 – 85,3 triệu đồng/lượng.



Trong ngày 6/1, giá vàng giao ngay trên thế giới đã “bốc hơi” gần 18 USD/ounce. Tuy nhiên, các chuyên gia vẫn kỳ vọng giá vàng tiếp tục tăng trong năm nay.

Trong khi giá mua vào nhẫn tròn của Bảo Tín Minh Châu giảm 200 nghìn đồng/lượng, hiện được công bố ở mức 84,4 triệu đồng/lượng. Bảo Tín Minh Châu bán vàng nhẫn của mình tại mức giá 85,5 triệu đồng/lượng, giảm 100 nghìn đồng/lượng.

Tại Mi Hồng, vàng nhẫn 999 được giao dịch ở mưc 84,2 – 85 triệu đồng/lượng. So với phiên điều chỉnh gần nhất, giá mua giảm 500 nghìn đồng/lượng, giá bán giảm 400 nghìn đồng/lượng.

Tại Phú Quý, giá giao dịch vàng nhẫn được niêm yết ở mức 84,1 – 85,3 triệu đồng/lượng.

Như vậy, phiên chiều ngày 6/1, giá vàng nhẫn tại DOJI, Bảo Tín Minh Châu và Phú Quý đều cao hơn vàng miếng SJC.

Trên thế giới, giá vàng giao ngay vào thời điểm 15h ngày 6/1 ở mốc 2.626 USD/ounce trong khi giá vàng kỳ hạn là 2.666 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá ngân hàng, giá vàng thế giới tương đương 80,7 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí…). Chênh lệch giữa giá vàng miếng trong nước và giá vàng thế giới hiện là 4,3 triệu đồng/lượng.

Nhiều chuyên gia cho rằng giá vàng trong năm 2025 sẽ tiếp tục tăng bất chấp bối cảnh đồng USD mạnh lên.

Kết quả khảo sát thường niên của Kitco News cho thấy các nhà giao dịch bán lẻ có niềm tin mạnh mẽ vào khả năng giá vàng sẽ tăng, trong khi hầu hết các ngân hàng lớn và chuyên gia trong ngành cũng kỳ vọng giá vàng sẽ tiếp tục tăng mạnh vào năm 2025.