Mở cửa phiên giao dịch sáng 11/6/2025, các hệ thống lớn như Công ty SJC, PNJ, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đồng loạt tăng thêm 300 nghìn đồng đối với chiều mua và chiều bán so với phiên hôm qua (10/6). Đóng cửa phiên sáng 11/6, giá mua vào vàng miếng phổ biến được niêm yết tại 116,8 triệu và giá bán ra tại 118,8 triệu đồng.

Ngọc Thẩm là thương hiệu không ghi nhận nhịp điều chỉnh nào trong phiên sáng 11/6. Đồng thời, đây cũng là phiên thứ ba liên tiếp thương hiệu này ghi nhận giá đi ngang. Trong khi đó, DOJI ghi nhận nhịp điều chỉnh mạnh nhất thị trường với mức tăng 800 nghìn đồng mỗi chiều.

Diễn biến trái chiều tiếp tục ghi nhận trên thị trường vàng nhẫn trong phiên sáng 11/6. Trong khi hầu hết các đơn vị kinh doanh đồng loạt tăng giá vàng nhẫn so với chốt phiên 10/6 thì PNJ và Ngọc Thẩm, đây là hai thương hiệu vẫn giữ nguyên giá mua, bán vàng nhẫn.



Cập nhật lúc11 giờ 30 phút ngày 11/6, tại thị trường New York, hợp đồng giá vàng giao ngay ghi nhận phiên tăng thứ 4 liên tiếp với gần 0,3%,tương đương mức tăng 9,6 USD/oz, tiến lên mốc 3.337,7 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá thế giới chủ yếu ghi nhận ở mức 12,33 triệu đồng/lượng.Tuỳ từng thương hiệu,chênh lệchgiávàng nhẫn “4 số 9” so với giá thế giới dao động từ 8,03 triệu – 11,03 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này ở mức 2,53 triệu đồng, thấp hơn 5 lần so với thương hiệu kinh doanh còn lại.

Mở cửa phiên sáng, Công ty SJC niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 112 triệu và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 114,5 triệu đồng. So với kết phiên 10/6, giá vàng nhẫn tăng 300 nghìn đồng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng đối với chiều bán.

Đóng cửa phiên sáng 11/6, thương hiệu này vẫn không thay đổi mức giá giao dịch trên. Đây là thương hiệu duy nhất ghi nhận giá vàng nhẫn bán ra tăng mạnh hơn so với giá vàng nhẫn mua vào, kéo chênh lệch giá mua, bán lên 2,5 triệu đồng/lượng.

Chốt phiên sáng 11/6, DOJI niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tại 113 triệu – 115 triệu đồng, tăng 500 nghìn đồng đối với cả hai chiều. Đồng thời, đây cũng là thương hiệu ghi nhận mức đìêu chỉnh lớn nhất thị trường, đi kềm là chênh lệch giá mua, bán ở mức cao là 2,5 triệu đồng.

Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải vẫn là hai thương hiệu ghi nhận giá giao dịch vàng nhẫn cao nhất thị trường.

Đóng cửa phiên sáng 11/6, Bảo Tín Minh Châu tăng 300 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán, niêm yết tại 114,5 triệu – 117,5 triệu đồng. Tính đến 11 giờ 30 phút ngày 11/6, thương hiệu này vẫn giữ nguyên mức giao dịch trên, Dù là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh khiêm tốn nhất, nhưng chênh lệch giá mua, bán cao nhất thị trường là 3 triệu đồng.

Tương tự Bảo Tín Minh Châu, mở cửa phiên sáng, sản phẩm vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo tại Bảo Tín Mạnh Hải cũng được niêm yết tại 114,55 triệu – 117,45 triệu đồng (mua – bán), tăng 300 nghìn đồng mỗi chiều và duy trì đến hết phiên sáng.

Cùng mức tăng trên, mở cửa phiên sáng, Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn tại 112,5 triệu – 115,5 triệu đồng/lượng (mua – bán). Đóng cửa phiên sáng 11/6, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán là 3 triệu đồng.

Ngược lại, đóng cửa phiên sáng 11/6, Công ty PNJ đặt giá giao dịch vàng nhẫn tại mức tại 112 triệu – 114,8 triệu đồng/lượng (mua - bán). So với chốt phiên 9/6, giá vàng nhẫn không thay đổi đối với cả hai chiều mua và chiều bán.

Tại khu vực TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm là thương hiệu niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn thấp hơn so với các đơn vị kinh doanh khác 6 triệu đến 8 triệu đồng. Cập nhật 11 giờ 30 phút ngày 11/6, thương hiệu này vẫn duy trì giá mua vào vàng nhẫn ở mức 106,8 triệu và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 109 triệu đồng.