Theo đó, Bộ Giao thông vận tải đã tiếp nhận kiến nghị từ cử tri Hải Phòng về việc sớm chấp thuận chủ trương nạo vét đoạn luồng còn lại của các cảng thượng lưu thuộc cảng Nam Đình Vũ xuống độ sâu -8,5m. Việc này nhằm đảm bảo độ sâu đồng nhất cho tuyến luồng, tạo sự công bằng giữa các cảng trong khu vực.

Bên cạnh đó, cử tri cũng đề nghị tiếp tục hoàn thiện hệ thống giao thông đường bộ kết nối giữa các cảng trong khu vực, bổ sung cầu vượt biển và tuyến đường sau bến Cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng, đồng thời nâng cấp các tuyến luồng đường thủy nội địa để đảm bảo các cỡ tàu có thể hoạt động thuận lợi.

Về việc nâng cấp luồng hàng hải, Bộ Giao thông vận tải đã chấp thuận chủ trương cho phép các doanh nghiệp cảng tại khu vực Nam Đình Vũ đầu tư nâng cấp đoạn luồng hàng hải Hải Phòng, đảm bảo độ sâu đạt -8,5m.

Liên quan đến hệ thống giao thông đường bộ kết nối nội bộ các cảng và bổ sung cầu vượt biển, Bộ Giao thông vận tải cho biết nguồn vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 đã được phân bổ cho các dự án đang triển khai. Do đó, chưa thể cân đối nguồn vốn cho dự án đường và cầu Tân Vũ - Lạch Huyện 2 trong giai đoạn này.

Giai đoạn 2026-2030, Bộ Giao thông vận tải sẽ tập trung nguồn lực cho các công trình chiến lược, bao gồm 5.000 km đường cao tốc, đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam và tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng.

Bộ Giao thông vận tải cũng đang triển khai xây dựng Nghị định hướng dẫn Luật Đường bộ, có hiệu lực từ ngày 1/1/2025. Theo đó, các tuyến quốc lộ sẽ được chuyển giao cho địa phương quản lý, đầu tư và khai thác.

Bộ Giao thông vận tải đề nghị Đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Hải Phòng kiến nghị UBND thành phố chủ động nghiên cứu, huy động nguồn lực để đầu tư sớm tuyến đường và cầu Tân Vũ - Lạch Huyện 2. Bộ Giao thông vận tải cam kết phối hợp chặt chẽ trong quá trình triển khai dự án.

Đối với tuyến đường sau bến Cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Phạm Minh Chính, Bộ Giao thông vận tải đã quyết định điều chỉnh một số đoạn tuyến sau cảng Lạch Huyện (Km 15 629,94 - Km 15 883,86 và Km 0 - Km0 750) thành đường địa phương và bàn giao cho UBND thành phố Hải Phòng quản lý, khai thác.

Tháng 10/2024, Bộ Giao thông vận tải đã đề nghị UBND thành phố Hải Phòng ưu tiên bố trí nguồn vốn để đẩy nhanh tiến độ đầu tư, sớm đưa tuyến đường sau bến cảng Lạch Huyện vào khai thác, đảm bảo đồng bộ với tiến độ các bến cảng.

Hiện nay, UBND thành phố Hải Phòng đã phê duyệt chủ trương đầu tư dự án và đang chỉ đạo các cơ quan liên quan khẩn trương hoàn thành các thủ tục cần thiết.

Về nâng cấp luồng đường thủy nội địa, theo Quy hoạch kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt quy hoạch 7 tuyến đường thủy trung ương kết nối Hải Phòng với các địa phương lân cận.

Đặc biệt, Bộ Giao thông vận tải khẳng định luôn quan tâm và đầu tư nâng cấp các tuyến đường thủy nội địa nhằm nâng cao năng lực vận tải, giảm tải cho hệ thống đường bộ, thúc đẩy lưu thông hàng hóa khối lượng lớn và phát triển kinh tế vùng.

Trong giai đoạn 2011-2020, Bộ đã đầu tư 1.200 tỷ đồng cho tuyến đường thủy số 1 dài 250 km (Quảng Ninh - Hải Phòng - Việt Trì). Đồng thời, Bộ Giao thông vận tải đã lập Báo cáo nghiên cứu khả thi cho dự án nâng cấp tuyến đường thủy Quảng Ninh - Hải Phòng - Ninh Bình (qua sông Luộc) với tổng mức đầu tư dự kiến 4.600 tỷ đồng từ nguồn vốn vay WB, sẵn sàng triển khai khi nguồn lực được bố trí đầy đủ.