Trung tâm Xúc tiến đầu tư và Hỗ trợ doanh nghiệp (Trung tâm) được thành lập theo Quyết định số 1314/QĐ-TTg ngày 09/11/2023 của Thủ tướng Chính phủ, trên cơ sở tổ chức lại 04 đơn vị gồm: Ban Giải phóng mặt bằng và Phát triển quỹ đất trực thuộc UBND tỉnh Vĩnh Phúc; Trung tâm Nghiên cứu Xúc tiến Đầu tư và Hỗ trợ doanh nghiệp thuộc Sở Kế hoạch và Đầu tư; Trung tâm Thông tin Xúc tiến Du lịch thuộc Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch; và Trung tâm Đối ngoại và Xúc tiến viện trợ thuộc Sở Ngoại vụ.

Vì vậy, theo ông Bùi Hồng Đô, Giám đốc Trung tâm, ngay sau khi chính thức đi vào hoạt động vào tháng 8/2024, Trung tâm đã định hướng hoạt động và nỗ lực triển khai các kế hoạch đặt ra để từng bước khẳng định vai trò cơ quan đầu mối giữa chính quyền địa phương với doanh nghiệp và nhà đầu tư trong các hoạt động kết nối đầu tư và hỗ trợ doanh nghiệp xử lý các vướng mắc trong quá trình đầu tư và sản xuất kinh doanh...

Theo đó, Trung tâm đã hỗ trợ, cung cấp thông tin cho các Công ty TNHH IMarket Việt Nam (IMV) về lĩnh vực hạ tầng khu công nghiệp và sân golf trên địa bàn tỉnh Vĩnh Phúc; Tập đoàn KinderWorld về thực hiện dự án Khu đô thị phức hợp Giáo dục Quốc tế Singapore tại Vĩnh Phúc; Công ty TNHH Logistics Nam Hà về thực hiện dự án Cảng thủy nội địa Cam Giá; Công ty TNHH Giáo dục FPT quan tâm đầu tư hệ thống Mini School trên địa bàn 9 huyện, thành phố thuộc tỉnh Vĩnh Phúc; kết nối buổi làm việc của Tập đoàn FPT và UBND tỉnh trong dự án Tổ hợp giáo dục liên cấp;

Đồng thời, tư vấn cho nhà đầu tư về thủ tục gia hạn dự án Cụm công nghiệp làng nghề rắn Vĩnh Sơn; tìm hiểu nhu cầu đầu tư của Công ty cổ phần Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ; hỗ trợ Dự án cảng cạn của công ty Superport Việt Nam; báo cáo các cấp có thẩm quyền trong việc giải quyết những khó khăn, vướng mắc; theo dõi hỗ trợ công ty Huynwoo Vina thuộc khu công nghiệp Bá Thiện 2 về điều chỉnh giấy chứng nhận đầu tư…

Tham dự làm việc và tiếp đón Đoàn doanh nghiệp Bunglaria, Đoàn Hiệp hội xúc tiến thương mại tỉnh Akita, Nhật Bản. Phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Vĩnh Phúc triển khai ký với Sở Giáo dục đào tạo tỉnh Gangwon Hàn Quốc Bản thoả thuận ghi nhớ về đào tạo học sinh của Vĩnh Phúc tại tỉnh Gangwon Hàn Quốc.

Đặc biệt, Trung tâm đã phối hợp tổ chức Tọa đàm “Chuyển đổi xanh – Nhận thức và hành động vì một tương lai Vĩnh Phúc phát triển bền vững” theo Kế hoạch số 226/KH-UBND ngày 19/11/2024 của UBND tỉnh, Hội nghị Lãnh đạo tỉnh tiếp và làm việc với CLB doanh nhân Sao Đỏ;...; phối hợp với các cơ quan liên quan và Liên chi hội Tài chính khu công nghiệp (VIFPA) tổ chức Hội nghị “Diễn đàn giải pháp xanh toàn diện Khu công nghiệp và Xúc tiến đầu tư vào tỉnh Vĩnh Phúc”…

Trung tâm cũng tham mưu để UBND tỉnh điều chỉnh quyết định 2204/QĐ-UBND ngày 21/11/2022 và ban hành Kế hoạch số 233/KH-UBND ngày 28/11/2024 về việc Triển khai thực hiện Đề án hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ trên địa bàn tỉnh Vĩnh Phúc năm 2025. Theo đó, chủ động triển khai việc khảo sát nhu cầu hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa thông qua việc gửi phiếu khảo sát cho 900 doanh nghiệp, đồng thời làm việc trực tiếp với một số doanh nghiệp để nắm bắt tình hình, kịp thời tìm hiểu thông tin, nhu cầu cần hỗ trợ của các doanh nghiệp…

Với vai trò đầu mối giữa chính quyền địa phương với doanh nghiệp, nhà đầu tư, ông Bùi Hồng Đô cho biết, trong năm 2025, Trung tâm sẽ đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến đầu tư và hỗ trợ doanh nghiệp cả về lượng cũng như về chất.

Trong đó, chú trọng thu thập, tiếp cận thông tin để cung cấp cho các chủ đầu tư về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, chính sách ưu đãi, các trình tự thủ tục đầu tư, hệ thống kết nối giao thông, đánh giá tác động môi trường, đánh giá nguồn nhân lực… để có thể đưa ra các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp hiệu quả hơn.

Trung tâm sẽ thực hiện lịch tiếp doanh nghiệp theo định kỳ và tổ chức Chương trình Gặp gỡ doanh nhân thàng tuần với lãnh đạo UBND để tháo gỡ vướng mắc, khó khăn cho nhà đầu tư và doanh nghiệp, từ đó đẩy nhanh quá trình triển khai dự án trên địa bàn tỉnh.

Để xúc tiến đầu tư hiệu quả hơn, sẽ tổ chức các đào tạo, tập huấn, tăng cường năng lực về xúc tiến đầu tư. Tổ chức các đoàn công tác xúc tiến đầu tư nước ngoài tại các thị trường Nhật Bản, Hàn Quốc, Nam Phi, Ấn Độ, UAE, Anh, Thụy Điển, Tây Ban Nha, Australia và New Zealand… Phối hợp với các cơ quan Đại sứ quán nước ngoài tại Việt Nam và các Tổ chức quốc tế tổ chức được từ 03 - 05 hội nghị xúc tiến, thu hút đầu tư tại chỗ…

Tuy nhiên, theo ông Bùi Hồng Đô, trong quá trình thực hiện nhiệm vụ được giao, bản thân Trung tâm cũng gặp khó khăn. Cụ thể, theo quy định tại Quyết định số 17/QĐ-UBND của UBND tỉnh, một số dịch vụ chưa được quy định rõ. Vì vậy, Trung tâm đề xuất bổ sung thêm một số nhiệm vụ như tư vấn đấu thầu lựa chọn nhà thầu; tư vấn quản lý dự án đầu tư công, tư vấn đấu thầu dự án đầu tư công, giám sát thi công dự án đầu tư công...

Cùng với đó là dịch vụ lập dự toán (phương án bồi thường tổng thể); dịch vụ tư vấn kế hoạch bảo vệ môi trường; dịch vụ hoàn thiện hồ sơ về đất đai (Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất...) và xây dựng Danh mục dự án thu hút đầu tư của tỉnh.

Điều này sẽ giúp Trung tâm từng bước thực hiện lộ trình đảm bảo một phần chi thường xuyên giai 2026-2030