Nhằm đạt mục tiêu giải ngân 100% vốn đầu tư công, UBND tỉnh Bình Dương vừa tổ chức cuộc họp triển khai Kế hoạch cao điểm 50 ngày đêm thi đua giải ngân Kế hoạch vốn đầu tư công năm 2024.

Kế hoạch nhằm tập trung cao độ và huy động tối đa các nguồn lực thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công trong thời gian còn lại của năm 2024; phát huy tính sáng tạo của các tập thể, cá nhân trong việc đề xuất các giải pháp để đẩy nhanh tiến đ​ộ, thực hiện hoàn thành các công trình, dự án trọng điểm của tỉnh và phấn đấu hoàn thành công tác giải ngân vốn đầu tư công; giao chỉ tiêu tỷ lệ giải ngân cho từng sở, ban, ngành, các huyện, thành phố, các đơn vị chủ đầu tư để phấn đấu thực hiện.

Thông qua phong trào thi đua, Bình Dương sẽ biểu dương, khen thưởng các tập thể, cá nhân, có thành tích tiêu biểu, xuất sắc và có những giải pháp để hoàn thành công tác giải ngân vốn đầu tư công.

Cụ thể, các cơ quan, đơn vị tập trung đẩy nhanh tiến độ thi công và giải ngân vốn đầu tư công, phấn đấu đến ngày 31/12/2024, tỷ lệ giải ngân kế hoạch đầu tư công toàn tỉnh đạt 100% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao, trong đó tỷ lệ giải ngân các công trình trọng điểm không có vướng mắc phải đạt trên 80%.

Để đạt được mục tiêu, UBND tỉnh Bình Dương đề ra các giải pháp: Giao chỉ tiêu giải ngân vốn đầu tư công cho từng cơ quan, đơn vị; giải quyết dứt điểm các khó khăn, vướng mắc trong giải ngân vốn đầu tư công;  rút ngắn thời gian giải quyết thủ tục đầu tư cho các dự án đầu tư công, giảm tối thiểu 30% thời gian giải quyết so với quy định hiện hành; bố trí làm thêm ngoài giờ hành chính, tăng ca, tăng kíp, tổ chức thi công hợp lý để đảm bảo vừa đẩy nhanh tiến độ, nhưng vẫn phải đạt các yêu cầu về chất lượng công trình, an toàn lao động; đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, cá thể hóa trách nhiệm cá nhân trong giải ngân vốn đầu tư công.

Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát việc thực hiện. Thực hiện nghiêm túc chế độ khen thưởng và xử lý kỷ luật cá nhân, tổ chức trong công tác giải ngân vốn đầu tư công.

Ông Võ Văn Minh, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương, yêu cầu các đơn vị nghiêm túc thực hiện các chỉ đạo liên quan đến công tác giải ngân vốn đầu tư công tại các cuộc họp trước đây.

Với Kế hoạch cao điểm 50 ngày đêm thi đua cao điểm giải ngân Kế hoạch vốn đầu tư công năm 2024, yêu cầu các chủ đầu tư, các Ban và địa phương, cần quán triệt và có kế hoạch triển khai cụ thể để có thể giải ngân cao nhất, đặc biệt là những công trình được phân bổ vốn đầu tư lớn.

Đối với công trình trọng điểm, phải kiện toàn các Ban chỉ đạo, để đẩy nhanh công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng.