Mặc dù vốn FDI toàn cầu trong năm 2024 suy giảm trước những biến động khó lường của nền kinh tế thế giới nhưng Việt Nam vẫn là điểm đến đầu tư hấp dẫn với các nhà đầu tư nước ngoài. Trong dòng chảy này, Vĩnh Phúc tiếp tục nổi lên là địa phương có sức hấp dẫn với nhà đầu tư nước ngoài.

Số liệu thống kê cho thấy, tính đến tháng 11/2024, Vĩnh Phúc đã cấp mới cho 32 dự án với tổng vốn đầu tư đăng ký 190 triệu USD và điều chỉnh tăng vốn cho 42 dự án với số vốn tăng thêm 400 triệu USD. Theo đó, tổng vốn đầu tư cấp mới và tăng thêm của các dự án FDI là 590 triệu USD, vượt gần 50% kế hoạch đề ra.

Đáng chú ý, những dự án FDI thu hút được trong năm 2024 đều là các dự án công nghệ, có giá trị gia tăng cao, sử dụng lao động chất lượng cao và có khả năng cạnh tranh trong mạng lưới sản xuất và chuỗi giá trị toàn cầu. Một số dự án tiêu biểu có thể kể đến như Dự án sản xuất linh kiện điện tử của Công ty TNHH BH Flex tại KCN Khai Quang, tăng tổng vốn đầu tư lên 75 triệu USD; Dự án sản xuất chip bán dẫn của Công ty cổ phần Signetics, đang nghiên cứu đầu tư vào tỉnh…

Dự kiến đến hết năm 2024, tỉnh sẽ có thêm khoảng 31 dự án FDI hoàn thành và đi vào hoạt động với tổng vốn đầu tư khoảng 211 triệu USD. Trong đó, đa phần các dự án thuộc lĩnh vực công nghiệp hỗ trợ điện - điện tử, một ngành có vai trò quan trọng trong chuỗi cung ứng công nghiệp công nghệ cao.

Việc có thêm nhiều dự án mới trong lĩnh vực này sẽ không chỉ nâng cao năng lực sản xuất của địa phương mà còn gia tăng giá trị cho các sản phẩm công nghiệp, qua đó củng cố vị thế của tỉnh trong chuỗi cung ứng toàn cầu cũng như tạo ra hàng nghìn cơ hội việc làm mới cho lao động địa phương, cải thiện thu nhập và chất lượng sống của người dân.

Theo Đề án thu hút các nhà đầu tư chiến lược, tỉnh Vĩnh Phúc đặt mục tiêu đến năm 2030 thu hút thêm 2-2,5 tỷ USD vốn đầu tư từ khu vực FDI; thu hút 1-5 tập đoàn đa quốc gia thuộc nhóm 500 tập đoàn lớn nhất thế giới. Đồng thời nâng cao tỷ lệ vốn đầu tư đăng ký của các quốc gia, vùng lãnh thổ một số khu vực trong tổng số vốn FDI của tỉnh lên hơn 80%. Chỉ riêng trong năm 2025, Vĩnh Phúc dự kiến thu hút thêm 22 dự án FDI mới với tổng vốn đầu tư 500 triệu USD.

Với mục tiêu này, Chủ tịch UBND tỉnh Trần Duy Đông cho biết, định hướng thu hút đầu tư của tỉnh thời gian tới là ưu tiên các dự án công nghệ cao, sử dụng năng lượng sạch; công nghiệp máy tính, điện tử, điện dân dụng, công nghiệp bán dẫn, các ngành công nghiệp hỗ trợ cơ khí chế tạo, công nghiệp ô tô xe máy.

Để đạt được mục tiêu này, Vĩnh Phúc sẽ tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính và ứng dụng công nghệ, phát triển Chính phủ điện tử để tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp trong việc triển khai các thủ tục đầu tư. Đồng thời, triển khai các đề án hỗ trợ kết nối và hợp tác giữa doanh nghiệp tỉnh và các doanh nghiệp FDI, từng bước tham gia vào chuỗi cung ứng toàn cầu.

Thời gian qua, lãnh đạo tỉnh đã tiếp và làm việc với nhiều tập đoàn, doanh nghiệp đến tìm hiểu chính sách đầu tư, thủ tục đầu tư. Chẳng hạn, hồi cuối tháng 11/2024, Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc Trần Duy Đông đã có buổi tiếp và làm việc với đoàn doanh nghiệp Bulgaria đến tìm hiểu cơ hội đầu tư, kinh doanh vào tỉnh.

Hay mới đây nhất, ngày 6/12, lãnh đạo tỉnh cũng đã tiếp, làm việc với đoàn công tác của Tập đoàn iMarket Hàn Quốc về việc hỗ trợ doanh nghiệp nghiên cứu, đề xuất triển khai đầu tư dự án khu công nghiệp và sân golf trên địa bàn tỉnh Vĩnh Phúc.

Đặc biệt, tỉnh Vĩnh Phúc cũng đã hỗ trợ nhà đầu tư triển khai Dự án Trung tâm Logistics ICD Vĩnh Phúc nhằm tạo nền tảng vững chắc cho sự phát triển các doanh nghiệp trên địa bàn trong tương lai…

Xác định hoạt động xúc tiến và thu hút đầu tư là chìa khóa quan trọng để phát triển, lãnh đạo tỉnh Vĩnh Phúc đã quyết tâm chỉ đạo xây dựng nhiều chính sách ưu đãi cho doanh nghiệp. Đồng thời tăng cường các hoạt động trao đổi, hợp tác với các bộ, ngành, đại sứ quán, tham tán, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam... Thường xuyên tham gia các hội nghị, diễn đàn, hội chợ triển lãm để tiếp xúc với nhà đầu tư, giới thiệu môi trường đầu tư, kinh doanh của tỉnh...

Tại Hội nghị phát triển khu công nghiệp xanh và xúc tiến đầu tư vào Vĩnh Phúc vào ngày 9/12 mới đây, Chủ tịch Trần Duy Đông khẳng định Vĩnh Phúc luôn quan tâm tháo gỡ vướng mắc về cơ chế, chính sách, tạo mọi điều kiện thuận lợi để các nhà đầu tư tìm hiểu, triển khai các dự án đầu tư tại tỉnh.