Ngày 20/11, thông tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết trong quý I năm 2025, Hải Phòng sẽ trình Thủ tướng Chính phủ xem xét phê duyệt đề xuất dự án cầu Tân Vũ – Lạch Huyện 2, cây cầu vượt biển thứ 2 từ nội thành Hải Phòng ra đảo Cát Hải. Sau khi được thông qua, Hải Phòng sẽ phối hợp cùng các cơ quan chức năng thực hiện chuẩn bị đầu tư trong các năm 2025-2026 và triển khai đầu tư xây dựng dự án trong giai đoạn 2026- 2030.

Trước đó, ngày 11/6/2024, UBND TP. Hải Phòng đã có văn bản số 3956/VP-GT giao Sở Giao thông vận tải thành phố là cơ quan đầu mối lập đề xuất dự án đầu tư xây dựng cầu Tân Vũ – Lạch Huyện 2. Bước đầu, Sở Giao thông vận tải TP. Hải Phòng đã đề xuất, báo cáo UBND thành phố về quy mô, yêu cầu kỹ thuật, tổng mức đầu tư và vị trí xây dựng cầu Tân Vũ – Lạch Huyện 2.

Theo đề xuất của Sở Giao thông vận tải TP. Hải Phòng, vị trí xây dựng cầu Tân Vũ – Lạch Huyện 2 sẽ được xây dựng về phía trái cầu Tân Vũ – Lạch Huyện hiện hữu. Cầu có chiều dài khoảng 5.443m, mặt cắt ngang 16m vượt cửa biển Nam Triệu, kết nối với đường ô tô cao tốc Hà Nội – Hải Phòng (đoạn trên địa bàn phường Tràng Cát, quận Hải An) và kết nối với cảng Lạch Huyện nằm tại cửa ngõ quốc tế phía Bắc (trên địa bàn huyện Cát Hải).

Cầu có đường dẫn hai đầu cầu với chiều dài khoảng 9,86km, trong đó, tuyến đường dẫn đầu cầu phía quận Hải An dài khoảng 4,2km (bao gồm 1 cầu vượt sông Cấm) và tuyến đường dẫn phía huyện Cát Hải dài khoảng 5,66 km. Hạng mục đường dẫn được phân kỳ đầu đầu tư, xây dựng đường với chiều rộng nền đường 51m gồm 6 làn xe cơ giới, 4 làn hỗn hợp. Ngoài ra, tại các đường dẫn xây dựng 3 nút giao thông khác mức. Hải Phòng sẽ thực hiện giải phóng mặt bằng đường dẫn theo quy hoạch được duyệt với bề rộng 68m.

Theo khái toán sơ bộ, dự án có tổng mức đầu tư hơn 8.711 tỷ đồng (bao gồm cả lãi vay), tương đương 483,96 tỷ Won (KRW) hay khoảng 359,21 triệu USD. Nguồn vốn trên gồm vốn vay từ Quỹ Hợp tác phát triển kinh tế Hàn Quốc (EDCF) khoảng hơn 6.455 tỷ đồng, vốn đối ứng ngân sách địa phương khoảng hơn 2.255 tỷ đồng.

Theo báo cáo từ UBND TP. Hải Phòng, đến nay, Sở Giao thông vận tải đã hoàn thiện đề xuất dự án gửi Sở Kế hoạch và Đầu tư tổng hợp, báo cáo UBND TP. Hải Phòng. Dự kiến, Ban Thường vụ Thành uỷ Hải Phòng sẽ cho ý kiến về đề xuất đầu tư, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, phê duyệt đề xuất dự án trong quý 1/2025. Sau khi được thông qua, Hải Phòng sẽ phối hợp cùng các cơ quan chức năng thực hiện thủ tục chuẩn bị đầu tư trong các năm 2025- 2026 và triển khai đầu tư xây dựng dự án trong giai đoạn 2026- 2030.

Trước đó, năm 2017, cầu vượt biển Tân Vũ – Lạch Huyện và dự án đường ô tô Tân Vũ – Lạch Huyện được đưa vào hoạt động đã kết nối đường ô tô cao tốc Hà Nội – Hải Phòng với Cảng cửa ngõ quốc tế Lạch Huyện, cảng container lớn nhất phía Bắc trên đảo Cát Hải, đã giúp giảm ùn tắc giao thông tuyến hàng hải từ kênh Nam Triệu vào các cảng biển khu vực Chùa Vẽ - Đình Vũ (trên địa bàn các quận Ngô Quyền, Hải An).

Cầu và tuyến đường ô tô Tân Vũ – Lạch Huyện được xem là động lực phát triển công nghiệp ven biển cũng như thúc đẩy hoạt động du lịch tại quần đảo Cát Bà.

Tuy nhiên, sau khi loạt các bến cảng 1, 2 Cảng cửa ngõ quốc tế Lạch Huyện đi vào hoạt động năm 2018, các bến cảng 3, 4, 5, 6 của Cảng quốc tế Lạch Huyện dự kiến sẽ đi vào hoạt động trong các năm 2025-2026, lượng hàng hoá thông qua các bến cảng này tăng nhanh chóng. Tuyến đường ô tô và cầu Tân Vũ – Lạch Huyện có dấu hiệu chưa đáp ứng được nhu cầu phát triển công nghiệp, hạ tầng logistics khu vực cảng biển Lạch Huyện, Khu kinh tế Đình Vũ- Cát Hải cũng như phát triển du lịch tại di sản thiên nhiên thế giới quần đảo Cát Bà.

Tại báo cáo số 555/BC-TU ngày 25/6/2024 về sơ kết thực hiện Nghị quyết 45 – NQ/TW (ngày 24/1/2019) của Bộ Chính trị về xây dựng và phát triển TP Hải Phòng đến năm 2030 tầm nhìn đến năm 2045, Thành uỷ Hải Phòng xác định dự án hạ tầng cầu đường Tân Vũ – Lạch Huyện 2 là dự án hạ tầng quan trọng nhằm phát triển kết nối đô thị, phát triển du lịch và liên kết các cảng biển với hệ thống hạ tầng giao thông trọng điểm khu vực phía Bắc.

Hải Phòng đề xuất vận động dự án đầu tư xây dựng cầu Tân Vũ – Lạch Huyện 2 và đường dẫn 2 đầu cầu sử dụng vốn vay của Quỹ Hợp tác phát triển kinh tế thông qua Ngân hàng xuất nhập khẩu Hàn Quốc (Kexim) để sớm triển khai đầu tư xây dựng dự án hạ tầng giao thông quan trọng này.