Ngày 13/12, tại Khu công nghệ cao Đà Nẵng, Công ty TNHH KP Aerospace Việt Nam (Hàn Quốc) tổ chức Lễ khánh thành dự án Nhà máy sản xuất linh kiện Hàng không KP Vina.

Sau 1 năm khởi công xây dựng (tháng 1/2024), Dự án Nhà máy sản xuất linh kiện Hàng không KP Vina đã hoàn thành giai đoạn 1, với gói công việc ban đầu là chế tạo cụm đầu cánh nghiêng của Boeing 787 Dreamliner, một trong những bộ phận khí động học quan trọng nhất trên thế giới.

Dự án được Ban quản lý Khu Công nghệ cao và các Khu Công nghiệp Đà Nẵng cấp giấy phép theo Quyết định số 261/QĐ-BQL ngày 27/12/2023 chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư, có địa chỉ tại Lô A15, Khu Công nghệ cao Đà Nẵng, thuộc địa bàn xã Hòa Liên, huyện Hòa Vang, với tổng vốn đăng ký đầu tư 20 triệu USD (tương đương 507, 92 tỷ đồng). Đây là một trong những dự án trọng điểm trong chiến lược phát triển ngành công nghiệp công nghệ cao của thành phố Đà Nẵng.

Ông Jihoon Park, Giám đốc quản lý Công ty KP Aerospace Vietnam, cho biết Dự án Nhà máy sản xuất linh kiện Hàng không KP Vina (giai đoạn 1), với gói công việc ban đầu là chế tạo cụm đầu cánh nghiêng của Boeing 787 Dreamliner. Thời gian tới, KP Aerospace Vietnam sẽ khởi động dự án giai đoạn 2 để chế tạo các bộ phận kim loại cho lắp ráp giai đoạn 1 với sự hỗ trợ từ các công ty địa phương để chế tạo các bộ phận chính tại Việt Nam.

Khách hàng chính của Công ty KP Aerospace tại Đà Nẵng sẽ là Korean Air và Boeing. Trong tương lai, KP Aerospace sẽ mang nhiều dự án mới đến Đà Nẵng và Nhà máy sẽ được lấp đầy bằng các bộ phận máy bay để xuất khẩu.

“Như vậy, chúng tôi có cơ sở vật chất cần thiết để chế tạo các bộ phận máy bay lớn tại Đà Nẵng, tiến tới xây dựng cụm hàng không vũ trụ tại Khu Công nghệ cao Đà Nẵng”, Giám đốc quản lý Công ty KP Aerospace Vietnam khẳng định.

Phát biểu tại sự kiện, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Trần Chí Cường nhấn mạnh sự hiện diện của Nhà máy sản xuất linh kiện Hàng không KP Vina là minh chứng cho sự phát triển mạnh mẽ của Đà Nẵng như một trung tâm công nghệ cao, một môi trường thuận lợi cho các doanh nghiệp đầu tư vào các lĩnh vực công nghệ tiên tiến và sản xuất linh kiện, đặc biệt trong ngành hàng không.

Ông Trần Trí Cường cho biết đây là dự án thứ 2 trong lĩnh vực hàng không vũ trụ được đầu tư vào Khu công nghệ cao Đà Nẵng sau dự án Nhà máy sản xuất linh kiện hàng không Sunshine, Công ty TNHH UAC Việt Nam (Hoa Kỳ). KP Aero Industries là nhà đầu tư có nhiều năm kinh nghiệm hoạt động và là đối tác của các công ty hàng đầu trong lĩnh vực hàng không như Boeing, Airbus, Korean Air. Với kinh nghiệm và năng lực sản xuất, Nhà máy KP Vina sẽ không chỉ nâng cao năng lực sản xuất linh kiện hàng không mà còn tạo ra nhiều cơ hội việc làm, thúc đẩy sự phát triển của các ngành công nghiệp phụ trợ, đồng thời nâng cao tay nghề cho đội ngũ lao động của Đà Nẵng; đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế - xã hội của thành phố Đà Nẵng, tạo nền tảng đầu tiên cho việc hình thành tổ hợp công nghệ hàng không – vũ trụ tại Khu Công nghệ cao Đà Nẵng. Qua đó, thu hút các tập đoàn hàng không trên thế giới đến nghiên cứu, khảo sát môi trường đầu tư và triển khai dự án tại Khu Công nghệ cao Đà Nẵng.

Phó Chủ tịch UBND thành phố Trần Chí Cường tin tưởng rằng với sự đầu tư bài bản, công nghệ hiện đại và sự nỗ lực không ngừng của Công ty TNHH KP Aerospace Việt Nam, dự án Nhà máy KP Vina sẽ nhanh chóng hoạt động hiệu quả, đóng góp tích cực vào sự phát triển của ngành công nghiệp công nghệ cao trong lĩnh vực hàng không tại Khu công nghệ cao Đà Nẵng.

Lãnh đạo Đà Nẵng cam kết sẽ luôn hỗ trợ và tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các nhà đầu tư và mong rằng, KP Aerospace sẽ không ngừng phát triển và mở rộng quy mô, góp phần vào sự phát triển bền vững của ngành công nghiệp hàng không và đóng góp tích cực vào kinh tế xã hội của địa phương.