Thông tin từ HĐND TP. Hải Phòng cho biết tại kỳ họp thứ 20 (kỳ họp chuyên đề) diễn ra ngày 11/11/2024 tới đây, HĐND thành phố khoá XV sẽ xem xét thông qua nghị quyết quy định các tiêu chí để quyết định thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất trên địa bàn theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 126 Luật Đất đai 2024.

Theo điểm a khoản 1 Điều 126 Luật Đất đai 2024, HĐND cấp tỉnh quy định các tiêu chí để quyết định thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất phù hợp với tình hình thực tế địa phương. Như vậy, đối với dự án đầu tư có sử dụng đất tại Hải Phòng, cần có nghị quyết quy định các tiêu chí để quyết định thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư của HĐND thành phố để làm căn cứ thực hiện.

Thông tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết hiện nay, thành phố đã nhận được các đề xuất dự án đầu tư xây dựng khu đô thị, khu dân cư nông thôn (thuộc trường họp quy định tại khoản 27 Điều 79 Luật Đất đai 2024) của cơ quan chức năng và các quận huyện với hình thức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất.

Tuy nhiên, do chưa có nghị quyết của HĐND thành phố quy định các tiêu chí để quyết định thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư (theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 126 Luật Đất đai 2024) nên UBND TP. Hải Phòng chưa có cơ sở để chỉ đạo cơ quan chức năng và các địa phương triển khai các thủ tục để lựa chọn nhà đầu tư.

Theo UBND TP. Hải Phòng, việc ban hành nghị quyết là cần thiết nhằm tạo sự công khai minh bạch trong lựa chọn khu đất, dự án đầu tư có sử dụng đất được áp dụng hình thức đấu thầu, là cơ sở, tiền đề thực hiện các thủ tục tiếp theo để tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất nhằm thu hút, huy động các nguồn lực đầu tư tư nhân đóng góp cho sự phát triển kinh tế - xã hội, đô thị, nông thôn của thành phố.

Việc ban hành nghị quyết này sẽ góp phần hiện thực hoá Nghị quyết số 45-NQ/TW, ngày 24/1/2019 của Bộ Chính trị về xây dựng và phát triển thành phố Hải Phòng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045; Đồ án điều chỉnh quy hoạch chung thành phố Hải Phòng đến năm 2040 tầm nhìn đến năm 2050; Quy hoạch chung thành phố Hải Phòng thời kỳ 2021-2030 tầm nhìn đến 2050; Các quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 và các quy hoạch chi tiết khác.

Đồng thời, góp phần triển khai thực hiện chương trình và kế hoạch phát triển nhà ở của thành phố Hải Phòng, đưa các quỹ đất chưa giải phóng mặt bằng trên địa bàn thành phố vào sử dụng, nâng cao hiệu quả sử dụng đất, tạo nguồn thu cho ngân sách của Hải Phòng.

Trước thực trạng có không ít dự án đầu tư có sử dụng đất đang cần cơ sở pháp lý để triển khai, UBND TP. Hải Phòng đã dự thảo nghị quyết để trình HĐND thành phố xem xét thông qua. Nội dung chính của dự thảo nghị quyết là các tiêu chí để quyết định thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đẩu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất trên địa bàn thành phố Hải Phòng.

Tiêu chí thứ nhấtlà quy mô, diện tích đất của dự án đầu tư xây dựng khu đô thị có công năng phục vụ hỗn hợp đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội hình thành từ một đơn vị ở trở lên theo quy hoạch xây dựng được phê duyệt hoặc dự án có quy mô sử dụng đất từ 20 ha trở lên đối với trường hợp quy hoạch xây dựng không xác định rõ các đơn vị ở.

Đối với dự án khu dân cư nông thôn phải có diện tích sử dụng đất từ 4,5ha trở lên. Nội dung này này được xác định theo chỉ tiêu sử dụng đất tối thiểu điểm dân cư nông thôn cho một hộ gia đình 4 người ở Hải Phòng khoảng 148m2 (bao gồm 100m2 đất ở, 20m2 đất công trình công cộng dịch vụ, 20m2 đất giao thông hạ tầng kỹ thuật, 8m2 đất cây xanh), trong khi, theo quy định, thôn ở xã thuộc các tỉnh Đồng bằng sông Hồng có từ 300 hộ gia đình trở lên.

Tiêu chí thứ hailà trong phạm vi dự án phải có diện tích đất do các tổ chức, cá nhân đang sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai. Tiêu chí này được đề xuất căn cứ theo khoản 2 Điều 126 Luật Đất đai 2024.

Theo đó, quỹ đất để đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất có phần diện tích thuộc trường họp Nhà nước thu hồi đất quy định tại Điều 79 của Luật này. Trường hợp trong khu đất thực hiện dự án có phần đất công thì Nhà nước thu hồi để giao, cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đối với cả khu đất.

Tiêu chí thứ balà dự án phải phù hợp với các quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch thành phố Hải Phòng, quy hoạch xây dựng (hoặc quy hoạch đô thị và nông thôn), quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc chỉ tiêu sử dụng đất đã được phân bổ đối với các quận đã có quy hoạch đô thị.

Tiêu chí thứ tưlà dự án phải phù hợp với chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở của thành phố Hải Phòng.

Tiêu chí thứ nămlà dự án đầu tư xây dựng khu đô thị có công năng phục vụ hỗn hợp đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội với nhà ở phải phù hợp với chương trình phát triển đô thị của thành phố Hải Phòng.