Ngày 21/10, nguồn tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết thành phố đã có quyết định thành lập Ban chỉ đạo Quản lý di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long – quần đảo Cát Bà thuộc thành phố Hải Phòng gồm 19 thành viên để chỉ đạo quản lý, bảo vệ và phát huy giá trị di sản thuộc phạm vi quản lý của thành phố Hải Phòng.

Theo quyết định số 3667/QĐ-UBND ngày 18/10/2024 của UBND TP. Hải Phòng, Ban chỉ đạo Quản lý di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long – quần đảo Cát Bà thuộc thành phố Hải Phòng sẽ do Phó Chủ tịch UBND thành phố phụ trách lĩnh vực văn hoá – xã hội làm Trưởng ban.

Giám đốc Vườn quốc gia Cát Bà làm Phó Trưởng ban Thường trực, Chủ tịch UBND huyện Cát Hải, Giám đốc Sở Văn hoá và Thể thao, Giám đốc Sở Du lịch và Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn là 4 phó trưởng ban thuộc Ban chỉ đạo.

Ban chỉ đạo Quản lý di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long – quần đảo Cát Bà thuộc thành phố Hải Phòng còn có 13 uỷ viên gồm đại diện các sở Nội vụ, Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư, Thông tin và Truyền thông, Khoa học và Công nghệ, Tài nguyên và Môi trường, Ngoại vụ, Xây dựng, Giao thông vận tải, Giáo dục và Đào tạo, Công an, Bộ chỉ huy quân sự, Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng.

Ban chỉ đạo Quản lý di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long – quần đảo Cát Bà thuộc thành phố Hải Phòng có nhiệm vụ giúp UBND thành phố điều phối hoạt động giữa các sở ngành, đơn vị, địa phương và các tổ chức, cá nhân liên quan trong công tác quản lý, bảo vệ và phát huy giá trị di sản thiên nhiên thế giới.

Đồng thời, giúp UBND thành phố chỉ đạo việc xây dựng kế hoạch, tổ chức thực hiện các nhiệm vụ quản lý, bảo vệ và phát huy giá trị di sản thiên nhiên thế giới, đề xuất xử lý, giải quyết các vấn đề phát sinh liên quan tới quản lý, bảo vệ và phát huy giá trị di sản thiên nhiên thế giới.

Ban chỉ đạo có nhiệm vụ chỉ đạo các hoạt động quản lý, bảo vệ và phát huy giá trị di sản thiên nhiên thế giới, phối hợp với Ban Quản lý vịnh Hạ Long thuộc UBND tỉnh Quảng Ninh để quản lý, bảo vệ và phát huy giá trị di sản thiên nhiên thế giới hiệu quả, đúng quy định.

Ban chỉ đạo cũng có quyền kiểm tra, hướng dẫn, đôn đốc các sở ngành, đơn vị, địa phương và các tổ chức cá nhân liên quan thực hiện chương trình, kế hoạch về quản lý, bảo vệ và phát huy giá trị di sản thiên nhiên thế giới, tổ chức sơ kết tổng kết, thực hiện chế độ báo cáo định kỳ, đột xuất theo quy định.

Trưởng ban chỉ đạo được sử dụng con dấu của UBND TP. Hải Phòng để thực hiện nhiệm vụ, phê duyệt danh sách thành viên cụ thể tham gia Ban chỉ đạo, phân công nhiệm vụ đối với các phó trưởng ban và các uỷ viên. Khi được Trưởng ban uỷ quyền chỉ đạo, điều hành hoạt động của Ban chỉ đạo, các phó trưởng ban sử dụng con dấu của cơ quan mình để thực hiện nhiệm vụ.

Các thành viên Ban chỉ đạo làm việc theo chế độ kiêm nhiệm và thực hiện nhiệm vụ cụ thể do Trưởng ban chỉ đạo phân công, được sử dụng tổ chức bộ máy, cán bộ, công chức, viên chức của cơ quan đơn vị mình phụ trách thực hiện nhiệm vụ được phân công.

Vườn Quốc gia Cát Bà là cơ quan Thường trực của Ban chỉ đạo, có nhiệm vụ giúp Ban chỉ đạo triển khai thực hiện các nhiệm vụ về quản lý, bảo vệ và phát huy giá trị di sản thiên nhiên thế giới, bảo đảm các điều kiện cần thiết cho hoạt động của Ban chỉ đạo và thực hiện nhiệm vụ do Trưởng ban Chỉ đạo phân công.