UBND tỉnh Quảng Trị vừa có tờ trình đề nghị Thủ tướng Chính phủ, các bộ, ngành trung ương hỗ trợ kinh phí khắc phục thiệt hại do bão số 4, số 6 và mưa lũ, ngập lụt xảy ra trên địa bàn tỉnh.

Theo đó, từ ngày 17/9 – 20/9 và từ ngày 26/10 – 6/11, khu vực tỉnh Quảng Trị chịu ảnh hưởng của bão số 4, số 6 và mưa lũ, ngập lụt gây nhiều thiệt hại về sản xuất, dân sinh và cơ sở hạ tầng thiết yếu. Hiện nay các địa phương đang tiếp tục tập trung khắc phục hậu quả sau thiên tai để kịp thời phục vụ sản xuất và ổn định đời sống người dân.

Trước tình hình biến đổi khí hậu, thiên tai trong thời gian tới có khả năng gia tăng về số lượng và cấp độ, trong khi ngân sách của địa phương còn khó khăn; nhằm tăng cường khả năng chống chịu, phòng chống thiên tai, góp phần đảm bảo cơ sở hạ tầng, phát triển kinh tế - xã hội bền vững, UBND tỉnh Quảng Trị đề nghị Thủ tướng Chính phủ và các bộ, ngành trung ương xem xét, hỗ trợ tỉnh 227,15 tỷ đồng để khôi phục cơ sở hạ tầng thiết yếu.

Trong đó, hỗ trợ khắc phục thiệt hại cơ sở hạ tầng về thủy lợi, đê điều, sạt lở bờ sông, bờ biển 179,72 tỷ đồng; hỗ trợ khắc phục thiệt hại cơ sở hạ tầng về giao thông 44,67 tỷ đồng; hỗ trợ khắc phục thiệt hại công trình cơ sở hạ tầng khác 2,76 tỷ đồng.

UBND tỉnh Quảng Trị đề nghị hỗ trợ để khôi phục sản xuất nông nghiệp bị thiệt hại gồm: hỗ trợ một số giống lúa để chuẩn bị sản xuất vụ đông xuân 2024 – 2025 với số lượng 125 tấn, trong đó: giống lúa VNR20 là 40 tấn, Thiên Ưu 8 là 5 tấn, HG12 là 50 tấn, HN6 là 30 tấn. Hỗ trợ 135 tấn hóa chất Chlorine cho các hộ nuôi trồng thủy sản để xử lý môi trường ao nuôi và cải thiện chất lượng nước. Hỗ trợ 5.000 lít hóa chất Bencocid và Iodine để xử lý môi trường chăn nuôi.