Cục Hàng không Việt Nam vừa có văn bản báo cáo Bộ Giao thông Vận tải về việc thành lập Ban chỉ đạo chuẩn bị khai thác Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Theo đó, Cục Hàng không Việt Nam ủng hộ đề xuất của Tổng công ty Cảng Hàng không Việt Nam (ACV) về việc thành lập Ban chỉ đạo chuẩn bị khai thác Cảng hàng không quốc tế Long Thành và các tổ nghiệp vụ nhằm chuẩn bị kỹ lưỡng các điều kiện khai thác, tăng cường sự phối hợp giữa các cơ quan, đơn vị khi đưa vào khai thác Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Theo ACV, khi hoàn thành và đi vào hoạt động, sân bay Long Thành sẽ cần trên 13.700 lao động. Trong đó, lao động trình độ tiến sĩ và thạc sĩ khoảng 410 người; lao động trình độ đại học là gần 5.400 người; trình độ cao đẳng và trung cấp là hơn 2.200 người; lao động phổ thông là hơn 1.900 người; ngoài ra là các vị trí làm việc liên quan đến quản lý, vận hành cảng hàng không và các dịch vụ khác.

Bên cạnh đó, để tăng cường hiệu quả hoạt động của Ban chỉ đạo chuẩn bị khai thác Cảng hàng không quốc tế Long Thành, Cục Hàng không Việt Nam kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải có ý kiến đề nghị ACV tổ chức lấy ý kiến của các cơ quan, đơn vị liên quan về việc cử nhân sự tham gia ban chỉ đạo, xây dựng quy chế làm việc của ban chỉ đạo. Đồng thời rà soát, kiện toàn tổ chức bộ máy và nhân sự đảm bảo đủ năng lực, kinh nghiệm theo quy định pháp luật để triển khai, thực hiện các hợp phần của Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Theo báo cáo của ACV, hiện nay các gói thầu như nhà ga, đường cất hạ cánh, đường T1-T2... tiến độ đều đạt và vượt kế hoạch đề ra.

Đáng chú ý, gói thầu đường cất, hạ cánh, đường lăn, sân đỗ vượt tiến độ hơn 2 tháng, dự kiến đưa vào khai thác từ 30/4/2025. Đối với gói thầu nhà ga hành khách đã xong phần thô, đang lắp kết cấu thép mái, dự kiến hoàn thành đưa vào khai thác từ 30/8/2026.

Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành được Quốc hội đã thông qua chủ trương đầu tư tại Nghị quyết số 94 năm 2015 với quy mô đầu tư 100 triệu hành khách/năm, lộ trình thực hiện gồm 3 giai đoạn, trong đó giai đoạn 1 dự kiến hoàn thành cuối năm 2025.

Dự kiến, khi sân bay Long Thành đi vào hoạt động sẽ có khoảng 70.000 lượt hành khách đi lại giữa sân bay Long Thành với TP.HCM. Do vậy, ACV cũng kiến nghị tuyến cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây sẽ sớm được mở rộng.

Ngày 12/11 vừa qua, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Văn Thắng đã trình bày tờ trình trước Quốc hội về việc điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Theo đó, Chính phủ đề nghị Quốc hội xem xét, điều chỉnh về quy mô, thời gian thực hiện giai đoạn 1 dự án theo hướng bổ sung thêm một đường cất hạ cánh - đường cất hạ cánh số 3 và “nới” tiến độ hoàn thành sang cuối năm 2026 thay vì cuối năm 2025 như hiện nay.