Vừa qua, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã tổ chức hội nghị xúc tiến đầu tư vào các dự án thuộc ngành văn hóa và thể thao TP.HCM năm 2024.

Phát biểu tại hội nghị, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Phan Văn Mãi cho biết Thành phố được trung ương quan tâm, ban hành nhiều cơ chế chính sách đặc thù. Trong đó, nghị quyết 98 cũng đưa ra nhiều cơ chế để thu hút đầu tư xã hội vào lĩnh vực văn hóa, thể thao. Cụ thể hóa những cơ chế này, TP.HCM đề ra những chính sách thuận lợi hơn để thu hút nhà đầu tư.

Bên cạnh giới thiệu các dự án, ông Mãi cũng mong muốn được trao đổi, lắng nghe ý kiến của các nhà văn hóa, nhà đầu tư về công nghiệp văn hóa để giúp TP hoàn thiện hơn các cơ chế, chính sách thu hút đầu tư.

Đồng thời, TP.HCM được xác định là trung tâm kinh tế, văn hóa, xã hội lớn của cả nước và khu vực. Tiềm năng phát triển công nghiệp văn hóa của TP.HCM rất lớn nhưng chưa khai thác đúng mức. Các thiết chế văn hóa, thể thao chưa được đầu tư và phát triển ngang tầm so với yêu cầu phát triển của Thành phố.

“Tuy nhiên, đến nay TP.HCM vẫn chưa thể đăng cai SEA Games, các sự kiện của châu lục, thế giới. TP.HCM cũng phải là nơi được lựa chọn để tổ chức các sự kiện văn hóa nghệ thuật lớn có tầm vóc khu vực, châu lục. Chúng tôi rất băn khoăn về việc này”, ông Mãi cho biết.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM mong muốn các nhà đầu tư đồng hành cùng TP.HCM giải bài toán này. Đến năm 2030, Thành phố cần có những cơ sở vật chất đủ tầm để trở thành trung tâm sự kiện tầm châu lục, có thiết chế văn hóa thể thao hiện đại.

Không chỉ là những dự án đầu tư, TP.HCM cũng mong muốn phát triển công nghiệp văn hóa, phát triển văn hóa - xã hội. Do đó, ông Mãi cho rằng chính quyền TP.HCM không chỉ đưa ra những chính sách ưu tiên đầu tư mà có những cam kết lâu dài với nhà đầu tư trong phát triển công nghiệp văn hóa.

Ông Trần Thế Thuận, Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM cho biết Thành phố đang ưu tiên mời đầu tư ngay trong năm nay 5 dự án với tổng vốn hơn 2.300 tỷ đồng và giới thiệu 18 dự án với tổng vốn hơn 21.255 tỷ đồng để doanh nghiệp nghiên cứu, đề xuất phương án.

Cụ thể, dự án xây dựng mới Trung tâm biểu diễn nghệ thuật lao động A-B (quận 5) với 164 tỷ đồng; xây mới nhà hát Gia Định (quận Bình Thạnh) với 250 tỷ đồng, xây mới Trung tâm Văn hóa Thành phố (quận 1) với 295 tỷ đồng, xây mới Trung tâm Văn hóa nghệ thuật TP.HCM tại khu đô thị mới Thủ Thiêm (chưa xác định mức đầu tư) và xây mới Trung tâm Văn hóa thể thao đa năng TP.HCM tại huyện Cần Giờ với 1.643 tỷ đồng.

Ngoài ra, TP.HCM cũng giới thiệu thêm 16 dự án tại Khu liên hợp thể dục thể thao quốc gia Rạch Chiếc (Thành phố Thủ Đức) để các nhà đầu tư nghiên cứu, đề xuất phương án đầu tư.

Đáng chú ý là các dự án như Học viện bóng đá và cụm 6 sân tập bóng đá ngoài trời với 1.000 tỷ đồng, sân vận động chính có bố trí đường chạy điền kinh với 7.000 tỷ đồng, nhà đua xe đạp lòng chảo tích hợp đường đua xe mô tô kết hợp sân bóng đá ngoài trời với 4.000 tỷ, sân thi đấu các bộ môn điền kinh với 1.500 tỷ đồng...



Theo Sở Giao thông vận tải TP.HCM, dự án xây dựng đường Vành đai 2 TP.HCM còn khoảng 14 km chưa hoàn thành (đi qua địa bàn thành phố Thủ Đức và huyện Bình Chánh). Hiện, đoạn Vành đai 2 trên địa bàn thành phố Thủ Đức đã được triển khai, các đơn vị đang tập trung bồi thường giải phóng mặt bằng, phấn đấu khởi công trong quý 2/2025; đoạn Vành đai 2 ở huyện Bình Chánh đã được nghiên cứu, trình Sở Kế hoạch và Đầu tư TP.HCM điều chỉnh nhiệm vụ, cân đối nguồn vốn. Nếu thuận lợi, trong kỳ họp sắp tới sẽ trình chủ trương đầu tư và dự kiến đến năm 2026 cơ bản khép kín Vành đai 2 TP.HCM.