Ngày 24/12, Cục Di sản văn hóa (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) đã có thông tin chính thức gửi báo chí khẳng định, vịnh Hạ Long không có tên trong Danh sách 56 Di sản Thế giới bị đe dọa.

Theo Cục Di sản văn hóa, trong những ngày vừa qua, một số trang báo trong nước có chia sẻ, dẫn lời bài đăng của hãng Reuters đưa tin “UNESCO sẽ triển khai một nhóm chuyên gia để đánh giá những rủi ro có thể xảy ra đối với việc bảo tồn vịnh Hạ Long tại Việt Nam, vì lo ngại về các dự án phát triển có thể đe dọa đến bảo tồn Di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long”. Đồng thời trên mạng xã hội xôn xao thông tin “UNESCO xem xét loại vịnh Hạ Long khỏi danh sách Di sản thế giới”.

Thông tin này hoàn toàn không có cơ sở và không chính xác bởi theo quy định của UNESCO, việc đưa một di sản ra khỏi danh sách Di sản thế giới (nếu có) cũng phải được thực hiện theo đúng quy trình. Với trách nhiệm của của cơ quan tham mưu UBND tỉnh quản lý, bảo vệ và phát huy giá trị Di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long.

Tại Hội nghị thông tin báo chí thường niên do Ban Tuyên giáo tỉnh Quảng Ninh tổ chức chiều ngày 24/12, thông tin về chương trình công tác của Đoàn Giám sát phản hồi của Trung tâm Di sản thế giới và Liên minh Bảo tồn thiên nhiên quốc tế (IUCN) thực hiện giám sát định kỳ hiện trạng bảo tồn khu Di sản thế giới mở rộng vịnh Hạ Long - Quần đảo Cát Bà, Ban Quản lý vịnh Hạ Long cho biết hàng năm, tại các kỳ họp thường niên, Uỷ ban Di sản Thế giới yêu cầu các Quốc gia thành viên có báo cáo về hiện trạng bảo tồn di sản thế giới, nhằm mục đích phối hợp với các quốc gia trong việc việc thực hiện giám sát hành chính các khu di sản và giúp nhận diện, chỉ ra các mối đe dọa hay sự cải thiện lớn trong việc bảo tồn di sản kể từ khi có báo cáo gần nhất cho Ủy ban Di sản Thế giới;

Thông tin về kết quả thực hiện các quyết định trước đây của Ủy ban Di sản Thế giới về tình trạng bảo tồn di sản;

Thông tin về các mối đe dọa hoặc những tổn thất làm suy giảm Giá trị Nổi bật Toàn cầu, tính toàn vẹn và/hoặc tính xác thực mà nhờ chúng di sản đã được ghi trong Danh sách Di sản Thế giới.

Tại kỳ họp lần thứ 46 (tháng 7/2024), Uỷ ban Di sản thế giới đã xét 130 báo cáo hiện trạng bảo tồn di sản, trong đó có báo cáo của vịnh Hạ Long - Quần đảo Cát Bà. Uỷ ban đã phê duyệt Quyết định số 46 COM 7B.67 về công tác quản lý, bảo vệ Di sản thế giới vịnh Hạ Long - Quần đảo Cát Bà, trong đó biểu dương những nỗ lực, trách nhiệm của Quốc gia thành viên Việt Nam, tỉnh Quảng Ninh, thành phố Hải Phòng trong công tác quản lý, bảo vệ khu Di sản thế giới như đánh giá sức tải di sản, đã xây dựng được đề cương Chiến lược quản lý du lịch bền vững, hệ thống quản lý tổng hợp khách du lịch; ghi nhận và đánh giá cao tỉnh Quảng Ninh trong việc thực hiện các biện pháp đồng bộ để giải quyết vấn đề rác thải và ô nhiễm môi trường nhằm duy trì chất lượng không khí và nước trong giới hạn cho phép…

Uỷ ban cũng lưu ý Quốc gia thành viên cần kiểm soát việc triển khai các dự án ở khu vực ven bờ, thực hiện Đánh giá tác động di sản đối với các dự án phê duyệt triển khai, có tính đến Giá trị nổi bật toàn cầu của di sản; kiểm soát tình trạng ô nhiễm nước; nộp cho Trung tâm Di sản thế giới bản đồ phân vùng chi tiết khu Di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long - quần đảo Cát Bà sau khi di sản thế giới vịnh Hạ Long được mở rộng thêm quần đảo Cát Bà.

Đồng thời mời Đoàn Giám sát Phản hồi của Trung tâm Di sản thế giới và Liên minh Bảo tồn thiên nhiên quốc tế (IUCN) đánh giá, tư vấn về khu Di sản thế giới mở rộng về các lĩnh vực: quản trị di sản, cơ cấu tổ chức quản lý, công tác bảo tồn và ranh giới di sản.

Đây là đợt kiểm tra, giám sát định kỳ của liên ngành Trung tâm Di sản thế giới và IUCN theo quy định tại Hướng dẫn thực hiện Công ước Di sản thế giới đối với một Di sản được UNESCO ghi danh.

Thực hiện Quyết định nêu trên, Ban Quản lý vịnh Hạ Long đã có văn bản báo cáo UBND tỉnh tham mưu việc tổ chức triển khai các nội dung Quyết định thuộc trách nhiệm của tỉnh Quảng Ninh;

Đề nghị Ban Thư ký Uỷ ban Quốc gia UNESCO Việt Nam hỗ trợ gửi Công hàm mời Đoàn Giám sát phản hồi đánh giá định kỳ khu di sản;

Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành, địa phương liên quan của tỉnh tham mưu xây dựng Báo cáo kết quả thực hiện Quyết định số 46 COM 7B.67 của Ủy ban Di sản thế giới làm cơ sở phục vụ chương trình làm việc với Đoàn giám sát phản hồi.

Theo thông tin trao đổi của Trung tâm Di sản thế giới, chuyến công tác sẽ được thực hiện vào khoảng đầu tháng 3/2025;

Bản Điều khoản tham chiếu về chuyến công tác đang được Trung tâm Di sản thế giới UNESCO soạn thảo và sẽ gửi tỉnh Quảng Ninh, thành phố Hải Phòng phối hợp chuẩn bị nội dung và tài liệu để làm việc với Đoàn công tác.

Ban Quản lý vịnh Hạ Long đang phối hợp chặt chẽ với Ban Thư ký Ủy ban Quốc gia UNESCO Việt Nam để cập nhật thông tin và tham mưu UBND tỉnh Quảng Ninh phối hợp với UBND thành phố Hải Phòng chuẩn bị đón tiếp và làm việc với Đoàn công tác đảm bảo chu đáo, trọng thị, hiệu quả để có được sự tư vấn tốt nhất của Đoàn công tác đối với nhiệm vụ quản lý, bảo vệ và phát huy bền vững khu Di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long - Quần đảo Cát Bà.