Cục Đường cao tốc Việt Nam vừa có văn bản gửi Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam, Công ty cổ phần Xe khách Phương Trang FUTABUSLINES, Công ty TNHH Trạm dừng nghỉ FUTA, Công ty cổ phần Thành Thành Nam, Công ty cổ phần Thương mại dịch vụ TTC Châu Thành yêu cầu khẩn trương thực hiện 8 dự án đầu tư xây dựng trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông.

Cụ thể, thống kê của Cục Đường Cao tốc cho thấy có 8 trạm dừng nghỉ thuộc tuyến cao tốc Bắc - Nam phía đông đã ký kết hợp đồng với các nhà đầu tư thuộc các Dự án thành phần bao gồm: Mai Sơn-Quốc lộ 45, Nghi Sơn-Diễn Châu, Diễn Châu-Bãi Vọt, Nha Trang-Cam Lâm, Cam Lâm-Vĩnh Hảo, Vĩnh Hảo-Phan Thiết (2 trạm), Phan Thiết-Dầu Giây.

Theo cơ quan quản lý Nhà nước về đường cao tốc, trong thời gian vừa qua, đơn vị này đã có nhiều văn bản đề nghị các nhà đầu tư/doanh nghiệp khẩn trương triển khai thực hiện các nội dung liên quan đến công tác đầu tư xây dựng trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông.

Tuy nhiên, theo báo cáo của các ban quản lý dự án tại cuộc họp ngày 18/10/2024 cho thấy tiến độ thực hiện các dự án còn chậm; một số vướng mắc liên quan đến công tác triển khai thực hiện của nhà đầu tư/doanh nghiệp, công tác giải phóng mặt bằng chưa được giải quyết triệt để, ảnh hưởng lớn đến mục tiêu hoàn thành các dự án theo đúng tiến độ hợp đồng.

Để bảo đảm hoàn thành 8 dự án đúng tiến độ yêu cầu, đối với các trạm đã nhận bàn giao mặt bằng đầy đủ, Cục Đường cao tốc Việt Nam đề nghị các nhà đầu tư/doanh nghiệp nghiên cứu có giải pháp thực hiện các thủ tục, thiết kế, thi công linh hoạt, phù hợp để đảm bảo mục tiêu đưa vào khai thác công trình dịch vụ công thiết yếu (khu vệ sinh, bãi đỗ xe) theo quy định hợp đồng, đáp ứng nhu cầu cấp bách của người và phương tiện tham gia giao thông trên các tuyến cao tốc.

Đối với Trạm Km205 092 Vĩnh Hảo - Phan Thiết, Công ty cổ phần Thương mại dịch vụ TTC Châu Thành cần tiếp tục đẩy nhanh tiến độ thi công, đảm bảo tiến độ hoàn thành công trình dịch vụ công thiết yếu trước dịp nghỉ Tết Dương lịch 2025.

Đối với Đối với Trạm Km329 700 Mai Sơn - Quốc lộ 45 hiện đã có đủ mặt bằng đảm bảo thi công; tuy nhiên, nhà đầu tư (Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam) chưa triển khai công tác hiện trường, gây ảnh hưởng đến tiến độ chung của dự án.

Vì vậy, Cục Đường cao tốc Việt Nam đề nghị nhà đầu tư Việt Nam khẩn trương triển khai thực hiện, đảm bảo tiến độ hoàn thành công trình dịch vụ công thiết yếu trước dịp nghỉ Tết Âm lịch 2025.

Đối với các trạm đã nhận bàn giao mặt bằng một phần, các nhà đầu tư/doanh nghiệp phải căn cứ điều kiện thực tế trên công trường để xây dựng lại tiến độ chi tiết, tổng thể của dự án; khẩn trương hoàn thiện các thủ tục, thực hiện các giải pháp thiết kế, thi công phù hợp để bảo đảm tiến độ dự án; nhận diện các hạng mục đường găng tiến độ để tập trung nguồn lực, tăng cường thiết bị, nhân lực, vật tư, vật liệu nhằm đẩy nhanh tiến độ thi công, phấn đấu đạt mục tiêu hoàn thành cơ bản các công trình dịch vụ công thiết yếu trong thời gian sớm nhất.

Đối với các trạm chưa được bàn giao mặt bằng, Cục Đường cao tốc Việt Nam đề nghị các nhà đầu tư/doanh nghiệp phối hợp chặt chẽ với các ban quản lý dự án, chính quyền địa phương và các cơ quan liên quan để tập trung giải quyết khó khăn, vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng; nghiên cứu giải pháp rút ngắn tiến độ để ngay khi có mặt bằng được bàn giao có thể triển khai thi công xây dựng.

Về công tác nộp giá trị bồi thường, hỗ trợ, tái định cư (M2), nhà đầu tư/doanh nghiệp cần phối hợp, làm việc với các ban quản lý dự án và cơ quan chức năng của địa phương để được hướng dẫn hoàn thành các thủ tục nộp M2 theo quy định.



Bộ Giao thông vận tải đã triển khai phê duyệt mạng trạm dừng nghỉ trên tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông từ Lạng Sơn đến Cà Mau với tổng số 36 trạm.Đến nay 9 trạm đã và đang đầu tư xây dựng gồm 6 trạm đã đưa vào khai thác; 1 trạm khai thác 1 bên, đang đầu tư 1 bên và 2 trạm đang đầu tư xây dựng.

Bộ Giao thông vận tải hiện đang tập trung chỉ đạo quyết liệt các cơ quan, đơn vị trong công tác phối hợp, đôn đốc nhà đầu tư khẩn trương hoàn thành thủ tục để đẩy nhanh tiến độ xây dựng trạm dừng nghỉ; phối hợp với các địa phương sớm bàn giao mặt bằng để đáp ứng tiến độ cơ bản hoàn thành các công trình dịch vụ công thiết yếu (khu vệ sinh, bãi đỗ xe) trước ngày 31/12/2024 và sẽ hoàn thành toàn 36 trạm dừng nghỉ trong năm 2025.