Theo đó, Phó Thủ tướng đồng ý chấp thuận chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Bàu Cạn – Tân Hiệp (giai đoạn 1) trực thuộc địa bàn tỉnh Đồng Nai với nhà đầu tư là Công ty Cổ phần Khu công nghiệp Tân Hiệp.

Phó thủ tướng giao UBND tỉnh Đồng Nai chỉ đạo Ban quản lý các khu công nghiệp tỉnh yêu cầu nhà đầu tư tiến hành rà soát và xác định tổng vốn đầu tư cho dự án khu công nghiệp Bàu Cạn - Tân Hiệp (giai đoạn 1).

Liên quan đến địa điểm thực hiện dự án, UBND tỉnh Đồng Nai là đơn vị xác định rõ vị trí và ranh giới của dự án dựa trên đề xuất từ phía nhà đầu tư. Vị trí này phải nằm trong quy hoạch tỉnh Đồng Nai đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, cũng như trong quy hoạch chung của khu công nghiệp Bàu Cạn - Tân Hiệp do UBND tỉnh phê duyệt.

Đồng thời, việc đầu tư cần được phân kỳ theo từng giai đoạn, đảm bảo kết nối hạ tầng kỹ thuật của khu công nghiệp và không ảnh hưởng đến các giai đoạn tiếp theo. Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm kể từ ngày dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư.

Phó Thủ tướng giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm về những nội dung được giao thẩm định chủ trương đầu tư dự án và thực hiện quản lý nhà nước về khu công nghiệp theo quy định của Luật Đầu tư và pháp luật có liên quan.

Ngoài ra, các Bộ có liên quan chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định chủ trương đầu tư dự án thuộc chức năng, nhiệm vụ của mình theo quy định của Luật Đầu tư và pháp luật có liên quan.

Phó Thủ tướng yêu cầu UBND tỉnh Đồng Nai đảm bảo tính chính xác của thông tin, số liệu báo cáo, các nội dung thẩm định theo quy định của pháp luật, đồng thời triển khai dự án phù hợp với các quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Trong đó việc tổng hợp, đảm bảo dự án được phân bổ đủ chỉ tiêu đất khu công nghiệp để thực hiện theo tiến độ được phê duyệt và nằm trong phương án phân bổ và khoanh vùng đất đai trong quy hoạch tỉnh Đồng Nai và kế hoạch sử dụng đất hàng năm của huyện Long Thành được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật về đất đai.

Ngoài ra, tổ chức xây dựng và thực hiện phương án thu hồi đất, bồi thường, giải phóng mặt bằng, chuyển đổi mục đích sử dụng đất, cho thuê đất để thực hiện dự án phù hợp với các văn bản đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Việc cho thuê đất để thực hiện dự án không qua đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư đối với dự án có sử dụng đất không làm thất thoát tài sản nhà nước; việc giao đất, cho thuê đất đối với các thửa đất nhỏ, hẹp do Nhà nước quản lý (nếu có) cần đảm bảo đáp ứng tiêu chí theo quy định pháp luật.

Song song với đó, UBND tỉnh Đồng Nai tổ chức lập, phê duyệt quy hoạch chung xây dựng khu công nghiệp Bàu Cạn - Tân Hiệp; chỉ đạo các cơ quan có liên quan của tỉnh Đồng Nai phối hợp với các cơ quan có thẩm quyền xác định các tuyến, hướng đường giao thông nằm trong khu vực thực hiện dự án để đảm bảo việc đầu tư xây dựng khu công nghiệp không ảnh hưởng đến việc thực hiện các tuyến giao thông.

Trong trường hợp có vướng mắc phải kịp thời báo cáo cấp có thẩm quyền để điều chỉnh ranh giới khu công nghiệp Bàu Cạn - Tân Hiệp cho phù hợp.

Phó Thủ tướng giao UBND tỉnh Đồng Nai chỉ đạo Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Đồng Nai và các cơ quan có liên quan rà soát, đảm bảo khu vực thực hiện khu công nghiệp Bàu Cạn - Tân Hiệp (giai đoạn 1) phù hợp với yêu cầu bảo vệ, phát huy giá trị của di sản văn hóa và các điều kiện theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa.

Bên cạnh đó, phải kiểm tra, xác định nhà đầu tư đáp ứng điều kiện cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất tại thời điểm cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án theo quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về đất đai và pháp luật về kinh doanh bất động sản.

Đồng thời, phải giám sát nhà đầu tư vay tín dụng tại tổ chức tín dụng, phát hành trái phiếu doanh nghiệp để thực hiện dự án theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản. Đặc biệt lưu ý giám sát, đánh giá nhà đầu tư thực hiện khu công nghiệp Bàu Cạn - Tân Hiệp (giai đoạn 1) về vấn đề góp vốn đúng thời hạn để thực hiện dự án theo những quy định của pháp luật.

Trong quá trình giám sát, đánh giá, trường hợp nhà đầu tư không đảm bảo đáp ứng về tiến độ, điều kiện thu hút các dự án đầu tư thực hiện cụm liên kết ngành theo cam kết, phải kịp thời yêu cầu nhà đầu tư thực hiện điều chỉnh quy mô diện tích của dự án cho phù hợp và chấm dứt một phần của dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư và quy định khác của pháp luật có liên quan đối với phần diện tích không phù hợp.

Ngoài giám sát, đánh giá nhà thầu, Phó Thủ tướng yêu cầu UBND tỉnh Đồng Nai có giải pháp hỗ trợ nhà đầu tư trong việc việc thu hút các dự án đầu tư thực hiện cụm liên kết ngành phù hợp với quy định và góp phần thực hiện quy hoạch vùng Đông Nam Bộ, quy hoạch tỉnh Đồng Nai đã được phê duyệt.

Đối với nhà đầu tư trong quá trình triển khai khu công nghiệp Bàu Cạn - Tân Hiệp (giai đoạn 1), Phó Thủ tướng yêu cầu cụ thể hóa tiến độ thu hút các dự án đầu tư thực hiện cụm liên kết ngành theo quy định. Nếu phát hiện khoáng sản có giá trị cao hơn khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường thì phải báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền để giải quyết theo quy định của pháp luật về khoáng sản.

Trong trường hợp không huy động đủ nguồn vốn tín dụng cho khu công nghiệp Bàu Cạn - Tân Hiệp (giai đoạn 1) sẽ phải tăng vốn góp chủ sở hữu hoặc phải có phương án huy động các nguồn vốn hợp pháp khác.

Ngoài ra Phó Thủ tướng cũng yêu cầu nhà đầu tư phải xây dựng công trình giao thông ngoài hàng rào, nhà ở và các công trình văn hóa, xã hội, thể thao cho người lao động làm việc trong khu công nghiệp.



Công ty cổ phần KCN Tân Hiệp chịu mọi rủi ro, chi phí và chịu hoàn toàn trách nhiệm về việc tuân thủ quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về tài sản công và quy định khác của pháp luật có liên quan, đảm bảo không làm thất thoát tài sản nhà nước.

Quyết định nêu rõ trách nhiệm của Công ty cổ phần KCN Tân Hiệp (nhà đầu tư) khi thực hiện các thủ tục về bảo vệ môi trường theo đúng quy định của Luật Bảo vệ môi trường và các văn bản hướng dẫn. Nhà đầu tư phải ký quỹ hoặc phải có bảo lãnh ngân hàng về nghĩa vụ ký quỹ để thực hiện dự án. Đồng thời có phương án cụ thể về việc thu hồi các khoản phải thu ngắn hạn, đảm bảo đủ vốn góp chủ sở hữu để thực hiện dự án.

Thực hiện thu hút các dự án đầu tư thực hiện cụm liên kết ngành phù hợp với quy định của pháp luật. Trong trường hợp nhà đầu tư không đảm bảo đáp ứng về tiến độ, điều kiện thu hút các dự án đầu tư thực hiện cụm liên kết ngành theo cam kết, phải kịp thời điều chỉnh quy mô diện tích của dự án cho phù hợp và chịu mọi rủi ro, chi phí và chịu hoàn toàn tránh nhiệm theo quy định trong trường hợp vi phạm cam kết, quy định của pháp luật về đầu tư và quy định của pháp luật về đất đai.

Công ty cổ phần KCN Tân Hiệp phải đáp ứng điều kiện áp dụng đối với doanh nghiệp kinh doanh bất động sản theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản khi thực hiện hoạt động kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp. Đồng thời chịu mọi rủi ro, chi phí và chịu hoàn toàn trách nhiệm về việc tuân thủ quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về tài sản công và quy định khác của pháp luật có liên quan, đảm bảo không làm thất thoát tài sản nhà nước.



Ngày 25-12-2020, Thủ tướng Chính phủ có văn bản phê duyệt Đề án điều chỉnh, bổ sung quy hoạch các khu công nghiệp trên địa bàn Đồng Nai. Trong đó, chấp thuận cho Đồng Nai bổ sung 2 khu công nghiệp có diện tích lớn nhất tỉnh từ trước đến nay, bao gồm khu công nghiệp Bàu Cạn - Tân Hiệp có diện tích hơn 2,6 ngàn hécta, nằm ở 2 xã Bàu Cạn, Tân Hiệp của huyện Long Thành.