Ngày 31/10, Tỉnh ủy Quảng Bình tổ chức hội nghị công bố Quyết định của Bộ Chính trị về công tác cán bộ. Ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng chủ trì hội nghị.

Tại hội nghị, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Trung ương Hoàng Đăng Quang đã công bố Quyết định của Bộ Chính trị điều động, phân công, chỉ định ông Lê Ngọc Quang, Ủy viên Trung ương Đảng, Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Bình và giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình nhiệm kỳ 2020-2025.

Ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng đã trao quyết định của Bộ Chính trị và tặng hoa chúc mừng ông Lê Ngọc Quang nhận nhiệm vụ, trọng trách mới.

Phát biểu tại hội nghị, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương khẳng định, ông Lê Ngọc Quang được đào tạo cơ bản, đã kinh qua nhiều vị trí công tác ở Đài Truyền hình Việt Nam; là cán bộ có năng lực, giàu kinh nghiệm, luôn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao, được Bộ Chính trị tin tưởng giao giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình.

Phát biểu nhận nhiệm vụ, ông Lê Ngọc Quang bày tỏ cảm ơn Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ban Tổ chức Trung ương đã tín nhiệm giao trọng trách mới; đồng thời hứa phát huy những thành tích của địa phương, nỗ lực, phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.

“Đây là dấu mốc quan trọng và vinh dự lớn trong quá trình công tác của tôi nhưng cũng là trách nhiệm rất nặng nề trước Trung ương Đảng, trước Đảng bộ và Nhân dân Quảng Bình”, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình Lê Ngọc Quang chia sẻ.

Ông Lê Ngọc Quang, sinh năm 1974, quê quán ở xã Thiệu Dương, huyện Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hóa; trình độ chuyên môn Cử nhân Báo chí, Cao cấp lý luận chính trị.

Trong quá trình công tác, ông Quang từng trải qua các chức vụ ở Đài Truyền hình Việt Nam như: Phó Ban rồi Trưởng Ban Thời sự, Phó Tổng Giám đốc, Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam.

Trước đó, ông Vũ Đại Thắng, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình được Bộ Chính trị điều động giữ chức vụ Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh nhiệm kỳ 2020-2025.