Chiều 1/10, UBND thành phố Hồ Chí Minh tổ chức phiên họp thường kỳ về tình hình kinh tế - xã hội tháng 9 năm 2024 và 9 tháng đầu năm 2024.

Theo đánh giá chung, tình hình kinh tế - xã hội 9 tháng cho thấy, thành phố vẫn giữ được nhịp độ tăng trưởng nhưng chưa có đột phá.

Theo đó, giải ngân đầu tư công vẫn thấp, mới đạt 20% kế hoạch năm. Nhiệm vụ trong quý còn lại của năm là phải nỗ lực “chạy nước rút” để hoàn thành nhiệm vụ năm 2024.

Trong 9 tháng, chỉ số sản xuất toàn ngành công nghiệp (IIP) của TP.HCM ước tăng 6,9% so với cùng kỳ. Thành phố tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, khơi thông nguồn lực và đẩy nhanh tiến độ bồi thường, giải phóng mặt bằng của các dự án.

Tính đến hết ngày 2/9, tổng số vốn đầu tư từ ngân sách nhà nước đã giải ngân là hơn 15.800 tỷ đồng, đạt 19,9% kế hoạch năm.

Theo ông Phan Văn Mãi, Chủ tịch UBND thành phố Hồ Chí Minh, sau 6 tháng có chỉ thị 12 về tăng trưởng, có văn bản 3843 để xác định các nhiệm vụ trọng tâm cần thực hiện từ nay đến đại hội năm sau.

Bên cạnh việc kiểm điểm xác định các trọng tâm, các giải pháp đột phá cho quý 4 năm 2024, phải nhìn xa hơn cho đến hết nhiệm kỳ, với mục tiêu đạt và vượt các mục tiêu, chỉ tiêu, nhiệm vụ mà Đại hội lần thứ XI đã đề ra.

“Thành phố cần phải xác định nhiệm vụ trọng tâm, vướng mắc cần tháo gỡ, để thực hiện bằng được chỉ tiêu năm nay, tạo tiền đề để hoàn thành nhiệm vụ trong năm sau. Muốn năm 2024 đạt được chỉ tiêu 7,5% thì trong quý 4 phải đạt tăng trưởng trên 9%, đây là nhiệm vụ nặng nề, nếu không xác định nhiệm vụ trọng tâm thì khó đạt tăng trưởng trong năm nay”, Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh nhấn mạnh.

Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh đề nghị, phiên họp cần tập trung thảo luận, xác định được các giải pháp trọng tâm cần triển khai, các giải pháp đột phá cho phát triển kinh tế xã hội quý 4 năm 2024 và năm sau.

Báo cáo kết quả kinh tế-xã hội, đại diện Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố cho biết, tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) ước tính chung 9 tháng năm 2024 tăng khoảng 6,7-6,9% so với cùng kỳ.

Trong đó, khu vực dịch vụ tăng khoảng 7,3-7,6%; khu vực công nghiệp, xây dựng tăng khoảng 6,5-6,8%; khu vực nông nghiệp giảm khoảng 1% so với cùng kỳ; thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm tăng khoảng 4,3-4,6%. Tuy mức tăng quý 3 có cao hơn 6 tháng đầu năm nhưng chưa như kỳ vọng. Điều này càng khó khăn cho quý 4 phải tăng 9,8% thì mới đạt mục tiêu cả năm đạt 7,5%.

Ngoài ra, chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) 9 tháng đầu năm năm 2024 ước tăng 6,9% so với cùng kỳ. Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng 9 tháng đầu năm 2024 ước đạt 872.331 tỷ đồng, tăng 10,5% so với cùng kỳ.

Đồng thời, tổng kim ngạch xuất khẩu của doanh nghiệp Thành phố qua cửa khẩu cả nước 9 tháng đầu năm 2024 ước đạt 33,82 tỷ USD, tăng 10,2% so cùng kỳ (cùng kỳ giảm 14,2%). Xuất khẩu vẫn đang trong xu hướng hồi phục, nhiều doanh nghiệp ngành dệt may nhận đủ đơn hàng đến quý 3 và cuối năm 2024.

Tổng kim ngạch nhập khẩu của doanh nghiệp thành phố HCM qua cửa khẩu cả nước 9 tháng đầu năm 2024 ước đạt 44,1 tỷ USD, tăng 6,4% so cùng kỳ (cùng kỳ giảm 17,2%).

Tại phiên họp, các đại biểu cũng nêu một số mặt còn hạn chế, trong đó việc giải ngân vốn đầu tư công còn chậm (chỉ đạt 20% kế hoạch năm, đây là mức giải ngân thấp từ trước đến nay (6 tháng giải ngân được 13,8%, quý 3 giải ngân chỉ 6,1%, thấp hơn cả bình quân của quý 1, và quý 2).

Việc giải ngân vốn đầu tư công chậm có phần nguyên nhân do chậm bồi thường, giải phóng mặt bằng, chậm thực hiện một số thủ tục hành chính và một phần do các chủ đầu tư chưa đẩy nhanh tiến độ.

Bên cạnh đó, việc triển khai thực hiện một số nội dung Luật Đất đai 2025, Luật Nhà ở số 27/2023/QH15, Luật Kinh doanh bất động sản số 29/2023/QH15, Luật các tổ chức tín dụng số 32/2024/QH15 và một số Nghị quyết của HĐND Thành phố còn chậm, chưa hiệu quả. Việc liên thông các nền tảng số giữa Thành phố các bộ, ngành còn trong quá trình hoàn thiện nên dữ liệu vận hành có lúc chưa thống nhất, còn có độ vênh…