Ngày 15/6, Sở Tài nguyên và Môi trường TP. Hải Phòng vừa có văn bản hướng dẫn các quận huyện việc thực hiện lựa chọn nhà đầu tư thực hiện các dự án có sử dụng đất ào mục đích giáo dục, y tế, thương mại dịch vụ theo quy định của Luật Đất đai 2024.

Theo văn bản hướng dẫn ngày 13/11/2024 của Sở Tài nguyên và Môi trường TP. Hải Phòng, thời gian qua, cơ quan này đã nhận được đề nghị hướng dẫn của các quận huyện về việc lựa chọn nhà đầu tư thực hiện các dự án sử dụng đất vào mục đích giáo dục, y tế, thương mại dịch vụ khác (trừ mục đích hoạt động du lịch, kinh doanh văn phòng) theo quy định của Luật Đất đai 2024.

Cụ thể, đối với các trường hợp thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê theo quy định tại khoản 2 Điều 120 Luật Đất đai 2024, đáp ứng điều kiện theo quy định tại khoản 2 Điều 125 Luật Đất đai 2024 thì thực hiện lựa chọn nhà đầu tư thông qua đấu giá quyền sử dụng đất.

Đối với trường hợp sử dụng đất vào mục đích giáo dục, y tế, trường học (thuộc trường họp Nhà nước thu hồi đất theo quy định tại điều 79 Luật Đất đai 2024), thuộc trường hợp thuê đất trả tiền thuê hàng năm theo quy định tại khoản 3 Điều 120 Luật Đất đai 2024 thì thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo Điều 126 Luật Đất đai 2024 và Điều 4 Nghị định 115/2024/NĐ-CP ngày 16/9/2024 của Chính phủ.

Trường hợp này, UBND các quận huyện chủ động lập danh mục các dự án đầu thầu lựa chọn nhà đầu tư gửi Sở Kế hoạch và Đầu tư để tổng hợp, báo cáo UBND thành phố trình HĐND thành phố.

Trường hợp sử dụng đất vào mục đích thương mại dịch vụ (trừ mục đích hoạt động du lịch, kinh doanh văn phòng) nhưng không thuộc trường hợp Nhà nước thu hồi đất để phát triển kinh tế xã hội theo quy định tại Điều 79 Luật Đất đai 2024 thì được cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đầu thầu lựa chọn nhà đầu tư nếu thuộc diện được miễn tiền thuê đất theo quy định tại Điều 120 Luật Đất đai 2024 hoặc thông qua thoả thuận nhận quyền sử dụng đất theo quy định tại Điều 127 Luật Đất đai 2024.

Sở Tài nguyên và Môi trường TP. Hải Phòng đề nghị UBND các quận huyện căn cứ các quy định của pháp luật và hướng dẫn để thực hiện đảm bảo theo quy định của pháp luật. Trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn vướng mắc gì thì kịp thời có văn bảo gửi Sở Tài nguyên và Môi trường để được hướng dẫn.