Theo Nghị quyết số 73/NQ-HĐND, HĐND thành phố Đà Nẵng cho rằng chủ trương giảm tỷ lệ % tính đơn giá thuê đất tại các khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu công nghệ thông tin tập trung, khu công nghệ cao Đà Nẵng và đất sử dụng vào mục đích để làm chợ truyền thống, bãi đỗ xe nổi là cần thiết. Qua đó, nhằm khuyến khích, thu hút đầu tư vào các khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung trên địa bàn thành phố và một số lĩnh vực cần ưu đãi.

HĐND thành phố cơ bản thống nhất chủ trương này và đề nghị UBND thành phố Đà Nẵng rà soát cơ sở, xem xét, quyết định theo thẩm quyền, nhất là rà soát việc giảm tỷ lệ % tính đơn giá thuê đất tại Khu công nghệ cao Đà Nẵng và Khu công nghệ thông tin tập trung. Đồng thời, giải quyết các bất cập về giá đất tại một số khu công nghiệp trên địa bàn trong thời gian qua.

Cùng với đó, HĐND thành phố Đà Nẵng cũng đề nghị UBND thành phố rà soát các quy định của Luật Đầu tư, Luật Đất đai và các nghị định liên quan để quy định đối tượng, mức tỷ lệ % tính đơn giá thuê đất phù hợp với tình hình thực tế tại địa phương đối với các trường hợp sử dụng đất vào mục đích sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản; đất sử dụng vào làm mặt bằng sản xuất, kinh doanh của dự án thuộc ngành nghề ưu đãi đầu tư theo quy định của Chính phủ và thuộc đối tượng được hưởng ưu đãi đầu tư theo quy định tại khoản 2, khoản 5 thuộc Điều 15 của Luật Đầu tư.

HĐND thành phố Đà Nẵng cũng thống nhất theo đề nghị của UBND thành phố về tỷ lệ % tính đơn giá thuê đất sử dụng để khai thác đất đồi, đá, khoáng sản khác; đơn giá thuê đất xây dựng công trình ngầm, đất có mặt nước; đề nghị UBND thành phố Đà Nẵng rà soát cơ sở, xem xét, quyết định theo thẩm quyền.

Nghị quyết số 73/NQ-HĐND thành phố Đà Nẵng cũng lưu ý về tỷ lệ % tính đơn giá thuê đất trên địa bàn thành phố, trong điều kiện bảng giá đất hiện hành hiện nay chưa điều chỉnh, UBND thành phố cần xem xét, đánh giá việc thực hiện theo quy định hiện hành để sửa đổi, bổ sung và xác định tỷ lệ % tính đơn giá thuê đất trên địa bàn thành phố cho phù hợp, bảo đảm đúng quy định.

Trong đó, xem xét, giải quyết những vấn đề bất cập, nhất là giá thuê đất tại các dự án ven biển có mật độ xây dựng thấp. Đồng thời, nghiên cứu tiền thuê đất phù hợp để khuyến khích đầu tư, thu hút đầu tư, nhất là những ngành nghề mũi nhọn của Đà Nẵng.