Theo đại diện Ban Quản lý dự án Thăng Long (chủ đầu tư), dự kiến ngày 22/12 sẽ khởi công xây dựng cầu Phong Châu mới bắc qua sông Hồng, nối hai huyện Tam Nông và Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ với thời gian thực hiện thi công dự kiến trong 12 tháng.

Thực hiện quy định của pháp luật đối với dự án thực hiện theo lệnh khẩn cấp, tính đến nay, công tác lựa chọn nhà thầu tư vấn, đơn vị thi công đã hoàn thành. Theo đó, đơn vị tư vấn thiết kế bản vẽ thi công được lựa chọn là Tổng công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải; đơn vị tư vấn giám sát là Công ty CP Tư vấn giám sát chất lượng công trình Thăng Long; nhà thầu thi công xây lắp là Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn.

Cũng theo đại diện Ban Quản lý dự  Thăng Long, phục vụ thi công cầu mới, nhà thầu sẽ di dời nhịp dầm thép còn lại của cầu cũ sang một bên, tiến hành tháo dỡ để có mặt bằng khoan thi công kết cấu phần dưới của cầu mới. Công tác phá dỡ các trụ còn lại sẽ được tiến hành song song.

Theo phương án được phê duyệt, dự án cầu Phong Châu mới - quốc lộ 32C, tỉnh Phú Thọ được đầu tư theo lệnh xây dựng công trình khẩn cấp với tổng chiều dài gần 653m.

Trong đó, cầu chính có chiều dài hơn 383m (tính đến đuôi mố).

Đoạn đường hai đầu cầu vuốt nối về đường hiện trạng phía Lâm Thao khoảng hơn 113m; phía Tam Nông gần 156m.

Điểm đầu tại Km 0 00 (khoảng Km 21 50,0 quốc lộ 32C tránh TP Việt Trì), thuộc địa phận xã Phùng Nguyên, huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ.

Điểm cuối tại Km 0 652,88 (khoảng Km 18 551,4 quốc lộ 32C), thuộc địa phận xã Vạn Xuân, huyện Tam Nông, tỉnh Phú Thọ.

Cầu được xây dựng vĩnh cửu bằng bê tông cốt thép và bê tông cốt thép dự ứng lực với bề rộng cầu 20,5m phù hợp với bề rộng nền đường.

Tổng mức đầu tư dự án hơn 635 tỷ đồng sử dụng từ nguồn dự phòng ngân sách Trung ương năm 2024. Trong đó, năm 2024 dự kiến bố trí khoảng 100 tỷ đồng; năm 2025 dự kiến khoảng hơn 535 tỷ đồng.

Vào tháng 9/2024, Cầu Phong Châu bị sập hai nhịp gây thiệt hại lớn về người và tài sản. Để đảm bảo nhu cầu đi lại cho người dân, với sự chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Giao thông vận tải ban hành lệnh xây dựng công trình khẩn cấp dự án đầu tư xây dựng cầu Phong Châu mới.