Mới đây, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà ký quyết định số 1120/QĐ-TTg ngày 8/10/2024 phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng cầu Đình Khao nối hai tỉnh Vĩnh Long và Bến Tre theo phương thức đối tác công tư.

Dự án được xác định mục tiêu là hoàn thiện và nâng cao năng lực khai thác cho Quốc lộ 57. Đồng thời, khắc phục tình trạng ùn tắc giao thông tại tuyến phà Đình Khao, bảo đảm kết nối với hệ thống quốc lộ và cao tốc, rút ngắn thời gian di chuyển giữa Vĩnh Long và Bến Tre với các tỉnh trong khu vực đồng bằng sông Cửu Long, tăng cường sự liên kết vùng giữa các tỉnh.

Do đó, cầu Đình Khao mở ra cơ hội thúc đẩy đầu tư, tạo điều kiện thuận lợi để cho 2 tỉnh Vĩnh Long và Bến Tre nói riêng và cả đồng bằng sông Cửu Long nói chung phát triển toàn diện trong tương lai.

Được biết, dự án sẽ được thực hiện từ năm 2024 đến năm 2028 ở huyện Mang Thít, tỉnh Vĩnh Long và huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre. Trong đó, điểm đầu giao ĐT.902 tại xã Mỹ An, huyện Mang Thít, tỉnh Vĩnh Long; tiếp giáp dự án tuyến tránh Quốc lộ 57 (đường dẫn cầu Đình Khao) tại Km0 00. Và điểm cuối giao với Quốc lộ 57 khoảng Km11 270, thuộc địa phận xã Phú Phụng, huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre.

Tổng chiều dài dự án dự kiến khoảng 4,3km; đầu tư theo quy mô đường cấp III, đồng bằng, vận tốc thiết kế là 80km/h. Tổng mức vốn đầu tư bao gồm cả lãi vay khoảng 2.971 tỷ đồng. Trong đó, vốn nhà đầu tư, doanh nghiệp dự án chịu trách nhiệm thu xếp khoảng 1.519 tỷ đồng (chiếm 51,1%) và vốn Nhà nước tham gia Dự án khoảng 1.452 tỷ đồng (chiếm 48,9%).

Theo quyết định phê duyệt, nhà đầu tư, doanh nghiệp dự án được hưởng các ưu đãi về thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp. Hàng hóa nhập khẩu để thực hiện dự án được hưởng ưu đãi theo quy định của pháp luật về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.

Nhà đầu tư, doanh nghiệp dự án được miễn hoặc giảm tiền sử dụng đất đối với diện tích đất được Nhà nước giao hoặc được miễn giảm tiền thuê đất trong thời gian thực hiện dự án phù hợp với quy định của pháp luật về đất đai. Đồng thời, được hưởng các ưu đãi khác theo quy định tại Luật PPP, Nghị định số 35/2021 và các quy định của pháp luật liên quan.

Chủ trương nêu rõ dự án đầu tư xây dựng cầu Đình Khao thuộc dự án nhóm A, cơ quan có thẩm quyền là UBND tỉnh Vĩnh Long.

Phó thủ tướng Trần Hồng Hà giao UBND tỉnh Vĩnh Long chịu trách nhiệm toàn diện về các thông tin, số liệu trong Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án và các thông tin báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến của các bộ, cơ quan liên quan, ý kiến thẩm định của Hội đồng thẩm định liên ngành; thực hiện đăng tải thông báo mời khảo sát sự quan tâm của nhà đầu tư đối với Dự án theo quy định tại Điều 25 Nghị định số 35/2021/NĐ-CP ngày 29/3/2021.



Bảo đảm cân đối, bố trí đầy đủ, kịp thời vốn ngân sách tỉnh tham gia Dự án theo đúng quy định của pháp luật để triển khai Dự án theo đúng tiến độ; thực hiện lựa chọn nhà đầu tư theo đúng quy định tại Chương III Luật PPP và quy định của pháp luật có liên quan.

Thực hiện trách nhiệm là cơ quan có thẩm quyền; chủ trì, phối hợp với UBND tỉnh Bến Tre và các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức lập Báo cáo nghiên cứu khả thi của Dự án, triển khai thủ tục thẩm định, phê duyệt đầu tư Dự án, tổ chức triển khai thực hiện Dự án theo đúng quy hoạch được duyệt và quy định pháp luật có liên quan; bảo đảm chất lượng, tiến độ, hiệu quả, kỹ thuật, mỹ thuật, an toàn lao động và vệ sinh môi trường; không để xảy ra tiêu cực, lãng phí gây thất thoát tài sản, tiền vốn của Nhà nước.

Đồng thời, tổ chức công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và hoàn thành các thủ tục giao đất, cho thuê đất, bàn giao mặt bằng thuộc phạm vi quản lý để thực hiện Dự án theo quy định của pháp luật về đất đai và pháp luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tư.

UBND tỉnh Bến Tre phối hợp chặt chẽ với UBND tỉnh Vĩnh Long trong quá trình triển khai Dự án theo đúng quy định pháp luật; bảo đảm cân đối, bố trí đầy đủ, kịp thời vốn ngân sách tỉnh tham gia Dự án theo đúng quy định của pháp luật để triển khai Dự án theo đúng tiến độ.

Tổ chức công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và hoàn thành các thủ tục giao đất, cho thuê đất, bàn giao mặt bằng thuộc phạm vi quản lý để thực hiện Dự án theo quy định của pháp luật về đất đai và pháp luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tư.

Đặc biệt, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính rà soát, cân đối, bố trí kịp thời vốn ngân sách trung ương cho Dự án để triển khai thực hiện theo đúng quy định pháp luật; thực hiện chức năng của cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư theo phương thức đối tác công tư và cơ quan thường trực Hội đồng thẩm định liên ngành, chịu trách nhiệm toàn diện về kết quả thẩm định của Hội đồng thẩm định liên ngành; thực hiện theo dõi, kiểm tra việc tiếp thu, giải trình đối với các nội dung tại Báo cáo kết quả thẩm định số 7402/BC-HĐTĐLN ngày 16/9/2024; kiểm tra, giám sát việc thực hiện Quyết định này, kịp thời báo cáo Thủ tướng Chính phủ nếu phát hiện các vấn đề không phù hợp với quy định pháp luật, ảnh hưởng đến mục tiêu, hiệu quả của Dự án.