UBND Thành phố Đà Nẵng vừa có văn bản gửi đến Bộ Giao thông Vận tải đề xuất điều chỉnh quy hoạch cảng Liên Chiểu và đưa ra một số góp ý về quy hoạch vùng đất, vùng nước cảng biển trên địa bàn thành phố.

Theo đó, UBND Thành phố Đà Nẵng đã kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải nghiên cứu quy hoạch khu bến Liên Chiểu với ba bến cảng chính: Bến cảng container Liên Chiểu; Bến cảng tổng hợp, container và hàng rời Liên Chiểu; Bến hàng lỏng, khí Liên Chiểu.

Cụ thể, bến cảng container Liên Chiểu sẽ có quy mô 8 cầu cảng với tổng chiều dài 2.750m, có thể tiếp nhận tàu đến 18.000 TEU (200.000 DWT), và thêm 700m cầu cảng tiếp nhận tàu có trọng tải đến 5.000 tấn. Giai đoạn đến năm 2030, dự kiến phát triển từ 2 lên 4 cầu cảng, trong đó 2 cầu cảng ban đầu có khả năng đáp ứng lưu lượng hàng hóa từ 7,5 đến 11,9 triệu tấn, còn 2 cầu cảng còn lại sẽ phát triển dựa trên nhu cầu trung chuyển container quốc tế.

Bến cảng tổng hợp, container và hàng rời Liên Chiểu được quy hoạch với 6 cầu cảng, tổng chiều dài 1.550 m, có khả năng tiếp nhận tàu đến 100.000 DWT và 500 m cầu cảng tiếp nhận tàu 5.000 tấn. Dự án sẽ được đầu tư và đưa vào hoạt động dần sau năm 2030 nhằm chuyển đổi công năng các khu bến Tiên Sa và Thọ Quang, đồng thời đáp ứng nhu cầu vận chuyển hàng hóa trong khu vực.

Bến hàng lỏng, khí Liên Chiểu gồm 8 cầu cảng. Đến năm 2030, dự kiến xây dựng 4 cầu cảng nhằm di dời các bến phao hàng lỏng hiện tại, và từ 1 đến 2 cầu cảng phục vụ kho dự trữ LNG, LPG mới tại Liên Chiểu, đáp ứng quy hoạch phát triển hạ tầng dự trữ xăng dầu, khí đốt quốc gia.

Ngoài ra, Đà Nẵng cũng góp ý về việc cập nhật hiện trạng khu bến Thọ Quang - Sơn Trà, xác định rõ phạm vi và diện tích bến hành khách tại khu bến Tiên Sa, đề xuất bổ sung tuyến hàng hải kết nối với luồng đường thủy nội địa sông Hàn vào quy hoạch.

Thành phố Đà Nẵng cũng yêu cầu xem xét bố trí khu neo đậu tránh bão mở rộng (500 ha) ở vị trí khác, do vị trí hiện tại nằm trong vịnh Đà Nẵng không phù hợp với quy hoạch phát triển của thành phố. Đồng thời, cần rà soát và cập nhật các nội dung trong Quyết định 582/QĐ-TTg ngày 03/07/2024 của Thủ tướng Chính phủ về quy hoạch hệ thống cảng cá và khu neo đậu tránh trú bão cho tàu cá giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn 2050.

Được biết, dự án xây dựng cảng Liên Chiểu, phần cơ sở hạ tầng dùng chung, được triển khai tại phường Hòa Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu (TP. Đà Nẵng). Tổng vốn đầu tư cho dự án hơn 3.400 tỷ đồng, từ nguồn ngân sách Trung ương và ngân sách thành phố Đà Nẵng.

Sự án cảng Liên Chiểu chính thức khởi công vào tháng 12/2022, đến đầu tháng 9/2024, dự án đã đạt 67,31% tiến độ xây dựng, trong đó đê chắn sóng đạt 66,1%, nạo vét luồng tàu và khu nước đạt 66,8%, và hạng mục đường giao thông và thoát nước đạt 68,4%. Dự án dự kiến được hoàn thành dự án vào tháng 11/2025 sắp tới.