Sáng 24/9, trong chương trình công tác tại Đồng Nai, Thủ tướng Phạm Minh Chính dự Hội nghị công bố quy hoạch thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 và xúc tiến đầu tư tỉnh Đồng Nai.

Cùng tham dự hội nghị có lãnh đạo các bộ, ngành, cơ quan Trung ương, tỉnh Đồng Nai và một số địa phương; đại diện các tổ chức quốc tế, các đối tác, nhà đầu tư, doanh nghiệp trong và ngoài nước.

Đây là diễn đàn quan trọng, là cơ hội tốt để các đối tác, doanh nghiệp, nhà đầu tư trong và ngoài nước trực tiếp đối thoại với lãnh đạo tỉnh, để tìm hiểu, nắm bắt tư duy, tầm nhìn, không gian phát triển mới, những tiềm năng, thế mạnh, cơ hội, các dự án cụ thể của Đồng Nai; đồng thời lãnh đạo các bộ, ngành Trung ương có ý kiến, gợi mở về định hướng phát triển, các giải pháp thúc đẩy hợp tác, tăng cường thu hút đầu tư trên địa bàn.

Tại hội nghị, tỉnh Đồng Nai đã cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư cho 17 dự án với tổng vốn đầu tư 155.000 tỷ đồng (6,2 tỷ USD).

Phát biểu tại hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao tỉnh Đồng Nai và Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các cơ quan, địa phương, đối tác đã phối hợp chuẩn bị chu đáo hội nghị với nội dung kết hợp "2 trong 1": Công bố Quy hoạch tỉnh Đồng Nai và xúc tiến đầu tư.

Về kết quả thời gian qua, Thủ tướng đánh giá cơ bản Đồng Nai đạt được các mục tiêu, chỉ tiêu phát triển kinh tế-xã hội đã đề ra trong bối cảnh rất khó khăn, đặc biệt là tác động nặng nề của đại dịch COVID-19 với một tỉnh công nghiệp, đông dân. Trong những tháng đầu năm 2024, tỉnh đã phục hồi và phát triển tương đối toàn diện.

Thay mặt Chính phủ, Thủ tướng ghi nhận, biểu dương và chúc mừng những thành quả quan trọng mà Đảng bộ, chính quyền, quân và dân tỉnh Đồng Nai đã đạt được trong thời gian qua, đây cũng là cơ sở để củng cố, tăng cường niềm tin của các doanh nghiệp, nhà đầu tư.

Bên cạnh đó, quy mô nền kinh tế của Đồng Nai vẫn chưa tương xứng tiềm năng, lợi thế và vị trí địa lý chiến lược; chất lượng tăng trưởng, kết quả cải cách hành chính và năng lực cạnh tranh, việc phát triển các các khu công nghiệp chuyên biệt, tỉ lệ lao động qua đào tạo cần nâng cao hơn nữa.

Thủ tướng đánh giá Quy hoạch tỉnh Đồng Nai đã được chuẩn bị công phu, bài bản, khoa học; xác định quan điểm, tầm nhìn, mục tiêu phát triển trọng tâm, đột phá; có giải pháp, chính sách ưu đãi và nguồn lực thực hiện quy hoạch trong thời gian tới.

"Đây là sản phẩm kết tinh trí tuệ của Đồng Nai, các nhà khoa học, doanh nghiệp, nhân dân và của cả nước, bản quy hoạch tốt để 'kết nối, hội nhập và cất cánh'", Thủ tướng đánh giá.

Thủ tướng nêu rõ, để hiện thực hóa Quy hoạch, Đồng Nai cần chú trọng, tập trung thực hiện "1 trọng tâm, 2 tăng cường, 3 đột phá".

"Một trọng tâm": Huy động và sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực hợp pháp để thúc đẩy các động lực tăng trưởng truyền thống (đầu tư, xuất khẩu, tiêu dùng); đột phá vào các động lực tăng trưởng mới (kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, kinh tế tri thức…).

"Hai tăng cường", gồm: Tăng cường đầu tư, phát triển yếu tố con người (nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực chất lượng cao, bồi dưỡng nhân tài, bảo đảm an sinh xã hội); tăng cường kết nối vùng, khu vực, trong nước và quốc tế thông qua hệ thống giao thông, hệ thống sản xuất và chuỗi, kết nối thị trường.

"Ba đột phá",gồm: Đột phá phát triển hệ thống hạ tầng chiến lược đồng bộ (về giao thông, ứng phó biến đổi khí hậu, hạ tầng số, y tế, giáo dục, xã hội...); đột phá thúc đẩy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp, ứng dụng các thành tựu cách mạng công nghiệp lần thứ 4, phát triển doanh nghiệp, tạo việc làm, sinh kế cho người dân ổn định và phát triển; đột phá đào tạo, thu hút nhân tài, nhân lực chất lượng cao, cải cách hành chính, cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh.

Về các nhiệm vụ, giải pháp, Thủ tướng yêu cầu tỉnh Đồng Nai xây dựng kế hoạch cụ thể thực hiện Quy hoạch, đảm bảo tính tuân thủ và đồng bộ trong tổ chức thực hiện quy hoạch; phù hợp với quy hoạch tổng thể quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch ngành.

Luôn đổi mới tư duy, tầm nhìn phát triển, khai thác, phát huy truyền thống lịch sử-văn hóa; đẩy mạnh hợp tác công-tư, lấy đầu tư công dẫn dắt đầu tư tư; làm tốt công tác giải phóng mặt bằng, tiếp tục đẩy mạnh đầu tư hạ tầng chiến lược, nhất là hạ tầng giao thông, đô thị, y tế, giáo dục, xã hội, ứng phó biến đổi khí hậu.

Phát huy hiệu quả 3 vùng động lực kinh tế của tỉnh, bố trí nguồn lực thực hiện đồng bộ, hiệu quả không gian phát triển. Phát triển công nghiệp mũi nhọn, công nghiệp công nghệ cao, chuyển đổi các khu công nghiệp theo hướng xanh, số, tuần hoàn.

Tăng cường liên kết vùng, quốc gia và quốc tế, phát huy vai trò, vị trí của Đồng Nai là một trong những trung tâm giao thương quan trọng của vùng Đông Nam Bộ; khai thác Cảng hàng không quốc tế Long Thành, sân bay lưỡng dụng Biên Hòa làm động lực để phát triển dịch vụ trở thành ngành kinh tế quan trọng.

Đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh; nỗ lực nâng cao hơn nữa các chỉ số xếp hạng như PAPI, PCI...; chuẩn bị tốt các dự án mời gọi đầu tư để đón nhà đầu tư, nhất là nhà đầu tư lớn, có tiềm năng.

Phát triển hài hòa giữa kinh tế, văn hóa, xã hội, môi trường; tăng cường bảo vệ môi trường, thiên nhiên, bảo tồn đa dạng sinh học gắn với chủ động phòng, chống thiên tai, thích ứng với biến đổi khí hậu. Thiết lập các hành lang đa dạng sinh học; bảo vệ các cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học. Tăng cường trồng và bảo vệ, quản lý rừng, quan tâm bảo vệ vùng dự trữ sinh quyển.

Đặc biệt, Thủ tướng yêu cầu tỉnh phải phổ biến, quán triệt quy hoạch sâu rộng để mọi người hiểu, nắm rõ, từ đó ủng hộ quy hoạch, làm theo quy hoạch, giám sát việc thực hiện quy hoạch và thụ hưởng với tinh thần "Dân biết - Dân bàn - Dân làm - Dân thụ hưởng".

Về nhiệm vụ của các địa phương vùng Đông Nam Bộ, Thủ tướng đề nghị tiếp tục triển khai thực hiện hiệu quả Nghị quyết số 24-NQ/TW ngày 07/10/2022 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế-xã hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng Đông Nam Bộ đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.

Đoàn kết, đồng lòng, hỗ trợ lẫn nhau, cùng nhau giải quyết các vấn đề mang tính liên tỉnh, liên vùng, thực hiện tốt Quy hoạch vùng. Nghiên cứu việc xây dựng các quỹ, cơ chế để hỗ trợ các dự án có tính liên tỉnh, liên vùng... Thủ tướng kỳ vọng các tỉnh, thành phố trong vùng cùng phát huy tinh thần tự lực, tự cường, vượt qua giới hạn, vượt qua chính mình để phát triển.

Với các bộ, ngành Trung ương, Thủ tướng yêu cầu tiếp tục giám sát, phối hợp thực hiện hiệu quả quy hoạch tỉnh Đồng Nai; cùng các địa phương trong cả vùng phát huy sức mạnh tổng hợp trong thực hiện hiệu quả quy hoạch; thường xuyên tổng kết, rút kinh nghiệm, bổ sung, điều chỉnh quy hoạch cho phù hợp.

Về nội dung xúc tiến đầu tư, Thủ tướng trân trọng cảm ơn và hoan nghênh các doanh nghiệp, nhà đầu tư đã chọn tỉnh Đồng Nai để đầu tư; tin tưởng và mong muốn các dự án sẽ triển khai thành công, mang lại hiệu quả thiết thực.

Thủ tướng đề nghị các doanh nghiệp, nhà đầu tư phát huy sứ mệnh, xây dựng chiến lược kinh doanh lâu dài, bền vững, thực hiện đúng cam kết đầu tư, thoả thuận hợp tác; đúng định hướng, ưu tiên theo quy hoạch tỉnh.

Tiên phong trong đổi mới sáng tạo, chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, chuyển giao công nghệ, ứng dụng các phương thức quản trị thông minh; đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.

Đóng góp ý kiến tham vấn cho các cơ quan nhà nước trong cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, tiết giảm chi phí tuân thủ. Tuân thủ pháp luật, thực hiện tốt văn hóa, đạo đức kinh doanh, trách nhiệm xã hội, bảo đảm đời sống cho người lao động, an sinh xã hội.

Thủ tướng đề nghị cộng đồng doanh nghiệp, nhà đầu tư, cùng toàn thể các bộ, ngành và lãnh đạo các cấp của tỉnh Đồng Nai phát huy tinh thần "ba cùng": (i) "cùng lắng nghe, thấu hiểu"; (ii) "cùng sẻ chia tầm nhìn và hành động"; (iii) "cùng làm, cùng thắng, cùng hưởng và cùng phát triển"; "không nói không, không nói khó, không nói có mà không làm", đã nói thì phải làm, đã cam kết thì phải thực hiện, đã thực hiện thì phải có kết quả thực chất, cân - đong - đo - đếm và lượng hóa được; tạo khí thế, động lực mới cho phát triển, mở ra cơ hội mới, giá trị mới cho địa phương và các đối tượng thụ hưởng.

"Nhà nước cam kết luôn luôn bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của nhà đầu tư, không hình sự hóa quan hệ kinh tế, dân sự, nhưng ai vi phạm pháp luật như làm hàng giả, hàng nhái, thao túng thị trường, trốn thuế… thì phải xử lý", Thủ tướng nhấn mạnh.

Thủ tướng khẳng định vị thế và vai trò của tỉnh Đồng Nai ngày càng được khẳng định trong chiến lược phát triển chung của cả nước, là mắt xích quan trọng của Đông Nam Bộ, là cực tăng trưởng của vùng và cả nước.

"Đồng Nai có những điểm tựa vững chắc cần hãy nắm bắt và phát huy để phát triển vượt bậc: Đó là tinh thần đại đoàn kết, truyền thống văn hóa, lịch sử hào hùng, có Đảng bộ trong sạch, vững mạnh, sự ủng hộ của nhân dân, điểm tựa từ năng lực nội sinh, quyết tâm vượt qua giới hạn để vươn lên, sự ủng hộ của bạn bè, đối tác quốc tế, của các doanh nghiệp, các địa phương", Thủ tướng nêu rõ.

Thủ tướng gửi gắm Đồng Nai: Đã nói là làm, đã đi là đến, đã bàn phải thông; quyết chí đồng tâm, vượt qua thách thức, ấm lòng nhân dân; thi đua với toàn vùng, không ngừng phấn đấu đi đầu tiên phong.