Sáng 1/10, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà họp trực tuyến với các bộ, ngành và địa phương liên quan về tình hình triển khai thực hiện dự án Đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 TP. Hồ Chí Minh.

Kết luận cuộc làm việc, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Giao thông Vận tải phối hợp với các địa phương thống nhất, có văn bản kiến nghị Thủ tướng Chính phủ giao Ủy ban Nhân dân TP. Hồ Chí Minh làm cơ quan có thẩm quyền lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án tổng thể; đề xuất các cơ chế, chính sách, đặc thù vào dự thảo nghị quyết phê duyệt chủ trương đầu tư của Quốc hội.

Đồng thời, TP. Hồ Chí Minh khẩn trương phối hợp với các địa phương khẩn trương hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án Đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 TP. Hồ Chí Minh theo hình thức đối tác công tư (PPP), trình hồ sơ cho Hội đồng Thẩm định nhà nước trong tháng 11/2024.

Phó Thủ tướng nêu rõ: “Các địa phương tiếp tục chuẩn bị các bước đầu tư càng sớm càng tốt, trong đó có phương án cân đối ngân sách địa phương dành cho dự án”.

Dự kiến, tổng chiều dài toàn tuyến đường Vành đai 4 TP. Hồ Chí Minh khoảng 206,72 km, trong đó Bà Rịa - Vũng Tàu 18,23 km, Bình Dương 47,95 km, TP. Hồ Chí Minh 16,7 km, Long An 78,3 km.

Theo đó, giai đoạn 1 dự án sẽ thực hiện giải phóng mặt bằng 1 lần theo quy hoạch được duyệt (74,5 m); 4 làn xe cao tốc hoàn chỉnh; 21 nút giao thông liên thông; xây dựng đường song hành, đường dân sinh hai bên tuyến theo nhu cầu giao thông từng đoạn, từng địa phương.

Tại cuộc làm việc, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Quốc Phương cho biết tháng 8/2023,Thủ tướng Chính phủ đã giao Ủy ban nhân dân TP. Hồ Chí Minh là cơ quan đầu mối tổng hợp việc triển khai xây dựng đường Vành đai 4 TP. Hồ Chí Minh. Đây là dự án có quy mô rất lớn, thực hiện theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Đồng thời, Bộ Kế hoạch và Đầu tư cũng đã làm việc với các địa phương có đường Vành đai 4 TP. Hồ Chí Minh đi qua và kiến nghị ghép các dự án thành phần qua 5 địa phương thành 1 dự án tổng thể. Thủ tướng Chính phủ sẽ giao một cơ quan nghiên cứu báo cáo tiền khả thi tổng thể trình Quốc hội phê duyệt chủ trương đầu tư dự án.

Cùng với đó, đề xuất các chính sách đặc thù đưa vào nghị quyết phê duyệt chủ trương đầu tư của Quốc hội, như: Sử dụng ngân sách địa phương này hỗ trợ địa phương khác, hoặc thực hiện nhiệm vụ chi từ ngân sách Trung ương; tỉ lệ vốn Nhà nước tham gia dự án; điều chỉnh cục bộ quy hoạch; chỉ định thầu đối với một số gói thầu về tư vấn kỹ thuật, di dời hạ tầng kỹ thuật, bồi thường, tái định cư;…

Cũng tại buổi họp, Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Lê Anh Tuấn cho biết Bộ đã thống nhất với các địa phương về quy mô, phân kỳ đầu tư, tiêu chuẩn kỹ thuật và các hạng mục liên quan.



Theo Ủy ban nhân dân TP. Hồ Chí Minh, khái toán tổng mức đầu tư dự án đường Vành đai 4 khoảng 128.063 tỷ đồng, dự kiến bao gồm vốn ngân sách trung ương 39.827 tỷ, vốn ngân sách địa phương 30.882 tỷ. Trong đó, đoạn qua địa bàn TP. Hồ Chí Minh có vốn đầu tư khoảng 14.089 tỷ đồng; Long An 67.024 tỷ; Bà Rịa - Vũng Tàu 7.972 tỷ; Đồng Nai 19.151 tỷ; Bình Dương 19.827 tỷ.

Dự kiến kế hoạch phân bổ vốn ngân sách cho dự án giai đoạn 2021 - 2025 là 15.843 tỷ đồng; giai đoạn 2026-2030 là 54.867 tỷ.