UBND thành phố Đà Nẵng vừa ban hành Quyết định số 2726/QĐ-UBND về việc thành lập Cụm công nghiệp Hòa Liên, thuộc địa bàn huyện Hòa Vang, TP Đà Nẵng.

Theo đó, Cụm công nghiệp Hòa Liên thuộc xã Hòa Liên, huyện Hòa Vang thành phố Đà Nẵng có diện tích 58,531ha trên cơ sở hạ tầng kỹ thuật Khu phụ trợ phục vụ dự án Khu công nghệ cao Đà Nẵng. Dự án có tổng mức vốn đầu tư trên 235 tỉ đồng.

Cụm công nghiệp Hòa Liên được thành lập nhằm tạo điều kiện về quỹ đất có hạ tầng kỹ thuật và dịch vụ để thu hút đầu tư phát triển công nghiệp, đặc biệt là các ngành công nghiệp hỗ trợ công nghệ cao, công nghiệp hỗ trợ, công nghiệp sản xuất linh kiện - lắp ráp ô tô và các dịch vụ hỗ trợ liên quan như kho bãi, logistics, công nghiệp sạch, thân thiện với môi trường, góp phần giải quyết việc làm, đóng góp vào sự phát triển và tăng trưởng kinh tế của thành phố Đà Nẵng.

Việc thành lập Cụm công nghiệp Hòa Liên cũng nhằm khai thác, sử dụng Khu phụ trợ phục vụ dự án Khu công nghệ cao Đà Nẵng, đảm bảo phù hợp theo chủ trương của thành phố Đà Nẵng về quy hoạch chuyển đổi Khu công nghiệp phụ trợ Khu công nghệ cao thành cụm công nghiệp.

Theo quyết định số 2726/QĐ-UBND của UBND thành phố Đà Nẵng, Ban Quản lý Khu công nghệ cao và các Khu công nghiệp Đà Nẵng tiếp tục thực hiện chức năng, nhiệm vụ chủ đầu tư dự án Khu phụ trợ phục vụ dự án Khu công nghệ cao Đà Nẵng (chuyển đổi thành Cụm công nghiệp Hòa Liên) cho đến khi hoàn tất công tác thanh quyết toán nghiệm thu và bàn giao công trình cho đơn vị quản lý vận hành, khai thác Cụm công nghiệp Hòa Liên. Thời gian thực hiện chuyển đổi, thành lập và đi vào vận hành dự kiến từ năm 2024 đến 2027. Các tổ chức đầu tư sản xuất kinh doanh trong Cụm công nghiệp Hòa Liên được hưởng ưu đãi đầu tư theo quy định hiện hành.

UBND thành phố Đà Nẵng giao Sở Công Thương là cơ quan đầu mối tham mưu UBND thành phố thực hiện nhiệm vụ quản lý Nhà nước đối với cụm công nghiệp trên địa bàn theo quy định; UBND huyện Hòa Vang thực hiện các nhiệm vụ quản lý Nhà nước đối với Cụm công nghiệp Hòa Liên theo quy định tại Điều 34 nghị định số 32/2024/NĐ-CP ngày 15/3/2024 của Chính phủ về quản lý, phát triển cụm công nghiệp.

Tại kỳ họp lần thứ 21 HĐND thành phố Đà Nẵng khóa X, nhiệm kỳ 2021-2026 khai mạc vào sáng 11/12, Ban Kinh tế - Ngân sách HĐND thành phố đã có báo cáo thẩm tra về tình hình phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng - an ninh năm 2024 và phương hướng, nhiệm vụ năm 2025; Trong đó đã đề nghị UBND thành phố quan tâm đầu tư phát triển lĩnh vực công nghiệp công nghệ cao theo quy hoạch, kế hoạch đề ra; sớm đưa Cụm công nghiệp Hòa Liên đi vào hoạt động gắn liền với đẩy mạnh xúc tiến đầu tư…góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế thành phố Đà Nẵng.