Vừa qua, Ban Quản lý đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM thông tin đến cuối năm nay, dự án Vành đai 3 TP.HCM đã bàn giao mặt bằng 1.689/1.692 trường hợp (đạt 99,8%). Còn lại có 1 trường hợp tại thành phố Thủ Đức và 2 trường hợp tại huyện Bình Chánh chưa đồng ý bàn giao.

Theo đó, Ban Quản lý yêu cầu các địa phương này hoàn tất công tác giải phóng mặt bằng vào đầu quý 1/2025 để đảm bảo tiến độ dự án.

Hiện, dự án Vành đai 3 đoạn qua TP.HCM đang triển khai 10 gói thầu xây lắp chính, trong đó 4 gói thầu được khởi công vào năm 2023 và 6 gói thầu khởi công trong năm 2024. Tính đến cuối năm, sản lượng thực hiện đạt khoảng 30% giá trị xây lắp, cơ bản đáp ứng tiến độ.

Theo ước tính, sản lượng thực hiện lũy kế của 10 gói thầu xây lắp chính trong năm 2025 ước đạt 75% giá trị xây lắp. Cùng với đó, 4 gói thầu xây lắp phụ trợ cũng sẽ được khởi công trong Quý 2/2025 để hoàn thành đồng bộ với các gói thầu xây lắp chính.

Với nguồn cung ứng vật liệu cát san lấp, đá cấp phối, đơn vị sẽ tiếp tục phối hợp làm việc với các tỉnh thành Tiền Giang, Vĩnh Long, Bến Tre để hoàn thành thủ tục cấp phép và khai thác 13 mỏ đá mà các tỉnh đã cam kết.

Dự án dự kiến thông xe kỹ thuật 14,7 km tuyến chính cao tốc thuộc 5 gói thầu trên địa bàn thành phố Thủ Đức vào ngày 31/12/2025. Đến ngày 30/4/2026, thêm 32,6 km tuyến chính cao tốc trên địa bàn huyện Củ Chi, huyện Hóc Môn, Bình Chánh sẽ được thông xe kỹ thuật. Toàn tuyến Vành đai 3 đoạn qua TP.HCM dự kiến thông xe trước ngày 30/6/2026.

Đối với dự án Vành đai 3 TP.HCM đoạn qua Củ Chi, đại diện huyện cho biết diện tích đất phải thu hồi ở huyện này có 391 hồ sơ bồi thường, hỗ trợ, bố trí tái định cư. Tổng dự toán kinh phí thực hiện việc chi trả bồi thường khoảng 1.538 tỷ đồng.

Tính đến nay, 391/391 hồ sơ đã bàn giao mặt bằng, trong đó 28 hồ sơ đã được hỗ trợ đào tạo, chuyển đổi nghề nghiệp và tìm việc làm với số tiền hơn 25 tỷ đồng. Về tái định cư, 18 hộ đủ điều kiện được bố trí tại khu tái định cư xã Tân Thạnh Tây (huyện Củ Chi), trong đó 14 hộ đã đồng ý nhận nền tái định cư, còn 4 hộ tự lo nơi ở mới.

Với 24 hộ không đủ điều kiện tái định cư, Ủy ban nhân dân huyện Củ Chi đã tổ chức tham quan các căn hộ tại chung cư 10 ha (phường Tân Thới Nhất, quận 12) và khu dân cư 30 ha Vĩnh Lộc B (xã Vĩnh Lộc B, huyện Bình Chánh). Hiện, đã có 11 hộ bày tỏ nguyện vọng mua căn hộ tại các khu vực này.

Đối với công tác thi công xây dựng, trong năm 2025, đơn vị sẽ tập trung tăng cường nhân lực, thiết bị, thêm mũi thi công "3 ca, 4 kíp", dồn toàn lực để hoàn thành công tác xử lý nền đất yếu cho phần tuyến chính cao tốc, hoàn thành các hạng mục cầu, cầu cạn, hầm chui,... cho phần tuyến chính của cao tốc.



Vành đai 3 TP.HCM là tuyến đường chiến lược dài 76 km, đi qua TP.HCM, Bình Dương, Đồng Nai và Long An, với mục tiêu kết nối giao thông liên vùng Đông Nam Bộ.Trong đó, đoạn qua TP.HCM dài 47,51 km, đi qua các huyện Củ Chi, Hóc Môn, Bình Chánh và thành phố Thủ Đức với tổng mức đầu tư hơn 41.000 tỷ đồng.