UBND tỉnh Hải Dương vừa phê duyệt chủ trương đầu tư xây dựng dự án Cảng thủy nội địa Ninh Giang trên địa bản tỉnh.

Theo quyết định này, dự án sẽ được triển khai tại các xã Hồng Phúc và Kiến Quốc, huyện Ninh Giang, tỉnh Hải Dương, với diện tích khoảng 27,07 ha và công suất thiết kế 3 triệu tấn hàng hóa mỗi năm. Tổng vốn đầu tư sơ bộ của dự án là 1.496 tỷ đồng. Tổng công ty Hàng hải Việt Nam là nhà đầu tư dự án cảng nội địa này.

Cụ thể, dự án sẽ được thực hiện trong vòng 50 năm, tính từ ngày được phê duyệt chủ trương đầu tư và chấp thuận nhà đầu tư. Quá trình xây dựng sẽ chia thành hai giai đoạn.

Giai đoạn 1:Xây dựng các hạng mục công trình bao gồm công trình thủy công, khu vực hậu cần ngoài đê, khu hạ tầng kỹ thuật, các hạng mục khác, dự kiến hoàn thành trong quý I/2027.

Giai đoạn 2: Xây dựng các hạng mục công trình bao gồm khu kho bãi, khu văn phòng, khu hạ tầng kỹ thuật, các hạng mục công trình khác. Dự kiến, quý IV/2028 sẽ xây dựng hoàn thành và đưa toàn bộ dự án vào hoạt động khu vực trong đê.

UBND tỉnh Hải Dương yêu cầu nhà đầu tư tuân thủ nghiêm ngặt các quy định pháp luật liên quan đến đầu tư, đất đai, môi trường, giao thông đường thủy, phòng chống thiên tai, phòng cháy chữa cháy và chịu sự kiểm tra, giám sát của các cơ quan có thẩm quyền trong suốt quá trình triển khai dự án.

Khi hoàn thành và đi vào hoạt động, cảng thủy nội địa Ninh Giang sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc tăng cường kết nối giao thông, logistics và vận tải đa phương thức, phục vụ nhu cầu bốc xếp, lưu trữ, phân phối hàng hóa trong khu vực. Dự án cảng này sẽ đóng góp vào việc thu hút đầu tư vào các khu công nghiệp, cụm công nghiệp tại địa phương, đồng thời góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Hải Dương.

Cảng Ninh Giang sẽ tạo ra liên kết quan trọng giữa tỉnh Hải Dương với các cảng biển Hải Phòng và Quảng Ninh, từ đó hỗ trợ kết nối hàng hóa trong nước cũng như xuất nhập khẩu quốc tế.



Theo Quy hoạch tỉnh Hải Dương thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, đối với đường thủy nội địa quốc gia, sẽ phát triển hạ tầng đường thủy phù hợp với quy hoạch kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa được Thủ tướng phê duyệt gồm: Tuyến đường thủy nội địa quốc gia có 2 tuyến là Quảng Ninh - Hải Phòng - Việt Trì và tuyến Quảng Ninh - Ninh Bình; phát triển các cảng thủy nội địa: cụm cảng sông Kinh Thầy - Kinh Môn - sông Hàn có 30 cảng, cụm cảng sông Thái Bình có 4 cảng và cụm cảng sông Luộc gồm cảng Ninh Giang.

Đối với đường thủy nội địa địa phương, phát triển 6 tuyến đường thủy nội địa do địa phương quản lý.

Còn các cảng thủy nội địa khác trên địa bản tỉnh thì sẽ nâng cấp, cải tạo và đưa vào quản lý 17 cảng thủy nội địa hiện có vào hệ thống các đường thủy nội địa quốc gia; phát triển 12 cảng thủy nội địa mới trên các tuyến sông trung ương.