Đại diện Cảng vụ Hàng không miền Nam tại Cần Thơ cho biết sẽ mở lại đường bay Cần Thơ, Đà Lạt trong dự kiến trong tháng 11 tới đây. Cụ thể, đường bay Cần Thơ - Đà Lạt do hãng hàng không Vietjet khai thác. Các chuyến bay đi/về Cần Thơ - Đà Lạt vào các ngày thứ 2, 4, 6, dự kiến chuyến đầu tiên vào ngày 11/11.

Theo đó, chuyến bay đầu tiên từ sân bay Liên Khương (thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng) đến sân bay Cần Thơ sẽ xuất phát lúc 11h30 ngày 11/11. Theo chiều ngược lại, lúc 14h15 cùng ngày chuyến bay từ sân bay Cần Thơ đi Đà Lạt sẽ cất cánh.

Thời gian di chuyển giữa hai sân bay là khoảng 45 phút và còn tuỳ thuộc vào điều kiện thời tiết.

Được biết, đường bay Cần Thơ - Đà Lạt đã tạm ngưng vận chuyển từ ngày 4/9/2023, đến nay mới khai thác trở lại. Việc mở lại đường bay Cần Thơ - Đà Lạt vào thời điểm cuối năm sẽ thúc đẩy phát triển du lịch giữa Đồng bằng sông Cửu Long và Tây Nguyên nói chung, cũng như thành phố Cần Thơ và tỉnh Lâm Đồng nói riêng.

Đại diện Cảng vụ Hàng không miền Nam tại Cần Thơ, cho rằng thời điểm cuối năm, du khách nhiều nơi thường có xu hướng lựa chọn thành phố Đà Lạt để tham quan, nghỉ ngơi, do đó đây là thời điểm thích hợp để đường bay Cần Thơ - Đà Lạt khai thác trở lại.

Theo số liệu từ Tổng cục Thống kê, trong 9 tháng đầu năm 2024, vận tải hành khách trong nước ước đạt 3.646,8 triệu lượt khách, tăng 7,4% và luân chuyển đạt 161,4 tỷ lượt khách.km, tăng 8,1%. Song song đó, vận tải hành khách quốc tế cũng đạt mức tăng trưởng ấn tượng với 13,4 triệu lượt, tăng 19,2%, và khối lượng luân chuyển đạt 43,2 tỷ lượt khách.km, tăng 31,1%.

Riêng với ngành hàng không, khối lượng vận tải hành khách trong 9 tháng đầu năm 2024 ước đạt 40,7 triệu lượt, giảm 5,9% so với cùng thời điểm của năm 2023 (44,7 triệu hành khách).

Mặc dù vậy, theo đánh giá của các chuyên gia, giai đoạn cuối năm là thời điểm mà các hoạt động sản xuất, thương mại và tiêu dùng diễn ra sôi động, đặc biệt khi cận kề các kỳ lễ và Tết. Do đó nhu cầu vận tải hành khách trong quý IV/2024 sẽ có nhiều khởi sắc.

Nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải hành khách gia tăng trong giai đoạn cuối năm, mới đây, các hãng hàng không Việt Nam đã mở bán dịch vụ mua vé máy bay sớm cho dịp Tết. Đồng thời, đồng thời chuẩn bị bổ sung thêm nhiều tàu bay mới phục vụ nhu cầu vận tải gia tăng. Cảng Hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất cũng điều chỉnh tăng lượt cất, hạ cánh nhằm giúp các hãng hàng không chủ động, sớm triển khai xây dựng kế hoạch khai thác, phục vụ dịp Tết Nguyên đán năm 2025.