Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã có văn bản gửi Ủy ban nhân dân Thành phố về việc đăng tải dự thảo lấy ý kiến về dự thảo nghị quyết về chính sách hỗ trợ, miễn, giảm giá vé cho người đi metro, xe buýt trên cổng thông tin điện tử TP.HCM để mọi người dân, cơ quan, tổ chức được biết và đóng góp ý kiến.

Theo kế hoạch dự kiến, ngân sách của Thành phố sẽ hỗ trợ 100% giá vé cho người có công với cách mạng, người khuyết tật, người cao tuổi (công dân Việt Nam từ đủ 60 tuổi trở lên), trẻ em dưới 6 tuổi có người lớn đi kèm. Trong thời gian 30 ngày kể từ ngày tuyến metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên bắt đầu khai thác, hành khách đi metro và các tuyến xe buýt kết nối với metro, sẽ được miễn phí vé.

Ngân sách thành phố sẽ hỗ trợ kinh phí đối với hoạt động vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt, metro theo nguyên tắc hỗ trợ phần chênh lệch giữa doanh thu bán vé theo quy định và chi phí hoạt động. Số tiền ngân sách hỗ trợ cho 30 ngày miễn giá vé này khoảng 33 tỷ đồng bao gồm: kinh phí vận hành metro để người dân trải nghiệm đi miễn phí trong 30 ngày là 15,7 tỷ đồng, và kinh phí hỗ trợ cho hành khách đi 17 tuyến xe buýt kết nối metro trong 30 ngày là 17,3 tỷ đồng.

Tờ trình đề nghị xây dựng nghị quyết của Hội đồng nhân dân Thành phố về chính sách hỗ trợ người đi xe buýt, tàu điện ngầm và hỗ trợ kinh phí hoạt động vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt, tàu điện dự kiến sẽ trình, thông qua trong kỳ họp tháng 12/2024 và áp dụng từ ngày 01/01/2025.

Trước đó, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã ban hành quy định về quản lý, điều hành giao thông vận tải metro trên địa bàn. Theo đó, vé metro có hai loại cơ bản gồm vé lượt và vé bán trước. Vé lượt là vé để hành khách sử dụng đi một lượt trên một tuyến đường sắt trong khoảng thời gian một ngày; vé bán trước là vé để hành khách sử dụng đi lại thường xuyên trong khoảng thời gian một ngày hoặc dài hơn, trên một hoặc nhiều tuyến đường sắt. Hệ thống bán vé tại ga được thiết kế để áp dụng vé điện tử, đáp ứng yêu cầu chủ động điều chỉnh giá vé và bảo đảm hành khách có thể lựa chọn các hình thức thanh toán khác nhau như tiền mặt, thẻ ngân hàng, ví điện tử khi mua vé.

Ban quản lý Đường sắt đô thị TP.HCM (MAUR) cũng đang nỗ lực hoàn thành tất cả các công việc còn lại của metro số 1 trước ngày 15/12/2024 để bảo đảm vận hành dịp cuối năm nay theo đúng kế hoạch.

Được biết, tổng kinh phí hỗ trợ cho hoạt động vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt và tàu điện của Thành phố vào khoảng2.226 tỷ đồng/năm; trong đó, hỗ trợ cho hoạt động của xe buýt là 1.843 tỷ đồng và cho giá vé tàu điện là 383 tỷ đồng. Chính sách này sẽ được Hội đồng nhân dân thông qua vào kỳ họp cuối năm nhằm khuyến khích người dân sử dùng loại hình vận tải hành khách công cộng, giảm kẹt xe và ô nhiễm môi trường.

Dự án metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên có tổng chiều dài 19,7 km, gồm 2,6 km đi ngầm và 17,1 km đi trên cao, tổng cộng 14 nhà ga, gồm 3 ga ngầm và 11 ga trên cao, tổng mức đầu tư sau khi được điều chỉnh là 43.700 tỷ đồng. Công trình đi qua đi qua các quận 1, 2, 9, Bình Thạnh, Thủ Đức (TP.HCM) và Dĩ An (Bình Dương).

Tính đến nay, tuyến metro số 1 đã thực hiện đạt 98,58%; trong đó, gói thầu CP1a (đoạn ngầm từ ga Bến Thành đến ga Nhà hát Thành phố) đạt 100%. Các gói thầu khác gồm: Gói thầu CP1b (đoạn ngầm từ ga Nhà hát Thành phố đến ga Ba Son) đạt 99,96%; gói thầu CP2 (đoạn trên cao) và depot (Long Bình) đạt 99,76%; gói CP3 mua sắm thiết bị cơ điện, đầu máy toa xe, đường ray và bảo dưỡng đạt 96,79%.