Ban Quản lý đường sắt đô thị TP.HCM (chủ đầu tư) cho biết đã hoàn thành một số hạng mục thi công di dời, đấu nối đóng điện tuyến cáp ngầm cao thế 110 kV, phục vụ xây dựng nhà ga thuộc tuyến metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương).

Việc thi công di dời công trình hạ tầng kỹ thuật đã được Ban Quản lý đường sắt đô thị TP.HCM triển khai thi công đồng loạt tại 12 vị trí nhà ga và đoạn đào hở trên toàn tuyến metro Bến Thành - Tham Lương, dọc theo trục đường Phạm Hồng Thái, Cách mạng Tháng Tám và Trường Chinh từ tháng 3/2024.

Trong đó, hạng mục di dời, đấu nối đóng điện tuyến cáp ngầm cao thế 110 kV tại 2 nhà ga: S2 - Tao Đàn (thuộc tuyến cáp 110 kV Tao Đàn-  Bến Thành) và S4 - Hòa Hưng (tuyến cáp 110 kV Tao Đàn - Trường Đua và Tao Đàn-Hòa Hưng) do Công ty Lưới điện cao thế TP.HCM quản lý.

Ga Tao Đàn là nhà ga đầu tiên của tuyến metro số 2, kết nối vào hệ thống nhà ga trung tâm Bến Thành. Tại ga S2 - Tao Đàn (tổng chiều dài di dời tuyến cáp ngầm cao thế 110 kv là 344 m với 6 sợi cáp), sau khi hoàn thành phần xây dựng trong tháng 10 và thỏa thuận phương án thi công với Công ty Lưới điện cao thế tháng 11/2024, chủ đầu tư đã đăng ký cắt điện với Trung tâm điều độ hệ thống điện miền Nam để thi công với thời gian cắt điện mạch 1 từ ngày 28/11 và mạch 2 từ ngày 15/12.

Còn tại ga S4 - Hòa Hưng có tổng chiều dài tuyến cáp ngầm cao thế 110 kV di dời 390 m, nhà thầu đang thực hiện thi công hào cáp và hầm nối, kéo cáp. Công việc này dự kiến hoàn thành trước ngày 26/12 và thi công kéo cáp, đấu nối điện hoàn thành trước 20/1/2025.

Về công tác giải phóng mặt bằng, bên cạnh mặt bằng sạch đã có, theo báo cáo của Ban Quản lý đường sắt đô thị về tình hình triển khai thực hiện dự án xây dựng tuyến tàu điện ngầm số 2 (Bến Thành - Tham Lương), về công tác giải phóng mặt bằng, metro số 2 có tỷ lệ bàn giao mặt bằng đạt gần 99%.



Tuyến metro Bến Thành-Tham Lương có chiều dài hơn 11 km. Dự án đi qua địa bàn của 6 quận: Quận 1, Quận 3, Quận 10, Quận 12, Tân Bình, Tân Phú. Tổng mức đầu tư dự án là 47.890 tỷ đồng,

Theo báo cáo gần đây của chủ đầu tư, dự án đã ký kết 5 Hiệp định vay vốn với ADB, KfW và EIB nhưng các hiệp định vay đến nay đều đã hết hạn. Mới đây, Ban Cán sự đảng Ủy ban nhân dân TP.HCM đã họp và thống nhất chủ trương sử dụng vốn ngân sách Thành phố thay vì vốn ODA để triển khai tiếp theo dự án.

Theo kế hoạch dự kiến, tuyến metro số 2 sẽ đi vào vận hành từ năm 2026. Tuy nhiên, do gặp nhiều trở ngại từ vấn đề vay vốn nên TP.HCM đề xuất điều chỉnh thời gian hoàn thành đến năm 2030.