Nhằm đảm bảo an toàn khai thác tuyến đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình trong thời gian thi công cầu vượt nút giao Liêm Sơn, tỉnh Hà Nam, kể từ ngày 6/12/2024, các phương tiện tham gia giao thông đi trên cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình chiều Liêm Tuyền - Cao Bồ đến Km239 800, rẽ phải đi trên đường nhánh (thuộc Dự án Đầu tư xây dựng nút giao Liêm Sơn), sau đó nhập vào tuyến chính đường cao tốc tại Km242 220 để đi về nút giao Cao Bồ.

Ngoài ra, các phương tiện tham gia giao thông đi trên cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình chiều Cao Bồ - Liêm Tuyền đến Km242 900, rẽ phải đi trên đường nhánh (thuộc Dự án Đầu tư xây dựng nút giao Liêm Sơn), sau đó nhập vào tuyến chính đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình tại Km240 500 để đi về nút giao Liêm Tuyền.

Tốc độ tối đa cho phép của các phương tiện giao thông trên đường nhánh (khu vực thi công dự án đoạn Km239 800-Km242 900) không được vượt quá 60km/h; điều chỉnh giảm dần tốc độ trên đường cao tốc Cầu Giẽ-Ninh Bình đoạn trước khi vào đường nhánh (Km239 800-Km242 900) và tăng dần từ đường nhánh nhập vào đường cao tốc.

Các phương tiện khi lưu thông qua đoạn tuyến chú ý tuân thủ hệ thống báo hiệu đường bộ và hướng dẫn của đơn vị vận hành khai thác trên tuyến.

Song song đó, các phương tiện lưu thông trên tuyến khi gặp sự cố hoặc phát hiện sự việc bất thường, đề nghị liên hệ nhân viên trực tổng đài qua số Hotline 1900 1838 (trực 24/24h) để tiếp nhận và xử lý thông tin kịp thời.