UBND tỉnh Nghệ An đã ban hành Quyết định số 2981/QĐ-UBND về việc phê duyệt Kế hoạch thực hiện Điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Đông Nam Nghệ An, tỉnh Nghệ An đến năm 2040.

Mục tiêu của kế hoạch được xác định xây dựng Khu kinh tế Đông Nam Nghệ An là khu kinh tế trọng điểm, đa ngành, đa lĩnh vực với trọng tâm là công nghiệp cơ bản gắn liền với việc xây dựng và khai thác có hiệu quả Cảng biển Cửa Lò, Cảng biển Đông Hồi; là trung tâm kinh tế giao thương quốc tế của vùng Bắc Trung Bộ, cửa ngõ quan trọng của vùng Trung, Thượng Lào, Đông Bắc Thái Lan vào miền Trung và Việt Nam; là cực tăng trưởng đối trọng, liên kết chặt chẽ và toàn diện với sự phát triển chung của thành phố Vinh, thị xã Hoàng Mai, thị xã Cửa Lò và vùng phụ cận; là khu vực phát triển hài hòa các mục tiêu kinh tế, văn hóa, môi trường và an ninh quốc phòng.

Xây dựng và phát triển Khu kinh tế Đông Nam thành khu vực động lực tăng trưởng, đột phá phát triển theo Quy hoạch tỉnh Nghệ An thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo kế hoạch, dự kiến nhu cầu nguồn vốn cho công tác lập quy hoạch xây dựng khu kinh tế này giai đoạn 2023-2028 khoảng hơn 60 tỷ đồng. Nhu cầu vốn xây dựng các dự án đầu tư hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật khung trong khu kinh tế khoảng hơn 96.426 tỷ đồng.

Về giải pháp huy động nguồn lực để thực hiện, tỉnh Nghệ An tiếp tục đề xuất, khai thác tối đa, hiệu quả vốn ngân sách Trung ương hỗ trợ cho Khu kinh tế Đông Nam hàng năm để đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng thiết yếu trong Khu kinh tế Đông Nam mở rộng.

Nghệ An chủ động làm việc với các Bộ, ngành Trung ương liên quan để bổ sung nguồn lực thực hiện những định hướng lớn như Nghị quyết của Bộ Chính trị về phương hướng, nhiệm vụ phát triển tỉnh này, các Nghị quyết của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển tỉnh Nghệ An.

Đồng thời, tạo nhiều nguồn thu bền vững để cân đối ngân sách địa phương tập trung đầu tư các công trình hạ tầng kỹ thuật trong Khu kinh tế Đông Nam, thu hút và sử dụng có hiệu quả nguồn vốn ODA, đẩy mạnh đầu tư theo hình thức đối tác công - tư (PPP) để xây dựng các công trình hạ tầng trọng điểm, có tính kết nối, lan tỏa thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.

Nghệ An đẩy mạnh xã hội hóa đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng Khu kinh tế Đông Nam, tạo điều kiện thuận lợi thu hút nhà đầu tư thực hiện các dự án có khả thi và hiệu quả.

Nghệ An cũng sẽ đẩy mạnh thu hút, khuyến khích, tạo mọi điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp, nhà đầu tư trong nước tập trung vốn cho đầu tư phát triển, mở rộng sản xuất kinh doanh, nhất là thu hút đầu tư vào lĩnh vực hạ tầng, trước tiên là hạ tầng các khu, cụm công nghiệp. Đồng thời, Nghệ An đẩy mạnh công tác kêu gọi, thu hút đầu tư xây dựng phát triển hạ tầng kỹ thuật trong Khu kinh tế Đông Nam.