Ông Nguyễn Đức Trung, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An, vừa chủ trì hội nghị về việc tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.

Tại hội nghị, các đại biểu đã thống nhất hợp nhất Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy và Ban Dân vận Tỉnh ủy; thành lập hai đảng bộ mới trực thuộc tỉnh ủy. Các đảng bộ này bao gồm: Đảng bộ cơ quan Đảng, đoàn thể, hội đồng nhân dân, tư pháp cấp tỉnh và Đảng bộ chính quyền cấp tỉnh.

Hội nghị cũng quyết định kết thúc hoạt động của Đảng bộ Khối các cơ quan tỉnh, Đảng bộ Khối Doanh nghiệp tỉnh, cùng 11 đảng đoàn, ban cán sự đảng của các cơ quan, đơn vị cấp tỉnh và Ban bảo vệ, chăm sóc sức khỏe cán bộ tỉnh.

Sở Kế hoạch và Đầu tư sẽ hợp nhất với Sở Tài chính; Sở Giao thông vận tải với Sở Xây dựng; Sở Tài nguyên và Môi trường với Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Sở Thông tin và Truyền thông với Sở Khoa học và Công nghệ; Sở Nội vụ với Sở Lao động Thương binh và Xã hội. Các chức năng, nhiệm vụ liên quan sẽ được chuyển giao cho các sở phù hợp.

Hợp nhất Sở Văn hóa Thể thao và Sở Du lịch, đồng thời kết thúc hoạt động của Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại và Du lịch tỉnh Nghệ An.

Các huyện, thành, thị ủy sẽ nghiên cứu và đề xuất phương án sáp nhập, giải thể, sắp xếp, cơ cấu lại tổ chức, hoạt động của các tổ chức đảng, các phòng, ban tương tự như ở cấp tỉnh, hoàn thành trước 31/12.

Bí thư Nguyễn Đức Trung nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thống nhất nhận thức trong toàn hệ thống chính trị từ tỉnh đến cơ sở. Ông yêu cầu các cán bộ, người đứng đầu các cơ quan, đơn vị, địa phương phải chủ động và quyết liệt trong việc tinh gọn tổ chức, bộ máy, đặc biệt là các ngành có liên quan đến sáp nhập và hợp nhất.

Ông Trung cũng yêu cầu các thành viên ban chỉ đạo xác định đây là nhiệm vụ quan trọng, trách nhiệm chính trị để quyết tâm, gương mẫu chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ phân công. Các cơ quan chủ trì và cơ quan phối hợp đều phải có trách nhiệm, thống nhất trong quá trình thực hiện.

Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An nhấn mạnh việc sáp nhập hay hợp nhất các cơ quan, đơn vị không đơn thuần là cắt giảm một cách cơ học, mà đi kèm là phải tinh gọn, giảm đầu mối bên trong, loại bỏ những vị trí không cần thiết, giảm những công việc không hiệu quả.