UBND tỉnh Thanh Hoá vừa ban hành Quyết định số 4430/QĐ-UBND phê duyệt đồ án Điều chỉnh quy hoạch xây dựng vùng huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hóa đến năm 2045.

Phạm vi nghiên cứu trên toàn bộ địa giới hành chính huyện Nga Sơn, bao gồm 24 đơn vị hành chính, gồm 1 thị trấn và 23 xã, ranh giới nghiên cứu lập quy hoạch cụ thể như sau: Phía Bắc giáp huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình, phía Nam giáp huyện Hậu Lộc và biển Đông; Phía Đông giáp huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình; phía Tây giáp huyện Hà Trung và thị xã Bỉm Sơn. Quy mô diện tích tự nhiên huyện Nga Sơn khoảng 157,82 km2, được xác định là cửa ngõ vươn ra biển phía Đông Bắc của tỉnh, đầu mối giao lưu thương mại, dịch vụ, kinh tế biển của các hành lang kinh tế Đông Bắc và hành lang kinh tế ven biển.

Theo đồ án, Nga Sơn được quy hoạch theo 3 khu vực trọng tâm phát triển.Thứ nhất, khu vực trọng tâm phát triển đô thị, gắn với thị trấn Nga Sơn, đây là thị trấn huyện lỵ, trung tâm hành chính, chính trị, kinh tế - xã hội, văn hóa của huyện. Khu vực này có vai trò hạt nhân kinh tế - xã hội, tập trung các cơ quan đầu não của huyện, có vai trò thúc đẩy kinh tế của vùng trung tâm và của toàn huyện.

Thứ hai,khu vực trọng tâm phát triển công nghiệp và các ngành kinh tế biển phía Đông Nam, gắn với Đô thị Hói Đào. Đây là khu vực cửa ngõ phía Đông phát triển các ngành dịch vụ thương mại, kinh tế biển gắn với Khu công nghiệp Nga Tân, cụm công nghiệp Long Sơn và cảng Lạch Sung. Khu vực này có vai trò thúc đẩy kinh tế - xã hội vùng phía Đông của huyện.

Thứ ba,khu vực trọng tâm phát triển du lịch phía Bắc, gắn với Đô thị Điền Hộ. Khu vực cửa ngõ phía Bắc phát triển về dịch vụ du lịch văn hóa tâm linh, du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí. Khu vực này có vai trò thúc đẩy kinh tế - xã hội vùng phía Bắc của huyện.

Theo quy hoạch, huyện Nga Sơn có 2 hành lang kinh tế.

Một làhành lang kinh tế Đông Tây là Quốc lộ 217 và 217B kéo dài, kết nối không gian kinh tế Nga Sơn với các huyện phía Tây của tỉnh Thanh Hoá, kết nối không gian kinh tế với các tỉnh phía Bắc và cả nước thông qua hai nút giao cao tốc Hà Long và Hà Lĩnh.

Hai làhành lang kinh tế Bắc Nam là Quốc lộ 10 và đường bộ ven biển, kết nối không gian kinh tế Nga Sơn với thành phố Thanh Hóa và các huyện phía Nam, kết nối không gian kinh tế với các huyện ven biển và các tỉnh phía Bắc và Bắc Trung Bộ về kinh tế biển và du lịch.

UBND tỉnh Thanh Hoá giao UBND huyện Nga Sơn có trách nhiệm hoàn chỉnh, xuất bản hồ sơ đồ án quy hoạch được duyệt để lưu trữ theo quy định, bàn giao hồ sơ, tài liệu cho địa phương, các ngành, đơn vị liên quan để lưu giữ, quản lý và tổ chức thực hiện theo quy hoạch được phê duyệt.