Trong báo cáo rà soát tiến độ thực hiện chương trình công tác 6 tháng đầu năm 2024 trình Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa qua, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã cho biết nội dung như trên.

Trong báo cáo này, Sở Giao thông vận tải TP.HCM nêu đề xuất chưa thực hiện thu phí ô tô vào khu vực nội thành theo đề án “Thu phí xe ô tô lưu thông vào khu vực trung tâm TP.HCM” (dự kiến trình Ủy ban nhân dân Thành phố trong tháng 6/2024). Bởi theo Sở này, việc đầu tư hệ thống thu phí xe ô tô lưu thông vào khu vực trung tâm thành phố cần xem xét thực hiện theo lộ trình phù hợp với khả năng, đáp ứng điều kiện cơ sở hạ tầng cùng năng lực hệ thống giao thông công cộng.

Dẫn nội dung dự thảo đồ án điều chỉnh quy hoạch chung TP.HCM đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2060 của Sở Quy hoạch – Kiến trúc, báo cáo của Sở Giao thông vận tải cho biết mục tiêu ưu tiên của đồ án là phát triển giao thông công cộng, hạn chế giao thông cá nhân được thực hiện thông qua việc thu phí, nhất là ở khu vực trung tâm thành phố. Cụ thể, sẽ áp dụng ở quận 1 và một phần quận 3 trong giai đoạn đầu trước năm 2030, sau đó mở rộng khu vực thu phí đến phạm vi vành đai của hệ thống metro khi các tuyến metro số 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 hoàn thành ở khu vực trung tâm và đi vào hoạt động.

Trung tâm Quản lý Điều hành giao thông đô thị đã được Sở Giao thông vận tải giao nghiên cứu, đánh giá tình hình giao thông trên toàn địa bàn, cũng như khu vực trung tâm thành phố. Theo đó, đã tập trung vào hiện trạng quy hoạch hạ tầng giao thông; vận tốc lưu thông trên các tuyến đường khu vực trung tâm thành phố; dự báo khả năng tăng trưởng các loại phương tiện cá nhân, tỷ lệ đáp ứng của hệ thống giao thông công cộng, dự báo tình hình giao thông khu vực trong thời gian tới... để đề xuất phương án thu phí xe ô tô vào trung tâm.

Theo Sở Giao thông vận tải, việc thu phí xe ô tô lưu thông vào khu vực trung tâm thành phố sẽ tác động đến tình hình giao thông, nhu cầu lưu thông của nhân dân, cùng nhiều khía cạnh khác của xã hội. Vì vậy, đề án “Thu phí xe ô tô lưu thông vào khu vực trung tâm TP.HCM” sẽ được nghiên cứu kỹ, tham vấn các đơn vị chức năng và các chuyên gia đầu ngành phản biện xã hội nhằm đưa ra các giải pháp hiệu quả, bảo đảm tính pháp lý và khoa học, phù hợp với điều kiện cơ sở hạ tầng và năng lực hệ thống giao thông công cộng.

Trước đó, tại cuộc họp thông tin tình hình kinh tế xã hội của Thành phố cuối tháng 5/2024, đại diện Sở Giao thông vận tải TP.HCM cho rằng việc thu phí ô tô vào trung tâm thành phố được đánh giá là phù hợp với quan điểm phát triển, là một trong những giải pháp kiểm soát xe cá nhân tham gia giao thông nhằm phát triển vận tải khách công cộng; kéo giảm tình trạng kẹt xe, tai nạn giao thông, ô nhiễm môi trường trên địa bàn. Vị này cũng cho biết Sở đang hoàn chỉnh báo cáo trình Ủy ban nhân dân Thành phố chấp thuận chủ trương cho phép xây dựng đề án “Thu phí xe ô tô lưu thông vào khu vực trung tâm TP.HCM”, dự kiến trình Ủy ban nhân dân Thành phố trong tháng 6/2024.

Kế hoạch thu phí ô tô vào trung tâm TP.HCM từng được khởi động cách đây 14 năm và thuộc đề án “Tăng cường vận tải hành khách công cộng kết hợp kiểm soát phương tiện cơ giới cá nhân tham gia giao thông trên địa bàn TP.HCM”. VIệc triển khai thực hiện cũng đã được Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân Thành phố xác định và phê duyệt triển khai trong giai đoạn 2021 – 2025. Công nghệ ứng dụng trong việc thu phí này do Công ty cổ phần công nghệ Tiên Phong đề xuất. Tuy nhiên, dự án chưa triển khai được trên thực tế do rất nhiều yếu tố liên quan, trong đó có các yếu tố tác động về kinh tế xã hội, tình hình giao thông chung của người dân như đã đè cập ở trên.