Sở Giao thông Vận tải TP.HCM vừa có văn bản gửi Công an Thành phố, Ủy ban Nhân dân thành phố Thủ Đức và các quận, huyện đề nghị tăng cường kiểm tra, xử lý các điểm có tình trạng nhà xe đón, trả khách không đúng quy định.

Trước đó, Thanh tra Sở Giao thông Vận tải đã rà soát và ghi nhận toàn Thành phố hiện còn 79 điểm có hoạt động đón, trả khách không đúng quy định ("xe dù", "bến cóc"), giảm 5 điểm so với tháng 7/2024.

Qua rà soát trên địa bàn 10 quận, huyện và thành phố Thủ Đức, kết quả cho thấy trong 79 điểm có hoạt động đón, trả khách không đúng nơi quy định xuất hiện nhiều nhất tại thành phố Thủ Đức (22 điểm), quận 5 (18 điểm), quận 1 và quận 10 (8 điểm).

Cụ thể, tại thành phố Thủ Đức có rất nhiều khu vực bến cóc nằm trên Quốc lộ 13, đường Kha Vạn Cân (khu vực phường Hiệp Bình Chánh), Quốc lộ 1 (khu vực phường Tam Bình), đường Liên Phường (phường Phú Hữu), một số khu vực gần Bến xe Miền Đông mới.

Tại quận 1 có 8 điểm của các nhà xe Toàn Thắng, Hoa Mai, Huy Hoàng, VieLimo, Tâm Hạnh Travel, Huỳnh Gia, Anh Quốc, Bình Mai Limousines. Các điểm này nằm trên đường Nguyễn Thái Bình, Nguyễn Cư Trinh và Phạm Ngũ Lão.

Khu vực quận 5 và quận 10 là các bến cóc tập trung trên đường Nguyễn Duy Dương, Sư Vạn Hạnh, Hùng Vương, Tản Đà, Nguyễn Chí Thanh, Phó Cơ Điều, Lê Hồng Phong, Đào Duy Từ,…

Khu vực quận Tân Bình có các bến cóc tại đường Lý Thường Kiệt, Đồng Đen, Bàu Cát; quận 12 có các điểm khu vực Quốc lộ 1, Quốc lộ 22; quận Bình Thạnh có khu vực quanh Bến xe Miền Đông.

Trước tình trạng này, Sở Giao thông Vận tải đề nghị Công an Thành phố, Ủy ban Nhân dân thành phố Thủ Đức và các quận, huyện tăng cường bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đối với hoạt động kinh doanh vận tải đường bộ bằng xe ô tô, tập trung kiểm tra, rà soát mục đích sử dụng đất, xử lý dứt điểm các vị trí, bến bãi có tổ chức đón trả khách không đúng quy định, đảm bảo môi trường kinh doanh vận tải lành mạnh, đúng quy định pháp luật.

Hiện, các xe ô tô khách giường nằm khi lưu thông đi, đến TP.HCM chỉ được đón trả khách tại 5 bến xe của TP.HCM (An Sương, Ngã Tư Ga, Bến xe Miền Đông mới, Bến xe Miền Đông cũ, Bến xe Miền Tây).

Tuy nhiên, thực tế hiện nay, một số chủ xe chuyển đổi hình thức vận chuyển từ tuyến cố định sang dạng hợp đồng để hoạt động đón, trả khách sai quy định.

TP.HCM thời gian qua cũng đã lập ra nhiều đoàn kiểm tra, tuần tra xử lý, lắp biển báo cấm dừng đỗ, đón trả khách nhưng đến nay vẫn chưa giải quyết dứt điểm được tình trạng "xe dù”, "bến cóc” do hoạt động của nhiều doanh nghiệp vận tải, du lịch ngày càng tinh vi, thường xuyên thay đổi địa điểm, vị trí đón/trả khách,…