Mới đây, UBND tỉnh Hà Tĩnh đã tổ chức buổi làm việc với Tập đoàn Đại Lợi Phổ - nhà đầu tư Đài Loan (Trung Quốc) nhằm xúc tiến đầu tư trong lĩnh vực cụm công nghiệp và sản xuất công nghiệp tại địa phương.

Ông Tiêu Thụy Phân, Chủ tịch Tập đoàn Đại Lợi Phổ, đã trình bày tóm tắt về hoạt động của tập đoàn và bày tỏ mong muốn đầu tư xây dựng nhà máy tại Hà Tĩnh.

Được thành lập năm 1993, Tập đoàn Đại Lợi Phổ chuyên phát triển và cung ứng vật liệu cho ngành sản xuất giày thể thao, hiện có hơn 10 nhà máy đang hoạt động tại Việt Nam. Do nhu cầu đơn hàng ngày càng tăng cùng với tình trạng khan hiếm nguồn lao động tại một số khu vực, tập đoàn mong muốn mở rộng hoạt động sản xuất tại Hà Tĩnh.

Qua khảo sát một số cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh, tập đoàn đánh giá cao cụm công nghiệp Lạc Thiện, huyện Đức Thọ, nhờ đáp ứng được các tiêu chí về nhân lực và vị trí địa lý.

Dự kiến, tập đoàn sẽ đầu tư 100 triệu USD để xây dựng nhà máy trên diện tích khoảng 30ha tại đây, tạo việc làm cho khoảng 4.500-5.000 lao động. Ngoài ra, tập đoàn có kế hoạch mở thêm một xưởng cách cụm công nghiệp Lạc Thiện khoảng 20km sau khi xưởng này đi vào hoạt động.

Tập đoàn Đại Lợi Phổ mong muốn nhận được sự hỗ trợ từ lãnh đạo tỉnh Hà Tĩnh và các cơ quan liên quan trong việc giải phóng mặt bằng, hoàn tất thủ tục pháp lý cũng như áp dụng các chính sách ưu đãi về thuế.

Hà Tĩnh hiện có vị trí địa lý thuận lợi, giao thông kết nối tốt, quỹ đất công nghiệp lớn và nguồn nhân lực dồi dào. Tỉnh này đã quy hoạch 5 khu công nghiệp với tổng diện tích khoảng 1.287ha và 45 cụm công nghiệp với tổng diện tích dự kiến đến năm 2030 là 1.892ha, trong đó cụm công nghiệp Lạc Thiện được quy hoạch trên diện tích 30ha và định hướng mở rộng lên 60ha sau năm 2030.

Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh Võ Trọng Hải nhấn mạnh rằng tỉnh luôn sẵn sàng hợp tác với các tập đoàn, doanh nghiệp trong và ngoài nước để xúc tiến các dự án đầu tư, đặc biệt là trong lĩnh vực sản xuất công nghiệp. Tỉnh cam kết đồng hành và tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các nhà đầu tư.

Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh cũng đã giao nhiệm vụ cho UBND huyện Đức Thọ, Sở Công thương, Sở Kế hoạch và Đầu tư cùng các sở, ngành liên quan hướng dẫn và hỗ trợ Tập đoàn Đại Lợi Phổ triển khai dự án theo quy định.

Tại buổi làm việc, lãnh đạo các sở, ngành và đại diện Tập đoàn Đại Lợi Phổ đã thảo luận chi tiết hơn về tiềm năng, lợi thế, và các chính sách đầu tư của Hà Tĩnh, mở ra cơ hội hợp tác sâu rộng hơn trong thời gian tới.