Mới đây, Cục Hàng không Việt Nam vừa ra quyết định công bố điều chỉnh tham số điều phối giờ hạ, cất cánh (slot bay) Cảng Hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 từ ngày 14/1 đến ngày 12/2/2025.

Cụ thể, điều chỉnh tham số điều phối đường cất, hạ cánh và dịch vụ điều hành bay từ 42 chuyến/giờ lên 46 chuyến/giờ cho các khung giờ từ 6h00 tới 23h55 và từ 32 chuyến/giờ lên 42 chuyến/giờ cho các khung giờ từ 00h00 tới 5h55.

Cục Hàng không cũng điều chỉnh tham số điều phối khu vực nhà ga nội địa. Cu thể, cất cánh sảnh A từ 13 chuyến bay/giờ lên 15 chuyến bay/giờ, cất cánh sảnh B từ 11 chuyến bay/giờ lên 13 chuyến bay/giờ, hạ cánh nội địa từ 21 chuyến bay/giờ lên 22 chuyến bay/giờ.

Việc sớm ban hành quyết định nâng tham số điều phối tại Cảng Hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất sẽ giúp các hãng hàng không và các đơn vị trong ngành hàng không chủ động, sớm triển khai xây dựng kế hoạch khai thác, phục vụ dịp Tết Nguyên đán năm 2025 đồng thời truyền thông, thông tin kịp thời cho hành khách về việc cung ứng, kế hoạch phục vụ thị trường, giúp hành khách chủ động, bố trí hành trình phù hợp với nhu cầu đi lại bằng đường hàng không.

Ngoài ra, phía Cục Hàng không cho rằng việc tăng tham số điều phối cũng sẽ tạo điều kiện cho các hãng hàng không bổ sung, tăng cường khai thác, tăng nguồn cung ghế trên các đường bay, qua đó có thể cung cấp nhiều vé máy bay với mức giá rẻ, hợp lý trong dịp cao điểm Tết Nguyên đán sắp tới.

Cục Hàng không sẽ quản lý chặt chẽ việc sử dụng slot của các hãng hàng không để đảm bảo sử dụng slot hiệu quả, khai thác tối đa năng lực hạ tầng cảng hàng không, đảm bảo cung cấp dịch vụ vận chuyển hàng không đáp ứng nhu cầu đi lại dịp cao điểm Tết Nguyên đán Ất Tỵ an toàn, an ninh và chất lượng dịch vụ ổn định.

Được biết, trong tháng 9/2024, Vietnam Airlines Group (gồm các hãng Vietnam Airlines, Pacific Airlines và VASCO) đã mở bán sớm gần 1,5 triệu chỗ trên toàn mạng bay nội địa trong giai đoạn Tết Nguyên đán 2025 từ ngày 13/1 đến 12/2/2025. Ngoài ra, Vietjet mở bán 2,6 triệu vé bay trong giai đoạn từ 15-1 đến 12-2-2025