Bộ Giao thông Vận tải vừa có văn bản trả lời cử tri tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu về dự án mở rộng, nâng cấp sân bay Côn Đảo liên quan đến các nội dung kiến nghị nêu trên.

Lãnh đạo Bộ Giao thông Vận tải cho biết trước đó cử tri tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu phản ảnh việc đi lại giữa Côn Đảo với đất liền của người dân và du khách gặp nhiều khó khăn và đề nghị sớm triển khai dự án nâng cấp, mở rộng sân bay Côn Đảo.

Theo kiến nghị, trong khi chờ nâng cấp, mở rộng sân bay Côn Đảo, cử tri đề nghị có giải pháp khuyến khích các doanh nghiệp, công ty đầu tư, khai thác đường bay Côn Đảo - Sài Gòn, Côn Đảo - Cần Thơ để không còn tình trạng “độc quyền” như hiện nay, nhằm giảm khó khăn, đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân, du khách, góp phần phát triển kinh tế xã hội của địa phương trong thời gian tới.

Với phản ảnh và kiến nghị này của cử tri Bà Rịa – Vũng Tàu, Bộ Giao thông vận tải cho biết chủ trương đầu tư dự án cải tạo, nâng cấp đường băng, đường lăn sân Côn Đảo đã được cơ quan này phê duyệt. Trong quá trình triển khai nghiên cứu khả thi, trên cơ sở đề xuất của Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, đồng thời thực hiện chỉ đạo của lãnh đạo Chính phủ, Bộ Giao thông vận tải đã giao các đơn vị liên quan và tư vấn quốc tế thực hiện rà soát, nghiên cứu lập phương án đầu tư tổng thể và đồng bộ các hạng mục của cảng hàng không Côn Đảo.

Tháng 9/2024, trên cơ sở kết quả nghiên cứu của tư vấn quốc tế, Bộ Giao thông vận tải đã báo cáo Thủ tướng Chính phủ phương án đầu tư phát triển cảng hàng không Côn Đảo. Cụ thể, để đầu tư nâng cấp, mở rộng sân bay Côn Đảo bảo đảm khai thác máy bay tầm trung an toàn, hiệu quả và đầu tư đồng bộ, Bộ đã đề xuất cho phép tiếp tục tổ chức triển khai thực hiện đầu tư cải tạo, nâng cấp đường cất hạ cánh, đường lăn từ nguồn vốn đầu tư công để sớm đưa vào khai thác máy bay tầm trung, phục vụ nhu cầu đi lại của người dân.

Đồng thời, Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu được giao xây dựng đề án đầu tư, quản lý, khai thác sân bay Côn Đảo theo phương thức đối tác công tư (PPP), báo cáo Thủ tướng Chính phủ cho phép triển khai thực hiện.

Cũng theo Bộ Giao thông vận tải, mới đây, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà đã có văn bản yêu cầu Bộ khẩn trương triển khai, rà soát, nghiên cứu và sớm báo cáo Thủ tướng Chính phủ phương án đầu tư dự án cảng hàng không Côn Đảo, báo cáo Thủ tướng trong tháng 10/2024. Thực hiện chỉ đạo này, Bộ sẽ tiếp tục rà soát, làm việc với tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu để thống nhất phương án đầu tư cảng hàng không Côn Đảo trong tháng 10 năm nay, cũng như báo cáo Thủ tướng xem xét, chấp thuận sớm triển khai dự án nâng cấp, mở rộng cảng hàng không Côn Đảo, đáp ứng nhu cầu vận tải hàng không, du lịch, hỗ trợ phát triển kinh tế xã hội địa phương.

Đối với kiến nghị “có giải pháp khuyến khích các doanh nghiệp, công ty đầu tư, khai thác đường bay Côn Đảo – Tân Sơn Nhất, Côn Đảo - Cần Thơ nhằm tránh độc quyền”, Bộ Giao thông vận tải cho rằng do hạn chế về cơ sở hạ tầng nên hiện nay sân bay Côn Đảo chưa thể tiếp nhận được các loại máy bay tầm trung (như Airbus A319, A320) mà chỉ tiếp nhận được các loại máy bay tầm ngắn như ATR-72 và Embraer E190. Việc khai thác đến Côn Đảo vì vậy có phần hạn chế.

Cũng theo Bộ này, từ khi hãng hàng không Bamboo Airways ngừng khai thác đường bay Hà Nội - Côn Đảo, hiện chỉ có hãng hàng không quốc gia Vietnam Airlines và và Công ty bay dịch vụ hàng không (VASCO) đang sử dụng máy bay ATR-72 khai thác đường bay kết nối Côn Đảo – TP.HCM và đường bay Côn Đảo - Cần Thơ.

Nhằm nâng cao hoạt động khai thác hàng không dân dụng, Bộ Giao thông vận tải và Cục Hàng không Việt Nam đã yêu cầu và tạo điều kiện cho Vietnam Airlines tăng cường hoạt động khai thác đến Côn Đảo; đồng thời khuyến khích các hãng hàng không khác tìm kiếm loại máy bay phù hợp với hạ tầng sân bay Côn Đảo, góp phần tăng tải cung ứng trên các đường bay, bổ sung thêm sự lựa chọn về dịch vụ hàng không cho hành khách, đáp ứng tốt hơn nhu cầu đi lại của nhân dân.



Theo quy hoạch tại Quyết định số 1533/2021, cảng hàng không Côn Đảo được quy hoạch là cảng hàng không nội địa, dùng chung dân dụng và quân sự, được quy hoạch cấp 4C (mã tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không Dân dụng Quốc tế - ICAO) và sân bay quân sự cấp II.

Sân bay Côn Đảo được quy hoạch công suất 2 triệu hành khách/năm và 4.400 tấn hàng hóa/năm, có thể khai thác máy bay code C hoặc tương đương, có 8 vị trí đỗ máy bay. Việc đầu tư kéo dài đường cất/hạ cánh, thêm vị trí đỗ máy bay để có thể khai thác được các dòng máy bay tầm trung như A320/321, thay vì chỉ khai thác được máy bay cỡ nhỏ như ATR-72 và tương đương như hiện nay.