Chiều 27/11, Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư TP.HCM (ITPC) và Trung tâm Hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ Bulgaria tổ chức diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam - Bulgaria. Chương trình đã thu hút sự tham gia của gần 250 doanh nghiệp Việt Nam và Bulgaria; Tổng thống Cộng hòa Bulgaria Rumen Radev đã cùng tham dự chương trình.

Phát biểu khai mạc, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Võ Văn Hoan nhấn mạnh: “Với vai trò là trung tâm kinh tế, khoa học và đổi mới sáng tạo lớn nhất cả nước, TP.HCM luôn chào đón các nhà đầu tư quốc tế, trong đó có Bulgaria”.

TP.HCM có dân số hơn 10 triệu người, lực lượng lao động trẻ, năng động, cùng hệ thống hạ tầng kinh tế - xã hội ngày càng hoàn thiện.

Với hệ thống cảng biển, sân bay quốc tế hiện đại và mạng lưới giao thông được mở rộng, TP.HCM đã trở thành cửa ngõ kết nối quan trọng giữa Việt Nam với các quốc gia trong khu vực Đông Nam Á và thế giới.

Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM nhận định hiện nay, TP.HCM đang nỗ lực cải cách hành chính, số hóa các dịch vụ công, đồng thời xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo. Các giải pháp này đã giúp Thành phố duy trì vị trí dẫn đầu cả nước trong thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI).

Thành phố cũng xác định phát triển bền vững là trọng tâm, với 4 ngành công nghiệp trọng điểm bao gồm công nghệ thông tin, điện tử, cơ khí và chế biến thực phẩm. Đồng thời, Thành phố chú trọng phát triển nông nghiệp công nghệ cao, năng lượng tái tạo, y tế, giáo dục và công nghệ tài chính (fintech).

Trong khi đó, Bulgaria là quốc gia có tiềm lực mạnh mẽ trong các lĩnh vực như công nghệ thông tin, nông nghiệp hữu cơ, y dược và năng lượng tái tạo - những lĩnh vực mà TP.HCM đang đặc biệt quan tâm và mong muốn hợp tác, học hỏi.

“Bên cạnh đó, TP.HCM còn là trung tâm khởi nghiệp sáng tạo lớn nhất cả nước, nơi quy tụ hàng nghìn doanh nghiệp hoạt động trong các lĩnh vực công nghệ và giải pháp thông minh. Chính phủ đã chọn Thành phố là nơi xây dựng trung tâm tài chính quốc tế của Việt Nam. Đây chính là những cơ hội lớn cho các doanh nghiệp Bulgaria muốn đầu tư và hợp tác trong các lĩnh vực tiên tiến này", ông Hoan cho biết.

Ở chiều ngược lại, Tổng thống Cộng hòa Bulgaria Rumen Radev cho biết Việt Nam là một đối tác quan trọng của Bulgaria ở châu Á. Tham dự diễn đàn lần này, ông cho biết doanh nghiệp Bulgaria có cơ hội được gặp gỡ doanh nghiệp Việt Nam để tính đến chuyện hợp tác lâu dài và bền vững hơn. Nhất là trong các lĩnh vực như phát triển hạ tầng, logistics, hàng hải. Đồng thời, doanh nghiệp 2 nước Việt Nam và Bulgaria cũng có thể đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực chuyển đổi số, công nghệ thông tin.

"Về công nghệ cao, Bulgaria đang có nhiều doanh nghiệp hàng đầu thế giới chuyên về xây dựng, lưu trữ, khai thác, bảo vệ dữ liệu đám mây. Điều này rất thuận lợi nếu Việt Nam nói chung và TP.HCM đang có chiến lược thu hút đầu tư về vấn đề này", Tổng thống Cộng hòa Bulgaria Rumen Radev nhấn mạnh.

Riêng với TP.HCM, doanh nghiệp Bulgaria mong muốn tham gia đầu tư thêm các khu chế xuất, khu công nghiệp, tuyến đường cao tốc và ngành chế biến lương thực thực phẩm. Đặc biệt, việc đầu tư trong lĩnh vực chế biến lương thực thực phẩm không chỉ sản xuất tại nước sở tại mà còn cung ứng thực phẩm ngược lại cho Bulgaria.



Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư TP.HCM, hiện có 125 quốc gia vùng lãnh thổ đang đầu tư trên địa bàn thành phố. Tính đến ngày 30/10/2024, số cấp mới và điều chỉnh dự án còn hiệu lực trên địa bàn thành phố hiện 13.391 dự án đầu tư nước ngoài còn hiệu lực, với tổng vốn đầu tư kể cả cấp mới và tăng vốn là hơn 58,39 tỷ USD.