Ngày 5/11, Tỉnh ủy Sơn La tổ chức hội nghị công bố quyết định của Ban Bí thư về công tác cán bộ.

Tại hội nghị, đại diện Ban Tổ chức Trung ương đã công bố quyết định của Ban Bí thư điều động, chỉ định ông Nguyễn Đình Việt, Phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội, tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Tỉnh ủy và giữ chức vụ Phó Bí thư Tỉnh uỷ Sơn La nhiệm kỳ 2020 - 2025.

Trao quyết định và phát biểu tại hội nghị, Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương Phan Thăng An chúc mừng ông Nguyễn Đình Việt được Ban Bí thư điều động, phân công nhiệm vụ, trọng trách mới.

Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương mong ông Nguyễn Đình Việt tiếp tục phát huy bản lĩnh, trí tuệ, kinh nghiệm, năng lực công tác, nhanh chóng nắm bắt tình hình, nhiệm vụ mới và kế thừa thành quả kinh nghiệm những lãnh đạo tiền nhiệm, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.

Phát biểu nhận nhiệm vụ, ông Nguyễn Đình Việt khẳng định trên cương vị và trọng trách mới, sẽ nỗ lực, cố gắng hết sức mình, không ngừng học tập, tận tâm, tận lực, nhanh chóng tiếp cận, nắm bắt thực tiễn của tỉnh, sâu sát với cơ sở, kế thừa và phát huy những thành tích của địa phương, nỗ lực, phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.

Đồng thời cùng tập thể Ban Thường vụ, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh phát huy tinh thần đoàn kết, thống nhất, tiếp tục thực hiện thắng lợi mục tiêu nghị quyết Đại hội XIII của Đảng và nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh đề ra.

Ông Nguyễn Đình Việt (47 tuổi, quê ở thị trấn Yên Mỹ, huyện Yên Mỹ, tỉnh Hưng Yên) là thạc sĩ thương mại, quản trị kinh doanh. Ông Việt là đại biểu Quốc hội khóa XV thuộc Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Cao Bằng.

Trước khi làm phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội, ông Việt từng làm chuyên viên Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Hưng Yên; chuyên viên Vụ Kinh tế, Văn phòng Quốc hội; trưởng phòng, thư ký Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế; Phó vụ trưởng Vụ Kinh tế rồi Vụ trưởng Vụ Kinh tế, Văn phòng Quốc hội.