Dự án BOT đường tỉnh ĐT.768 gồm tổ hợp 6 tuyến đường với tổng chiều dài hơn 48 km do Công ty cổ phần Sonadezi Châu Đức làm chủ đầu tư, có tổng mức đầu tư hơn 534 tỷ đồng (không bao gồm chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng và di dời hệ thống hạ tầng kỹ thuật), được đưa vào khai thác và thu phí hoàn vốn từ tháng 11/2010 với thời gian 30 năm và thêm 5 năm tiếp theo thu phí tạo lợi nhuận.

Tuyến đường đã ngừng thu phí từ ngày 01/01/2021 để chủ đầu tư lắp đặt hệ thống thu phí không dừng ETC theo yêu cầu của Chính phủ. Nhưng do nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan, dự án đến nay chưa tiến hành tái thu phí. Cụ thể, hai tuyến đường nhà máy nước Thiện Tân (đường song hành, huyện Vĩnh Cửu) và Hoàng Văn Bổn (thành phố Biên Hòa) thuộc tổ hợp dự án đã xuống cấp, hư hỏng nghiêm trọng, không còn phù hợp với năng lực giao thông, cần được nâng cấp, mở rộng từ 2 lên 4 làn xe.

Tình trạng trên đã gây khó khăn, cũng như làm gia tăng nguy cơ gây mất an toàn giao thông cho người và phương tiện tham gia lưu thông trên tuyến đường này. Nhưng do dự án đã tạm dừng thu phí lâu nên nguồn kinh phí để thực hiện duy tu, sửa chữa tuyến đường này gặp nhiều khó khăn.

Năm 2023, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Nai đã yêu cầu Ban Cán sự Đảng Ủy ban nhân dân tỉnh khẩn trương chỉ đạo các cơ quan liên quan và chủ đầu tư phối hợp điều chỉnh, hoàn thiện các thủ tục pháp lý cần thiết trình cơ quan thẩm quyền phê duyệt trước khi tiếp tục triển khai thu phí đối với dự án BOT đường tỉnh 768 theo đúng quy định.

Nhằm giải quyết triệt để vấn đề hư hỏng trên 2 tuyến đường xuống cấp này, đồng thời nhằm đáp ứng khả năng lưu thông, không vi phạm theo Nghị quyết số 437/NQ-UBTVQH 14 (không đầu tư các dự án cải tạo, nâng cấp các tuyến đường độc đạo, hiện hữu đối với các dự án đầu tư theo hợp đồng BOT), vào tháng 6/2024, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã có văn bản chấp thuận chủ trương điều chỉnh, đưa tuyến đường nhà máy nước Thiện Tân ra khỏi dự án BOT đường tỉnh 768 để đầu tư bằng nguồn vốn ngân sách.

Mới đây, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã ban hành quyết định phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án BOT đường tỉnh ĐT.768. Trong đó, điều chỉnh bỏ hạng mục đường Hoàng Văn Bổn và đường song hành của tuyến ra khỏi dự án. Sau đó, chủ đầu tư đã có tờ trình điều chỉnh báo cáo nghiên cứu khả thi dự án.

Ngày sau khi dự án được điều chỉnh chủ trương đầu tư, Sở Giao thông vận tải Đồng Nai tiến hành lập chủ trương đầu tư dự án nâng cấp, mở rộng tuyến đường này với quy mô tối thiểu 4 làn xe, bổ sung hệ thống thoát nước, chiếu sáng, vỉa hè bằng nguồn vốn ngân sách của tỉnh.

Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai dự kiến sẽ cho triển khai tái thu phí dự án BOT đường tỉnh 768 từ ngày 01/12/2024 để hoàn vốn nhà đầu tư. Theo tính toán, sau khi thực hiện điều chỉnh chủ trương đầu tư, tách hạng mục đường Hoàng Văn Bổn ra khỏi dự án thì nguồn vốn cần thu phí để hoàn vốn với các hạng mục còn lại khoảng 425 tỷ đồng. Với số vốn này, thời gian thu phí dự kiến của dự án cho nhà đầu tư sẽ thực hiện trong hơn 9 năm.