Tại Kỳ họp thứ 25 của Hội đồng nhân dân tỉnh Khóa XVIII vừa qua, tỉnh Nghệ An đã thông qua kế hoạch vốn đầu tư phát triển nguồn ngân sách Trung ương để thực hiện 3 Chương trình mục tiêu quốc gia năm 2025 trên địa bàn tỉnh. Theo đó, tổng nguồn vốn đầu tư phát triển năm 2025 được phân bổ cho 3 Chương trình mục tiêu quốc gia tại tỉnh này là hơn 1.147 tỷ đồng.

Cụ thể, với Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới là hơn 370 tỷ đồng, với vốn trong nước hơn 346 tỷ đồng, vốn nước ngoài hơn 24 tỷ đồng.

Với Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi (đợt 1), tỉnh này sẽ phân bổ hơn  615 tỷ đồng. Trong đó, Nghệ An sẽ phân bổ cho các dự án, tiểu dự án: Dự án 1 về giải quyết tình trạng thiếu đất ở, nhà ở, đất sản xuất, nước sinh hoạt là hơn 40 tỷ đồng; Dự án 4 - Tiểu dự án 1 Đầu tư cơ sở hạ tầng thiết yếu, phục vụ sản xuất, đời sống trong vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi hơn 423 tỷ đồng; Dự án 5 - Tiểu dự án 1 về đổi mới hoạt động, củng cố phát triển các trường Phổ thông Dân tộc nội trú, trường Phổ thông Dân tộc bán trú, trường Phổ thông có học sinh ở bán trú và xóa mù chữ cho người dân trong vùng đồng bào dân tộc thiểu số là hơn 74 tỷ đồng.

Cùng với đó là Dự án 6 - Bảo tồn, phát huy giá trị văn hóa truyền thống tốt đẹp của các dân tộc thiểu số gắn với phát triển du lịch là hơn 16 tỷ đồng; Dự án 7 - Chăm sóc sức khỏe Nhân dân, nâng cao thể trạng, tầm vóc người dân tộc thiểu số; phòng chống suy dinh dưỡng trẻ em là hơn 25 tỷ đồng; Dự án 9 - Tiểu dự án 1 về đầu tư phát triển nhóm dân tộc thiểu số rất ít người và nhóm dân tộc còn nhiều khó khăn, dân tộc có khó khăn đặc thù là gần 35 tỷ đồng;

Đối với Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững, Nghệ An sẽ phân bổ hơn 161 tỷ đồng, phân bổ chi tiết gần 146 tỷ đồng, cụ thể: Dự án 1 - Hỗ trợ đầu tư phát triển hạ tầng kinh tế - xã hội các huyện nghèo là hơn 138 tỷ đồng; Dự án 4 - Phát triển giáo dục nghề nghiệp, việc làm bền vững là hơn 7,2 tỷ đồng, bao gồm Tiểu dự án 1. Phát triển giáo dục nghề nghiệp vùng nghèo, vùng khó khăn là 7,2 tỷ đồng.

Trên cơ sở nguyên tắc, tiêu chí, định mức phân bổ vốn ngân sách trung ương thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia đã được Hội đồng nhân dân tỉnh Nghệ An ban hành, nguồn vốn của mỗi Chương trình được phân bổ cụ thể cho các dự án, tiểu dự án thành phần, cho từng đơn vị, địa phương có liên quan đến việc thực hiện các chương trình.