Theo số liệu thống kê của Sở Nông nghiệp tỉnh Thanh Hóa, chỉ trong 9 tháng năm 2024, tỉnh này đã thu hút 4.160 tỷ đồng cho 12 dự án nông nghiệp lớn. Đây được xem nền tảng vững chắc để đưa nền nông nghiệp xứ Thanh bứt phá, vươn lên thành ngành kinh tế mũi nhọn của tỉnh.

Theo đó, các dự án này tập trung vào nhiều lĩnh vực khác nhau trong nông nghiệp, từ chế biến gỗ, sản xuất ván đến các dự án nông nghiệp công nghệ cao. Điều đáng chú ý là một số dự án có quy mô đầu tư lớn, hứa hẹn sẽ tạo ra những đột phá trong phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Đáng chú ý trong số này có Dự án Nhà máy sản xuất ván tre OSB STABOO tại xã Thiết Ống, huyện Bá Thước có tổng mức đầu tư 3.199 tỷ đồng. Dự án được kỳ vọng sẽ tạo ra sản phẩm gỗ thân thiện với môi trường, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của thị trường.

Nhấn mạnh về tầm quan trọng của dự án này, ông Ngọ Đình Hải, Chủ tịch UBND huyện Bá Thước, khẳng định đây là một trong những dự án có quy mô lớn nhất không chỉ của Bá Thước mà còn của các huyện miền núi tại Thanh Hóa trong nhiều năm qua, vì vậy địa phương tích cực triển khai các công việc để dự án sớm được khởi công.

Cũng theo ông Hải, nhờ làm tốt công tác xúc tiến đầu tư nên trong một năm qua, huyện đã đón nhiều dự án nông nghiệp, giúp giải quyết việc làm cho nhiều lao động địa phương.

Là địa phương có đầy đủ các đặc điểm địa hình miền núi, trung du, đồng bằng, chính là điều kiện thuận lợi để Thanh Hóa phát triển các lĩnh vực sản xuất: Trồng trọt, chăn nuôi, thủy sản, lâm nghiệp.

Với diện tích tự nhiên lớn thứ 5 cả nước, nguồn lao động dồi dào, cùng với những chính sách khuyến khích thu hút doanh nghiệp vào đầu tư, trở thành lợi thế của tỉnh này cho phát triển sản xuất nông nghiệp quy mô lớn, hiện đại.

Tính đến nay, tỉnh Thanh Hoá đã thu hút được trên 200 dự án đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp, với tổng vốn đầu tư, đăng ký trên 35.000 tỷ đồng, trong đó, có 7 dự án FDI, với tổng mức đầu tư hơn 3.873 tỷ đồng. Hàng nông sản Thanh Hóa đã từng bước tham gia thị trường xuất khẩu.

Toàn tỉnh Thanh Hoá hiện có 43 doanh nghiệp chuyên về xuất khẩu các sản phẩm nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp xuất khẩu sang 20 thị trường, gồm: Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Thụy Điển, Pháp, Tây Ban Nha, Mỹ, Úc, Đan Mạch, Hà Lan, Anh, Đức, Ấn Độ, Indonexia, Singapore, Malaysia, Philippines, Nga, Israel, Estonia. Tổng kim ngạch xuất khẩu sản phẩm nông nghiệp tỉnh Thanh Hoá tăng từ 143 triệu USD năm 2015 lên 270 triệu USD năm 2023.

Thời điểm hiện nay, Thanh Hóa đã phát triển được hơn 1.200 doanh nghiệp trong lĩnh vực nông nghiệp, trong đó có một số doanh nghiệp lớn, có vốn đầu tư nước ngoài đầu tư dự án, mở chi nhánh tại Thanh Hóa như: Công ty cổ phần chăn nuôi C.P Việt Nam, Công Ty TNHH Japfa Comfeed Việt Nam, Công ty TNHH nông nghiệp GOLDEN GOAT, Tập đoàn Mavin, Công ty TNHH Newhope… Có một số doanh nghiệp chăn nuôi gắn với nhà máy chế biến, giết mổ lớn như: Tập đoàn Vinamilk, Tập đoàn TH Truemilk, Tập đoàn Xuân Thiện, Tập đoàn Hoà Phát, Công ty Phú Gia…

Từ việc quan tâm tập trung chỉ đạo, định hướng cho phát triển nông nghiệp; trong những năm qua, sản xuất nông nghiệp của tỉnh Thanh Hoá luôn đạt tốc độ tăng trưởng cao, trong nhóm 10 tỉnh có quy mô sản xuất nông nghiệp lớn nhất cả nước; tốc độ tăng trưởng bình quân giai đoạn 2021 - 2023 đạt 3,9%, năm 2023 đạt 4,16%, cao nhất từ trước đến nay.