Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Đường sắt đô thị số 1 - đơn vị vận hành tuyến metro số 1 (Bến Thành – Suối Tiên) cho biết trong thời gian từ ngày 14/10/2024 đến hết ngày 8/11/2024, việc vận hành thử các tình huống bao gồm vận hành bình thường và vận hành khẩn cấp đã được thực hiện với công suất vận hành 20% so với thiết kế.

Tiếp đến, từ 11-17/11/2024, tuyến metro số 1 sẽ triển khai vận hành thử nghiệm theo kế hoạch với 100% công suất thiết kế. Các đoàn tàu sẽ hoạt động từ 5h đến 23h30 mỗi ngày, giãn cách mỗi chuyến tàu từ 4 phút 30 giây đến 10 phút.

Theo đó, các đoàn tàu sẽ được vận hành bình thường theo các ngày trong tuần và vận hành ngày nghỉ lễ.

Trước đó, vào ngày 7/11, tại Ga Ba Son, Ủy ban nhân dân  TP.HCM đã tổ chức Lễ trao bằng khen của cho các nhà thầu có thành tích xuất sắc trong việc đẩy nhanh tiến độ hoàn thành các các hạng mục thi công các gói thầu thuộc tuyến metro số 1 và  Ban Quản lý Đường sắt đô thị trao chứng chỉ bàn giao công trình có điều kiện (TOC) cho gói thầu CP1B.

Hồi tháng 10/2024, Ban Quản lý đường sắt đô thị TP.HCM cho biết tuyến metro số 1 đã chính thức vận hành thử, sau thời gian đào tạo lý thuyết và thực hành cho các nhân viên người Việt.

Theo đó, việc vận hành với 47 kịch bản, từ vận hành thông thường cho đến các tình huống khẩn cấp như cháy, nổ, mất điện, ngập nước, mất tín hiệu, ở các vị trí khác nhau trên toàn tuyến Metro số 1 (gồm cả trong đường hầm).

Dự kiến, mức giá vận tải hành khách trên tuyến metro 1 đối với khách dùng tiền mặt, giá vé tàu cho mỗi lượt được đề xuất thấp nhất là 7.000 đồng, cao nhất là 20.000 đồng. Riêng khách hàng mua vé không dùng tiền mặt, giá vé thấp nhất là 6.000 đồng/lượt và cao nhất 19.000 đồng/lượt.

Đối với khách mua vé ngày là 40.000 đồng (không giới hạn số lượt đi lại trong ngày); vé 3 ngày là 90.000 đồng (không giới hạn số lượt đi trong 3 ngày).

Đối với khách phổ thông mua vé tháng là 300.000 đồng (không giới hạn lượt đi trong tháng). Giá vé tháng cho học sinh, sinh viên là 150.000 đồng. Giá vé trên đã bao gồm bảo hiểm hành khách.



Metro 1 (Bến Thành - Suối Tiên) là dự án đường sắt đô thị đầu tiên ở TP.HCM, tổng mức đầu tư hơn 43.700 tỷ đồng, kết nối trung tâm thành phố về cửa ngõ phía Đông. Toàn tuyến có 11 ga trên cao và 3 ga ngầm. Đến nay, dự án thi công đạt 99% khối lượng công việc, 1% còn lại liên quan đến công việc nghiệm thu, các thủ tục để đưa dự án vào khai thác.

Hiện các đơn vị liên quan đang nỗ lực tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, hoàn thành các công việc còn lại, đưa tuyến metro số 1 vận hành chính thức vào đầu năm 2024.