Để thực hiện chỉ đạo của UBND tỉnh tại văn bản số 6290/UBND-TH6 ngày 18/10/2024 về việc rà soát các dự án dự kiến khởi công mới giai đoạn 2026-2030 và báo cáo số 460/BC-UBND ngày 30/9/2024 về kế hoạch đầu tư công trung hạn cho giai đoạn này, UBND thành phố Hà Tĩnh đã gửi văn bản đề xuất kế hoạch đầu tư công trung hạn 2026-2030 theo thứ tự ưu tiên lên Sở Kế hoạch và Đầu tư.

Các dự án đề xuất hỗ trợ đầu tư từ ngân sách Trung ương gồm có 3 dự án:

Dự án đường vành đai phía đông TP Hà Tĩnh (Giai đoạn 2). Dự án này đã được Chủ tịch UBND tỉnh phê duyệt điều chỉnh báo cáo nghiên cứu khả thi tại các quyết định số 956/QĐ-UBND ngày 09/5/2022 và 2278/QĐ-UBND ngày 07/11/2022.

Trong đó, giai đoạn 1 của dự án đã thực hiện và kế hoạch hoàn thành trong năm 2025), giai đoạn 2 (sau năm 2025) xây dựng đoạn tuyến đường còn lại và cầu qua sông Cụt, với tổng chi đầu tư 379 tỷ đồng. Nguồn vốn đề xuất ngân sách Trung ương và ngân sách tỉnh giai đoạn 2026-2030 bố trí 300 tỷ đồng, ngân sách thành phố bố trí 79 tỷ đồng.

Dự án đường vành đai phía bắc (đoạn từ đường Quang Trung, TP Hà Tĩnh đến thị trấn Thạch Hà), có quy mô đầu tư (dự kiến) dài 2,5 km; điểm đầu giao với đường Quang Trung, điểm cuối giao với đường Lê Khôi, thị trấn Thạch Hà. Tổng mức đầu tư là 455 tỷ đồng, trong đó nguồn vốn đề xuất ngân sách Trung ương và ngân sách tỉnh giai đoạn 2026-2030 là 400 tỷ đồng, ngân sách thành phố là 55 tỷ đồng.

Dự án đường Nguyễn Trung Thiên (đoạn từ đường Nguyễn Du đến đường Ngô Quyền), có quy mô đầu tư dự kiến dài 2,15km; điểm đầu giao với đường Nguyễn Du điểm cuối giao với đường Ngô Quyền. Tổng mức đầu tư 550 tỷ đồng, trong đó nguồn vốn đề xuất ngân sách Trung ương và ngân sách tỉnh giai đoạn 2026-2030 là 500 tỷ đồng, ngân sách thành phố là 50 tỷ đồng.

Các dự án đề xuất đều phù hợp với quy hoạch chung TP Hà Tĩnh và vùng phụ cận giai đoạn đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được phê duyệt tại Quyết định số 3926/QĐ-UBND ngày 09/10/2015 của UBND tỉnh.

Dự án đề xuất hỗ trợ đầu tư từ ngân sách tỉnh sẽ có 1 dự án: Dự án đầu tư nâng cấp và xây dựng mới một số hạng mục Trung tâm Y tế thành phố Hà Tĩnh.

Trong đó, quy mô đầu tư dự kiến của dự án là nâng cấp từ quy mô 200 giường bệnh lên 500 giường bệnh với các nội dung cụ thể: xây dựng mới khu khám bệnh ngoại trú và khu điều trị hệ ngoại, hội họp, tiết chế dinh dưỡng; xây dựng mới các hạng mục phụ trợ; sửa chữa nâng cấp, cải tạo cơ sở vật chất cũ... Tổng mức đầu tư dự kiến là 300 tỷ đồng từ nguồn vốn đề xuất từ ngân sách tỉnh giai đoạn 2026 - 2030.



Trước đó, vào cuối tháng 9 vừa rồi, Hội đồng Nhân dân tỉnh Hà Tĩnh cũng đã ban hành Nghị quyết 196/NQ-HĐND ngày 30/9/2024 quyết nghị tán thành chủ trương sắp xếp, thành lập đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã giai đoạn 2023 - 2025.

Theo đó, TP. Hà Tĩnh sẽ mở rộng địa giới trên cơ sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của 14 xã lân cận. Trong đó, huyện Thạch Hà có các xã Đỉnh Bàn, Thạch Hải, Thạch Hội, Thạch Khê, Thạch Lạc, Thạch Thắng, Thạch Trị, Thạch Văn, Tượng Sơn, Tân Lâm Hương và Thạch Đài.Huyện Cẩm Xuyên có 2 xã là Cẩm Vịnh và Cẩm Bình, huyện Lộc Hà có xã Hộ Độ sáp nhập vào TP. Hà Tĩnh.