Tỉnh ủy Thanh Hóa vừa tổ chức hội nghị tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Khóa XII “một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả”.

Theo thông tin tại hội nghị, thời gian qua, tỉnh này đã tích cực, chủ động sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị theo hướng giảm số lượng lãnh đạo, gắn với bổ sung, sửa đổi, hoàn thiện chức năng, nhiệm vụ, tinh giản biên chế theo Nghị quyết 39-NQ/TW của Bộ Chính trị.

Cụ thể, đối với khối Đảng, đoàn thể Thanh Hoá giảm một cơ quan; 24 phòng, ban; chuyển Khách sạn Công đoàn trực thuộc Liên đoàn Lao động tỉnh sang tự chủ về tài chính, biên chế, hoạt động theo mô hình doanh nghiệp. Mô hình Trưởng Ban Dân vận đồng thời là Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc triển khai từ tỉnh đến 27 huyện, thị xã, thành phố.

Giai đoạn 2016 – 2021, biên chế khối Đảng, đoàn thể tinh giản 286 người, đạt tỷ lệ 10,87%; giai đoạn 2022 - 2026 thực hiện đúng kế hoạch, bảo đảm đến năm 2026 giảm 5% cán bộ, công chức và 10% viên chức hưởng lương từ ngân sách nhà nước.

Chủ động sắp xếp, tinh gọn bộ máy nên khối chính quyền toàn tỉnh Thanh Hoá giảm 5 ban, ngành, đơn vị cấp tỉnh; giảm 4 chi cục, 20 phòng thuộc sở, 22 phòng thuộc chi cục; giảm 27 phòng y tế thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện; giảm 262 đơn vị sự nghiệp công lập và 81 đầu mối trực thuộc đơn vị sự nghiệp của các đoàn thể cấp tỉnh, các cơ quan cấp tỉnh và Ủy ban nhân dân cấp huyện.

Nổi bật là Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa đã ban hành Chỉ thị số 12-CT/TU ngày 25/10/2017 lãnh đạo sáp nhập thôn, tổ dân phố. Theo đó Thanh Hóa sớm thực hiện sáp nhập 3.172 thôn, tổ dân phố, thành lập 1.522 thôn, tổ dân phố, giảm 1.620 thôn, tổ dân phố; đồng thời kiện toàn số lượng người hoạt động không chuyên trách ở thôn, tổ dân phố theo hướng bố trí 3 người đảm nhiệm 6 chức danh nên toàn tỉnh giảm 27.279 người hoạt động không chuyên trách.

Thực hiện Nghị quyết số 37-NQ/TW ngày 24/12/2018 của Bộ Chính trị, tỉnh Thanh Hóa đã tích cực triển khai, hoàn thành sắp xếp, sáp nhập 143 xã để thành lập 67 xã, giảm 76 xã; hiện đang tiếp tục sắp xếp, sáp nhập các đơn vị hành chính cấp huyện, xã, theo Nghị quyết số 1238/NQ-UBTVQH15 Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa XV vừa thông qua, giảm một đơn vị hành chính cấp huyện do sáp nhập huyện Đông Sơn vào thành phố Thanh Hóa và giảm thêm 12 xã để trên địa bàn toàn tỉnh còn 547 xã, phường, thị trấn.

Thực hiện sáp nhập đơn vị hành chính, tinh giản cán bộ, công chức, người hoạt động không chuyên trách, sắp xếp lại cán bộ, công chức xã, đồng bộ đưa công an chính quy về xã công tác nên Thanh Hóa đã giảm 9.902 cán bộ, công chức, người hoạt động không chuyên trách cấp xã. Giai đoạn 2016 - 2021 biên chế cán bộ, công chức khối chính quyền ở Thanh Hóa giảm 518 người, đạt tỷ lệ 12,29%; viên chức giảm 6.843 người, đạt tỷ lệ tinh giản biên chế 11,3%.

Theo báo cáo tại hội nghị, chủ động sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã phù hợp với yêu cầu phát triển trong giai đoạn mới; góp phần tinh gọn bộ máy, tinh giản biên chế, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của chính quyền các cấp; cơ cấu lại và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức nên Thanh Hóa tiết kiệm chi thường xuyên khoảng 137 tỷ đồng/năm.

Tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 18/2017/NQ-TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII “Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả”, trong thời gian tới Thanh Hóa sắp xếp, tinh gọn tổ chức bên trong 4 cơ quan tham mưu giúp việc Tỉnh ủy: Ban Tổ chức, cơ quan Ủy ban Kiểm tra, Ban Nội chính, Văn phòng Tỉnh ủy; sáp nhập Ban Tuyên giáo và Ban Dân vận Tỉnh ủy; duy trì khối cơ quan đoàn thể nhưng có sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy bên trong.

Với các sở, ban, ngành thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, duy trì Thanh tra tỉnh, Văn phòng Ủy ban nhân tỉnh, các Sở: Tư pháp, Ngoại vụ, Văn hóa Thể thao và Du lịch nhưng có sắp xếp, tinh gọn tổ chức bên trong; hợp nhất các Sở: Giao thông vận tải và Xây dựng, Thông tin Truyền thông và Khoa học công nghệ; Kế hoạch đầu tư và Tài chính, Tài nguyên Môi trường và Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Lao động, Thương binh Xã hội và Nội vụ; sắp xếp, chuyển nhiệm vụ các sở, ban, ngành thuộc diện hợp nhất. Kết thúc hoạt động của Ban Bảo vệ, chăm sóc sức khỏe cán bộ tỉnh; hoạt động của 11 đảng đoàn, ban cán sự đảng của các cơ quan, đơn vị cấp tỉnh; hoạt động của Trung tâm Xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch Thanh Hóa.

Sắp xếp tổ chức bộ máy bên trong cơ quan Đảng, Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị xã hội; giảm 15 phòng, tổ chức trực thuộc, đơn vị sự nghiệp cấp tỉnh.

Với cấp huyện, duy trì 3 cơ quan tham mưu giúp việc cấp ủy cấp huyện, gồm: Ban Tổ chức, cơ quan Ủy ban kiểm tra, văn phòng cấp ủy; 6 cơ quan khối đoàn thể cấp huyện.

Sáp nhập Ban Tuyên giáo và Ban Dân vận các huyện ủy, thị ủy, thành ủy. Các cơ quan thuộc Ủy ban nhân dân huyện duy trì 3 phòng chuyên: Tư pháp, Thanh tra, Tài chính Kế hoạch; định hướng sắp xếp, tổ chức lại các phòng khác tương đồng với sắp xếp các sở, ngành cấp tỉnh.

Định hướng giai đoạn 2026 - 2030, Thanh Hóa sáp nhập dự kiến huyện Hà Trung vào thị xã Bỉm Sơn; tiếp tục sắp xếp các xã thuộc diện phải sáp nhập nhưng chưa thực hiện trong giai đoạn 2023 - 2025; sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã có diện tích tự nhiên, quy mô dân số dưới tiêu chuẩn hiện hành, dự kiến giảm thêm 19 đơn vị hành chính cấp xã.