Sáng 11/12, Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Đoàn Công tác của Trung ương đã thăm và làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Tháp về tình hình thực hiện Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Tháp lần thứ XI, nhiệm kỳ 2020-2025; việc thực hiện Chỉ thị số 35-CT/TW của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

Sau khi nghe báo cáo và ý kiến đóng góp của đại diện các bộ, ban, ngành,  phát biểu tại buổi làm việc, Tổng Bí thư Tô Lâm biểu dương, đánh giá cao và ghi nhận sự cố gắng, nỗ lực phấn đấu, những kết quả, thành tựu mà Đảng bộ, chính quyền và nhân dân tỉnh Đồng Tháp đã đạt được trong thời gian qua.

Với lợi thế vị trí địa lý và khả năng kết nối giao thông, tiềm năng về con người và nguồn nhân lực, Tổng Bí thư nhấn mạnh tỉnh Đồng Tháp huy động mọi nguồn lực, các thế mạnh đặc trưng để bứt phá, góp phần tích cực vào sự phát triển chung của vùng Đồng bằng sông Cửu Long và đất nước.

Đến năm 2030, phải xây dựng tỉnh Đồng Tháp phát triển trong nhóm dẫn đầu vùng Đồng bằng sông Cửu Long về xây dựng nền nông nghiệp sinh thái, nông thôn hiện đại, nông dân văn minh; phát triển bền vững ngành nông nghiệp để làm trụ đỡ cho nền kinh tế.



Theo báo cáo của Tỉnh ủy Đồng Tháp, từ đầu nhiệm kỳ đến nay, có 4/15 chỉ tiêu kinh tế - xã hội đã đạt và vượt kế hoạch 5 năm: Tỉ lệ hộ nghèo còn 1,08%; có 30 giường bệnh/1 vạn dân; 100% số xã đạt chuẩn nông thôn mới; 42,6% xã nông thôn mới đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao; 10,2% xã nông thôn mới nâng cao đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu; thành lập mới 37 hợp tác xã hoạt động hiệu quả.

Tầm nhìn đến năm 2050, Đồng Tháp trở thành tỉnh tiên phong trong đổi mới và chuyển đổi cơ cấu kinh tế theo hướng hiện đại, mở ra cơ hội cho các lĩnh vực kinh tế mới: Kinh tế sinh thái, kinh tế nước ngọt, nông nghiệp thích ứng, vận tải đa phương thức, chăm sóc sức khỏe…

Để hiện thực hóa tầm nhìn, Tổng Bí thư nêu rõ Đồng Tháp cần thường xuyên làm tốt công tác xây dựng Đảng, xây dựng hệ thống chính trị tinh gọn, trong sạch, vững mạnh, hoạt động hiệu lực, hiệu quả. Cùng với đó, đề cao trách nhiệm người đứng đầu và vai trò nêu gương; có cơ chế đột phá thu hút nhân tài trong và ngoài tỉnh; phát triển nguồn nhân lực có kiến thức, kỹ năng, đổi mới sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm, nỗ lực phấn đấu vì sự nghiệp chung.

Đồng thời, quan tâm quán triệt, chỉ đạo thực hiện quyết liệt công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; tập trung lãnh đạo, chỉ đạo công tác chuẩn bị và tổ chức đại hội đảng các cấp và Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XII, nhiệm kỳ 2025-2030 theo đúng tinh thần Chỉ thị số 35-CT/TW ngày 14/6/2024 của Bộ Chính trị.

Tỉnh cần quan tâm đầu tư cho giáo dục, đào tạo, nâng cao vốn con người; kết hợp tài nguyên bản địa với công nghệ, kiến thức và quản trị tiên tiến nhằm đưa kinh tế Đồng Tháp tiến lên những nấc cao hơn của chuỗi giá trị.



Tỉnh có 6/15 chỉ tiêu kinh tế - xã hội đang thực hiện, khả năng sẽ đạt và vượt kế hoạch 5 năm: Tỉ lệ lao động nông nghiệp trong tổng số lao động xã hội; tỉ lệ lao động qua đào tạo; có 10,4 bác sĩ/1vạn dân; tỉ lệ người dân tham gia bảo hiểm y tế; tỉ lệ hộ dân cư nông thôn sử dụng nước sạch; tỉ lệ chất thải nguy hại được xử lý.

Tổng Bí thư yêu cầu, tỉnh tập trung phát triển nền nông nghiệp công nghệ cao và bền vững; đẩy mạnh phát triển du lịch bền vững; đẩy mạnh phát triển kinh tế số và đổi mới sáng tạo.

Nhấn mạnh năm 2025 là năm tăng tốc, bứt phá, về đích, để phấn đấu đạt kết quả cao nhất các mục tiêu, chỉ tiêu của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm, giai đoạn 2021-2025 và Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Tháp lần thứ XI, nhiệm kỳ 2020-2025, Tổng Bí thư đề nghị Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Đồng Tháp có giải pháp quyết liệt, dứt điểm để thực hiện thành công nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 2025, tập trung phấn đấu đạt mức cao nhất các chỉ tiêu đã đề ra, nhất là các chỉ tiêu liên quan đến tăng trưởng kinh tế, thu nhập của nhân dân. Tập trung các giải pháp ưu tiên để bảo đảm tăng trưởng đi đôi với bảo vệ môi trường, an sinh xã hội, chăm lo tốt nhất cho đời sống của người dân.

Khẳng định các kiến nghị, đề xuất của tỉnh Đồng Tháp là rất xác đáng, thiết thực, xuất phát từ thực tiễn địa phương, khát vọng "vươn mình" của cả Đảng bộ tỉnh, đại diện các ban, bộ, ngành Trung ương cũng đã có ý kiến trao đổi trên nguyên tắc tạo điều kiện và hỗ trợ tối đa, cùng đồng hành với sự năng động, sáng tạo, đột phá của tỉnh Đồng Tháp.

Tổng Bí thư tin tưởng, thời gian tới, tỉnh Đồng Tháp sẽ thực hiện thắng lợi và hoàn thành các chỉ tiêu, nhiệm vụ mà Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XI đề ra, góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng, đưa tỉnh Đồng Tháp ngày càng phát triển nhanh, bền vững, toàn diện, nhân dân ngày càng có cuộc sống ấm no, vui tươi, hạnh phúc, xứng đáng với hình ảnh, văn hóa và con người Đồng Tháp "nghĩa tình, năng động, sáng tạo".



Trước đó, trong chương trình công tác tại tỉnh Đồng Tháp, Tổng Bí thư Tô Lâm và Đoàn công tác Trung ương đã đến dâng hương, viếng mộ Cụ Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc - thân sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Khu di tích Nguyễn Sinh Sắc, thuộc phường 4, thành phố Cao Lãnh.

Khu di tích Nguyễn Sinh Sắc được khởi công xây dựng ngày 22/8/1975 và khánh thành vào ngày 13/2/1977. Đến ngày 9/4/1992, Khu di tích Nguyễn Sinh Sắc được Bộ Văn hóa - Thông tin công nhận Di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia.

Hiện nay, Khu di tích Nguyễn Sinh Sắc đã trở thành một trong những điểm du lịch tiêu biểu của tỉnh Đồng Tháp, một địa chỉ đỏ để tổ chức sinh hoạt về nguồn, giáo dục truyền thống lịch sử và lòng yêu quê hương đất nước cho thế hệ trẻ