Ông Nguyễn Văn Thành, Giám đốc Khu quản lý đường bộ IV Cục đường bộ Việt Nam, cho biết từ sáng 7/10, Khu quản lý đường bộ IV sẽ phối hợp với Công ty phát triển đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và ngành chức năng tỉnh Đồng Nai tạm dừng lưu thông một đoạn đường có chiều dài khoảng 700m trên Quốc lộ 51 để sửa chữa.

Theo ông Thành, vị trí đoạn đường tạm dừng lưu thông ở phía trước khu du lịch Sơn Tiên thuộc thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai, hướng dừng lưu thông từ Bà Rịa - Vũng Tàu đi Đồng Nai, ở chiều ngược lại phương tiện vẫn lưu thông bình thường.

Thời gian dừng lưu thông đường dự kiến 4 ngày. Trong những ngày này các đơn vị sẽ huy động nhân lực, máy móc sửa chữa đường 24/24 giờ. Đồng thời, lực lượng chức năng tổ chức phân luồng phương tiện lưu thông theo vòng xoay cổng 11 (thành phố Biên Hòa) để tránh đi qua đoạn đường phải dừng lưu thông.



Theo thống kê của Khu Quản lý đường bộ IV, trên toàn tuyến Quốc lộ 51 có khoảng 186 nghìn m2 hư hỏng cần sửa chữa. Trong số đó diện tích hư hỏng nặng, cần xử lý, sửa chữa ngay để đảm bảo an toàn giao thông gần 100.000 m2.

Ngay sau khi sửa chữa xong đoạn đường nêu trên, Khu quản lý đường bộ IV tiếp tục phối hợp cùng các đơn vị sửa chữa tại các giao lộ bị hư hỏng nặng, dặm vá mặt đường trên toàn tuyến Quốc lộ 51; thời gian dự kiến là 15 ngày. Quá trình sửa chữa, dặm vá, Khu quản lý đường bộ IV sẽ làm hàng rào, phối hợp cùng ngành chức năng phân làn cho phương tiện lưu thông.

Quốc lộ 51 dài 86 km, là tuyến đường huyết mạch nối 2 tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu, kết nối giao thông cả khu vực Đông Nam Bộ. Từ tháng 1/2023, Quốc lộ 51 dừng thu phí, từ đó tuyến đường bị xuống cấp. Thời gian gần đây, do mưa lớn thường xuyên xảy ra nên Quốc lộ 51 hư hỏng nghiêm trọng hơn, nhiều vị trí ổ gà, hằn lún vệt bánh xe đã thành hố có bề mặt rộng, dài và sâu.

Theo thống kê của Khu Quản lý đường bộ IV, trên toàn tuyến Quốc lộ 51 có khoảng 186 nghìn m2 hư hỏng cần sửa chữa. Trong số đó diện tích hư hỏng nặng, cần xử lý, sửa chữa ngay để đảm bảo an toàn giao thông gần 100.000 m2.

Ngoài ra, trên tuyến có gần 7.000 m2 vạch sơn đường bị mòn mờ. Tình trạng hư hỏng, xuống cấp tại Quốc lộ 51 gây mất an toàn giao thông nghiêm trọng. Trong 9 tháng của năm 2024, trên Quốc lộ 51 đoạn qua tỉnh Đồng Nai xảy ra 56 vụ tai nạn giao thông (tăng 22 vụ so với cùng kỳ năm 2023), làm chết 42 người, bị thương 21 người.

Cuối tháng 9/2024, tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa- Vũng Tàu đồng thời có công văn kiến nghị Khu Quản lý Đường bộ IV khẩn trương nâng cấp, sửa chữa toàn diện hạ tầng giao thông tuyến Quốc lộ 51 nhằm đảm bảo ATGT trên tuyến đường quan trọng này.

Đến chiều 3/10, Cục Đường bộ phối hợp với đoàn Đại biểu Quốc hội, Sở GTVT, Ban ATGT và Công an 2 tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu kiểm tra, làm việc về thực trạng quốc lộ 51. Tại buổi kiểm tra, đoàn công tác ghi nhận tuyến đường có nhiều đoạn hư hỏng, xuất hiện ổ voi, ổ gà. Một số nơi mặt đường bị bong tróc, lún sụt ảnh hưởng đến giao thông cũng như đời sống người dân.



Trong 9 tháng của năm 2024, trên Quốc lộ 51 đoạn qua tỉnh Đồng Nai xảy ra 56 vụ tai nạn giao thông, làm chết 42 người, bị thương 21 người.

Sau khi nhận được phản ánh về tình trạng của Quốc lộ 51, bà Phan Thị Thu Hiền, Phó Cục trưởng Cục Đường bộ, chủ trì cuộc họp với các đơn vị liên quan về công tác bảo trì tuyến quốc lộ quan trọng này.

Tại cuộc họp, Phó Cục trưởng Cục đường bộ yêu cầu Khu Quản lý đường bộ IV khẩn trương phối hợp với các cơ quan đơn vị hoàn thiện những thủ tục còn lại để thực hiện sửa chữa hư hỏng. Bà Hiền nhấn mạnh đây là việc khẩn cấp, không thể chậm trễ.

Với yêu cầu trên, đại diện Khu Quản lý đường bộ IV, khẳng định nếu được Bộ Giao thông đường bộ và Cục Đường bộ chấp thuận nguồn vốn bảo trì như đề xuất thì ngay trong ngày 8/10, sẽ chỉ đạo các nhà thầu trực tiếp thực hiện sửa chữa hư hỏng.