Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Dương Ngọc Hải vừa kiểm tra thực địa các dự án trọng điểm tại khu vực phía Nam Thành phố, bao gồm hầm chui Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ (quận 7) và dự án cao tốc TP.HCM - Mộc Bài.

Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (Ban Giao thông) thông tin gói thầu xây lắp số 1 (nhánh hầm chui hướng từ huyện Bình Chánh về quận 7) khởi công ngày 22/4/2020, do Liên danh Công ty cổ phần Tập đoàn Cienco4 - Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn - Công ty Trách nhiệm hữu hạn Thương mại và Xây dựng Trung Chính - Công ty Trách nhiệm hữu hạn Xây dựng Thành Phát xây dựng hầm chui HC1 và phần đường giao thông.

Sau khi kiểm tra thực tế và nghe các đơn vị liên quan báo cáo, ông Dương Ngọc Hải yêu cầu Ban Giao thông Thành phố phối hợp các đơn vị liên quan khẩn trương hoàn thiện các thủ tục, đặc biệt, các đơn vị thi công tập trung nhân lực, vật lực đẩy nhanh tiến độ thi công và hoàn thành toàn dự án, đưa vào phục vụ người dân ngày 31/12/2024.

Để công trình hoàn thành đúng tiến độ, Ban Giao thông đã kiến nghị Sở Giao thông Vận tải TP.HCM xem xét chấp thuận phương án tổ chức giao thông và cấp phép thi công. Cùng với đó, kiểm tra nghiệm thu các hạng mục còn lại để thông xe nhánh hầm chui HC1 và đưa toàn bộ dự án hầm chui nút giao thông Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ phục vụ người dân vào cuối tháng 12 năm nay.

Đồng thời, Ban cũng kiến nghị Sở Công thương, Tổng Công ty Điện lực TP.HCM, Ban Quản lý dự án lưới điện phân phối TP.HCM, Công ty Điện lực Tân Thuận khẩn trương đẩy nhanh tiến độ xây dựng trạm biến áp (công suất tương đương 400 kVA), để đảm bảo cung cấp nguồn điện ổn định, lâu dài phục vụ cho việc vận hành hệ thống trạm bơm, chiếu sáng và camera của dự án.

Theo Ban Giao thông, hiện gói thầu xây lắp số 1, xây dựng hầm chui HC1 và đường giao thông hiện đã thi công xong hạng mục đường tạm; đốn hạ, bứng dời cây xanh bị ảnh hưởng trong phạm vi dự án và tổ chức giao thông phục vụ thi công công trình. Đồng thời, đã thi công xong phần kết cấu của các đốt hầm hở, các đốt hầm kín.

Về thiết kế, hầm kín dài 98 m, trong đó phần vượt metro số 4 dài 40 m; phần hầm hở phía Khu chế xuất Tân Thuận dài 180 m, phía Quốc lộ 1 (hướng huyện Bình Chánh) dài 178 m đạt khoảng 85% khối lượng công trình. Gói thầu xây lắp số 2, xây dựng hầm chui HC2 và trạm bơm đã hoàn thành đưa vào sử dụng từ tháng 10/2024.

Hầm chui Nguyễn Văn Linh khi hoàn thành sẽ góp phần giải quyết tình trạng ùn tắc giao thông tại khu vực cửa ngõ phía Nam TP.HCM. Đồng thời, tạo điều kiện thuận lợi cho việc kết nối giữa TP.HCM với các tỉnh miền Tây và các khu công nghiệp lớn, thúc đẩy vận chuyển hàng hóa và phát triển kinh tế khu vực.