Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa vừa có văn bản giao Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh chủ trì, phối hợp với các cơ quan đơn vị liên quan xem xét nội dung đề nghị của Sở Giao thông vận tải tỉnh về Báo cáo tiền khả thi dự án Tuyến đường ven biển từ xã Vạn Thọ đến xã Vạn Lương (huyện Vạn Ninh).

Theo quy hoạch, dự án sẽ dần hình thành mạng lưới đường bộ ven biển đi qua địa phận tỉnh Khánh Hòa, góp phần hoàn thiện hệ thống đường bộ ven biển phía Bắc tỉnh, tạo điều kiện thuận lợi cho phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, đồng thời thúc đẩy phát triển Khu kinh tế Vân Phong.

Đồng thời, dự án sẽ góp phần đảm bảo an sinh xã hội, đáp ứng nguyện vọng của cử tri và người dân, cũng như tăng cường quốc phòng, an ninh trong khu vực.

Hiện, Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa giao Sở Kế hoạch và Đầu tư phối hợp các ngành liên quan xem xét đề nghị của Sở Giao thông Vận tải, báo cáo trước 20/10.

Dự án có chiều dài tuyến khoảng hơn 23 km (điểm đầu giao với đường ĐT.651, điểm cuối giao với dự án đường ven biển từ xã Vạn Lương (huyện Vạn Ninh) đi thị xã Ninh Hòa).

Dự án được chia làm hai giai đoạn: Giai đoạn 1 (năm 2024 - 2025) triển khai các thủ tục đầu tư; giai đoạn 2 (năm 2026 - 2030) thực hiện đầu tư xây dựng. Tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 5.400 tỷ đồng từ ngân sách Trung ương và địa phương.

Khu kinh tế Vân Phong là một trong ba vùng kinh tế trọng điểm của tỉnh Khánh Hòa được tỉnh tập trung đầu tư nhiều dự án hạ tầng quan trọng. Trước đó, tháng 3/2023, đường nối từ quốc lộ 1 đến Đầm Môn (thuộc Khu kinh tế Vân Phong), vốn đầu tư gần 1.000 tỷ đồng thông xe giúp thu hút đầu tư phát triển kinh tế. Hội đồng nhân dân tỉnh đã thông qua phương án nâng cấp quốc lộ 26B, nối cao tốc Buôn Ma Thuột - Khánh Hoà vào Vân Phong.

Vào tháng cuối 7 Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa cũng đã có tờ trình gửi Bộ Giao thông vận tải, Cục Hàng không Việt Nam về Đề án quy hoạch Cảng hàng không Vân Phong thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đó, vị trí Cảng hàng không Vân Phong được nghiên cứu tại xã Vạn Thắng, huyện Vạn Ninh (Bắc Vân Phong). Khu vực thực hiện dự án cách thành phố Nha Trang khoảng 65km, cách Cảng hàng không quốc tế Cam Ranh khoảng 101 km về phía Nam và cách Cảng hàng không Tuy Hòa khoảng 49 km về phía Bắc.

Tổng diện tích quy hoạch Cảng hàng không Vân Phong khoảng hơn 497 ha. Khu vực dự kiến quy hoạch sân bay nằm hoàn toàn trên vùng mặt nước ven bờ, không có dân cư, rừng bảo hộ, rừng ngập mặn, di tích lịch sử và không có quy hoạch khu neo đậu tàu thuyền, tránh bão.

Với quy mô đề xuất như trên, sơ bộ tổng mức đầu tư xây dựng Cảng hàng không Vân Phong giai đoạn đầu khoảng 7.892 tỷ đồng (chưa bao gồm lãi vay), đáp ứng phục vụ 1.500.000 hành khách/năm, tương đương 600 hành khách/giờ cao điểm. Trong đó, phần vốn ngân sách Trung ương và địa phương được đề xuất hỗ trợ khoảng 2.150 tỷ đồng (chiếm 27,2%) thực hiện dự án đầu tư các công trình đảm bảo hoạt động bay, hỗ trợ một phần công tác san nền khu bay.



Khu kinh tế Vân Phong nằm ở phía Bắc tỉnh Khánh Hoà, cách thành phố Nha Trang khoảng 30 km; được Thủ tướng Chính phủ thành lập theo Quyết định số 92/2006/QĐ-TTg ngày 25/4/2006 với tổng diện tích khoảng 150.000 ha (70.000 ha mặt đất và 80.000 ha mặt nước) trên địa bàn huyện Vạn Ninh và thị xã Ninh Hòa, tỉnh Khánh Hòa, thuộc khu vực duyên hải Nam Trung bộ của Việt Nam.

Trong đó hơn một nửa là diện tích mặt nước, còn lại là đất liền và đảo. Đây là một trong ba vùng kinh tế trọng điểm của Khánh Hòa, có 19 phân khu gồm cảng biển, dịch vụ hậu cần, đô thị, dịch vụ nghỉ dưỡng...