Chiều 11/10, Hiệp hội Doanh nghiệp TP. Hồ Chí Minh (HUBA) đã tổ chức lễ kỷ niệm 20 năm ngày Doanh nhân Việt Nam và tôn vinh “Doanh nghiệp, Doanh nhân TP. Hồ Chí Minh tiêu biểu năm 2024”.

Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Phan Văn Mãi đã có cuộc đối thoại với cộng đồng doanh nghiệp nhằm giải đáp những thắc mắc, đồng thời chia sẻ về định hướng phát triển của Thành phố trong thời gian tới.

Chia sẻ với cộng đồng doanh nghiệp Thành phố, Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Phan Văn Mãi cho biết thời gian tới, đề án trung tâm tài chính Thành phố sẽ được thông qua. Từ đó, sẽ có định hướng và các cơ chế chính sách cụ thể để hình thành và phát triển.

Ngoài ra, Chủ tịch UBND Phan Văn Mãi cũng cho biết, các dự án đường vành đai 4, dự án theo Nghị quyết 98 do Thành phố triển khai đầu tư theo các hình thức như BT, BOT, mọi doanh nghiệp đều có thể tham gia.

Cùng với đó, Đề án hệ thống đường sắt đô thị, đến năm 2035, Thành phố hoàn thành thêm khoảng 160 km metro. Thời gian tới, lãnh đạo Thành phố sẽ cùng thảo luận với các doanh nghiệp theo từng nhóm ngành nhằm tạo cơ hội cho doanh nghiệp trong nước tham gia.

Về cơ cấu kinh tế, quy hoạch Thành phố 2021-2030 và tầm nhìn 2050, Thành phố xác định lại tập trung phát triển nâng tỷ trọng công nghiệp, xây dựng lên từ 27%-30% trong GRDP của Thành phố. Tập trung mạnh tái cơ cấu nội ngành công nghiệp và dịch vụ. Tỷ trọng công nghiệp nâng lên, trong đó, công nghệ số, công nghiệp số, đổi mới sáng tạo sẽ được Thành phố đẩy mạnh thu hút đầu tư và khuyến khích hỗ trợ.

Theo định hướng năm 2030, TP. Hồ Chí Minh sẽ là đô thị thông minh, công nghiệp theo hướng hiện đại, giữ vững vai trò đầu tàu về kinh tế, đi đầu trong hoạt động đổi mới sáng tạo; trong đó, kinh tế số chiếm 40% GRDP.

Tại sự kiện kỷ niệm 20 năm ngày Doanh nhân Việt Nam và tôn vinh “Doanh nghiệp, Doanh nhân TP. Hồ Chí Minh tiêu biểu năm 2024”, có 93 doanh nghiệp và 84 doanh nhân được UBND TP. Hồ Chí Minh công nhận là những doanh nghiệp, doanh nhân TP. Hồ Chí Minh tiêu biểu.

Ông Nguyễn Ngọc Hòa, Chủ tịch HUBA cho biết, cuộc bình chọn năm 2024 diễn ra trong một bối cảnh doanh nghiệp phải đối mặt với nhiều thách thức, từ phục hồi sau đại dịch Covid-19 đến việc thích ứng với những bất ổn của thị trường toàn cầu và sức mua đang bị thu hẹp của thị trường nội địa. Do đó, doanh nghiệp cần có sự nỗ lực mạnh mẽ, đặc biệt là thực hiện song song chuyển đổi số và chuyển đổi xanh để nâng cao hiệu quả, năng suất, và thích ứng với các tiêu chuẩn kỹ thuật mới mà khách hàng đòi hỏi.

Đồng thời để động viên doanh nghiệp, doanh nhân TP. Hồ Chí Minh tiêu biểu nhân kỷ niệm 20 năm ngày doanh nhân Việt Nam, UBND TP. Hồ Chí Minh đã có quyết định trao tặng bằng khen cho 38 doanh nghiệp và 28 doanh nhân đã đạt danh hiệu tiêu biểu bốn lần liên tiếp, thể hiện sự bền bỉ và không ngừng phát triển của doanh nghiệp, doanh nhân Thành phố.

Theo ông Hòa, đáng chú ý, khoảng 25% trong số doanh nghiệp, doanh nhân được tôn vinh là những nhân tố mới làm phong phú thêm bức tranh của cộng đồng doanh nghiệp và doanh nhân TP. Hồ Chí Minh tiêu biểu.

Ông Trịnh Tiến Dũng, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Cơ khí Xây dựng Thương mại Đại Dũng, cho hay Thành phố cần đẩy mạnh chuyển đổi số, cải cách thủ tục hành chính để đầu tư ra nước ngoài đơn giản hơn nhằm hỗ trợ doanh nghiệp mở rộng nhà máy, tháo gỡ hàng rào thuế quan và cải thiện hạ tầng giao thông để quá trình logistics thuận lợi...

Để thực hiện được điều này, ông Dũng kiến nghị Thành phố cần thu hút các chuyên gia và các công ty tư vấn quốc tế, xây dựng chiến lược đi đôi thực hiện. Đồng thời, cần xây dựng chương trình đào tạo cho thế hệ doanh nhân trẻ để biến họ thành thế hệ doanh nhân vàng, giúp thành phố phát triển mạnh mẽ hơn nữa.

Đại diện cho lĩnh vực du lịch, Tổng Giám đốc Vietravel, ông Trần Đoàn Thế Duy, kiến nghị Thành phố nên tập trung phát triển mũi nhọn vào du lịch MICE (du lịch hội họp, khuyến khích, hội nghị và triển lãm) làm thế mạnh của du lịch TP. Hồ Chí Minh. Đồng thời, Thành phố cần có chính sách tài chính hỗ trợ cho sự kiện MICE quy mô quốc tế, có chính sách ưu tiên nhập cảnh với đoàn khách lớn, miễn giảm thuế, một số loại phí cho các công ty lựa chọn TP. Hồ Chí Minh làm điểm đến…