Trong sáng 23/9, UBND tỉnh Bình Dương phối hợp với UBND tỉnh Đồng Nai tổ chức khánh thành cầu Bạch Đằng 2 nối liền hai tỉnh, đánh dấu cột mốc quan trọng trong phát triển hạ tầng giao thông khu vực phía Nam.

Cầu Bạch Đằng 2 được xây dựng trên sông Đồng Nai, kết nối xã Bạch Đằng trên địa bàn thị xã Tân Uyên, tỉnh Bình Dương với xã Bình Lợi thuộc huyện Vĩnh Cửu, tỉnh Đồng Nai. Đây là biểu tượng cho sự hợp tác chặt chẽ giữa tỉnh Bình Dương và Đồng Nai, hứa hẹn mang lại nhiều lợi ích thiết thực cho sự phát triển kinh tế - xã hội của vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.

Được biết, Dự án Xây dựng Cầu Bạch Đằng 2 đã được phê duyệt tại Quyết định số 2763/QĐ-UBND ngày 24/9/2019. Sau gần 5 năm thi công, dự án đã hoàn thiện với tổng chiều dài 945,81m. Trong đó phần cầu dài 401,32m và phần đường dẫn đầu cầu dài 544,49m. Cầu được thiết kế với kết cấu bê tông cốt thép dự ứng lực, đảm bảo khả năng chịu lực lớn, phục vụ cho bốn làn xe với vận tốc thiết kế 80km/h.

Tổng mức đầu tư của dự án là 490,943 tỷ đồng. Trong đó, chi phí xây lắp là 341,931 tỷ đồng. Đơn vị thi công là liên danh Công ty cổ phần Tập đoàn CIENCO4 và Công ty cổ phần Xây dựng và Đầu tư 492. Hệ thống đường dẫn hai đầu cầu được xây dựng theo tiêu chuẩn đường cấp III, đảm bảo lưu thông an toàn và hiệu quả cho phương tiện.

Phát biểu tại lễ khai mạc, đại diện UBND tỉnh Bình Dương nhấn mạnh việc hoàn thành cầu Bạch Đằng 2 không chỉ tạo điều kiện thuận lợi cho người dân hai tỉnh trong việc di chuyển, mà còn góp phần quan trọng vào việc kết nối kinh tế, tăng cường giao thương, vận chuyển hàng hóa giữa hai địa phương. Đây là bước tiến lớn trong việc hoàn thiện mạng lưới giao thông liên vùng, phát triển các khu đô thị mới và nâng cao tiềm năng quỹ đất của khu vực.

Cùng ngày, lễ khánh thành tuyến đường tạo lực Bắc Tân Uyên – Phú Giáo – Bàu Bàng được tổ chức tại tỉnh Bình Dương. Tuyến đường có tổng chiều dài gần 50 km, vận tốc thiết kế 80 km/h với 6 làn xe, kết cấu mặt đường bê tông nhựa.

Tuyến đường nối từ ngã ba Tân Thành tại nút giao với đường ĐT.746 huyện Bắc Tân Uyên với thị trấn Lai Uyên thuộc huyện Bàu Bàng. Dự án được chia làm 4 thành phần. Trong đó, đoạn từ Tân Thành đến cầu Tam Lập dài khoảng 10 km do UBND huyện Bắc Tân Uyên làm chủ đầu tư; đoạn đường từ cầu Tam Lập đến Đồng Phú dài khoảng 13 km và đoạn đường từ ngã ba Tam Lập đến Bàu Bàng dài khoảng 18 km do UBND huyện Phú Giáo làm chủ đầu tư; đoạn đường từ Tân Long – Lai Uyên dài khoảng 9 km do UBND huyện Bàu Bàng làm chủ đầu tư.

Dự án có tổng mức đầu tư hơn 5.256 tỷ đồng. Trong đó, chi phí xây dựng chiếm hơn 3.067 tỷ đồng và chi phí đền bù, giải phóng mặt bằng là 1.531 tỷ đồng. Dự án được xem là công trình giao thông cấp II, nhóm B, khẳng định vai trò quan trọng của Bình Dương trong việc đẩy mạnh kết nối hạ tầng giao thông, góp phần thu hút đầu tư, tạo điều kiện thuận lợi cho giao thương và phát triển kinh tế.

Nhận thức được tầm quan trọng của hạ tầng giao thông, kết hợp kinh nghiệm đúc kết từ nhiều địa phương, lãnh đạo UBND tình Bình Dương nhấn mạnh giai đoạn phát triển mạnh nhất là khi có sự đầu tư đồng bộ và quy mô lớn vào hạ tầng, đặc biệt là giao thông.

Trong đó, đường tạo lực Bắc Tân Uyên – Phú Giáo – Bàu Bàng hoàn thành không chỉ tạo điều kiện thuận lợi cho việc vận chuyển hàng hóa mà còn mở ra không gian phát triển mới cho các huyện phía Bắc và cả tỉnh Bình Dương. Dự án là mắt xích quan trọng trong việc hoàn thiện mạng lưới giao thông của tỉnh Bình Dương và các vùng lân cận. Với bàn đạp từ việc kết nối hạ tầng, Bình Dương hướng đến mục tiêu trở thành một trong những tỉnh phát triển năng động và hiện đại bậc nhất cả nước.