Sở Giao thông Vận tải TP.HCM vừa có tờ trình gửi Ủy ban nhân dân TP.HCM về việc ban hành giá vé của tuyến metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên).

Theo đó, dựa trên tiến độ dự án, Sở Giao thông Vận tải TP.HCM dự kiến tuyến metro số 1 sẽ khai thác vận hành vào đầu năm 2025. Do đó, việc ban hành giá vận tải hành khách trên tuyến này là cần thiết để chuẩn bị điều kiện vận hành khai thác thương mại theo kế hoạch.

Cụ thể, đối với khách dùng tiền mặt, giá vé tàu cho mỗi lượt được đề xuất thấp nhất là 7.000 đồng, cao nhất là 20.000 đồng. Riêng khách hàng mua vé không dùng tiền mặt, giá vé thấp nhất là 6.000 đồng/lượt và cao nhất 19.000 đồng/lượt.

Đối với khách mua vé ngày là 40.000 đồng (không giới hạn số lượt đi lại trong ngày); vé 3 ngày là 90.000 đồng (không giới hạn số lượt đi trong 3 ngày).

Khách phổ thông mua vé tháng là 300.000 đồng (không giới hạn lượt đi trong tháng). Giá vé tháng cho học sinh, sinh viên là 150.000 đồng. Giá vé trên đã bao gồm bảo hiểm hành khách.

Theo cơ quan quản lý, mục đích ban hành giá nhằm thực hiện đúng quy định của pháp luật về việc xây dựng và ban hành giá vận tải hành khách trên đường sắt đô thị. Đồng thời, khuyến khích hành khách tiếp cận, sử dụng đường sắt đô thị và hình thành thói quen đi lại bằng giao thông công cộng.

Sở Giao thông Vận tải TP.HCM cho biết giá vé sử dụng cho tuyến metro số 1 được xây dựng dựa trên phương pháp định giá chi phí, kết hợp phương pháp so sánh với giá vé của tuyến metro Cát Linh - Hà Đông và các khảo sát xã hội, nghiên cứu của các đơn vị tư vấn về khả năng chi trả của người dân.

Trong 6 tháng đầu đi vào hoạt động thương mại, tàu metro số 1 sẽ chạy 200 chuyến mỗi ngày từ 5h đến 22h. Vào giờ cao điểm, tàu sẽ chạy mỗi 8 phút với 9 đoàn tàu. Trong các khung giờ còn lại, tàu sẽ chạy mỗi 12 phút với 6 đoàn tàu.

Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Đường sắt đô thị số 1 (Công ty HURC1) cho biết trong 3 tháng đầu vận hành thương mại tuyến metro số 1, TP.HCM dự kiến chi ngân sách hỗ trợ 100% giá vé cho toàn bộ hành khách đi tàu và 17 tuyến xe buýt kết nối. Ngân sách thành phố dự kiến sẽ chi khoảng 33 tỷ đồng để thực hiện phương án này.

Hiện, tuyến metro đã bước vào giai đoạn chạy thử (trial run), mô phỏng tương tự như cách vận hành thương mại, với thời gian mỗi chuyến tàu chạy giãn cách khoảng 4 phút 30 giây. Các nhân viên sẽ tham gia thử nghiệm 47 kịch bản khác nhau, bao gồm các tình huống khẩn cấp như cháy, nổ, mất điện, ngập nước, mất tín hiệu... Giai đoạn thử nghiệm này dự kiến kết thúc ngày 17/11, song song với công tác đánh giá an toàn hệ thống, nghiệm thu để vận hành chính thức.



Tuyến metro số 1 với chiều dài gần 20 km được khởi công năm 2012 với tổng mức đầu tư khoảng 43.700 tỷ đồng. Tuyến bắt đầu từ ga Bến Thành đến depot Long Bình (thành phố Thủ Đức), gồm 3 ga ngầm, 11 ga trên cao. Dự án có tổng cộng 17 đoàn tàu, mỗi đoàn tàu có thể chở 930 khách, bao gồm 147 khách ngồi và 783 khách đứng.