Phát biểu chỉ đạo hội nghị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá cao tỉnh Bắc Ninh và Bộ Kế hoạch và Đầu tư phối hợp tổ chức Hội nghị kết hợp với các lễ khởi công gọn nhẹ, thiết thực, tiết kiệm theo tinh thần đổi mới ngay sau Hội nghị Trung ương 10 rất thành công, khoản kinh phí tiết kiệm được dành để ủng hộ đồng bào bị ảnh hưởng bởi bão lũ.

Thủ tướng cũng đánh giá cao việc tỉnh khởi công dự án cầu Kênh Vàng để góp phần kết nối vùng theo tinh thần mới của Trung ương là “địa phương quyết, địa phương làm, địa phương chịu trách nhiệm”, đồng thời khởi công mới dự án nhà ở xã hội để góp phần chăm lo nhà ở cho người dân - một yếu tố quan trọng để thu hút nguồn lao động, thu hút đầu tư, phát triển nhanh, bền vững. Đây là vấn đề vừa cấp bách, vừa có ý nghĩa lâu dài, nhất là với Bắc Ninh là tỉnh phát triển mạnh về công nghiệp.

Đánh giá về Quy hoạch tỉnh Bắc Ninh trong thời kỳ mới, Thủ tướng cho rằng Quy hoạch tỉnh Bắc Ninh được chuẩn bị công phu, khoa học trên cơ sở phát huy tiềm năng khác biệt, cơ hội nổi trội, lợi thế cạnh tranh, cũng như khắc phục những tồn tại, hạn chế của tỉnh. Đặc biệt, Quy hoạch đã bám sát xu thế mới của thế giới trong ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, phát triển các ngành mới nổi; đồng thời nhấn mạnh truyền thống văn hoá Kinh Bắc; lấy con người là trung tâm, là chủ thể, là mục tiêu và là động lực cho sự phát triển.

Quy hoạch đã đưa ra được quan điểm, tầm nhìn, mục tiêu phát triển trọng tâm, đột phá phát triển; các định hướng, ưu tiên phát triển của tỉnh với 05 hành lang, 01 vùng động lực; phương án, giải pháp, chính sách ưu đãi và nguồn lực thực hiện quy hoạch trong thời gian tới.

Quy hoạch tỉnh Bắc Ninh thể hiện khát vọng của Đảng bộ, chính quyền và nhân dân Bắc Ninh trong việc hiện thực hóa mục tiêu đến năm 2030 trở thành Thành phố trực thuộc Trung ương, là trung tâm kinh tế, văn hóa năng động của khu vực phía bắc.

Thủ tướng cho rằng cơ sở pháp lý đã có, tiềm năng, định hướng phát triển đã được xác định, giải pháp đã rõ, vấn đề còn lại mang tính quyết định đó là tổ chức thực hiện nghiêm túc với tư duy, tính năng động, sáng tạo, quyết tâm chính trị của Đảng bộ, chính quyền, quân và dân tỉnh Bắc Ninh. Tỉnh cần khẩn trương xây dựng, ban hành, triển khai tích cực, hiệu quả kế hoạch thực hiện Quy hoạch; phát huy tính tự lực, tự cường, bằng trí tuệ, con người, văn hóa lịch sử và truyền thống hào hùng của đất và người Kinh Bắc để bứt phá.

Để hiện thực hóa Quy hoạch, Thủ tướng nhấn mạnh tỉnh Bắc Ninh cần chú trọng, tập trung huy động và sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực hợp lý để thúc đẩy các động lực tăng trưởng truyền thống (đầu tư, xuất khẩu, tiêu dùng) và tập trung vào các động lực tăng trưởng mới (kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, kinh tế tri thức).

Cùng với đó, tăng cường đầu tư, phát triển yếu tố con người (nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực chất lượng cao, bồi dưỡng nhân tài, bảo đảm an sinh xã hội, công bằng, tiến bộ xã hội, không để ai bị bỏ lại phía sau); tăng cường kết nối vùng, khu vực, trong nước và quốc tế thông qua kết nối hệ thống giao thông, hệ thống sản xuất và cung ứng theo chuỗi, kết nối thị trường.

Đồng thời, đột phá phát triển hệ thống hạ tầng chiến lược đồng bộ, bao trùm (về giao thông, hạ tầng số, y tế, giáo dục, văn hóa, xã hội...); đột phá phát triển công nghiệp công nghệ cao, thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao…

Về các nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm, Thủ tướng yêu cầu tập trung nguồn lực đầu tư vào ngành công nghiệp và dịch vụ, chú trọng phát triển các ngành công nghiệp có tiềm năng, chuyển đổi và thu hút đầu tư vào nhóm ngành mới; thực hiện thực chất, hiệu quả cải cách hành chính, chuyển đổi số; xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức chuyên nghiệp, hiện đại, khuyến khích khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, khơi dậy khát vọng phát triển cho người dân và doanh nghiệp, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, thu hút và trọng dụng nhân tài.

Tiếp tục đẩy mạnh phát triển đầu tư hạ tầng chiến lược, nhất là hạ tầng giao thông, hạ tầng đô thị, y tế, giáo dục, xã hội, hạ tầng số; phát triển công nghiệp mũi nhọn, công nghiệp công nghệ cao, chuyển đổi và mở rộng các khu công nghiệp theo hướng xanh, số, tuần hoàn, bền vững, tham gia ngày càng sâu rộng vào các chuỗi giá trị khu vực và toàn cầu.

Khai thác tối đa nguồn lực bên trong, phát huy truyền thống lịch sử-văn hóa; đẩy mạnh hợp tác công tư, lấy đầu tư công dẫn dắt đầu tư tư. Tăng cường liên kết vùng, quốc gia và quốc tế, phát huy vai trò, vị trí của Bắc Ninh là một trong những trung tâm giao thương quan trọng của vùng đồng bằng sông Hồng; phấn đấu "đi sau về trước" trong triển khai xây dựng dự án đường vành đai 4 Vùng Thủ đô Hà Nội. Chuẩn bị tốt các dự án để đón các nhà đầu tư lớn, tiềm năng, công nghệ hiện đại, đặc biệt là chuẩn bị hạ tầng giao thông, năng lượng, không để xảy ra thiếu điện.

Về nội dung xúc tiến đầu tư, Thủ tướng đánh giá cao trong những kết quả nổi bật của Bắc Ninh trong 9 tháng đầu năm về thu hút đầu tư (thứ nhất cả nước), xuất khẩu (thứ hai) và giá trị sản xuất công nghiệp (thứ nhất).

Tin tưởng Bắc Ninh sẽ thu hút được nhiều nhà đầu tư nước ngoài, Thủ tướng lưu ý, Bắc Ninh đất không rộng do đó cần phải tính toán hiệu quả sử dụng đất; đồng thời bên cạnh tỉnh là những đô thị lớn đang phát triển, do đó cần tính toán toàn diện, đồng đều, trong đó có phát triển lĩnh vực dịch vụ.

Thủ tướng đánh giá cao và hoan nghênh các doanh nghiệp, nhà đầu tư đã chọn tỉnh Bắc Ninh để đầu tư; tin tưởng các dự án sẽ triển khai thành công; đề nghị các nhà đầu tư phát huy tinh thần "cùng lắng nghe, thấu hiểu"; "cùng sẻ chia tầm nhìn và hành động"; "cùng làm, cùng thắng, cùng hưởng và cùng phát triển".

Cùng với đó, xây dựng chiến lược kinh doanh lâu dài, bền vững, thực hiện đúng cam kết đầu tư, thoả thuận hợp tác; đúng định hướng, ưu tiên theo quy hoạch tỉnh… Tiên phong trong đổi mới sáng tạo, chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, chuyển giao công nghệ, tiên phong trong ứng dụng các phương thức quản trị thông minh, hiện đại; đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.

Đóng góp ý kiến tham vấn cho các cơ quan nhà nước trong cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, tiết giảm chi phí tuân thủ. Tuân thủ pháp luật, thực hiện tốt văn hóa, đạo đức kinh doanh, trách nhiệm xã hội, bảo đảm đời sống cho người lao động, an sinh xã hội và bảo vệ môi trường sinh thái.

Nhấn mạnh tinh thần “lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ” giữa Nhà nước, doanh nghiệp và người dân, “thành công của nhà đầu tư là thành công của Bắc Ninh, của Việt Nam”, Thủ tướng đề nghị cộng đồng doanh nghiệp, nhà đầu tư, cùng toàn thể các bộ, ngành và lãnh đạo các cấp của tỉnh Bắc Ninh luôn cầu thị lắng nghe lẫn nhau, đã nói thì phải làm, đã cam kết thì phải thực hiện, đã thực hiện thì phải có kết quả thực chất, cân - đong - đo - đếm và lượng hóa được; tạo khí thế, động lực mới cho phát triển, mở ra cơ hội mới, giá trị mới cho địa phương và các đối tượng thụ hưởng.

Nhân dịp này, Thủ tướng cũng khẳng định chủ trương nhất quán của Đảng, Nhà nước Việt Nam là không hình sự hoá các quan hệ dân sự và kinh tế, nhưng phải kiên quyết xử lý những hành vi vi phạm pháp luật.

Với các bộ, ngành Trung ương, Thủ tướng đề nghị tiếp tục giám sát, phối hợp thực hiện hiệu quả quy hoạch tỉnh Bắc Ninh; thường xuyên tổng kết, rút kinh nghiệm, bổ sung, điều chỉnh quy hoạch cho phù hợp; phối hợp, hỗ trợ hiệu quả, đồng bộ với tỉnh Bắc Ninh, cùng các địa phương trong cả vùng phát huy sức mạnh tổng hợp trong thực hiện hiệu quả quy hoạch.

Thủ tướng đề nghị các địa phương trong vùng Đồng bằng sông Hồng đoàn kết, đồng lòng, hỗ trợ lẫn nhau, cùng nhau giải quyết các vấn đề mang tính liên tỉnh, thành phố, nghiên cứu việc xây dựng các quỹ, cơ chế để hỗ trợ các dự án có tính liên tỉnh, thành phố thuộc vùng..., cùng cả nước bước sang giai đoạn phát triển mới-kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Thủ tướng cũng đề nghị chính quyền, nhân dân tỉnh Bắc Ninh định hướng hành động theo 16 chữ: “Khai phá tiềm năng, khẳng định chính mình, kiên định mục tiêu, kiến tạo thịnh vượng”, hướng tới mục tiêu trong 16 chữ: “Bắc Ninh văn hiến, Hội tụ tinh hoa, Đoàn kết, kiên cường, Phồn vinh, hạnh phúc”.

Thay mặt lãnh đạo tỉnh, Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Anh Tuấn nghiêm túc tiếp thu các ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ để cụ thể hóa vào nhiệm vụ trong thời gian tới nhằm góp phần xây dựng tỉnh Bắc Ninh ngày càng phát triển hiện đại, thịnh vượng, bền vững, giàu bản sắc Bắc Ninh - Kinh Bắc trong tương lai.

Để Quy hoạch tỉnh thành hiện thực, Bí thư Tỉnh ủy đề nghị các cấp, ngành, địa phương đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến, công khai các nội dung cốt lõi, cơ bản của Quy hoạch sâu rộng tới cả hệ thống chính trị, cộng đồng doanh nghiệp và các tầng lớp Nhân dân, tạo sự đồng thuận, thực hiện tốt các nội dung đề ra.

Đồng thời, chủ động phối hợp với các Bộ, ngành Trung ương, xây dựng Kế hoạch thực hiện Quy hoạch đảm bảo tỉnh thống nhất, đồng bộ, khả thi, hiệu quả giữa các cấp, các ngành, lĩnh vực; phát huy vai trò người đứng đầu cấp ủy, chính quyền, cơ quan, đơn vị, địa phương nghiêm túc xác định các nhiệm vụ trọng tâm, chủ yếu của đơn vị, để tập trung chỉ đạo xây dựng các chương trình, kế hoạch thực hiện với các mục tiêu, nhiệm vụ, sản phẩm cụ thể, gắn thời gian hoàn thành, làm cơ sở để lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện.

Tiếp tục hoàn thiện hệ thống khung quy hoạch đô thị, quy hoạch xây dựng và các quy hoạch chuyên ngành; chú trọng đẩy mạnh xúc tiến, thu hút đầu tư phát triển các khu đô thị thương mại, dịch vụ, trung tâm thương mại cấp vùng; cảng cạn (ICD), Logistics có quy mô lớn; phát triển hạ tầng giao thông, khu công nghiệp; nâng cao các tiện ích đô thị; tạo sự kết nối trong tỉnh, đẩy - mạnh liên kết vùng với Thủ đô Hà Nội và các tỉnh, thành phố vùng đồng bằng sông Hồng.

Cùng với đó, tiếp tục đổi mới trong công tác xây dựng Đảng, hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh, phát huy tinh thần đoàn kết, sáng tạo, hành động quyết liệt của toàn Đảng bộ. Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý, điều hành của các cấp chính quyền, tiến tới thực hiện theo mô hình chính quyền đô thị, phấn đấu đạt các tiêu chí của đô thị loại I, đơn vị hành chính loại I vào năm 2027 và trở thành thành phố trực thuộc Trung ương trước năm 2030.