Sáng ngày 2/12, Ủy ban Nhân dân tỉnh Nam Định tổ chức lễ hợp long Dự án xây dựng cầu vượt sông Đáy, một công trình quan trọng nối liền hai tỉnh Ninh Bình và Nam Định, thuộc tuyến đường bộ cao tốc Ninh Bình-Nam Định-Thái Bình-Hải Phòng.

Theo thông tin từ Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng tỉnh Nam Định, dự án cầu vượt sông Đáy được triển khai dựa trên Quyết định số 17/2022/QĐ-TTg ngày 28/7/2022 của Thủ tướng Chính phủ.

Với tổng mức đầu tư 1.450 tỷ đồng, dự án đã được Ủy ban Nhân dân tỉnh Nam Định phê duyệt tại Quyết định số 350/QĐ-UBND ngày 23/02/2023. Công trình có chiều dài toàn tuyến 2 km, đi qua 2 xã Khánh Cường, Khánh Trung thuộc huyện Yên Khánh (Ninh Bình) và 3 xã Nghĩa Châu, Nghĩa Trung, Nghĩa Thái thuộc huyện Nghĩa Hưng (Nam Định).

Cụ thể, điểm đầu dự án nằm tại Km17 300 trên tuyến cao tốc Ninh Bình-Hải Phòng, thuộc xã Khánh Cường, huyện Yên Khánh (Ninh Bình). Điểm cuối tại Km19 300, thuộc xã Nghĩa Thái, huyện Nghĩa Hưng (Nam Định). Cầu vượt sông Đáy được thiết kế với quy mô 4 làn xe, vận tốc tối đa 100 km/giờ. Chiều dài cầu chính khoảng 1,36 km, mặt cắt ngang rộng 19,5 m, cùng đường dẫn dài 0,64 km với bề rộng nền đường 19 m.

Cầu được xây dựng với khổ thông thuyền 85x15 m, tĩnh không đường/đê 4,75 m. Công trình bao gồm 29 nhịp, trong đó phần cầu chính có 3 nhịp liên tục dạng dầm hộp bêtông cốt thép dự ứng lực đúc hẫng cân bằng với sơ đồ (80 130 80)m. Phần cầu dẫn phía Ninh Bình vượt đê Hữu sông Đáy gồm 3 nhịp dạng dầm hộp bêtông sơ đồ (46 70 46)m, các nhịp còn lại sử dụng kết cấu dầm Super-T bêtông cốt thép dự ứng lực.

Về kết nối ở phía tỉnh Ninh Bình, cầu giao khác mức với đường Bái Đính-Kim Sơn bằng 2 nhánh đường có quy mô nền rộng 12 m. Phía tỉnh Nam Định, cầu giao cắt với Quốc lộ 37B và Đường trục phát triển tỉnh Nam Định (ĐT.490), với các tuyến nhánh có nền rộng 8 m.

Ông Đinh Văn Phương, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Nam Định, cho biết dự án xây dựng cầu vượt sông Đáy nối tỉnh Ninh Bình với tỉnh Nam Định nhằm mục tiêu kết nối các tuyến giao thông quan trọng của tỉnh hai tỉnh, từng bước hoàn thiện tuyến đường bộ cao tốc Ninh Bình-Hải Phòng, tăng cường tính liên kết nối vùng và liên vùng khu vực đồng bằng sông Hồng.

Ngoài ra, dự án xây dựng cầu vượt sông Đáy giúp giảm tải cho hệ thống giao thông hiện có, rút ngắn khoảng cách và thời gian di chuyển cho người tham gia giao thông, tạo động lực phát triển kinh tế-xã hội cho các tỉnh trong vùng.