Ngày 9/12, tại bờ Bắc sông Hậu thuộc xã An Quảng Hữu, huyện Trà Cú, tỉnh Trà Vinh, Ban Quản lý dự án 85 (Bộ Giao thông Vận tải) đã tổ chức lễ triển khai thi công xây dựng cầu Đại Ngãi 1 và đường dẫn 2 đầu cầu.

Dự án cầu Đại Ngãi (gồm cầu Đại Ngãi 1 và Đại Ngãi 2) dài 15 km trên Quốc lộ 60, có điểm đầu tại xã Hùng Hòa (Tiểu Cần, Trà Vinh) và điểm cuối tại xã Long Đức (Long Phú, Sóc Trăng).

Đây là dự án nhóm A, công trình giao thông đường bộ cấp đặc biệt, có vốn đầu tư 7.962 tỷ đồng từ ngân sách Nhà nước, do Ban quản lý dự án 85 làm chủ đầu tư. Toàn dự án có 5 nút giao, 7 cầu, được chia làm 4 gói thầu; phần tuyến thiết kế theo quy mô đường cấp 3 đồng bằng, tốc độ thiết kế 80 km/h.

Trong đó, gói thầu 15-XL thi công cầu Đại Ngãi 1 và đường dẫn trị giá 3.907 tỷ đồng. Cầu dài hơn 3 km, phần cầu chính dây văng qua luồng Định An, sông Hậu, rộng 21,5m, có hai trụ tháp chữ A cao 110m.

Gói thầu này được thực hiện bởi liên danh nhà thầu do Tập đoàn Đèo Cả đứng đầu, gồm: Công ty cổ phần Tập đoàn Đèo Cả - Công ty cổ phần Xây dựng và Lắp máy Trung Nam - Công ty cổ phần Đầu tư và xây dựng Thái Yên - Công ty cổ phần Tập đoàn Thành Long - Công ty cổ phần Xây dựng hạ tầng Bắc Trung Nam - Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng hạ tầng Khang Nguyên - Công ty cổ phần Xây dựng và đầu tư 492 - Công ty Trách nhiệm hữu hạn Tập đoàn Định An.

Theo đại diện liên danh nhà thầu, thời gian thi công cầu Đại Ngãi 1 thực hiện trong 1.250 ngày, dự kiến hoàn thành vào tháng 6/2028. Khi khai thác, công trình này cùng các cầu Rạch Miễu, Hàm Luông, Cổ Chiên, hình thành hệ thống hạ tầng đồng bộ, tăng năng lực giao thông vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Đồng thời, cầu Đại Ngãi 1 cũng giúp rút ngắn hành trình từ Cà Mau, Sóc Trăng, Bạc Liêu về TP.HCM khoảng 80 km so với Quốc lộ 1.

Tại lễ khởi công, Bộ trưởng Giao thông Vận tải Trần Hồng Minh tin tưởng công trình sẽ về đích sớm bởi được triển khai từ các nhà thầu có nhiều kinh nghiệm thi công cầu lớn. Theo ông Minh, dự án khi hoàn thành ngoài thuận tiện cho người dân đi lại cũng góp phần phát triển kinh tế, xã hội cho các địa phương.

Bên cạnh đó, cầu Đại Ngãi sẽ nối thông Quốc lộ 60 từ Tiền Giang qua Bến Tre, Trà Vinh đến Sóc Trăng, xóa cảnh qua sông chờ phà. Công trình góp phần nâng cao năng lực vận tải đường bộ vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

Tập đoàn Đèo Cả cho biết liên danh nhà thầu đã chuẩn bị đầy đủ nhân sự, phương tiện, sẵn sàng thi công. Công trình cầu Đại Ngãi 1 sẽ được thi công bằng phương pháp mới nhất mà Đèo Cả cập nhật từ các nước tiên tiến.



Trước đó, vào tháng 10/2023, cầu Đại Ngãi 2 đã khởi công xây dựng bởi liên danh Tổng công ty Xây dựng số 1 - Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng Trường Sơn - Công ty cổ phần Tập đoàn Đạt Phương - Công ty cổ phần Tập đoàn Thuận An. Cầu Đại Ngãi 2 cùng với Cầu Đại Ngãi 1 là hai công trình cầu chính nằm trong Dự án đầu tư xây dựng cầu Đại Ngãi trên Quốc lộ 60.

Cầu Đại Ngãi 2 vượt sông Hậu giáp cửa biển Trần Đề, nối liền huyện đảo Cù Lao Dung, tỉnh Sóc Trăng với đất liền, phá thế cô lập giữa sông Hậu của vùng đất này. Cầu dài 862 m, mặt cầu rộng 17,5 m. Đến nay, đã hoàn thành 16/17 mố trụ cầu, đổ bê tông 39/46 đốt đúc hẫng, dự kiến hợp long đầu vào năm 2025.