Mới đây, Cục Đường sắt Việt Nam trình Bộ Giao thông Vận tải xem xét, trình cấp có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt Quy hoạch tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh.

Theo đó, tuyến đường sắt này đi qua 10 tỉnh/thành phố gồm Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng và Quảng Ninh.

Chiều dài toàn tuyến là 447,66km với điểm đầu có kết nối với đường sắt Trung Quốc tại tỉnh Lào Cai, điểm cuối là ga Cái Lân thuộc thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh.

Cụ thể, tuyến qua địa phận tỉnh Lào Cai có chiều dài 64,82km; qua Yên Bái có chiều dài 76,95km; qua Phú Thọ 60,05km; qua Vĩnh Phúc 41,75km; qua thành phố Hà Nội và tỉnh Bắc Ninh 40,93km; qua Hưng Yên 18,57km; qua Hải Dương 40,97km.

Riêng đoạn qua địa phận thành phố Hải Phòng có chiều dài 81,66km, trong đó tuyến đường chính tuyến xuống cảng Lạch Huyện có chiều dài 46,25km; tuyến nhánh xuống cảng Nam Đồ Sơn dài 12,63km; tuyến nhánh xuống cảnh Đình Vũ dài 7,88km; tuyến nhánh kết nối tỉnh Quảng Ninh dài 14,9km.

Cuối cùng, đoạn tuyến qua địa phận tỉnh Quảng Ninh có chiều dài 36,62km, bao gồm tuyến xây dựng mới dài 25,95km và tuyến đường sắt hiện tại dài 10,67km.

Được biết, tuyến có khoảng 145 cầu với chiều dài 106,628 km đi qua các con sông lớn như sông Hồng, sông Lô, sông Bạch Đằng và các cầu vượt đường bộ cao tốc như Hà Nội-Lào Cai, Hà Nội-Hải Phòng, Hải Phòng-Quảng Ninh các đường quốc lộ và một số đường tỉnh. Ngoài ra, có 42 hầm với chiều dài 23,281 km trên địa bàn Lào Cai, Yên Bái.

Trên tuyến quy hoạch 41 ga, trong đó Ga Lào Cai vừa là ga lập tàu vừa đảm nhận là ga giao tiếp liên vận quốc tế và 4 ga hàng hóa gồm Ga cảng Lạch Huyện, Nam Đồ Sơn, Nam Đình Vũ và Đình Vũ.

Trên cơ sở phương án quy hoạch, tư vấn đã tính toán nhu cầu vốn để đầu tư tuyến đường sắt Lào Cai-Hà Nội-Hải Phòng-Quảng Ninh (trong thời kỳ quy hoạch đến 2050) là 183.856 tỷ đồng bao gồm: chi phí giải phóng mặt bằng 24.065 tỷ đồng; chi phí xây dựng và thiết bị 110.138 tỷ đồng; chi phí khác 16.194 tỷ đồng; chi phí dự phòng 33.551 tỷ đồng.

Về lộ trình, Cục Đường sắt Việt Nam kiến nghị, đến năm 2030 triển khai đầu tư xây dựng đoạn tuyến Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng; đối với đoạn tuyến Hải Phòng - Quảng Ninh sẽ được nghiên cứu triển khai sau năm 2030 cùng với lộ trình đầu tư tuyến đường sắt ven biển Nam Định - Thái Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh.

Theo lộ trình đầu tư tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh đến năm 2030 cơ bản được thi công xong tuyến đường đơn, điện khí hóa, khổ 1435mm đoạn Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng.

Dựa vào lộ trình, Cục Đường sắt Việt Nam dự kiến chia làm 2 phân kỳ đầu tư. Cụ thể, giai đoạn 1 (trước 2030, giai đoạn thi công) tổng nhu cầu vốn là 160.770 tỷ đồng, trong đó (i) chi phí giải phóng mặt bằng là 24.065 tỷ đồng; chi phí xây dựng và thiết bị là 104.631 tỷ đồng; chi phí khác là 15.299 tỷ đồng; chi phí dự phòng là 16.775 tỷ đồng.

Giai đoạn 2 (sau 2030, giai đoạn hoàn thiện, quyết toán), dự tính tổng nhu cầu vốn là 23.086 tỷ đồng.

Cục Đường sắt Việt Nam cũng đưa ra giải pháp huy động vốn gồm ngân sách Trung ương, vốn vay ưu đãi, nguồn lực xã hội hóa để tổ chức đầu tư, xây dựng tuyến đường sắt này.