Theo đó, toàn bộ linh vật rồng trang trí Tết Giáp Thìn 2024 của thành phố và các quận, huyện được tập trung tại Công viên rồng để tạo cảnh quan mới lạ, là check-in phục vụ người dân và khách du lịch. Ý tưởng này được đông đảo người dân đồng tình, hứng khởi.

Theo Sở Xây dựng Đà Nẵng, tháng 2/2024, lãnh đạo UBND thành phố đã thống nhất và giao Sở này chủ trì, phối hợp với Công ty TNHH MoNo BoGo Việt Nam (nhà đầu tư xã hội hóa), Công ty TNHH Tư vấn và Xây lắp Minh Tuấn Tú (nhà thầu thi công dự án) lên phương án tập trung toàn bộ linh vật rồng trang trí Tết và một số tiểu cảnh trang trí hoa về tại lô “đất vàng” phía Tây Bắc nút giao đường Võ Văn Kiệt và đường Võ Nguyên Giáp có diện tích khoảng 2,8ha (được quy hoạch xây dựng trung tâm tài chính đang trong thời gian chưa triển khai dự án) để xây dựng Công viên rồng.

Được biết, Tết Giáp Thìn 2024, thành phố Đà Nẵng thực hiện trang trí hoa tết tại 15 vị trí với kinh phí đầu tư là 20 tỉ đồng. Tại mỗi điểm đều đặt hình ảnh linh vật rồng được thiết kế cách điệu với nhiều hình dáng, tư thế, vừa đảm bảo sự uy nghi hùng mạnh, vừa có sự gần gũi phù hợp với văn hóa Á Đông để phục vụ người dân và khách du lịch tham quan, check-in trong những ngày vui xuân.

Chủ trương của thành phố Đà Nẵng khuyến khích các doanh nghiệp phối hợp với các đơn vị liên quan đồng hành thực hiện xã hội hóa cùng thành phố để đầu tư trang trí Công viên rồng và tổ chức vận hành, duy tu bảo dưỡng các hạng mục công trình tại công viên rồng trong thời gian xuyên suốt năm 2024.

Đồng thời, giao Trung tâm Tư vấn Kỹ thuật Xây dựng thực hiện lập phương án thiết kế sơ bộ xây dựng tạm Công viên rồng tại khu đất nêu trên, đảm bảo các yêu cầu về kiến trúc cảnh quan, tạo được một điểm check-in du lịch mới mẻ, kèm theo các dịch vụ tiện ích công cộng thiết yếu để phục vụ người dân và du khách đến tham quan và thưởng lãm.

Theo ghi nhận của VnEconomy tại hiện trường, mặc dù đã qua 8 tháng mà dự án Công viên rồng vẫn chưa được thi công. Các linh vật rồng nằm ngổn ngang không được che đậy, nhiều linh vật bị tháo rời các bộ phận, nằm phơi giữa bãi đất trống không có hàng rào bao quanh, một số đã hư hỏng nặng vì phơi nắng quá lâu.

Trong báo cáo gửi UBND Đà Nẵng, Sở Xây dựng đã mời các đơn vị liên quan nghe 2 đơn vị tham gia xã hội hóa dự án này báo cáo.

Theo ý kiến của các đơn vị tham gia xã hội hóa đề xuất thành phố Đà Nẵng cho phép thời hạn tồn tại là 5 năm, nếu thành phố thu hồi sớm hơn để xây dựng Trung tâm tài chính thì cho phép doanh nghiệp được di dời đến vị trí mới. Trong khi đó, chủ trương của UBND thành phố Đà Nẵng là cho phép trang trí công viên và tổ chức vận hành, duy tu xuyên suốt năm 2024.

Do đề xuất của đơn vị tham gia xã hội hóa khác với chủ trương của thành phố nên Sở Xây dựng Đà Nẵng đã đề nghị lãnh đạo thành phố giao các đơn vị tổ chức họp, xem xét.

Không biết khi nào dự án xây dựng Công viên rồng mới được thi công.