Chủ đầu tư của dự án, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM, cho biết thông tin trên.

Dự án xây dựng mới 2 hầm chui trên đường Nguyễn Văn Linh, chiều dài mỗi hầm khoảng 456m, bề rộng 2 hầm đảm bảo 6 làn xe ô tô chạy suốt 2 chiều tải trọng nặng. Dự án có chi phí xây dựng hơn 538 tỷ đồng, chi phí di dời hạ tầng kỹ thuật hơn 155 tỷ đồng cùng các chi phí khác.

Công trình cũng xây dựng trạm bơm và hệ thống thoát nước, hệ thống chiếu sáng, tổ chức giao thông và một số công trình hạ tầng kỹ thuật khác. Đồng thời, dự án cải tạo khu vực giải phân cách giữa đường Nguyễn Văn Linh và đường Nguyễn Hữu Thọ để bố trí các làn chờ, làn rẽ trái, quay đầu xe, tăng năng lực thông hành của nút giao.

Được biết, đây là nút giao có mật độ giao thông lớn, đặc biệt là các xe tải nặng và container lưu thông ra vào Khu chế xuất Tân Thuận. Khởi công từ tháng 4/2020, dự án gặp nhiều khó khăn trong di dời hạ tầng kỹ thuật, đồng thời phải vừa thi công vừa đảm bảo lưu thông liên tục qua khu vực. Từ đầu năm 2024, nút giao này tạm đóng để thi công các đốt hầm khiến các phương tiện gặp nhiều khó khăn, thường xuyên ùn tắc kéo dài vào giờ cao điểm.

Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM, hiện các khó khăn vướng mắc đã được tháo gỡ. Chủ đầu tư cùng các đơn vị nhà thầu đang tập trung đẩy nhanh tiến độ thi công, hoàn thành đưa vào thông xe phục vụ người dân thành phố nhánh hầm HC2 trước ngày 30/9. Trong khi đó, nhánh hầm HC1 cùng toàn bộ công trình cũng dự kiến hoàn thành trước ngày 31/12 năm nay.

Các phương án tổ chức giao thông khi thông xe hầm chui HC2 được Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Tp. Hồ Chí Minh đưa ra. Cụ thể, cấm xe 2 bánh, người đi bộ lưu thông vào hầm chui HC2, cấm dừng xe và đỗ xe trong hầm chui. Điều chỉnh cục bộ vị trí quay đầu xe S4 trước hầm chui HC1 và HC2 sang vị trí S5 nhằm tránh tình ùn tắc trước và sau hầm.

Ngoài ra, cấm các loại xe lưu thông từ đường Nguyễn Hữu Thọ băng ngang đường Nguyễn Văn Linh tại vị trí giao lộ Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ. Các phương tiện sẽ lưu thông theo lộ trình thay thế. Cụ thể như sau:

Hướng từ Quận 7 đi Nhà Bè:Xe ô tô đi đường Nguyễn Hữu Thọ - rẽ phải đường D6 - rẽ trái đường D1 - quay đầu xe trên đường gom dưới dạ cầu Ông Lớn - đường Nguyễn Văn Linh - rẽ phải đường Nguyễn Hữu Thọ, huyện Nhà Bè. Xe 2 bánh và xe ô tô con di chuyển đường Nguyễn Hữu Thọ- rẽ phải đường Nguyễn Văn Linh (2 làn xe hỗn hợp) - quay đầu xe dưới dạ cầu Ông Lớn - đường Nguyễn Văn Linh - rẽ phải đường Nguyễn Hữu Thọ, huyện Nhà Bè.

Từ Nhà Bè đi Quận 7:Xe ô tô lưu thông đường Nguyễn Hữu Thọ - rẽ phải đường Nguyễn Văn Linh - quay đầu xe tại giao lộ đường Nguyễn Phan Chánh - rẽ phải đường Nguyễn Hữu Thọ, Quận 7. Xe 2 bánh lưu thông đường Nguyễn Hữu Thọ - rẽ phải đường Nguyễn Văn Linh (2 làn xe hỗn hợp) -quay đầu xe tại giao lộ đường Phạm Văn Nghị - rẽ phải vào đường Nguyễn Hữu Thọ, Quận 7.

Hướng lưu thông từ Khu Công nghiệp Tân Thuận đi Quốc lộ 1:Làn ô tô tổ chức lưu thông đi thẳng một chiều tất cả các loại xe ô tô vào hầm chui HC2, các phương tiện khác lưu thông đi thẳng bình thường trên đường hiện hữu còn lại. Từ Quốc lộ 1 đi Khu Công nghiệp Tân Thuận, các phương tiện lưu thông đi thẳng bình thường trên phần đường hiện hữu còn lại.

Từ Khu Công nghiệp Tân Thuận quay đầu về Quận 7 và huyện Nhà Bè:Tổ chức lưu thông đi thẳng một chiều tất cả các loại xe ô tô vào hầm chui HC2 qua cầu Tư Dinh - quay đầu tại vị trí S5 trước trạm thu phí - đường Nguyễn Văn Linh về Quận 7, huyện Nhà Bè. Với làn hỗn hợp, các phương tiện đi thẳng bình thường trên đường hiện hữu còn lại - quay đầu xe dưới dạ cầu Ông Lớn - đường Nguyễn Văn Linh về Quận 7, huyện Nhà Bè.

Từ Quốc lộ 1 quay đầu về huyện Bình Chánh:Làn ô tô tổ chức cho các phương tiện lưu thông đi thẳng bình thường trên đường hiện hữu còn lại - quay đầu xe tại giao lộ đường Nguyễn Phan Chánh về huyện Bình Chánh. Với làn hỗn hợp, các phương tiện lưu thông đi thẳng bình thường trên đường hiện hữu còn lại - quay đầu xe tại giao lộ đường Phạm Văn Nghị về huyện Bình Chánh.