UBND tỉnh Khánh Hòa vừa có cuộc họp với các sở, ban, ngành về vướng mắc liên quan đến việc lập quy hoạch chi tiết (tỷ lệ 1/500) khu Trung tâm hành chính mới của tỉnh tại xã Vĩnh Thái, TP. Nha Trang.

Ông Nguyễn Tấn Tuân, Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa, đã thống nhất giao UBND TP. Nha Trang thực hiện lập quy hoạch chi tiết (tỷ lệ 1/500) khu Trung tâm hành chính mới tỉnh Khánh Hòa.

UBND TP. Nha Trang ưu tiên lập quy hoạch chi tiết tại khu vực có 02 dự án, gồm: trụ sở chung cho các sở, ban, ngành thuộc UBND tỉnh, trụ sở chung cho Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh, các tổ chức chính trị - xã hội và hội đặc thù của tỉnh (rộng 9,2 ha); Bệnh viện Đa khoa tỉnh Khánh Hòa trở thành bệnh viện tuyến cuối khu vực Duyên hải Nam Trung bộ (rộng 11,2 ha).

Theo báo cáo của UBND TP. Nha Trang, khu vực dự kiến lập đồ án quy hoạch chi tiết khu Trung tâm hành chính mới tỉnh Khánh Hòa có tổng diện tích 61,92 ha. Trong đó, có hơn 37,6 ha đất đã xác định được chủ đầu tư và đơn vị quản lý sử dụng để xây dựng trụ sở cơ quan hành chính, chiếm 60,7% khu vực lập quy hoạch chi tiết (chưa bao gồm dự án hạ tầng khung của khu vực).

Vướng mắc hiện nay là nếu giao cho UBND TP. Nha Trang lập toàn bộ quy hoạch chi tiết cho các khu đất bố trí trụ sở các cơ quan khi chưa có phương án thi tuyển kiến trúc, sẽ gặp nhiều khó khăn, vướng mắc trong việc xác định cụ thể chỉ tiêu sử dụng đất và yêu cầu về kiến trúc công trình đối với từng lô đất.

Theo đó, ông Nguyễn Tấn Tuân đề nghị đối với những khu đất đã xác định được chủ đầu tư và đơn vị quản lý sử dụng, các đơn vị chủ đầu tư khẩn trương xác định và cung cấp thông tin về chỉ tiêu phương án kiến trúc của dự án gửi UBND TP. Nha Trang tổng hợp, thực hiện lập quy hoạch chi tiết để bảo đảm đồng bộ về hạ tầng.

Trước đó, tại kỳ họp thứ 15 (ngày 13/9/2024), HĐND tỉnh Khánh Hòa khóa VII đã thông qua nghị quyết phê duyệt chủ trương đầu tư dự án xây dựng trụ sở chung cho các sở, ban, ngành thuộc UBND tỉnh Khánh Hòa; trụ trở chung cho UBND MTTQ Việt Nam tỉnh, các tổ chức chính trị - xã hội và hội đặc thù của tỉnh (trụ sở chung).

Mục tiêu dự án sẽ đầu tư xây dựng mới một khu liên hợp gồm các trụ sở các cơ quan UBND tỉnh Khánh Hòa gồm 18 cơ quan chuyên môn, 04 tổ chức chính trị - xã hội, các hội có tính chất đặc thù và trung tâm lưu trữ lịch sử tỉnh.

Dự án sẽ triển khai trên khu đất rộng hơn 9,2 ha, xã Vĩnh Thái, TP Nha Trang (quy hoạch Khu đô thị - Công viên - Trung tâm hành chính mới tỉnh Khánh Hòa), mật độ xây dựng tối đa 40%, số tầng cao không vượt quá quy hoạch chung, quy hoạch phân khu được duyệt. Quy mô người sử dụng dự kiến khoảng 1.200 người.

Tại đây sẽ xây dựng nhà làm việc, trung tâm lưu trữ lịch sử tỉnh, hạ tầng kỹ thuật, khu phụ trợ sân vườn, cảnh quan… Đây là dự án thuộc nhóm A thực hiện từ năm 2024 – 2027, tổng mức đầu tư hơn 1.867 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách tỉnh.

Trong đó, dự án thành phần 01 - dự án xây dựng trụ sở chung hơn 1.637 tỷ đồng do Ban Quản lý dự án Phát triển tỉnh Khánh Hòa làm chủ đầu tư. Dự án thành phần 02 - dự án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, giải phóng mặt bằng phục vụ dự án xây dựng trụ sở chung khoảng 230 tỷ đồng do UBND TP. Nha Trang làm chủ đầu tư.

Dự án nằm trong Khu đô thị - Công viên - Trung tâm hành chính mới tỉnh Khánh Hòa, có diện tích hơn 654 ha, vừa được thực hiện điều chỉnh.

Đồ án điều chỉnh mới này sẽ tập trung vào 03 chiến lược phát triển không gian. Thứ nhất, tạo dựng trung tâm hành chính mang tính biểu tượng. Không gian khu hành không chỉ bề thế trang nghiêm mà cũng là không gian để du khách và người dân được tham quan..

Thứ 2, xây dựng kết nối xanh toàn đô thị với 6 đảo với hệ thống mặt nước bao bọc xung quanh...

Thứ 3, nâng cao giá trị mặt tiền sông, tăng cường kết nối mặt nước, phát huy giá trị mặt tiền phía sông Quán Trường, nét uốn lượn của dòng sông tạo thành một mặt tiền sinh động.