Theo bà Nguyễn Thị Hoài An, Phó giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng, hội chợ Tourism Expo Japan được đánh giá là một trong những hội chợ du lịch lớn nhất toàn cầu, được tổ chức thường niên từ năm 2014.

Năm 2024, hội chợ dự kiến thu hút hơn 180.000 lượt khách và 1.200 nhà triển lãm đến từ 80 quốc gia và vùng lãnh thổ, với các hoạt động kết nối doanh nghiệp (B2B), hội thảo du lịch, họp báo giới thiệu điểm đến, và tham quan công chúng.

Gian hàng Danang FantastiCity & Vietnam Airlines có diện tích 36m2 tại vị trí R-197, nằm trong khu vực điểm đến châu Á, cạnh các gian hàng du lịch Thái Lan, Indonesia, Philippines…

Lễ cắt băng khai trương gian hàng diễn ra vào sáng ngày thứ năm 26/09/2024, với sự tham dự của ông Nguyễn Đức Minh, Công sứ - Đại biện Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản; ông Ito Kazuhiro, Giám đốc Trung tâm quốc tế, Hiệp hội đại lý du lịch Nhật Bản (JATA); bà Nguyễn Thị Hoài An, Phó Giám đốc Sở Du lịch thành phố Đà Nẵng; đại diện Hãng hàng không Vietnam Airlines cùng các doanh nghiệp đồng hành.

Gian hàng Danang FantastiCity & Vietnam Airlines là không gian giới thiệu, cung cấp thông tin du lịch Đà Nẵng, hãng hàng không quốc gia Việt Nam – Vietnam Airlines và là địa điểm chính diễn ra các buổi gặp gỡ đối tác của các nhà đồng triển lãm gồm: Khách sạn Danang Mikazuki Japanese Resort & Spa, Công ty Cổ phần Gió nhẹ miền Nam Southern Breeze, khách sạn New Orient Đà Nẵng và Công ty lữ hành Kajin Vina.

Tại gian hàng, du lịch Đà Nẵng tổ chức các hoạt động như vòng quay may mắn dành cho khách mời, chụp ảnh check-in nhận quà tặng lưu niệm.

Theo chương trình làm việc, lãnh đạo Sở Du lịch thành phố có các cuộc gặp với đại diện Hiệp hội các đại lý du lịch Nhật Bản (JATA), HANKYU Travel International cùng các đối tác truyền thông để tăng cường quảng bá, tập trung vào du lịch nghỉ dưỡng biển, văn hoá, du lịch MICE, golf cao cấp, du lịch học đường...

Nhật Bản là thị trường khách du lịch truyền thống và ổn định của Đà Nẵng. Trong 8 tháng đầu năm 2024, lượng khách Nhật Bản đạt 121.000 lượt, tương đương với tổng lượng khách Nhật Bản năm 2023. Hiện Hãng hàng không Vietnam Airlines khai thác chặng bay Narita – Đà Nẵng với tần suất 07 chuyến/1 tuần.