Hội đồng nhân dân TP Hồ Chí Minh vừa thông qua chủ trương đầu tư dự án mở rộng đoạn đường dẫn vào cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây (đoạn từ nút giao An Phú đến đường Vành đai 2) từ 4 làn xe lên 8 làn xe với tổng mức đầu tư hơn 930 tỷ đồng..

Đoạn đường dẫn từ nút giao An Phú đến đường Vành đai 2 trên địa bàn thành phố Thủ Đức là một phần của đường cao tốc TP Hồ Chí Minh-Long Thành-Dầu Giây, giữ vai trò tuyến kết nối chính của cao tốc Bắc-Nam với Thành phố Hồ Chí Minh.

Giai đoạn 1, dự án được đầu tư quy mô 4 làn xe, đưa vào khai thác từ năm 2016 đến nay. Theo chủ trương vừa được thông qua, dự án sẽ mở rộng đoạn tuyến dài hơn 3km lên quy mô hoàn chỉnh 8 làn xe. Trong đó, đoạn mở rộng có phần đường dài khoảng 2,2km và phần cầu dài hơn 900m gồm cầu Mương Kênh, cầu vượt đường Đỗ Xuân Hợp.



Điểm thuận lợi của dự án là ít phải giải phóng mặt bằng vì đã thực hiện trước đây.

Tổng mức đầu tư dự án là 938 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách Thành phố, do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Thành phố làm chủ đầu tư.

Năm 2024-2025 sẽ thực hiện các thủ tục liên quan của dự án. Dự kiến đến quý 3/2025 khởi công dự án; thi công hoàn thành và đưa vào khai thác vào quý 4/2026.

Việc đầu tư mở rộng đường dẫn cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh-Long Thành-Dầu Giây đoạn từ nút giao thông An Phú đến đường Vành đai 2, cùng với các dự án giao thông đang triển khai trong khu vực sẽ hình thành một mạng lưới giao thông hoàn chỉnh trong Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, góp phần phát triển kinh tế-xã hội.

Dự án hoàn thành sẽ phát huy hiệu quả kết nối khu vực Đông Nam Bộ, kết nối Cảng hàng không quốc tế Long Thành và các tuyến cao tốc, quốc lộ, giải tỏa ách tắc giao thông trong khu vực.

Dự án cũng từng bước hoàn chỉnh và hoàn thiện mạng lưới giao thông theo quy hoạch phát triển giao thông vận tải Thành phố Hồ Chí Minh, góp phần phát triển kinh tế-xã hội khu vực thành phố Thủ Đức nói riêng và Thành phố Hồ Chí Minh nói chung.

Cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh-Long Thành-Dầu Giây dài 55km, quy mô 4 làn xe, đưa vào hoạt động từ năm 2016. Theo Sở Giao thông Vận tải Thành phố Hồ Chí Minh, kể từ khi đưa vào khai thác, lưu lượng xe trên cao tốc không ngừng tăng. Trung bình mỗi năng tăng khoảng 11,12%. Dự báo đến năm 2025, đoạn từ TP. Hồ Chí Minh đến Long Thành sẽ có khoảng hơn 72 nghìn lượt xe/ngày đêm, vượt 25% so với khả năng thông hành của quy mô 4 làn xe hiện hữu.

Trước tình hình này, việc mở rộng đoạn cao tốc từ TP Hồ Chí Minh đến Long Thành, bao gồm cả đoạn đường dẫn từ nút giao An Phú đến đường Vành đai 2, là rất cần thiết và cấp bách để giải quyết áp lực giao thông ngày càng tăng.

Đường dẫn sau khi nâng cấp sẽ thông suốt với tuyến chính cao tốc Long Thành - Dầu Giây sắp được mở rộng, giúp tăng kết nối TP Hồ Chí Minh về sân bay Long Thành và Đông Nam Bộ. Đặc biệt, khi sân bay Long Thành đi vào khai thác năm 2026 sẽ hạn chế tình trạng ùn tắc, kẹt xe tại cửa ngõ phía Đông của thành phố.