Sáng 4/12, Ban Chấp hành Đảng bộ TP.HCM khóa XI, nhiệm kỳ 2020 - 2025 tổ chức hội nghị lần thứ 34, thảo luận, quyết nghị một số vấn đề quan trọng về kinh tế xã hội. Đồng thời, tổng kết công tác xây dựng Đảng, chính quyền, công tác dân vận năm 2024, nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm năm 2025; báo cáo kết quả 4 năm thực hiện Nghị quyết 26 của Thành ủy về đầu tư xây dựng, hoàn thành Khu đô thị mới Thủ Thiêm trước năm 2030.

Phát biểu tại hội nghị, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Văn Nên nhận định tình hình thế giới tiếp tục diễn biến rất phức tạp, khó đoán định, kinh tế thế giới phục hồi yếu và các thách thức an ninh phi truyền thống ngày càng xuất hiện nhiều vấn đề mới.

Thành phố đứng trước thời cơ và thách thức đan xen, nhưng thách thức nhiều hơn. Từ các nhiệm vụ, giải pháp và chỉ tiêu, nhiệm vụ chủ yếu đã đề ra, đến nay Đảng bộ, chính quyền Thành phố thực hiện cơ bản hoàn thành các nhiệm vụ trong năm.

Đến nay, theo số liệu thống kê ước thực hiện, các nhiệm vụ chủ yếu đề ra trong năm 2024 đã cơ bản hoàn thành. Tăng trưởng GRDP ước cả năm khoảng 7,17%; thu ngân sách trên địa bàn cả năm là hơn 502.000 tỷ, tăng 12% so với năm 2023, đóng góp khoảng 27% tổng thu ngân sách cả nước.

Bên cạnh đó, hai nội dung trọng tâm trong chủ đề năm 2024 là thực hiện Chuyển đổi số và Nghị quyết số 98/2023/QH15 ngày 24/6/2023 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP.HCM đạt kết quả khá tích cực.

Thành phố đã dành nguồn lực nhiều hơn cho đầu tư phát triển văn hóa - xã hội, giáo dục đào tạo, y tế, chăm sóc sức khỏe nhân dân, giảm nghèo bền vững, nâng cao chất lượng sống nhân dân. Những kết quả đó đã góp phần quan trọng cùng cả nước ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, quốc phòng an ninh được giữ vững, trật tự an toàn xã hội được bảo đảm.

Tuy nhiên, bên cạnh kết quả đáng phấn khởi, ông Nên nhìn nhận Thành phố còn những hạn chế, yếu kém, vướng mắc, cần ra sức khắc phục. Chỉ tiêu tăng trưởng khoảng 7,17% dù mục tiêu tăng trưởng từ 7,5% - 8%.

Trong đó, các đột phá chiến lược về phát triển kết cấu hạ tầng, tháo gỡ các vướng mắc về cơ chế, chính sách, tuy có chuyển biến nhưng chưa đáp ứng yêu cầu; tiến độ giải ngân vốn đầu tư công và tiến độ triển khai các dự án giảm ùn tắc giao thông, ngập nước, ô nhiễm môi trường, phát triển nhà ở xã hội, cải tạo chung cư cũ, giải quyết nhà ở ven kênh rạch… chưa như mong muốn.

"Chúng ta cần đánh giá đúng thực chất, những mặt làm được, những mặt hạn chế, yếu kém, vướng mắc, tìm nguyên nhân và giải pháp cụ thể", Bí thư Thành Ủy TP.HCM đề nghị.

Về công tác xây dựng Đảng, chính quyền, công tác dân vận năm 2024, nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu năm 2025, ông Nguyễn Văn Nên ghi nhận tiếp tục đạt nhiều kết quả khá toàn diện.

Theo đó, nội dung, phương thức lãnh đạo, tác phong, lề lối không ngừng đổi mới. Nhiều biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn, đẩy lùi suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, tự diễn biến, tự chuyển hóa trong nội bộ đã được triển khai mang lại hiệu quả.

Đồng thời, Thành phố tiếp tục quan tâm công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật Đảng và đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, đi đôi với giải quyết các vụ việc phức tạp, tồn đọng kéo dài. Kịp thời triển khai công tác chuẩn bị đại hội đảng bộ các cấp gắn với kiện toàn, củng cố tổ chức bộ máy, cán bộ và quy hoạch đội ngũ kế cận cho nhiệm kỳ tới.