Dự án Nhà máy đốt chất thải rắn phát điện tại Khánh Sơn có địa chỉ tại Khu liên hợp xử lý chất thải rắn Khánh Sơn thuộc phường Hòa Khánh Nam, quận Liên Chiểu, TP. Đà Nẵng.

Dự án có tổng diện tích mặt bằng là 93.874m2, trong đó diện tích trong khoảng cách an toàn về môi trường được xác định theo quy hoạch khớp nối tổng thể khu vực bãi rác Khánh Sơn.

Theo thông tin đăng ký đầu tư (sau điều chỉnh), dự án có tổng vốn đầu tư 2.021 tỷ đồng để thực hiện đầu tư nhà máy xử lý đốt chất thải rắn có quy mô với công suất 650 tấn/ngày đêm, phân loại và đốt chất thải công nghiệp thông thường công suất 350 tấn/ngày; sản xuất 7.068 lít dầu PO thành phẩm mỗi ngày (tương ứng 11,78 lít/tấn rác thải); sản xuất 900 kg dầu RO thành phẩm mỗi ngày (tương ứng 1,5kg/tấc rác thải); kho lưu trữ, xử lý chất thải cá biệt nguy hại 5.000 kg/h; xưởng sản xuất cấu kiện bê tông và gạch block không nung tận dụng xỉ công suất 250 tấn/ngày; công suất phát điện 18 MW.

Đầu tháng 10/2024, UBND thành phố Đà Nẵng đã ban hành quyết định về việc phê duyệt điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 dự án Nhà máy đốt chất thải rắn phát điện tại Khánh Sơn, TP. Đà Nẵng.

Phạm vi ranh giới điều chỉnh cục bộ quy hoạch được giới hạn, phía Đông Bắc, Đông Nam, Tây Nam của dự án đều giáp đất bãi rác Khánh Sơn, phía Tây Bắc giáp vệt cây xanh cách ly đường Hoàng Văn Thái. Quy hoạch tổng mặt bằng sử dụng đất được điều chỉnh để phù hợp với yêu cầu công nghệ được chọn của nhà máy. Nhà máy chính được bố trí tại khu vực phía Tây Nam dự án; Trạm xử lý nước thô thứ cấp, bãi chôn lấp được bố trí ở phía Đông Bắc dự án.

Bố trí các hạng mục phục vụ sản xuất gồm: Khu xử lý nước rỉ rác, phòng bơm tổng hợp, nhà máy xử lý xỉ đáy lò, sản xuất các sản phẩm làm từ xỉ... Các hạng mục khác theo sơ đồ vận hành nhà máy tại trung tâm dự án; dải cây xanh cách ly trước nhà máy, tiếp giáp hành lang an toàn đường Hoàng Văn Thái thuộc phường Hòa Khánh Nam, quận Liên Chiểu, TP. Đà Nẵng.

Được biết, dự án Nhà máy đốt chất thải rắn phát điện tại Khánh Sơn đã qua nhiều lần điều chỉnh cho phù hợp với với mục tiêu tăng khả năng tiếp nhận chất thải rắn của các ô chôn lấp 1-5 bãi rác Khánh Sơn và đầu tư mới ô chôn lấp số 6 để xử lý chất thải rắn sinh hoạt (CTRSH) cũng như tăng cường tần suất phun chế phẩm từ 4 lần lên 6 lần, thay đổi phương thức thiết bị phun so với trước đây, khung giờ phun tăng cường ban đêm… đảm bảo, hoạt động vùng đổ hẹp để giảm phát tán mùi.

Việc đầu tư dự án Nhà máy đốt chất thải rắn phát điện tại Khánh Sơn sẽ giải quyết căn bản tình trạng ô nhiễm môi trường nghiêm trọng tại bãi rác Khánh Sơn, quận Liên Chiểu trong nhiều năm qua gây ảnh hưởng lớn đến sức khỏe và đời sống nhân dân tại khu vực. Bên cạnh đó, Dự án sẽ sử dụng vật liệu tái chế, xỉ của Nhà máy xử lý rác bằng công nghệ đốt rác phát điện để làm vật liệu xây dựng, sản xuất gạch block không nung, cấu kiện bê tông; tái chế dầu nhớt phế thải, cao su phế thải thành dầu đốt PO, RO…

Ngoài ra, thành phố cũng đang kêu gọi đầu tư Nhà máy xử lý CTRSH 1.000 tấn/ngày đêm; đổi mới công nghệ xử lý rác thải (thay thế dần công nghệ chôn lấp hợp vệ sinh). Sau khi 2 nhà máy này đi vào hoạt động, đảm bảo cơ bản xử lý toàn bộ lượng rác thải của thành phố Đà Nẵng. Đồng thời, Đà Nẵng cũng đang kêu gọi đầu tư các dự án như: Nhà máy xử lý chất thải đa năng, nhà máy xử lý thực phẩm thừa, rác thải hữu cơ, bùn thải, đầu tư mới lò đốt chất thải nguy hại, khu chôn lấp tro xỉ tổng thể để hoàn thiện hạ tầng Khu liên hợp xử lý chất thải rắn Khánh Sơn.