UBND tỉnh Quảng Bình vừa tổ chức hội nghị đánh giá tình hình giải ngân vốn đầu tư công 8 tháng và bàn giải pháp đẩy nhanh tiến độ giải ngân những tháng cuối năm 2024.

Năm 2024, tổng kế hoạch đầu tư công nguồn vốn ngân sách nhà nước tỉnh Quảng Bình được Thủ tướng Chính phủ giao là 4.864 tỷ đồng, gồm vốn đầu tư trong cân đối ngân sách địa phương là 3.277 tỷ đồng và vốn ngân sách Trung ương là 1.587 tỷ đồng.

Tổng kế hoạch đầu tư công nguồn vốn ngân sách nhà nước tỉnh phân bổ là 6.345 tỷ đồng, trong đó, vốn ngân sách Trung ương 1.994 tỷ đồng, vốn ngân sách địa phương là 4.351 tỷ đồng.

Tính đến hết tháng 8/2024, tỉnh Quảng Bình đã thực hiện giải ngân gần 2.431 tỷ đồng, đạt tỉ lệ 38,3% so với kế hoạch và cao hơn mức bình quân chung của cả nước (37,01%), trong đó, tỉ lệ giải ngân vốn ngân sách trung ương trong nước đạt 44,1%, vốn ODA đạt 50,1%, vốn ngân sách địa phương đạt 35,2%.

Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Bình cho rằng mặc dù địa phương đã tập trung chỉ đạo quyết liệt, tỉ lệ giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công 8 tháng đầu năm vẫn chưa đạt mục tiêu đề ra.

Theo tổng hợp báo cáo từ số liệu từ Kho bạc nhà nước và các chủ đầu tư, hiện tại có 53 dự án giải ngân thấp (dưới 30%) với tổng số vốn bố trí là 978 tỷ đồng, tỉ lệ giải ngân chung của các dự án này đạt 11,8%, đặc biệt có 18 dự án chưa giải ngân (tỉ lệ 0%) với số vốn bố trí là 60 tỷ đồng.

Nguyên nhân để tình trạng giải ngân chậm hiện nay là trách nhiệm chưa cao của các chủ đầu tư trong quá trình chỉ đạo đôn đốc, triển khai, nghiệm thu, thanh toán cho các dự án. Ngoài ra có một số nguyên nhân khác, như vướng công tác giải phóng mặt bằng; một số dự án khởi công mới năm 2023 nhưng vẫn chưa triển khai thi công; các dự án khởi công mới năm 2024 đang hoàn thiện các thủ tục đầu tư và pháp lý liên quan nên chưa giải ngân hoặc giải ngân thấp...

Phấn đấu đến ngày 31/12, giải ngân hết số vốn Thủ tướng Chính phủ giao, ông Trần Thắng, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình, yêu cầu các sở ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố, các chủ đầu tư tiếp tục quán triệt công tác giải ngân vốn đầu tư công là nhiệm vụ trọng tâm của cả hệ thống chính trị; phát huy hơn nữa vai trò của người đứng đầu và tinh thần trách nhiệm của mỗi cá nhân để giải ngân hết các nguồn vốn trong năm 2024.

Các sở ngành, địa phương, chủ đầu tư tiếp tục thực hiện nghiêm các chỉ đạo của UBND tỉnh; xử lý dứt điểm các nhiệm vụ được tổ trưởng các tổ công tác đã kết luận, chỉ đạo. Tăng cường giám sát, siết chặt kỷ luật, kỷ cương, xử lý nghiêm những hành vi nhũng nhiễu, tiêu cực trong quản lý vốn đầu tư công.

Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình đề nghị các chủ đầu tư có tỉ lệ giải ngân dưới 30% khẩn trương gửi kế hoạch tiến độ giải ngân về Sở Kế hoạch và Đầu tư trước ngày 20/9 để theo dõi, báo cáo các tổ công tác của UBND tỉnh; nếu vướng mắc, khẩn trương phối hợp các cơ quan liên quan để giải quyết nhằm bảo đảm tiến độ.

Đồng thời yêu cầu các chủ đầu tư đôn đốc nhà thầu tập trung nguồn lực để triển khai thi công, rà soát hợp đồng, xử lý trách nhiệm nhà thầu, trường hợp cần thiết chấm dứt, thay thế nhà thầu để bảo đảm tiến độ dự án.

"Đến 30/9, các dự án có tỉ lệ giải ngân 0% (trừ các dự án khởi công mới năm 2024), giao Sở Kế hoạch và Đầu tư khẩn trương tham mưu UBND tỉnh điều chuyển vốn sang cho các dự án khác và chủ đầu tư chịu trách nhiệm cân đối nguồn vốn để thi công hoàn thành công trình", Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình đề nghị.