Hội đồng nhân dân tỉnh Nghệ An đã thông qua Nghị quyết về việc thống nhất phương án bổ sung hơn 363 tỷ đồng kế hoạch đầu tư công năm 2024 nguồn ngân sách Trung ương cho 3 dự án trọng điểm.

Theo đó, đối với vốn trong nước, hội đồng nhân dân tỉnh Nghệ An thống nhất phương án bổ sung số vốn 230 tỷ đồng cho Dự án xây dựng Bệnh viện Ung bướu Nghệ An (giai đoạn 2).

Đây là dự án nhóm A, loại công trình xây dựng dân dụng, công trình chính cấp 1 với quy mô 1.000 giường bệnh. Tổng mức đầu tư dự án 1.259 tỷ đồng, trong đó ngân sách Trung ương 1.000 tỷ đồng, ngân sách tỉnh 259 tỷ đồng.

Đối với vốn nước ngoài, hội đồng nhân dân tỉnh thống nhất phương án bổ sung cho 2 dự án với số vốn 133,308 tỷ đồng. Trong đó, bổ sung 85,662 tỷ đồng cho dự án Hạ tầng cơ bản cho phát triển toàn diện các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình và Quảng Trị - tiểu dự án tỉnh Nghệ An.

Bên cạnh đó, bổ sung 47,646 tỷ đồng cho dự án “Phát triển cơ sở hạ tầng du lịch hỗ trợ cho tăng trưởng toàn diện khu vực tiểu vùng Mê Công mở rộng - giai đoạn 2”, tiểu dự án tỉnh Nghệ An.

Trước đó, ngày 1/11/2024, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 1306/QĐ-TTg, trong đó điều chỉnh tăng dự toán và kế hoạch đầu tư công nguồn ngân sách Trung ương năm 2024 cho tỉnh Nghệ An với số vốn 363,308 tỷ đồng.

Trong đó, vốn trong nước đầu tư cho các dự án trọng điểm, dự án quan trọng có tính chất lan tỏa, kết nối, liên kết vùng, đường ven biển là 230 tỷ đồng; vốn nước ngoài là 133,308 tỷ đồng.

Các dự án bổ sung vốn thuộc danh mục kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 nguồn ngân sách Trung ương, đã đủ thủ tục đầu tư để bố trí vốn hằng năm theo quy định. Mức vốn bố trí cho các dự án theo đúng mức vốn đã được UBND tỉnh Nghệ An báo cáo Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

Theo báo cáo của Sở Kế hoạch và Đầu tư Nghệ An, tổng kế hoạch vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021- 2025 là gần 20.915 tỷ đồng, chưa bao gồm nguồn vốn thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia.

Trong đó, hơn 10.053 tỷ đồng nguồn ngân sách Trung ương; hơn 2.328 tỷ đồng nguồn vốn nước ngoài; hơn 8.532 tỷ đồng nguồn ngân sách địa phương.

Kết quả phân bổ vốn, đến nay đã phân bổ gần 21.000 tỷ đồng, đạt 99,44% tổng kế hoạch; còn hơn 118 tỷ đồng chưa phân bổ. Hiện có 456 dự án được phân bổ vốn từ các nguồn, trong đó có 424 dự án đã triển khai thực hiện; 16 dự án bố trí để thu hồi vốn ứng trước; 16 dự án chưa triển khai thực hiện.