Ban Thường vụ Thành ủy TP. Hồ Chí Minh vừa ban hành Chỉ thị số 37-CT/TU (Chỉ thị 37) về lãnh đạo thực hiện Kết luận số 72-KL/TW của Bộ Chính trị tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 13-NQ/TW Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa XI) về xây dựng kết cấu hạ tầng đồng bộ nhằm đưa nước ta cơ bản trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại.

Chỉ thị 37 nhấn mạnh đến nội dung tạo bước đột phá trong huy động nguồn lực, hình thành hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ, hiện đại, bảo đảm cho TP. Hồ Chí Minh phát triển nhanh và bền vững trong giai đoạn mới.

Chỉ thị 37 cũng nêu rõ một số nhiệm vụ trọng tâm. Trong đó, tổ chức nghiên cứu, quán triệt nghiêm túc và chủ động xây dựng chương trình, kế hoạch thực hiện Kết luận số 72-KL/TW của Bộ Chính trị, gắn với chương trình hành động thực hiện Nghị quyết số 29-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương về tiếp tục đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045; Nghị quyết số 31-NQ/TW của Bộ Chính trị về phương hướng, nhiệm vụ phát triển Thành phố đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 và Nghị quyết số 98/2023/QH15 của Quốc hội về thí điểm thực hiện một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP. Hồ Chí Minh.

Chỉ thị nêu rõ, Đảng đoàn Hội đồng Nhân dân TP. Hồ Chí Minh lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các nghị quyết của Hội đồng Nhân dân TP. Hồ Chí Minh về huy động và bố trí nguồn lực cho nhiệm vụ phát triển hạ tầng giai đoạn mới.

Ngoài ra, rà soát, điều chỉnh và bổ sung hoàn thiện các cơ chế, chính sách nhằm tạo điều kiện thuận lợi thu hút đầu tư. Các chính sách này không chỉ tập trung vào hạ tầng kinh tế - xã hội, mà còn phải kết hợp với các yếu tố quốc phòng, an ninh, biến đổi khí hậu và bảo vệ môi trường.

Các chính sách đặc thù dành cho hạ tầng phục vụ chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, chuyển đổi năng lượng và xây dựng thành phố thông minh cũng được nhấn mạnh, đồng thời phát triển mô hình đô thị gắn với giao thông công cộng (TOD).

Đối với Ban cán sự Đảng Ủy ban Nhân dân TP. Hồ Chí Minh sẽ chỉ đạo Ủy ban Nhân dân và các sở ngành triển khai mạnh mẽ kế hoạch huy động nguồn lực xã hội để đầu tư phát triển hạ tầng trên địa bàn Thành phố, giai đoạn 2024-2030. Việc phân bổ nguồn vốn từ ngân sách nhà nước sẽ được ưu tiên cho các dự án có tác động liên vùng, thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội, đồng thời huy động thêm nguồn lực từ khu vực tư nhân cho các dự án hạ tầng quan trọng.

Chỉ thị cũng yêu cầu tiếp tục cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh của TP. Hồ Chí Minh, và khẩn trương triển khai các nhiệm vụ liên quan đến thí điểm phân cấp quản lý nhà nước một số lĩnh vực cho chính quyền Thành phố theo Nghị định 84/2024/NĐ-CP của Chính phủ (thay thế Nghị định số 93/2001/NĐ-CP).

Trong đó, tập trung ưu tiên và tạo bước đột phá về đầu tư phát triển hệ thống hạ tầng giao thông vận tải, đẩy nhanh tiến độ xây dựng các tuyến quốc lộ và hệ thống đường kết nối nội vùng, liên vùng theo quy hoạch; đầu tư có trọng tâm, trọng điểm phát triển hạ tầng phục vụ chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, xây dựng Thành phố thông minh; phát triển và nâng cao hiệu quả hoạt động hệ thống đổi mới sáng tạo quốc gia; từng bước đồng bộ và hiện đại hóa hạ tầng du lịch, giáo dục và đào tạo, y tế, khoa học - công nghệ, văn hoá, thể dục thể thao; đi đôi với tập trung giải quyết căn bản những vấn đề cấp bách về đô thị, nhất là ùn tắc giao thông, ngập nước, ô nhiễm môi trường.

Ngoài ra, việc phát triển thị trường tài chính để cung cấp vốn cho các dự án đầu tư hạ tầng cũng là một nội dung quan trọng, cùng với việc đa dạng hóa các chủ thể tham gia thị trường. Nghị quyết 09 của Hội đồng Nhân dân TP. Hồ Chí Minh về ban hành quy định hỗ trợ lãi suất đối với các dự án đầu tư được Công ty Đầu tư tài chính Nhà nước TP. Hồ Chính Minh cho vay thuộc lĩnh vực ưu tiên phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn thành phố, cũng sẽ được tập trung thực hiện.

TP. Hồ Chí Minh đẩy mạnh việc thu hút đầu tư vào các dự án chiến lược giai đoạn 2024 - 2025, đặc biệt là các dự án hạ tầng thuộc chương trình đột phá theo Nghị quyết Đại hội XI của Đảng bộ Thành phố.