Mục tiêu của cuộc thi nhằm tìm được ý tưởng thiết kế kiến trúc cảnh quan công trình tối ưu phù hợp với quy hoạch, có tính khả thi cao, độc đáo, hiện đại, đặc sắc và tạo điểm nhấn ấn tượng cho cảnh quan khu vực xung quanh; đồng thời không làm không ảnh hưởng đến các công trình hạ tầng kỹ thuật quan trọng hiện hữu trong phạm vi nút giao.

Vị trí nút giao Bình Thái là giao lộ Vành đai 2 với đường Võ Nguyên Giáp, thuộc địa bàn các phường Trường Thọ, Bình Thọ, Phước Long A, Phước Long B, (thành phốThủ Đức, TP.HCM).

Phạm vi, ranh giới cụ thể như sau: Đường Võ Nguyên Giáp tính từ tim đường Vành đai 2 về phía ngã tư Thủ Đức khoảng 500 m, về phía cầu Rạch Chiếc khoảng 510 m; đường Vành đai 2 tính từ tim đường Võ Nguyên Giáp về phía cầu Phú Hữu khoảng 600 m, về phía Phạm Văn Đồng khoảng 420 m. Diện tích sử dụng đất cho công trình khoảng 30,4 ha.

Phương án thiết kế kiến trúc nút giao thông Bình Thái là cơ sở xác lập, thẩm định và phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng dự án thành phần 1 xây dựng đường Vành đai 2 Thành phố, đoạn từ cầu Phú Hữu đến đường Võ Nguyên Giáp.

Cuộc thi tuyển dành cho các đơn vị tư vấn thiết kế là doanh nghiệp, tổ chức hoặc liên danh, đặc biệt am hiểu chuyên ngành kiến trúc, quy hoạch, giao thông cầu đường đáp ứng được yêu cầu kỹ thuật và tính đặc thù của công trình thi tuyển, có đủ năng lực hoạt động, uy tín, có kinh nghiệm thực tế liên quan và hành nghề thiết kế công trình giao thông đường bộ theo quy định pháp luật hiện hành. Thời gian tổ chức thi tuyển khoảng 75 ngày sau khi Ủy ban nhân dân TP.HCM phê duyệt kế hoạch thi tuyển.

Theo kế hoạch, dự án Vành đai 2 sẽ được khởi công vào dịp 30/4/2025. Hiện thành phố Thủ Đức đang thực hiện phương án bồi thường giải phóng mặt bằng.

Trước đó, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Phan Văn Mãi đã ban hành quyết định về thành lập hội đồng thi tuyển “Phương án kiến trúc hạng mục: Nút giao thông Bình Thái thuộc dự án thành phần 1: Xây dựng Vành đai 2 Thành phố, đoạn từ cầu Phú Hữu đến đường Võ Nguyên Giáp, thành phố Thủ Đức”; đồng thời chấp thuận theo đề xuất của Sở Giao thông vận tải thiết kế nút giao Vành đai 2 - Phạm Văn Đồng thuộc dự án xây dựng Vành đai 2, đoạn 2 từ đường Võ Nguyên Giáp đến đường Phạm Văn Đồng thuộc địa bàn thành phố Thủ Đức. Theo đề xuất này, nút giao Bình Thái gồm 3 tầng với 3 cầu vượt và một hầm chui.