HĐND tỉnh Quảng Ninh mới đây đã thông qua các nghị quyết phê duyệt chủ trương đầu tư đối với 2 dự án giao thông quan trọng là dự án cải tạo nâng cấp đường tỉnh 330 tại huyện Ba Chẽ có tổng mức đầu tư không quá 990 tỷ đồng từ nguồn ngân sách và dự án cải tạo nâng cấp đường tỉnh 327 nối TP. Đông Triều với TP. Uông Bí có tổng mức đầu tư không quá 230 tỷ đồng cũng từ nguồn vốn ngân sách của tình Quảng Ninh.

Dự án cải tạo nâng cấp đường tỉnh 330đoạn từ thị trấn Ba Chẽ đến đường tỉnh 342 có tổng mức đầu tư không quá 990 tỷ đồng từ nguồn ngân sách tỉnh Quảng Ninh. Dự án có mục tiêu từng bước hoàn thiện hệ thống giao thông đồng bộ và hiện đại theo quy hoạch, kết nối trung tâm huyện Ba Chẽ với vùng cao và kết nối với các tỉnh Bắc Giang, Lạng Sơn và thành phố Hạ Long thông qua tuyến đường tỉnh 342 đang được đầu tư nâng cấp. Dự án này sẽ tạo động lực phát triển vùng cao của huyện Ba Chẽ, góp phần thu hẹp khoảng cách chênh lệch vùng miền, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội hiệu quả và bền vững.

Dự án cải tạo nâng cấp đường tỉnh 330 có tổng chiều dài tuyến khoảng 23,5km, điểm đầu tại Km10 700 đường tỉnh 330 hiện trạng (khu ngã ba cây xăng thị trấn Ba Chẽ), điểm cuối tại điểm giao cắt với đường tỉnh 342 hiện trạng (xã Thanh Lâm, huyện Ba Chẽ). Tuyến đường sẽ được đầu tư cải tạo nâng cấp để đảm bảo đồng bộ với quy mô đường cấp III miền núi nền đường rộng 9m với quy mô 2 làn xe, có hệ thống thoát nước, an toàn giao thông trên tuyến.

Dự án có quy mô sử dụng đất khoảng 60ha, trong đó, có khoảng hơn 30ha đất rừng phải chuyển mục đích, thời gian thự hiện năm 2024-2027. Tỉnh Quảng Ninh dự kiến giai đoạn 2024-2025 sẽ bố trí khoảng 300 tỷ đồng, phần vốn còn lại sẽ được bố trí trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026-2030.

Dự án cải tạo nâng cấp đường tỉnh 327(đoạn từ đường trục chính thành phố Đông Triều đến ngã tư Nam Mẫu, thành phố Uông Bí) có mục tiêu từng bước đầu tư đồng bộ tuyến đường theo quy hoạch, đáp ứng nhu cầu đi lại của nhân dân, kết nối, thúc đẩy phát triển các khu du lịch văn hoá lịch sử Hồ Thiên, Ngoạ Vân, Yên Tử nhằm thu hút khách du lịch đến với các khu di tích lịch sử, danh lam thắng cảnh, tạo động lực để phát triển kinh tế - xã hội gắn với bảo vệ môi trường.

Dự án cải tạo nâng cấp đường tỉnh 327 có tổng có tổng mức đầu tư không quá 230 tỷ đồng từ nguồn ngân sách tỉnh Quảng Ninh. Dự án có chiều dài toàn tuyến khoảng 25,2km, điềm đầu giao với đường trục chính thành phố Đông Triều tại Km7 960 (phường Bình Khê), điểm cuối giao với đường vào Yên Tử tại Km8 100 (ngã tư Nam Mẫu, xã Thượng Yên Công, thành phố Uông Bí). Dự án sẽ đầu tư cải tạo mở rộng và nâng cấp để đảm bảo đồng bộ quy mô đường cấp III miền núi nền đường rộng 9m với 2 làn xe, hệ thống thoát nước, an toàn giao thông trên tuyến.

Dự án dự kiến sử dụng khoảng hơn 56ha đất (trong phạm vi đường giao thông hiện trạng) tại TP. Đông Triều và TP. Uông Bí, thời gian thực hiện năm 2024-2027. Tỉnh Quảng Ninh dự kiến giai đoạn 2024-2025 sẽ bố trí 150 tỷ đồng, phần vốn còn lại sẽ được bố trí trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026-2030.

HĐND tỉnh Quảng Ninh giao UBND tỉnh thực hiện nghị quyết, chịu trách nhiệm trước HĐND và pháp luật về tính pháp lý, tính đầy đủ, chính xác, hợp lệ của hồ sơ, số liệu tính toán, kết quả báo cáo thẩm định của cơ quan chức năng.

Đồng thời, thực hiện rà soát, hoàn thiện các quy hoạch kế hoạch có liên quan đến các dự án này đảm bảo sự thống nhất và phù hợp theo quy định. UBND tỉnh Quảng Ninh cũng chịu trách nhiệm xác định phạm vi, quy mô và tổng mức đầu tư trong bước phê duyệt dự án, không làm tăng tổng mức đầu tư dự án đã được phê duyệt.

HĐND tỉnh Quảng Ninh cũng đề nghị UBND tỉnh này tăng cường kỷ luật, kỷ cương và trách nhiệm giải trình trong công tác thẩm định, khảo sát, kiểm soát, kiểm tra ở tất cả các bước trong quá trình đầu tư, không để xảy ra tình trạng lựa chọn đơn vị tư vấn và nhà thầu thi không không có năng lực, kinh nghiệm dẫn đến kéo dài, chậm tiến độ dự án.