Quỹ chuyển đổi năng lượng châu Á SUSI (SAETF) của Thụy Sỹ vừa thông báo đã mua lại trang trại điện gió Đầm Nại (có công suất 39 MW) tại tỉnh Ninh Thuận từ Công ty năng lượng tái tạo Scatec ASA có trụ sở tại Na Uy.

Cụ thể, trang trại điện gió Đầm Nại tại xã Tân Hải và Phương Hải (huyện Ninh Hải) và xã Bắc Sơn, Bắc Phong (huyện Thuận Bắc) tỉnh Ninh Thuận, do Công ty CP Điện gió Đầm Nại quản lý với tổng vốn 1.523 tỷ đồng. Dự án có tổng công suất 39 MW bao gồm 15 tuabin điện gió, với sản lượng điện bình quân hàng năm ở mức 120 triệu kWh.

Theo thoả thuận, Scatec ASA sẽ nhận khoản trả trước trị giá 27 triệu USD (khoảng 663 tỷ đồng) cho 100% giá trị cổ phần tại dự án. Giao dịch dự kiến ​​sẽ hoàn tất trong nửa đầu năm 2025. Ngoài ra, Scatec ASA cũng sẽ nhận thêm một khoản tiền lên tới 13 triệu USD sau khi hoàn tất một số điều kiện ràng buộc giữa hai bên trước tháng 5/2026.

Sau khi hoàn tất việc mua bán, trang trại điện gió Đầm Nại sẽ trở thành tài sản cốt lõi của nền tảng năng lượng tái tạo là Sustainable Asia Renewable Assets (SARA) của SAETF. Cùng với công ty vận hành liên kết, trang trại điện gió này sẽ cung cấp một điểm neo cho việc phát triển, xây dựng và vận hành các dự án năng lượng tái tạo khác ở Việt Nam và các khu vực lân cận.

Được biết, đây cũng là dự án vận hành đầu tiên của nền tảng SARA của SAETF và dự án sẽ bổ sung quy mô quan trọng cho nền tảng và cung cấp quyền truy cập vào thị trường năng lượng tái tạo có quy mô đang ngày càng phát triển tại Việt Nam.

Tỉnh Ninh Thuận là một trong những địa phương có tiềm năng, lợi thế về phát triển năng lượng tái tạo (điện gió, điện mặt trời). Theo đó, tốc độ gió đạt từ 6,4-9,6m/giây (trung bình đạt 7,5m/s), lớn hơn so với cả nước, lượng gió thổi đều trong suốt 10 tháng, là điều kiện thuận lợi bảo đảm ổn định cho tuabin gió phát điện. Hiện nay, tỉnh Ninh Thuận đang có 8 dự án trong đó 7 dự án đã chính thức đi vào giai đoạn vận hành thương mại với 100% công suất.