Theo Ban Quản lý các dự án đầu tư cơ sở hạ tầng ưu tiên Đà Nẵng, tính đến giữa tháng 9, Dự án đường ven biển nối cảng Liên Chiểu đang đảm bảo tiến độ khối lượng thi công, đã giải ngân được hơn 558 tỷ đồng, đạt 46% tổng mức đầu tư (1.203 tỷ đồng). Trong đó, kế hoạch vốn năm 2024 là 271 tỷ đồng, đã giải ngân hơn 148 tỷ đồng.

Dự án đường ven biển nối cảng Liên Chiểu được UBND thành phố Đà Nẵng khởi công xây dựng ngày 8/9/2023. Tuyến đường có chiều dài khoảng 2,963km gồm 6 làn xe, vận tốc thiết kế 60 Km/h; kết cấu mặt đường cấp cao A1. Dự án có tổng mức đầu tư hơn 1.203 tỷ đồng; trong đó vốn ngân sách Trung ương là 500 tỷ đồng, phần còn lại là ngân sách thành phố Đà Nẵng.

Đơn vị thi công dự án là Liên danh nhà thầu gồm Công ty TNHH Đầu tư Xây dựng DACINCO - Công ty TNHH Xây dựng Phú Vinh - Công ty Cổ phần Đầu tư Hạ tầng Giao thông Đèo Cả - Công ty Cổ phần Xây dựng Xuân Quang - Công ty TNHH Xây dựng và thương mại Nhất Huy - Công ty Cổ phần ĐT Việt Anh. Dự kiến sẽ hoàn thành đưa công trình vào sử dụng trong năm 2025.

Trên tuyến đường dài gần 3km này sẽ xây dựng các cầu vượt khác mức tại nút giao đầu tuyến với đường sắt Bắc - Nam và đường Nguyễn Văn Cừ (Quốc lộ 1A đi qua thành phố), cầu vượt khác mức tại nút giao cuối tuyến với đường tránh phía Nam hầm đường bộ Hải Vân - Túy Loan nhằm đảm bảo các dòng phương tiện ra vào cảng độc lập và không giao cắt khi qua nút; xây dựng cầu qua kênh theo quy hoạch và xây mới cầu Liên Chiểu; xây dựng hầm chui đường vào suối Lương và hầm chui đường nội bộ Khu công nghiệp Liên Chiểu và một số hạng mục công trình phụ trợ khác.

Theo Ban quản lý các dự án đầu tư cơ sở hạ tầng ưu tiên Đà Nẵng, tuyến đường này đang được các nhà thầu thi công đảm bảo tiến độ đề ra, tuy nhiên hiện vẫn còn một số trường hợp chưa bàn giao mặt bằng để đẩy nhanh hơn tiến độ thi công.

Để đảm bảo tiến độ triển khai thi công các hạng mục của dự án và giải ngân kế hoạch vốn năm 2024 đã bố trí 246 tỷ đồng phần xây lắp, Ban quản lý dự án đã tích cực phối hợp với các đơn vị đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng. Đến thời điểm này đã có 240/255 hồ sơ bàn giao mặt bằng và di dời 287/291 ngôi mộ giao đất sạch cho các đơn vị thi công. Còn 15 hồ sơ chưa bàn giao mặt bằng và 4 ngôi mộ chưa di dời.

Để đảm bảo mặt bằng phục vụ thi công Dự án đường ven biển nối cảng Liên Chiểu theo đúng tiến độ và thời gian đưa vào sử dụng trong năm 2025, Ban Quản lý các dự án đầu tư cơ sở hạ tầng ưu tiên Đà Nẵng đang khẩn trương phối hợp với các địa phương quận Liên Chiểu gấp rút hoàn tất thủ tục đền bù giải tỏa, tổ chức vận động các hộ dân thuộc 15 hồ sơ nói trên sớm bàn giao mặt bằng cho các nhà thầu thi công dự án.

Tuyến đường ven biển nối cảng Liên Chiểu có ý nghĩa quan trọng, khởi đầu cho việc hình thành tuyến đường vận tải chuyên dụng với khả năng tiếp cận chiến lược cho việc vận hành khai thác các Khu bến cảng Liên Chiểu, kết nối nhanh và an toàn với mạng lưới giao thông quốc gia, giao thông đô thị trong khu vực, giảm thiểu tác động tiêu cực đến an toàn giao thông và môi trường cảnh quan khu vực xây dựng cảng Liên Chiểu-công trình trọng điểm quốc gia.

Qua đó thúc đẩy sự hình thành và phát triển khu vực phía Bắc thành phố phù hợp quy hoạch chung Thành phố Đà Nẵng đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, tạo lợi thế trong việc cạnh tranh, thu hút các nhà đầu tư cho phát triển kinh tế biển góp phần tăng trưởng kinh tế của Đà Nẵng trong tương lai theo Nghị quyết số 36-NQ/TW ngày 22/10/2018 về Chiến lược phát triển kinh tế biển Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.

Đồng thời phát huy hiệu quả đầu tư các dự án khu vực lân cận và kết nối lượng hàng hóa từ các Khu công nghiệp Liên Chiểu, Khu công nghệ cao, Khu công nghệ Thông tin tập trung và các khu công nghiệp khác của thành phố Đà Nẵng với bến cảng Liên Chiểu.