Văn bản phân công nhằm triển khai Công điện số 112/CĐ-TTg ngày 6/11/2024 của Thủ tướng Chính phủ về tập trung giải quyết dứt điểm các dự án tồn đọng, dừng thi công, khẩn trương triển khai, hoàn thành, đưa vào sử dụng chống lãng phí, thất thoát và kế hoạch của UBND Thành phố về triển khai các biện pháp xử lý các dự án, công trình tồn đọng, dừng thi công, thi công chậm tiến độ; công trình, trụ sở, công sở không sử dụng hoặc sử dụng chưa hiệu quả.

Cụ thể, Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Phan Văn Mãi theo dõi, chỉ đạo giải quyết: Dự án BT cầu Thủ Thiêm 2 (cầu Ba Son); Dự án BT đầu tư xây dựng 4 tuyến đường trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm; Dự án BT xây dựng đường song hành từ đường Mai Chí Thọ qua Khu dân cư Nam Rạch Chiếc đến Vành đai 2; Dự án Giải quyết ngập do triều khu vực TP. Hồ Chí Minh có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu (giai đoạn 1); Dự án Nhà thi đấu Phan Đình Phùng; Dự án Khu phức hợp Tháp Quan sát thuộc Khu chức năng trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm; Dự án Công viên Sài Gòn Safari - Củ Chi; Khu đất số 01 Lý Thái Tổ; Dự án đầu tư xây dựng Công viên Lịch sử Văn hóa Dân tộc; Dự án Khu đô thị Bình Quới Thanh Đa, quận Bình Thạnh.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP. Hồ Chí Minh Dương Ngọc Hải theo dõi, chỉ đạo giải quyết, chỉ đạo thực hiện các kết luận thanh tra, kiểm tra, các vụ án, bản án; tập trung chỉ đạo thực hiện các kết luận của Đoàn Kiểm tra 857; khu đất số 8 - 12 Lê Duẩn, phường Bến Nghé, Quận 1; khu đất số 2 - 4 - 6 Hai Bà Trưng, phường Bến Nghé, Quận 1; Dự án Sing - Việt, huyện Bình Chánh.

Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Võ Văn Hoan theo dõi, chỉ đạo giải quyết: Các Khu công nghiệp Phạm Văn Hai 1   2, Lê Minh Xuân 2, Lê Minh Xuân mở rộng, Láng Le - Bàu Cò; Dự án Trung tâm Thủy sản Thành phố tại huyện Cần Giờ (99,99 ha); Dự án Đầu tư xây dựng Khu Nông nghiệp Công nghệ cao ngành thủy sản tại huyện Cần Giờ (89,74 ha); Dự án xây dựng Trung tâm Thủy sản Thành phố tại xã Phú Xuân, huyện Nhà Bè (71 ha).

Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Bùi Xuân Cường theo dõi, chỉ đạo giải quyết: Dự án xây dựng đoạn tuyến kết nối đường Phạm Văn Đồng đến nút giao Gò Dưa, Quốc lộ 1 (Văn Phú - Bắc Ái); Dự án Nhà máy nước Bình An; đấu giá dự án Chung cư tái định cư: 3.790 căn Thủ Thiêm, 953 căn hộ chung cư tại Khu dân cư Vĩnh Lộc B, huyện Bình Chánh; xác định nghĩa vụ tài chính Dự án Eco-smart city của Lotte, Dự án 230 Nguyễn Trãi; Dự án One Central HCM - Chủ đầu tư: Công ty TNHH Saigon Glory; các dự án đầu tư công thuộc lĩnh vực phụ trách đến thời điểm hiện nay chưa hoàn thành dự án và đã quá thời gian bố trí vốn theo quy định của Luật Đầu tư công; chỉ đạo rà soát các dự án, khu dân cư đầu tư không hoàn chỉnh theo quy hoạch.

Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Dũng theo dõi, chỉ đạo giải quyết thực hiện các kết luận kiểm toán; Dự án khách sạn Norfolk; Theo dõi chung các dự án đầu tư công đến thời điểm hiện nay chưa hoàn thành dự án và đã quá thời gian bố trí vốn theo quy định của Luật Đầu tư công; Khu đất mở rộng khách sạn Caravelle; Khu đất số 2 - 4 - 6 Nguyễn Huệ - mở rộng khách sạn Majestic; Khu đất Thương xá Tax (cũ); Khu đất số 62 Tân Thành; Đôn đốc tiến độ rà soát các trường hợp nhà, đất hiện đang để trống, đề xuất phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất theo Nghị định số 167/2017/NĐ-CP ngày 31 tháng 12 năm 2017, đề xuất phương án bán đấu giá nhà, đất; phương án thu hồi để bố trí sử dụng.

Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Trần Thị Diệu Thúy theo dõi, chỉ đạo giải quyết: Các công trình 50 năm Giải phóng miền Nam; các dự án đầu tư công thuộc lĩnh vực phụ trách đến thời điểm hiện nay chưa hoàn thành dự án và đã quá thời gian bố trí vốn theo quy định của Luật Đầu tư công; đôn đốc việc đầu tư, nâng cấp 10/12 rạp hát không đủ điều kiện tổ chức biểu diễn, gây lãng phí cơ sở vật chất. Điển hình: rạp Công Nhân (số 30 Trần Hưng Đạo, Quận 1; tại địa chỉ 243 Lý Tự Trọng, Quận 1 từng là trụ sở của Nhà hát Nghệ thuật hát bội...