Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng phối hợp với Công ty trách nhiệm hữu hạn Thương mại - Dịch vụ Hòa Tuấn tổ chức lễ khởi công dự án khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường (cát sông) trên sông Hậu thuộc địa bàn xã An Thạnh Nhất, huyện Cù Lao Dung (tỉnh Sóc Trăng).

Mỏ cát được khai thác có mã số MS04; được khai thác để tăng cường nguồn vật liệu xây dựng phục vụ dự án đường cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng giai đoạn 1 qua địa bàn tỉnh Sóc Trăng.

Theo Sở Tài nguyên Môi trường tỉnh Sóc Trăng, mỏ cát MS04 có diện tích hơn 100 ha, tổng trữ lượng cát san lấp được phép khai thác là trên 4,2 triệu mét khối. Thời gian khai thác được cơ quan chức năng cho phép mỗi ngày từ 7 giờ sáng đến 5 giờ chiều.

Phát biểu tại lễ khởi công khai thác mỏ cát, ông Võ Minh Dũng, Phó Giám đốc Công ty trách nhiệm hữu hạn Thương mại - Dịch vụ Hòa Tuấn, cho biết cát khai thác từ mỏ MS04 được chuyển đến công trường thuộc các gói thầu 9 và 10 của dự án đường cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng.

Đơn vị khai thác sẽ cam kết thực hiện đúng quy định về giờ giấc khai thác, đảm bảo an toàn môi trường, nguồn cát phục vụ đúng mục đích là phục vụ cho dự án cao tốc.

Đến nay, tỉnh Sóc Trăng đã triển khai khai thác được 6 mỏ cát cả khai thác cát sông và cát biển để phục vụ thi công cao tốc trục ngang và trục dọc nhằm đẩy nhanh tiến độ thi công các công trình trọng điểm của tỉnh và khu vực.

Dự án cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng là dự án trọng điểm của quốc gia và là công trình đặc biệt quan trọng đối với các địa phương có cao tốc đi qua, trong đó có Sóc Trăng.

Trong đó, dự án thành phần 4 thuộc dự án đầu tư xây dựng công trình đường bộ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng giai đoạn 1 có tổng mức đầu tư là 11.961 tỷ đồng, tổng chiều dài khoảng 58,37 km.

Trước đó, tỉnh Sóc Trăng đã tổng kết đợt thi đua cao điểm “15 ngày đêm đẩy nhanh tiến độ thi công dự án thành phần 4 thuộc dự án đầu tư xây dựng công trình đường bộ cao tốc Châu Đốc – Cần Thơ – Sóc Trăng giai đoạn 1”.

Ngay sau khi Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng phát động cao điểm 15 ngày đêm đẩy nhanh tiến độ, các sở, ngành, chủ đầu tư, doanh nghiệp đã nhanh chóng ban hành các kế hoạch, văn bản chỉ đạo, triển khai sâu rộng nhằm đảm bảo các nội dung, tiêu chí thi đua được triển khai rộng rãi, đạt hiệu quả.

Theo đó, các đơn vị liên quan cũng xem đây là nhiệm vụ trọng tâm, cấp thiết cần phấn đấu hoàn thành, đạt hoặc vượt theo kế hoạch đề ra, góp đẩy nhanh tiến độ thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công năm 2024.