Ngày 11/12, tại kỳ họp cuối năm, Hội đồng nhân dân TP.HCM đã thông qua nghị quyết hỗ trợ giá vé cho người sử dụng dịch vụ vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt, tàu điện trong bối cảnh tuyến metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) sắp vận hành.

Theo đó, TP.HCM hỗ trợ 100% giá vé cho hành khách sử dụng phương tiện vận tải hành khách công cộng bằng tàu điện tuyến metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) trong thời gian 30 ngày kể từ ngày tàu điện bắt đầu khai thác vận hành thương mại.

Đồng thời, hỗ trợ 100% giá vé cho khách đi các tuyến xe buýt kết nối metro số 1 kể từ ngày 1/1/2025 cho đến khi kết thúc chính sách miễn phí vé.

Ngoài ra, Thành phố cũng có chính sách hỗ trợ 100% giá vé cho người có công với cách mạng, người khuyết tật, người cao tuổi, trẻ em dưới 6 tuổi khi đi sử dụng dịch vụ vận tải hành khách công cộng bằng tàu điện và xe buýt.

Tổng kinh phí dự kiến hỗ trợ miễn, giảm giá vé cho xe buýt và tàu điện là 43,3 tỷ đồng/năm; kinh phí hỗ trợ miễn giá vé 30 ngày cho xe buýt và tàu điện là 33,1 tỷ đồng/tháng. Trong khi đó, tổng kinh phí hỗ trợ hoạt động vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt, tàu điện khoảng 2.226 tỷ đồng/năm.

Chính sách hỗ trợ người sử dụng xe buýt và hỗ trợ hoạt động vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt có hiệu lực từ ngày 1/1/2025; đối với tàu điện (metro Bến Thành - Suối Tiên) có hiệu lực ngay khi Nghị quyết được thông qua.

Bên cạnh đó, ngân sách TP.HCM sẽ hỗ trợ phần chênh lệch giữa doanh thu bán vé, doanh thu khác theo quy định và chi phí hoạt động vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt, tàu điện.

Theo Ủy ban nhân TP.HCM, trong khoảng thời gian đầu vận hành metro số 1, việc áp dụng miễn phí cho toàn bộ hành khách là phù hợp nhằm tạo điều kiện cho người dân trải nghiệm sử dụng phương tiện đường sắt đô thị lần đầu tiên của Thành phố.

Từ đó, khuyến khích và hình thành thói quen sử dụng phương tiện giao thông công cộng thay cho phương tiện cá nhân lưu thông vào nội đô.

Metro Bến Thành - Suối Tiên dài khoảng 19,7 km; đến nay đã đạt 100% khối lượng công việc. Theo kế hoạch, TP.HCM sẽ chính thức vận hành thương mại tuyến metro số 1 vào ngày 22/12. Hiện có 17 tuyến xe buýt điện kết nối với tuyến metro số 1, được đánh số từ 153 đến 169 do Công ty cổ phần xe khách Phương Trang (Futabuslines) vận hành.

Trước đó, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã ban hành bảng giá vé tuyến metro số 1. Với vé lượt, giá vé thanh toán bằng tiền mặt có mức từ 7.000 - 20.000 đồng/lượt, trong khi thanh toán không tiền mặt có mức từ 6.000 - 19.000 đồng/lượt, tùy theo cự ly tuyến.

Giá vé ngày là 40.000 đồng/người/vé (không giới hạn số lượt đi lại trong ngày); giá vé 3 ngày là 90.000 đồng/người/vé (không giới hạn số lượt đi lại trong 3 ngày). Giá vé tháng cho hành khách phổ thông là 300.000 đồng/tháng và học sinh, sinh viên là 150.000 đồng/tháng (không giới hạn số lượt đi lại trong tháng).