Chủ tịch ủy ban nhân dân TP.HCM vừa ký ban hành quyết định về việc hợp nhất ba ban gồm: Ban Chỉ đạo Cải cách hành chính, Ban Chỉ đạo về Chuyển đổi số và Ban Chỉ đạo thực hiện Quyết định số 06 ngày 6/1/2022 của Thủ tướng Chính phủ thành Ban Chỉ đạo Cải cách hành chính, Chuyển đổi số và Đề án 06 Thành phố (Ban Chỉ đạo).

Theo đó, Ban Chỉ đạo do ông Phan Văn Mãi, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM làm Trưởng ban. Cùng với đó, ông Võ Văn Hoan và bà Trần Thị Diệu Thúy (cùng là Phó Chủ Ủy ban nhân dân TP.HCM) làm Phó trưởng ban Thường trực; ông Võ Ngọc Quốc Thuận, Giám đốc Sở Nội vụ làm Phó trưởng Ban, thường trực chung và thường trực công tác cải cách hành chính; ông Lâm Đình Thắng, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông làm Phó trưởng Ban, thường trực công tác Chuyển đổi số; ông Lê Hồng Nam, Giám đốc Công an thành phố làm Phó trưởng Ban, thường trực công tác thực hiện Đề án 06.

Ngoài ra, Ban Chỉ đạo có 27 thành viên là thủ trưởng các sở, ban, ngành, đại diện lãnh đạo Ban Tổ chức Thành ủy TP.HCM, đại diện lãnh đạo Ban Dân vận Thành ủy TP.HCM, đại diện Thường trực Hội đồng nhân dân TP.HCM, đại diện Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận tổ quốc TP.HCM; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thành phố Thủ Đức.

Quyết định cũng nêu rõ: “Sở Nội vụ là cơ quan thường trực chung Ban Chỉ đạo và cơ quan thường trực công tác Cải cách hành chính. Sở Thông tin và Truyền thông là cơ quan thường trực Chuyển đổi số. Công an thành phố là cơ quan thường trực thực hiện Đề án 06”.

Cơ quan thường trực chung Ban Chỉ đạo chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan tham mưu quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo Cải cách hành chính, Chuyển đổi số và Đề án 06 thành phố, trình Trưởng ban Ban Chỉ đạo xem xét, ban hành.

Các cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo (Sở Nội vụ, Sở Thông tin và Truyền thông, Công an Thành phố) có trách nhiệm tham mưu và trình Phó trưởng ban Ban Chỉ đạo ký ban hành quyết định thành lập Tổ công tác theo lĩnh vực được phân công theo dõi, phụ trách. Tổ trưởng các tổ công tác là Phó Giám đốc các sở, ban ngành phụ trách.

Theo quyết định được phê duyệt, Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ nghiên cứu, đề xuất Ủy ban nhân dân TP.HCM, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM xây dựng nội dung, chương trình, kế hoạch theo từng lĩnh vực công tác (cải cách hành chính, chuyển đổi số, thực hiện Đề án 06) trên địa bàn theo chỉ đạo của Trung ương, thành phố phù hợp với các điều kiện đặc thù của Thành phố và quy định pháp luật.

Đối với các cơ quan thường trực có nhiệm vụ tham mưu các nội dung, nhiệm vụ theo chức năng nhiệm vụ, lĩnh vực công tác được giao. Đồng thời, giúp Ủy ban nhân dân TP.HCM, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thành phố Thủ Đức tổ chức triển khai thực hiện có hiệu quả các nội dung, nhiệm vụ cải cách hành chính, chuyển đổi số, Đề án 06 của Thành phố.

Bên cạnh đó, nghiên cứu, đề xuất Ủy ban nhân dân TP.HCM về chủ trương, chiến lược, cơ chế, chính sách tạo môi trường pháp lý thúc đẩy tiến trình cải cách hành chính, chuyển đổi số, thực hiện Đề án 06.

Ngoài ra, theo dõi, đề xuất Ủy ban nhân dân TP.HCM về khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc và phê bình, xử lý đối với những tập thể, cá nhân có sai phạm, yếu kém đối với nhiệm vụ được giao.

“Thành viên Ban Chỉ đạo hoạt động theo chế độ kiêm nhiệm. Trên cơ sở nhiệm vụ được giao, Ban Chỉ đạo thành lập các Tổ công tác Ban Chỉ đạo và phân công nhiệm vụ các Tổ công tác Ban Chỉ đạo”, Ủy ban nhân dân TP.HCM quy định.