Ban Quản lý Đường sắt Đô thị Hà Nội cho biết, theo quy hoạch, Hà Nội sẽ xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 2 nhằm kết nối sân bay Nội Bài với lộ trình: Khu đô thị Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo - Thượng Đình - Vành đai 2,5 - Bưởi - Nội Bài - Sóc Sơn.

Theo kế hoạch, dự án dự kiến khởi động trong giai đoạn 2024-2025 và hoàn thành toàn bộ vào năm 2034; riêng đoạn 2.4 Nam Thăng Long - Nội Bài dự kiến đưa vào khai thác vào năm 2030. Đây là một trong những tuyến đường sắt đô thị được hoạch định sớm nhất của Thủ đô, song do gặp nhiều vướng mắc, việc triển khai đã bị trì hoãn trong nhiều năm qua.

Tuyến đường sắt kết nối trực tiếp với sân bay Nội Bài  dự kiến sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho hành khách di chuyển, góp phần cải thiện giao thông và thúc đẩy du lịch trong thời gian tới.

Theo Ban Quản lý Đường sắt Đô thị Hà Nội, Hà Nội hiện đang tập trung triển khai đoạn 2.1 của tuyến đường sắt đô thị số 2, tuy nhiên vẫn đang phải xin điều chỉnh chủ trương đầu tư.

Theo báo cáo nghiên cứu khả thi của dự án được UBND TP. Hà Nội phê duyệt tại Quyết định số 2054, dự án tuyến đường sắt đô thị số 2 này dự kiến có chiều dài khoảng 11,5 km với 2,6 km đoạn trên cao và 8,9 km đoạn ngầm; khu Depot rộng 17,5 ha đặt tại phường Xuân Đỉnh, quận Bắc Từ Liêm.

Tuyến đường bắt đầu từ Khu đô thị Nam Thăng Long, đi qua các tuyến đường như Nguyễn Văn Huyên kéo dài, Hoàng Quốc Việt, Hoàng Hoa Thám, Thụy Khuê, Phan Đình Phùng, Hàng Giấy, Hàng Đường, Hàng Ngang, Hàng Đào, Đinh Tiên Hoàng, Hàng Bài, và kết thúc tại nút giao phố Huế - Nguyễn Du, với 10 nhà ga (gồm 3 ga trên cao và 7 ga ngầm).

Ông Lê Trung Hiếu, Phó Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Nội, nhấn mạnh tuyến đường sắt đô thị số 2 là một trong những tuyến quan trọng và cấp thiết nhất hiện nay. Không chỉ mang lại lợi ích về giao thông và môi trường, tuyến đường còn đóng vai trò quan trọng trong phát triển du lịch và kiến trúc đô thị của Hà Nội.

Ông Hiếu cũng cho biết dự án này còn kết nối với một nửa mạng lưới đường sắt đô thị của Hà Nội theo đề án mở rộng gồm 15 tuyến. Do đó, việc đầu tư vào tuyến đường sắt đô thị số 2 là nhiệm vụ quan trọng hàng đầu của thành phố.

Ngoài ra, Hà Nội cũng đã quy hoạch tuyến đường sắt đô thị số 6 từ Ngọc Hồi đến Nội Bài với tổng chiều dài 43 km, dự kiến hoàn thành vào năm 2035. Đây sẽ là tuyến kết nối chính giữa Cảng hàng không quốc tế Nội Bài với sân bay thứ hai và khu đô thị phía Nam thành phố Hà Nội. Sự hoàn thiện của hai tuyến số 2 và số 6 sẽ đảm bảo sự kết nối đồng bộ giữa sân bay Nội Bài và toàn bộ mạng lưới đường sắt đô thị của Hà Nội.

Hiện nay, Cảng hàng không quốc tế Nội Bài là sân bay có lưu lượng hành khách lớn thứ hai cả nước, với gần 30 triệu lượt khách trong năm 2023. Tuy nhiên, các phương tiện kết nối từ sân bay quy mô này đến trung tâm Hà Nội và khu vực Vùng Thủ đô vẫn chủ yếu là xe cá nhân, taxi, xe khách và chỉ có 2 tuyến xe buýt. Vào những dịp lễ, Tết, nguy cơ ùn tắc từ ngay khu vực sân bay luôn thường trực, gây bất tiện cho cả người dân và du khách quốc tế.

Do đó, việc xây dựng các đường sắt kết nối TP. Hà Nội với Cảng hàng không quốc tế Nội Bài không chỉ đáp ứng nhu cầu di chuyển thuận tiện và giảm tải giao thông, mà còn đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao chất lượng hạ tầng giao thông, tạo thêm lựa chọn di chuyển hiện đại và nhanh chóng cho hành khách.