Theo đó, Gói thầu số 03 Thi công xây dựng công trình có giá 469,817 tỷ đồng, thời gian thực hiện hợp đồng 18 tháng, lựa chọn nhà thầu theo hình thức đấu thầu rộng rãi, mở thầu vào 8 giờ ngày 23/11/2024.

Dự án Đường từ nút giao Đông Xuân đi thành phố Thanh Hóa là công trình giao thông cấp II, với tổng mức đầu tư 818 tỷ đồng, có tổng chiều dài tuyến 1,588 km. Điểm đầu tiếp giáp với Dự án Đường Đông Xuân, huyện Đông Sơn, thành phố Thanh Hóa; điểm cuối giao với Quốc lộ 45 tại Km67 750 và đường trục chính đô thị huyện Đông Sơn, thuộc địa phận xã Đông Tiến, huyện Đông Sơn. Theo thiết kế, tuyến đường là công trình giao thông cấp II, bề rộng nền đường 25m, vận tốc thiết kế 60km/h. Dự kiến, công trình sẽ được hoàn thành vào năm 2026.

Sau khi hoàn thành, dự án sẽ tạo thành trục giao thông mới kết nối từ nút giao Đông Xuân của tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông với trung tâm thành phố Thanh Hóa, giảm tải cho Quốc lộ 45 và Quốc lộ 47, tạo động lực góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội của tỉnh.

Đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn qua tỉnh Thanh Hóa có chiều dài 98,8 km. Việc tuyến đường hoàn thành, đưa vào khai thác đã rút ngắn thời gian đi lại từ Hà Nội - Ninh Bình - Thanh Hóa - Nghệ An và các tỉnh, thành phố trên cả nước, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi cho các địa phương có tuyến cao tốc đi qua có bước phát triển kinh tế - xã hội. Trên tuyến quốc lộ qua tỉnh Thanh Hóa có 7 nút giao với đường cao tốc, gồm: nút giao Gia Miêu, xã Hà Long; nút giao Quốc lộ 217, xã Hà Lĩnh (Hà Trung); nút giao Thiệu Giang (Thiệu Hóa); nút giao Đồng Thắng (Triệu Sơn); nút giao Đông Xuân (Đông Sơn) kết nối với Quốc lộ 47; nút giao Vạn Thiện (Nông Cống); nút giao Nghi Sơn - Bãi Trành thuộc xã Tân Trường (thị xã Nghi Sơn).

Nhằm phát huy tối đa hiệu quả đầu tư các tuyến đường bộ cao tốc, tạo động lực, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, tỉnh Thanh Hóa đã rà soát bố trí nguồn vốn đầu tư các nút giao kết nối các tuyến đường bộ cao tốc với mạng lưới giao thông trên địa bàn tỉnh gắn kết các khu vực đô thị, nông thôn, các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu du lịch, khu đô thị mới, cảng biển, cảng hàng không Thọ Xuân.