Cầu Đống Cao bắc qua sông Đào nối 2 huyện Ý Yên và Nghĩa Hưng (tỉnh Nam Định) thuộc dự án Đầu tư xây dựng đường trục phát triển kết nối vùng kinh tế biển tỉnh Nam Định với đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình (giai đoạn 2), do Công ty cổ phần tập đoàn Xuân Trường là nhà thầu thi công.

Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường trục phát triển nối vùng kinh tế biển tỉnh Nam Định với đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình giai đoạn II được khởi công từ tháng 4/2022, nối 2 huyện Ý Yên, Nghĩa Hưng với có tổng chiều dài 46km. Điểm đầu tại nút giao Cao Bồ (Ý Yên), điểm cuối tại trạm đèn biển Lạch Giang (Nghĩa Hưng).



Đây là dự án giao thông trọng điểm của tỉnh với chiều dài khoảng 46km với tổng mức đầu tư là hơn 5,3 nghìn tỷ đồng từ ngân sách Trung ương, ngân sách tỉnh và các nguồn vốn hợp pháp khác.

Dự án gồm 2 phân đoạn: đoạn từ nút giao Cao Bồ đến cầu Thịnh Long dài 36,4km và đoạn từ cầu Thịnh Long đến Khu công nghiệp Rạng Đông dài 9,6km. Trong đó, cầu Đống Cao vượt sông Đào là hạng mục thuộc đoạn từ nút giao Cao Bồ đến cầu Thịnh Long, thay cho phà Đống Cao cũ. Cầu có chiều dài 761,8m; rộng 12m gồm 16 trụ, 2 mố; 17 nhịp với 3 nhịp chính dầm hộp liên tục và 14 nhịp dẫn bằng dầm superT.

Cầu Đống Cao được khởi công từ tháng 8/2022, sau thời gian thi công 25 tháng đến nay đã cơ bản hoàn thành. Sau khi hợp long cầu, các hạng mục khác như hệ thống an toàn giao thông, đèn chiếu sáng, lan can, thảm nhựa... sẽ được nhà thầu gấp rút hoàn thiện. Dự kiến, trong quý 4/2024 cầu sẽ thông xe kỹ thuật, nhanh hơn hợp đồng gần 1 năm.

Hạng mục cầu Đống Cao và Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường trục phát triển nối vùng kinh tế biển tỉnh Nam Định với đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình sau khi hoàn thành, đưa vào khai thác sẽ góp phần quan trọng hoàn thiện hạ tầng giao thông huyết mạch, thúc đẩy phát triển toàn diện kinh tế - xã hội của tỉnh theo các mục tiêu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh khóa XX, nhiệm kỳ 2020-2025 đã đề ra.

Đồng thời, rút ngắn quãng đường từ cao tốc Bắc Nam xuống Khu Công nghiệp Rạng Đông từ khoảng 72km xuống còn 46km cho các phương tiện trọng tải lớn bằng.

Ngoài dự án trên, nhiều các dự án giao thông trọng điểm khác cũng được UBND tỉnh Nam Định đẩy mạnh thi công như “Dự án Xây dựng tuyến đường bộ mới Nam Định - Lạc Quần - Đường bộ ven biển”, “Dự án Xây dựng tuyến đường bộ ven biển” (đoạn qua địa bàn tỉnh Nam Định) và “Dự án Xây dựng cầu vượt sông Đáy nối tỉnh Ninh Bình và tỉnh Nam Định”…

Ban Quản lý dự án Đầu tư Xây dựng tỉnh Nam Định cho biết mục tiêu đến năm 2030, tỉnh Nam Định sẽ hoàn thiện hệ thống hạ tầng giao thông đồng bộ, hiện đại, kết hợp phát triển hạ tầng giao thông đường bộ với các loại hình vận tải khác hình thành mạng lưới giao thông liên hoàn, đủ khả năng kết nối phát triển vận tải đa phương thức, đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững kinh tế xã hội của tỉnh và kết nối vùng, khu vực.

Các dự án giao thông khi hoàn thành, bàn giao đưa vào sử dụng sẽ mở ra không gian phát triển mới, phát huy được tiềm năng và khai thác có hiệu quả quỹ đất, tài nguyên biển, rút ngắn quãng đường vận chuyển, từng bước đáp ứng tốt nhu cầu kết nối sản xuất, kinh doanh và thu hút đầu tư trên địa bàn tỉnh.