Ngày 26/9, nguồn tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết thành phố này đã ra quyết định bãi bỏ toàn bộ quyết định số 2025/2016/QĐ-UBND quy định về cơ chế chính sách hỗ trợ các hãng hàng không mở đường bay mới đi và đến Cảng hàng không quốc tế Cát Bi.

Trước đó, ngày 19/9/2016, UBND TP. Hải Phòng có quyết định số 2025/2016/QĐ-UBND quy định một số cơ chế chính sách hỗ trợ các hàng hàng mở đường bay mới đi và đến Cảng hàng không quốc tế Cát Bi.

Cụ thể, hãng hàng không có đủ điều kiện mở đường bay mới đi và đến Cảng hàng không quốc tế Cát Bi được hỗ trợ kinh phí thuê văn phòng làm việc tại một địa điểm phù hợp do hãng hàng không tự lựa chọn trong thời gian 12 tháng, mức hỗ trợ tối đa là 10 triệu đồng/tháng/hãng. Được hỗ trợ tuyên truyền, quảng bá về đường bay mới.

Việc hỗ trợ khai thác đường bay mới trong năm đầu tiên, đối với đường bay nội địa các hãng hàng không cam kết mở và khai thác đường bay mới với tần suất tối thiểu từ 3 chuyến/tuần, thời gian khai thác tối thiểu 3 năm được hỗ trợ chi phí 30% số lượng ghế trên mỗi chuyến bay trong năm đầu tiên.

Các hãng mở đường bay mới tần suất dưới 3 chuyến/tuần, thời gian khai thác tối thiểu 3 năm được hỗ trợ chi phí 20% số lượng ghế trên mỗi chuyến bay trong năm đầu tiên.

Các hãng mở các đường bay nội địa mới nhưng không cam kết tần suất chuyến bay (thời gian khai thác tối thiểu 1 năm) được hỗ trợ chi phí 15% số lượng ghế trên mỗi chuyến bay trong năm đầu tiên.

Mức hỗ trợ là 650.000 đồng /ghế đối với các đường bay dưới 1.200 km và 850.000 đồng/ghế đối với các đường bay từ 1.200 km trở lên. Mức hỗ trợ này không vượt quá 5 tỷ đồng/năm đối với mỗi đường bay mới.

Đối với đường bay quốc tế, các hãng hàng không cam kết mở và khai thác đường bay mới với tần suất từ 2 chuyến/tuần, thời gian khai thác tối thiểu 3 năm hỗ trợ chi phí 25% số lượng ghế trên mỗi chuyến bay trong năm đầu tiên.

Các hãng cam kết mở và khai thác đường bay mới với tần suất dưới 2 chuyến/tuần, thời gian khai thác tối thiểu 3 năm được hỗ trợ chi phí 20% số lượng ghế trên mỗi chuyến bay trong năm đầu tiên.

Các hãng hàng mở các đường bay quốc tế mới nhưng không cam kết tần suất chuyến bay, thời gian khai thác tối thiểu 1 năm được hỗ trợ chi phí 15% số lượng ghế trên mỗi chuyến bay trong năm đầu tiên.

Mức hỗ trợ 2.000.000 đồng /ghế đối với các đường bay trong khu vực Đông Nam Á, 3.000.000 đồng/ghế đối với các nước khác. Mức hỗ trợ đối với các hãng mở đường bay quốc tế lần đầu không vượt quá 10 tỷ đồng/năm cho đường bay mới.

Các hỗ trợ này sẽ được bãi bỏ từ ngày 16/9/2024.