Trong khuôn khổ Tuần Văn hóa - Du lịch Lai Châu tại Đà Nẵng năm 2024, chiều ngày 22/11, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Lai Châu tổ chức hội nghị quảng bá, xúc tiến du lịch Lai Châu tại thành phố Đà Nẵng.

Sự kiện nhằm giới thiệu về tiềm năng phát triển, các sản phẩm, dịch vụ du lịch, các cơ hội đầu tư kinh doanh tại tỉnh Lai Châu đến các cơ quan, doanh nghiệp, nhà đầu tư; đồng thời tạo điều kiện để các doanh nghiệp du lịch tỉnh Lai Châu và thành phố Đà Nẵng trao đổi thông tin, xây dựng mối liên kết, hợp tác trong công tác xúc tiến, quảng bá du lịch.

Phát biểu khai mạc hội nghị, ông Trần Quang Kháng, Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Lai Châu, cho biết Lai Châu là một tỉnh biên giới phía Bắc, giáp với tỉnh Vân Nam (Trung Quốc), đang sở hữu 2 nguồn tài nguyên du lịch quan trọng đó là tài nguyên du lịch tự nhiên và tài nguyên du lịch nhân văn. Trong đó, tài nguyên du lịch tự nhiên với cảnh quan thiên nhiên kỳ vĩ, khí hậu mát mẻ, đặc biệt sở hữu 7/10 đỉnh núi cao nhất Việt Nam, gắn với nó là hệ sinh thái còn nguyên sơ, đó là những cánh rừng nguyên sinh, thác nước, hang động, những thửa ruộng bậc thang... Lai Châu đang sở hữu quần thể trà cổ thụ và quần thể hoa đỗ quyên lớn nhất Việt Nam. Đây là tài nguyên quý giá, quan trọng của tỉnh Lai Châu để phát triển 2 loại hình du lịch là sinh thái nghỉ dưỡng và thể thao mạo hiểm.

Nghị quyết số 04-NQ/TU của Tỉnh ủy Lai Châu về bảo tồn, phát huy bản sắc văn hóa truyền thống tốt đẹp của các dân tộc gắn với phát triển du lịch giai đoạn 2021 - 2025, định hướng đến năm 2030, coi giá trị văn hóa của các dân tộc là một trong những nguồn lực quan trọng để phát triển du lịch, đặc biệt là du lịch cộng đồng.

Theo ông Kháng, Lai Châu là một tỉnh giàu tiềm năng để phát triển du lịch, tuy nhiên hiện vẫn còn ít sản phẩm, ít thông tin trên bản đồ du lịch Việt Nam. Vì vậy, việc lựa chọn Đà Nẵng, một thành phố trung tâm của khu vực miền Trung để quảng bá xúc tiến đầu tư du lịch, tỉnh Lai Châu kỳ vọng rằng sự khác biệt về điều kiện khí hậu, về cảnh quan tự nhiên, đặc biệt là truyền thống văn hóa độc đáo của các dân tộc để quảng bá các tiềm năng, các sản phẩm du lịch đặc sắc tới Đà Nẵng. Qua đó nhằm kết nối các doanh nghiệp lữ hành, các cơ sở kinh doanh dịch vụ của tỉnh Lai Châu với các doanh nghiệp lữ hành trong cả nước; xây dựng các chương trình tour kết nối, trao đổi nguồn khách đến và đi giữa các hai địa phương trong thời gian sớm nhất.

Lãnh đạo tỉnh Lai Châu cũng mong muốn các doanh nghiệp chia sẻ và đề xuất những giải pháp cho liên kết phát triển du lịch giữa hai địa phương trong thời gian tới.

Tại hội nghị, các đơn vị, doanh nghiệp kinh doanh du lịch trên địa bàn tỉnh Lai Châu chia sẻ về các sản phẩm du lịch, các tour du lịch tiêu biểu; trao đổi giải đáp thông tin về du lịch tỉnh Lai Châu. Đặc biệt là giới thiệu những dòng sản phẩm du lịch thế mạnh, điểm khác biệt của Lai Châu so với các điểm đến du lịch khác; chính sách phát triển du lịch địa phương, sản phẩm du lịch thể thao mạo hiểm gắn với chinh phục các đỉnh núi cao, giới thiệu về Khu du lịch cổng trời Ô Quy Hồ...

Phát biểu tại hội nghị, ông Hà Văn Siêu, Phó cục trưởng Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, đánh giá cao sự nỗ lực của tỉnh Lai Châu trong việc tiếp thu, triển khai chỉ đạo của Chính phủ về đẩy nhanh phục hồi và tăng tốc phát triển du lịch Việt Nam hiệu quả và bền vững.

Tây Bắc nói chung, Lai Châu nói riêng là vùng đất chứa đựng nhiều giá trị, nói về du lịch là vô cùng hấp dẫn, là kho báu về thiên nhiên hùng vĩ, về văn hóa đa dạng sắc màu các dân tộc, về tình người ấm lòng, mến khách…

Hiện nay, Lai Châu có nhiều sản phẩm du lịch tiềm năng nhưng còn chưa được khai thác, vẫn còn nguyên sơ. Đây là cơ hội cho các doanh nghiệp Đà Nẵng nói riêng và doanh nghiệp cả nước nói chung vừa xây dựng sản phẩm, vừa khai thông thị trường và đầu tư đến với Lai Châu.

“Mỗi một địa phương nỗ lực như Lai Châu sẽ tạo nên một bức tranh du lịch toàn quốc ngày càng tươi sáng. Lai Châu đến với Đà Nẵng không chỉ giới thiệu mà đang học hỏi cách làm du lịch của Đà Nẵng, đồng thời cố gắng hết mình chứng tỏ, giới thiệu mình một cách xuất sắc nhất những tiềm năng, thế mạnh”, ông Hà Văn Siêu khẳng định và mong muốn chính quyền Lai Châu có nhiều chính sách rộng mở, kỳ vọng các doanh nghiệp trẻ của Lai Châu vươn mình ra thị trường miền Trung, miền Nam, du lịch Lai Châu sẽ ngày càng khởi sắc.

Nhân dịp này, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Lai Châu và Sở Du lịch thành phố Đà Nẵng đã ký kết Biên bản ghi nhớ liên kết hợp tác giai đoạn 2025 – 2030; Hiệp hội Du lịch tỉnh Lai Châu và Hiệp hội du lịch thành phố Đà Nẵng đã ký kết Biên bản thỏa thuận hợp tác giai đoạn 2025 - 2030.

Trong khuôn khổ chuỗi sự kiện, tối nay 22/11, Tuần Văn hóa - Du lịch Lai Châu tại thành phố Đà Nẵng năm 2024 đã chính thức khai mạc tại Công viên phía Bắc bờ Đông Cầu Rồng với sự tham gia trên 100 diễn viên, nghệ nhân các dân tộc Thái, Mông, Hà Nhì, Lự của các bản du lịch cộng đồng tỉnh Lai Châu...

Với chủ đề “Về với những đỉnh núi Lai Châu kỳ vĩ” - Tuần Văn hóa - Du lịch Lai Châu tại thành phố Đà Nẵng năm 2024 đem đến một chương trình khai mạc đặc sắc mang ý tưởng “Hoa núi”. Thông qua ngôn ngữ nghệ thuật “Hoa Núi” sẽ đem đến cho khán giả cảm nhận về vẻ đẹp của các loài hoa rừng dung dị trên những ngọn núi cao hùng vĩ… Đến với Lai Châu, khách du lịch cùng khám phá hang động huyền bí; nghỉ dưỡng, thư giãn bên những loài hoa và thiên nhiên tươi đẹp; trải nghiệm văn hóa truyền thống đặc sắc của cộng đồng các dân tộc Lai Châu.

Tuần Văn hóa - Du lịch Lai Châu tại thành phố Đà Nẵng mang đến điểm nhấn khác biệt với các hoạt động giao lưu, trình diễn văn hoá như: Xoè chiêng, múa xoè, múa sạp, Hát Then - Đàn Tính dân tộc Thái, kỹ thuật tạo hoa văn trên vải bằng sáp ong, chế tác đàn tính, giã bánh dày, múa Khèn, làm Khèn dân tộc Mông, nghề dệt truyền thống dân tộc Lự, tạo hình trang phục của dân tộc Hà Nhì...cùng với không gian Trình diễn nghề thủ công truyền thống các dân tộc thiểu số vùng cao Lai Châu; sản phẩm Ocop, sản phẩm nông nghiệp nông thôn tiêu biểu, sản phẩm làng nghề; được cập nhật những thông tin về điểm đến Lai Châu, nhận các ấn phẩm giới thiệu du lịch Lai Châu và chiêm ngưỡng hàng trăm bức ảnh đẹp về “Miền đất - Thiên nhiên - Văn hóa - Con người Lai Châu”.