Ủy ban nhân dân quận 10 cho biết đã giao Ủy ban nhân dân phường 2 và phòng chức năng phối hợp cùng Trung tâm Phát triển quỹ đất theo dõi, kiểm tra tiến độ tháo dỡ của doanh nghiệp để bảo đảm thời hạn bàn giao đất.

Hiện nay, lực lượng chức năng đang khẩn trương tháo dỡ công trình trên khu đất “vàng” tọa lạc tại số 419 Lê Hồng Phong, phường 2, quận 10, TP.HCM sau nhiều năm “án binh bất động” dù đã có quyết định cưỡng chế thu hồi từ năm 2021 trước đó.

Khu đất tại địa chỉ 419 Lê Hồng Phong (góc ba mặt tiền Lê Hồng Phong - Trần Nhân Tôn – Vĩnh Viễn), phường 2, quận , Q.10, TP.HCM có diện tích khoảng 10.936 m2, do Công ty Giày Sài Gòn (sau đổi tên là Công ty Giáo dục G Sài Gòn) thuê từ năm 2000. Hạn thuê đất đến hết ngày 31/12/2020.

Năm 2007, Uỷ ban nhân dân TP.HCM đồng ý cho Công ty Giày Sài Gòn tiếp tục thuê đất đến hết ngày 31/12/2020. Hợp đồng cho thuê đất quy định doanh nghiệp thuê không được chuyển nhượng, chuyển đổi, cho thuê lại, thế chấp, góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất.

Đến ngày 28/5/2021, Uỷ ban nhân dân TP.HCM ban hành Quyết định 1968/QĐ-UBND về việc thu hồi đất do chấm dứt việc sử dụng đất theo quy định tại khoản 1 điều 65 Luật Đất đai đối với khu đất 10.936 m2 tại địa chỉ nói trên. Ngày 21/12/2022, Thanh tra Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM đã trình Uỷ ban nhân dân Thành phố kế hoạch để cưỡng chế thu hồi khu đất “vàng” này.

Cho rằng quyết định thu hồi của Ủy ban nhân dân TP.HCM là không đúng quy định, phía đơn vị thuê đất đã gửi khiếu nại lên Bộ Tài nguyên và Môi trường. Các lý do mà bên thuê nêu ra là:Một là,khi điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đối với thửa đất tại số 419 Lê Hồng Phong, Uỷ ban nhân dân Quận 10 đã không thực hiện công bố, công khai quy hoạch;Hai là,bản Thông báo số 434 ngày 16/7/2019 của Văn phòng Uỷ ban nhân dân TP.HCM ban hành là sai thẩm quyền, không đúng nội dung theo quy định tại khoản 1 điều 67 Luật Đất đai; vàba là, việc ban hành Quyết định số 1968/QĐ-UBND của Uỷ ban nhân dân TP.HCM là vi phạm điều 163 và điều 164 bộ Luật Dân sự năm 2015 về bảo vệ quyền sở hữu đối với tài sản hợp pháp, gây thiệt hại nghiêm trọng cho sự phát triển của công ty và các cổ đông.

Được biết, ngày 11/02/2020, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã ban hành Quyết định số 490 duyệt điều chỉnh cục bộ đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 khu dân cư liên phường, khu đất 419 Lê Hồng Phong điều chỉnh từ “đất công nghiệp sạch” thành “đất giáo dục” (trường trung học cơ sở).

Sau khiếu nại của bên thuê, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã giao Sở Tài nguyên và Môi trường Thành phố tiến hành rà soát toàn bộ nguồn gốc, pháp lý, quá trình sử dụng đất cũng như quy trình thu hồi đối với khu đất này.

Ngày 23/8/2023, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM ban hành Quyết định số 3557/QĐ-UBND giải quyết khiếu nại lần đầu, giữ nguyên quyết định thu hồi đất. Đến ngày 29/3/2024, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành Quyết định số 818/2023/QĐ-BTNMT giải quyết khiếu nại lần 2, yêu cầu Công ty cổ phần Giáo dục G Sài Gòn chấp hành quyết định thu hồi đất.

Đến nay, sau hơn một tháng tiến hành cưỡng chế thu hồi, hiện trạng khu đất tại địa chỉ 419 Lê Hồng Phong đã tháo dỡ được hơn 50% khối lượng công trình, gồm khu nhà xưởng, vật kiến trúc,… để trả lại cho nhà nước thực hiện dự án xây dựng trường học. Theo chỉ tiêu của Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Quận 10 lần thứ XII nhiệm kỳ 2020 - 2025, nơi đây sẽ xây dựng mới trường trung học cơ sở nhằm giải quyết nhu cầu học tập ngày càng tăng trong địa bàn liên qua.

Trước đó, tháng 8/2000, chủ trương cho các tổ chức, cá nhân thuê đất theo tinh thần của Chỉ thị số 245/TTg ngày 22/4/1996, Sở Địa chính – Nhà đất TP.HCM (nay là Sở Tài nguyên và Môi trường) đã ký hợp đồng cho Công ty Giày Sài Gòn thuê phần diện tích 10.936 m2 tại địa chỉ 419 Lê Hồng Phong, phường 2, quận 10 với mục đích sử dụng là sản xuất kinh doanh. Năm 2003, Công ty Giày Sài Gòn thực hiện cổ phần hóa với vốn điều lệ 16,5 tỷ đồng trong đó nhà nước chiếm giữ 51%. Đến năm 2015, nhà nước thoái vốn hoàn toàn khỏi công ty này. Công ty Giày Sài Gòn cũng bắt đầu ngưng sản xuất giày và chuyển đổi thành Công ty cổ phần Giáo dục G Sài Gòn.

Tuy nhiên, theo báo cáo của Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM, năm 2015 Công ty cổ phần Giáo dục G Sài Gòn đã ký hợp đồng cho Công ty TNHH Thành Bưởi thuê để làm bãi nhà xe trái phép. Sau khi phát hiện sự việc, Thành phố đã buộc bên cho thuê phải chấm dứt hợp đồng với Thành Bưởi. Thay vì chấm dứt hợp đồng, Công ty cổ phần Giáo dục G Sài Gòn đã ký hợp đồng hợp tác kinh doanh với Công ty Thành Bưởi, thời hạn từ ngày 01/7/2016 - 30/6/2021.

Tháng 5/2019, Uỷ ban nhân dân TP.HCM ra thông báo thu hồi toàn bộ khu đất này và bàn giao cho Quận 10 để xây trường học.