Liên quan đến dự án nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 91 (đoạn từ Km0 - Km7), Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ Trần Việt Trường vừa ký quyết định ứng trước kế hoạch vốn cho dự án với số tiền hơn 410 tỷ đồng, từ nguồn ngân sách địa phương.

Theo đó, Ủy ban Nhân dân thành phố Cần Thơ giao hơn 410 tỷ đồng để ứng trước kế hoạch vốn cho dự án, từ nguồn thu vượt sử dụng đất năm 2023 hơn 196 tỷ đồng, nguồn thu vượt xổ số kiến thiết năm 2023 hơn 213 tỷ đồng.

Trong đó, Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ giao Sở Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Kho bạc Nhà nước Cần Thơ, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng Thành phố và thủ trưởng các cơ quan, đơn vị liên quan triển khai thực hiện, đảm bảo chặt chẽ, đúng quy định.

Trước đó, ngày 23/7, Ủy ban nhân dân thàn phố Cần Thơ đã ban hành Quyết định phê duyệt dự án nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 91 đoạn từ Km0-Km7. Dự án có tổng mức đầu tư hơn 7.237,8 tỷ đồng từ ngân sách trung ương và địa phương, do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng thành phố làm chủ đầu tư. Trong đó, chi phí xây dựng hơn 1.302,1 tỷ đồng; chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư hơn 5.556,1 tỷ đồng.

Điểm đầu dự án tại nút giao đường Cách Mạng Tháng Tám - Hùng Vương - Trần Phú - Nguyễn Trãi thuộc địa phận quận Ninh Kiều; điểm cuối kết nối vào đoạn Km7-Km14 thuộc quận Bình Thủy. Chiều dài toàn tuyến hơn 7 km, rộng 23 m, 6 làn xe, vận tốc thiết kế 60 km/h.

Trong quy hoạch dự án có khoảng 994 cá nhân, hộ gia đình và 84 tổ chức bị ảnh hưởng bởi dự án. Tổng chi phí giải phóng mặt bằng khoảng 5.556 tỷ đồng. Hiện đã hoàn thành lựa chọn và triển khai thực hiện một số gói thầu. Các địa phương đã thực hiện đo đạc, kiểm đếm và thống kê bồi thường,... Dự kiến trong quý 2/2025 sẽ khởi công dự án.

Dự án đang triển khai dở dang công tác giải phóng mặt bằng, đã đấu thầu 3/4 gói thầu, từ năm 2011 tạm dừng thực hiện. Năm 2014, Cần Thơ chuyển giao dự án cho Bộ Giao thông vận tải để tiếp tục thực hiện, nhưng do nhiều nguyên nhân vẫn chưa được triển khai.

Sau đó, dự án được đưa vào danh mục ưu tiên đầu tư giai đoạn 2021 - 2030 bằng nguồn vốn ngân sách nhà nước và các nguồn vốn khác, Chính phủ giao về Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ làm đơn vị chủ quản thực hiện.

Quốc lộ 91 là một trong các tuyến quốc lộ quan trọng nhất khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, mật độ phương tiện rất cao. Đoạn 7 km qua Cần Thơ mặt đường nhỏ hẹp, giao thông phức tạp, úng ngập mỗi khi triều cường và mưa lớn, ảnh hưởng nghiêm trọng đến an toàn giao thông và đời sống của người dân.



Quốc lộ 91 có tổng chiều dài 135 km, điểm đầu tại Cần Thơ và điểm cuối ở cửa khẩu Tịnh Biên (An Giang). Riêng đoạn đi qua Cần Thơ dài khoảng 51 km. Đối với đoạn đầu tuyến (Km0-Km7), trước đây Bộ Giao thông vận tải giao về cho địa phương quản lý theo quy định đường đô thị. Năm 2008, Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ phê duyệt dự án nâng cấp, mở rộng 7 km này với tổng mức đầu tư 1.398 tỷ đồng, sử dụng vốn hỗ trợ có mục tiêu của Chính phủ.