Tại cuộc họp về tình hình kinh tế - xã hội trên địa bàn TP.HCM tổ chức chiều 7/11, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông (Ủy ban nhân dân TP.HCM ) đã thông tin về tiến độ giải phóng mặt bằng cũng như những khó khăn trong quá trình thực hiện dự án.

Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông, đến nay, giải phóng mặt bằng Dự án đường Vành đai 3 đoạn qua địa bàn Thành phố đã đạt 99,8% và dự kiến hoàn thành trong tháng 11/2024.

Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện dự án cũng đã gặp rất nhiều trường hợp khó khăn dẫn đến quá trình bồi thường, hỗ trợ, tái định cư bị kéo dài. Theo đó, nguyên nhân chính là do tình trạng mua bán qua nhiều chủ sở hữu dẫn đến khó khăn trong việc xác định chủ sở hữu, nguồn gốc pháp lý; nguồn gốc qua nhiều thời kỳ, nhiều mô hình quản lý khác nhau (đất tập đoàn, nông trường, sử dụng trước giải phóng...).

Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông cho biết riêng trên địa bàn huyện Bình Chánh có nhiều trường hợp người dân sở hữu diện tích nhỏ, chi phí bồi thường không đủ để thực hiện các thủ tục tài chính về tái định cư dẫn đến việc ổn định nơi ở mới gặp nhiều khó khăn.

Liên quan đến việc vẫn còn một số hộ dân nhận khoán đất của Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viênn Cây trồng TP.HCM vẫn chưa bàn giao mặt bằng để thi công tuyến đường Vành Đai 3 đi qua huyện Bình Chánh, ông Trần Ngọc Vũ, Phó Ban bồi thường giải phóng mặt bằng huyện, cho biết trong số tổng 393 hộ dân có dự án đi qua, 391 hộ đã bàn giao mặt bằng. Hiện địa phương vẫn còn một hộ chưa đồng ý bàn giao đất cho dự án. Đây là khu đất hơn 2.600m2 do người dân xây dựng làm cây xăng.

Bên cạnh đó, tỷ lệ đất ở một số địa phương như thành phố Thủ Đức khá lớn, nhiều hồ sơ pháp lý phức tạp, cần nhiều thời gian để hoàn tất các thủ tục và tiềm ần khả năng khiếu kiện, tranh chấp.

Về việc đảm bảo nguồn cung cấp vật liệu xây dựng cho Vành đai 3 đoạn qua địa bàn TP.HCM, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông cho biết rhực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, các địa phương khu vực Nam Bộ đã cam kết hỗ trợ cho dự án với tổng khối lượng 10 triệu m3 cát.

Trong đó, tỉnh Vĩnh Long hỗ trợ 1,4 triệu m3 cát, tỉnh Tiền Giang hỗ trợ 6,6 triệu m3 cát và tỉnh Bến Tre hỗ trợ 2 triệu m3 cát. Hiện tại, các địa phương trên đã hoàn thành thủ tục cấp phép cho dự án khai thác 13 mỏ cát và 6/13 mỏ đang bắt đầu cung cấp cát cho dự án, dự kiến trong quý 4/2024 sẽ hoàn thành cấp phép được tổng số 10/13 mỏ còn lại.

“Đến nay, các nhà thầu của dự án đã chủ động huy động từ các nguồn cát thương mại trong nước, cát từ Campuchia và cát được hỗ trợ cung cấp từ các địa phương để đảm bảo tiến độ thi công xử lý nền đất yếu và các phụ trợ của dự án”, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông thông tin.

Thời gian tới, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông cùng với các nhà thầu thi công tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các địa phương để đẩy nhanh thủ tục cấp phép các mỏ cát tiếp theo và chủ động phối hợp cung cấp vật liệu về công trường từ các mỏ cát được các địa phương hỗ trợ để đảm bảo tiến độ của dự án.



Dự án đường Vành đai 3 vùng TP.HCM dài 76 km, đi qua 4 địa phương gồm TP.HCM, Đồng Nai, Bình Dương, Long An với tổng mức đầu tư 75.300 tỷ đồng. Trong đó, tại TP.HCM, dự án có 14 gói thầu. Dự kiến Vành đai 3 sẽ hoàn thành dự án vào năm 2025 và thông xe toàn tuyến vào năm 2026.