Chiều ngày 17/9, UBND tỉnh Bình Định đã trao giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho dự án Nhà máy sản xuất cà phê hòa tan sấy lạnh do Tập đoàn Future Enterprises Pte. Ltd (Singapore) làm chủ đầu tư.

Dự án có vốn đăng ký đầu tư 2.002 tỷ đồng (tương đương 80,74 triệu USD), được xây dựng trên diện tích 7,11 ha tại Khu công nghiệp Becamex VSIP Bình Định, xã Canh Vinh, huyện Vân Canh. Nhà máy sẽ sản xuất và xuất khẩu cà phê hòa tan sấy lạnh, với công suất 5.400 tấn/năm. Theo kế hoạch, nhà máy sẽ hoàn thành vào tháng 1/2028, áp dụng công nghệ sấy lạnh hiện đại, giúp bảo toàn hương vị và chất lượng cà phê.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Phạm Anh Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định,  cho biết chỉ trong hơn 3 tháng kể từ khi tiếp đón và làm việc với ông Amrish Rungta, Phó chủ tịch Tập đoàn Food Empire, tỉnh đã hoàn tất các thủ tục để trao Giấy chứng nhận đầu tư cho tập đoàn. Đây là minh chứng cho quyết tâm của tỉnh trong việc thu hút đầu tư, đồng thời thể hiện sự tin tưởng của tập đoàn vào môi trường đầu tư tại Bình Định.

Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định mong muốn dự án này sẽ tạo tiền đề cho nhiều dự án khác của Singapore đến với Bình Định. Chính quyền tỉnh cam kết đồng hành và hỗ trợ tập đoàn trong quá trình thực hiện dự án, đồng thời yêu cầu các cơ quan liên quan tạo điều kiện thuận lợi nhất để dự án hoàn thành đúng tiến độ.

Về phía nhà đầu tư Singapore, ông Tang Wang Cheow, Chủ tịch Tập đoàn Food Empire Holdings, cam kết sẽ đầu tư nhà máy hiện đại, đảm bảo tiến độ, đồng thời cho biết công suất nhà máy có thể vượt 25% so với dự kiến ban đầu.

“Chúng tôi hy vọng với sự đóng góp của Tập đoàn sẽ đưa tỉnh Bình Định trở thành một nơi đầu tư lý tưởng cho các nhà đầu tư trên quốc tế cũng như của Singapore”, ông Tan Wang Cheow nhấn mạnh.

Hiện nay, Bình Định đang quy hoạch huyện Vân Canh với sự đầu tư của Tập đoàn Becamex để phát triển thành “thành phố công nghiệp”, với lõi là Khu công nghiệp Becamex. Bên cạnh đó, tỉnh cũng định hướng khu vực là trở thành một khu công nghiệp đô thị - dịch vụ và thông minh, sẵn sàng đón nhận dòng vốn đầu tư từ các quốc gia lớn.

Chính vì vây, dự án mới này từ nhà đầu tư Singapore không chỉ là một bước tiến quan trọng trong việc nâng cao giá trị gia tăng cho sản phẩm cà phê của tỉnh mà còn là minh chứng cho sự hợp tác hiệu quả giữa Bình Định và các đối tác quốc tế trong thời gian tới.