Tại Hà Tĩnh, chiều 23/9, tin từ UBND huyện Nghi Xuân cho biết, mưa lớn kéo dài, khiến nước trên sông Lam đã vượt mức báo động 1, dự báo mực nước sẽ tiếp tục tăng khi lũ trên thượng nguồn sông La, sông Cả đang tăng khiến nhiều địa bàn trên huyện này bị ngập sâu.

Mưa lớn gây sạt lở tại tuyến đê Hội Thống, xã Xuân Hội sâu vào bờ 3m với chiều dài 80m; ngập lụt đường gây chia cắt khu vực trang trại tại thôn Hồng Mỹ, xã Xuân Mỹ và làm vỡ bờ 2 hồ nuôi tôm, xã Xuân Phổ với diện tích gần 1,5 ha.

Ngoài ra, mực nước sông Lam dâng cao khiến nhiều hộ dân tại “ốc đảo” Hồng Lam, xã Xuân Giang bị ngập từ 03 - 0,5m.

Mưa lớn cũng đã gây ngập sâu từ 0,3 – 0,5 m một số tuyến đường trục thôn, xã ở các xã: Xuân Lam, Xuân Hồng, Xuân Hải, Xuân Viên, Xuân Giang bị ngập ảnh hưởng việc đi lại.

Toàn huyện có 17 điểm trường học bị ngập trung bình từ 20-40cm. Tuyến QL 1 qua xã Xuân Lam, Xuân Hồng mực nước đã xấp xỉ mặt đường (cách 30-40cm), có nguy cơ ngập.

Trước tình hình trên, lãnh đạo huyện Nghi Xuân đã đi kiểm tra tình hình ngập lụt tại các địa phương và động viên bà con những vùng bị ngập nước, hỗ trợ 50 hộ dân bị ngập lụt nặng ở thôn Hồng Lam các nhu yếu phẩm cần thiết như: nước uống, mỳ tôm...

Đồng thời, huy động các tổ chức, đoàn thể giúp đỡ, hỗ trợ người dân di chuyển đồ đạc, vật dụng trong những nhà bị ngập lụt; có các phương án di dời dân khi cần thiết.

Chiều 23/9, theo thông tin từ Đồn trưởng Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Cầu Treo cho biết, các lực lượng chức năng và đơn vị thi công đã triển khai khắc phục xong sự cố sạt lở đất đá, cây xanh chắn ngang trên tuyến Quốc lộ 8A đoạn qua địa bàn thôn Hà Trai (xã Sơn Kim 1, huyện Hương Sơn). Hiện nay, các phương tiện từ cửa khẩu quốc tế Cầu Treo về nội địa và ngược lại đã lưu thông trở lại bình thường.

Trước đó, do ảnh hưởng của đợt mưa lớn kéo dài, khoảng 8 giờ ngày 23/9, có hàng trăm khối đất đá, cây xanh từ trên vách núi cao đã sạt lở, đổ ập xuống chắn ngang tuyến Quốc lộ 8A đoạn Km81 750 (thuộc địa phận thôn Hà Trai, xã Sơn Kim 1), với chiều dài khoảng 20m. Sự cố sạt lở gây ách tắc giao thông, các phương tiện từ cửa khẩu quốc tế Cầu Treo về nội địa và ngược lại không thể lưu thông.

Tại tỉnh Quảng Bình, chiều 23/9, theo thông tin từ lãnh đạo UBND xã Thượng Hóa, huyện Minh Hóa cho biết, mưa lớn kéo dài đã gây ngập sâu và chia cắt hoàn toàn tuyến đường vào ba thôn người Rục.

Theo đó, mưa lớn nhiều ngày qua khiến tuyến đường vào 3 bản: Ón, Yên Hợp, Mò O - Ồ Ồ bị ngập, chia cắt 215 hộ với 867 khẩu của đồng bào Rục tại xã Thượng Hóa.

Tuyến đường huyết mạch dẫn vào 3 bản nói trên đã bị nước lũ dâng cao ở khu vực Hung Trâu, với đoạn ngập kéo dài khoảng 500m và mực nước sâu lên đến 2m. Đây là tuyến đường duy nhất giúp người dân các bản của đồng bào Rục kết nối với bên ngoài, vì vậy khi bị ngập, toàn bộ hoạt động di chuyển phải đi lại bằng thuyền. Việc liên lạc, vận chuyển, trao đổi thực phẩm của người dân chuyển sang sử dụng thuyền. Để đảm bảo an toàn tính mạng cho người dân, chính quyền đã hạn chế người dân qua lại vị trí này, chỉ di chuyển những trường hợp khẩn cấp như đau ốm, công việc cấp bách.

Trên địa bàn xã Thượng Hóa hiện vẫn đang xảy ra mưa lớn, chính quyền địa phương đang tiếp tục theo dõi tình hình ngập lụt, đưa ra những phương án phù hợp nhằm đảm bảo việc di chuyển của người dân.

Tại huyện Bố Trạch, tối ngày 22/9, cháu N.Đ.B.T (11 tuổi) trú tại thôn Tân Lộc, xã Sơn Lộc, khi đang đi qua ngầm tràn trước nhà không may rơi xuống khe nước bị nước cuốn mất tích.Đến khoảng 2 giờ sáng ngày 23/9, thi thể cháu T. được tìm thấy, cách vị trí gặp nạn khoảng 45 mét.