Sáng ngày 9/12, Thành ủy Đà Nẵng tổ chức Hội nghị lần thứ 18, đánh giá kết quả các mặt công tác lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng bộ thành phố năm 2024, bàn phương hướng, nhiệm vụ trọng tâm từ nay đến hết nhiệm kỳ 2020 – 2025.

Theo báo cáo, kinh tế thành phố Đà Nẵng có sự tăng trưởng tích cực, quý sau tăng trưởng cao hơn quý trước, cụ thể quý 3 tăng 9%; quý 4 tăng 10,18%. GRDP cả năm 2024 ước tăng 7,51% so với cùng kỳ, xếp thứ 2 trong 5 thành phố trực thuộc Trung ương.

Một số ngành, lĩnh vực kinh tế chủ yếu tăng trưởng khá, nhất là lĩnh vực dịch vụ, du lịch. Tổng số lượt khách quốc tế đến thành phố ước tăng hơn 2,1 lần so với năm 2023 và vượt gần 30% so với năm 2019 (trước khi dịch bệnh Covid-19 xảy ra); lĩnh vực công nghiệp - xây dựng tăng trưởng bứt phá…

Tổng thu ngân sách ước đạt 25.760 tỷ đồng, vượt hơn 33% so với dự toán HĐND thành phố giao và vượt gần 20% so với cùng kỳ năm 2023.

Đáng chú ý, trong năm 20924, các công trình động lực, trọng điểm trên địa bàn thành phố được tập trung đầu tư, đẩy nhanh tiến độ, dự kiến khởi công được 27/38 công trình, hoàn thành và cơ bản hoàn thành 27/40 công trình trong năm 2024, góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội của thành phố tăng trưởng phát triển.

Bên cạnh đó, các công trình, dự án, chương trình an sinh xã hội, chăm lo đời sống của nhân dân cũng được thành phố Đà Nẵng quan tâm chỉ đạo triển khai quyết liệt sớm đưa vào phục vụ đời sống dân sinh. Đồng thời thành phố đã tiếp tục thực hiện nhiều chính sách vượt trội, mang đậm tính nhân văn được dư luận nhân dân đồng thuận, đánh giá cao.

Phát biểu tại hội nghị, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Văn Quảng nhìn nhận: Kinh tế thành phố tuy có sự tăng trưởng nhưng một số chỉ tiêu quan trọng chưa đạt theo Nghị quyết đề ra, trong đó tăng trưởng GRDP quý I/2024 đạt quá thấp (2,45%), làm ảnh hưởng đến tỷ lệ tăng trưởng chung cả năm 2024.

Công tác thực hiện thủ tục đầu tư, bồi thường, giải tỏa, bàn giao mặt bằng một số địa phương còn chậm; một số công trình, dự án động lực, trọng điểm và giải ngân vốn đầu tư công chưa đảm bảo tiến độ đề ra. Tính đến ngày 30/11/2024, giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công theo dự toán giao năm 2024 mới đạt 4.712,3 tỷ đồng, bằng 64,6% kế hoạch Trung ương giao, bằng 53% kế hoạch thành phố giao, ảnh hưởng đến nhiều mặt của đời sống xã hội và tốc độ tăng trưởng của thành phố.

Bí thư Thành ủy Đà Nẵng đề nghị các đại biểu dự hội nghị thẳng thắn tham gia ý kiến về các nhận định, đánh giá tình hình, kết quả thực hiện nhiệm vụ chính trị trong năm, nhất là tiến độ thực hiện các nhiệm vụ theo chủ đề năm 2024, tập trung phân  tích những kinh nghiệm, cách làm hay, sáng tạo để phát huy trong thời gian đến. Đồng thời đánh giá, phân tích sâu hơn, làm rõ nguyên nhân về tình hình kinh tế - xã hội thành phố năm 2024, nhất là sự tăng trưởng thấp của các quý đầu năm và tăng trưởng cao trong các quý 3, quý 4/2024; tìm nguyên nhân các tồn tại, hạn chế để rút ra bài học kinh nghiệm, đặc biệt là quá trình tổ chức triển khai thực hiện, từ đó đề xuất các nhiệm vụ, giải pháp cụ thể để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế thành phố ngay từ quý 1/2025.