UBND Quận 12 vừa cho biết, trong năm 2025, Quận sẽ đồng loạt triển khai nhiều dự án trọng điểm, góp phần thay đổi diện mạo giao thông, đô thị. Đáng chú ý, nhiều tuyến đường đang chờ được mở rộng, nâng cấp như đường Tân Thới Nhất 8, đường Tô Ký sẽ sớm được khởi động.

Hiện nay, đường Tân Thới Nhất 8 có mật độ phương tiện xe lưu thông rất lớn, đặc biệt có nhiều phương tiện là xe tải nặng, xe container. Đây cũng là tuyến đường có nhiều trường học dọc tuyến. Trong khi đó, bề rộng lòng đường hiện hữu còn nhỏ hẹp, nhất là tại vị trí giao lộ đường Tân Thới Nhất 8 - Phan Văn Hớn nên tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông.

Do vậy, UBND Quận 12 đã kiến nghị điều chỉnh quy mô đầu tư bề rộng mặt cắt ngang từ 20m lên 25m để phù hợp quy hoạch nhằm tăng cường hiệu quả giao thông khu vực, khắc phục tình trạng ngập nước cho khu vực đường Tân Thới Nhất 8. Từ đó, từng bước chỉnh trang đô thị, cải thiện môi trường, mỹ quan khu vực, kết nối giao thông với các dự án trọng điểm của Thành phố và Quận 12.

Tương tự, đường Tô Ký cũng là một trong các tuyến đường liên tỉnh rất quan trọng đi qua địa bàn Quận 12, kết nối từ Quận Gò Vấp qua Quận 12, huyện Hóc Môn hướng về huyện Củ Chi, tỉnh Long An và tỉnh Tây Ninh. Hiện nay, tuyến đường Tô Ký đã được đầu tư đoạn từ cầu Chợ Cầu đến đường Đông Bắc (rộng 40m) và đoạn đi qua địa phận huyện Hóc Môn (rộng 25m).

Riêng đoạn giữa đi qua địa bàn Quận 12 (từ đường Đông Bắc đến địa phận huyện Hóc Môn) dài 2.100m, rộng hiện hữu 10 m có tình trạng giao thông thắt nút cổ chai, chưa được đầu tư mở rộng, không đồng bộ với hai đầu tuyến nên thường xuyên xảy ra ùn tắc.

Hiện, dự án mở rộng đường Tô Ký có trong danh mục các dự án ưu tiên đầu tư giai đoạn 2020-2030 đã được UBND TP. Hồ Chí Minh phê duyệt. Theo đó, đường Tô Ký được mở rộng sẽ dài khoảng 2,1 km, mặt cắt ngang 40m, tổng mức đầu tư hơn 1.870 tỉ đồng. Dự kiến, thời gian thực hiện dự án từ 2024-2028. Năm 2025 sẽ tiến hành công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, lựa chọn nhà thầu và khởi công dự án.

Bên cạnh đó, dự án đường Tân Thới Hiệp 21 cũng đang được quận gấp rút triển khai để có thể khởi công vào dịp 30/4/2025. Dự án này vừa HĐND TP. Hồ Chí Minh thông qua điều chỉnh tăng mức đầu tư từ 134 tỉ đồng lên 1.364 tỉ đồng để mở rộng mặt đường lên 25m.

Trước đó, vào đầu tháng 8, UBND Quận 12 đã tổ chức lễ khởi công công trình nâng cấp, mở rộng đường Thạnh Xuân 25 và bốn công trình nạo vét, kiên cố hoá bờ bao trên địa bàn ba phường an toàn khu. Các dự án với mục tiêu giải quyết lưu thông thuận lợi và kết nối giao thông với các khu vực xung quanh. Đồng thời giải quyết tình trạng ngập nước khu vực, từ đó từng bước chỉnh trang đô thị, cải thiện môi trường, góp phần hoàn thiện hệ thống giao thông, hạ tầng kỹ thuật trên địa bàn Quận 12.

Tại TP. Thủ Đức, Masterise Homes cũng vừa khởi công đường Liên Phường và cầu bắc qua rạch Mương Kinh, kết nối giao thông với trục chính vào Khu liên hợp thể dục thể thao quốc gia Rạch Chiếc. Công trình có tổng chiều dài khoảng 660 m, tải trọng thiết kế trục đơn 10 tấn, vận tốc thiết kế 60km/h, nền đường rộng 60 m; dự kiến hoàn thiện và thông xe kỹ thuật vào đầu năm 2025.

Sau khi được thông xe, đường Liên Phường này sẽ nối đến đường Mai Chí Thọ và đại lộ Võ Nguyên Giáp, mở ra kết nối liền mạch cho khu Đông, từng bước hoàn chỉnh giao thông và kết nối hạ tầng khu vực. Đồng thời, tạo sức bật cho lưu thông thương mại góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội, tạo mỹ quan và chỉnh trang đô thị của khu vực cũng như thành phố Thủ Đức (TP. Hồ Chí Minh).

Đường Liên Phường là tuyến giao thông huyết mạch tại TP. Thủ Đức, giúp người dân lưu thông theo trục thẳng từ phường An Phú đến các phường Phước Long B, Phú Hữu, Long, Trường, Trường Thạnh và ngược lại.

Đại diện chủ đầu tư cho biết, đoạn đường Liên Phường vừa khởi công được thiết kế rộng 60m, vận tốc thiết kế 60km/h. Công trình dự kiến hoàn thiện vào đầu năm 2025. Sau khi hoàn thành đoạn này, cư dân ở các khu vực xung quanh có thể di chuyển theo đường Liên Phường từ đầu Đỗ Xuân Hợp, đi xuyên qua The Global City để vào các đại lộ Võ Nguyên Giáp, Mai Chí Thọ thay vì phải di chuyển qua cao tốc vốn nhiều xe tải nặng lưu thông như hiện nay.

Cùng với các dự án trọng điểm xung quanh như cầu Nam Lý, nút giao An Phú, đường Đỗ Xuân Hợp, Vành đai 2, Vành đai 3, đoạn đường Liên Phường mới khởi công dự kiến sẽ thu hút hàng chục nghìn dân cư về khu vực sinh sống và làm việc.

Mới đây, ông Hoàng Phúc Dũng, Phó trưởng Phòng quản lý khai thác hạ tầng giao thông đường bộ (Sở Giao thông Vận tải TP. Hồ Chí Minh), cho biết Sở Giao thông Vận tải đang nghiên cứu 5 dự án BOT đường hiện hữu ở Thành phố theo cơ chế đặc thù. Trong đó, có nghiên cứu phương án làm đường trên cao đối với quốc lộ 13 (từ cầu Bình Triệu đến ranh tỉnh Bình Dương), Quốc lộ 1 (từ đường Kinh Dương Vương đến ranh tỉnh Long An), Quốc lộ 22 (từ nút giao An Sương đến đường Vành đai 3), đoạn trục Bắc - Nam (từ đường Nguyễn Văn Linh đến cao tốc Bến Lức - Long Thành) và cầu đường Bình Tiên (từ đường Phạm Văn Chí đến đường Nguyễn Văn Linh).

"Đây là các trục giao thông huyết mạch, cửa ngõ ra vào Thành phố, có tính chất liên kết vùng. Thời gian qua, các tuyến đường này luôn trong tình trạng quá tải, kẹt xe, tuy nhiên chưa thể nâng cấp mở rộng do chưa cân đối được nguồn vốn đầu tư công", đại diện Sở Giao thông Vận tải chia sẻ.

Được biết ngày 4/10, một nhánh hầm chui Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ Quận 7 TP. Hồ Chí Minh cũng đã chính thức thông xe. Việc này giúp giao thông khu vực thuận lợi hơn, đặc biệt luồng xe từ hướng Tân Thuận đi Quốc lộ 1.