Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị về giải ngân vốn đầu tư công năm 2024 và các chương trình Mục tiêu Quốc gia (MTQG) diễn ra mới đây, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Lê Văn Dũng cho rằng giải ngân vốn đầu tư công là nhiệm vụ quan trọng, cấp bách đối với sự phát triển của tỉnh. Đầu tư công dẫn dắt đầu tư tư, tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công thấp sẽ dẫn đến nền kinh tế  của tỉnh bị tụt hậu.

Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư, tổng vốn đầu tư công năm 2024 là 8.884,283 tỷ đồng, bao gồm: Kế hoạch vốn năm 2024 là 7.056,868 tỷ đồng; kế hoạch vốn kéo dài năm 2023 sang năm 2024 là 1.827,415 tỷ đồng. Đến nay đã phân bổ chi tiết kế hoạch năm 2024 cho các ngành và các địa phương là 6.614,403 tỷ đồng, đạt 94%; kế hoạch vốn còn lại chưa phân bổ chi tiết 442,465 tỷ đồng. Riêng vốn thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững năm 2024 (chưa tính ngân sách huyện đối ứng) là trên 1.272 tỷ đồng.

Qua 10 tháng, tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công của tỉnh mới được 46,8%, thấp hơn mức trung bình của cả nước. Một số địa phương và sở, ban, ngành có tỷ lệ giải ngân thấp như: Thành phố Hội An; các huyện Quế Sơn, Bắc Trà My, Núi Thành; Sở Nông nghiệp Phát triển nông thôn, Ban quản lý dự án Đầu tư xây dựng tỉnh, Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình Nông nghiệp Phát triển nông thôn…

Tỉnh Quảng Nam đã thành lập 05 Tổ công tác được UBND tỉnh thành lập đã và đang thực hiện kiểm tra, đôn đốc, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc nhằm đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công  được quyết liệt triển khai. Qua đó, thực hiện rà soát, điều chuyển kế hoạch vốn năm 2024 là 222 tỷ đồng đối với các dự án chậm giải ngân sang dự án có tiến độ giải ngân tốt nhằm nâng cao tỷ lệ giải ngân và phát huy hiệu quả nguồn vốn đầu tư công.

Hiện 18 huyện, thị xã, thành phố của tỉnh Quảng Nam và đại diện các đơn vị chủ đầu tư dự án cấp tỉnh đã đề ra các giải pháp, cam kết cụ thể thời gian, tiến độ giải ngân cũng như điều trả vốn đầu tư công do không thể triển khai thực hiện.

Để đẩy nhanh giải ngân và đạt được mục tiêu Thủ tướng Chính phủ giao, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Lê Văn Dũng đã chỉ đạo các đơn vị, địa phương thực hiện 8 nhóm nhiệm vụ, giải pháp và yêu cầu các cấp ủy Đảng, chính quyền tăng cường theo dõi, đánh giá thường xuyên tỷ lệ giải ngân các dự án trọng điểm để kịp thời xử lý, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc; Tăng cường công tác dân vận để thực hiện tốt công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng; Chủ động kiểm tra, rà soát đánh giá khả năng giải ngân của từng dự án có tỷ lệ giải ngân thấp để đề xuất điều chỉnh kế hoạch vốn sang các dự án đảm bảo khối lượng; có thể giải ngân ngay sau khi tiếp nhận nguồn vốn bổ sung trong nội bộ của từng đơn vị…

Chủ tịch UBND tỉnh Lê Văn Dũng yêu cầu các ngành, địa phương cần quán triệt hạn chế tình trạng trả vốn, cần có biện pháp xử lý nhà thầu thi công, chấm dứt hợp đồng khi công trình còn dang dở; Các ngành chức năng cần tăng cường kiểm soát giá cả vật liệu xây dựng, phát hiện và xử lý nghiêm các trường hợp đầu cơ, trốn thuế...

Để giải quyết bài toán khan hiếm vật liệu xây dựng, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam đề nghị Sở Tài nguyên và Môi trường nhanh chóng tháo gỡ, giúp các địa phương hoàn thiện thủ tục các mỏ cát, mỏ đất để phục vụ đẩy nhanh tiến độ thi công các công trình, dự án trên địa bàn của tỉnh. Đồng thời cần đề ra những giải pháp quyết liệt để đẩy nhanh tiến độ giải ngân trong những tháng cuối năm 2024. Tỉnh sẽ sẽ kiểm điểm trách nhiệm các tập thể, cá nhân giải ngân vốn đầu tư công thấp không đạt kế hoạch đề ra.