Theo đại diện Ban Quản lý dự án Thăng Long (đơn vị được Bộ Giao thông Vận tải giao quản lý, thực hiện dự án), dự án đầu tư xây dựng cầu Phong Châu mới-Quốc lộ 32C dự kiến cầu sẽ hoàn thành vào tháng 12/2025, sau một năm xây dựng.

Theo kế hoạch đề ra, đến giữa tháng 11/2024, phương án đầu tư cầu Phong Châu mới sẽ được lấy ý kiến các đơn vị chuyên môn, sau đó được phê duyệt đầu tư và khởi công ngay trong tháng 12 năm nay.

Được biết, hiện nay, Ban Quản lý dự án Thăng Long đang nghiên cứu, xem xét, so sánh 3 phương án kinh tế - kỹ thuật. Trong đó, về hướng tuyến, các hướng tuyến cầu mới được nghiên cứu gồm: đi cách cầu cũ về phía hạ lưu 500m; đi trùng tim cầu cũ hoặc tim cầu mới đi lệch cách tim cầu cũ 1m.

Theo đánh giá sơ bộ, phương án đi trùng tim có ưu điểm là khối lượng giải phóng mặt bằng không đáng kể. Phương án lệch tim vẫn phải giải phóng mặt bằng hai đầu cầu. Trong khi phương án cầu mới đi về phía hạ lưu 500m khó đảm bảo tiến độ thi công do diện tích giải phóng mặt bằng lớn.

Trước đó, Bộ Giao thông Vận tải đã ban hành Quyết định số 1131/QĐ-BGTVT ngày 14/9/2024 công bố tình huống khẩn cấp về thiên tai để ứng phó, khắc phục hư hỏng kết cấu hạ tầng giao thông tại cầu Phong Châu.

Dự án đầu tư xây dựng cầu Phong Châu mới được giao cho Ban Quản lý dự án Thăng Long quản lý, xây dựng tại huyện Tam Nông và Lâm Thao (tỉnh Phú Thọ), trong thời gian từ quý 4/2024 đến quý 4/2025. Chí phí xây dựng khoảng 800 tỷ đồng, từ nguồn dự phòng ngân sách Trung ương năm 2024.

Mới đây, Sở Giao thông Vận tải Phú Thọ vừa có Văn bản số 3347/PA-SGTVT về công tác phá dỡ phần còn lại của cầu Phong Châu sau sự cố sập cầu. Theo đó, sẽ huy động khoảng 30-40 người tổ chức 2 mũi thi công; 7-10 máy xúc bánh xích có kìm bóp, búa phá thủy lực; 2 cẩu 160 tấn cùng nhiều dụng cụ thi công chuyên dùng khác… Thi công phá dỡ lan can, đèn chiếu sáng, lề người đi bộ, mặt cầu; dầm thép hoặc cấu kiện dầm bê tông cốt thép; kết cấu trụ cầu; kết cấu mố cầu.

Cụ thể, mũi thi công 1 bên phía huyện Lâm Thao (nhịp 1-5), mũi 2 bên phía huyện Tam Nông (nhịp số 8), tùy theo điều kiện thực tế thi công phá dỡ sẽ huy động thêm nhân lực để đảm bảo tiến độ.

Dự kiến kinh phí thực hiện là gần 8,5 tỷ đồng; kinh phí tính toán trên cơ sở dự tính thời gian thực hiện; khối lượng thực hiện; số lượng nhân lực, máy móc, thiết bị triển khai thực tế tại hiện trường theo định mức, đơn giá theo quy định, một số định mức dự toán do Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn đề xuất.

Hiện, qua kiểm tra (kiểm tra bằng trực quan và theo dõi hàng ngày), nhịp số 5 (nhịp giàn thép tại vị trí khe co giãn, khớp nối, lan can cầu hai bên tại vị trí tiếp giáp giữa nhịp giàn số 5 và số 4 bị tách ra khỏi nhịp giàn số 4) cầu Phong Châu đã bị nghiêng ra ngoài phía lòng sông Hồng, tiềm ẩn nguy cơ nhịp giàn thép số 5 sẽ bị sập đổ bất cứ lúc nào.