Đây là diễn đàn do Ban Quản lý Khu công nghệ cao và các Khu công nghiệp Đà Nẵng phối hợp với Liên đoàn Lao động thành phố, Báo Lao Động tổ chức vào chiều 9/10/2024, nhân kỷ niệm 20 năm ngày Doanh nhân Việt Nam (13/10/2004 – 13/10/2024).

Tại diễn đàn, nhiều chủ đề đã được thảo luậnnhư: Chia sẻ kinh nghiệm và nhu cầu kết nối cung ứng dịch vụ; kinh nghiệm thu hút đầu tư, cung ứng nhu cầu nhà xưởng; ý nghĩa và mục đích kết nối doanh nghiệp trong hoạt động sản xuất kinh doanh; hạ tầng khu công nghiệp và giải pháp nhà ở cho người lao động; giải pháp phần mềm quản lý “Hệ thống báo động tập trung”...

Thông tin tại diễn đàn, ông Trần Văn Tỵ, Phó trưởng Ban Quản lý khu công nghệ cao và các khu công nghiệp Đà Nẵng, cho biết Quốc hội vừa ban hành Nghị quyết 136/2024/QH15, về tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển Đà Nẵng.

Theo đó, cho phép thành phố Đà Nẵng thực hiện một số chính sách ưu tiên vượt trội về quản lý tài chính, ngân sách nhà nước; quản lý đầu tư; quản lý quy hoạch, đô thị, tài nguyên, môi trường; ngành, nghề ưu tiên thu hút nhà đầu tư chiến lược vào thành phố; đầu tư phát triển vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo; quản lý khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo...

Đặc biệt, Quốc hội đồng ý cho thành phố thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng, gắn với Cảng biển Liên Chiểu, nhằm thu hút đầu tư, tài chính, thương mại, du lịch và dịch vụ chất lượng cao. Đà Nẵng đã quy hoạch, xây dựng cơ sở hạ tầng tương đối hoàn chỉnh, có điều kiện giao thông thông suốt, dễ dàng kết nối với các tỉnh thành lân cận và quốc tế bằng cả đường bộ, đường biển và đường hàng không. Sự thuận tiện về mặt địa lý giúp Đà Nẵng thu hút đầu tư từ khu vực, đồng thời kích thích dòng chảy thương mại và dịch vụ từ các tỉnh, thành phố khác. Điều này sẽ tạo nền tảng vững chắc cho sự phát triển của Khu thương mại tự do Đà Nẵng.

Qua diễn đàn này, Ban Quản lý khu công nghệ cao và các khu công nghiệp Đà Nẵng mong nhận được sự quan tâm, hỗ trợ của doanh nghiệp trong thời gian tới để cùng nhau thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị, đưa kinh tế - xã hội thành phố Đà Nẵng phát triển.

Tại diễn đàn, ông Mai Công Hồ, Tổng Giám Đốc Công ty Cổ phần Đầu tư Sài Gòn Đà Nẵng (SDN), cho rằng diễn đàn có ý nghĩa quan trọng đối với các doanh nghiệp đang hoạt động tại thành phố Đà Nẵng. Đây là dịp để các doanh nghiệp gặp gỡ, kết nối tạo thành một khối cộng đồng mạnh, xây dựng Đà Nẵng trở thành trung tâm kinh tế của cả nước. Khu thương mại tự do, gắn với Cảng biển Liên Chiểu được xem như là động lực để thu hút các nhà đầu tư đến với thành phố Đà Nẵng. Khi tham gia vào Khu thương mại tự do, các doanh nghiệp sẽ nhận được nhiều lợi ích, đặc biệt là các doanh nghiệp trong các khu công nghiệp được bố trí trên các trục giao thông huyết mạch của thành phố Đà Nẵng.

Ông Nguyễn Ngọc Hiển, Tổng Biên tập Báo Lao Động, cho rằng sự kết nối quan trọng giữa báo chí với doanh nghiệp và lãnh đạo địa phương là mối quan hệ hợp tác tương hỗ. Báo chí chính thống không chỉ giúp doanh nghiệp, địa phương quảng bá sản phẩm, xây dựng thương hiệu mà còn đóng vai trò quan trọng trong việc cung cấp thông tin, bảo vệ uy tín và định hướng dư luận. Doanh nghiệp, địa phương cần tận dụng sức mạnh của báo chí chính thống để tiếp cận đến khách hàng một cách chuyên nghiệp, bài bản. Thông tin chính xác, trung thực và có kiểm chứng từ báo chí chính thống giúp doanh nghiệp, địa phương tạo dựng niềm tin đối với khách hàng, đối tác và các nhà đầu tư…

Dịp này, có 7 thỏa thuận hợp tác giữa cơ quan quản lý nhà nước, doanh nghiệp được ký kết, cụ thể là: Ban quản lý Khu Công nghệ cao và các khu công nghiệp Đà Nẵng và Công ty CP Kỹ thuật xây dựng Dinco về hỗ trợ tư vấn cho doanh nghiệp khu công nghiệp, khu công nghệ cao kinh nghiệm về lĩnh vực xây dựng công nghiệp, thực hiện thủ tục pháp lý liên quan; Công ty TNHH Murata Manufacturing Việt Nam và Công ty TNHH Giáo dục Quốc tế IYES về lĩnh vực đào tạo nhằm xây dựng chương trình nâng cao khả năng sử dụng ngôn ngữ trong môi trường doanh nghiệp; Công ty TNHH Kiến trúc và Thương mại Á Châu và Công ty TNHH ARENA TECHNOLOGIES (Việt Nam); Công ty TNHH Giấy Vĩnh Nghiệp và Công ty CP Long Khải; Công ty TNHH Bao bì Tân Long và Công ty CP Vafi ký kết về cung cấp bao bì; Công ty TNHH Thương mại, Dịch vụ và Sản xuất Huỳnh Đức và Công ty TNHH Oceana; Công ty TNHH Thương mại, Dịch vụ và Sản xuất Huỳnh Đức và Công ty TNHH Nitto Jokaso Việt Nam về cung ứng sản phẩm dịch vụ.