Tại kỳ họp Hội đồng nhân dân TP.HCM cuối năm 2024 vừa tổ chức tại TP.HCM, Uỷ ban nhân dân TP.HCM đề xuất thu hồi tổng cộng 17,64 ha đất để triển khai 22 dự án. Trong số này, 11 dự án mới phải thu hồi 3,87 ha đất, còn 11 dự án đã được thông qua trước đó, nhưng chưa thực hiện trong vòng 3 năm qua, sẽ thu hồi thêm 13,77 ha đất.

Các dự án này bao gồm các công trình xây dựng, sửa chữa cơ sở hạ tầng như trường học, đường giao thông, kè chống sạt lở. TP.HCM kỳ vọng rằng những dự án này sẽ giúp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và góp phần vào quá trình chỉnh trang đô thị, tạo ra môi trường sống tốt hơn cho người dân, đồng thời cải thiện khả năng kết nối giao thông và an toàn đô thị.

Qua rà soát cho thấy, các dự án đã hoàn tất thủ tục pháp lý và dự kiến triển khai trong năm 2025. Ban Đô thị Hội đồng nhân dân TP.HCM cũng đã thẩm tra tờ trình và cho biết các dự án thu hồi đất đều đáp ứng đủ điều kiện, với tính khả thi cao. Vốn đầu tư công năm 2024 đã được bố trí cho các công trình này để đảm bảo tiến độ triển khai.

Cũng tại cuộc họp này, ông Dương Ngọc Hải, Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân TP.HCM, đã cập nhật tình hình giải quyết vướng mắc cho các dự án bất động sản. Tính đến nay, TP.HCM đã giải quyết khó khăn cho 34 trong số 64 dự án bất động sản gặp vướng mắc pháp lý. Các dự án này bao gồm nhà ở xã hội, nhà ở thương mại, cùng các dự án liên quan đến đất công đang bị thanh tra hoặc điều tra.

Tổ công tác của thành phố đang phối hợp tích cực với các bộ, ngành trung ương để làm rõ những vướng mắc trong quy định pháp luật. Đồng thời đề xuất sửa đổi, bổ sung các quy định, tạo điều kiện thuận lợi cho các dự án tiếp tục triển khai. Thị trường bất động sản TP.HCM đang có dấu hiệu phục hồi, với tăng trưởng dương trong những tháng đầu năm 2024, sau khi bị suy giảm trong năm 2023.

Cũng trong báo cáo, Uỷ ban nhân dân TP.HCM cho biết tổng thu ngân sách của Thành phố trong 9 tháng đầu năm 2024 ước đạt 371.307 tỷ đồng, trong đó thu từ đất đai khoảng 5.900 tỷ đồng, vượt 2% so với kế hoạch.

Một dự án trọng điểm khác là công trình đường dây 500 kV Củ Chi - Chơn Thành - Đức Hòa hiện chưa được cập nhật vào quy hoạch sử dụng đất giai đoạn 2021-2030 của huyện Củ Chi. Trong khi đó, dự án này đã hoàn tất công tác kiểm kê đất đai và xác nhận nguồn gốc pháp lý đối với các trường hợp bị ảnh hưởng.

Uỷ ban nhân dân TP.HCM yêu cầu việc cập nhật dự án này vào quy hoạch và hoàn tất phê duyệt kế hoạch sử dụng đất phải được thực hiện trước khi trình kế hoạch sử dụng đất năm 2025 của huyện Củ Chi. Các bước tiếp theo đối với dự án này sẽ được tiếp tục triển khai sau khi quy hoạch sử dụng đất của huyện Củ Chi được hoàn thiện và trình Uỷ ban nhân dân TP.HCM vào tháng 12/2024.