Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau vừa có tờ trình Hội đồng nhân dân tỉnh thông qua nghị quyết về kế hoạch đầu tư công năm 2025. Trong đó, một trong số các dự án quan trọng trong năm 2025 có dự án đầu tư xây dựng cầu kết nối Bệnh viện Đa khoa tỉnh Cà Mau (cầu Nguyễn Đình Chiểu), với nguồn vốn gần 500 tỷ đồng.

Theo tờ trình của Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau, dự án có điểm đầu tuyến là quốc lộ 1 (đường Nguyễn Tất Thành, thành phố Cà Mau), điểm cuối là đường Cà Mau - Đầm Dơi (tuyến 3 tháng 2 nối dài), tổng chiều dài khoảng 2,48 km. Thời gian thực hiện dự án giai đoạn 2024 - 2027, do Ban Quản lý dự án xây dựng công trình giao thông Cà Mau làm chủ đầu tư.

Theo thiết kế, phần cầu Nguyễn Đình Chiểu xây dựng mới qua sông Gành Hào với quy mô vĩnh cửu bằng bê tông cốt thép và bê tông cốt thép dự ứng lực, tải trọng thiết kế HL-93, chiều rộng mặt cầu 18 m. Phần đường gồm nâng cấp đường Nguyễn Đình Chiểu hiện hữu (đoạn từ đường Nguyễn Tất Thành đến đường Lê Hồng Phong), lộ giới 25 m.

Đồng thời, xây dựng mới đường Nguyễn Đình Chiểu nối dài từ đường Lê Hồng Phong đến đường số 12, lộ giới 30 m; xây mới đoạn từ đường Huỳnh Thúc Kháng đến đường Cà Mau - Đầm Dơi, lộ giới 38 m…

Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau giao Ban Quản lý dự án xây dựng công trình giao thông Cà Mau chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan lập báo cáo nghiên cứu khả thi dự án cầu Nguyễn Đình Chiểu, trình cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư dự án theo đúng quy định của Luật Đầu tư công và pháp luật liên quan. Trong đó, cần tập trung triển khai thực hiện hoàn thành dự án đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng, không để thất thoát, lãng phí ngân sách Nhà nước.

Đồng thời, giao Sở Giao thông vận tải, chịu trách nhiệm toàn diện về các thông tin, số liệu trong báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư xây dựng cầu Nguyễn Đình Chiều. Tiếp tục tiếp thu, giải trình ý kiến của các sở, ngành có liên quan, đảm bảo tính khả thi, hiệu quả của dự án.

Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau cho biết dự án nhằm tăng cường kết nối giao thông từ trung tâm thành phố Cà Mau với khu vực Bệnh viện Đa khoa tỉnh, giảm áp lực giao thông qua cầu Huỳnh Thúc Kháng và cầu Gành Hào, đáp ứng nhu cầu đi lại, khám chữa bệnh của người dân được thuận lợi.

Bên cạnh đó, phục vụ nhu cầu giao thông, vận chuyển hàng hóa của người dân địa phương từ thành phố Cà Mau đến các huyện trong tỉnh và các tỉnh lân cận; từng bước hoàn chỉnh kết cấu hạ tầng đô thị, góp phần phát triển đô thị và kinh tế - xã hội của địa phương.



Ngày 25/11 vừa qua, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Quyết định 1469/QĐ-TTg phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Cà Mau, nhiệm kỳ 2021-2026 đối với ông Phạm Thành Ngại, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Cà Mau nhiệm kỳ 2020-2025.

Trước đó, ngày 11/11, Hội đồng Nhân dân tỉnh Cà Mau khóa X, nhiệm kỳ 2021-2026 đã tổ chức kỳ họp thứ 16 (chuyên đề) và thống nhất bầu ông Phạm Thành Ngại - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, giữ chức Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Cà Mau. Được biết, ông Phạm Thành Ngại, sinh năm 1971 tại xã Lương Thế Trân, huyện Cái Nước, tỉnh Cà Mau. Ông có trình độ Thạc sỹ Luật Kinh tế, Cử nhân Luật, Cao cấp lý luận chính trị - hành chính, chuyên viên cao cấp.