Cụ thể, Thành phố ủy quyền cho Sở Xây dựng quyết định kế hoạch sửa chữa đối với trường hợp sửa chữa công trình, thiết bị công trình có chi phí dưới 500 triệu đồng sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước chi thường xuyên để sửa chữa hệ thống hạ tầng kỹ thuật do Trung tâm Quản lý Hạ tầng kỹ thuật TP. Hồ Chí Minh quản lý.

Về quyết định đầu tư bao gồm phê duyệt báo cáo kinh tế kỹ thuật và dự án đầu tư xây dựng, trường hợp sửa chữa công trình, thiết bị công trình có chi phí sửa chữa từ 500 triệu đồng đến dưới 15 tỷ đồng để sửa chữa hệ thống hạ tầng kỹ thuật do Trung tâm Quản lý Hạ tầng kỹ thuật TP. Hồ Chí Minh quản lý.

Ngoài ra, phê duyệt dự toán công trình, dự toán phục vụ đấu thầu, báo cáo kinh tế kỹ thuật, kế hoạch lựa chọn nhà thầu đối với các công trình trong công tác quản lý, bảo trì, bảo dưỡng hệ thống hạ tầng kỹ thuật (thoát nước đô thị, chiếu sáng đô thị và công viên cây xanh) sử dụng ngân sách nhà nước từ nguồn kinh phí chi thường xuyên giao cho Sở Xây dựng.

Đồng thời, UBND TP. Hồ Chí Minh cũng ủy quyền cho Sở Tài nguyên và Môi trường quyết định kế hoạch sửa chữa đối với trường hợp sửa chữa công trình, thiết bị công trình có chi phí dưới 500 triệu đồng sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước chi thường xuyên để sửa chữa hệ thống hạ tầng kỹ thuật do Ban Quản lý các Khu liên hợp xử lý chất thải Thành phố quản lý.

Trong đó quy định, quyết định đầu tư bao gồm phê duyệt báo cáo kinh tế kỹ thuật và dự án đầu tư xây dựng đối với trường hợp sửa chữa công trình, thiết bị công trình có chi phí sửa chữa từ 500 triệu đồng đến dưới 15 tỷ đồng để sửa chữa hệ thống hạ tầng kỹ thuật do Ban Quản lý các Khu liên hợp xử lý chất thải Thành phố quản lý.

Bên cạnh đó, phê duyệt dự toán công trình, dự toán phục vụ đấu thầu, báo cáo kinh tế kỹ thuật, kế hoạch lựa chọn nhà thầu đối với các công trình trong công tác quản lý, bảo trì, bảo dưỡng hệ thống hạ tầng kỹ thuật (thoát nước đô thị, chiếu sáng đô thị và công viên cây xanh) sử dụng ngân sách nhà nước từ nguồn kinh phí chi thường xuyên giao cho Sở Tài nguyên và Môi trường.

Được biết, việc ủy quyền được thực hiện kể từ ngày 22/11/2024 đến hết ngày 31/12/2027.