Thông tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết tính đến 20/10, toàn thành phố mới giải ngân được hơn 9.447 tỷ đồng vốn đầu tư công, đạt 56% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao vốn đầu tư công năm 2024 (hơn 17.000 tỷ đồng) và đạt 47,3% kế hoạch HĐND thành phố giao (hơn 19.900 tỷ đồng).

Trong số hơn 9.447 tỷ đồng vốn đầu tư công đã được giải ngân, Hải Phòng đã giải ngân được hơn 152 tỷ đồng vốn ngân sách trung ương giao, đạt tỷ lệ 20% vốn giao. Đối với nguồn vốn ngân sách thành phố, Hải Phòng đã giải ngân được hơn 9.295 tỷ đồng, đạt tỷ lệ giải ngân 48,4% kế hoạch vốn được giao.

Với mức độ giải ngân vốn đầu tư công này, Hải Phòng đứng thứ 27 toàn quốc về giải ngân vốn đầu tư công theo kế hoạch vốn Thủ tướng Chính phủ giao, đứng thứ 33 toàn quốc về giải ngân vốn đầu tư công theo kế hoạch vốn địa phương giao.

Do giải ngân vốn đầu tư công thấp, Hải Phòng đứng thứ 5 trong số các tỉnh, thành phố vùng Đồng bằng sông Hồng (sau các tỉnh Nam Định, Thái Bình, Hà Nam, Vĩnh Phúc).

Mặc dù vậy, tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công của Hải Phòng so với 5 thành phố trực thuộc trung ương vẫn được xác định cao, Hải Phòng đứng đầu trong 5 thành phố trực thuộc trung ương về giải ngân vốn đầu tư công.

Theo báo cáo của UBND TP. Hải Phòng, căn cứ vào việc giải ngân vốn đầu tư công năm 2023 có nhiều khó khăn nên ngay từ đầu năm 2024, tại các Thông báo kết luận các kỳ họp thường kỳ hàng tháng của Ban Thường vụ Thành uỷ Hải Phòng, kết luận Hội nghị Thành uỷ, Hải Phòng đều có nội dung chỉ đạo về giải ngân vốn đầu tư công.

Tháng 5/2024, UBND TP. Hải Phòng đã thành lập các Tổ công tác kiểm tra, đôn đốc, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công năm 2024. Mới đây, trong các ngày 24/10, ngày 28/10, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đã họp, nghe báo cáo từ một số cơ quan đơn vị có tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công thấp. Trong đó, một số đơn vị báo cáo đã không thể giải ngân hết kế hoạch vốn đầu tư công được giao, các đơn vị này đề nghị TP. Hải Phòng điều chỉnh giảm vốn …

Trước tình hình giải ngân vốn đầu tư công trên, UBND TP. Hải Phòng đã để xuất HĐND TP. Hải Phòng thực hiện điều chỉnh giảm hơn 93 tỷ đồng tại 5 dự án sử dụng vốn đầu tư công. Trong số các dự án đề nghị giảm vốn đầu tư công có 2 dự án dự kiến hoàn thành trong năm 2024 và 3 dự án dự kiến hoàn thành sau năm 2024.

Đồng thời, UBND TP. Hải Phòng cũng đề xuất HĐND thành phố cho điều chuyển số vốn đầu tư công từ 5 dự án giảm vốn đầu tư công sang 2 dự án do Ban quản lý đầu tư xây dựng công trình dân dụng Hải Phòng làm chủ đầu tư để đảm bảo kế hoạch giải ngân vốn đầu tư công năm 2024.

Cả 2 dự án được điều chỉnh tăng hơn 93 tỷ đồng vốn đầu tư công đều nằm tại Khu đô thị mới Bắc sông Cấm (huyện Thuỷ Nguyên) là dự án đầu tư xây dựng Trung tâm Chính trị - Hành chính, hệ thống giao thông và hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ và dự án đầu tư xây dựng Trung tâm Hội nghị – Biểu diễn và hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ.

Các dự án này đều dự kiến hoàn thành trong năm 2025 để thành phố Hải Phòng di chuyển Trung tâm hành chính từ đô thị truyền thống sang khu đô thị mới Bắc sông Cấm.