Mới đây, UBND Thành phố Đà Nẵng vừa đề xuất Bộ Giao thông vận tải xin chủ trương đầu tư nút giao quốc lộ 14B kết nối cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi tại nút giao Túy Loan.

Được biết, từ năm 2018, nút giao Tuý Loan đã được Bộ Giao thông Vận tải phê duyệt bao gồm các tuyến chính đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi và tuyến cao tốc Hòa Liên – Túy Loan với quy mô 4 làn xe; nhánh tuyến QL.14B gồm 2 làn cơ giới và 1 làn tách nhập mỗi phía.

Tuy nhiên, theo Quyết định Phê duyệt Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, các tuyến cao tốc Đà Nẵng – Quảng Ngãi, Hòa Liên – Túy Loan đầu tư đủ quy mô 6 làn xe trước năm 2030; tuyến QL.14B theo Quy hoạch thành phố Đà Nẵng thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 có quy mô 6 làn xe.

Do đó thành phố Đà Nẵng đề nghị Bộ Giao thông Vận tải thống nhất đầu tư hoàn chỉnh phần cầu đảm bảo tuân thủ quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030 và Quy hoạch của thành phố Đà Nẵng nhằm đảm bảo đồng bộ, đáp ứng nhu cầu trong tương lai của thành phố.

Thành phố Đà Nẵng đã tính toán và dự kiến tổng mức đầu tư sau khi điều chỉnh quy mô toàn dự án là 538 tỷ đồng. Lãnh đạo thành phố Đà Nẵng đề nghị Bộ Giao thông Vận tải báo cáo Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư bố trí nguồn vốn từ ngân sách Trung ương để thực hiện dự án, khoảng 269 tỷ đồng, tương ứng 50% tổng mức đầu tư, từ nguồn vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021- 2025 và năm 2025. Phần vốn còn lại sẽ do thành phố Đà Nẵng bố trí theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Thông báo số 417/TB-VPCP ngày 13/9/2024.

Ngoài ra, theo lãnh đạo thành phố Đà Nẵng, việc tách hạng mục nút giao Túy Loan thành dự án độc lập và giao cho thành phố làm cơ quan chủ quản sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc triển khai đầu tư, góp phần đẩy nhanh tiến độ hoàn thành dự án trong thời gian tới.

Ban Chấp hành Trung ương mới đây đã ban hành Kết luận số 79-KL/TW của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 43-NQ/TW của Bộ Chính trị khóa XII về xây dựng và phát triển TP. Đà Nẵng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, trong đó tiếp tục khẳng định xây dựng Đà Nẵng trở thành trung tâm vùng về logistics.

Theo nhận định của nhiều chuyên gia, Đà Nẵng là đầu mối giao thông quan trọng, có đầy đủ giao thông đường bộ, đường sắt, đường biển và đường hàng không. Đây là điều kiện để phát huy vai trò cửa ngõ tuyến Hành lang kinh tế Đông Tây, cảng quan trọng của miền Trung, hướng đến trở thành cảng cửa ngõ quốc tế; là nền tảng để xây dựng chuỗi cung ứng dịch vụ logistics, trung tâm logistics của khu vực và ASEAN.

Do đó, việc đầu tư nút giao quốc lộ 14B với cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi không chỉ mang lại lợi ích cho hạ tầng giao thông mà còn thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân.