Vào sáng 2/10, UBND Thành phố Thủ Đức đã phối hợp cùng Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP. Hồ Chí Minh (Ban Giao thông) tổ chức lễ thông xe qua cầu Nam Lý trên đường Đỗ Xuân Hợp tại TP. Thủ Đức sau 8 năm thi công.

Dự án cầu Nam Lý với hai đơn nguyên, mỗi cầu dài 449 m, rộng 10 m, với hai làn xe. Dự án được xây dựng 301 m đường hai đầu cầu và đường dân sinh hai bên theo lộ giới quy hoạch cùng hệ thống chiếu sáng, cây xanh, thoát nước, giao thông đồng bộ. Dự án cũng xây dựng hệ thống chiếu sáng, trồng cây xanh, hệ thống thoát nước, tổ chức giao thông đồng bộ với công trình.

Tổng mức đầu tư dự án là hơn 731.772 tỷ đồng, trong đó chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, di dời hạ tầng kỹ thuật là 252.761 tỷ đồng; chi phí xây lắp 423.108 tỷ đồng.

Nằm trên tuyến đường Đỗ Xuân Hợp, cầu Nam Lý có vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế-xã hội của thành phố Thủ Đức nói riêng và Thành phố Hồ Chí Minh nói chung. Nhiều năm qua, đoạn đường Đỗ Xuân Hợp qua khu vực cống đập Rạch Chiếc thường xuyên bị ùn ứ vào giờ cao điểm, những ngày mưa càng trở nên nhếch nhác, nguy cơ tai nạn giao thông. Với cây cầu Nam Lý mới này, việc di chuyển qua đây được thuận tiện và dễ dàng hơn, người dân vô cùng phấn khởi.

Về đường bộ, cầu Nam Lý kết nối tuyến đường Đỗ Xuân Hợp, là tuyến trục qua các phường An Phú, Bình Trưng Tây, Phước Long A, Phước Long B, Phước Bình phục vụ lưu thông giữa các khu dân cư lân cận và kết nối giữa tuyến đường Võ Nguyên Giáp với tuyến Cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh-Long Thành-Dầu Giây.

Về đường thủy, Rạch Chiếc - nơi cầu Nam Lý bắc qua, được quy hoạch là tuyến sông cấp 4, đảm bảo nhu cầu tuyến giao thông thủy qua ngã Rạch Chiếc sau khi khai thông tuyến đường thủy nối từ sông Sài Gòn-sông Đồng Nai.

Do đó, việc xây mới cầu Nam Lý có ý nghĩa lớn đối với giao thông vận tải hàng hóa thủy, đường bộ và đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân trong khu vực, góp phần phát triển kinh tế và chỉnh trang đô thị tại địa phương.

Dự án cầu Nam Lý này được khởi công tháng 10/2016. Sau khoảng 3 năm thi công, dự án đã hoàn thành mố M2, một phần nhịp dẫn, nhịp chính, hệ thống thoát nước và tuyến đường tránh phía quận 2 cũ, tổng khối lượng đạt khoảng 40%.

Tuy nhiên, từ giữa năm 2019, dự án phải ngưng thi công chờ bàn giao mặt bằng. Phải đến tháng 4/2023, việc bồi thường, giải phóng mặt bằng mới hoàn thành để tiếp tục tổ chức thi công công trình.

Ông Lê Ngọc Hùng, Phó Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP. Hồ Chí Minh cho biết Ban Giao thông cùng các nhà thầu thi công đã hoàn thành phần cầu và đường dẫn hai đầu cầu để đưa vào khai thác, phục vụ người dân. Bên cạnh đó, Ban sẽ yêu cầu nhà thầu hoàn thành các hạng mục đường dân sinh và các hạng mục còn lại sẽ tiếp tục thi công để hoàn thành toàn bộ công trình trong tháng 12 năm nay.