UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vừa  gửi công văn tới Thủ tướng Chính phủ đề xuất bổ sung đầu tư xây dựng nút giao giữa đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và đường Mỹ Xuân - Ngãi Giao - Hòa Bình (ĐT.991).

Theo đó, UBND tỉnh kiến nghị Thủ tướng cho phép bổ sung nút giao này vào Dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1 để triển khai đồng bộ. Đây sẽ là nút giao liên thông khác mức hoàn chỉnh với tổng mức đầu tư dự kiến 1.581 tỷ đồng, trong đó chi phí đền bù, giải phóng mặt bằng chiếm khoảng 813 tỷ đồng. Nguồn vốn xây dựng sẽ được thực hiện theo phương án vốn của Dự án giai đoạn 1, trong đó Trung ương chịu trách nhiệm chi phí xây dựng và 50% chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng (khoảng 1.174 tỷ đồng); phần còn lại, khoảng 407 tỷ đồng, sẽ do ngân sách tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu chi trả.

Theo Quy hoạch tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, tuyến ĐT.991 có vai trò kết nối với nhiều tuyến đường trọng yếu trong khu vực như Quốc lộ 51, Quốc lộ 56, đường liên cảng Cái Mép - Thị Vải, cầu Phước An và các tỉnh lộ khác, cũng như kết nối với Bình Thuận. Đường ĐT.991 dự kiến có quy mô tối thiểu 8 làn xe vào năm 2050.

Khi nút giao này được hoàn thành, nó sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc vận chuyển hàng hóa, hành khách thông suốt giữa hệ thống cảng Cái Mép - Thị Vải, các khu công nghiệp tại thị xã Phú Mỹ, huyện Châu Đức với sân bay Long Thành, TP.HCM, Đồng Nai và Bình Thuận, góp phần tăng cường liên kết kinh tế và phát triển xã hội tại vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.

Đồng thời, nút giao này còn giúp khai thác tiềm năng đất đai, đóng vai trò hạ tầng quan trọng để thúc đẩy phát triển công nghiệp và đô thị tại thị xã Phú Mỹ và huyện Châu Đức theo quy hoạch đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Nếu được phê duyệt, dự án sẽ khởi công từ năm 2025-2026. UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cam kết rà soát và cân đối nguồn vốn trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025, và dự kiến cho giai đoạn 2026-2030 để bố trí chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng theo trách nhiệm của tỉnh.

UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu khẳng định nút giao này nằm tại thị xã Phú Mỹ - một đô thị quan trọng của tỉnh, cách nút giao ĐT.992 khoảng 7,7 km và nút giao Tân Hiệp 6,6 km, hoàn toàn phù hợp với Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về đường bộ cao tốc QCVN 115:2024/BGTVT và Tiêu chuẩn thiết kế đường ô tô cao tốc TCVN5729:2012.