Văn phòng Chính phủ ban hành Thông báo số 466/TB-VPCP ngày 14/10/2024 kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tại cuộc họp về việc triển khai Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô Hà Nội.

Tại Thông báo, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đánh giá cao về sự vào cuộc quyết liệt của các cấp ủy, chính quyền của các địa phương. Cụ thể, thành phố Hà Nội, tỉnh Bắc Ninh, tỉnh Hưng Yên trong thời gian qua đã nỗ lực đẩy nhanh tiến độ trong việc giải phóng mặt bằng và triển khai các Dự án thành phần trên địa bàn.

Tuy nhiên, theo báo cáo của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, việc triển khai Dự án gặp một số khó khăn, vướng mắc về cơ chế, chính sách; lựa chọn nhà đầu tư,...

Phó Thủ tướng nêu rõ, việc điều chỉnh các nội dung liên quan đến cơ cấu nguồn vốn, thay đổi phương án tài chính của dự án thành phần 3 đầu tư theo phương thức PPP phải trình Quốc hội xem xét, quyết nghị.

Các Bộ, cơ quan, địa phương liên quan rút kinh nghiệm trong việc khảo sát, đánh giá, đưa ra số liệu thiếu chính xác khi lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi (trong đó có trách nhiệm chính của các đơn vị tư vấn).

Phó Thủ tướng giao UBND thành phố Hà Nội chủ trì, phối hợp với các địa phương liên quan rà soát chính xác số liệu, thống nhất việc điều chỉnh, cân đối về số liệu tăng, giảm tổng mức đầu tư các dự án thành phần,... trên cơ sở đó cân nhắc kỹ nội dung và thời điểm trình Quốc hội.

Đồng thời, lưu ý, việc triển khai Dự án thành phần 3 cần tham vấn các nhà đầu tư quan tâm, bảo đảm tính khả thi và đúng quy định của pháp luật về đầu tư theo phương thức PPP.

Ngoài ra, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Giao thông vận tải phối hợp, hướng dẫn thành phố Hà Nội và các địa phương thực hiện đúng các nội dung đã được phê duyệt tại Nghị quyết số 56/2022/QH15 của Quốc hội.

Đặc biệt cần khẩn trương tiến hành lựa chọn nhà đầu tư thực hiện Dự án thành phần 3 theo phương thức đối tác công tư (PPP). Đồng thời, rà soát, tổng hợp các vướng mắc của cả 3 địa phương, trong đó lưu ý quy định tại Nghị quyết số 140/2024/QH15 của Quốc hội.

Trong quá trình triển khai và thực hiện các quy trình thủ tục theo quy định để trình cấp thẩm quyền đối với những vấn đề vượt thẩm quyền, trình Quốc hội điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án (khi cần thiết).

Được biết, dự án đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô là dự án trọng điểm quốc gia, có tổng chiều dài hơn 112km, đi qua 3 tỉnh, thành phố, gồm Hà Nội, Hưng Yên và Bắc Ninh.

Dự án được chia làm 7 dự án thành phần, trong đó đường cao tốc Vành đai 4 được đầu tư theo PPP (dự án thành phần 3). Dự án thành phần này được đánh giá là “trái tim” của Dự án, hiện đang trong quá trình tìm kiếm nhà đầu tư.

Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội phấn đấu hoàn thành lựa chọn nhà đầu tư và khởi công Dự án thành phần 3 trong quý 4/2024.