Ngày 2/10, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình đã ký ban hành Quyết định số 1088 của Chính phủ phân công nhiệm vụ triển khai thực hiện Nghị quyết số 136/2024/QH15 của Quốc hội về tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP. Đà Nẵng.

Theo đó, Chính phủ giao Bộ Nội vụ chủ trì, trước ngày 30/11/2024 hoàn thành việc xây dựng, trình Chính phủ ban hành Nghị định quy định về tổ chức hoạt động của UBND quận và chế độ trách nhiệm của Chủ tịch UBND quận; tổ chức hoạt động của UBND phường và chế độ trách nhiệm của Chủ tịch UBND phường; bầu cử, tuyển dụng, quản lý, sử dụng công chức làm việc tại UBND quận và cán bộ, công chức làm việc tại phường, xã; lập dự toán, chấp hành và quyết toán ngân sách quận, phường trên địa bàn Thành phố.

Giao Bộ Xây dựng chủ trì xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định thí điểm phân cấp và trình tự, thủ tục phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung xây dựng khu chức năng, điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung đô thị TP. Đà Nẵng. Nhiệm vụ này phải hoàn thành trước ngày 15/10/2024.

Quyết định nêu rõ, trong tháng 12/2024, UBND TP. Đà Nẵng hoàn thành việc xây dựng Đề án, hồ sơ thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư thẩm định để trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định thành lập.

Trong quý 4/2024  đến quý 1/2025, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định về thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng.

Chính phủ giao UBND TP. Đà Nẵng xây dựng hồ sơ dự thảo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về bổ sung chức năng quản lý Khu thương mại tự do Đà Nẵng cho Ban quản lý Khu công nghệ cao và các khu công nghiệp Đà Nẵng gửi Bộ Nội vụ thẩm định. Trong quý IV năm 2024, Bộ Nội vụ phải hoàn thành việc thẩm định này.

Giao Bộ Tài chính chủ trì ban hành văn bản Quy định thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan đối với hàng hóa đưa vào, đưa ra Khu thương mại tự do Đà Nẵng.

Đồng thời, ban hành văn bản quy định, hướng dẫn về áp dụng chế độ ưu tiên trong việc thực hiện thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của doanh nghiệp trong Khu thương mại tự do Đà Nẵng.

Bộ Công Thương nghiên cứu ủy quyền cho Ban Quản lý Khu công nghệ cao và các khu công nghiệp thực hiện cấp các loại Giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa cho hàng hóa sản xuất tại các Khu chức năng thuộc Khu thương mại tự do Đà Nẵng.

Bộ Công Thương nghiên cứu ủy quyền cho Ban Quản lý Khu công nghệ cao và các khu công nghiệp thực hiện cấp các loại Giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa cho hàng hóa sản xuất tại các Khu chức năng thuộc Khu thương mại tự do Đà Nẵng.