Theo Sở Giao thông Vận tải tỉnh Long An, địa phương này đang tập trung chuẩn bị cho dự án đầu tư đường Vành đai 4 Thành phố Hồ Chí Minh, đảm bảo sẵn sàng khi dự án được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Ông Đặng Hoàng Tuấn, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải tỉnh Long An, cho biết đến nay, tỉnh đã hoàn thành hồ sơ nghiên cứu tiền khả thi và gửi cho Thành phố Hồ Chí Minh để tổng hợp, hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi toàn diện của dự án xây dựng đường Vành đai 4 Thành phố Hồ Chí Minh, nhằm trình Quốc hội xem xét và thông qua trong kỳ họp tới.

Cụ thể, dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 đoạn qua tỉnh Long An có tổng chiều dài khoảng 78,3 km, trong đó có đoạn dài 3,8 km thuộc địa phận TP. Hồ Chí Minh. Điểm đầu của tuyến tại kênh Thầy Cai, nằm trên ranh giới giữa huyện Củ Chi (TP. Hồ Chí Minh) và huyện Đức Hòa (tỉnh Long An), và điểm cuối tại khu vực cảng Hiệp Phước, huyện Nhà Bè, TP. Hồ Chí Minh, kết nối với trục Bắc-Nam.

Quy mô đầu tư giai đoạn hoàn thiện gồm phần đường cao tốc với 8 làn xe, tốc độ thiết kế 100 km/h, cùng với các tuyến đường song hành hai bên, mỗi bên có tối thiểu 2 làn xe, tốc độ thiết kế 60 km/h. Trong giai đoạn 1, dự án sẽ đầu tư phần đường cao tốc 4 làn xe với tốc độ 100 km/h, cùng với các tuyến đường song hành ở những đoạn trùng với đường hiện có.

Dự án bao gồm 27 nút giao, trong đó có 10 nút giao liên thông, 16 nút giao trực thông và 1 điểm ra vào. Trong giai đoạn 1, sẽ đầu tư 7 nút giao liên thông và 14 nút giao trực thông, cùng với một điểm ra vào.

Công tác giải phóng mặt bằng sẽ được tiến hành theo quy mô hoàn chỉnh, đảm bảo không gian cho 8 làn xe cao tốc và các tuyến đường song hành, cùng với các công trình phục vụ như trạm dịch vụ, trạm thu phí, các nút giao, và đường ngang.

Tổng mức đầu tư giai đoạn 1 của dự án được ước tính hơn 67.300 tỷ đồng, bao gồm cả đoạn dài 3,8 km trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh. Nguồn vốn đầu tư sẽ được huy động từ nhà đầu tư, ngân sách Nhà nước và các nguồn vốn hợp pháp khác, với thời gian hoàn vốn dự kiến là 20 năm.

Giám đốc Sở Giao thông Vận tải tỉnh Long An cũng cho biết ngoài việc chuẩn bị cho dự án đường Vành đai 4, Long An cũng đang đẩy nhanh tiến độ xây dựng đường Vành đai 3 TP. Hồ Chí Minh. Hiện tại, dự án đã đạt gần 50% khối lượng công việc, phấn đấu cơ bản hoàn thành phần cao tốc vào tháng 10/2025 và toàn bộ dự án vào năm 2026.

Ngoài ra, Long An đang triển khai hàng loạt dự án giao thông quan trọng kết nối các khu công nghiệp với cảng biển, cũng như kết nối với TP. Hồ Chí Minh và các tỉnh lân cận, bao gồm các dự án đường tỉnh 830E, 823D và trục Lương Hòa - Bình Chánh.

Sau khi các dự án này hoàn thành, hệ thống giao thông của Long An dự kiến sẽ được nâng cấp toàn diện, góp phần thu hút đầu tư, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, và giúp Long An vươn lên trở thành một tỉnh phát triển khá trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.