Cụ thể, kế hoạch này nhằm cụ thể hóa nội dung của đồ án Điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung xây dựng KKT Đông Nam Nghệ An đến năm 2040, đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 93/QĐ-TTg ngày 15/02/2023. Kế hoạch này cũng hướng tới mục tiêu xây dựng KKT Đông Nam thành khu vực động lực, đột phá phát triển trên địa bàn tỉnh.

Dự kiến tổng nhu cầu vốn đầu tư cho KKT Đông Nam Nghệ An cho giai đoạn 2023-2028 là 60,326 tỷ đồng cho công tác lập quy hoạch, và khoảng 96.426,638 tỷ đồng cho các dự án đầu tư hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật khung tại KKT.

Khu Kinh tế Đông Nam Nghệ An sẽ có diện tích tổng cộng 20.776,47 ha, bao gồm 3 khu vực quy hoạch:

Khu vực 1:Diện tích quy hoạch 18.826,47 ha, bao gồm 10 xã thuộc huyện Nghi Lộc (Nghi Hợp - nay là Khánh Hợp, Nghi Xá, Nghi Long, Nghi Đồng, Nghi Thuận, Nghi Hưng, Nghi Quang, Nghi Thiết, Nghi Tiến, Nghi Yên), 6 xã thuộc huyện Diễn Châu (Diễn Trung, Diễn Thịnh, Diễn An, Diễn Thọ, Diễn Lộc, Diễn Phú), và 2 phường của thị xã Cửa Lò (Nghi Thủy, Nghi Tân).

Khu vực 2:Diện tích quy hoạch 1.200 ha, tập trung phát triển công nghiệp. Khu vực này gồm toàn bộ diện tích của Khu công nghiệp Hoàng Mai và Khu công nghiệp Đông Hồi thuộc thị xã Hoàng Mai, bao gồm các xã Quỳnh Lộc, Quỳnh Lập, Quỳnh Vinh và phường Quỳnh Thiện. Trong đó, Khu công nghiệp Hoàng Mai I có diện tích 264,77 ha, Khu công nghiệp Hoàng Mai II rộng 335,23 ha, và Khu công nghiệp Đông Hồi chiếm 600 ha.

Khu vực 3:Diện tích quy hoạch 750 ha, bao gồm toàn bộ diện tích Khu công nghiệp, đô thị và dịch vụ VSIP Nghệ An, thuộc xã Hưng Đạo, xã Hưng Tây và thị trấn Hưng Nguyên (huyện Hưng Nguyên), cùng xã Hưng Chính (TP. Vinh).

Một số giải pháp huy động nguồn lực cho KKT Đông Nam của tỉnh Nghệ An gồm: tối ưu hóa vốn ngân sách Trung ương để đầu tư kết cấu hạ tầng thiết yếu, phối hợp với các Bộ, ngành để bổ sung nguồn lực thực hiện các định hướng phát triển lớn của tỉnh.

Đồng thời, tạo nguồn thu bền vững để cân đối ngân sách địa phương và đầu tư vào các công trình hạ tầng kỹ thuật. Khuyến khích thu hút vốn ODA và đẩy mạnh đầu tư PPP cho các công trình hạ tầng trọng điểm, góp phần lan tỏa phát triển kinh tế - xã hội. Đẩy mạnh xã hội hóa đầu tư hạ tầng, tạo điều kiện thuận lợi thu hút các nhà đầu tư thực hiện các dự án hiệu quả.

UBND tỉnh Nghệ An cũng đề nghị Ban Quản lý KKT Đông Nam là cơ quan chủ trì phối hợp các Sở, ban, ngành và địa phương thực hiện kế hoạch, theo dõi và báo cáo kịp thời các vấn đề phát sinh. Ban Quản lý sẽ chịu trách nhiệm điều chỉnh, triển khai các đồ án quy hoạch phân khu, đôn đốc tiến độ các dự án, phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư để hoàn thiện cơ chế chính sách, cải thiện môi trường đầu tư.

Ban Quản lý KKT Đông Nam sẽ phối hợp với các sở, ngành và địa phương để theo dõi, giám sát việc thực hiện kế hoạch, đảm bảo tiến độ giải ngân và hiệu quả sử dụng vốn đầu tư. Các Sở như Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Xây dựng, và các huyện, thị xã cũng được giao nhiệm vụ xây dựng chương trình và kế hoạch phối hợp chặt chẽ với KKT Đông Nam nhằm thu hút đầu tư và triển khai các dự án trọng điểm.

Bên cạnh đó, các huyện, thành phố, thị xã có trách nhiệm phối hợp quản lý các quy hoạch đã được phê duyệt, công bố, cắm mốc, và lập quy hoạch sử dụng đất cấp huyện để tạo cơ sở thu hút đầu tư. Các nhà đầu tư kinh doanh hạ tầng sẽ thực hiện đúng quy hoạch, đảm bảo tiến độ và hiệu quả các dự án, tích cực thu hút đầu tư thứ cấp để phát triển sản xuất kinh doanh, tạo việc làm và tăng thu ngân sách địa phương.