Tại kỳ họp thứ 19 (kỳ họp chuyên đề) Hội đồng nhân đân TP.HCM khóa X ngày 14/11, các đại biểu đã biểu quyết thông qua việc điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Xây dựng hạ tầng và cải tạo môi trường kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên (kết nối tỉnh Long An qua sông Chợ Đệm và tỉnh Bình Dương, tỉnh Đồng Nai qua sông Sài Gòn).

Theo đó, tổng mức đầu tư dự án xây dựng hạ tầng và cải tạo môi trường kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên (kết nối tỉnh Long An qua sông Chợ Đệm và tỉnh Bình Dương, tỉnh Đồng Nai qua sông Sài Gòn) sau khi được điều chỉnh là hơn 9.030 tỷ đồng, tăng thêm hơn 830 tỷ đồng so với ban đầu.

Ủy ban nhân dân TP.HCM cho biết việc điều chỉnh là do tăng khoảng 205 tỷ đồng chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, giải phóng mặt bằng và di dời công trình hạ tầng kỹ thuật. Dự án phải thực hiện di dời 7 trụ điện cao thế, nâng cấp 2 tuyến đường dây 500kV đạt cao trình theo quy định; chi phí di dời, tái lập các hạng mục công trình thuộc Khu chôn lấp rác Gò Cát.

Đồng thời, dự án cũng tăng chi phí xây dựng hơn 917 tỷ đồng để bổ sung các công trình gồm: Tuyến đường tại khu vực các dự án Cống kiểm soát triều Vàm Thuật, Nước Lên; hệ thống bến lấy nước phòng cháy chữa cháy; xây dựng hạng mục 39 cửa xả và lắp mới các cửa van ngăn triều cho các cống hiện trạng; các cầu giao thông tạm phục vụ đi lại của người dân tại rạch Đá Hàn, cống Hồng Ký…

Trong khi đó, dự án giảm khoảng 292 tỷ đồng do giảm chi phí dự phòng, chi phí thiết bị và các chi phí khác. Thời gian thực hiện dự án cũng được điều chỉnh từ năm 2021 - 2025 thành từ năm 2021 - 2026.

Theo Ủy ban nhân dân TP.HCM, đây là dự án tiêu thoát nước, chống ngập và giải quyết ô nhiễm, kết nối hạ tầng giao thông và là dự án hạ tầng mang tính chất phục vụ xã hội, nâng cao chất lượng cuộc sống người dân, làm nền tảng cho sự phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố trong tương lai.

Dự án này trước đây có tổng mức đầu tư 8.200 tỷ đồng, do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP.HCM làm chủ đầu tư. Đây là dự án cải tạo tuyến kênh dài nhất TP.HCM, đi qua địa bàn Quận 12, Gò Vấp, Bình Thạnh, Tân Bình, Bình Tân, Tân Phú và huyện Bình Chánh.

Dự án xây dựng kè dọc hai bên bờ kênh dài hơn 32 km; nạo vét toàn tuyến với chiều rộng đáy từ 30 m - 90 m; làm mới, sửa chữa các cống ngang đấu nối ra kênh; 12 bến thuyền dọc theo tuyến; xây dựng đường giao thông dọc 2 bên bờ kênh, chiều rộng từ 8 m - 12 m cùng vỉa hè, hệ thống thoát nước mưa, hào kỹ thuật, chiếu sáng và cầu giao thông…

Khởi công vào tháng 2/2023, hiện toàn bộ 10 gói thầu xây lắp của dự án đều đang thi công. Đến cuối tháng 10, dự án đã đạt 37,9% tổng khối lượng. Thời gian qua, dự án gặp khá nhiều khó khăn thách thức do vướng di dời hạ tầng kỹ thuật; một số khu vực bị tái lấn chiếm phạm vi đã thực hiện bồi thường hỗ trợ tái định cư giai đoạn 1; nguồn cung cát san lấp còn gặp khó khăn; thời gian thi công các hạng mục công trình có sự gián đoạn do mưa lớn và triều cường dâng cao;...