Ngày 20/11, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Hải Phòng cho biết cơ quan này đã phát hành hồ sơ mời thầu gói thầu xây dựng cầu dẫn, đường dẫn và nút giao (số 15) thuộc Dự án thành phần 1 cầu Nguyễn Trãi bắc qua sông Cấm nối quận Ngô Quyền với huyện Thuỷ Nguyên nơi sẽ trở thành thành phố trực thuộc thành phố Hải Phòng từ đầu năm 2025.

Đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Hải Phòng cho biết dự án đầu tư xây dựng cầu Nguyễn Trãi và chỉnh trang đô thị vùng phụ cận gồm 2 dự án thành phần, dự án thành phần 1 xây dựng công trình, dự án thành phần 2 là thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng. Cả 2 dự án thành phần 1 và 2 đều dự kiến hoàn thành vào năm 2027.

Theo đó, dự án thành phần 1 xây dựng công trình đã được UBND TP. Hải Phòng phê duyệt tại Quyết định số 2776/QĐ-UBND ngày 14/9/2023 với tổng mức đầu tư hơn 4.416 tỷ đồng (trong đó, chi phí xây dựng, thiết bị hơn 3.915 tỷ đồng. Dự án thành phần 1 có mục tiêu xây dựng trục kết nối khu đô thị hiện hữu với khu đô thị mới phía Bắc sông Cấm và các khu công nghiệp chính trên địa bàn thành phố Hải Phòng, rút ngắn cự ly vận chuyển hàng hóa đi đến Cảng hàng không quốc tế Cát Bi.

Dự án thành phần 1 sẽ xây dựng mới cầu Nguyễn Trãi kết cấu vĩnh cửu vượt sông Cấm dài khoảng 1476,4m, phần cầu chính là dây văng dài khoảng 550m, chiều cao trụ tháp 111m, bề rộng cầu chính 26,5m, cầu dẫn 23.5m, gồm 4 làn xe cơ giới, 2 làn hỗn hợp cho xe máy và xe thô sơ, vận tốc thiết kế cầu chính 80km/h. Đồng thời, xây dựng nút giao kết nối cầu chính với đường Lê Thánh Tông và 2 nhánh dạng vòng tròn bề rộng mỗi nhánh 10m.

Dự án thành phần 1 còn đầu tư mở rộng đường Nguyễn Trãi (đoạn tuyến hiện tại có bề rộng 18m) lên thành 43,5-50,5m kết nối với đoạn tuyến hiện tại khu vực nút giao với đường Lê Hồng Phong có bề rộng 50,5m. Cùng với đó là xây dựng đường ven sông Cấm kết nối giữa đường Ngô Quyền với đường ven sông khu vực cầu Hoàng Văn Thụ và các tuyến đường kết nối đường ven sông Cấm thuộc dự án với đường Hoàng Diệu, tổng chiều dài khoảng 2,27km. Ngoài ra, dự án còn xây dựng, cải tạo hệ thống thoát nước, lắp đặt hệ thống chiếu sáng, báo hiệu theo quy chuẩn hiện hành.

Dự án thành phần 2 thu hồi đất, bồi thường hỗ trợ giải phóng mặt bằng được UBND TP. Hải Phòng phê duyệt ngày 30/12/2022 với tổng mức đầu tư hơn 1.819 tỷ đồng để thực hiện di dời giải phóng mặt bằng cảng Hoàng Diệu, ga tiền cảng, mặt bằng đường Nguyễn Trãi (từ ngã 6 tới đường Lê Thánh Tông), mặt bằng đường ven sông Cấm (từ cảng Hoàng Diệu tới nút giao đường Lê Lai – đường Ngô Quyền) cùng phần cầu, đường dẫn phía Thuỷ Nguyên. Phạm vi thu hồi đất hơn 63,5ha (phía quận Ngô Quyền hơn 54,4ha, phía huyện Thuỷ Nguyên hơn 9ha), liên quan đến 174 hộ gia đình và 35 tổ chức.

Theo Ban Quản lý đầu tư xây dựng các công trình giao thông Hải Phòng, chủ đầu tư dự án cầu Nguyễn Trãi, dự án thành phần 1 xây dựng công trình đã được thẩm định, phê duyệt xong thiết kế kỹ thuật, dự toán công trình cầu, đường dẫn và nút giao, thiết kế kỹ thuật, dự toán công trình cầu chính dây văng đang được thẩm định. Đối với dự án thành phần 2, quận Ngô Quyền và huyện Thuỷ Nguyên đang nỗ lực triển khai.

Ban Quản lý dự án đang tiến hành tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà thầu xây lắp cho gói thầu số 15 xây dựng cầu dẫn, đường dẫn và nút giao giá trị hơn 1.697 tỷ đồng. Dự kiến thời gian mở thầu là ngày 3/12/2024. Theo Ban quản lý dự án, các gói thầu số 13 (xây dựng cầu dẫn và đường dẫn phía Thủy Nguyên hơn 573 tỷ đồng) và gói thầu số 14 (xây dựng cầu chính dây văng hơn 2.419 tỷ đồng) cũng sẽ được cơ quan này tổ chức được mời thầu trong quý IV năm 2024.

Dự án đầu tư xây dựng cầu Nguyễn Trãi được HĐND TP. Hải Phòng phê duyệt chủ trương đầu tư tháng 12/2020 với tổng mức đầu tư hơn 5.375 tỷ đồng, được điều chỉnh lần 1 vào tháng 8/2021 về cơ cấu nguồn vốn, trong đó, ngân sách Trung ương hơn 1.692 tỷ đồng, ngân sách thành phố hơn 3.683 tỷ đồng.

Đến tháng 7/2022, HĐND TP. Hải Phòng lại điều chỉnh chủ trương đầu tư lần 2, dự án được bổ sung thêm phần chỉnh trang đô thị khu vực, được đổi tên thành dự án đầu tư xây dựng cầu Nguyễn Trãi và chỉnh trang đô thị vùng phụ cận, tổng mức đầu tư tăng lên thành hơn 6.331 tỷ đồng (ngân sách Trung ương hơn 1.692 tỷ đồng, ngân sách thành phố tăng lên thành hơn 4.639 tỷ đồng).

Dự án được chia thành 2 dự án thành phần, dự án thành phần 1 là xây dựng công trình, dự án thành phần 2 là thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng. Thời gian thực hiện được điều chỉnh từ năm 2021-2024 thành 2021-2027.

Tại lần điều chỉnh này, dự án không thực hiện xây dựng khu tái định cư phục vụ giải phóng mặt bằng với tổng diện tích 2,86ha tại 2 khu đất trên đường Lê Lai (quận Ngô Quyền) nữa. Tuy nhiên, dự án được bổ sung nội dung di dời, giải phóng mặt bằng khu vực cảng Hoàng Diệu, ga đường sắt tiền cảng và xây dựng đường ven sông nối từ cầu Hoàng Văn Thụ tới nút giao giữa đường Ngô Quyền và Lê Lai với chiều dài 2,3km nền đường rộng 28m và 40m.