Tại hội nghị này, Trung ương sẽ tập trung thảo luận xem xét và quyết định các vấn đề như về chủ trương thực hiện và tổng kết Nghị quyết 18 của Ban chấp hành Trung ương Đảng khoá XII một số vấn đề tiếp tục đổi mới sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn hoạt động hiệu lực hiệu quả; về tái khởi động chương trình Điện hạt nhân Việt Nam và tiếp tục nghiên cứu Dự án điện hạt nhân Ninh Thuận.

Hội nghị cũng sẽ xem xét kỷ luật Đảng viên có vi phạm khuyết điểm và xem xét để một số đồng chí thôi giữ chức Uỷ viên Trung ương Đảng khoá XIII và giới thiệu kiện toàn một số chức danh lãnh đạo cơ quan Nhà nước.

Phát biểu khai mạc hội nghị, Tổng Bí thư Tô Lâm gợi mở 2 vấn đề để Trung ương xem xét thảo luận và quyết định. Đó là về chủ trương tổng kết sớm toàn diện Nghị quyết số 18 và tiếp tục sắp xếp, hoàn thiện tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả, nhất là ở cấp Trung ương.

Nhấn mạnh vấn đề tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị đã được đề cập trong nhiều nhiệm kỳ Đại hội Đảng và trong nhiệm kỳ Đại hội XII Trung ương đã ban hành Nghị quyết 18 về đổi mới sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn hoạt động hiệu lực, hiệu quả.

Đến nay, việc triển khai thực hiện đã đạt được một số kết quả bước đầu nhưng cũng còn nhiều việc chưa làm được như tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị vẫn cồng kềnh, nhiều tầng nấc, nhiều đầu mối, chức năng, nhiệm vụ còn trùng lắp, chồng chéo, chưa rõ ràng, phân cấp, phân quyền chưa đồng bộ, hiệu lực, hiệu quả hoạt động chưa cao.

Nhấn mạnh việc tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị là đòi hỏi rất cấp thiết của tình hình thực tiễn, Tổng Bí thư nêu rõ tại phiên họp mới đây, Bộ Chính trị đã thống nhất quyết tâm chính trị mạnh mẽ để tổng kết sớm toàn diện Nghị quyết số 18 làm cơ sở báo cáo Trung ương có những quyết sách mạnh mẽ để tiếp tục sắp xếp, hoàn thiện tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị trước hết là các cơ quan Trung ương.

"Xác định đây là công việc phải làm nhanh sớm hoàn thành trước Đại hội XIV của Đảng, cán bộ đảng viên và nhân dân, trong đó có cả các đồng chí nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước đều đồng thuận ủng hộ mạnh mẽ và mong muốn chủ trương này sớm được thực hiện một cách quyết liệt đồng bộ bài bản, tạo bước đột phá mang tính cách mạng về tổ chức bộ máy đáp ứng yêu cầu thực tiễn", Tổng Bí thư nêu rõ.

Ngay sau khi có chủ trương của Bộ Chính trị, các công việc đã được triển khai rất tích cực với tinh thần "vừa chạy vừa xếp hàng", Bộ Chính trị đã thành lập Ban chỉ đạo tổng kết Nghị quyết số 18, ban hành Quy chế hoạt động phân công trách nhiệm kế hoạch thực hiện, hướng dẫn các bộ, ngành, địa phương tiến hành tổng kết theo đề cương và có định hướng cụ thể.

Theo Tổng Bí thư, đây là vấn đề đặc biệt hệ trọng, tác động đến sự phát triển của đất nước, tâm tư tình cảm, quyền lợi của cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức trong hệ thống chính trị. Do vậy, Bộ Chính trị báo cáo Trung ương về chủ trương triển khai tổng kết để thống nhất những vấn đề về định hướng cách làm và bước đi lộ trình cụ thể, kết quả tổng kết và đề xuất cụ thể về tinh gọn, tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.

Tổng Bí thư đề nghị Trung ương tập trung cho ý kiến vào những vấn đề quan trọng này từ đó tạo sự thống nhất đồng thuận cao trong cả hệ thống chính trị và quyết tâm thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy, hệ thống chính trị theo đúng mục tiêu, yêu cầu đề ra đáp ứng yêu cầu phát triển của Đất nước trong tình hình mới".

Đề cập về chủ trương tái khởi động nghiên cứu triển khai điện hạt nhân và Nhà máy điện hạt nhân tại Ninh Thuận, Tổng Bí thư cho rằng việc phát triển hạ tầng năng lượng quốc gia là vấn đề quan trọng cần phải đi trước một bước để thúc đẩy kinh tế xã hội phát triển, với tầm nhìn phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới để hiện thực hóa các mục tiêu phát triển đất nước đến năm 2030-2045 thì tốc độ tăng trưởng GDP phải cao hơn hiện nay, đạt mức 2 con số và duy trì liên tục.

"Chính vì vậy, với yêu cầu này, chúng ta nhìn thấy trước mắt là tình trạng thiếu hụt năng lượng ngay cả khi đã triển khai quy hoạch Điện 8; vì vậy việc tái khởi động nghiên cứu sử dụng vấn đề điện hạt nhân hiện nay là rất cần thiết để chuẩn bị cho tương lai", Tổng Bí thư phát biểu.

Tại Hội nghị Trung ương lần này, Bộ Chính trị cũng sẽ báo cáo và trình Trung ương quyết định một số vấn đề về công tác cán bộ theo thẩm quyền.