Theo báo cáo của ông Lê Anh Quân, Phó Chủ tịch thường trực UBND thành phố Hải Phòng, tính đến 12 giờ ngày 14/9/2024, thiệt hại do cơn bão số 3 gây nên trên toàn thành phố ước tính khoảng 11.000 tỷ đồng.

Trong đó, khối quận, huyện thiệt hại gần 9.900 tỷ đồng, một số địa phương bị thiệt hại lớn như: huyện Thủy Nguyên gần 2.500 tỷ đồng, huyện Kiến Thụy hơn 1.500 tỷ đồng, huyện An Lão hơn 1.150 tỷ đồng… Khối các sở, ngành, đơn vị ước tính thiệt hại gần 930 tỷ đồng.

Bão số 3 đổ bộ vào Hải Phòng đã khiến 2 người tử vong, 65 người bị thương và gây nhiều thiệt hại về tài sản. Cụ thể, sau bão, trên địa bàn thành phố có gần 1,9 triệu cây cảnh, cây hoa và hơn 82.000 cây xanh đô thị bị đổ gãy, hơn 3.300ha diện tích rừng bị ảnh hưởng; hơn 25.000ha diện tích lúa và 3.000ha diện tích hoa màu bị hư hại; hơn 4.600ha diện tích nuôi trồng thủy sản bị ảnh hưởng; 1 triệu con gia cầm, 5.350 con gia súc chết, tổng thiệt hại ngành nông nghiệp là gần 6.000 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, Hải Phòng có 102.878 ngôi nhà bị hư hại, hơn 3.200 cột điện bị gãy đổ; 70 trạm biến áp và hơn 30.000 công trình nhà xưởng, xí nghiệp, công trình công nghiệp bị hư hại; hơn 1.200 công trình trụ sở cơ quan bị hư hỏng; 213 chợ, trung tâm thương mại bị ảnh hưởng,...

Theo đánh giá của UBND thành phố Hải Phòng, bão số 3 gây ra thiệt hại ở mức rất lớn, còn nhiều đơn vị, địa phương do chưa khôi phục hoàn toàn hệ thống thông tin liên lạc, nên chưa thể đánh giá, thống kê đầy đủ. Dự kiến, thành phố sẽ cân đối ngân sách để hỗ trợ hơn 1.380 tỷ đồng, trong đó chi 75 tỷ hỗ trợ đợt 1 cho các quận, huyện khắc phục hậu quả của bão.

Tại cuộc họp Ban thường vụ Thành ủy Hải Phòng chiều ngày 14/9, Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu đánh giá cao sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị và các lực lượng vũ trang, đặc biệt vui mừng khi nhận được sự đồng lòng, ủng hộ, không chủ quan của người dân trong công tác phòng, chống cơn bão số 3.

Tuy nhiên, ông Lê Tiến Châu cũng thẳng thắn chỉ ra những mặt còn tồn tại trong công tác thống kê các thiệt hại sau bão. Cụ thể, qua báo cáo của các địa phương, lãnh đạo thành phố nhận thấy việc thống kê thiệt hại còn hơi chậm, số liệu chưa thể sử dụng triệt để, mới có thể sử dụng ban đầu, việc thống kê chưa chính xác, đang có sự chồng lấn giữa địa phương và theo ngành. Yêu cầu các ngành cần hướng dẫn cách thống kê cho các đơn vị và kiểm tra chặt chẽ quá trình thống kê, nghiêm cấm trục lợi chính sách từ việc này.

Bí thư Thành uỷ Hải Phòng giao UBND thành phố chỉ đạo, huy động mọi nguồn lực; cắt giảm, giãn hoãn các nhiệm vụ chưa thực sự cấp thiết để tập trung khắc phục hậu quả sau bão số 3. Khẩn trương phân bổ kinh phí để các cơ quan hành chính, bệnh viện, trường học sửa chữa, khắc phục hậu quả; Hỗ trợ nông dân bị thiệt hại sản xuất, nông nghiệp sau bão.

Bên cạnh đó, ngân hàng nhà nước Chi nhánh Hải Phòng chỉ đạo các Chi nhánh ngân hàng thương mại trên địa bàn rà soát, tổng hợp thiệt hại của khách hàng đang vay vốn để kịp thời áp dụng các biện pháp hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn cho khách hàng như cơ cấu lại thời gian trả nợ, xem xét miễn giảm lãi vay, tiếp tục cho vay mới khôi phục sản xuất cho những khách hàng bị ảnh hưởng bão.