Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký Quyết định số 1388/QĐ-TTg ngày 15/11/2024 chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng khu công nghiệp Cam Liên, tỉnh Quảng Bình.

Cụ thể, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã chấp thuận chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng khu công nghiệp Cam Liên tại các xã Cam Thủy, Thanh Thủy và Ngư Thủy Bắc, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình. Đồng thời, chấp thuận nhà đầu tư là Công ty TNHH Đầu tư Capella Quảng Bình.

Về nguồn vốn đầu tư dự án, Phó Thủ tướng yêu cầu Uỷ ban nhân dân tỉnh Quảng Bình chỉ đạo Ban Quản lý khu kinh tế tỉnh Quảng Bình hướng dẫn nhà đầu tư xác định tổng vốn đầu tư của dự án phù hợp với quy mô diện tích của dự án 450 ha và phương án xử lý tài sản công trong phạm vi dự án.

Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm về những nội dung được giao thẩm định chủ trương đầu tư và thực hiện quản lý nhà nước về khu công nghiệp theo quy định của Luật Đầu tư và pháp luật có liên quan.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường và các cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình thực hiện, kiểm tra, giám sát chặt chẽ việc chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác.

Tổ chức lập và phê duyệt điều chỉnh quy hoạch phân khu xây dựng cho toàn bộ diện tích khu công nghiệp Cam Liên theo quy định của pháp luật về xây dựng để đảm bảo kết nối đồng bộ về hạ tầng, cảnh quan môi trường; đảm bảo phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về quy hoạch xây dựng và theo đúng địa điểm, quy mô diện tích sử dụng đất của dự án đã được phê duyệt.

Trước đó, Công ty TNHH Đầu tư Capella Quảng Bình, thành viên của Công ty cổ phần Bất động sản Capella đề xuất được thực hiện Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng Khu công nghiệp Cam Liên, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình với tổng vốn đầu tư 1.840 tỷ đồng.

Quảng Bình hiện có 7 khu công nghiệp đã đi vào hoạt động và 6 cụm công nghiệp được thành lập. Nhiều dự án có tỷ lệ lấp đầy cao trên 80% như Bắc Đồng Hới, Tây Bắc Đồng Hới, Cảng biển Hòn La.

Theo quy hoạch tỉnh giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến 2050, Quảng Bình sẽ phát triển 10 khu công nghiệp với diện tích hơn 2.900 ha và dành thêm khoảng 931 ha đất dự phòng phát triển dự án.