Ngày 6/7, trong khuôn khổ chương trình hoạt động song phương tại Brazil, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có buổi làm việc với ông Daniel Lopes, Phó Chủ tịch Công ty FS. Công ty FS (Brazil) hiện đang là công ty trong lĩnh vực sản xuất ethanol từ ngô, đồng thời là một trong những nhà sản xuất nhiên liệu sinh học carbon thấp hàng đầu tại khu vực Mỹ Latin.

Tại buổi làm việc, ông Daniel Lopes, Phó Chủ tịch Công ty FS, bày tỏ ấn tượng sâu sắc trước cam kết mạnh mẽ của Việt Nam trong việc theo đuổi mô hình tăng trưởng xanh và phát triển bền vững.

Ông Lopes cho biết với sứ mệnh thúc đẩy phát triển bền vững, FS đã và đang kết hợp công nghệ hiện đại với các giải pháp canh tác thông minh nhằm sản xuất các loại năng lượng sạch như ethanol, điện sinh khối và các phụ phẩm phục vụ ngành chăn nuôi, đồng thời giảm phát thải khí nhà kính trong toàn chuỗi sản xuất.

Nhận thấy Việt Nam có nhiều tiềm năng trong việc phát triển năng lượng tái tạo và nông nghiệp công nghệ cao, ông Lopes đề xuất hợp tác chiến lược với Việt Nam trong lĩnh vực nhiên liệu sinh học. Từ đó có thể chia sẻ kinh nghiệm, chuyển giao công nghệ và đầu tư vào các dự án phát triển nhiên liệu sinh học tại Việt Nam, góp phần thúc đẩy quá trình chuyển đổi năng lượng, bảo đảm an ninh năng lượng và hiện thực hóa các cam kết khí hậu quốc tế của Việt Nam.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao sáng kiến và thiện chí hợp tác từ phía Công ty FS trong việc thúc đẩy quan hệ song phương về nhiên liệu sinh học - một lĩnh vực đóng vai trò quan trọng trong tiến trình chuyển đổi năng lượng và phát triển bền vững.

Thủ tướng nhấn mạnh Việt Nam đang từng bước triển khai chiến lược chuyển đổi năng lượng quốc gia, với mục tiêu đạt phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050 theo cam kết tại Hội nghị COP26. Trong lộ trình này, việc phát triển các giải pháp năng lượng sạch, bền vững, đặc biệt trong lĩnh vực giao thông vận tải, là một ưu tiên then chốt.

Với những đề xuất của FS về việc thiết lập cơ chế hợp tác song phương giữa Chính phủ Việt Nam và Brazil trong lĩnh vực nhiên liệu sinh học, Thủ tướng giao các cơ quan chức năng của Việt Nam phối hợp chặt chẽ để nghiên cứu, trao đổi và từng bước triển khai cơ chế hợp tác phù hợp.

Đồng thời, Thủ tướng đề nghị Công ty FS tăng cường hợp tác với các bộ, ngành, địa phương của Việt Nam để chia sẻ kinh nghiệm và chuyển giao công nghệ trong lĩnh vực sản xuất nhiên liệu sinh học.

Ngoài ra, Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng mong muốn FS mở rộng hợp tác đầu tư thương mại tại Việt Nam cũng như tăng cường hợp tác với các doanh nghiệp Việt Nam, trong đó có Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam để chuyển giao công nghệ, hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam tham gia vào chuỗi giá trị nhiên liệu sinh học toàn cầu cũng như hỗ trợ Việt Nam tiếp cận xăng E10 với giá phù hợp, cạnh tranh với quốc tế. Đặc biệt, nghiên cứu để Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam hợp tác với FS đầu tư sản xuất ethanol tại Việt Nam hoặc tại Brazil.