Ngày 22/4, Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Bùi Xuân Cường đã ký ban hành văn bản số 2769/UBND-ĐT chỉ đạo các sở, ngành và địa phương liên quan khẩn trương triển khai công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cho các dự án giao thông trọng điểm trên địa bàn, đặc biệt là Dự án Vành đai 4 TP. Hồ Chí Minh và 4 dự án BOT giao thông đường bộ hiện hữu theo Nghị quyết 98/2023/QH15 của Quốc hội.

Theo đó, đối với dự án đường Vành đai 4, UBND TP. Hồ Chí Minh giao Sở Xây dựng xem xét nội dung đề xuất của UBND huyện Nhà Bè về sử dụng một phần quỹ nền tái định cư còn lại phục vụ tái định cư dự án đường Vành đai 4 trên địa bàn huyện theo đề xuất tại Công văn số 518/UBND-KTHT&ĐT ngày 12/3/2025 của UBND huyện Nhà Bè; báo cáo đề xuất trình UBND Thành phố.

Đồng thời giao UBND huyện Củ Chi khẩn trương thực hiện nhiệm vụ lập Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư theo Quyết định số 338/QĐ-UBND ngày 24/1/2025 của UBND TP.

Đối với 4 dự án BOT giao thông hiện hữu gồm: Dự án nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 1 (từ đường Kinh Dương Vương đến ranh tỉnh Long An); Dự án nâng cấp mở rộng Quốc lộ 13 (từ cầu Bình Triệu đến cầu Vĩnh Bình); Dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 22 (đoạn từ nút giao An Sương đến đường Vành đai 3 TP. Hồ Chí Minh) và dự án nâng cấp đường trục Bắc - Nam (từ đường Nguyễn Văn Linh đến cao tốc Bến Lức - Long Thành) giao Sở Tài chính phối hợp Sở Giao thông công chánh, UBND TP. Thủ Đức và các quận, huyện có liên quan chuẩn bị đủ vốn thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư của dự án.

Sở Giao thông Công chánh được giao trách nhiệm khẩn trương bàn giao mốc giới các dự án đã được phê duyệt cho các địa phương để làm cơ sở triển khai giải phóng mặt bằng. Trên cơ sở đó, các địa phương tiến hành rà soát quy hoạch, xác định các trường hợp thu hồi đất, nhu cầu tái định cư, quỹ nền/căn hộ hiện có và đề xuất bổ sung khi cần thiết.

UBND TP Thủ Đức và các quận, huyện có liên quan trên cơ sở ranh mốc giới dự án được cung cấp rà soát cụ thể, xác định các trường hợp có thu hồi đất, các trường hợp cần bố trí quỹ nền, căn hộ tái định cư. Rà soát quỹ nền, căn hộ bố trí tái định cư trên địa bàn TP Thủ Đức và các quận, huyện; có văn bản báo cáo cụ thể, đề xuất UBND TP. Hồ Chí Minh về việc sử dụng quỹ nền, quỹ căn hộ phục vụ tái định cư các dự án.

Trường hợp không đủ quỹ nền đất, quỹ căn hộ bố trí, UBND các địa phương có văn bản đề xuất các cơ quan chuyên ngành (Sở Tài chính, Sở Xây dựng…) phối hợp thực hiện nhiệm vụ xin chủ trương tổ chức lập dự án đầu tư hạ tầng kỹ thuật khu tái định cư phục vụ cho dự án đầu tư xây dựng; hoặc rà soát, đề xuất phân bổ quỹ căn hộ bố trí tái định cư.

UBND TP. Hồ Chí Minh cũng yêu cầu các địa phương chủ động phối hợp với Mặt trận Tổ quốc và các đơn vị liên quan tổ chức tuyên truyền, tiếp nhận ý kiến người dân trước khi ra thông báo thu hồi đất, đảm bảo công khai, minh bạch và đồng thuận xã hội.

Chỉ đạo này được xem là bước chuẩn bị quan trọng để đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án giao thông chiến lược, tạo đột phá về hạ tầng, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội TP. Hồ Chí Minh và vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.