Chiều 15/7, trong khuôn khổ Kỳ họp lần thứ ba năm 2025 của Hội đồng Tư vấn Kinh doanh APEC (ABAC III), thành phố Hải Phòng phối hợp với Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) tổ chức Hội nghị xúc tiến đầu tư với chủ đề “Hải Phòng - Điểm đến chiến lược của kỷ nguyên mới” tại Trung tâm Hội nghị biểu diễn thành phố.

Cùng dự có các đồng chí: Trần Lưu Quang, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương; Nguyễn Chí Dũng, Phó Thủ tướng Chính phủ; Nguyễn Đức Hải, Phó Chủ tịch Quốc hội; hơn 1.200 đại biểu đại diện các ban, bộ, ngành Trung ương và thành phố Hải Phòng; các doanh nghiệp đến từ 21 nền kinh tế APEC; cơ quan đại diện ngoại giao các nước tại Việt Nam; lãnh đạo doanh nghiệp nước ngoài tại Việt Nam và các doanh nghiệp lớn của Việt Nam.

Khai mạc Hội nghị, Bí thư Thành ủy Hải Phòng Lê Tiến Châu cho biết, chủ đề “Hải Phòng - Điểm đến chiến lược của kỷ nguyên mới” không chỉ là khẩu hiệu, mà là tầm nhìn xuyên suốt; thành phố quyết tâm phát triển dựa trên các trụ cột khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, phát triển bao trùm, không ai bị bỏ lại phía sau; đồng thời cam kết hành động mạnh mẽ với 4 đột phá chiến lược gồm phát triển Khu kinh tế ven biển phía nam, xây dựng Khu thương mại tự do thế hệ mới, kiến tạo thể chế phát triển hiện đại, thông thoáng, cởi mở, đào tạo, thu hút và trọng dụng nhân lực chất lượng cao.

Tại Hội nghị, các nhà đầu tư được giới thiệu chi tiết về tiềm năng, lợi thế và các cơ hội đầu tư chiến lược tại Hải Phòng. Trọng tâm là thành lập khu thương mại tự do, một lợi thế cạnh tranh chiến lược mở ra không gian phát triển mới.

Các đại biểu cũng đã lắng nghe những chia sẻ, đánh giá sâu sắc từ cộng đồng doanh nghiệp, bày tỏ sự tin tưởng và đánh giá cao môi trường đầu tư ngày càng được cải thiện của Hải Phòng, đồng thời cam kết sẽ tiếp tục nghiên cứu, mở rộng hoạt động đầu tư, đồng hành cùng sự phát triển của thành phố.

Tại các phiên đối thoại, các nhà đầu tư không chỉ lắng nghe mà còn tích cực tham mưu, hiến kế cho lãnh đạo thành phố nhiều giải pháp, mô hình sáng tạo để tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư, góp phần quan trọng cho phát triển kinh tế - xã hội không chỉ của thành phố mà của cả vùng Đồng bằng sông Hồng.

Nhân dịp này, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải đã trao Nghị quyết số 226/2025/QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Hải Phòng.

Bên cạnh đó, lãnh đạo thành phố đã trao giấy chứng nhận đăng ký đầu tư và các biên bản ghi nhớ hợp tác đầu tư với nhiều doanh nghiệp, tập đoàn hàng đầu trong nước và quốc tế, với nhiều dự án quy mô lớn có ý nghĩa, vai trò động lực, đặc biệt quan trọng trong sự phát triển của Hải Phòng với tổng vốn đăng ký lên tới hơn 15,6 tỷ USD (32 dự án và 7 bản MOU).

Phát biểu tại Hội nghị, Chủ tịch nước Lương Cường chỉ rõ, sự kiện này không chỉ có ý nghĩa đối với thành phố Hải Phòng, mà còn là thông điệp mạnh mẽ về tinh thần chủ động hội nhập toàn diện, khát vọng phát triển và cam kết cải thiện môi trường đầu tư của Việt Nam, đồng thời cho thấy tinh thần chủ động, kết nối hợp tác và tầm nhìn chiến lược của Hải Phòng - thành phố đang trỗi dậy như một trung tâm kinh tế - công nghiệp - logistics trọng điểm của khu vực phía bắc và cả nước.

Việt Nam hiện là một trong những điểm sáng về tăng trưởng ở châu Á. Với hơn 786 tỷ USD tổng kim ngạch xuất nhập khẩu năm 2024, Việt Nam nằm trong top 20 quốc gia về thương mại quốc tế của thế giới. Việt Nam cũng là điểm đến hấp dẫn về đầu tư và đang trở thành mắt xích quan trọng trong chuỗi sản xuất và cung ứng toàn cầu, trong đó Hải Phòng chính là cửa ngõ xuất khẩu lớn nhất miền Bắc, giữ vai trò ngày càng quan trọng trong mạng lưới khu vực.

Trong bối cảnh đó, Chủ tịch nước hoan nghênh các nhà đầu tư đến từ châu Á, châu Âu, châu Mỹ, và các nền kinh tế APEC đã chọn Hải Phòng là nơi triển khai các dự án lớn - từ công nghiệp hỗ trợ, sản xuất điện tử, công nghệ cao, đến trung tâm đổi mới sáng tạo và dịch vụ logistics thông minh.

Đánh giá cao việc Hội đồng ABAC đưa các vấn đề then chốt như thương mại số, phát triển bền vững, năng lượng xanh, logistics thông minh vào chương trình nghị sự, Chủ tịch nước chỉ rõ đây cũng là những trụ cột trong chiến lược phát triển của Hải Phòng và Việt Nam trong giai đoạn tới; đồng thời mong muốn các doanh nghiệp không chỉ dừng lại ở trao đổi cơ hội đầu tư, mà còn cùng nhau kiến tạo giá trị - lan tỏa tri thức - hướng tới một châu Á - Thái Bình Dương cởi mở, bao trùm, kiên cường trước biến động.

Hải Phòng có vị trí chiến lược đặc biệt: Cảng nước sâu quốc tế Lạch Huyện, hạ tầng kết nối vùng hoàn thiện, khu công nghiệp xanh - thông minh - chuyên sâu, nguồn nhân lực dồi dào, cơ chế thu hút đầu tư ngày càng linh hoạt. Là địa phương thuộc nhóm đứng đầu về năng lực cạnh tranh cấp tỉnh, cải cách hành chính và tăng trưởng xanh, chính quyền thành phố Hải Phòng đã và đang đồng hành cùng doanh nghiệp, cải cách mạnh mẽ thủ tục hành chính, minh bạch quy trình, nâng cao hiệu quả phục vụ và sự hài lòng của nhà đầu tư.

Chủ tịch nước khẳng định Việt Nam tiếp tục giữ vững ổn định chính trị, cam kết cải cách mạnh mẽ thể chế, bảo vệ quyền lợi hợp pháp của nhà đầu tư, tăng cường năng lực kết nối - không chỉ về hạ tầng, mà cả trong điều hành, dữ liệu và nguồn nhân lực.

Qua sự kiện trang trọng này, Chủ tịch nước mong rằng các nhà đầu tư sẽ không chỉ trực tiếp cảm nhận được sự thân thiện, mà còn nhìn thấy tầm nhìn - sự quyết đoán - khát vọng và những cơ hội hợp tác đầy triển vọng của chính quyền thành phố Hải Phòng. Đồng thời, Hội nghị xúc tiến đầu tư là dịp quan trọng để tìm thấy những đối tác mới, kết nối những sáng kiến mới và mở ra các giai đoạn phát triển tiếp theo.