Ủy ban Thường vụ Quốc hội vừa quyết định triệu tập Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khoá XV, khai mạc vào ngày 05/5/2025 và dự kiến bế mạc vào sáng ngày 28/6/2025.

Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khoá XV tiến hành theo 2 đợt: Đợt 1, từ ngày 05/5 đến hết ngày 28/5/2025; Đợt 2, từ ngày 11/6 đến hết sáng ngày 28/6/2025.

Căn cứ luật, nghị quyết của Quốc hội, đề nghị của cơ quan hữu quan và tình hình chuẩn bị thực tế, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã dự kiến chương trình Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV; trong đó, đề nghị Quốc hội cho phép điều chỉnh một số nội dung của Kỳ họp.

Cụ thể, bổ sung trình Quốc hội xem xét, quyết định sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013.

Bổ sung trình Quốc hội xem xét, thông qua 13 dự án luật để tiếp tục phục vụ công tác sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, gồm: Luật Tổ chức chính quyền địa phương (sửa đổi); Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật; Luật Cán bộ, công chức (sửa đổi); Luật Thanh tra (sửa đổi); Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch;

Cùng với đó là Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân (sửa đổi); Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Tòa án nhân dân; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xử lý vi phạm hành chính;

Ngoài ra còn có Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Luật Công đoàn và Luật Thanh niên; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, Luật Tư pháp người chưa thành niên và Luật Phá sản; Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự (sửa đổi); Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng hình sự.

Tại kỳ họp này cũng sẽ bổ sung trình Quốc hội xem xét, thông qua 11 dự án, dự thảo quan trọng khác gồm: Luật Ngân sách nhà nước (sửa đổi); Luật Năng lượng nguyên tử (sửa đổi); Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; Luật Doanh nghiệp (sửa đổi);

Nghị quyết của Quốc hội về Trung tâm tài chính tại Việt Nam; Nghị quyết của Quốc hội về kéo dài thời hạn miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp được quy định tại Nghị quyết số 55/2010/QH12 của Quốc hội về miễn, giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số 28/2016/QH14; Nghị quyết của Quốc hội về việc thí điểm Viện kiểm sát nhân dân khởi kiện vụ án dân sự để bảo vệ quyền dân sự của các chủ thể là nhóm dễ bị tổn thương hoặc bảo vệ lợi ích công;

Nghị quyết của Quốc hội về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nội quy Kỳ họp Quốc hội ban hành kèm theo Nghị quyết số 71/2022/QH15; Nghị quyết của Quốc hội thay thế Nghị quyết số 35/2021/QH15 ngày 13/11/2021 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Hải Phòng;

Nghị quyết của Quốc hội về cơ chế, chính sách đặc thù để tháo gỡ vướng mắc một số dự án đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông theo hình thức hợp đồng BOT; Nghị quyết của Quốc hội về giảm thuế giá trị gia tăng cho 6 tháng cuối năm 2025 và cả năm 2026.

Kỳ họp sẽ bổ sung trình Quốc hội cho ý kiến về dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân, trường hợp đủ điều kiện thì sẽ xem xét, thông qua tại Kỳ họp thứ 9.

Điều chỉnh thời điểm trình Quốc hội cho ý kiến tại Kỳ họp thứ 9 và thông qua tại Kỳ họp thứ 10 sang trình Quốc hội xem xét, thông qua tại Kỳ thứ 9 đối với 2 dự án: Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa và Luật Khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Đối với dự án Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc, trường hợp quá trình thảo luận đạt được sự đồng thuận cao thì sẽ xem xét, thông qua tại Kỳ họp thứ 9.



Đáng chú ý, tại kỳ họp tới đây sẽ bổ sung trình Quốc hội xem xét, quyết định việc sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh; Thành lập Hội đồng bầu cử quốc gia và bầu Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia; phê chuẩn đề nghị của Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia về danh sách Phó Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia và Ủy viên Hội đồng bầu cử quốc gia;

Bên cạnh đó là điều chỉnh Quy hoạch sử dụng đất quốc gia thời kỳ 2021- 2030, tầm nhìn đến năm 2050; Chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Quy Nhơn– Pleiku; Chủ trương hỗ trợ vốn nhà nước để tăng vốn điều lệ cho Ngân hàng Hợp tác xã Việt Nam từ nguồn ngân sách Nhà nước; Bố trí nguồn thanh toán các khoản nợ thuộc trách nhiệm của Chính phủ tại Tổng công ty Công nghiệp Tàu thủy (SBIC) và một số nội dung về tài chính, ngân sách nhà nước.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã chỉ đạo các cơ quan hữu quan khẩn trương hoàn chỉnh tài liệu các nội dung Kỳ họp để gửi đến các vị đại biểu Quốc hội theo quy định của pháp luật. Đồng thời, giao Tổng Thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội chuẩn bị đầy đủ, chu đáo các điều kiện bảo đảm, trong đó chú trọng công tác thông tin, truyền thông, các điều kiện về cơ sở vật chất, an ninh, an toàn… để phục vụ tốt cho Kỳ họp.

Để Kỳ họp thứ 9 đạt kết quả tốt, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị các Đoàn đại biểu Quốc hội, các vị đại biểu Quốc hội dành thời gian nghiên cứu, góp ý kiến về các nội dung Kỳ họp. Các Đoàn đại biểu Quốc hội phối hợp với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức để đại biểu Quốc hội tiếp xúc cử tri, thu thập ý kiến, kiến nghị của cử tri và gửi báo cáo tổng hợp về Ủy ban Thường vụ Quốc hội…