Chiều 1/3, Tỉnh ủy Hà Tĩnh tổ chức hội nghị triển khai quyết định của Bộ Chính trị về công tác cán bộ. Theo đó, Bộ Chính trị quyết định điều động, chỉ định ông Nguyễn Duy Lâm, Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải (Bộ Xây dựng sau hợp nhất) tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh, Ban Thường vụ Tỉnh ủy, giữ chức vụ Bí thư Tỉnh ủy Hà Tĩnh nhiệm kỳ 2020 - 2025.

Ông Nguyễn Duy Lâm sinh năm 1972, quê xã Đồng Tiến, huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên; trình độ thạc sĩ Kỹ thuật, kỹ sư Xây dựng cầu - hầm. Trước khi làm Bí thư Tỉnh ủy Hà Tĩnh, ông từng kinh qua các chức vụ Phó vụ trưởng rồi Vụ trưởng Kế hoạch - Đầu tư, Cục trưởng Quản lý xây dựng đường bộ (Tổng cục Đường bộ Việt Nam), Cục trưởng Quản lý xây dựng và Chất lượng công trình giao thông. Tháng 8/2021, ông được bổ nhiệm Thứ trưởng Giao thông Vận tải.

Trước đó, chiều 28/2, Trưởng ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng trao quyết định của Bộ Chính trị cho ông Hoàng Trung Dũng thời điểm đó đang là Bí thư Tỉnh ủy Hà Tĩnh điều động, bổ nhiệm giữ chức Tổng biên tập Tạp chí Cộng sản.

Ông Dũng đảm nhiệm chức vụ mới thay ông Lê Hải Bình đã được Thủ tướng điều động làm Thứ trưởng Văn hóa Thể thao và Du lịch hôm 25/2.

Ông Hoàng Trung Dũng 54 tuổi, quê xã Hương Long, huyện Hương Khê, Hà Tĩnh; trình độ tiến sĩ chính trị học; Ủy viên Trung ương khóa 13; Đại biểu Quốc hội khóa 15.

Trưởng thành từ công tác Đoàn, ông Dũng trải qua nhiều chức vụ như Phó chánh Văn phòng, Chánh văn phòng Tỉnh ủy; Bí thư Thành ủy TP Hà Tĩnh; Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy; Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Hà Tĩnh. Từ tháng 10/2020 đến ngày 28/2/2025, ông Dũng làm Bí thư Tỉnh ủy Hà Tĩnh.