Theo thông tin từ UBND tỉnh Thanh Hóa cho biết, đơn vị vừa ban hành quyết định phê duyệt bổ sung dự toán kinh phí thực hiện tinh giản biên chế (đợt 1 năm 2025) với số tiền gần 17 tỷ đồng.

Cụ thể, số kinh phí để thực hiện tinh giản biên chế ở các đơn vị cấp tỉnh là gần 3 tỷ đồng, còn lại gần 14 tỷ đồng chi các đơn vị cấp huyện để thực hiện. Trong đó, Sở Y tế Thanh Hóa hơn 1,3 tỷ đồng; Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Thanh Hóa gần 500 triệu đồng; Sở Giáo dục và Đào tạo gần 300 triệu đồng; huyện Lang Chánh hơn 1,4 tỷ đồng; huyện Thọ Xuân hơn 1,3 tỷ đồng...

Theo quyết định, các đơn vị, địa phương cần rà soát các đối tượng, điều kiện, tiêu chuẩn để thực hiện các trình tự, thủ tục có liên quan theo đúng quy định của pháp luật về tinh giản biên chế và các quy định hiện hành của pháp luật khác có liên quan.

Thời gian qua, thực hiện sáp nhập đơn vị hành chính, tinh giản cán bộ, công chức, người hoạt động không chuyên trách, sắp xếp lại cán bộ, công chức xã, đồng bộ đưa công an chính quy về xã công tác nên Thanh Hóa đã giảm gần 10.000 cán bộ, công chức, người hoạt động không chuyên trách cấp xã. Biên chế cán bộ, công chức khối chính quyền ở Thanh Hóa giảm hơn 500 người, đạt tỷ lệ 12,29%; viên chức giảm hơn 6.800 người, đạt tỷ lệ tinh giản biên chế 11,3%.

Việc chủ động sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã phù hợp với yêu cầu phát triển trong giai đoạn mới; góp phần tinh gọn bộ máy, tinh giản biên chế, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của chính quyền các cấp; cơ cấu lại và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức nên Thanh Hóa tiết kiệm chi thường xuyên khoảng 137 tỷ đồng/năm.