Chiều ngày 27/3, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn (SATRA) và Công ty TNHH MTV Đường sắt Đô thị Số 1 TP.HCM (HURC1) đã ký kết thỏa thuận hợp tác chiến lược giai đoạn 2025 - 2028, nhằm khai thác các cơ hội phát triển hệ thống bán lẻ và dịch vụ tại các ga metro tuyến Bến Thành - Suối Tiên.

“Chúng tôi sẽ cùng phối hợp để nghiên cứu giải pháp về các tiện ích phục vụ hành khách. Theo đó, hệ thống bán lẻ, cửa hàng tiện lợi thương hiệu SATRA sẽ được đặt tại các nhà ga Metro Bến Thành - Suối Tiên nhằm phục vụ nhu cầu mua sắm nhanh, tiện lợi”, bà Văn Thị Hữu Tâm, Phó giám đốc HURC1, cho biết.

Sau hơn 3 tháng vận hành, tuyến metro số 1 đã phục vụ hơn 6,3 triệu lượt hành khách và thực hiện gần 19.000 chuyến tàu, với trung bình hơn 200 chuyến mỗi ngày. Mục tiêu của đơn vị vận hành không chỉ nâng cao chất lượng vận hành mà còn cải thiện trải nghiệm và sự tiện lợi cho hành khách thông qua các dịch vụ bổ sung.

Một phần quan trọng trong thỏa thuận hợp tác là việc khai thác các giải pháp thanh toán không tiền mặt, với thẻ metro tích hợp vào hệ thống thanh toán của SATRA. Ngoài ra, cả hai bên cũng sẽ triển khai các chương trình ưu đãi dành cho hành khách khi mua sắm tại hệ thống bán lẻ của đối tác.

Bên cạnh đó, SATRA cũng đã triển khai các máy bán hàng tự động tại các nhà ga metro, cung cấp đa dạng sản phẩm tiêu dùng chất lượng với giá hợp lý, kèm theo chương trình khuyến mãi cho người dân và du khách.

Ông Lâm Quốc Thanh, Tổng giám đốc SATRA, cho biết đơn vị đang sở hữu hệ thống các trung tâm thương mại, siêu thị tự chọn và hơn 170 cửa hàng tiện lợi Satrafoods trên toàn thành phố. SATRA sẽ phát hành vé metro số 1 tại các điểm bán lẻ của mình, đóng vai trò đại lý ủy quyền phân phối vé, giúp hành khách tiết kiệm thời gian và nhận các ưu đãi.

Trước đó, một tháng, HURC1 cũng đã ký kết hợp tác chiến lược với Saigon Co.op, nghiên cứu phát triển hệ thống bán lẻ và cửa hàng tiện lợi tại các ga metro.

Ông Nguyễn Văn Dũng, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM, khẳng định việc kích thích tiêu dùng là nhiệm vụ quan trọng trong phát triển kinh tế của thành phố. Việc khuyến khích sử dụng metro và thúc đẩy tiêu dùng thông qua các tiện ích tại các ga metro sẽ đóng góp vào sự phát triển bền vững của TP.HCM.

Ông Dũng đề nghị các đơn vị khai thác metro và các đối tác bán lẻ tiếp tục cải thiện chất lượng dịch vụ, khai thác hiệu quả tuyến metro số 1 và tạo đòn bẩy để phát triển các tuyến metro trong tương lai.