Sở Xây dựng vừa ban hành thông báo phương án thí điểm điều chỉnh tổ chức giao thông trên các tuyến đường Trần Phú (đoạn từ Lê Trực đến Kim Mã, đường Thanh Báo và các khu vực lân cận thuộc địa bàn quận Ba Đình. Thời gian thực hiện thí điểm trong 6 tháng, bắt đầu từ ngày 15/3 đến ngày 15/9/2025.

Theo đó, tổ chức giao thông một chiều các phương tiện trên tuyến đường Trần Phú theo chiều và đoạn từ Lê Trực đến Kim Mã và tổ chức giao thông một chiều tất cả các phương tiện trên đường Thanh Báo theo chiều vào đoạn từ Sơn Tây đến Trần Phú.

Trên đường Thanh Báo (đoạn và chiều từ Nguyễn Thái Học đến Trần Phú) cấm tất cả các phương tiện đi thẳng và rẽ phải ra đường Trần Phú.

Sở Xây dựng giao Ban Duy tu các công trình hạ tầng giao thông triển khai thực hiện điều chỉnh, tháo dỡ, thu hồi biển báo, hàng rào dải phân cách giữa, xóa vạch sơn cũ, bổ sung hệ thống đảm bảo an toàn giao thông, lắp đặt bổ sung biển báo, vạch sơn… theo phương án thí điểm điều chỉnh tổ chức giao thông; phối hợp với Trung tâm Điều khiển Giao thông - Công an thành phố điều chỉnh hệ thống đèn tín hiệu giao thông tại nút giao Lê Trực-Trần Phú và các nút lân cận cho phù hợp với phương án thí điểm và lưu lượng phương tiện sau khi điều chỉnh thí điểm tổ chức giao thông; theo dõi, đánh giá tình hình giao thông đi lại trên tuyến và khu vực để kịp thời phát hiện các bất cập, đề xuất điều chỉnh phương án điều chỉnh tổ chức giao thông cho phù hợp.

Thanh tra Sở Xây dựng bố trí lực lượng phối hợp với đơn vị liên quan tổ chức hướng dẫn phân luồng cho phương tiện lưu thông theo phương án thí điểm điều chỉnh tổ chức giao thông; theo dõi, đánh giá tình hình giao thông đi lại trên tuyến và khu vực để kịp thời phát hiện các bất cập, đề xuất điều chỉnh phương án điều chỉnh tổ chức giao thông cho phù hợp.

Cùng đó, Sở Xây dựng cũng đề nghị Phòng Cảnh sát giao thông - Công an thành phố phối hợp hướng dẫn phân luồng cho các phương tiện tham gia giao thông nhằm đảm bảo an toàn, tránh gây ùn tắc; tăng cường kiểm tra, xử lý các trường hợp vi phạm về trật tự an toàn giao thông, trật tự đô thị trên tuyến đường, nút giao...

Ủy ban Nhân dân quận Ba Đình chỉ đạo lực lượng chức năng, chính quyền địa phương bố trí lực lượng phối hợp với Thanh tra Sở Xây dựng và đơn vị liên quan để điều tiết, hướng dẫn phân luồng, tránh gây ùn tắc.

Đơn vị chức năng tổ chức kiểm tra, xử lý các vi phạm về trật tự an toàn giao thông, lấn chiếm vỉa hè lòng đường phục vụ kinh doanh buôn bán, dừng đỗ xe trái phép gây mất an toàn giao thông, ùn tắc giao thông trên tuyến đường, nút giao khu vực lân cận...

Bên cạnh các đường thuộc quận Ba Đình, nút giao Nghiêm Xuân Yêm - Nguyễn Hữu Thọ - Hoàng Liệt cũng được thí điểm điều chỉnh tổ chức giao thông trên làn đường dành cho xe máy (đường bên Vành đai 3 trên cao).

Theo đó, tổ chức giao thông 1 chiều trên làn đường dành cho xe máy bên dưới đường Vành đai 3 trên cao hướng Nghiêm Xuân Yêm đi Hoàng Liệt; Cho phép phương tiện được rẽ trái đi đường Nguyễn Hữu Thọ.

Ở hướng Hoàng Liệt đi Nghiêm Xuân Yêm, giữ nguyên phương án tổ chức giao thông 2 chiều cho phương tiện xe máy.

Xe máy bị cấm đi thẳng vào làn đường dành cho xe máy bên dưới đường Vành đai 3 phía đối diện; Các phương tiện xe máy có nhu cầu đi về cầu Dậu chuyển hướng rẽ phải sang đường Nghiêm Xuân Yêm.