Tại văn bản số 93/TTg-CN, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã đồng ý chủ trương điều chỉnh Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 để bổ sung Cảng hàng không Gia Bình vào quy hoạch theo trình tự rút gọn như đề xuất của Bộ Giao thông vận tải, ý kiến của Bộ Tài nguyên và Môi trường và Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

Theo đó, Bộ Giao thông vận tải khẩn trương lập bổ sung và phê duyệt điều chỉnh quy hoạch đúng quy trình, thủ tục theo quy định của pháp luật về quy hoạch, bảo đảm tiến độ hoàn thành đầu tư giai đoạn 2 Cảng hàng không Gia Bình theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Thông báo số 562/TB-VPCP ngày 18/12/2024 của Văn phòng Chính phủ.

Phó Thủ tướng ủy quyền Bộ trưởng Giao Bộ Giao thông vận tải quyết định việc điều chỉnh Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng cạn thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đúng quy trình, thủ tục và quy định để xem xét, bổ sung cảng cạn tại Cảng hàng không Gia Bình, bảo đảm đồng bộ với tiến độ triển khai Cảng hàng không Gia Bình.

Trước đó, Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh đã kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét chấp thuận cập nhật, bổ sung Cảng hàng không Gia Bình vào Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đề xuất, định hướng hình thành Cảng hàng không Gia Bình có quy mô cấp sân bay 4E; công suất quy hoạch dự kiến là vận chuyển từ 1 - 3 triệu hành khách/năm (có dự phòng phát triển mở rộng đáp ứng công suất khoảng 5 triệu hành khách/năm) và vận chuyển từ 250.000 - 1 triệu tấn hàng hóa/năm (có dự phòng phát triển mở rộng đáp ứng công suất từ 1,5 đến 2 triệu tấn hàng hóa/năm).

Đồng thời, đề xuất quy hoạch bổ sung các công trình khu bay trên cơ sở tận dụng hạ tầng đã được Bộ Công an xây dựng; quy hoạch bổ sung sân đỗ máy bay phục vụ vận chuyển hành khách và hàng hóa; quy hoạch nhà ga hành khách, nhà ga hàng hóa, khu vực logistics và xây dựng hạ tầng kỹ thuật đồng bộ.

Theo ước tính, tổng mức đầu tư để nâng cấp sân bay chuyên dùng Gia Bình thành Cảng hàng không Gia Bình ước khoảng 31.300 tỷ đồng.

Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh thông tin đã hoàn thành bàn giao mặt bằng giai đoạn 1 cho Bộ Công an triển khai xây dựng sân bay Gia Bình.

Cùng với đó là việc Bộ Công an triển khai ngay nghiên cứu đầu tư xây dựng sân bay Gia Bình giai đoạn 2 đạt sân bay cấp 4E đảm bảo hoạt động các chuyến bay chuyên cơ phục vụ lãnh đạo Đảng, Nhà nước, chính khách quốc tế trên các loại máy bay Airbus A320, A350-900, Boeing 787-9; đồng thời vận tải hàng hóa, hành khách khi có nhu cầu. Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh đã và đang triển khai nguồn lực và các điều kiện để tổ chức thực hiện công tác giải phóng mặt bằng toàn bộ sân bay khi chủ trương đầu tư xây dựng giai đoạn 2 được Thủ tướng phê duyệt.

Dự án sân bay Gia Bình là công trình trọng điểm về an ninh - quốc phòng của quốc gia, nằm tại huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh. Phạm vi ranh giới nghiên cứu lập quy hoạch Cảng hàng không Gia Bình là khoảng 363 ha trên cơ sở quy hoạch sân bay chuyên dùng Gia Bình và khu vực lân cận.

Theo Cục Hàng không Việt Nam (CAAV), Quy hoạch phát triển Cảng hàng không Gia Bình đảm bảo phù hợp với chiến lược phát triển giao thông vận tải hàng không Việt Nam, gắn kết chặt chẽ với quy hoạch phát triển các lĩnh vực giao thông vận tải khác và các quy hoạch có liên quan. Đồng thời, bảo đảm lợi ích quốc gia và góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Bắc Ninh.