Sự kiện này khẳng định cam kết của thành phố trong việc trở thành trung tâm giao thương quốc tế và điểm đến hấp dẫn cho nhà đầu tư.

Buổi lễ có sự tham dự của các lãnh đạo cấp cao, bao gồm ông Nguyễn Văn Quảng - Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng; ông Ngô Xuân Thắng - Chủ tịch HĐND thành phố; ông Hồ Minh Kỳ - Phó Chủ tịch thường trực UBND thành phố; ông Phan Đức Tú - Chủ tịch HĐQT BIDV; ông Lê Ngọc Lâm - Tổng Giám đốc BIDV, cùng đại diện các ban, ngành Trung ương đóng trên địa bàn. Sự hiện diện của các lãnh đạo cấp cao thể hiện tầm quan trọng của sự kiện và quyết tâm của cả hai bên trong việc thúc đẩy dự án khu thương mại tự do.



Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa BIDV và Đà Nẵng tập trung vào ba lĩnh vực hợp tác chính.

Một là giải pháp công nghệ quản lý khu thương mại tự do.

Hai là thu hút đầu tư chiến lược.Hai bên sẽ nghiên cứu, đề xuất chính sách ưu đãi để thu hút nhà đầu tư và doanh nghiệp vào khu thương mại tự do, thúc đẩy phát triển kinh tế khu vực.

Ba là tài chính xanh và phát triển bền vững.Hợp tác triển khai các dự án tài chính xanh, giảm thiểu tác động môi trường, hướng tới phát triển bền vững.

Khu thương mại tự do Đà Nẵng gắn kết với Cảng biển Liên Chiểu và sân bay quốc tế Đà Nẵng, là dự án chiến lược được Quốc hội phê duyệt theo Nghị quyết số 136/2024/QH15 (Quốc hội đồng ý thành lập khu thương mại tự do).

Dự án này được kỳ vọng sẽ thu hút đầu tư quốc tế,tạo điều kiện cho các nhà đầu tư chiến lược trong lĩnh vực thương mại, logistics và dịch vụ chất lượng cao; Tạo việc làm và tăng trưởng kinh tế, thúc đẩy GRDP của Đà Nẵng và khu vực miền Trung; Nâng tầm vị thế của Đà Nẵng. Nếu thành công, khu thương mại tự do  sẽ là động lực lớn, giúp Đà Nẵng trở thành trung tâm kinh tế, thương mại và logistics hàng đầu khu vực, đồng thời góp phần vào sự phát triển bền vững của cả nước.

BIDV, một trong những ngân hàng hàng đầu Việt Nam, sở hữu nguồn lực tài chính mạnh mẽ với tổng tài sản đạt hơn 2,7 triệu tỷ đồng và mạng lưới hoạt động rộng khắp với hơn 22 triệu khách hàng cá nhân; hơn 500 nghìn doanh nghiệp. Ngân hàng có kinh nghiệm dày dặn trong việc hỗ trợ các dự án hạ tầng lớn, khu công nghiệp và khu kinh tế trọng điểm, như Khu kinh tế Dung Quất hay các dự án tại Phú Quốc. BIDV cũng dẫn đầu trong lĩnh vực tài chính số, với các giải pháp như BIDV SmartBanking và nền tảng thanh toán điện tử hiện đại. Cam kết về tài chính xanh của BIDV, thông qua các dự án năng lượng tái tạo và phát triển bền vững, càng củng cố vị thế của ngân hàng trong việc hỗ trợ Đà Nẵng xây dựng khu thương mại tự dotheo hướng hiện đại và thân thiện với môi trường.