Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng số 3 (thuộc UBND tỉnh Lâm Đồng), việc triển khai nhiều công trình, dự án trên địa bàn phường Đắk Nông (tỉnh Đắk Nông cũ) hiện đang gặp nhiều khó khăn do thời tiết bất lợi kéo dài từ đầu tháng 7/2025 và việc chưa bố trí đủ vốn đối ứng từ ngân sách địa phương, trong khi thời hạn hoàn thành là cuối năm 2025.

Hiện nay, do ảnh hưởng của mưa liên tục, các công trình không thể thực hiện các hạng mục đào đắp nền đường. Điển hình như Dự án đường Đạo Nghĩa – Quảng Khê giai đoạn 2, tổng mức đầu tư hơn 800 tỷ đồng, vốn đã gặp nhiều vướng mắc liên quan quy hoạch, điều chỉnh hướng tuyến, giải phóng mặt bằng. Dù một số đoạn đã được bàn giao mặt bằng, nhưng do điều kiện thời tiết không thuận lợi, nhà thầu chưa thể thi công đào đắp hoặc sử dụng vật liệu cấp phối đã tập kết.

Tình trạng tương tự cũng xảy ra tại các dự án nâng cấp Tỉnh lộ 2, Tỉnh lộ 3, với tổng mức đầu tư khoảng 600 tỷ đồng. Việc thảm bê tông nhựa chưa thể tiến hành do nền đường ẩm ướt kéo dài, không đạt điều kiện kỹ thuật.

Dự án Quảng trường trung tâm thành phố Gia Nghĩa, tổng mức đầu tư 400 tỷ đồng, hiện cũng đang chậm tiến độ. Khối lượng đất đắp của dự án khoảng 227.000 m³, được khai thác từ mỏ Đắk Nur B cách công trình khoảng 5 km. Tuy nhiên, đến nay, chỉ khoảng 34.000 m³ đất san lấp đã được vận chuyển (gần 15% khối lượng), phần còn lại phải chờ thời tiết thuận lợi mới có thể thi công.

Một số dự án thủy lợi quy mô lớn cũng gặp khó khăn tương tự. Dự án hồ Đắk Gang có tổng khối lượng đất đắp hơn 750.000 m³, hiện mới thực hiện được khoảng 22.000 m³. Dự án nâng cao hiệu quả sử dụng nguồn nước cho các tỉnh bị ảnh hưởng bởi hạn hán (hợp phần tỉnh Đắk Nông cũ), tổng khối lượng đất đắp hơn 250.000 m³, mới thực hiện gần 24.000 m³. Dự án kênh mương hồ Nam Xuân, khối lượng hơn 125.000 m³, đến nay mới hoàn thành khoảng 60.000 m³.

Bên cạnh thời tiết, vướng mắc lớn khác là việc chưa bố trí đầy đủ vốn đối ứng từ ngân sách địa phương. Dự án đường giao thông từ thôn 1 vào vùng đồng bào dân tộc Mông thôn Năm Tầng, xã Đắk R’la, huyện Đắk Mil đến xã Cư K’nia, huyện Cư Jút đã thi công khoảng 70% khối lượng, thời hạn hoàn thành trong năm 2025, nhưng hiện còn thiếu gần 20 tỷ đồng chưa được phân bổ.

Tình trạng thiếu vốn cũng diễn ra tại nhiều dự án lớn khác. Dự án Khu liên hợp Bảo tàng, Thư viện và Công viên tỉnh Đắk Nông (cũ) còn thiếu gần 38 tỷ đồng dù hạn hoàn thành là cuối năm 2025. Dự án Hệ thống kênh mương hồ Nam Xuân cũng còn thiếu gần 17 tỷ đồng trong kế hoạch vốn.

Theo ông Hà Sỹ Sơn, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng số 3, đối với các dự án chưa bố trí đủ vốn trong năm 2025, nếu nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công, hoàn thành đưa vào sử dụng thì sẽ xảy ra nợ đọng xây dựng cơ bản, đây là việc làm trái quy định.

Để tránh tình trạng này, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng số 3 đã đề nghị Sở Tài chính Lâm Đồng tổng hợp, tham mưu UBND tỉnh bố trí số vốn còn lại. Đồng thời, Ban yêu cầu nhà thầu phải cam kết đẩy nhanh tiến độ, hoàn thành và bàn giao dự án đúng hạn định nếu được bố trí các phần vốn này.