Theo đó, Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Dương Đức Tuấn cơ bản tán thành với phương án nghiên cứu đề xuất của Ủy ban Nhân dân quận Tây Hồ và Tập đoàn Sungroup. Sau khi hoàn thiện, thống nhất phương án sẽ được đưa vào quy trình chuẩn hóa hồ sơ đồ án Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị khu vực Hồ Tây và phụ cận (A6), tỷ lệ 1/2000 theo quy định của Luật Quy hoạch đô thị.

Ủy ban Nhân dân quận Tây Hồ được giao phối hợp với các sở, ngành có liên quan để cập nhật toàn bộ các nội dung ý tưởng, phương án nghiên cứu, vào Đề án Bảo tồn và phát huy giá trị Hồ Tây và phụ cận và đồ án Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị quy hoạch phân khu đô thị khu vực Hồ Tây và phụ cận (A6), tỷ lệ 1/2000.

Các hạng mục này bao gồm bến thủy, cầu nối giữa hồ Thủy Sứ với Đầm Trị, hệ thống giao thông, giao thông tĩnh, vườn hoa, đường đi bộ, cảnh quan, xử lý nước thải…

Sở Quy hoạch-Kiến trúc có trách nhiệm tham mưu, đề xuất, báo cáo Ủy ban Nhân dân Thành phố đểnhanh chóng giao Ủy ban Nhân dân quận Tây Hồ tổ chức lập Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị khu vực Hồ Tây và phụ cận (A6), tỷ lệ 1/2000 theo quy định của Luật Quy hoạch đô thị. Đặc biệt, thời gian, tiến độ tổ chức lập, trình phê duyệt không quá 2 tháng.

Về nội dung chi tiết phương án cải tạo, nâng cấp, mở rộng các tuyến đường ven Hồ Tây, thành phố thống nhất với ý kiến Sở Quy hoạch-Kiến trúc, Ủy ban Nhân dân quận Tây Hồ về phương án mở rộng mặt cắt ngang tuyến đường Quảng An, Từ Hoa (phương án 21m). Tuy nhiên, cần có nghiên cứu sâu hơn để xác định cụ thể tại các khu vực khai thác không gian, kết hợp với vườn hoa cảnh quan.

Đồng thời, tiếp tục nghiên cứu tổng thể các tuyến đường xung quanh Hồ Tây; xác định bề rộng mặt cắt đường giao thông, số lượng làn xe phù hợp với tổ chức không gian, tổ chức giao thông, bố trí không gian đi bộ kết hợp công viên cây xanh tại những vị trí phù hợp dọc các tuyến đường Nguyễn Đình Thi, Trích Sài…;

Ngoài ra, chuẩn hóa phương án bố trí bến thủy nội địa, cầu nối giữa hồ Thủy Sứ-Đầm Trị đảm bảo thẩm mỹ cao nhất, quy mô nhỏ nhất, đẹp nhất nhưng vẫn đáp ứng công năng, giảm thiểu ảnh hưởng đến hồ.

Về xác định cơ chế dự án đầu tư, Ủy ban Nhân dân thành phố giao Sở Kế hoạch và Đầu tư (Sở Tài chính mới) xem xét, tham mưu, đề xuất, báo cáo Ủy ban Nhân dân Thành phố về cơ chế đầu tư thực hiện dự án cải tạo, nâng cấp, mở rộng các tuyến đường xung quanh Hồ Tây (phân đoạn còn lại) theo phương thức đối tác công tư BT (dự án đầu tư đối ứng có thể xem xét, đề xuất các hạng mục công trình khu vực xung quanh Hồ Tây và các quỹ đất khác) theo quy định và giao Ủy ban Nhân dân quận Tây Hồ tổ chức thực hiện đồng bộ theo nhiệm vụ Quy chế quản lý và khai thác Hồ Tây.