Chiều 8/2, Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng đoàn công tác Chính phủ làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Nam về tình hình kinh tế - xã hội, kết quả triển khai các chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ trong chuyến công tác tại Quảng Nam năm 2022. Đồng thời xác định phương hướng, nhiệm vụ năm 2025, giải quyết các đề xuất, kiến nghị của tỉnh, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc.

Cùng dự có Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Trần Hồng Minh và lãnh đạo các bộ, ngành Trung ương, lãnh đạo tỉnh Quảng Nam.

Báo cáo tại buổi làm việc, ông Lê Văn Dũng, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam cho biết, năm 2024, tình hình kinh tế của tỉnh tăng trưởng tích cực. Theo đó, thu ngân sách đến ngày 31/12/2024 đạt 27,6 nghìn tỷ đồng, đạt 119% dự toán và tăng 10,1% so với cùng kỳ.

Tỉnh Quảng Nam nêu các đề xuất, kiến nghị về tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với Đề án xã hội hóa đầu tư, khai thác Cảng hàng không Chu Lai gắn với Khu phi thuế quan Tam Quang; đầu tư luồng Cửa Lở cho tàu 50.000 DWT và quy hoạch Trung tâm logistics container tại Chu Lai; đầu tư nâng cấp, cải tạo QL14D, QL14B…

Phát biểu tại buổi làm việc, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Trần Hồng Minh đề nghị cần có sự phối hợp giữa địa phương và Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính để triển khai các bước liên quan sân bay Chu Lai.

Đồng thời, Bộ trưởng Trần Hồng Minh cho biết Bộ Giao thông vận tải hoàn toàn nhất chí về kiến nghị của tỉnh Quảng Nam đầu tư nâng cấp, QL14B, đường đến cảng Chu Lai theo hình thức BOT.

Riêng đối với đề xuất nâng cấp QL40B từ huyện Bắc Trà My (tỉnh Quảng Nam) đến tỉnh Kon Tum và đầu tư nâng cấp QL14G đoạn qua tỉnh Quảng Nam, Bộ trưởng đề xuất đưa vào giai đoạn 2026 – 2030.

Kết luận buổi làm việc, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá tỉnh Quảng Nam có hạ tầng giao thông tương đối đầy đủ các loại hình nhưng chưa khai thác tối đa hiệu quả.

Thủ tướng gợi ý Quảng Nam lấy đường ven biển làm hành lang phát triển mới, quy hoạch phía đông phải dành quỹ đất cho phát triển dịch vụ, sản xuất kinh doanh, phát triển công nghiệp và đô thị tại phía tây, các khu đô thị, bất động sản phát triển sát núi...

Thủ tướng cũng yêu cầu Quảng Nam nỗ lực hoàn thành mục tiêu, nhiệm vụ đề ra năm 2025 và giai đoạn 2021 - 2025, phấn đấu tăng trưởng kinh tế tỉnh cả năm đạt ít nhất 10%.

Trong đó, làm mới các động lực tăng trưởng truyền thống và khai thác hiệu quả các động lực tăng trưởng mới và các ngành, lĩnh vực mới nổi như chíp bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, phát triển công nghiệp văn hóa, công nghiệp giải trí...

Đẩy mạnh 3 đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng, nhân lực, rà soát và tháo gỡ các vướng mắc về thể chế với quan điểm coi đây là "đột phá của đột phá". Tiếp tục thúc đẩy phát triển hạ tầng giao thông chiến lược, hạ tầng xã hội, y tế, giáo dục, thể thao, đào tạo nhân lực chất lượng cao.

Nhấn mạnh sân bay Chu Lai có vị trí rất chiến lược quan trọng, là tiềm năng khác biệt, cơ hội nổi trội, lợi thế cạnh tranh, Thủ tướng yêu cầu Quảng Nam phải xây dựng sân bay Chu Lai cấp 4F và quy hoạch, phát triển đô thị sân bay, phát triển hệ sinh thái sân bay.

Thủ tướng giao tỉnh Quảng Nam là cơ quan có thẩm quyền để kêu gọi nhà đầu tư, phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính để giải quyết các khó khăn, vướng mắc, hoàn thành thủ tục trong 6 tháng đầu năm 2025 và trong vòng 2 năm tiếp theo phải hoàn thành đầu tư xây dựng sân bay này để khai thác lưỡng dụng.