Theo Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Đường sắt đô thị số 1  (HCRU 1 - đơn vị vận hành, khai thác), đến nay tuyến metro số 1 TP.HCM (Bến Thành - Suối Tiên)  đã đón khoảng 10 triệu lượt khách, doanh thu hơn 91 tỷ đồng (thu phí từ ngày 21/1/2025, do tháng đầu miễn phí).

Tính riêng từ ngày 1/1 đến nay, tuyến metro số 1 phục vụ hơn 9 triệu lượt khách, đạt 53% kế hoạch năm 2025 và vượt 4,37% kế hoạch đề ra. Công ty đã vận hành 33.224 lượt tàu an toàn, bình quân trong giai đoạn 6 tháng đầu năm là 200 lượt tàu mỗi ngày, với 59.023 lượt khách/ngày.

Tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên được đưa vào vận hành, khai thác thương mại từ ngày 22/12/2024.Hiện, tuyến metro số 1 duy trì tần suất khoảng 8 phút/chuyến trong giờ cao điểm, với 9 đoàn tàu hoạt động luân phiên, góp phần bảo đảm vận hành ổn định và tạo thuận tiện cho người dân di chuyển hàng ngày. Dự kiến, từ nay đến cuối năm, đơn vị vận hành sẽ tăng lượt chạy tàu để đáp ứng nhu cầu của người dân.

Thực tế ghi nhận tại các ga như Bến Thành, Nhà hát Thành phố, Thảo Điền, An Phú, Suối Tiên… cho thấy metro ngày càng trở thành một phần quen thuộc trong đời sống của người dân TP.HCM. Nhiều người dân đã sử dụng metro như phương tiện đi lại chính, bên cạnh đó là các nhóm bạn trẻ, gia đình có trẻ nhỏ hay người cao tuổi trải nghiệm vào dịp cuối tuần.

Tuyến metro số 1 dài gần 20 km, gồm 3 ga ngầm và 11 ga trên cao, chính thức khánh thành ngày 9/3/2025, sau gần 3 tháng vận hành thương mại. Từ ngày 21/1/2025, tuyến metro bắt đầu thu phí với nhiều loại vé như vé lượt, vé ngày và vé tháng.

Đơn vị vận hành đã triển khai đa dạng phương thức thanh toán như thẻ ngân hàng (NAPAS, Visa, Mastercard…), ví điện tử (MoMo, ShopeePay, ZaloPay) và ứng dụng HCMC Metro HURC. Đáng chú ý, hành khách sử dụng vé tháng phổ thông hiện có thể liên kết thẻ căn cước công dân gắn chip với tài khoản trên ứng dụng HCMC Metro HURC để sử dụng vé tàu điện tử, giúp rút ngắn thời gian di chuyển qua cổng kiểm soát.

Từ ngày 1/7, tuyến Metro số 1 cũng sẽ đưa vào sử dụng hệ thống thẻ vé tự động thuộc gói thầu CP3, nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ và đa dạng các hình thức mua vé cho khách. Hệ thống cung cấp các loại thẻ vé gồm thẻ vé 1 lượt; thẻ vé 1 ngày, 3 ngày; thẻ nạp tiền.

Việc triển khai hệ thống này giúp giảm áp lực tại các quầy bán vé, đặc biệt trong thời gian cao điểm. Đồng thời, rút ngắn thời gian xếp hàng để mua vé thông qua máy bán vé tự động đặt tại các nhà ga.