Kết quả năm 2024 TP.HCM đã có số thu vượt dự toán, được đánh giá là một trong những địa phương có số thu lớn, đóng góp nhiều cho ngân sách quốc gia và phát triển kinh tế cả nước.

Cụ thể, ngân sách thu năm 2024 của Thành phố được Hội đồng nhân dân Thành phố giao là 482.851 tỷ đồng. Kết quả tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn thành phố tính đến ngày 31/12/2024 ước thực hiện là 508.553 tỷ đồng, đạt 105,32% dự toán và tăng 13,3% so với năm 2023. Đây là năm đầu tiên trong lịch sử TP.HCM là địa phương đầu tiên và duy nhất đến thời điểm này đạt trên 500.000 tỷ đồng.

Phát biểu tại hội nghị truyền thông “Báo cáo kết quả thu chi ngân sách nhà nước năm 2024” diễn ra vào tối 31/12/2024, Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Dũng khẳng định để đạt được kết quả này là một nỗ lực lớn của cả hệ thống chính trị, đặc biệt của các đơn vị trong ngành tài chính địa phương đã rất nỗ lực hoàn thành đạt và vượt chỉ tiêu thu ngân sách nhà nước của Thành phố trong điều kiện có rất nhiều khó khăn, rào cản.

Lãnh đạo Ủy ban nhân dân TP.HCM cũng cho biết năm 2025 là năm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với Thành phố. Đây là năm tiến hành đại hội Đảng các cấp, kỷ niệm nhiều ngày lễ lớn, cũng là năm phấn đấu thực hiện đến mức cao nhất các mục tiêu tài chính, ngân sách nhà nước giai đoạn 2021 - 2025, tạo tiền đề thuận lợi cho giai đoạn tiếp theo ( 2026 - 2030.

Năm 2025, dự toán thu ngân sách trên địa bàn đạt 520.089 tỷ đồng, tăng 7,71% so dự toán năm 2024; dự toán chi ngân sách địa phương là 156.451 tỷ đồng, tăng 10,58% so dự toán năm 2024. Để đạt được các chỉ tiêu, theo ông Dũng, Thành phố sẽ triển khai đồng bộ các nhiệm vụ, giải pháp điều hành kinh tế xã hội, thích ứng linh hoạt, sáng tạo, đảm bảo hiệu lực, hiệu quả trong chỉ đạo, điều hành.

Được biết, TP.HCM được trung ương giao chỉ tiêu dự toán thu ngân sách nhà nước năm 2025 là 506.670 tỷ đồng, chiếm tỷ trọng 25,76% trong tổng dự toán thu cả nước, tăng 4,97% so với dự toán năm 2024.

Năm 2025 là năm TP.HCM tập trung sắp xếp tổ chức bộ máy tinh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả; tiếp tục tập trung triển khai các nội dung được quy định tại Nghị quyết số 98/2023/QH15 của Quốc hội và Nghị định số 84/2024/NĐ-CP của Chính phủ. Vì vậy và để đạt được các mục tiêu, chỉ tiêu đặt ra, lãnh đạo Thành phố mong muốn nhận được sự quan tâm, đồng tình, hỗ trợ và phối hợp chặt chẽ của các ban, bộ, ngành Trung ương trong việc đề xuất các cơ chế, chính sách phát triển Thành phố nhằm phát huy hơn nữa vai trò, vị trí đầu tàu về kinh tế xã hội, tiềm năng của Thành phố và gắn trách nhiệm của Thành phố đối với cả nước thông qua việc khơi thông nguồn lực, tạo đà phát triển cho Thành phố để hỗ trợ tích cực cho sự phát triển của cả nước.

Thành phố cũng tăng cường huy động, phân bổ, sử dụng hiệu quả các nguồn lực cho chi đầu tư phát triển; tập trung giải ngân vốn đầu tư công, quyết tâm hoàn thành kế hoạch đầu tư công, đẩy nhanh triển khai các dự án trọng điểm. Đồng thời tổ chức điều hành chi ngân sách chặt chẽ, tiết kiệm, hiệu quả, trong phạm vi dự toán được giao, chỉ ban hành chính sách làm tăng chi ngân sách nhà nước khi thật sự cần thiết và có nguồn bảo đảm. Thành phố tiếp tục đồng hành, hỗ trợ doanh nghiệp vượt qua khó khăn, ổn định sản xuất kinh doanh, thực hiện tốt mọi chỉ tiêu kế hoạch đề ra trong năm 2025.

Ngày 02/01/2025, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Phan Văn Mãi đã ký ban hành Chỉ thị số 19 về việc tăng cường kỷ cương hành chính, quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội năm 2025. Theo đó, chỉ thị yêu cầu tập trung nguồn lực hiện thực hóa mục tiêu tăng trưởng tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) trên 10%; phấn đấu hoàn thành đạt, vượt 22 chỉ tiêu phát triển kinh tế xã hội năm 2025. Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM (HIDS) được giao nhiệm vụ xây dựng, đề xuất kịch bản tăng trưởng 2 con số, hoàn thành trong tháng 01/2025.

Sở Kế hoạch và Đầu tư được giao nhiệm vụ triển khai các đề án huy động các nguồn lực phát triển Thành phố; huy động đủ nhu cầu vốn đầu tư phát triển năm 2025 ít nhất 600.000 tỷ đồng; trong đó vốn từ ngân sách khoảng 112.000 tỷ đồng, huy động các nguồn vốn xã hội khoảng 488.000 tỷ đồng. Ngoài ra, Sở này cũng là đầu mối tiếp nhận các kiến nghị, đề xuất của ủy ban nhân dân cấp huyện trong thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội và các kiến nghị tháo gỡ khó khăn của cộng đồng doanh nghiệp; tổng hợp báo cáo tại phiên họp thường kỳ của Ủy ban nhân dân Thành phố.