Theo thông tin Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hà Tĩnh cho biết, cơ quan này có 91 cán bộ, công chức, viên chức, người lao động xin nghỉ hưu trước tuổi để thực hiện chủ trương tinh gọn bộ máy, hợp nhất với Sở Tài nguyên và Môi trường.

Trong số 91 người xin nghỉ hưu trước tuổi, 18 người còn dưới 2 năm công tác; 20 người còn 2 - 5 năm công tác; 53 người còn từ hơn 5 năm đến 10 năm công tác.

Ngoài ra, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hà Tĩnh còn có 5 người nghỉ theo chính sách thôi việc. Trong số này, một số cán bộ đang giữ chức vụ chi cục trưởng, phó trưởng phòng.

Đa số cán bộ, công chức, viên chức của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hà Tĩnh bày tỏ xin nghỉ hưu trước tuổi nhằm tạo thuận lợi cho cơ quan, tổ chức thực hiện tinh gọn bộ máy, tạo cơ hội cho cán bộ trẻ cống hiến.

Hiện, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hà Tĩnh đã gửi danh sách cán bộ, công chức, viên chức có nguyện vọng nêu trên về Sở Nội vụ để tổng hợp, xem xét.

Cũng tại Hà Tĩnh, trước đó, 46 cán bộ, công chức, viên chức của huyện Thạch Hà đã làm đơn xin nghỉ hưu trước tuổi. Trong đó có 35 người ở khối chính quyền và 11 người ở Huyện ủy. Những người viết đơn xin nghỉ hưu trước tuổi đang còn thời gian công tác 5 - 10 năm.