Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội có Quyết định số 1420/QĐ-UBND về việc phê duyệt chủ trương đầu tư dự án: Xây dựng, hoàn thiện hệ thống thu gom nước thải xung quanh khu vực Hồ Tây trên địa bàn quận Tây Hồ.

Theo đó, dự án nhằm xây dựng hệ thống thu gom và các trạm bơm chuyển tiếp, kết nối vào hệ thống thu gom nước thải Hồ Tây giai đoạn 1 và giai đoạn 2 làm cơ sở xây dựng hệ thống thoát nước thải riêng hoàn toàn cho khu vực xung quanh Hồ Tây; bảo đảm khả năng phát triển, mở rộng kết nối hệ thống thoát nước của khu vực trong tương lai. Đồng thời chấm dứt hoàn toàn việc xả thải ô nhiễm vào Hồ Tây, góp phần cải thiện, phục hồi môi trường khu vực.

Tổng mức đầu tư dự án dự kiến là 99,149 tỷ đồng; nguồn vốn từ ngân sách quận Tây Hồ; thời gian thực hiện dự án từ năm 2025 đến 2027. Quy mô dự án gồm hệ thống thoát nước: hệ thống giếng tách, cống bao tự chảy; trạm bơm chuyển tiếp; tuyến cống áp lực.

Ủy ban nhân dân thành phố giao chủ đầu tư dự án là Ủy ban nhân dân quận Tây Hồ; các sở ban ngành liên quan phối hợp, hỗ trợ để đảm bảo dự án triển khai đúng tiến độ, chất lượng. Thời gian thực hiện dự án từ năm 2025 đến 2027.

Đây là dự án nhằm xây dựng hệ thống thu gom và các trạm bơm chuyển tiếp, kết nối vào hệ thống thu gom nước thải Hồ Tây giai đoạn 1 và giai đoạn 2 làm cơ sở xây dựng hệ thống thoát nước thải riêng hoàn toàn cho khu vực xung quanh Hồ Tây; đảm bảo khả năng phát triển, mở rộng kết nối hệ thống thoát nước của khu vực trong tương lai. Qua đó giải quyết hoàn toàn việc xả thải ô nhiễm vào Hồ Tây, góp phần cải thiện, phục hồi môi trường khu vực này.

Dự án có quy mô bao gồm hệ thống thoát nước nửa riêng (hệ thống giếng tách, cống bao tự chảy; trạm bơm chuyển tiếp; tuyến cống áp lực).

Kích thước các công trình được tính toán đáp ứng lưu lượng lớn nhất theo quy hoạch, với khối lượng dự kiến 3 trạm bơm chuyển tiếp, 20 giếng tách nước thải, 120 ga thăm kiểm tra, mạng lưới tuyến cống tự chảy có quy mô từ DN300 - D500 dài khoảng 6,9 km, mạng lưới tuyến cống áp lực có quy mô từ DN160 đến DN225 dài khoảng 0,9 km.

Tuyến cống được sử dụng vật liệu phù hợp với điều kiện và đã được áp dụng tại các Dự án tại Việt Nam: ống uPVC, ống HDPE, ống BTCT.