Theo Quyết định 13111-QĐ/TU, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Văn Quảng làm Trưởng Ban chỉ đạo xây dựng và phát triển Trung tâm tài chính thành phố Đà Nẵng. Các Phó trưởng Ban chỉ đạo gồm: ông Lê Trung Chinh, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND thành phố là Phó trưởng Ban Thường trực; ông Nguyễn Đình Vĩnh, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy và ông Ngô Xuân Thắng, Chủ tịch HĐND thành phố. Ông Hồ Kỳ Minh, Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố Hồ Kỳ Minh là Ủy viên Thường trực Ban chỉ đạo xây dựng và phát triển Trung tâm tài chính thành phố Đà Nẵng.

Chức năng, nhiệm vụ của Ban chỉ đạo xây dựng và phát triển Trung tâm tài chính thành phố Đà Nẵng là giúp Thường trực Thành ủy, Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức triển khai kịp thời, toàn diện, đầy đủ, hiệu quả Thông báo kết luận số 47 ngày 15/11/ 2024 của Bộ Chính trị “về việc xây dựng Trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam”; Nghị quyết của Chính phủ về việc ban hành Kế hoạch hành động triển khai thực hiện Thông báo kết luận số 47 của Bộ Chính trị và Kế hoạch của Ban Thường vụ Thành ủy về triển khai Thông báo kết luận số 47 của Bộ Chính trị; Tập trung nguồn lực đầu tư phát triển hạ tầng, xây dựng kế hoạch huy động nguồn lực, bao gồm nguồn lực từ ngân sách Nhà nước và nguồn lực xã hội để phát triển Trung tâm tài chính thành phố Đà Nẵng.

Ban chỉ đạo xây dựng và phát triển Trung tâm tài chính Đà Nẵng còn phối hợp với Ban chỉ đạo liên ngành về xây dựng Trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam, Ban soạn thảo Nghị quyết của Quốc hội về xây dựng Trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam, Tổ công tác về xây dựng tổ chức bộ máy quản lý, điều hành trung tâm tài chính và các bộ, ngành liên quan trong công tác xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật và thành lập tổ chức bộ máy quản lý, điều hành trung tâm tài chính.

Ban chỉ đạo xây dựng và phát triển Trung tâm tài chính Đà Nẵng có chức năng thành lập và vận hành hoạt động của tổ chức bộ máy quản lý, điều hành; xây dựng và triển khai phương án đầu tư phát triển nguồn nhân lực của Trung tâm tài chính thành phố Đà Nẵng; Bố trí ngân sách và huy động nguồn lực xã hội hóa để thuê các đơn vị tư vấn và chuyên gia trong nước và quốc tế trong quá trình xây dựng và vận hành Trung tâm tài chính thành phố Đà Nẵng; Xúc tiến đầu tư Trung tâm tài chính thành phố Đà Nẵng và các nội dung có liên quan.

Thường trực Ban chỉ đạo xây dựng và phát triển Trung tâm tài chính Đà Nẵng gồm Trưởng ban, các Phó Trưởng ban và Ủy viên Thường trực. Sở Kế hoạch và Đầu tư là cơ quan thường trực của Ban chỉ đạo.

Ban chỉ đạo phân công nhiệm vụ cụ thể đối với các thành viên; chỉ đạo cơ quan Thường trực Ban chỉ đạo tham mưu thành lập Tổ giúp việc của Ban chỉ đạo.

Trước đó, ngày 15/11/2024, Bộ Chính trị đã ban hành Thông báo số 47-TB-TW kết luận về việc xây dựng Trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam, Bộ Chính trị đã đồng ý chủ trương đối với đề án Xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế toàn diện tại Thành phố Hồ Chí Minh và Trung tâm tài chính khu vực tại thành phố Đà Nẵng.

Sáng ngày 4/01/2025, tại Thành phố Hồ Chí Minh, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã phối hợp với UBND Thành phố Hồ Chí Minh và UBND thành phố Đà Nẵng tổ chức hội nghị Công bố Nghị quyết của Chính phủ về ban hành Kế hoạch hành động triển khai Kết luận của Bộ Chính trị về xây dựng trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam; trong đó thành lập Trung tâm tài chính quốc tế toàn diện tại Thành phố Hồ Chí Minh và Trung tâm tài chính khu vực tại thành phố Đà Nẵng.