Văn phòng Chính phủ vừa có công văn truyền đạt ý kiến của Phó thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà về việc giao cơ quan có thẩm quyền triển khai dự án đầu tư cảng hàng không Chu Lai theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng thống nhất với Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam báo cáo Thủ tướng Chính phủ giao cơ quan làm cơ quan có thầm quyền triển khai đầu tư dự án cảng hàng không Chu Lai theo quy định của pháp luật, hoàn thành trong tháng 3/2025.

Các cơ quan gồm Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam, Bộ Xây dựng, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Quốc phòng được giao khẩn trương thực hiện các chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Thông báo số 40 ngày 12/02/2025 của Văn phòng Chính phủ.

Trước đó, tại buổi làm việc với Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Nam, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã yêu cầu tỉnh Quảng Nam trong thời gian tới phải chú trọng đầu tư hoàn thiện hạ tầng chiến lược, trong đó có hạ tầng giao thông; huy động hiệu quả nguồn lực cho các dự án trọng điểm và hạ tầng chiến lược.

Thủ tướng yêu cầu Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam khẩn trương và chủ động triển khai thực hiện việc đầu tư, khai thác sân bay Chu Lai theo thẩm quyền; chủ trì phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Tài chính rà soát, giải quyết dứt điểm việc bàn giao phần diện tích đất phục vụ phát triển kinh tế xã hội của địa phương trong tháng 02/2025.

Đồng thời, Thủ tướng cũng yêu cầu tỉnh Quảng Nam kêu gọi đầu tư khai thác cảng hàng không Chu Lai theo quy hoạch và định hướng hình thành hệ sinh thái kinh tế và đô thị sân bay; phấn đấu hoàn thành các thủ tục đầu tư trong 6 tháng đầu năm 2025 và hoàn thành xây dựng sân bay trong thời gian 2 năm.

Cũng tại buổi làm việc này, Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) được giao nhiệm vụ khẩn trương chỉ đạo việc hoàn thiện Quy hoạch cảng hàng không Chu Lai giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến 2050 và phê duyệt theo thẩm quyền trong quý 2/2025. Các bộ gồm Bộ Giao thông vận tải, Bộ Quốc phòng và các bộ, cơ quan liên quan phối hợp chặt chẽ và hỗ trợ tỉnh Quảng Nam trong quá trình triển khai thực hiện.

Vào trung tuần tháng 3/2025, Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam đã có tờ trình gửi Thủ tướng Chính phủ đề nghị giao cơ quan nhà nước có thẩm quyền triển khai thủ tục đầu tư dự án cảng hàng không Chu Lai theo phương thức PPP. Cụ thể, chính quyền tỉnh Quảng Nam cho biết đang phối hợp với với Bộ Xây dựng và các cơ quan, đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ lập, thẩm định Quy hoạch xây dựng cảng hàng không Chu Lai đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050, cũng như phối hợp với Bộ Quốc phòng đo đạc, cắm mốc bàn giao phần diện tích đất mở rộng sân bay cho tỉnh Quảng Nam.

Theo Quy hoạch tỉnh Quảng Nam thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 72/QĐ-TTg ngày 17/1/2024, Quảng Nam định hướng đầu tư, xây dựng cảng hàng không quốc tế Chu Lai với quy mô sân bay đạt cấp 4F. Dự tính công suất khoảng 10 triệu khách/năm vào năm 2030, đến năm 2050 đạt khoảng 30 triệu hành khách/năm. Giai đoạn đầu, tổng nhu cầu huy động vốn đầu tư cho sân bay Chu Lai khoảng 11.000 tỷ đồng, chưa bao gồm kinh phí giải phóng mặt bằng.