Ngày 16/2, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh đã nghe và cho ý kiến về quy hoạch một số phân khu của TP Hạ Long; dự thảo tờ trình và Đề án xây dựng cơ chế, chính sách thí điểm phát triển Khu Kinh tế Vân Đồn trình xin ý kiến Bộ Chính trị. Ông Vũ Đại Thắng, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh  chủ trì hội nghị.

Theo báo cáo của Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về “Tập trung giải quyết dứt điểm các dự án tồn đọng, dừng thi công, khẩn trương triển khai, hoàn thành, đưa vào sử dụng chống lãng phí, thất thoát” và các chỉ đạo của Tỉnh ủy, Đảng ủy, UBND tỉnh đã chỉ đạo các cơ quan, đơn vị và thành phố Hạ Long hoàn thành Quy hoạch Phân khu 6.

Đây là phân khu nằm trên địa bàn các phường Bãi Cháy, Hùng Thắng và Hà Khẩu. Tính chất là trung tâm du lịch, dịch vụ và vui chơi giải trí cao cấp có ý nghĩa rất quan trọng trong phát triển lĩnh vực dịch vụ - du lịch của thành phố Hạ Long cũng như của cả tỉnh.

Cho ý kiến đối với nội dung này, Ban Thường vụ Tỉnh ủy đánh giá cao các nội dung đề xuất của UBND tỉnh đối với quy hoạch Phân khu 6. Trong đó, quy hoạch đã đảm bảo tuân thủ Quy hoạch tỉnh Quảng Ninh thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 và Quy hoạch TP Hạ Long đến năm 2040.

Đồng thời, các định hướng được xác định trong quy hoạch cũng phù hợp với tình hình thực tế phát triển trong phạm vi ranh giới được lập quy hoạch. Ban Thường vụ Tỉnh ủy giao Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh chỉ đạo các đơn vị liên quan nhanh chóng hoàn thiện các thủ tục còn lại để phê duyệt quy hoạch trong tháng 2/2025. Tạo điều kiện thuận lợi cho các dự án đầu tư có thể triển khai trong thời gian sớm nhất. Qua đó, góp phần vào kết quả tăng trưởng chung của tỉnh trong năm 2025.

Nghe và cho ý kiến về khó khăn, vướng mắc của một số dự án đầu tư liên quan đến quy hoạch phân khu 1, TP Hạ Long, Ban Thường vụ Tỉnh ủy thống nhất chủ trương sẽ tiếp tục kế thừa quan điểm của Ban Thường vụ Tỉnh ủy tại các thông báo kết luận trước đây.

Đồng thời, giao Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh tiếp tục chỉ đạo nghiên cứu, đề xuất các nội dung tháo gỡ cụ thể cho các dự án. Tinh thần là sẽ tháo gỡ tối đa các khó khăn, vướng mắc để các dự án có thể khởi công hoặc đi vào hoạt động. Đối với các dự án không còn phù hợp với tình hình thực tế và không được cập nhật vào quy hoạch, quan điểm là sẽ báo cáo cấp có thẩm quyền để chấm dứt hoạt động đầu tư của dự án.

Tại hội nghị, Ban Thường vụ Tỉnh ủy cũng đã họp và thống nhất trình xin ý kiến Ban Bí thư về Đề án xây dựng cơ chế, chính sách thí điểm phát triển Khu kinh tế Vân Đồn. Theo đó, Ban Thường vụ Tỉnh ủy thống nhất báo cáo và đề nghị Thường trực Ban Bí thư Trung ương bổ sung vào chương trình công tác của Bộ Chính trị và đề nghị Bộ Chính trị cho phép tỉnh Quảng Ninh chủ trì, phối hợp với một số bộ, ngành Trung ương để xây dựng, hoàn thiện “Đề án xây dựng cơ chế, chính sách thí điểm phát triển Khu kinh tế Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh” để báo cáo cấp có thẩm quyền theo quy định.

Năm 2007, Vân Đồn được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt là Khu kinh tế ven biển của cả nước. Không phải ngẫu nhiên mà Trung ương lựa chọn Vân Đồn để xây dựng Khu kinh tế. Bởi ở Vân Đồn vẫn còn hiện hữu những cánh rừng nguyên sinh thơ mộng, không khí trong lành, kết hợp với những bãi tắm biển cát trắng mịn nằm đan xen tại các xã đảo trong quần thể Vịnh Bái Tử Long xinh đẹp.

Cùng với đó, Vân Đồn hội tụ nhiều nét văn hóa truyền thống, có nhiều di tích lịch sử cấp tỉnh, cấp quốc gia và nguồn lợi thủy, hải sản phong phú, đa dạng mà hiếm nơi nào có được.

Từ những tiềm năng, lợi thế đó, trong định hướng phát triển được Trung ương xác định, đó là xây dựng Khu kinh tế Vân Đồn đến năm 2030 trở thành đô thị biển đảo xanh, hiện đại, thông minh, đồng thời là trung tâm kinh tế và văn hoá của khu vực.

Về kinh tế, mục tiêu đến năm 2030, tổng giá trị sản xuất của Khu kinh tế Vân Đồn đạt 5,6 tỷ USD, tương ứng GRDP đạt 1,6 tỷ USD, đóng góp vào ngân sách nhà nước trên 10% giá trị xuất khẩu. Về xã hội, tốc độ tăng dân số trung bình trong các giai đoạn đến năm 2020, 2021 - 2025, 2026 - 2030 tương ứng là 6%, 11% và 8%.

Mục tiêu đến năm 2050, xây dựng và phát triển Khu kinh tế Vân Đồn trở thành một trong những vùng động lực phát triển kinh tế của Việt Nam, nằm trong nhóm dẫn đầu về thành phố đáng sống của khu vực châu Á - Thái Bình Dương.

Đồng thời, phấn đấu là trung tâm kinh tế năng động, tập trung vào du lịch, sản xuất sản phẩm cao cấp và dịch vụ, thành phố hiện đại, thông minh, một nơi hấp dẫn để mọi người đến sinh sống, làm việc và vui chơi hòa hợp với thiên nhiên…

Để phát huy lợi thế của Vân Đồn, Chính phủ giao tỉnh Quảng Ninh chủ trì phối hợp với các bộ, ngành triển khai thực hiện Đề án Xây dựng cơ chế, chính sách thí điểm phát triển Khu kinh tế Vân Đồn.

UBND tỉnh Quảng Ninh đã thành lập Tổ công tác triển khai lập Đề án Xây dựng cơ chế, chính sách thí điểm phát triển Khu kinh tế Vân Đồn.

Tổ công tác đã rà soát, cập nhật thông tin về hiện trạng phát triển Khu kinh tế Vân Đồn để cập nhật vào nội dung đề án; kết nối với các nhóm chuyên gia và kinh nghiệm phát triển của một số địa phương để xây dựng dự thảo đề cương, đề xuất các cơ chế, chính sách áp dụng thí điểm cho Khu kinh tế Vân Đồn theo nhiều nhóm chính sách…