Ngày 12/3/2025, Phó Thủ tướng Nguyễn Thanh Long đã dẫn đầu đoàn công tác Chính phủ đến kiểm tra hiện trường tại công trình thi công dự án cao tốc Vân Phong - Nha Trang (Khánh Hòa), Chí Thạnh - Vân Phong (nối Phú Yên với Khánh Hòa) và Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột (nối với Đắk Lắk).

Dự án cao tốc Bắc Nam đoạn Vân Phong - Nha Trang có chiều dài 83 km, có điểm đầu tại Km 285, kết nối đường dẫn cửa phía nam hầm Cổ Mã thuộc địa phận huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa và điểm cuối tại Km 368 350, kết nối điểm đầu cao tốc đoạn Nha Trang - Cam Lâm thuộc địa phận huyện Diên Khánh, tỉnh Khánh Hòa. Tổng mức đầu tư của dự án gần 12.000 tỷ đồng, do Ban quản lý Dự án 7 (BQL7) thuộc Bộ Giao thông vận tải (nay là Xây dựng) làm chủ đầu tư.

Báo cáo với Phó Thủ tướng và đoàn công tác, lãnh đạo BQL7 cho biết, đến nay, sản lượng thi công đạt hơn 6.500 tỷ đồng, đạt 91% giá trị xây lắp theo hợp đồng và vượt 11% theo kế hoạch. Cụ thể là hơn 70 km chiều dài dự án đã cơ bản hoàn thành. Về mặt bằng xây dựng trạm dừng nghỉ, BQL7 cho biết hiện địa phương đã bàn giao cho nhà đầu tư 6/6,9 ha (tương đương 89%).

Qua kiểm tra thực tế và nghe báo cáo của chủ đầu tư, Phó Thủ tướng Nguyễn Thành Long đánh giá cao nỗ lực thi công của các nhà thầu trong điều kiện thời tiết không thuận lợi, và đã nỗ lực đưa được 70 km dự án hoàn thành vượt tiến độ nhiều tháng; sự vào cuộc quyết liệt của địa phương trong công tác giải phóng mặt bằng, tái định cư cho các hộ dân vùng dự án đi qua.

Ông Nguyễn Thành Long lưu ý, đối với 70 km sẽ thông xe vào dịp 30/4 tới đây, chủ đầu tư, nhà thầu cần hoàn thiện hệ thống an toàn giao thông, đường gom sao cho bảo đảm an toàn khi đưa vào sử dụng. Đối với 13 km còn lại, ông Long yêu cầu chủ đầu tư và nhà thầu cần tập trung chỉ đạo tăng cường mũi thi công, bảo đảm thông toàn tuyến cao tốc trước 30/6/2025. Về việc xây dựng trạm dừng chân trên tuyến, lãnh đạo Chính phủ lưu ý cần tiến hành nhanh các thủ tục để khẩn trương xây dựng, đưa vào sử dụng đồng bộ với quá trình khai thác tuyến cao tốc.

Các khó khăn mà hai dự án cao tốc Chí Thạnh - Vân Phong và Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột đang vướng mắc cần tháo gỡ là mặt bằng và vật liệu san lấp. Tại đây, Phó Thủ tướng Nguyễn Thành Long đã yêu cầu chủ đầu tư và nhà thầu nỗ lực khắc phục khó khăn, tăng tốc thi công để hoàn thành các công trình theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Dự án cao tốc Bắc Nam đoạn Chí Thạnh - Vân Phong qua địa phận tỉnh Phú Yên có tổng chiều dài hơn 48 km, có điểm đầu tại nút giao Chí Thạnh thuộc địa phận thị trấn Chí Thạnh, huyện Tuy An (Phú Yên), kết nối với tuyến cao tốc Qui Nhơn - Chí Thạnh (nối Bình Định và Phú Yên), và điểm cuối tại nút giao với quốc lộ 1 thuộc địa phận xã Hòa Xuân Nam, thị xã Đông Hòa, nối tiếp với đường dẫn phía bắc hầm Đèo Cả và cao tốc Vân Phong - Nha Trang. Tổng mức đầu tư của dự án gần 11.000 tỷ đồng, do BQL7 làm chủ đầu tư, được khởi công vào đầu năm 2023, dự kiến hoàn thành vào quý 4/2025.

Báo cáo với đoàn công tác, BQL7 cho biết hiện tỉnh Phú Yên đã hoàn thành việc giải phóng mặt bằng, di dời hạ tầng kỹ thuật, đã bàn giao cho nhà thầu thi công. Về vật liệu đất đắp, BQL7 cho rằng trữ lượng đáp ứng nhu cầu; nhưng có 2 trong số 4 mỏ khai thác đang gặp nhiều khó khăn do đất lẫn nhiều đá tảng, đá mồ côi. Thêm nữa, thủ tục cấp phép khai thác vật liệu kéo dài chiếm phần lớn thời gian thi công nền đường, gia tải xử lý đất yếu làm ảnh hưởng đến tiến độ dự án.

Phó Thủ tướng Nguyễn Thành Long ghi nhận những nỗ lực của địa phương trong công tác giải phóng mặt bằng, của chủ đầu tư và nhà thầu trong việc khắc phục các khó khăn trong thi công như thực trạng địa chất, vật liệu san lấp, các vướng mắc về mỏ vật liệu… Đồng thời yêu cầu các đơn vị phối hợp với chính quyền địa phương rà soát các vướng mắc, khó khăn, tìm hướng tháo gỡ kịp thời nhằm đẩy nhanh tiến độ thi công, tranh thủ lúc thời tiết thuận lợi để tăng tốc, tăng ca, tăng kíp, bảo đảm mục tiêu hoàn thành; nhất là hoàn thành công tác bàn giao mặt bằng trước ngày 31/3/2025.

Đối với dự án cao tốc trục ngang Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột nối Khánh Hòa với Đắk Lắk, chủ đầu tư đã báo cáo với Phó thủ tướng về tiến độ cùng những khó khăn, vướng mắc của 3 dự án thành phần. Cụ thể, ở dự án thành phần 1 (do Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa chủ đầu tư), đề nghị Ủy ban nhân dân thị xã Ninh Hòa cần sớm xử lý các vướng mắc, bàn giao toàn bộ mặt bằng để kịp thi công hoàn thành 20 km đầu tuyến trước cuối năm 2025 theo đúng kế hoạch.

Ở dự án thành phần 2 (Bộ Xây dựng làm chủ quản), đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa chỉ đạo các cơ quan, địa phương đẩy nhanh giải phóng mặt bằng, thu hồi tài sản rừng, bàn giao phạm vi mặt bằng phát sinh để nhà thầu tổ chức thi công. Đối với dự án thành phần 3 (do Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk chủ quản), đề nghị Sở Nông nghiệp và Môi trường tham mưu và báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk sớm chấp thuận vị trí các bãi đổ vật liệu thừa bổ sung để nhà thầu bảo đảm tiến độ thi công…

Dự án cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột có tổng chiều dài 117 km, đi qua địa phận hai tỉnh Khánh Hòa (32,7 km) và Đắk Lắk (84 km), có điểm đầu tại nút giao quốc lộ 26B - quốc lộ 1 thuộc thị xã Ninh Hòa (Khánh Hòa), và điểm cuối tại đường Hồ Chí Minh tuyến tránh phía đông thành phố Buôn Ma Thuột thuộc huyện Krông Pắk (Đắk Lắk). Dự án có tổng mức đầu tư 22.000 tỷ đồng, được chia làm 3 dự án thành phần: Dự án thành phần 1 dài 31,5 km; dự án thành phần 2 dài 38 km; dự án thành phần 3 dài 48 km; quy mô 4 làn xe, vận tốc thiết kế 100 km/h.