Ủy ban Nhân dân TP.HCM vừa có quyết định về việc thành lập mô hình một cửa hỗ trợ trẻ em bị bạo lực, xâm hại, mang thai ngoài ý muốn; theo đó sẽ tiếp nhận, chăm sóc, bảo vệ khẩn cấp cũng như cung cấp dịch vụ công tác xã hội dành cho các trẻ trong hoàn cảnh này.

Cụ thể, đầu vào của mô hình hỗ trợ đặc biệt này được đặt tại bệnh viện Nhi Đồng TP.HCM (số 15 Võ Trần Chí, xã Tân Kiên, huyện Bình Chánh) với chức năng tiếp nhận, khám sàng lọc, điều trị, tư vấn và cung cấp dịch vụ bảo vệ khẩn cấp tại chỗ cho trẻ em nghi ngờ bị bạo lực, xâm hại và mang thai ngoài ý muốn.

Đầu ra của mô hình đặt tại Trung tâm Công tác xã hội - Giáo dục dạy nghề Thiếu niên TP.HCM (số 14 Nguyễn Văn Bảo, phường 4, quận Gò Vấp), có chức năng tiếp nhận, chăm sóc, nuôi dưỡng và cung cấp các dịch vụ công tác xã hội cho trẻ em bị bạo lực, xâm hại, mang thai ngoài ý muốn được chuyển gửi từ Bệnh viện Nhi Đồng TP.HCM cần tạm lánh khẩn cấp.

Thời gian thực hiện mô hình một cửa hỗ trợ, tiếp nhận và cung cấp dịch vụ công tác xã hội cho trẻ em kể từ năm 2025.

Ủy ban Nhân dân TP.HCM giao Sở Y tế chủ trì, phối hợp với các đơn vị gồm Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Giáo dục và Đào tạo, Ủy ban Nhân dân huyện Bình Chánh, Bệnh viện Nhi Đồng Thành phố, Trung tâm Công tác xã hội - Giáo dục dạy nghề Thiếu niên TP.HCM, cùng các sở, ban, ngành, hội, đoàn thể, các tổ chức, cá nhân có liên quan triển khai thực hiện mô hình một cửa. Tham mưu trình Ủy ban Nhân dân Thành phố ban hành quy chế hoạt động của mô hình một cửa.

Cũng theo quyết định này, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội được giao là cơ quan điều phối các hoạt động chuyên môn của mô hình một cửa; có trách nhiệm phối hợp với Bệnh viện Nhi Đồng Thành phố, Sở Giáo dục và Đào tạo và các đơn vị liên quan kết nối các dịch vụ hỗ trợ, can thiệp, phục hồi và hỗ trợ phát triển cho trẻ em bị bạo lực, xâm hại, mang thai ngoài ý muốn và gia đình của trẻ từ bệnh viện Nhi Đồng Thành phố đến các tổ chức, cá nhân.

Trước đó, ngày 12/12/2022, TP.HCM đã thí điểm mô hình một cửa hỗ trợ phụ nữ, trẻ em bị bạo lực, xâm hại, với đầu vào của mô hình tại bệnh viện Hùng Vương (quận 5) và đầu ra ở Trung tâm Công tác xã hội - Giáo dục dạy nghề Thiếu niên Thành phố (quận Gò Vấp). Đây là mô hình một cửa đầu tiên được thí điểm trên cả nước, vận hành theo quy chuẩn của các nước trên thế giới. Thời gian thục hiện: 2022 - 2026. Đến cuối tháng 3/2023, mô hình một cửa hỗ trợ phụ nữ và trẻ em bị bạo lực tại TP.HCM chính thức ra mắt tại bệnh viện Hùng Vương.

Việc triển khai thí điểm “Mô hình một cửa hỗ trợ phụ nữ và trẻ em trên địa bàn TP.HCM” đặt tại cơ sở y tế là giải pháp mới chưa có tiền lệ tại Việt Nam. Kinh nghiệm ứng phó với bạo lực giới cho thấy cơ sở y tế thường là nơi đầu tiên bệnh nhân ở các nhóm độ tuổi, ngành nghề và hoàn cảnh khác nhau tìm đến.

Mô hình khi vận hành sẽ tiến hành rà soát khoảng trống về chính sách, quy định riêng của các ngành tiến tới thống nhất về nguyên tắc, tiêu chuẩn cung cấp dịch vụ một đầu mối cho nạn nhân. Mô hình một cửa là điểm đến an toàn, là nơi can thiệp, trợ giúp, cung cấp các gói dịch vụ thiết yếu khép kín và phù hợp cho từng nạn nhân trên địa bàn thành phố.

Thống kê của Sở Y tế TP.HCM cho biết năm 2024, TP.HCM ước tính có 64.438 trẻ em được sinh ra, tăng 825 trẻ so với 2023. Dự ước sinh năm 2024 là 12,42%, tăng 0,27% so với năm 2023, chưa đạt chỉ tiêu đề ra là tăng 0,5%. Dự ước tổng sinh năm 2024 là 1,4 con/phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ.