Theo thông tin từ Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố Huế, dự án tuyến đường Vành đai 3 sẽ được khởi công vào tháng 9/2025 với tổng mức đầu tư hơn 750 tỷ đồng. Tuyến đường có chiều dài khoảng 6,5km, đi qua các phường Hương An, Kim Long, Thủy Xuân và Thuận Hóa.

Tuyến đường được thiết kế hiện đại, với mặt cắt ngang rộng từ 36–42m, kết cấu bằng bê tông nhựa, có đầy đủ giải phân cách, vỉa hè và lề đường. Điểm đầu nối với đường Nguyễn Văn Linh tại nút giao với quốc lộ 1A, điểm cuối kết nối tại nút giao đường Võ Văn Kiệt – Minh Mạng (giao quốc lộ 49A), tạo thành tuyến kết nối chiến lược giữa các trục giao thông lớn của thành phố.

Trong giai đoạn 1, dự án có tổng vốn đầu tư 500 tỷ đồng, tập trung thi công các đoạn ưu tiên phía nam. Gói thầu số 8 đã được trao cho Công ty Cổ phần Thành Đạt là đơn vị đảm nhiệm thi công đoạn dài 3,6km từ nút giao Bùi Thị Xuân đến nút giao Minh Mạng – Võ Văn Kiệt.

Việc đầu tư xây dựng tuyến Vành đai 3 không chỉ đáp ứng yêu cầu về tổ chức giao thông theo quy hoạch đã được duyệt, mà còn góp phần giảm áp lực cho tuyến quốc lộ 1A qua trung tâm thành phố Huế, nơi thường xuyên xảy ra tình trạng ùn tắc, nhất là vào giờ cao điểm. Tuyến đường này cũng mở ra cơ hội khai thác quỹ đất hai bên, tạo điều kiện để phát triển các khu dân cư mới, khu đô thị vệ tinh và chuỗi dịch vụ – thương mại kết nối trực tiếp với trung tâm thành phố.

Cùng với Vành đai 3, thành phố Huế đang tăng tốc trong việc thực hiện nhiều dự án trọng điểm khác nhằm phát triển kinh tế - xã hội. Trong báo cáo tình hình 6 tháng đầu năm và kế hoạch 6 tháng cuối năm 2025, UBND thành phố Huế xác định hạ tầng giao thông, nhà ở, dịch vụ và công nghiệp là các lĩnh vực ưu tiên.

Một số dự án đã có chủ trương đầu tư và lựa chọn được nhà đầu tư đang được đôn đốc triển khai như: Khu du lịch nghỉ dưỡng Vinh Mỹ, Khu dịch vụ du lịch Cồn Sơn, Khu sinh thái biển Hải Dương, Dự án Vinconstec – Huế. Đây đều là các dự án có tính liên kết vùng và khả năng khai thác thế mạnh cảnh quan tự nhiên, du lịch, góp phần nâng cao giá trị gia tăng của nền kinh tế địa phương.

Trong 6 tháng cuối năm, nhiều công trình quy mô lớn chuẩn bị đưa vào hoạt động, bao gồm: Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Huế, Khách sạn Đông Dương, Khu dịch vụ cao cấp bên bờ sông Hương tại số 05 Lê Lợi, Nhà máy sản xuất mũ bảo hiểm EON Industry, Tổ hợp giáo dục FPT tại khu đô thị An Vân Dương và Khách sạn Huế Square. Đây là những dự án có đóng góp trực tiếp vào lĩnh vực y tế, giáo dục, dịch vụ lưu trú – du lịch và công nghiệp nhẹ, kỳ vọng tạo ra hàng nghìn việc làm mới cho người dân địa phương.

Ngoài ra, hàng loạt dự án mới cũng sẽ được khởi công trong thời gian tới, trải dài trên nhiều lĩnh vực, như: Tổ hợp nhà ở và thương mại dịch vụ tại 38 Hồ Đắc Di; Tổ hợp showroom – trung tâm bảo trì ô tô xe máy; Tổ hợp nhà ở – thương mại – giải trí An Đông; Dự án khách sạn tại Khu phức hợp Thủy Vân giai đoạn 2; Công viên Độn Sầm; Trung tâm dữ liệu số tại Khu A – Khu đô thị An Vân Dương (L’Héritage); Khu dân cư tại đường Đào Tấn – Trần Thái Tông và nhiều dự án đô thị, thương mại khác.