Theo Trung tâm Quản lý giao thông công cộng (Sở Xây dựng TP. Hồ Chí Minh), đến nay Trung tâm đã đấu thầu thành công 37/55 tuyến xe buýt cần đấu thầu trong năm 2025; trong đó, nhiều tuyến sẽ sử dụng xe buýt điện và khí nén thiên nhiên (CNG).

Trong 37 tuyến xe buýt trúng đấu thầu lần này, Công ty Cổ phần xe khách Phương Trang - Futa Bus Lines trúng thầu 35 tuyến và Công ty Trách nhiệm hữu hạn Dịch vụ Vận tải sinh thái VinBus trúng thầu 2 tuyến.

Cụ thể, Công ty cổ phần xe khách Phương Trang Futa bus lines trúng thầu phần lớn với 35 tuyến xe như: 23, 30, 55, 104, 31, 36, 88... Tổng 35 tuyến này có 557 xe, đều mới sản xuất năm 2025, trong đó 256 ô tô điện và 301 xe chạy dầu diesel.

Hai tuyến buýt còn lại số hiệu 150 và 33, do Công ty TNHH Dịch vụ vận tải sinh thái VinBus trúng thầu. Toàn bộ 43 xe thuộc hai tuyến này dùng nhiên liệu CNG.

Việc tổ chức đấu thầu được thực hiện công khai, minh bạch thông qua Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia, nhằm lựa chọn các nhà thầu đủ năng lực, đảm bảo tuân thủ đầy đủ các quy định của pháp luật về đấu thầu.

Đến nay, hệ thống xe buýt của Thành phố có 138 tuyến với 2.221 xe, trong đó có 19 tuyến xe điện (160 xe) và 18 tuyến xe sử dụng khí CNG (528 xe), chiếm 31% số phương tiện sử dụng điện, nhiên liệu sạch thân thiện với môi trường. Với việc bổ sung thêm gần 300 xe mới, hệ thống xe sử dụng nhiên liệu sạch ở Thành phố sẽ chiếm gần 50% toàn mạng lưới.

TP. Hồ Chí Minh đặt mục tiêu đến năm 2030 sẽ đạt 100% xe buýt điện, sử dụng năng lượng xanh. Để đạt kết quả này, Thành phố đang tích cực thay đổi các phương tiện, nâng cao chất lượng dịch vụ và cập nhật lộ trình tuyến xe.

Dự kiến, trong tháng 7 năm nay, Thành phố sẽ thương thảo hợp đồng và dự kiến khai thác ngay các tuyến trúng thầu trong tháng. Việc đưa vào vận hành đồng loạt các tuyến giúp gia tăng kết nối, nâng cao chất lượng dịch vụ và tiến gần hơn đến mục tiêu chuyển đổi xanh trong hệ thống vận tải công cộng trên địa bàn.



Ủy ban nhân dân TP. Hồ Chí Minh vừa ban hành văn bản chỉ đạo thực hiện công tác di dời hạ tầng kỹ thuật phục vụ các dự án đầu tư công trên địa bàn. Theo đó, Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức và các quận, huyện nơi có dự án đi qua được giao phối hợp với chủ đầu tư và đơn vị quản lý công trình để rà soát, xác định pháp lý và quá trình sử dụng hạ tầng kỹ thuật.

Đối với công trình đủ điều kiện thu hồi đất, thực hiện bồi thường, hỗ trợ, thu hồi đất theo quy định. Trường hợp không đủ điều kiện, các sở chuyên ngành hướng dẫn chủ đầu tư tổ chức di dời và hoàn trả hạ tầng bị ảnh hưởng, đảm bảo tiến độ dự án. Các dự án còn thực hiện theo Luật Đất đai 2013 sẽ do các sở ngành, Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức và các quận, huyện phối hợp hướng dẫn thực hiện công tác bồi thường theo quy định hiện hành.