Dự án đường 991B được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1540/QĐ-TTg ngày 03/8/2016. Dự án đầu tư xây dựng điều chỉnh đã được Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) thẩm định, Uỷ ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu phê duyệt tại Quyết định 2969/QĐ-UBND ngày 28/10/2016.

Công trình có tổng chiều dài 9,7 km được khởi công vào cuối tháng 5/2018 và dự kiến hoàn thành, đưa vào sử dụng trong năm 2024, do Ban quản lý Dự án Giao thông khu vực cảng Cái Mép - Thị Vải làm chủ đầu tư, là tuyến huyết mạch kết nối cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu qua quốc lộ 51 vào cụm cảng Cái Mép - Thị Vải.

Đây là trục vận tải quan trọng đối với cụm cảng Cái Mép - Thị Vải bên cạnh tuyến Phước Hòa - Cái Mép, nhằm xây dựng hoàn chỉnh, đồng bộ tuyến đường giao thông 991B từ quốc lộ 51 đến hạ lưu cảng Cái Mép để vận chuyển hàng hóa cho cụm cảng biển cửa ngõ quốc tế Cái Mép - Thị Vải, trung tâm dịch vụ logistics.

Công trình đường 991B gồm hai gói thầu lớn số 36 và 37. Đến nay, sau nhiều lần trễ hẹn, gói thầu số 36 thi công cầu Mỏ Nhát và cầu Rạch Ông đã hoàn thành và thông xe kỹ thuật; gói thầu số 37, chưa đạt tiến độ đề ra do vướng mắc tại công trình cầu vượt quốc lộ 51 và cầu Rạch Tre. Hạng mục cầu vượt quốc lộ 51 dài khoảng 650 m, đã hoàn thành kết cấu phần dưới, gồm 181 cọc khoan nhồi, 2 mố cầu và 20 trụ cầu; phần trên cầu đã hoàn thành 16/21 bản nhịp liên tục. Tiến độ thi công bị chậm do các yếu tố khách quan như dịch bệnh, biến động giá vật liệu và việc di dời hạ tầng kỹ thuật trong khu vực. Chủ đầu tư và nhà thầu đã xin gia hạn thời gian hoàn thành dự án đến tháng 6/2025. Để đạt mục tiêu này, nhiều giải pháp đã và đang được chủ đầu tư và nhà thầu triển khai nhằm đẩy nhanh tiến độ thi công.

Ban quản lý Dự án Giao thông khu vực và Chuyên ngành nông nghiệp tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã lên kế hoạch phân luồng giao thông tại Km54 610 trên quốc lộ 51 để bảo đảm an toàn cho người tham gia giao thông, đồng thời giảm ùn tắc trong quá trình thi công. Phương án này sẽ được thực hiện từ nay đến hết tháng 4/2025.

Hiện tại, phần cầu vượt quốc lộ 51 - do Công ty cổ phần Cầu Đường Long Biên thầu chính - đã hoàn thành 85%, dự kiến tháng 6/2025 sẽ hoàn thiện toàn bộ kết cấu bê tông và thông xe. Cùng với thi công cầu vượt quốc lộ 51, các hạng mục khác trong gói thầu số 37 cũng đang đượckhẩn trương triển khai. Công ty Vinhobankpro là nhà thầu phụ đang thi công các hạng mục quanh khu vực nút giao quốc lộ 51, gồm hệ thống thoát nước và vỉa hè.

Tại buổi kiểm tra tiến độ các dự án giao thông trọng điểm vào trung tuần tháng 3 vừa qua, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Nguyễn Văn Thọ đã yêu cầu chủ đầu tư và các nhà thầu phối hợp giải quyết các vấn đề khó khăn, tăng tốc thi công bảo đảm gói thầu 36 thông tuyến vào trước 30/4/2025. Gói thầu 37 sẽ thông tuyến vào tháng 6/2025 theo đúng cam kết của chủ đầu tư.



Dự án đường 991B có tổng mức đầu tư hơn 3.900 tỷ đồng từ nguồn ngân sách trung ương và các nguồn vốn khác. Tuyến đường dài 9.727 m, quy mô mặt cắt ngang dao động từ 35 - 44,5 m, tùy đoạn; mặt cắt ngang phần cầu rộng 20 m. Dự án có điểm đầu tại điểm giao với đường Hội Bài - Tóc Tiên và kết thúc tại điểm giao với đường liên cảng Cái Mép - Thị Vải thuộc thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác định phát triển cảng cửa ngõ quốc tế Cái Mép - Thị Vải thành cảng quốc tế trung chuyển lớn, có tầm cỡ khu vực Châu Á và quốc tế, tương xứng với vai trò là cảng đặc biệt quốc gia; hình thành khu thương mại tự do, xây dựng trung tâm logistics cấp quốc gia gắn với hệ thống cảng biển tại khu vực Cái Mép Hạ.