Mới đây, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định Phạm Anh Tuấn đã trực tiếp kiểm tra thực địa dự án nâng cấp, mở rộng Cảng hàng không Phù Cát - công trình trọng điểm có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

Dự án gồm hai hợp phần chính: đầu tư xây dựng đường cất hạ cánh số 2 cùng các công trình đồng bộ tại khu bay và mở rộng nhà ga, sân đỗ. Theo quy hoạch được Bộ Giao thông vận tải phê duyệt, Cảng hàng không Phù Cát đặt mục tiêu đạt công suất 5 triệu lượt khách/năm vào 2030 và 7 triệu lượt khách/năm vào 2050.

Theo Ban Quản lý Dự án Giao thông tỉnh Bình Định, tổng mức đầu tư xây dựng đường cất hạ cánh số 2 ước tính hơn 3.200 tỷ đồng, trong đó chi phí giải phóng mặt bằng chiếm hơn 1.000 tỷ đồng. Đường băng mới dài 3.048m, có khả năng tiếp nhận tàu bay Code C như A320, A321 và có thể nâng cấp để phục vụ máy bay Code E khi cần thiết.

Về tiến độ triển khai, UBND tỉnh Bình Định đã phê duyệt báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, đặt mục tiêu hoàn tất đánh giá tác động môi trường trước tháng 4/2025, phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi vào tháng 5/2025, hoàn thiện thiết kế bản vẽ thi công vào tháng 7/2025 và khởi công trước ngày 24/8/2025.

Dự án ảnh hưởng đến khoảng 422 hộ dân và 6 tổ chức, với diện tích thu hồi hơn 87 ha. Ngoài ra, hơn 1.000 ngôi mộ sẽ cần di dời đến khu vực cải táng phù hợp. Để hỗ trợ người dân bị ảnh hưởng, tỉnh đã thống nhất xây dựng ba khu tái định cư tại huyện Phù Cát và thị xã An Nhơn.

Cụ thể, khu tái định cư tại thôn Tân Lệ (Phù Cát) rộng 4,85 ha, dự kiến bố trí 83 lô đất; hai khu tại thị xã An Nhơn có tổng diện tích hơn 7 ha. Đối với việc di dời mộ, tỉnh sẽ tận dụng quỹ đất hiện có tại nghĩa trang nhân dân và quy hoạch thêm khu cải táng mới tại xã Cát Tân.

Song song với công tác giải phóng mặt bằng, vấn đề nguồn vật liệu xây dựng cũng được đặc biệt quan tâm. UBND tỉnh đã đồng ý sử dụng hai mỏ đất tại huyện Phù Cát với tổng trữ lượng khoảng 4 triệu m³, đồng thời tận dụng đất từ các dự án khác để phục vụ san lấp. Hiện các thủ tục pháp lý liên quan đến khai thác vật liệu đang được triển khai.

Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Anh Tuấn cũng nhấn mạnh đây là dự án trọng điểm, có ý nghĩa chiến lược đối với tỉnh Bình Định. Vì vậy, ông Tuấn yêu cầu các đơn vị liên quan phối hợp chặt chẽ, bám sát kế hoạch, đẩy nhanh tiến độ, đặc biệt là công tác giải phóng mặt bằng chiếm, đồng thời đảm bảo chất lượng, tuân thủ các quy định kỹ thuật và an toàn trong quá trình triển khai.