Đại biểu Quốc hội Nguyễn Tạo thuộc Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Lâm Đồng vừa có công văn gửi Bộ Xây dựng đề nghị Bộ trưởng Bộ Xây dựng chỉ đạo chủ đầu tư Dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 28B tập trung nhân lực, vật lực để đẩy nhanh tiến độ, hoàn thành dự án trong năm 2025.

Dự án nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo an ninh, quốc phòng, nhu cầu đi lại, giao thương của nhân dân tỉnh Lâm Đồng mới và tăng tính kết nối vùng trong thời gian tới.

Phản hồi, Bộ Xây dựng cho biết Dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 28B qua các tỉnh Bình Thuận và Lâm Đồng (Dự án) được Bộ Giao thông Vận tải (nay là Bộ Xây dựng) triển khai đầu tư trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025.

Dự án triển khai với mục tiêu từng bước hoàn thiện hệ thống giao thông vận tải trên địa bàn các tỉnh Bình Thuận, Lâm Đồng.

Bên cạnh đó, Dự án cũng bảo đảm tính đồng bộ, phù hợp quy hoạch; giảm thiểu nguy cơ tai nạn giao thông, tăng cường liên kết vùng, đáp ứng nhu cầu vận tải trên hành lang Đông - Tây kết nối khu vực Tây Nguyên đến các tỉnh miền Trung.

Ngoài ra, Dự án hướng tới hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội, du lịch, góp phần xóa đói giảm nghèo nhanh, bền vững và bảo đảm quốc phòng an ninh.

Để bảo đảm tiến độ yêu cầu hoàn thành trong năm 2025 đáp ứng mục tiêu, phát huy hiệu quả nguồn vốn đầu tư, phục vụ nhu cầu giao thương đi lại của nhân dân tăng cao sau khi sáp nhập tỉnh, Bộ Xây dựng chỉ đạo chủ đầu tư, nhà thầu tăng cường nhân lực, vật tư, thiết bị, tài chính... khẩn trương triển khai thi công.

Được biết, hiện Dự án đã hoàn thành 28% giá trị hợp đồng, thảm bê tông nhựa được 12km/68km.

Theo Bộ Xây dựng, trong quá trình triển khai, Bộ luôn nhận được sự quan tâm hỗ trợ của UBND các tỉnh Bình Thuận, Lâm Đồng trong công tác bàn giao, giải phóng mặt bằng.

Tuy nhiên, đến nay, sau hơn một năm triển khai thi công, trên địa bàn tỉnh Bình Thuận và Lâm Đồng còn khoảng 17,5 km chưa được bàn giao mặt bằng  gồm 17 km thuộc tỉnh Bình Thuận 17km và 0,5km thuộc tỉnh Lâm Đồng. Đây chủ yếu đất rừng, đất ở và hệ thống hạ tầng kỹ thuật.

Bộ Xây dựng đã có nhiều Công điện, văn bản gửi UBND các tỉnh Bình Thuận, Lâm Đồng đề nghị đẩy nhanh tiến độ bàn giao mặt bằng sạch cho nhà thầu thi công.

Địa phương đã có cam kết về thời hạn bàn giao mặt bằng sạch cho nhà thầu thi công (đến ngày 30.4.2025 hoàn thành), mặc dù công tác giải phóng mặt bằng thời gian vừa qua có tiến triển nhưng các tồn tại vướng mắc chưa được giải quyết dứt điểm ảnh hưởng nghiêm trọng đến tiến độ triển khai và tiềm ẩn nguy cơ không hoàn thành trong năm 2025 như kế hoạch, đồng thời vượt quá thời hạn bố trí vốn theo quy định tại Điều 57 của Luật Đầu tư công.

Dự án có nguy cơ sẽ phải dừng triển khai, điều hòa nguồn vốn tập trung cho các công trình trọng điểm quốc gia, theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Để bảo đảm tiến độ hoàn thành trong năm 2025 như ý kiến của Đại biểu, Bộ Xây dựng rất mong nhận được sự quan tâm của đại biểu Quốc hội, Đoàn Đại biểu Quốc hội các tỉnh Lâm Đồng, Bình Thuận xem xét có ý kiến với UBND các tỉnh Lâm Đồng và Bình Thuận chỉ đạo cơ quan chức năng tập trung tháo gỡ khó khăn, hoàn thiện các thủ tục bàn giao mặt bằng sạch cho nhà thầu thi công trong tháng 5.2025.

Bộ Xây dựng sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với địa phương để giải quyết các khó khăn, vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ thi công bảo đảm hoàn thành Dự án trong năm 2025.