Công ty TNHH Dịch vụ Vận tải Sinh thái VinBus vừa đưa vào vận hành tuyến buýt điện số 43, kết nối 30 điểm từ trung tâm thành phố tới khu vực Đông Anh và ngược lại.

Lộ trình cụ thể như sau: Kim Mã (số 1 Kim Mã) - Giảng Võ - Hào Nam - Ô Chợ Dừa - Khâm Thiên - Nguyễn Thượng Hiền - Trần Bình Trọng - Trần Hưng Đạo - Quang Trung - Lý Thường Kiệt - Phan Chu Trinh - Lý Thái Tổ - Ngô Quyền - Hàng Vôi - Hàng Tre - Hàng Muối - Trần Nhật Duật - Yên Phụ - điểm trung chuyển Long Biên - Yên Phụ - Trần Nhật Duật - cầu Chương Dương - Nguyễn Văn Cừ - Lý Sơn - cầu Đông Trù - Trường Sa - Ngã 3 Dâu Canh - Quốc lộ 3 - Cao Lỗ - Thị trấn Đông Anh (ngã 3 xay xát Đông Anh) và ngược lại.

Đây là tuyến buýt điện thứ 17 do VinBus triển khai, mang đến lựa chọn di chuyển an toàn, văn minh và thân thiện với môi trường cho người dân Thủ đô.

Tuyến buýt điện số 43 có lộ trình dài gần 27 km, đi qua các trục giao thông huyết mạch của Thủ đô, kết nối khu vực Đông Anh với khu vực trung tâm nội thành Hà Nội.

Các điểm đón/trả của tuyến được bố trí hợp lý, kết nối các điểm trung chuyển lớn như Bến xe Kim Mã, Điểm trung chuyển Long Biên và các khu dân cư tại Đông Anh như Khu đô thị Vinhomes Global Gate (Cổ Loa)...

Đặc biệt, tuyến buýt kết nối trực tiếp với tuyến đường sắt đô thị Cát Linh - Hà Đông, góp phần tạo thành một hệ thống giao thông công cộng xanh, đồng bộ và tiện lợi cho người dân.

Tuyến buýt 43 cũng mở ra hành trình di chuyển thuận tiện tới Trung tâm Triển lãm Quốc gia - công trình biểu tượng sắp khai trương của Hà Nội - điểm đến mới của người dân và du khách trong thời gian tới.

Xe sẽ hoạt động từ 5h00 đến 21h00 hàng ngày với tần suất 15-20 phút/lượt. Giá vé niêm yết là 12.000 đồng/lượt.

Trước đó, Đề án phát triển hệ thống giao thông vận tải công cộng bằng xe buýt sử dụng điện, năng lượng xanh trên địa bàn TP Hà Nội, được phê duyệt tại Quyết định số 6004/QĐ-UBND ngày 18/11/2024 của UBND TP Hà Nội

Tuyến xe buýt mới là minh chứng cho quyết tâm hoàn thành chuyển đổi xe buýt sử dụng điện, năng lượng xanh trên toàn địa bàn thành phố chậm nhất vào năm 2030, theo Kế hoạch số 149/KH-UBND mới được UBND Thành phố ban hành ngày 28/5/2025.

Được biết, trong 5 tháng đầu năm 2025, bên cạnh VinBus, hàng loạt doanh nghiệp vận tải công cộng hàng đầu tại Hà Nội như Tổng Công ty Vận tải Hà Nội (Transerco), Công ty Neway, Công ty Bảo Yến và gần đây nhất là Công ty Cổ phần Xe điện Hà Nội đã tích cực triển khai chuyển đổi sang xe buýt điện.

Sự tham gia ngày càng đông đảo của các đơn vị vận tải cho thấy xu hướng điện hóa phương tiện công cộng đang được đẩy mạnh, mang đến cho người dân Thủ đô thêm nhiều lựa chọn di chuyển xanh, hiện đại và thân thiện với môi trường.

Phát biểu tại buổi lễ khai trương tuyến buýt điện số 43, ông Nguyễn Mạnh Quyền, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội, cho biết thời gian qua, thành phố đã và đang triển khai đồng bộ nhiều giải pháp để phát triển hệ thống giao thông bền vững, trong đó có việc thúc đẩy chuyển đổi sang phương tiện giao thông sử dụng năng lượng xanh.

"Việc chính thức đưa tuyến buýt điện số 43 vào hoạt động từ hôm nay có ý nghĩa quan trọng, góp phần nâng cao chất lượng dịch vụ giao thông công cộng và cải thiện môi trường đô thị, là minh chứng cụ thể cho sự quyết tâm chính trị cao và hành động thực tiễn mạnh mẽ của Thành phố trong quá trình chuyển đổi năng lượng xanh trong lĩnh vực giao thông vận tải”, ông Nguyễn Mạnh Quyền nói.

Theo Trung tâm quản lý điều hành giao thông TP Hà Nội, với việc đưa vào vận hành tuyến buýt điện số 43, tổng số xe buýt điện, năng lượng xanh hiện đang chiếm 20,3% số xe toàn mạng trợ giá của thành phố.

Sự xuất hiện của tuyến buýt điện số 43 tiếp tục góp phần nâng cao chất lượng đoàn phương tiện xe buýt, làm xanh hóa bộ mặt giao thông công cộng của Thủ đô, đồng thời mang đến một lựa chọn giao thông chất lượng cao, văn minh cho người dân.