Theo đó, Hội đồng Nhân dân thành phố Đà Nẵng thống nhất điều chỉnh một số chỉ tiêu tại Nghị quyết số 80/NQ-HĐND ngày 13/12/2024 về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025.

Cụ thể, điều chỉnh chỉ tiêu Giá trị gia tăng khu vực dịch vụ ước tăng 10 - 11% (điều chỉnh tăng 1% so với Nghị quyết số 80); nông, lâm nghiệp - thủy sản tăng từ 3% - 3,5% (điều chỉnh tăng 1%). Đồng thời thống nhất thông qua điều chỉnh nâng mục tiêu tổng thu ngân sách nhà nước năm 2025 lên hơn 30 nghìn tỷ đồng (năm 2024 thu ngân sách đạt 26,8 nghìn tỷ đồng). Trong đó, phấn đấu nguồn thu từ đất dự kiến đạt trên 4.500 tỷ đồng, thu từ hoạt động xuất nhập khẩu phải vượt ít nhất 10% so với dự toán Trung ương giao.

Riêng đối với các khu vực công nghiệp - xây dựng tăng từ 8,5% - 9% (điều chỉnh giảm 2% so với Nghị quyết 80) và tỷ trọng công nghiệp chế biến, chế tạo trong GRDP dự kiến đạt khoảng 12% (điều chỉnh giảm 2%).

Chủ tịch HĐND thành phố Đà Nẵng Ngô Xuân Thắng, cho biết việc điều chỉnh các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội thành phố năm 2025 là căn cứ theo sự rà soát, tính toán và tổng hợp số liệu của Cục Thống kê Đà Nẵng về việc xây dựng kịch bản tăng trưởng kinh tế hai con số năm 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 140/CĐ-TTg ngày 27/12/2024 của Thủ tướng Chính phủ.

Ông Ngô Xuân Thắng cũng đề nghị UBND thành phố Đà Nẵng và các sở, ngành, địa phương tập trung triển khai các mục tiêu kinh tế - xã hội, đảm bảo năm 2025 kinh tế thành phố Đà Nẵng tăng trưởng ở mức 2 con số. Đồng thời Chủ tịch HĐND thành phố đề nghị UBND thành phố Đà Nẵng chỉ đạo triển khai thực hiện có hiệu quả các nghị quyết đã được thông qua tại kỳ họp sớm đi vào thực hiện. Trong đó, lưu ý, quán triệt, phổ biến và tập trung triển khai đạt kết quả cao nhất đối với các chỉ tiêu kinh tế xã hội thành phố năm 2025 đã được HĐND thành phố thống nhất điều chỉnh tại kỳ họp, nhất là chỉ tiêu tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn phấn đấu đạt trên 30.000 tỷ đồng.

Ngoài các chỉ tiêu kinh tế được điều chỉnh nêu trên, năm 2025, thành phố Đà Nẵng đã đề ra một số chỉ tiêu kinh tế - xã hội chủ yếu gồm: Tổng sản phẩm xã hội trên địa bàn (GRDP) phấn đấu đạt mức tăng trưởng trên 10%; GRDP bình quân đầu người đạt 5.000-5.200 USD; Kim ngạch xuất khẩu hàng hóa tăng 8-9%; Tổng vốn đầu tư phát triển tăng 12,5-13%; Tỷ lệ thu gom và xử lý chất thải rắn sinh hoạt đô thị bảo đảm tiêu chuẩn, quy chuẩn đạt 100%; tỷ lệ khu công nghiệp, khu chế xuất đang hoạt động có hệ thống xử lý nước thải tập trung đạt tiêu chuẩn môi trường đạt 100%.

Tốc độ tăng năng suất lao động xã hội bình quân 4,5-5%; tỷ lệ lực lượng lao động qua đào tạo (có bằng cấp chứng chỉ) đạt 61%; tỷ lệ thất nghiệp của lực lượng lao động trong độ tuổi 3%; tỷ lệ hộ nghèo đa chiều còn sức lao động đến cuối năm (chuẩn thành phố) giảm còn 0%; Tỷ lệ tham gia bảo hiểm y tế toàn dân đạt 95,15% dân số; tỷ suất sinh thô tăng 0,06‰; số bác sĩ/vạn dân đạt 18 bác sĩ; số giường bệnh/vạn dân đạt 74 giường bệnh; Số người tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc là 287.700 người; số người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện là 40.150 người; số người tham gia bảo hiểm thất nghiệp là 281.000 người.

Qua đó đạt  tỷ lệ tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc (số người tham gia so với số người thuộc diện tham gia) là 95%. Tỷ lệ tham gia bảo hiểm thất nghiệp (số người tham gia so với số người thuộc diện tham gia) là 95%. Gọi công dân nhập ngũ đạt 100% chỉ tiêu kế hoạch.