Theo thỏa thuận hợp tác giữa Vietnam Airlines và UBND tỉnh Đắk Nông, hai bên sẽ phối hợp chặt chẽ trong công tác quảng bá, xúc tiến du lịch, đầu tư và giao thương, qua đó nâng cao hình ảnh và vị thế của Đắk Nông trên bản đồ du lịch quốc gia và quốc tế.

Trên cơ sở đó, Vietnam Airlines và tỉnh Đắk Nông sẽ cùng nghiên cứu, phát triển các sản phẩm và tuyến điểm du lịch đặc trưng, khai thác tối đa tiềm năng sẵn có của địa phương để tạo ra những lợi thế cạnh tranh nổi bật. Hai bên cũng sẽ tổ chức hoặc tham gia các sự kiện quy mô quốc gia và khu vực, góp phần quảng bá những giá trị đặc sắc của Đắk Nông đến đông đảo du khách và nhà đầu tư.

Phát biểu tại buổi lễ ký kết thỏa thuận hợp tác, Ông Hồ Văn Mười, Phó Bí thư tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Nông, tin tưởng rằng với sự hợp tác chặt chẽ và thiện chí từ hai phía, chương trình hợp tác này sẽ mang lại những giá trị thiết thực, tạo động lực mạnh mẽ để Đắk Nông phát triển bứt phá trong thời gian tới, đồng thời góp phần quan trọng vào sự phát triển của ngành hàng không và du lịch Việt Nam.

Thỏa thuận hợp tác này không chỉ góp phần đưa Đắk Nông trở thành điểm đến du lịch hấp dẫn mà còn thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, mở rộng tiềm năng giao thương, thu hút đầu tư và tăng cường kết nối giao thông giữa Đắk Nông với các khu vực trọng điểm trong và ngoài nước.

Đặc biệt, Vietnam Airlines sẽ phối hợp cùng Đắk Nông nghiên cứu đưa đặc sản chất lượng cao của tỉnh lên chuyến bay. Điều này không chỉ là nâng tầm hình ảnh mà còn mở ra cơ hội cho nông sản Đắk Nông tiếp cận thị trường thế giới.

Ông Lê Hồng Hà, Tổng Giám đốc Vietnam Airlines, cho biết với vai trò của Hãng Hàng không Quốc gia, Vietnam Airlines luôn cam kết đồng hành cùng các địa phương, phát triển du lịch, thương mại và giao thương quốc tế, đặc biệt là việc kết nối, đưa những điểm đến giàu tiềm năng đến gần hơn với du khách và nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Đắk Nông sở hữu vị trí thuận lợi ở cửa ngõ phía Tây Nam của vùng Tây Nguyên, tạo động lực để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, trong tương lai sẽ trở thành trung tâm phát triển kinh tế năng động của khu vực Tây Nguyên.

Hiện nay, Vietnam Airlines đã ký kết hợp tác toàn diện với 40 tỉnh thành trên cả nước, phối hợp thực hiện hàng loạt chương trình xúc tiến du lịch, quảng bá điểm đến và nông sản vùng miền trên các chuyến bay… qua đó lan tỏa vẻ đẹp của Việt Nam đến gần hơn với bạn bè quốc tế.