Ngày 31/3, tại xã Bản Vược, huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai - Việt Nam phối hợp với tỉnh Vân Nam - Trung Quốc tổ chức Lễ khởi công xây dựng cầu đường bộ qua sông Hồng thuộc khu vực biên giới Bát Xát (Việt Nam) - Bá Sái (Trung Quốc).

Đây là một trong những sự kiện chào mừng 75 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước Việt Nam -Trung Quốc (18/1/1950-18/1/2025). Dự án xây dựng cầu đường bộ qua sông biên giới hai nước được khởi công cũng là để cụ thể hóa tuyên bố chung giữa Tổng Bí thư Đảng cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Tổng Bí thư Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình; thực hiện Hiệp định và Nghị định thư giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Lê Anh Tuấn nhấn mạnh công trình cầu đường bộ này không chỉ đóng vai trò quan trọng trong hệ thống giao thông huyết mạch, giúp rút ngắn khoảng cách di chuyển giữa hai địa phương, mà còn tạo động lực thúc đẩy thương mại, du lịch và giao lưu văn hóa giữa hai nước.

Lãnh đạo Bộ Xây dựng cho rằng sau khi công trình được hoàn thành sẽ mở ra nhiều cơ hội hợp tác về kinh tế, đầu tư, đồng thời nâng cao đời sống của nhân dân hai bên biên giới.

Đây cũng là minh chứng cho nỗ lực của cả hai hai bên Việt Nam - Trung Quốc trong việc thực hiện nhận thức chung của lãnh đạo cấp cao hai nước tại Tuyên bố chung Việt Nam – Trung Quốc về “hợp tác xây dựng kết cấu hạ tầng và kết nối giao thông, đẩy nhanh việc thúc đẩy kết nối xây dựng cơ sở hạ tầng biên giới” cũng như quyết tâm của Chính phủ hai nước trong việc phát triển hệ thống hạ tầng giao thông khu vực biên giới, hướng tới một khu vực phát triển bền vững, hòa bình và thịnh vượng.

"Việc khởi công xây dựng cầu đường bộ qua sông Hồng tại khu vực biên giới Bát Xát (Việt Nam) – Bá Sái (Trung Quốc), cùng với kế hoạch triển khai các dự án trọng điểm như Cảng hàng không Sa Pa, tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng và việc mở rộng đường cao tốc Nội Bài – Lào Cai đoạn Yên Bái – Lào Cai lên bốn làn xe, sẽ góp phần đưa tỉnh Lào Cai trở thành một cực tăng trưởng quan trọng. Đồng thời, tỉnh này sẽ đóng vai trò trung tâm trong việc kết nối giao thương kinh tế giữa Việt Nam và các nước ASEAN với khu vực Tây Nam – Trung Quốc.", Thứ trưởng Lê Anh Tuấn nhấn mạnh.

Theo Thứ trưởng Lê Anh Tuấn, với tầm quan trọng của dự án, Bộ Xây dựng Việt Nam sẽ phối hợp chặt chẽ với các cơ quan hữu quan của tỉnh Lào Cai và các cơ quan hữu quan của Trung Quốc để đảm bảo công trình được triển khai, xây dựng, bàn giao đưa vào sử dụng đúng tiến độ, đáp ứng các tiêu chuẩn kỹ thuật, chất lượng cao nhất.

Cũng tại lễ khởi công, Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban Nhân dân tỉnh Lào Cai, ông Hoàng Quốc Khánh, nhấn mạnh rằng với vị trí địa lý chiến lược, Lào Cai (Việt Nam) và Vân Nam (Trung Quốc) đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối hai quốc gia. Đây là khu vực then chốt để triển khai hiệu quả kế hoạch hợp tác trong khuôn khổ “Hai hành lang, Một vành đai” và sáng kiến “Vành đai và Con đường.”

Theo đó, việc đẩy mạnh kết nối hạ tầng chiến lược giữa hai nước – bao gồm đường sắt, đường bộ cao tốc, hạ tầng cửa khẩu – sẽ giúp nâng cao hiệu quả giao thương.

Đồng thời, sự kết hợp giữa “kết nối cứng” về cơ sở hạ tầng với “kết nối mềm” trong hợp tác kỹ thuật, ứng dụng hải quan thông minh và tối ưu hóa logistics qua cửa khẩu sẽ góp phần giảm chi phí vận chuyển. Mục tiêu chung là đưa tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa hai bên vượt mốc 10 tỷ USD trước năm 2030.

Cũng tại lễ khởi công, Phó Chủ tịch thường trực Ủy ban Nhân dân tỉnh Lào Cai Hoàng Quốc Khánh cho biết với vị trí địa lý của mình, Lào Cai của Việt Nam và Vân Nam thuộc Trung Quốc là điểm kết nối chiến lược giữa hai nước để thực hiện tốt kế hoạch hợp tác kết nối trong Khuôn khổ “Hai hành lang, Một vành đai” với Sáng kiến “Vành đai và Con đường;”

Theo đó, việc đẩy mạnh kết nối hạ tầng chiến lược giữa hai nước – bao gồm đường sắt, đường bộ cao tốc, hạ tầng cửa khẩu – sẽ giúp nâng cao hiệu quả giao thương. Đồng thời, sự kết hợp giữa “kết nối cứng” về cơ sở hạ tầng với “kết nối mềm” trong hợp tác kỹ thuật, ứng dụng hải quan thông minh và tối ưu hóa logistics qua cửa khẩu sẽ góp phần giảm chi phí vận chuyển. Mục tiêu chung là đưa tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa hai bên vượt mốc 10 tỷ USD trước năm 2030.

Trong bối cảnh đó, việc đầu tư xây dựng cầu đường bộ qua sông Hồng tại khu vực biên giới Bát Xát (Việt Nam) – Bá Sái (Trung Quốc) có ý nghĩa quan trọng và cấp thiết. Không chỉ đơn thuần là một dự án hạ tầng giao thông, công trình này còn khẳng định vai trò cửa ngõ giao thương của tỉnh Lào Cai và Vân Nam trên tuyến hành lang kinh tế Côn Minh – Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh. Đồng thời, đây cũng là mắt xích quan trọng trong chuỗi kết nối kinh tế giữa Việt Nam, các nước ASEAN và khu vực Tây Nam – Trung Quốc.



Cầu đường bộ qua sông Hồng thuộc khu vực biên giới Bát Xát (Việt Nam) và Bá Sái (Trung Quốc) có tổng kinh phí xây dựng phía Việt Nam thực hiện khoảng 300 tỷ đồng.

Cầu chính vượt sông Hồng dạng cầu dây văng tháp thấp, gồm 3 nhịp. Dầm bằng bê-tông cốt thép dự ứng lực thi công theo phương pháp đúc hẫng kết hợp với dây văng đan kiểu rẻ quạt, trụ tháp có chiều cao 20m tính từ mặt cầu; chiều rộng cầu 35,3m (bao gồm cả chiều rộng trụ tháp), theo đó mỗi bên sẽ đầu tư xây dựng 1/2 cầu chính, chiều dài 115m.

Phần cầu và đường dẫn phía Việt Nam, chiều dài 40m, bằng dầm hộp bêtông cốt thép dự ứng lực; đường đầu cầu chiều dài 232m, chiều rộng nền đường 35m, chiều rộng mặt đường 25m. Công trình cầu này là cây cầu thứ tư được xây dựng trong khu vực kinh tế cửa khẩu Lào Cai.

Theo dự kiến, công trình cầu đường bộ qua sông Hồng biên giới Bát Xát (Việt Nam) và Bá Sái (Trung Quốc) sẽ hoàn thành trước ngày 30/6/2026 (vượt tiến độ theo hợp đồng khoảng 3 tháng).

Nhà thầu thi công công trình cầu đường bộ qua sông Hồng biên giới Bát Xát (Việt Nam) và Bá Sái (Trung Quốc) là Liên danh Công ty Trách nhiệm hữu hạn thương mại và Xây dựng Trung Chính-Công ty Cổ phần Quản lý bảo trì đường thủy nội địa số 1 và tư vấn giám sát công trình là Công ty Cổ phần Tư vấn xây dựng công trình giao thông 2.