Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (TCIP) đã xác nhận thông tin trên, đồng thời cho biết đến nay thành phố Thủ Đức vẫn chưa bàn giao 186 mặt bằng cho dự án nên công trình tiếp tục ngừng trệ, bao gồm nhiều hạng mục quan trọng của nút giao Mỹ Thủy.

Theo TCIP, nút giao Mỹ Thủy là một điểm giao thông phức tạp, việc thi công các hạng mục tiếp theo đòi hỏi phải có mặt bằng sạch đầy đủ để vừa thi công vừa bảo đảm phân luồng giao thông hợp lý. Tuy nhiên, tiến độ giải phóng mặt bằng đang diễn ra rất chậm, gây ảnh hưởng trực tiếp đến kế hoạch triển khai.

Công trình nút giao Mỹ Thủy có tổng mức đầu tư 3.600 tỷ đồng, được khởi công vào tháng 6/2016, dự kiến hoàn thành vào tháng 4/2026 với nhiều hạng mục liên quan. Tuy nhiên, đến nay tỷ lệ khối lượng xây dựng đã hoàn thành chỉ đạt trên 30% sau 9 năm thi công.

Dự án gồm ba hạng mục là cầu Mỹ Thủy 3, cầu vượt (cầu cạn) Mỹ Thủy và cầu Kỳ Hà 4. Cầu Mỹ Thủy 3 đã khởi công xây dựng vào tháng 3/2021 và hoàn thành sau 5 tháng thi công. Hai gói thầu xây dựng các nhánh đường phía bờ tả và bờ hữu rạch Mỹ Thủy mới đạt tiến độ lần lượt là 15% và 50%, rồi buộc phải dừng lại. Gói thầu xây dựng cầu Kỳ Hà 4 và tuyến nhánh rẽ phải từ cầu Phú Mỹ đi Cát Lái khởi công từ tháng 4/2024, đến nay chỉ đạt 15% tiến độ và hiện phải tạm ngưng do chưa có mặt bằng tại hai đầu cầu.

Riêng công tác giải phóng mặt bằng của dự án được tách riêng và do Ủy ban nhân dân Thành phố Thủ Đức làm chủ đầu tư, triển khai từ năm 2016 với tổng chi phí bồi thường khoảng 1.190 tỷ đồng. Tính đến đến hết tháng 01/2025, địa phương này chỉ bàn giao được 9/195 trường hợp, còn lại 186 trường hợp.

Ngoài ra, cũng theo TCIP, hiện nay Ủy ban nhân dân Thành phố Thủ Đức chưa có hướng dẫn về việc bồi thường, di dời hạ tầng kỹ thuật, dẫn đến các sở, ngành chưa có cơ sở triển khai thẩm định hồ sơ thiết kế gói thầu di dời lưới điện cao thế. Việc chậm thẩm định, phê duyệt và triển khai di dời lưới điện cao thế cũng gây ảnh hưởng tới tiến độ triển khai thi công gói thầu xây dựng cầu vượt rẽ trái từ Cát Lái đi cầu Phú Mỹ.

Trước mắt, để gỡ vướng cho dự án, TCIP đã đề nghị Thành phố Thủ Đức bàn giao đủ mặt bằng trước ngày 30/6/2024 do mặt bằng thi công là nút giao thông phức tạp, lại ngay cửa ngõ “điểm đen kẹt xe” cần có đủ mặt bằng nhằm vừa thi công vừa phân luồng bảo đảm an toàn giao thông. Tuy nhiên, cho đến nay Ủy ban nhân dân Thành phố Thủ Đức vẫn chưa hoàn thành công tác này đối với chủ đầu tư, TCIP cho hay.

Để giải quyết tình trạng này, TCIP đã đề nghị Thành phố Thủ Đức bàn giao mặt bằng thi công mố cầu Kỳ Hà 4 và cầu vượt Cát Lái ngay trong tháng 02/2025, và bàn giao toàn bộ mặt bằng còn lại trước ngày 31/3/2025 để bảo đảm tiến độ toàn công trình.

Nút giao thông Mỹ Thủy nằm ngay vị trí kết nối các tuyến đường huyết mạch Đồng Văn Cống, Nguyễn Thị Định, Võ Chí Công hướng vào cảng Cát Lái (cảng quan trọng số 1 của TP.HCM và là cảng lớn nhất cả nước về sản lượng hàng hóa), thuộc phường Cát Lái, quận 2 (nay là Thành phố Thủ Đức). Vào các khung giờ cao điểm, rất đông xe container, xe tải nặng qua lại, thường xuyên xảy ra kẹt xe, ùn tắc giao thông.

Vì nằm trong cung đường huyết mạch chiến lược và tình trạng ùn tắc giao thông hàng cây số kéo dài liên tục nhiều năm liền; nên vào tháng 9/2019, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã quyết định cấp vốn cho TCIP đầu tư xây dựng dự án nút giao thông Mỹ Thủy giai đoạn 2, với tổng mức đầu tư xây dựng là 1.435 tỷ đồng, trong đó vốn xây lắp 1.087 tỷ đồng.

Theo thiết kế, dự án thành phần xây dựng cầu Mỹ Thủy 3, sau khi hoàn thành sẽ cùng với cầu Mỹ Thủy 1 và cầu Mỹ Thủy 2 có tổng bề rộng 60 m cho 10 làn xe ô tô và 2 làn xe máy lưu thông (hiện nay mỗi cầu chỉ cho 2 làn xe ô tô và 1 làn xe máy). Công trình được chính thức khởi công vào cuối tháng 02/2021 và dự kiến đưa vào khai thác trước cuối tháng 4/2021. Sau mấy lần trì hoãn vì vướng mặt bằng, rồi đại dịch Covid-19 hoành hành, đã làm dự án bị đình trệ.

Tháng 8/2022, Hội đồng nhân dân TP.HCM quyết định điều chỉnh tổng mức đầu tư lên hơn 3.600 tỷ đồng, chủ yếu do chi phí giải phóng mặt bằng tăng cao. Đến tháng 4/2024, công trình được tái khởi động, nhưng sau đó lại đình trệ do chưa có đủ mặt bằng.