Sáng ngày 19/4/2025, tại Trạm thu phí số 4, Nút giao Nguyễn Văn Tạo, TP. Hồ Chí Minh, Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) tổ chức Lễ thông xe kỹ thuật Dự án đường cao tốc Bến Lức - Long Thành Đoạn từ Nút giao Quốc lộ 1 (Km3 420) đến Nút giao Nguyễn Văn Tạo (Km21 850).

Đây là một trong gần 80 công trình, dự án trọng điểm quốc gia và công trình lớn được khởi công, khánh thành trực tuyến đồng thời trên cả 3 miền Bắc - Trung - Nam để chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025)…

Phát biểu tại buổi lễ, ông Phạm Hồng Quang, Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng Giám đốc VEC, cho biết đoạn tuyến dài hơn 18 km thuộc giai đoạn phía Tây đã hoàn thành thông xe kỹ thuật và chuẩn bị thu phí khai thác trong quý II/2025, nâng tổng chiều dài được khai thác của tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành lên gần 30 km.

“Điều này góp phần thực hiện mục tiêu 3.000 km đường bộ cao tốc trong năm 2025, thiết thực hoàn thành thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII và chào mừng Đại hội Đảng các cấp, tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng”, ông Phạm Hồng Quang phát biểu.

Đoạn tuyến phía Tây của Dự án đường cao tốc Bến Lức - Long Thành từ Nút giao TP. Hồ Chí Minh - Trung Lương (Km0 600) đến Nút giao Nguyễn Văn Tạo (Km21 850) có tổng chiều dài hơn 21 Km, đi qua 2 tỉnh, thành phố: Long An (huyện Bến Lức, huyện Cần Giuộc) và TP. Hồ Chí Minh (huyện Bình Chánh, huyện Nhà Bè).

Với 6 Gói thầu gồm A1, A2, A3, A4, A1-1 và XL-A2.2-4, có điểm đầu của đoạn tuyến thuộc Gói thầu A1-1 (điểm giao giữa đường cao tốc TP. Hồ Chí Minh - Trung Lương và đường Vành đai 3) và điểm cuối thuộc Gói thầu XL-A2.2-4 (điểm giao với đường Nguyễn Văn Tạo).

Về quy mô, tiêu chuẩn kỹ thuật, phần đường được thiết kế với tiêu chuẩn đường ô tô cao tốc loại A TCVN 5729-1997, 4 làn xe lưu thông, vận tốc thiết kế là 100 km/h.

Hơn 18 km đường cao tốc Bến Lức - Long Thành Đoạn từ Nút giao Quốc lộ 1 (Km3 420) đến Nút giao Nguyễn Văn Tạo (Km21 850) sau khi thông xe kỹ thuật và đưa vào khai thác chính thức sẽ đồng bộ với Đoạn từ Nút giao TP. Hồ Chí Minh - Trung Lương (Km0 600) đến Nút giao Quốc lộ 1A (Km3 420) đã khai thác tạm thời dịp Tết vừa qua.

Việc khai thác toàn bộ đoạn tuyến phía Tây của Dự án đường cao tốc Bến Lức - Long Thành góp phần quan trọng giảm tải lưu lượng cho khu vực đầu TP. Hồ Chí Minh, kết nối các địa phương và đặc biệt là kết nối khu vực miền Tây với cụm cảng Hiệp Phước, tạo thuận lợi cho việc đi lại của người dân và giao thương hàng hóa thay vì di chuyển qua TP. Hồ Chí Minh.

Ông Jo Chan Soo, Trưởng nhóm Tư vấn Giám sát Gói thầu C1, đại diện Liên danh Tư vấn Dasan - Kunhwa – ICT, cho biết Dự án từng phải lỡ hẹn do đối mặt với rất nhiều khó khăn từ đại dịch Covid-19, thiếu vật liệu thi công đến vướng mắc về nguồn vốn, thủ tục pháp lý…

Tuy nhiên, sự quan tâm, hỗ trợ sát sao của các bộ, ngành Trung ương và địa phương, sự nỗ lực, quyết liệt của VEC, từng đoạn tuyến của Dự án đường cao tốc Bến Lức - Long Thành được hoàn thành và đưa vào khai thác, góp phần quan trọng và hiệu quả thúc đẩy phát triển giao thông, kinh tế của Việt Nam nói chung và Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam nói riêng.

Thay mặt Nhà thầu thi công Gói thầu XL-A2.2-4, Đại tá Nguyễn Văn Quyết, Phó Tổng Giám đốc Tổng công ty 319 Bộ Quốc phòng, cho biết Liên danh nhà thầu gồm Tổng công ty 319 Bộ Quốc phòng, Công ty cổ phần 471, Công ty cổ phần Quản lý và Xây dựng công trình giao thông 236, Công ty TNHH Thương mại kỹ thuật điện và Xây dựng Hà Nội được tin tưởng lựa chọn, trúng thầu.

Liên danh nhà thầu thi công đã tập trung máy móc, thiết bị, nhân lực để thi công Gói thầu XL-A2.2-4 từ tháng 5/2024 đến nay. Trong quá trình triển khai, đơn vị đã gặp rất nhiều khó khăn do tiếp nhận lại các hạng mục công việc còn dang dở của nhà thầu trước. Chưa kể đến, điều kiện thời tiết tại khu vực thực hiện Dự án, mùa mưa kéo dài, không đảm bảo tiến độ và chất lượng thi công.

Mặc dù vậy, với sự quan tâm, chỉ đạo của các cơ quan có thẩm quyền, sự hướng dẫn, đôn đốc từ chủ đầu tư là VEC và sự phối hợp, hỗ trợ của các đơn vị Tư vấn thiết kế, Tư vấn giám sát, Liên danh nhà thầu thi công đã từng bước tháo gỡ khó khăn, tập trung nhân lực, vật lực, đồng loạt triển khai nhiều mũi thi công, tăng ca, tăng kíp để đảm bảo tiến độ thông xe đoạn tuyến đúng dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Hiện nay, VEC đang đẩy nhanh việc hoàn tất các thủ tục theo quy định để đưa hơn 18km vừa thông xe kỹ thuật sáng nay vào khai thác tạm thời, đồng thời chuẩn bị thu phí gần 30 km đường cao tốc Bến Lức - Long Thành trong quý II/2025.