Theo báo cáo của UBND tỉnh Thanh Hoá, tổng kế hoạch đầu tư công của tỉnh năm 2025 là hơn 14.218 tỷ đồng, tổng số vốn đã phân bổ chi tiết cho các chủ đầu tư là hơn 6.564 tỷ đồng.

Đến ngày 25/3/2025, toàn tỉnh đã giải ngân hơn 2.401 đồng, bằng 16,9% kế hoạch vốn được giao, cao hơn 0,9% so với cùng kỳ năm 2024 và cao hơn 7,4% so với bình quân chung cả nước. Trong đó, số vốn phân bổ chi tiết cho các chủ đầu tư đã giải ngân là hơn 981 tỷ đồng, bằng 15%.

Cụ thể, đối với nhóm chủ đầu tư là các sở, ban, ngành, đơn vị cấp tỉnh là 21 đơn vị. Nhóm các chủ đầu tư này đã giải ngân 215,217/2.508,188 tỷ đồng vốn được phân bổ chi tiết, bằng 8,6%.

Trong đó có 2 đơn vị đạt 100% là Sở Công Thương, Chi cục Thủy lợi. 10 đơn vị giải ngân từ 20% trở lên, gồm: Văn phòng Tỉnh ủy 98%; Sở Dân tộc và Tôn giáo 97,2%; Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh 81,7%; Tỉnh đoàn 61,9%; Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh 42,5%, Sở Nông nghiệp và Môi trường 41%, Sở Khoa học và Công nghệ 32,4%, Ban quản lý Khu kinh tế Nghi sơn và các khu công nghiệp 30%, Ban Quản lý đầu tư xây dựng các công trình xây dựng dân dụng và công nghiệp tỉnh 27%; Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông 22,5%.

Có 5 đơn vị giải ngân dưới 10%, gồm: Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình nông nghiệp và phát triển nông nghiệp; Công an tỉnh; Sở Xây dựng; Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp ; Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

Có 4 đơn vị chưa giải ngân, gồm: Sở Nội vụ, Sở Giáo dục và đào tạo, Sở Y tế, Viện Nông nghiệp Thanh Hóa.

Tiếp đến, nhóm chủ đầu tư là UBND các huyện, thị xã, thành phố có 26 đơn vị. Nhóm chủ đầu tư này đã giải ngân 757,134/3.971,662 tỷ đồng vốn được phân bổ chi tiết, bằng 19,1%.

Trong đó, có 20 đơn vị giải ngân đạt từ 17,5% trở lên (cao hơn bình quân chung của tỉnh), gồm: Gồm UBND các huyện, thị xã: Nông Cống, Thiệu Hóa, Yên Định, Quảng Xương, Hậu Lộc, Thạch Thành, Vĩnh Lộc, Thọ Xuân, Bá Thước, Mường Lát, Hoằng Hóa, Như Xuân, Cẩm Thủy, Triệu Sơn, Quan Hóa, Hà Trung, Như Thanh, Thường Xuân, Quan Sơn; thị xã Bỉm Sơn. Có 6 đơn vị còn lại giải ngân đạt từ 2,3% đến 9,9%.

Nhóm chủ đầu tư khác gồm 7 đơn vị đã giải ngân 9,243/84,98 tỉ đồng, bằng 10,9%, trong đó: Bệnh viện Mắt đạt 100%; Trung tâm Khuyến công và Tiết kiệm năng lượng đạt 53,8%; Trung tâm Hoạt động và bồi dưỡng cán bộ thanh thiếu nhi Thanh Hóa đạt 9,4%.

Trong nhóm các chủ đầu tư này cũng còn lại 4 đơn vị chưa giải ngân vốn, gồm: Trung tâm Bảo tồn di sản Thành Nhà Hồ, Trung tâm Dịch vụ việc làm, Bệnh viện Đa khoa tỉnh, Ban Quản lý di tích lịch sử văn hóa Hàm Rồng.

Theo UBND tỉnh Thanh Hoá cho biết, tiến độ giải ngân của một số đơn vị chậm có nguyên nhân chủ quan, do công tác chỉ đạo, điều hành, tổ chức thực hiện của các địa phương, đơn vị có lúc, có nơi còn lúng túng, chưa kịp thời, bị động, thiếu quyết liệt.

Một số chủ đầu tư chưa sâu sát, tích cực đấu mối, phối hợp tháo gỡ, xử lý các khó khăn, vướng mắc cho các dự án, nhất là về giải phóng mặt bằng, bồi thường, hỗ trợ tái định cư; một số nhà thầu thiếu tinh thần trách nhiệm trong tổ chức thi công dự án…