Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi Nguyễn Hoàng Giang vừa ký công văn gửi Bộ Tài chính và Bộ Xây dựng, đề nghị Trung ương hỗ trợ ngân sách để đầu tư nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 24 đoạn từ Km32 đến Km89.

Đây là dự án được tỉnh đánh giá là đặc biệt cấp bách, bởi tuyến đường này đóng vai trò chiến lược trong kết nối giao thông, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, đồng thời giữ vai trò quan trọng về quốc phòng - an ninh khu vực.

Theo đó, Quốc lộ 24 dài hơn 168 km và là tuyến giao thông huyết mạch kết nối trung tâm hành chính của tỉnh Quảng Ngãi, cảng Dung Quất, Quốc lộ 1 với đường Hồ Chí Minh, khu vực phía Bắc Tây Nguyên, các tỉnh Nam Lào.

Tuy nhiên, hiện nay vẫn còn hơn 57 km đoạn từ Km32 - Km89 (đi qua xã Ba Tơ đến xã Kon Plông) chưa được nâng cấp. Phần lớn đoạn tuyến này vẫn là đường cấp IV, cấp V miền núi với mặt đường hẹp dưới 6 m, không đáp ứng được nhu cầu giao thông ngày càng tăng.

Hiện trạng tuyến đường qua khu vực này rất khó khăn như mặt đường hẹp, quanh co, liên tục dốc, đặc biệt là đoạn đèo Vi Ô Lắc - nơi thường xuyên bị sương mù bao phủ, tầm nhìn hạn chế, nền đường nhiều chỗ hư hỏng nghiêm trọng.

Điều kiện này không chỉ làm kéo dài thời gian di chuyển, cản trở giao thương hàng hóa mà còn tiềm ẩn nguy cơ tai nạn cao, đặt người dân và phương tiện lưu thông vào tình trạng nguy hiểm thường trực.

Để giải quyết triệt để những tồn tại trên, tỉnh Quảng Ngãi đã xây dựng kế hoạch đầu tư nâng cấp toàn bộ đoạn Km32 - Km89 515, với tổng kinh phí khoảng 2.350 tỷ đồng. Tỉnh đề nghị Trung ương quan tâm, bố trí nguồn vốn từ ngân sách để triển khai dự án theo lộ trình phù hợp.

Cụ thể, trong giai đoạn đầu, Quảng Ngãi đề xuất được hỗ trợ 1.150 tỷ đồng trong năm 2025 (từ nguồn tăng thu ngân sách Trung ương năm 2024 hoặc các nguồn hợp pháp khác) để ưu tiên nâng cấp đoạn từ Km57 - Km89 515, qua khu vực đèo Vi Ô Lắc. Phần vốn còn lại sẽ được bố trí cho các năm tiếp theo, nhằm đảm bảo hoàn thành toàn bộ dự án đúng tiến độ.

Nếu được Trung ương chấp thuận và bố trí nguồn vốn, tỉnh Quảng Ngãi sẽ huy động mọi nguồn lực, quyết tâm triển khai dự án và phấn đấu hoàn thành vào đầu năm 2027.