Ngày 23/5, thông tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết thành phố đã có quyết định phê duyệt danh mục các dự án trong điểm kêu gọi đầu tư trong lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn giai đoạn 2026 – 2030 với quy mô sử dụng đất khoảng 1.450ha phục vụ nuôi trồng thuỷ sản, trồng rau, trồng hoa, chăn nuôi và giết mổ công nghệ cao.

Dự ánthứ nhấtlà dự án sản xuất rau ứng dụng công nghệ cao tại địa bàn các huyện Tiên Lãng, Vĩnh Bảo và thành phố Thuỷ Nguyên có quy mô sử dụng đất lớn nhất khoảng 800ha. Dự án có mục tiêu phát triển các vùng sản xuất rau an toàn tập trung, đảm bảo truy xuất nguồn gốc gắn với chế biến và thị trường tiêu thụ đến năm 2030.

Dự án này sẽ được đầu tư áp dụng công nghệ thông tin, công nghệ tự động hoá, công nghệ sản xuất tiên tiến trong chọn tạo, nhân giống, phòng trừ dịch hại… phát triển vùng sản xuất rau công nghệ cao quy mô công nghiệp nhằm nâng cao hiệu quả, thu nhập từ sản xuất nông nghiệp, từng bước hình thành đội ngũ nông dân chuyên nghiệp, tạo điều kiện cho nông dân phát triển kinh tế trang trại và kinh tế hợp tác.

Dự ánthứ hailà nuôi trồng thuỷ sản ứng dụng công nghệ cao tại huyện Vĩnh Bảo có quy mô sử dụng 400ha đất. Dự án có mục tiêu đa dạng hoá các đối tượng nuôi, phương thức nuôi, cơ cấu diện tích và sản lượng phù hợp từng vùng sinh thái, phát triển các loại cá có tiềm năng, giá trị kinh tế cao, đưa nuôi trồng thuỷ sản thành một lĩnh vực sản xuất hàng hoá sản lượng lớn phục vụ chế biến xuất khẩu và tiêu thụ nội địa.

Dự án sẽ đầu tư cơ sở sản xuất nuôi trồng thuỷ sản theo hướng hiện địa, ứng dụng công nghệ thông minh, công nghệ 4.0 trong quản lý, sản xuất giống và nuôi trồng thuỷ sản đáp ứng yêu cầu kịp thời, hiệu quả. Đồng thời, tăng cường ứng dụng khoa học công nghệ hướng đến tái tạo nước thải nuôi trồng, chế biến thuỷ sản giảm sức ép lên môi trường.

Dự ánthứ balà sản xuất hoa ứng dụng công nghệ cao tại huyện Vĩnh Bảo và quận An Dương với quy mô sử dụng đất khoảng 120ha. Dự án này cũng được đầu tư áp dụng công nghệ thông tin, công nghệ tự động hoá, công nghệ sản xuất tiên tiến trong chọn tạo, nhân giống, phòng trừ dịch hại (hỗ trợ nông dân đầu tư, áp dụng các thiết bị cơ giới tiên tiến, nhà kính, nhà lưới gắn với các quy trình sản xuất tiên tiến, công nghệ cao) để phát triển vùng sản xuất hoa công nghệ cao quy mô công nghiệp.

Dự ánthứ tưlà sản xuất chăn nuôi ứng dụng công nghệ cao gắn với giết mổ theo quy trình công nghệ tiên tiến có quy mô 105ha tại huyện Vĩnh Bảo (25ha) và thành phố Thuỷ Nguyên (80ha). Dự án sẽ xây dựng các vùng chăn nuôi tập trung xa khu vực dân cư, thuận lợi cho xử lý môi trường và phòng tránh dịch bệnh.

Dự án có mục tiêu đẩy mạnh phát triển sản xuất chăn nuôi ứng dụng công nghệ cao, trang thiết bị tự động, hệ thống giám sát trang trại chăn nuôi (camera) kết nối internet, công nghệ chuồng trại khép kín, máng ăn uống tự động… găn với hệ thống lò giết mổ khép kín để nâng cao năng suất, chất lượng, giá trị sản phẩm, bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của người dân thành phố và các tỉnh lân cận.

Dự ánthứ nămlà khu giết mổ gia súc, gia cầm tập trung có quy mô 25 ha triển khai tại quận An Dương (1 ha), thành phố Thuỷ Nguyên (12 ha), các huyện An Lão (1 ha), Tiên Lãng (4 ha), Vĩnh Bảo (4 ha), Kiến Thuỵ (3 ha). Dự án nhẳm đảm bảo nhu cầu thiết yếu về thực phẩm cho thị trường trong nước, phát triển các ngành hàng có tiềm năng và thị trường như thịt gia cầm và gia súc lớn.

Dự án này sẽ được ứng dụng công nghệ hiện đại đảm bảo vệ sinh thú y, an toàn thực phẩm và bảo vệ môi trường. Đồng thời, quản lý chặt chẽ việc giết mổ gia súc gia cầm, cung cấp sản phẩm thịt đảm bảo vệ sinh thú y, an toàn thực phẩm.

Theo UBND TP. Hải Phòng, cụ thể tên, vị trí, quy mô, diện tích, tổng mức đầu tư và nguồn vốn đầu tư của các dự án sẽ được tính toán cụ thể, lựa chọn và xác định cụ thể trong giai đoạn đầu tư dự án.

UBND TP. Hải Phòng giao cho Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố chủ trì cùng Sở Tài chính và các cơ quan đơn vị liên quan có kế hoạch tổ chức triển khai thực hiện theo quy định, kịp thời đề xuất báo cáo UBND thành phố xem xét điều chỉnh, bổ sung danh mục cho phù hợp với tình hình thực tế.