Sở Khoa học và Công nghệ Đà Nẵng cho biết để có mặt trong bảng xếp hạng chỉ số hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu năm 2025, Đà Nẵng phải đạt được các tiêu chí như: số lượng và chất lượng startup, khả năng tiếp cận vốn, nguồn nhân lực, cơ sở hạ tầng, chính sách hỗ trợ, quy mô thị trường, kết nối cộng đồng và sự hiện diện số...

Vị thứ 766 trong bảng xếp hạng Chỉ số hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu năm 2025 của thành phố Đà Nẵng như một bước ngoặt chiến lược, có ý nghĩa cực kỳ quan trọng, đánh dấu bước tiến vượt bậc cũng như sự nỗ lực không ngừng của chính quyền cùng các thành tố trong hệ sinh thái khởi nghiệp thành phố Đà Nẵng. Qua đó, thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp, thu hút thêm nhiều cá nhân, tổ chức tham gia vào hệ sinh thái khởi nghiệp, tạo thêm niềm tin vào chính sách và môi trường khởi nghiệp năng động, hiện đại của thành phố Đà Nẵng.

Đặc biệt, Đà Nẵng là một trong 12 hệ sinh thái nổi bật toàn cầu được lựa chọn để trình bày tại Hội thảo trực tuyến ra mắt toàn cầu “Chỉ số hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu năm 2025”, đồng thời cũng là một trong những hệ sinh thái khởi nghiệp “nóng” nhất toàn cầu năm 2025.

Việc Đà Nẵng được quốc tế ghi nhận không chỉ là kết quả của những con số tăng hạng, mà còn là minh chứng rõ ràng cho chiến lược xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo đồng bộ, lấy công nghệ tiên phong làm nền tảng: từ trí tuệ nhân tạo (AI), vi mạch bán dẫn, blockchain, công nghệ sinh học, đến các lĩnh vực mới như điện toán lượng tử hay năng lượng tái tạo…

Startup Blink là tổ chức quốc tế có trụ sở chính tại Singapore (trang chủ https://www.startupblink.com/). Startup Blink là bản đồ khởi nghiệp, là trung tâm nghiên cứu kinh tế khởi nghiệp đổi mới sáng tạo toàn cầu, cung cấp cho các nhà phát triển hệ sinh thái, các chương trình khởi nghiệp, các tổ chức đa phương và các nhà nghiên cứu các kiến ​​thức và công cụ để lập bản đồ, xây dựng thương hiệu và thúc đẩy đổi mới sáng tạo.

Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Lê Trung Chinh cho biết với tầm nhìn của thành phố đến năm 2045 là trở thành trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo hàng đầu khu vực châu Á. Cùng với việc mở rộng hợp tác quốc tế, Đà Nẵng đang từng bước khẳng định vị thế là một trung tâm kinh tế - công nghệ miền Trung, đồng thời hướng tới vai trò trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia.

Thời gian qua, Đà Nẵng đã và đang triển khai hàng loạt công trình hạ tầng chiến lược như Không gian khởi nghiệp đổi mới sáng tạo (500 tỷ đồng), Công viên Phần mềm số 2 có thể đáp ứng 6.000 nhân lực công nghệ, hay hệ thống hạ tầng số hiện đại đạt chuẩn quốc tế.

Đặc biệt, những năm gần đây, Đà Nẵng đã ban hành gần 30 chính sách hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, trong đó có nhiều chính sách đột phá và tiên phong trên cả nước như: Thử nghiệm có kiểm soát các giải pháp công nghệ mới; Miễn thuế cho các hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; Hỗ trợ sử dụng tài sản kết cấu hạ tầng khoa học và công nghệ; Hỗ trợ không hoàn lại từ ngân sách nhà nước để phát triển dự án khởi nghiệp sáng tạo; Hỗ trợ tài sản kết cấu hạ tầng thông tin để phát triển lĩnh vực vi mạch bán dẫn và trí tuệ nhân tạo. Bên cạnh đó, thành phố có các chính sách về hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ, hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới công nghệ…

Từ tầm nhìn chiến lược cùng sự đầu tư thích đáng, đến nay, Hệ sinh thái khởi nghiệp Đà Nẵng ngày càng đa dạng và năng động với hơn 50 sự kiện lớn nhỏ mỗi năm, như SURF, DAVAS, Hackathon, Startup runway, Light Up Your Creativity, DevDay, Web3 Builders Summit, Solana Summit APAC, DevFest GDG… thu hút hàng ngàn người tham gia từ trong và ngoài nước. Nhiều không gian làm việc chung, vườn ươm và trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp được thành lập, tạo điều kiện cho cộng đồng doanh nhân trẻ phát triển mạnh mẽ.

Song song đó, Đà Nẵng cũng rất quan tâm đến công tác đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, đây cũng là một điểm mạnh của thành phố so với các tỉnh, thành phố khác. Với 18 trường đại học, 15 trường cao đẳng, 44 cơ sở đào tạo nghề, ngoài ra còn có các viện nghiên cứu, các cơ sở đào tạo, liên kết đào tạo của các trường đại học ngoài thành phố. Quy mô đào tạo hàng năm trên 100.000 sinh viên cùng đội ngũ 251 giáo sư, phó giáo sư cùng các chuyên gia nghiên cứu, đội ngũ trí thức, nhân lực khoa học và công nghệ đông đảo tại các trường đại học là nền tảng vững chắc cho đổi mới sáng tạo.

Đến nay, Đà Nẵng đã 4 lần nhận danh hiệu “Thành phố hấp dẫn khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo” vào các năm 2020, 2022, 2023 và 2024 do Hiệp hội phần mềm và dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam xét tặng; là địa phương duy nhất tại Việt Nam 5 năm liền được trao giải thưởng Thành phố thông minh xuất sắc; Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam tặng danh hiệu “Địa phương tiêu biểu xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp”; Bộ Khoa học và Công nghệ đánh giá là địa phương có đóng góp nổi bật cho hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia.

Hiện, Đà Nẵng xếp thứ 5/63 tỉnh, thành phố trong cả nước về chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương năm 2024 (PII) do Bộ Khoa học và Công nghệ đánh giá; là một trong sáu tổ chức/địa phương vinh dự được trao giải thưởng tại hạng mục "Top tổ chức/địa phương tiêu biểu chủ động thực hiện cách mạng công nghiệp 4.0 và chuyển đổi số"…