Theo văn bản của Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) gửi Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau về việc khởi công gói thầu số 12 - "Thi công xây dựng và cung cấp, lắp đặt thiết bị đường cất hạ cánh, đường lăn, sân đỗ máy bay và các công trình phụ trợ" thuộc dự án mở rộng, nâng cấp Cảng hàng không Cà Mau, do ACV làm chủ đầu tư.

Dự kiến ngày 19/8/2025 sẽ khởi công dự án, thời gian hoàn thành và đưa vào khai thác dự kiến là tháng 10/2026 (thời gian thi công công trình là 14 tháng). Trong thời gian thi công, sẽ tạm đóng cửa Cảng hàng không Cà Mau trong 12 tháng (từ ngày 1/11/2025 đến 31/10/2026).

Dự án “Mở rộng, nâng cấp Cảng hàng không Cà Mau” được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1188/QĐ-TTg ngày 15/10/2024 với mục tiêu đầu tư xây dựng mở rộng, nâng cấp Cảng hàng không Cà Mau đảm bảo khai thác tàu bay A320, A321 và tương đương. Qua đó, góp phần tạo động lực phát triển kinh tế, văn hóa xã hội, đồng thời bảo đảm an ninh quốc phòng của tỉnh Cà Mau và khu vực.

Dự án có tổng mức đầu tư khoảng 2.400 tỷ đồng. Theo quy hoạch thời kỳ 2021 - 2030, Cảng hàng không Cà Mau đạt cấp 4C, công suất 1 triệu hành khách/năm và 1.000 tấn hàng hóa/năm. Loại tàu bay khai thác là Code C (A320, A321 hoặc tương đương), với phương thức tiếp cận hạ cánh CAT I đầu 27 và giản đơn đầu 9.

Tầm nhìn đến năm 2050, cảng hàng không được định hướng nâng công suất lên 3 triệu hành khách/năm và 3.000 tấn hàng hóa/năm, tiếp tục duy trì là sân bay cấp 4C và sân bay quân sự cấp II.

Về hạ tầng kỹ thuật, sân đỗ tàu bay thời kỳ 2021 - 2030 được quy hoạch tại phía nam đường cất hạ cánh, đáp ứng khoảng 4 vị trí đỗ. Đến năm 2050, sân đỗ sẽ được mở rộng ra phía Bắc, đồng bộ với khu hàng không dân dụng mới, đáp ứng khoảng 10 vị trí đỗ, đồng thời có quỹ đất dự trữ mở rộng khi cần thiết.

Nhà ga hành khách hiện hữu sẽ được mở rộng trong giai đoạn đến 2030, đảm bảo công suất phục vụ 1 triệu hành khách/năm. Từ năm 2050, sẽ xây dựng nhà ga hành khách mới phía bắc đường cất hạ cánh với công suất khoảng 3 triệu hành khách/năm, có quỹ đất phát triển dự phòng.

Về hàng hóa, thời kỳ 2021 - 2030 sẽ quy hoạch kho hàng phía tây nhà ga, gần sân đỗ tàu bay hiện hữu, công suất khoảng 1.000 tấn/năm. Từ năm 2050, sẽ bố trí kho hàng phía đông nhà ga mới, đáp ứng công suất khoảng 3.000 tấn/năm. Tổng nhu cầu sử dụng đất của dự án theo quy hoạch giai đoạn 2021 - 2030 khoảng 184,22 ha. Tầm nhìn đến năm 2050, diện tích sử dụng đất sẽ tăng lên khoảng 244,43 ha.

Trước đó, ngày 30/7/2025, tại Cảng hàng không Cà Mau đã diễn ra lễ bàn giao toàn bộ mặt bằng cho Dự án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để mở rộng, nâng cấp Cảng hàng không Cà Mau.

Sau nhiều nỗ lực phối hợp giữa các cấp, ngành và chính quyền địa phương, toàn bộ 101,90 ha diện tích đất đã được bàn giao đúng tiến độ, đạt 100% kế hoạch đề ra.

Theo ACV, ngay sau lễ bàn giao, các đơn vị sẽ khẩn trương bắt tay vào thi công đường cất hạ cánh mới, tiếp theo là xây dựng nhà ga hành khách và các hạng mục phụ trợ đồng bộ. Khi hoàn thành, Cảng hàng không Cà Mau sẽ trở thành một điểm kết nối chiến lược trong mạng lưới giao thông hàng không khu vực Đồng bằng sông Cửu Long và cả nước.



Cảng hàng không Cà Mau hiện là sân bay cấp 4C, nhà ga hành khách 2 cao trình có công suất 200.000 hành khách/năm, 1 đường cất hạ cánh kích thước 1.500mx30m, đảm bảo khai thác tàu bay ATR72 hoặc tương đương.

Hiện Cảng hàng không Cà Mau đang được VASCO khai thác 1 đường bay duy nhất, chặng Cà Mau - TP.HCM và ngược lại, tần suất 4 chuyến/tuần bằng tàu bay ATR72.