UBND TP Đà Nẵng vừa ban hành Quyết định số 2334/QĐ-UBND chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh du lịch đường thủy nội địa.

Dự án bao gồm việc xây mới, cải tạo và nâng cấp 20 bến thủy nội địa trên toàn địa bàn thành phố, kèm theo các hạng mục công trình phụ trợ phục vụ hoạt động tại bến, trên tổng diện tích hơn 15 ha. Song song đó, sẽ xây dựng công viên phía sau 11 bến với tổng diện tích dự kiến hơn 25 ha, tạo không gian cảnh quan và điểm nhấn du lịch ven sông.

Tổng mức đầu tư của dự án lên đến hơn 9.881 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư là hơn 1.482 tỷ đồng, phần còn lại hơn 8.399 tỷ đồng sẽ được huy động từ các nguồn hợp pháp khác.

Dự án hướng đến phát triển loại hình du lịch đường thủy nội địa thông qua việc đa dạng hóa sản phẩm như các tour tham quan sông nước, dịch vụ ẩm thực, giải trí trên tàu…, góp phần thu hút du khách và làm phong phú thêm trải nghiệm du lịch tại Đà Nẵng.

Ngoài vai trò phục vụ du lịch, hệ thống cảng và bến thủy nội địa còn đảm nhiệm chức năng vận tải hành khách công cộng bằng đường thủy, hỗ trợ giảm tải áp lực giao thông đường bộ, đồng thời góp phần đa dạng hóa phương thức di chuyển trong đô thị.

Một điểm nổi bật của dự án là việc đầu tư đội tàu sử dụng nhiên liệu sạch, năng lượng xanh, thân thiện với môi trường. Các tàu này dự kiến có sức chứa từ 100 đến 500 khách, đáp ứng nhu cầu di chuyển và du lịch đường sông trong tương lai.

Dự án được triển khai trong thời gian 50 năm, tính từ thời điểm nhà đầu tư chính thức được giao đất hoặc thuê đất.

Dự án được chia làm hai giai đoạn chính với ba dự án thành phần:

Giai đoạn 1 (2025 - 2030): Xây dựng 7 bến thủy nội địa dọc sông Hàn, từ cầu Thuận Phước đến cầu Tiên Sơn, kết hợp phát triển hệ thống công viên cảnh quan ven sông. Đồng thời tiến hành mua sắm tàu thuyền và tổ chức các chương trình nghệ thuật trình diễn trên sông.

Giai đoạn 2 (2028 - 2031): Gồm hai dự án thành phần. Dự án thành phần 2 xây dựng 9 bến dọc sông Vĩnh Điện và Cổ Cò; Dự án thành phần 3 xây dựng 4 bến còn lại dọc sông Cẩm Lệ.

Theo quy định, thời gian huy động vốn và triển khai xây dựng của mỗi giai đoạn không vượt quá 3 năm kể từ ngày nhà đầu tư được giao đất. Trong khoảng thời gian này, nhà đầu tư có trách nhiệm hoàn tất các thủ tục liên quan đến quy hoạch, đất đai, môi trường, ký quỹ đảm bảo và thực hiện báo cáo tiến độ định kỳ với cơ quan chức năng.