Tại hội nghị, sau khi các đại biểu thảo luận đánh giá tình hình, kết quả năm 2024, các nhiệm vụ, giải pháp năm 2025 và nghe Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chỉ đạo, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính phát biểu đáp từ, kết luận Hội nghị.

Nhấn mạnh, làm rõ và khái quát một số nội dung chủ yếu, Thủ tướng đánh giá rằng tình hình kinh tế xã hội năm 2024 tiếp tục xu hướng phục hồi rất tích cực, đạt và vượt toàn bộ 15/15 chỉ tiêu chủ yếu, trong đó 12/15 chỉ tiêu vượt mục tiêu đề ra.

Nêu một số kết quả nổi bật, Thủ tướng cho biết kết quả tăng trưởng GDP đã giúp nâng quy mô và xếp hạng GDP của Việt Nam, tăng thu nhập bình quân đầu người và tăng năng suất lao động.

Thu chi ngân sách đạt cao, vượt thu 337.000 tỷ đồng trong khi giảm thuế, phí, lệ phí gần 200.000 tỷ đồng. Đầu năm tiết kiệm 10% chi phí thường xuyên cho các công trình trọng điểm; giữa năm tiết kiệm 5% (khoảng 6.000  tỷ đồng) để xóa nhà tạm, nhà dột nát cho nhân dân. Các cân đối lớn khác được bảo đảm và có thặng dư cao.

Một điểm nổi bật khác là chỉ số hạnh phúc tăng 11 bậc, xếp thứ 54/143 quốc gia, vùng lãnh thổ (theo Liên Hợp uốc đánh giá). Mục tiêu cuối cùng của chúng ta là làm sao để nhân dân được hạnh phúc, ấm no.

"Những kết quả này là minh chứng cho nỗ lực vượt bậc của chúng ta, có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, góp phần tạo đà, tạo lực, tạo thế, tạo niềm tin, hy vọng để đạt được kết quả cao hơn, tăng cường tính tự chủ trong năm 2025 và giai đoạn 2026-2030", Thủ tướng phát biểu.

Về nhiệm vụ năm tới, Thủ tướng nêu rõ năm 2025 là năm cuối của Kế hoạch 5 năm 2021 - 2025, chúng ta phải rà soát các chỉ tiêu, nhiệm vụ của cả 5 năm để phát huy, làm tốt hơn với những chỉ tiêu đã đạt và vượt; nỗ lực hoàn thành các chỉ tiêu chưa đạt để phấn đấu đạt mức cao nhất kế hoạch 5 năm 2021-2025.

Cùng với đó, tập trung kiện toàn tổ chức bộ máy, bảo đảm đi vào hoạt động bình thường, thông suốt, hiệu quả; tổ chức tốt các ngày lễ lớn, các sự kiện trọng đại của đất nước (kỷ niệm 95 năm thành lập Đảng, 50 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, 135 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh, 80 năm thành lập Nước); tổ chức thành công Đại hội Đảng bộ các cấp, tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng.

Trong bối cảnh đó, Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương tập trung quán triệt phương châm "Kỷ cương trách nhiệm; chủ động kịp thời; tinh gọn hiệu quả; tăng tốc bứt phá", thực hiện đúng quan điểm "Đảng lãnh đạo, Chính phủ thống nhất, Quốc hội đồng tình, nhân dân ủng hộ, Tổ quốc mong đợi thì chỉ bàn làm, không bàn lùi, làm việc nào ra việc đấy, làm việc nào dứt việc đó".

Hội nghị cơ bản thống nhất những định hướng, nhiệm vụ, giải pháp theo báo cáo, các bộ, ngành và ý kiến của các đại biểu dự họp. Thủ tướng yêu cầu các cơ quan nghiêm túc tổng hợp, tiếp thu các ý kiến đóng góp, đặc biệt là định hướng, chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm để sớm hoàn thiện, trình ban hành Nghị quyết 01 và 02 để tập trung thực hiện ngay từ những ngày đầu năm 2025.

Thủ tướng nhấn mạnh một số nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm năm 2025.

Theo đó, ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng gắn với ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế. Phấn đấu tăng trưởng ít nhất 8% hoặc cao hơn, Chính phủ sẽ rà soát, giao nhiệm vụ, chỉ tiêu cụ thể về tốc độ tăng trưởng cho các bộ, ngành, địa phương.

Xây dựng các kịch bản để đạt mục tiêu tăng trưởng, tập trung làm mới các động lực tăng trưởng truyền thống (đầu tư, tiêu dùng, xuất khẩu); đồng thời tạo đột phá thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới, lực lượng sản xuất mới, tiên tiến (như chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, chíp bán dẫn, dữ liệu lớn, trí tuệ nhân tạo, internet vạn vật, điện toán đám mây, quang điện tử, y sinh học, công nghiệp văn hóa, công nghiệp giải trí, năng lượng sạch...).

Xây dựng các chính sách tạo đột phá huy động các nguồn lực xã hội, khai thác hiệu quả nguồn lực từ doanh nghiệp, phát triển mạnh doanh nghiệp tư nhân (phấn đấu khu vực này đóng góp khoảng 65-70% GDP).

Cùng với đó, triển khai hiệu quả tổng kết Nghị quyết số 18; đẩy mạnh sắp xếp tổ chức bộ máy "Tinh - Gọn - Mạnh - Hiệu năng - Hiệu lực - Hiệu quả". Những việc làm được thì làm ngay theo chỉ đạo, những vấn đề còn vướng mắc thì tiếp tục lắng nghe các ý kiến xác đáng, báo cáo cấp có thẩm quyền để tiếp tục hoàn thành. Thủ tướng cho biết đến giờ này, trung bình các cơ quan của Chính phủ giảm khoảng 30% đầu mối bên trong, có nơi giảm tới 50%, trên cơ sở đó cơ cấu lại đội ngũ lãnh đạo và cán bộ, công chức, viên chức.

Tổ chức thực hiện có hiệu quả Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Đây cũng là động lực mới, như "khoán 10" trong khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo. Việc triển khai đòi hỏi lưc rất lớn, hành động quyết liệt với phương pháp, cách tiếp cận đúng.

Đẩy mạnh thực hiện 3 đột phá chiến lược; tiếp tục xây dựng và hoàn thiện thể chế, "đột phá của đột phá", "chính sách thông thoáng, hạ tầng thông suốt, quản trị thông minh" để giảm chi phí tuân thủ cho người dân, doanh nghiệp; giảm chi phí logistics, chi phí đầu vào cho sản xuất kinh doanh, tăng tính cạnh tranh của sản phẩm và nâng cao năng suất lao động.

Đẩy mạnh phát triển kết cấu hạ tầng chiến lược; nghiên cứu khai thác không gian vũ trụ, không gian biển, không gian ngầm. Phấn đấu hết năm 2025 hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc và trên 1.000 km đường bộ ven biển; cơ bản hoàn thành sân bay Long Thành, mở rộng sân bay Tân Sơn Nhất, sân bay Nội Bài. Khởi công đường sắt kết nối với Trung Quốc, tiếp tục các dự án đường sắt đô thị tại Hà Nội, TPHCM; hoàn thiện việc xây dựng các dự án khả thi đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam, nhà máy hạt nhân Ninh Thuận; xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế tại TPHCM và TP. Đà Nẵng... Chú trọng phát triển hạ tầng xã hội, y tế, giáo dục, văn hoá, thể dục thể thao…

Thủ tướng cũng yêu cầu tập trung đào tạo, phát triển nguồn nhân lực, nhất là nhân lực chất lượng cao. Triển khai hiệu quả Đề án đào tạo 50-100 nghìn kỹ sư bán dẫn.

Chú trọng phát triển văn hóa, bảo đảm an sinh xã hội, chủ động phòng, chống thiên tai, ứng phó với biến đổi khí hậu. Phát huy mạnh mẽ tinh thần tương thân, tương ái, tình dân tộc, nghĩa đồng bào, đây cũng là nguồn lực lớn.

Phát triển văn hóa là sức mạnh nội sinh; đẩy mạnh phát triển công nghiệp văn hóa, công nghiệp giải trí. Tổ chức tốt hoạt động kỷ niệm các ngày lễ lớn, sự kiện trọng đại của đất nước trong năm 2025.

Tiếp tục quan tâm chăm lo cho người nghèo, người có công với cách mạng, người yếu thế, đồng bào dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa. Trong năm 2025, quyết tâm, quyết liệt xóa nhà tạm, nhà dột nát và xây dựng 100.000 căn nhà ở xã hội.

Triển khai các dự án lớn: dự án chống sạt lở, sụt lún, ngập úng, khô hạn, ngập mặn ở đồng bằng sông Cửu Long; dự án chống sạt lở ở miền núi phía bắc và miền Trung; dự án chống ô nhiễm không khí ở các thành phố lớn; xử lý ùn tắc giao thông…

Giữ vững độc lập chủ quyền, bảo đảm ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội. Tăng cường tiềm lực quốc phòng, an ninh. Xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân sâu rộng, thế trận an ninh nhân dân toàn diện, thế trận lòng dân vững chắc.

Đẩy mạnh đối ngoại và hội nhập quốc tế, giữ vững môi trường hòa bình, hợp tác, phát triển để xây dựng đất nước.

Tập trung làm tốt công tác xây dựng Đảng, xây dựng hệ thống chính trị, nâng cao năng lực, sức lãnh đạo và sức chiến đấu của tổ chức đảng và đảng viên, đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng, đặc biệt là phương thức nêu gương và tăng cường kiểm tra, giám sát. Đẩy mạnh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.

Cùng với đó, tiếp tục tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án tồn đọng kéo dài trong các lĩnh vực ở các địa phương, đặc biệt là các dự án bất động sản, các dự án liên quan đất đai, tài sản công, các dự án điện năng lượng tái tạo, các dự án tại Hà Nội, TPHCM…

"Tập thể Chính phủ, từng thành viên Chính phủ, lãnh đạo các bộ, ngành, địa phương cam kết nêu cao tinh thần đoàn kết, chung sức đồng lòng và trách nhiệm trước Đảng, Nhà nước, nhân dân; cùng đồng bào, chiến sĩ cả nước, cộng đồng doanh nghiệp và toàn thể đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, người lao động quyết tâm phấn đấu thực hiện thắng lợi kế hoạch năm 2025, tạo đà, tạo lực, tạo khí thế, tạo niềm tin, tạo hy vọng, tạo nền tảng vững chắc đưa đất nước vững bước tiến vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh, văn minh, thịnh vượng của dân tộc", Thủ tướng phát biểu.