UBND tỉnh Nghệ An vừa ban hành Quyết định số 857/QĐ-UBND về việc thành lập các Tổ công tác rà soát, nghiên cứu, định hướng việc sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Theo đó, UBND tỉnh Nghệ An thành lập 5 Tổ công tác rà soát, nghiên cứu, định hướng việc sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình chính quyền địa phương 2 cấp trên địa bàn tỉnh.

Trong đó, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Bùi Thanh An làm Tổ trưởng Tổ 1; Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bùi Đình Long làm Tổ trưởng Tổ 2; Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Văn Đệ làm Tổ trưởng Tổ 3; Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hoàng Phú Hiền làm Tổ trưởng Tổ 4; Phó Chủ tịch UBND tỉnh Phùng Thành Vinh làm Tổ trưởng Tổ 5. Đại diện lãnh đạo Sở Nội vụ làm Tổ phó; đại diện lãnh đạo các Sở, ban, ngành, địa phương liên quan làm thành viên.

Các tổ công tác chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An và chịu trách nhiệm về thực hiện nhiệm vụ được giao; chỉ đạo các địa phương thực hiện việc sắp xếp đơn vị hành chính.

Các tổ công tác có nhiệm vụ kiểm tra, đánh giá thực trạng và cho ý kiến đối với phương án sắp xếp đơn vị hành chính theo địa bàn phân công (sau khi UBND các địa phương trình phương án sắp xếp đơn vị hành chính), cụ thể: Phương án sắp xếp đơn vị hành chính cấp cơ sở (xã, phường) khoa học, hiệu quả; Phương án bố trí đội ngũ cán bộ, công chức khi thực hiện sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính; Phương án sắp xếp, sử dụng tài sản công, phương án đặt trụ sở đơn vị hành chính mới và các đơn vị sự nghiệp sau khi sắp xếp. Thời gian hoàn thành trước ngày 07/4/2025.

UBND tỉnh Nghệ An giao Tổ trưởng các Tổ công tác chịu trách nhiệm chỉ đạo địa bàn được phân công; thành lập Tổ giúp việc gồm các thành viên Sở, ngành (nếu cần thiết). Chủ động xây dựng Kế hoạch, Chương trình công tác của Tổ và triển khai thực hiện đảm bảo tiến độ. Trong quá trình triển khai, nếu có khó khăn, vướng mắc báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh.

Giao Chủ tịch UBND các huyện, thành phố, thị xã là thành viên các Tổ công tác căn cứ tiêu chuẩn theo quy định của dự thảo Đề án Trung ương và tình hình thực tiễn của địa phương để rà soát, khẩn trương xây dựng phương án sắp xếp đơn vị hành chính đảm bảo tiến độ và đúng quy định.

Trước đó, ngày 21/3, Sở Nội vụ tỉnh Nghệ An có công văn gửi các địa phương về việc hướng dẫn, gợi ý hướng sắp xếp các đơn vị cấp xã trên địa bàn tỉnh.

Theo đó, Sở Nội vụ Nghệ An đề nghị 20 huyện, thành phố, thị xã sắp xếp giảm từ 412 đơn vị hành chính cấp xã xuống còn từ 88 đến 95 đơn vị hành chính cấp xã. Trong đó, địa phương ít nhất có 3 đơn vị hành chính cấp xã, nhiều nhất có 8 đơn vị.

Tại công văn này, Sở Nội vụ Nghệ An cũng đưa ra các gợi ý về tiêu chí diện tích, quy mô dân số, tên gọi và trung tâm hành chính - chính trị của các đơn vị hành chính cấp xã sau sáp nhập.