Sở Nội vụ TP.HCM vừa trình Uỷ ban nhân dân TP.HCM đề xuất sáp nhập hai sở này, theo đó, Sở Giao thông Công chánh sẽ được hợp nhất vào Sở Xây dựng. Đồng thời, Sở Quy hoạch - Kiến trúc sẽ được thành lập trên cơ sở tách riêng chức năng quản lý quy hoạch và kiến trúc từ Sở Xây dựng.

Ngoài ra, Sở Tài nguyên và Môi trường cũng sẽ được đổi tên thành Sở Nông nghiệp và Môi trường. Đề xuất này được thực hiện theo chỉ đạo của Thường trực Ban Bí thư ngày 28/3, nhằm tinh gọn bộ máy, tăng cường sự liên thông trong quản lý nhà nước tại TP.HCM.

Theo Sở Nội vụ, công tác sắp xếp đã hoàn tất, và các cơ quan mới đã chính thức hoạt động từ ngày 1/3. Phương án này đã được Bộ Nội vụ thống nhất, đảm bảo phù hợp với mô hình chính quyền đô thị của TP.HCM và không vượt quá số lượng cơ quan chuyên môn theo quy định của Chính phủ.

Trước đó, tại kỳ họp thứ 21 của HĐND TP.HCM ngày 20/2, các đại biểu đã thông qua nghị quyết thành lập Sở Giao thông Công chánh trên cơ sở tách từ Sở Giao thông Vận tải, tiếp nhận một số chức năng của Sở Xây dựng và Văn phòng Thường trực Ban An toàn giao thông thành phố.

Đồng thời, Sở Xây dựng cũng được thành lập từ việc hợp nhất Sở Xây dựng và Sở Quy hoạch - Kiến trúc, trong khi Sở Tài nguyên và Môi trường được sáp nhập với Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Đối với việc tổ chức lại Sở Quy hoạch - Kiến trúc, Sở Nội vụ viện dẫn Nghị định 45/2025 của Chính phủ cho phép thành lập Sở Quy hoạch - Kiến trúc tại Hà Nội và TP.HCM, giúp UBND thành phố thực hiện chức năng quản lý nhà nước về quy hoạch xây dựng, kiến trúc.