Theo đó, các loại công trình ngầm được khuyến khích đầu tư xây dựng trên địa bàn thành phố Hà Nội là công trình phục vụ phát triển hệ thống đường sắt đô thị, bao gồm: Tuyến đường sắt đô thị ngầm, nhà ga ngầm và các công trình ngầm khác liên quan. Công trình ngầm kết nối các công trình ngầm khác với nhau (kết nối ga đường sắt đô thị ngầm, công trình công cộng ngầm, bãi đỗ xe ngầm, lối vào tầng hầm của các công trình thương mại, dịch vụ, khách sạn, nhà hàng, văn hóa, thể dục thể thao…).

Công trình phục vụ hệ thống giao thông đô thị giải quyết các vấn đề cấp bách của đô thị, gồm: Hầm chui đường bộ, đường bộ ngầm, bãi đỗ xe ngầm. Công trình hạ tầng kỹ thuật ngầm cung cấp năng lượng, phục vụ chiếu sáng công cộng, viễn thông, cấp nước, thoát nước và xử lý nước thải, quản lý chất thải rắn, vệ sinh công cộng, an toàn môi trường. Công trình dịch vụ công cộng ngầm có chức năng văn hóa, thể thao, thương mại, phát triển du lịch.

Danh mục công trình ngầm được khuyến khích đầu tư xây dựng trên địa bàn thành phố Hà Nội (đợt 1), gồm: Danh mục các dự án đầu tư xây dựng hệ thống đường sắt đô thị ngầm với 8 tuyến có tổng chiều dài khoảng 320,25km, 191 nhà ga, trong đó có 81,2km đi ngầm và 68 ga ngầm.

Danh mục đầu tư xây dựng hầm giao thông đường bộ, bãi đỗ xe ngầm và công trình công cộng ngầm, gồm: 85 công trình, trong đó có 5 hầm chui đường bộ, 78 bãi đỗ xe ngầm và 2 công trình công cộng ngầm.

Danh mục các tuyến phố hạ ngầm hệ thống đường dây, cáp viễn thông, điện lực và các công trình hạ tầng kỹ thuật dùng chung, gồm: 95 tuyến phố hạ ngầm hệ thống đường dây, cáp viễn thông, điện lực và các công trình hạ tầng kỹ thuật dùng chung.

Ngoài ra, tại kỳ họp này, HĐND Thành phố Hà Nội còn thông qua Đề án kiện toàn Quỹ phát triển đất thành phố Hà Nội. Để triển khai, Hà Nội sẽ tổ chức thực hiện và ban hành các quyết định phê duyệt Đề án kiện toàn Quỹ Phát triển đất thành phố Hà Nội, Quyết định kiện toàn Quỹ Phát triển đất thành phố Hà Nội; ban hành Điều lệ tổ chức và hoạt động của Quỹ và thực hiện các nhiệm vụ khác có liên quan đảm bảo đúng quy định pháp luật.