Theo thông tin từ các ngành chức năng tỉnh Thanh Hoá, tổng nguồn vốn kế hoạch đầu tư công của tỉnh năm 2025 là hơn 14.218 tỷ đồng. Trong đó vốn ngân sách địa phương hơn 10.428 tỷ đồng, vốn ngân sách Trung ương hơn 2.880 tỷ đồng, nguồn vốn tăng thu, tiết kiệm chi ngân sách cấp tỉnh năm 2024 chuyển sang năm 2025 thực hiện là hơn 909 tỷ đồng.

Tổng số vốn tỉnh này đã phân bổ chi tiết cho các chủ đầu tư là hơn 6.140 tỷ đồng, vốn chưa phân bổ chi tiết cho các chủ đầu tư là hơn 8.077 tỷ đồng. Đến nay, toàn tỉnh Thanh Hoá đã giải ngân gần 1.769 tỷ đồng, bằng 12,4% kế hoạch vốn được giao chi tiết.

Theo đó, tiến độ giải ngân của các chủ đầu tư đã được phân bổ vốn cụ thể, đối nhóm chủ đầu tư là các sở, ban, ngành, đơn vị cấp tỉnh, gồm 22 đơn vị đã giải ngân hơn 129 tỷ/hơn 2.206 tỷ đồng vốn được phân bổ chi tiết, bằng 5,9%.

Trong đó, có 2 đơn vị đạt 100%, gồm có Sở Công Thương, Chi cục Thủy lợi. Có 6 đơn vị giải ngân từ 20% đến dưới 80%, gồm có Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh 79,1%, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh 42,5%, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn 34,2%, Sở Thông tin và Truyền thông 32,2%, Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi sơn và các khu công nghiệp tỉnh Thanh Hoá 30%, Sở Xây dựng 20,4%.

Cũng trong nhóm chủ đầu tư này có 14 đơn vị giải ngân dưới mức bình quân chung của tỉnh, gồm có Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Y tế, Ban Dân tộc, Viện Nông nghiệp Thanh Hóa, Tỉnh đoàn Thanh Hóa…

Tiếp đến, đối với nhóm chủ đầu tư là UBND các huyện, thị xã, thành phố có 26 đơn vị. Nhóm này đã giải ngân hơn 526 tỷ/ hơn 3.849 tỷ đồng vốn được phân bổ chi tiết, bằng 13,7%. Trong đó, có 17 đơn vị giải ngân đạt trên mức bình quân của tỉnh, gồm có huyện Yên Định 61,4%, Thiệu Hóa 56,4%, Vĩnh Lộc 37,8%, Quảng Xương 36,9%, thị xã Bỉm Sơn 34,1%, Nông Cống 33,2%, Bá Thước 29,5%, Thạch Thành 24,8%, Mường Lát 21,9%, Triệu Sơn 21,4%, Như Xuân 20,5%, Thọ Xuân 19,8%, Quan Hóa 19,1%, Hoằng Hóa 16,7%, Quan Sơn 15,3%, Hậu Lộc 14,6%, Cẩm Thủy 14,2 %. Còn lại 9 đơn vị trong nhóm này giải ngân đạt dưới mức bình quân chung của tỉnh.

Cuối cùng là nhóm chủ đầu tư khác, gồm 7 đơn vị đã giải ngân hơn 3,7 tỷ/hơn 84 tỷ đồng, bằng 4,4%. Trong đó, Bệnh viện Mắt giải ngân hơn 3,7 tỷ đồng, đạt 100%. Còn lại 6 đơn vị chưa giải ngân, gồm có Trung tâm Khuyến công và Tiết kiệm năng lượng Thanh Hóa, Trung tâm Bảo tồn di sản Thành Nhà Hồ, Trung tâm Hoạt động và bồi dưỡng cán bộ thanh thiếu nhi Thanh Hóa, Trung tâm Dịch vụ việc làm, Bệnh viện Đa khoa tỉnh, Ban Quản lý di tích lịch sử văn hóa Hàm Rồng.

Để tiếp tục thực hiện công tác giải ngân đạt kết quả cao, đảm bảo đúng kế hoạch, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hoá yêu cầu các sở ngành, đơn vị và các địa phương tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành thực hiện quyết liệt hơn nữa, kịp thời, hiệu quả hơn nữa nhằm hoàn thành mục tiêu giải ngân vốn đầu tư công năm 2025.