Theo UBND tỉnh Đắk Lắk, tổng kế hoạch đầu tư công năm 2025 của tỉnh là 14.840 tỷ đồng, sau khi hợp nhất địa giới hành chính với tỉnh Phú Yên. Tỉnh xác định giải ngân vốn đầu tư công là nhiệm vụ chính trị trọng tâm nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, từ đó yêu cầu các cơ quan, đơn vị liên quan quyết liệt triển khai các giải pháp tháo gỡ khó khăn, đẩy nhanh tiến độ.

Tính đến thời điểm hiện tại, tỉnh đã phân bổ chi tiết hơn 94% vốn kế hoạch (tương đương 14.036 tỷ đồng) đến từng danh mục dự án. Trong 6 tháng đầu năm 2025, Đắk Lắk đã giải ngân được hơn 3.707 tỷ đồng, đạt hơn 30% kế hoạch. Dù có cải thiện so với cùng kỳ năm trước, nhưng tỷ lệ giải ngân vẫn còn thấp, chủ yếu do một số dự án trọng điểm chậm triển khai.

Ngoài ra, công tác giải phóng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư còn chậm; nguồn vật liệu xây dựng chưa đáp ứng được yêu cầu thực tế; một số thủ tục còn vướng mắc, ảnh hưởng đến tiến độ giải ngân.

Để khắc phục những tồn tại này và phấn đấu giải ngân đạt 100% kế hoạch trong năm nay, UBND tỉnh yêu cầu các sở, ngành, địa phương và đơn vị liên quan khẩn trương rà soát, xử lý các khó khăn, nhất là tại các công trình trọng điểm như: cao tốc Khánh Hòa – Buôn Ma Thuột; cao tốc Bắc – Nam phía Đông giai đoạn 2021–2025 (đoạn qua địa bàn Phú Yên cũ); cải tạo, nâng cấp tỉnh lộ 1; tuyến đường bộ ven biển tỉnh Phú Yên cũ và đoạn phía Bắc cầu An Hải.

Đồng thời, tỉnh tập trung hoàn thành chỉ tiêu thu tiền sử dụng đất để đảm bảo nguồn lực đầu tư; giám sát chặt chẽ tình hình chuyển tiếp, bàn giao, triển khai dự án tại các Ban quản lý dự án chuyên ngành; yêu cầu không để xảy ra tình trạng gián đoạn hoặc thất thoát vốn đầu tư.

UBND tỉnh cũng chỉ đạo các Ban quản lý dự án – là chủ đầu tư các công trình lớn – tăng cường kỷ cương hành chính, đề cao vai trò người đứng đầu; hoàn tất các thủ tục giải phóng mặt bằng và đấu thầu để kịp khởi công các dự án thuộc kế hoạch năm 2025.

Theo Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk Đào Mỹ, năm 2025, Ban Quản lý các dự án đầu tư xây dựng khu vực phía Đông tỉnh Đắk Lắk (chủ đầu tư các dự án thuộc địa bàn Phú Yên trước đây) được giao triển khai 61 dự án, với tổng kế hoạch vốn hơn 3.235 tỷ đồng. Tính đến ngày 20/7/2025, đơn vị đã giải ngân hơn 1.047 tỷ đồng, đạt trên 32%.

Để đảm bảo tiến độ, ông Đào Mỹ yêu cầu Ban này nâng cao tinh thần trách nhiệm, phân công cán bộ phụ trách cụ thể từng dự án và chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh về tiến độ; rà soát lại năng lực các nhà thầu, tư vấn, kiên quyết thay thế đơn vị yếu kém; chủ động báo cáo các vướng mắc để được giải quyết kịp thời.

Đối với Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình Giao thông và Nông nghiệp Phát triển nông thôn tỉnh (chủ đầu tư các dự án thuộc địa bàn Đắk Lắk cũ), Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trương Công Thái yêu cầu thực hiện báo cáo định kỳ vào 14h00 mỗi thứ sáu hàng tuần về tiến độ từng dự án, nhằm phục vụ công tác chỉ đạo điều hành. Đồng thời, phải tích cực tháo gỡ các vướng mắc để bảo đảm tiến độ và hiệu quả giải ngân vốn đầu tư công trong toàn tỉnh.