Theo đại diện Ban Quản lý dự án 2 (chủ đầu tư Dự án cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn), hiện 3 công trình hầm xuyên núi đang thi công đạt và vượt tiến độ. Trong đó, hầm số 1 và hầm số 2 đã cơ bản hoàn thành vượt tiến độ khoảng 4 tháng, dự kiến sẽ hoàn thành toàn bộ vào tháng 30/6/2025.

Riêng hầm số 3 có chiều dài 3.200m là công trình hầm có chiều dài lớn nhất cao tốc Bắc-Nam giai đoạn 2021-2025, tính đến đầu tháng 2/2025, công tác đào đã thực hiện được khoảng 4.860/6.400m (đạt 76%), đổ bê tông vỏ hầm 1.550m. Nhà thầu đang nỗ lực phấn đấu đào thông hầm số 3 vào cuối tháng 4/2025, tạo tiền đề hoàn thành hầm 3 vào tháng 12/2025.

Về tiến độ chung của dự án, theo chủ đầu tư, hiện nay, sản lượng thi công đạt khoảng 55%, một số hạng mục triển khai chưa đạt tiến độ so với kế hoạch do ảnh hưởng của thời tiết mưa bão ở khu vực miền Trung. Bên cạnh đó, đến cuối tháng 5/2024, các mỏ vật liệu đặc thù mới được các địa phương cấp bản xác nhận đủ nhu cầu.

Về công tác giải phóng mặt bằng tuyến chính cho đến 30/6/2024 mới cơ bản hoàn thành toàn bộ, tuy nhiên, đến đầu tháng 2/2025 vẫn còn một số vị trí thuộc phạm vi điều chỉnh, bổ sung vẫn chưa được bàn giao gồm chân taluy tại Km40 900, rãnh đỉnh cửa hầm số 1, tuyến nhánh cầu vượt đường sắt, đường gom bổ sung,..



Dự án cao tốc Quảng Ngãi-Hoài Nhơn có chiều dài 88km, trong đó đoạn qua tỉnh Quảng Ngãi dài 60,3km và đoạn qua tỉnh Bình Định (thị xã Hoài Nhơn) dài 27,7km với vốn đầu tư 20.469,69 tỷ đồng. Đây là dự án có tổng mức đầu tư và quy mô lớn nhất trong 12 dự án thành phần cao tốc Bắc-Nam phía Đông giai đoạn 2021-2025.

Nguyên nhân được Ban Quản lý dự án đưa ra là do chưa có đơn giá đất nên địa phương chưa áp giá bồi thường. Ngoài ra còn một số vị trí đường dây điện dân sinh, viễn thông đến nay vẫn chưa được di dời.

Mặt khác, trong quá trình triển khai, nhà thầu gặp phải một số tình huống phát sinh như một số hộ dân sát tuyến vẫn cản trở không cho thi công do nứt nhà; các đoạn qua khu dân cư người dân không cho khoan cọc, lu nền đường quá 20h, vận chuyển vật liệu không quá 19h.

Đặt biệt, đoạn tuyến từ các mỏ vật liệu về công trường trên cung đường địa phương nhỏ, hạn chế tải trọng, ảnh hưởng đến kế hoạch tăng ca.

Để đẩy nhanh tiến độ dự án, lãnh đạo Ban Quản lý dự án 2 cho biết ngay sau Tết Nguyên đán, đơn vị đã yêu cầu các nhà thầu tổ chức đồng loạt các mũi thi công, tập trung triển khai các hạng mục có thể đẩy nhanh sản lượng như: cầu, hầm chui, cống các loại, cấp phối đá dăm, cấp phối đá dăm gia cố xi măng, thảm bê tông nhựa…

Song song đó, chủ đầu tư cùng nhà thầu đã lên kế hoạch, đặt mục tiêu hoàn thành của từng gói thầu.

Cụ thể, tại Gói thầu XL1, phần cầu hoàn thành trước 30/6/2025, phần đường hoàn thành trước 30/8/2025. Gói thầu XL2 phấn đấu hoàn thành vào 31/8/2025. Gói thầu XL3 hoàn thành công tác thi công cấp phối đá dăm, gia cố xi măng, thảm bê tông nhựa và đào thông hầm số 3 vào cuối tháng 4/2025 làm cơ sở hoàn thành hầm số 3 và thông toàn tuyến vào 31/12/2025.

Trước đó, từ ngày 25-31/1/2025 (tức ngày 26 tháng Chạp đến mùng 2 tháng Giêng năm Ất Tỵ), trên toàn công trường Dự án Quảng Ngãi-Hoài Nhơn, các nhà thầu đã duy trì gần 500 nhân lực, hơn 200 đầu máy thiết bị trên cả 3 gói thầu, tổ chức 19 mũi thi công đồng loạt các hạng mục: bê tông nhựa, đào đá nền đường, cấp phối đá dăm, hầm...