Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Cần Thơ Trần Văn Lâu mới đây đã chủ trì cuộc họp cùng các sở ngành thông qua kịch bản tăng trưởng kinh tế năm 2025 của thành phố.

Báo cáo của Chi cục Thống kê Thành phố Cần Thơ cho biết trong 6 tháng đầu năm 2025, tăng trưởng kinh tế của Thành phố Cần Thơ ước đạt 7,87%, cao hơn mức tăng trưởng của cả nước (cả nước đạt 7,52%). Bao gồm: khu vực I nông, lâm, thủy sản tăng 2,8%; khu vực II công nghiệp, xây dựng tăng 9,58%; khu vực III dịch vụ tăng 9,58%; thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm tăng 5,31%...

Tổng dự toán thu ngân sách nhà nước năm 2025 ngành thuế Cần Thơ được giao là 23.937 tỷ đồng. Tính đến hết 6/2025, số thu ngân sách nhà nước thực hiện được 13.379 tỷ đồng, đạt 55,9% dự toán và tăng 12,8% so cùng kỳ năm 2024.

Về địa bàn (sau sáp nhập), lũy kế sáu tháng đầu năm 2025, thu nội địa của địa bàn tỉnh Sóc Trăng cũ và Thành phố Cần Thơ cũ đã đạt, vượt 55% dự toán năm được giao. Còn lại, địa bàn tỉnh Hậu Giang cũ đạt 48,7% dự toán. Về nguồn thu, sắc thuế, đa số các nguồn thu trên địa bàn đều đạt khá so với tiến độ dự toán; trong đó tất cả các nguồn thu đều có sự tăng trưởng so với cùng kỳ năm ngoái.

Kết quả thực hiện thu ngân sách nhà nước sáu tháng đầu năm 2025 đạt khá so với tiến độ và cùng kỳ năm 2024 do trên các địa bàn phát sinh thu nộp đột biến ở một số nguồn thu, sắc thuế như thu tiền thuê đất, thu tiền bảo vệ phát triển đất trồng lúa, thu phạt chậm nộp...

Về du lịch, sáu tháng đầu năm 2025, Cần Thơ đã đón hơn 6,3 triệu lượt khách tham quan, khách lưu trú đạt trên 2,7 triệu lượt; đạt doanh thu khoảng 5.450 tỷ đồng. Qua đó khẳng định, du lịch vai trò là ngành kinh tế tổng hợp, đóng góp tích cực vào tăng trưởng bền vững, tạo việc làm và thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế của địa phương.

Về việc xem xét các kịch bản kinh tế năm 2025, Sở Tài chính Thành phố Cần Thơ cho rằng so với kịch bản được giao tại Nghị quyết số 25/NQ-CP của Chính phủ, mức tăng trưởng tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) của thành phố vẫn chưa đạt kịch bản 6 tháng đầu năm 2025 là 8,61%, tức hụt khoảng 0,74 điểm phần trăm. Trên cơ sở kết quả thực hiện 6 tháng đầu năm 2025, Sở Tài chính Cần Thơ đã đề xuất hai kịch bản tăng trưởng.

Thứ nhất, kịch bản tăng trưởng cao, nhằm hoàn thành mục tiêu tăng trưởng năm 2025 mà Chính phủ giao tại Nghị quyết 25/NQ-C, là 10,11%; nghĩa là, kết quả thực hiện sáu tháng cuối năm 2025 phải đạt mức tăng trưởng tối thiểu 12,13%. Trong đó, khu vực I phải tăng 5,84%; khu vực II phải tăng 18,95%; khu vực III tăng 11,17%; thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm tăng 9,04%. Cụ thể như sau: quý 3/2025 tăng GRDP đạt 9,49% so cùng kỳ năm ngoái; quý 4/2025, tăng GRDP đạt 11,31% so cùng kỳ năm 2024.

Thứ hai, kịch bản khả thi, đạt mục tiêu tăng trưởng năm 2025 của thành phố là 9,16%. Bao gồm: khu vực I tăng 3,44%; khu vực II tăng 12,1%; khu vực III tăng 10,6%; thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm tăng 6,21%. Ðể đạt được kịch bản tăng trưởng này, Thành phố Cần Thơ cần phấn đấu sáu tháng cuối năm tăng trưởng đạt 10,31%; trong đó: khu vực I phải tăng 3,95%, khu vực II phải tăng 14,42%, khu vực III tăng 11,53%, thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm tăng 7,13%. Tiến độ như sau: quý 3/2025 đạt tăng trưởng GRDP 9% so cùng kỳ; quý 4/2025, GRDP tăng 10,82% so cùng kỳ.

Trên cơ sở các phân tích thuận lợi, khó, đề xuất các giải pháp, nội dung công việc thực hiện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Cần Thơ Trần Văn Lâu nhăn mạnh rằng việc xây dựng kịch bản tăng trưởng kinh tế của Thành phố năm 2025 bảo đảm phù hợp với điều kiện phát triển của địa phương. Ông yêu cầu các sở ngành, đơn vị liên quan cần nỗ lực làm tốt ngành, lĩnh vực phụ trách, góp phần vào sự phát triển chung của thành phố. Đồng thời, trên cơ sở các ý kiến đóng góp, người đứng đầu chính quyền Thành phố Cần Thơ đã giao Sở Tài chính hoàn thiện kế hoạch triển khai thực hiện kịch bản tăng trưởng kinh tế năm 2025 của thành phố và trình phê duyệt theo đúng quy trình.