Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai vừa tổ chức trao giấy chứng nhận đầu tư cho 14 dự án đầu tư vào các khu công nghiệp của tỉnh với tổng vốn đầu tư vào các dự án gần 738 triệu USD. Các dự án đến từ các quốc gia và vùng lãnh thổ: Nhật Bản, Thái Lan, Singapore, Đài Loan, Hàn Quốc, Hoa Kỳ, Samoa, Cayman và Việt Nam.

Trong số 14 dự án được cấp giấy chứng nhận đầu tư dịp đầu năm, có 8 dự án đầu tư mới với tổng vốn gần 278 triệu USD, bao gồm 1 dự án có vốn đầu tư trong nước có số vốn đầu tư 892 tỷ đồng (tương đương 35 triệu USD) và 7 dự án có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) với số vốn gần 243 triệu USD.

Một số dự án mới có vốn đầu tư cao, cụ thể: Dự án Mapletree Logistics Park Tam An 1 của Saffron Logistics Asset Holdings PTE.LTD của Singapore, đầu tư tại Cụm công nghiệp Tam An, xã Tam An, huyện Long Thành, chuyên hoạt động lĩnh vực cho thuê nhà xưởng, nhà kho; lưu giữ hàng hóa, tổng vốn đầu tư đăng ký trên 101 triệu USD.

Dự án Công ty Trách nhiệm hữu hạn Quest Composite Technology Việt Nam (doanh nghiệp Cayman), có tổng vốn đầu tư đăng ký gần 40 triệu USD, tại Khu công nghiệp Nhơn Trạch VI (huyện Nhơn Trạch), chuyên sản xuất phụ tùng xe đạp các loại; Dự án Nhà máy sản xuất của Công ty Trách nhiệm hữu hạn Mega Lifesciences Việt Nam đến từ Thái Lan, có số vốn 28 triệu USD, tại Khu công nghiệp Nhơn Trạch III, chuyên sản xuất các loại thuốc, hóa dược, mỹ phẩm, thực phẩm chức năng, thiết bị y tế…

Ngoài ra, còn có 6 các dự án đầu tư tăng vốn với tổng vốn gần 460 triệu USD, bao gồm 5 dự án FDI (gần 440 triệu USD) và 1 dự án đầu tư trong nước 494 tỷ đồng (tương đương gần 20 triệu USD).

Theo đó, các dự án tăng vốn đầu tư nổi bật có thể kể đến như: Dự án Công ty Trách nhiệm hữu hạn Hyosung Đồng Nai, doanh nghiệp Thổ Nhĩ Kỳ - vốn đầu tư gốc từ Hàn Quốc), đăng ký tăng vốn đầu tư gần 20 triệu USD, tại Khu công nghiệp Nhơn Trạch I, chuyên sản xuất và gia công các loại vải, sợi (nâng tổng vốn đầu tư đăng ký lên trên 976 triệu USD.

Dự án Công ty Trách nhiệm hữu hạn SMC Manufacturing Việt Nam (Nhật Bản), đăng ký tăng vốn 330 triệu USD, nâng tổng vốn đầu tư gần 1 tỷ USD, chuyên sản xuất, lắp ráp các thiết bị điều khiển tự động tại Khu công nghiệp Long Đức, huyện Long Thành.

Dự án Công ty Cổ phần Dịch vụ khoa học kỹ thuật và sản xuất gốm sứ Kim Trúc Đồng Nai (Việt Nam) chuyên cho thuê nhà xưởng, nhà kho và lưu giữ hàng hóa tại Khu công nghiệp Nhơn Trạch I, huyện Nhơn Trạch, đăng ký tăng vốn 494 tỷ đồng (tương đương gần 20 triệu USD), nâng tổng vốn đầu tư trên 1.100 tỷ đồng.

Phát biểu tại lễ trao giấy chứng nhận đầu tư, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức cho biết năm 2025 có ý nghĩa quan trọng khi là năm cuối của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 và cũng là thời điểm tổ chức đại hội Đảng các cấp, tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV. Vì vậy, các đơn vị cần nâng cao trách nhiệm, phối hợp chặt chẽ và chủ động hơn nữa trong việc thực hiện các nhiệm vụ đề ra, đặc biệt trong thu hút FDI và cải thiện môi trường đầu tư.

Với các doanh nghiệp FDI, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh khẳng định chính quyền Đồng Nai luôn lắng nghe, xem khó khăn của doanh nghiệp cũng chính là thách thức của tỉnh. Tỉnh cam kết đồng hành, hỗ trợ tháo gỡ vướng mắc và đề nghị các nhà đầu tư gắn bó chặt chẽ với cơ quan chức năng, đặc biệt là Ban Quản lý các Khu công nghiệp Đồng Nai, để được hỗ trợ và hướng dẫn kịp thời.