Sáng 19/4, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã tham dự lễ thông xe kỹ thuật hai dự án thành phần thuộc tuyến cao tốc Bắc – Nam phía Đông giai đoạn 2021–2025 đi qua địa bàn tỉnh Hà Tĩnh, gồm đoạn Bãi Vọt – Hàm Nghi và Hàm Nghi – Vũng Áng.

Theo thiết kế, đoạn Bãi Vọt – Hàm Nghi có chiều dài khoảng 35,28 km, đi qua các huyện Đức Thọ, Can Lộc và Thạch Hà, với tổng mức đầu tư hơn 7.643 tỷ đồng.

Tuyến có 3 nút giao chính gồm nút giao Quốc lộ 8A tại xã Thanh Bình Thịnh (huyện Đức Thọ), kết nối với cửa khẩu Cầu Treo; nút giao đường tỉnh 548 tại xã Trung Lộc (huyện Can Lộc), kết nối với QL1A, thị trấn Nghèn và khu di tích Ngã ba Đồng Lộc; và nút giao với đường tỉnh 550 tại xã Lưu Vĩnh Sơn (huyện Thạch Hà), kết nối về trung tâm TP. Hà Tĩnh.

Trong khi đó, đoạn Hàm Nghi – Vũng Áng dài khoảng 54,2 km, đi qua các huyện Thạch Hà, Cẩm Xuyên và Kỳ Anh, có tổng vốn đầu tư hơn 9.734 tỷ đồng.

Tuyến gồm 3 nút giao gồm nút giao Quốc lộ 1 tại xã Cẩm Quan (huyện Cẩm Xuyên), kết nối về trung tâm huyện và khu du lịch Thiên Cầm; nút giao Kỳ Trung (huyện Kỳ Anh), kết nối về trung tâm huyện Kỳ Anh; và nút giao Quốc lộ 12C tại xã Kỳ Tân, nối vào Khu kinh tế Vũng Áng và thị xã Kỳ Anh.

Giai đoạn phân kỳ, 2 đoạn cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi, Hàm Nghi - Vũng Áng đạt tiêu chuẩn đường cao tốc cấp 120, quy mô 4 làn xe. Giai đoạn hoàn chỉnh là đường cao tốc cấp 120, vận tốc thiết kế 120 km/h, quy mô 6 làn xe.

Sau khi thông xe kỹ thuật, 2 đoạn cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi, Hàm Nghi - Vũng Áng dự kiến đưa vào khai thác tuyến chính ngày 28/4/2025, hoàn thành dự án trước 30/6/2025.

Việc hoàn thành và đưa vào sử dụng 2 đoạn cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi, Hàm Nghi - Vũng Áng góp phần hoàn thiện trục giao thông Bắc – Nam, tạo điều kiện thuận lợi cho việc di chuyển giữa các tỉnh miền Trung và cả nước; mở ra không gian phát triển mới, là động lực quan trọng thúc đẩy phát triển kinh tế – xã hội của Hà Tĩnh và khu vực Bắc Trung Bộ.

Hai đoạn cao tốc sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc thu hút đầu tư vào các khu công nghiệp, khu kinh tế trên địa bàn Hà Tĩnh, góp phần tạo ra nhiều việc làm, nâng cao thu nhập cho người dân và thúc đẩy phát triển kinh tế địa phương.

Hai cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi, Hàm Nghi - Vũng Áng giúp rút ngắn thời gian di chuyển, tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát triển du lịch tại Hà Tĩnh và các tỉnh lân cận.

Các điểm du lịch như biển Thiên Cầm, chùa Hương Tích, khu di tích Nguyễn Du sẽ dễ dàng tiếp cận hơn đối với du khách trong và ngoài nước. Hệ thống giao thông hiện đại giúp người dân địa phương tiếp cận nhanh chóng hơn với các dịch vụ y tế, giáo dục và các tiện ích khác, góp phần giảm thiểu tai nạn giao thông và ô nhiễm môi trường do giảm lưu lượng xe trên các tuyến đường cũ.