Sở Giao thông công chánh TP.HCM vừa có báo cáo về việc tổ chức các hoạt động thí điểm dịch vụ vận chuyển hành khách bằng xe ô tô từ năm 2025.

Trong đó, Sở Giao thông công chánh Thành phố đề xuất phương án lựa chọn đơn vị vận tải đảm nhận các tuyến xe buýt trên cơ sở các tuyến đang thực hiện thí điểm sử dụng xe ô tô thoáng nóc và tuyến kết nối trung tâm du lịch đến cảng hàng không. Hình thức lựa chọn là tổ chức đặt hàng đơn vị đủ năng lực thông qua các tiêu chí cung ứng dịch vụ vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt (không trợ giá).

Thời gian thực hiện hợp đồng 12 tháng và được xem xét gia hạn định kỳ hàng năm khi đáp ứng tiêu chí. Sở Giao thông công chánh sẽ tiếp tục rà soát tiêu chí nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ.

Đối với các đơn vị đang đảm nhận hoạt động thí điểm được chuyển tiếp hoạt động theo loại hình xe buýt khi đáp ứng yêu cầu xét chọn tiếp tục đảm nhận đặt hàng khai thác đến hết năm 2025.

Bên cạnh đó, đối với Công ty Viet Bigbus, trong năm 2024 đã xây dựng phương án khai thác tuyến xe buýt sử dụng xe 2 tầng thoáng nóc vận chuyến khách du lịch hoặc các đơn vị khác có nhu cầu tham gia khai thác, Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng sẽ phát hành hồ sơ yêu cầu và tổ chức ký hợp đồng đặt hàng căn cứ nhu cầu thực tế.

Điều kiện là xe 2 tầng thoáng nóc sử dụng nhiên liệu Diesel (DO – Diesel Oil) đáp ứng tiêu chuẩn khí thải theo quy định và không ảnh hưởng đến kế hoạch chuyển đổi phương tiện của Thành phố.

Ngoài ra, Sở Giao thông công chánh TP.HCM kiến nghị Ủy ban nhân dân TP.HCM giao 4 nhà chờ trên đường Nguyễn Huệ cho Trung tâm Quản lý giao thông công cộng quản lý. Ủy ban nhân dân quận 1 sẽ phối hợp làm thủ tục bàn giao để đảm bảo hoạt động vận tải công cộng tại trung tâm Thành phố.

Thời gian qua, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã chấp thuận triển khai thí điểm 4 tuyến vận chuyển khách du lịch bằng xe ô tô thoáng nóc do Công ty Ảnh Việt Hop on - Hop off Việt Nam và Công ty cổ phần Du lịch Việt Nam - Hà Nội đảm nhận.

Đồng thời, Thành phố cũng cho thí điểm 14 tuyến vận chuyển hành khách kết nối sân bay Tân Sơn Nhất đến các trung tâm đô thị, trung tâm du lịch của các quận huyện, thành phố Thủ Đức.

Sở Giao thông công chánh TP.HCM cho biết nếu phương án được Thành phố chấp thuận, Sở sẽ tổ chức quản lý hoạt động, kịp thời rà soát điều chỉnh hoặc bổ sung danh mục mạng lưới tuyến cho phù hợp với nhu cầu và điều kiện hạ tầng giao thông TP.HCM.