Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn vừa ký quyết định phê duyệt phân bổ 150 tỷ đồng từ nguồn dự phòng ngân sách Trung ương năm 2024 để khắc phục hậu quả bão số 3 và mưa lũ sau bão trên địa bàn tỉnh.

Khoản kinh phí này sẽ được sử dụng để hỗ trợ các công trình đê điều, hồ chứa thủy lợi, công trình phòng chống thiên tai, cơ sở hạ tầng thiết yếu và ổn định dân cư vùng thiên tai cấp bách. Ưu tiên sẽ được dành cho các dự án đã được công bố tình huống khẩn cấp và các dự án cấp bách chưa được bố trí kinh phí.

Theo đó, có 10 dự án được hỗ trợ với mức cao nhất gần 26 tỷ đồng và thấp nhất là 8 tỷ đồng. Các dự án sẽ được hỗ trợ 100% tổng mức đầu tư dự kiến, trong khi kinh phí giải phóng mặt bằng (nếu có) sẽ do ngân sách huyện tự đảm bảo.

Quy mô và tổng mức đầu tư của các công trình sẽ được xác định trong quá trình lập, thẩm định và phê duyệt dự án, đảm bảo phù hợp với quy định hiện hành và tình hình thực tế của từng địa phương.

Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Tài chính, Sở Nông nghiệp và Môi trường chịu trách nhiệm về tính chính xác của các nội dung tham mưu, thẩm định và số liệu báo cáo.

Các ngành, đơn vị liên quan sẽ thực hiện các thủ tục thông báo vốn cho Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Thanh Hóa.

Giám đốc Sở Tài chính và Giám đốc Kho bạc Nhà nước Thanh Hóa có quyền từ chối các khoản chi không đủ điều kiện và chịu trách nhiệm về quyết định của mình.

Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa quán triệt việc không để xảy ra tiêu cực, lãng phí. Các đơn vị, địa phương không giải ngân hết kế hoạch vốn được giao trước ngày 31/12 sẽ phải chịu trách nhiệm và hoàn trả ngân sách tỉnh để tổng hợp hoàn trả ngân sách Trung ương.

Bão số 3 thời điểm đầu tháng 9/2024, đã gây ra nhiều thiệt hại nặng nề đối với các tỉnh phía Bắc và Bắc Trung Bộ trong đó có Thanh Hoá. Cụ thể, tại Thanh Hóa, mưa bão đã làm 1 người chết, 2 người bị thương do bị cây đổ vào người khi tham gia giao thông. Mưa gió lốc làm 299 căn nhà bị thiệt hại. Trong đó, nhà bị thiệt hại hoàn toàn 2 nhà; nhà bị thiệt hại rất nặng 1 nhà, nhà bị thiệt hại nặng 18 nhà, nhà bị thiệt hại một phần 278 nhà.

Thêm nữa, tỉnh này thiệt hại về lúa là hơn 2.728 ha; hơn 600ha hoa màu, rau màu... bị đổ gãy; hơn 234 ha diện tích nuôi cá truyền thống, 52m3 lồng bè nuôi trồng thuỷ sản bị thiệt hại. Mưa bão số 3 đã làm cho 391,8m kênh mương bị sạt lở, hư hỏng; 85 guồng dẫn nước bị cuốn trôi; 3 đập dâng bị hư hỏng; 2.967m bờ sông, bờ suối bị sạt lở; 2 cầu bị hư hỏng...

Theo ước tính giá trị thiệt hại do cơn bão số 3 và hoàn lưu sau bão trên địa bàn tỉnh Thanh Hoá khoảng hơn 300 tỷ đồng.



