Theo Ban Duy tu các công trình hạ tầng giao thông, Sở Giao thông vận tải Hà Nội, qua phối hợp đánh giá tình hình giao thông thực tế, từ ngày mai (24/2), Hà Nội sẽ thí điểm rào chắn ngã tư Trần Hữu Dực - Nguyễn Văn Giáp để giảm xung đột. Đồng thời, tắt đèn tín hiệu giao thông tại nút giao này.

Các phương tiện đi từ đường Trần Hữu Dực muốn rẽ vào đường Nguyễn Văn Giáp sẽ quay đầu ở các điểm mở. Lực lượng Cảng sát giao thông sẽ tăng cường nhân sự để điều tiết, phân luồng giao thông tại nút giao trong những ngày đầu thí điểm để người dân đi lại thuận lợi trên tuyến đường.

Trước đó, sau khi tiếp nhận phản ánh của người dân về sự bất hợp lý trong tín hiệu đèn giao thông tại nút giao trên, Ban Duy tu các công trình hạ tầng giao thông đã phối hợp với Đội Cảnh sát giao thông số 6 (Phòng Cảnh sát giao thông, Công an Thành phố Hà Nội) tiến hành khảo sát lại toàn tuyến, đánh giá cụ thể thực trạng giao thông sau khi điều chỉnh tín hiệu đèn và bàn phương án khắc phục, tháo gỡ.

Kết quả khảo sát cho thấy, vào giờ cao điểm, nhịp đèn đỏ tại hai ngã tư Nguyễn Văn Giáp - Trần Hữu Dực và Trịnh Văn Bô - Phúc Diễn có thời gian khá dài. Tuy nhiên, cơ quan chức năng khẳng định việc này vẫn phù hợp với thực tế giao thông tại nhiều thời điểm trong ngày. Cụ thể, nhịp chờ đèn đỏ kéo dài hơn 100 giây, trong khi đèn xanh chỉ duy trì trong vài chục giây.

Trước phản ánh của người dân về việc có những thời điểm cả ba hướng đi cùng phải dừng đèn đỏ, lực lượng chức năng giải thích rằng đây là nhịp đèn “giải tỏa”. Nhịp đèn này giúp các phương tiện có đủ thời gian rời khỏi nút giao trước khi dòng xe khác đi vào, từ đó hạn chế tình trạng xung đột giao thông.

Được biết, tình trạng ùn tắc của tuyến đường Trịnh Văn Bô - Trần Hữu Dực diễn ra từ tháng 10/2024, khiến việc đi lại của người dân gặp nhiều khó khăn. Từng có thời điểm dòng phương tiện bị ùn tắc kéo dài đến gần 1km.

Theo chia sẻ của nhiều người dân địa phương, trước đây, trên tuyến đường này không xảy ra ùn tắc nhưng từ khi điều chỉnh tín hiệu đèn giao thông tại nút Nguyễn Văn Giáp - Trần Hữu Dực và Trịnh Văn Bô - Phúc Diễn thì liên tục bị tắc mặc dù tuyến đường có 8 làn xe lưu thông.

Bên cạnh sự chưa hợp lý của tín hiệu giao thông, nhiều người dân sinh sống tại ngã tư cho biết gần đây trên tuyến xuất hiện ngày càng nhiều ô tô đỗ dọc trên tuyến đường, khiến việc đi làm trở nên ngày càng khó khăn hơn.