Chiều 20/2, tại Kỳ họp thứ 21 (kỳ họp chuyên đề) Hội đồng nhân dân TP.HCM khóa X, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã có tờ trình về chế độ hỗ trợ thêm đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động khi thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy, cơ cấu lại và sắp xếp đơn vị hành chính; người phụ trách công tác Đảng tại doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước và trường hợp không đủ điều kiện về tuổi tái cử, tái bổ nhiệm giữ chức vụ, chức danh theo nhiệm kỳ.

Theo tính toán, TP.HCM sẽ có 6.291 cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc diện tinh gọn; 418 người phụ trách công tác Đảng dôi dư; 450 trường hợp không đủ điều kiện tái cử, tái bổ nhiệm.

Về kinh phí, TP.HCM ước chi trả theo chế độ nghỉ hưu sớm tại Nghị định số 178/NĐ-CP của Chính phủ là 1,575 tỷ đồng/người, hỗ trợ thêm theo nghị quyết của Hội đồng nhân dân TP.HCM là 1,105 tỷ đồng, tổng cộng 2,681 tỷ đồng/người. Tính chung, tổng kinh phí hỗ trợ gần 17.000 tỷ đồng.

Theo đó, Ủy ban nhân dân TP.HCM đề xuất chế độ hỗ trợ thêm đối với trường hợp nghỉ hưu trước tuổi, nghỉ thôi việc theo quy định tại Nghị định số 178/NĐ-CP của Chính phủ.

Cụ thể, mức hỗ trợ thêm với trường hợp cán bộ, công chức nghỉ hưu trước tuổi, nghỉ thôi việc theo quy định được chia theo 3 mức, tương ứng với thời gian công tác.

Người còn dưới 2 năm công tác so với tuổi nghỉ hưu sẽ được hỗ trợ thêm 12 tháng lương hiện hưởng; 6 tháng lương cho 20 năm đầu công tác có đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc; từ năm thứ 21 trở đi, mỗi năm được hỗ trợ thêm 1/2 tháng lương.

Người còn từ 2 đến 5 năm công tác sẽ được hỗ trợ thêm 12 tháng lương hiện hưởng; 6 tháng lương cho mỗi năm nghỉ hưu sớm; 6 tháng lương cho 20 năm đầu công tác; từ năm thứ 21 trở đi, mỗi năm được hỗ trợ thêm 1/2 tháng lương.

Người còn từ 5 đến 10 năm công tác sẽ được hỗ trợ thêm 12 tháng lương hiện hưởng; 5 tháng lương cho mỗi năm nghỉ hưu sớm; 6 tháng lương cho 20 năm đầu công tác; từ năm thứ 21 trở đi, mỗi năm được hỗ trợ thêm 1/2 tháng lương.

Ngoài ra, người quản lý doanh nghiệp Nhà nước, cán bộ chuyên trách công tác Đảng tại các tổng công ty, công ty Nhà nước sẽ được hỗ trợ thêm 3 tháng lương tối thiểu vùng cho mỗi năm công tác có đóng bảo hiểm xã hội.

Bên cạnh đó, đối với trường hợp là người quản lý doanh nghiệp nhà nước, cán bộ chuyên trách công tác Đảng ở doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước, Ủy ban nhân dân Thành phố đề xuất hỗ trợ thêm 3 tháng tiền lương tối thiểu vùng cho mỗi năm công tác. Mức hỗ trợ thêm dựa trên khả năng cân đối của doanh nghiệp, kinh phí lấy từ nguồn thu hoạt động sự nghiệp của đơn vị và nguồn thu hợp pháp khác.

Đối với chế độ hỗ trợ thêm khác phát sinh từ thực tiễn, Ủy ban nhân dân Thành phố đề xuất cán bộ kéo dài thời gian công tác được hỗ trợ thêm trợ cấp hưu trí một lần bằng 30 tháng lương.

Đồng thời, cán bộ, công chức, viên chức lãnh đạo, quản lý khi thôi giữ chức vụ hoặc giữ chức vụ thấp hơn được hưởng chế độ thêm bằng 2 lần mức phụ cấp chức vụ lãnh đạo cũ cho đến hết nhiệm kỳ hoặc hết thời gian bổ nhiệm.

Thành phố hỗ trợ thêm một lần bằng 10 tháng tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức được cử tăng cường công tác cấp xã trong 3 năm. Trường hợp được cử tăng cường đến làm việc tại cơ quan, đơn vị sự nghiệp công lập cấp huyện được hỗ trợ thêm một lần 5 tháng lương.

Đối với trường hợp đủ điều kiện nghỉ hưu trước tuổi theo Điều 3 Nghị định 177/2024 của Chính phủ, Thành phố đề xuất trợ cấp thêm 6 tháng lương cho mỗi năm nghỉ hưu trước tuổi; 6 tháng lương cho 20 năm đầu công tác, năm thứ 21 trở đi nhận nửa tháng lương.