Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình vừa ban hành Quyết định số 692/QĐ-UBND, thành lập Cụm công nghiệp Xuân Chính tại xã Xuân Chính. Với tổng diện tích 72,25 ha, cụm công nghiệp này được chia làm hai giai đoạn thực hiện: giai đoạn I khoảng 37,1 ha và giai đoạn II khoảng 35,15 ha.

Cụm công nghiệp Xuân Chính định hướng thu hút các nhà đầu tư thứ cấp vào các lĩnh vực công nghệ cao, công nghệ sạch, công nghiệp hỗ trợ, chế tạo máy móc thiết bị, thiết bị điện và linh kiện điện tử. Chủ đầu tư dự án là Công ty Cổ phần Cụm công nghiệp Xuân Chính.

Trong giai đoạn I, nhà đầu tư sẽ xây dựng khu điều hành, đất công nghiệp để xây dựng nhà xưởng, trạm xử lý nước thải với công suất khoảng 1.050 m3/ngày đêm, cùng hệ thống hạ tầng phụ trợ, cây xanh, sân đường nội bộ…

Giai đoạn II sẽ tiếp tục hoàn thiện các hạng mục còn lại như khu đất công nghiệp, bãi đỗ xe, cây xanh mặt nước và bổ sung module xử lý nước thải với công suất dự kiến 950 m3/ngày đêm.

Tổng vốn đầu tư cho dự án lên tới 816,3 tỷ đồng, trong đó vốn của nhà đầu tư là hơn 204 tỷ đồng và phần còn lại từ nguồn vốn vay.

Dự kiến, giai đoạn I được triển khai từ quý II năm 2025 đến hết quý IV năm 2027, sẵn sàng tiếp nhận nhà đầu tư vào hoạt động.

Giai đoạn II sẽ tiến hành thủ tục về đất đai trong vòng một năm từ khi được phân bổ chỉ tiêu đất và hoàn thành toàn bộ dự án trong khoảng 1,5 năm kể từ thời điểm được giao đất.

Nhà đầu tư sẽ được hưởng các ưu đãi và hỗ trợ đầu tư theo quy định của pháp luật cũng như chính sách của tỉnh Ninh Bình.

UBND tỉnh Ninh Bình cũng vừa ban hành Quyết định số 689/QĐ-UBND, thành lập Cụm công nghiệp Chất Bình tại xã Chất Bình, với tổng diện tích 74,78 ha. Trong đó, đất công nghiệp có thể cho thuê khoảng 56,79 ha, khu điều hành dịch vụ 1,13 ha và đất hạ tầng kỹ thuật khoảng 1,33 ha.

Ngành nghề chủ yếu được định hướng tại cụm công nghiệp này cũng tương tự Xuân Chính, tập trung vào các lĩnh vực công nghệ cao, công nghệ sạch, chế tạo thiết bị, công nghiệp hỗ trợ. Chủ đầu tư xây dựng hạ tầng là Công ty Cổ phần đầu tư Growland Group.

Dự án được thiết kế với hệ thống thu gom và xử lý nước thải công suất 4.000 m3/ngày đêm và nhà máy cung cấp nước sạch công suất tương đương, nhằm đáp ứng yêu cầu về môi trường và cấp nước sản xuất trong cụm công nghiệp.

Tổng mức đầu tư dự kiến là 835,8 tỷ đồng, trong đó vốn chủ sở hữu chiếm 165,8 tỷ đồng và phần còn lại từ nguồn vốn vay.

Theo kế hoạch, từ quý II năm 2025 đến quý II năm 2026, dự án sẽ hoàn thiện các thủ tục về đầu tư, đất đai, phòng cháy chữa cháy, môi trường và xin cấp phép xây dựng.

Từ quý III năm 2026 đến quý III năm 2027, sẽ triển khai thi công và hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật, lắp đặt thiết bị và xúc tiến mời gọi nhà đầu tư. Dự án dự kiến đi vào vận hành từ quý IV năm 2027.

Để đảm bảo tiến độ và hiệu quả đầu tư của hai cụm công nghiệp này, Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình giao các sở, ngành liên quan tăng cường kiểm tra, giám sát và hỗ trợ nhà đầu tư trong suốt quá trình triển khai.

Sở Tài chính được giao chủ trì, phối hợp với Sở Công Thương và các đơn vị, địa phương liên quan thường xuyên theo dõi, đánh giá tiến độ triển khai, kịp thời tháo gỡ vướng mắc (nếu có). Đặc biệt, sẽ xử lý nghiêm các trường hợp chậm tiến độ, sử dụng đất sai mục đích hoặc không đưa đất vào sử dụng theo quy định.

Sở Nông nghiệp và Môi trường có trách nhiệm phối hợp hướng dẫn thủ tục đất đai, môi trường; kiểm tra việc sử dụng đất và hiệu quả đầu tư tại Cụm công nghiệp Chất Bình, đảm bảo không để xảy ra tình trạng lãng phí tài nguyên đất.