Trong đó, 10 tỉnh/thành phố dẫn đầu bảng xếp hạng về tỷ lệ hồ sơ trực tuyến toàn trình là Hà Nam, Đà Nẵng, Hà Giang, Nam Định, Cà Mau, Điện Biên, Kiên Giang, Lào Cai, Bắc Kạn và Gia Lai, với tỷ lệ đạt được dao động từ 31,85% đến 68,54%.

Đối với các Bộ, ngành, 10 vị trí đầu lần lượt là Bộ Công Thương, Bộ Tài chính, Bộ Tư pháp, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm Xã hội Việt Nam, Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Nội vụ, Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông vận tải, với tỷ lệ đạt được dao động trong khoảng từ 15,66% đến 83,49%.

Bộ Công Thương (83,49%), Bộ Tài chính (78,44%) và Bộ Tư pháp (77,66%) dẫn đầu về tỷ lệ hồ sơ trực tuyến toàn trình, tuy nhiên số liệu từ Bộ Tài chính mới chỉ được ghi nhận từ Kho bạc Nhà nước, Bộ Tư pháp được ghi nhận từ Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm, chưa bao gồm các đơn vị chức năng khác của hai Bộ này.

Đáng chú ý, hệ thống EMC ghi nhận 15 bộ, ngành và địa phương có tỷ lệ hồ sơ trực tuyến toàn trình thấp dưới 10%. Những đơn vị này bao gồm: Bộ Y tế, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Quốc phòng, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Ngoại giao; các tỉnh Đắk Lắk, Hải Dương, TP.HCM, Vĩnh Phúc, Hà Nội, Bắc Ninh và Đồng Tháp.

Ngoài ra, hiện có 8 cơ quan, đơn vị chưa gửi dữ liệu về hệ thống EMC, bao gồm: Bộ Ngoại giao, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Y tế, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Nội vụ, Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Quốc phòng.

Riêng thành phố Huế đang tạm ngắt kết nối để nâng cấp hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính.

Bộ Thông tin và Truyền thông đề nghị các đơn vị cần theo dõi sát sao để nâng cao chất lượng dịch vụ công trực tuyến toàn trình. Trong trường hợp phát hiện sai lệch, các cơ quan có thể liên hệ với Cục Chuyển đổi số quốc gia để đối soát và cập nhật dữ liệu kịp thời, chính xác.

Trong báo cáo tổng kết năm 2024, Bộ Thông tin và Truyền thông đánh giá các bộ, ngành, địa phương cơ bản chưa có đề án đột phá về chuyển đổi số. Nhân lực cho chuyển đổi số chưa đáp ứng được nhu cầu cả về số lượng và chất lượng, phân bổ chưa đồng đều, còn hiện tượng chảy máu chất xám.

Bộ đặt mục tiêu đến năm 2025, tỷ lệ hồ sơ trực tuyến toàn trình của cả nước năm 2025 lên 80%, trong đó khối bộ đạt tỷ lệ 85%, khối địa phương đạt tỷ lệ 70%.