Theo báo cáo từ Chi cục Thống kê tỉnh Hà Tĩnh, trong nửa đầu năm 2025, dòng vốn đầu tư trên địa bàn tiếp tục duy trì đà tăng trưởng, bất chấp bối cảnh kinh tế còn nhiều khó khăn. Kết quả này phản ánh những nỗ lực trong điều hành, tháo gỡ vướng mắc cho doanh nghiệp và đẩy nhanh tiến độ các dự án trọng điểm.

Đáng chú ý, khu vực ngoài Nhà nước đạt gần 14.781 tỷ đồng, tăng mạnh 101,84% so với cùng kỳ năm 2024. Mức tăng trưởng này chủ yếu đến từ việc đẩy nhanh thi công Dự án Nhà máy sản xuất ô tô điện VinFast tại Khu kinh tế Vũng Áng. Riêng quý II/2025, dự án này đã thực hiện khối lượng đầu tư khoảng 3.700 tỷ đồng, tăng 23% so với quý I.

Cùng với đó, nhiều dự án tư nhân khác cũng ghi nhận giá trị đầu tư lớn, tiêu biểu như: Nhà máy sản xuất pin VinES lắp đặt dây chuyền số 2, Dự án tổ hợp thương mại – nhà ở D’Metropole tại thành phố Hà Tĩnh, dự án Tổng kho xăng dầu Giang Nam tại huyện Kỳ Anh… Ngoài ra, vốn đầu tư từ hộ dân cư cũng có xu hướng tăng, đóng góp thêm vào tổng vốn toàn xã hội.

Việc khu vực tư nhân chiếm tỷ trọng lớn trong tổng vốn đầu tư cho thấy hiệu ứng lan tỏa từ các dự án đầu tàu, tạo niềm tin cho nhà đầu tư, đồng thời khẳng định vai trò ngày càng rõ nét của doanh nghiệp tư nhân trong phát triển kinh tế địa phương.

Bên cạnh đó, 6 tháng qua, UBND tỉnh Hà Tĩnh cùng các sở, ngành, địa phương đã triển khai đồng bộ nhiều giải pháp nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong bồi thường, giải phóng mặt bằng, nhất là tại các dự án lớn.

Công tác đôn đốc thi công, nghiệm thu khối lượng hoàn thành và giải ngân vốn cũng được thực hiện sát sao, góp phần tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư triển khai dự án đúng tiến độ.

Trái ngược với khu vực tư nhân, khu vực vốn Nhà nước trong 6 tháng đầu năm ghi nhận mức giảm 10,5% so với cùng kỳ, chỉ đạt khoảng 6.426 tỷ đồng. Nguyên nhân chủ yếu là do các tuyến cao tốc Bắc – Nam đi qua Hà Tĩnh (như đoạn Bãi Vọt – Hàm Nghi, Hàm Nghi – Vũng Áng) đã hoàn thành, thông xe từ cuối năm 2024, khiến khối lượng giải ngân năm nay giảm mạnh.

Khu vực đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) cũng giảm sâu, chỉ đạt khoảng 5.639 tỷ đồng, giảm 43,5% so với cùng kỳ. Sự sụt giảm này phần lớn đến từ việc các dự án lớn như Nhà máy Nhiệt điện Vũng Áng II đang bước vào giai đoạn hoàn thiện, trong khi Nhà máy liên doanh sản xuất pin Lithium VinES – Gotion đã chính thức đi vào hoạt động từ đầu năm.

Tuy nhiên, đây là sự điều chỉnh mang tính chu kỳ, trong thời gian tới, dòng vốn FDI vẫn có tiềm năng tăng trở lại khi Hà Tĩnh tiếp tục đẩy mạnh cải thiện môi trường đầu tư và thu hút các nhà đầu tư vào những ngành công nghiệp công nghệ cao, năng lượng sạch và công nghiệp hỗ trợ.

Từ kết quả đạt được trong 6 tháng đầu năm, Hà Tĩnh đặt mục tiêu năm 2025 sẽ huy động tổng vốn đầu tư toàn xã hội đạt trên 50.000 tỷ đồng, qua đó góp phần quan trọng thực hiện chỉ tiêu tăng trưởng kinh tế trên 8% trong năm.

Để đạt được mục tiêu này, tỉnh đang tập trung vào ba nhiệm vụ trọng tâm: đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công; tiếp tục tháo gỡ vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ các dự án trọng điểm; và thu hút thêm dự án đầu tư mới từ cả trong và ngoài nước.

Đồng thời, tỉnh cũng tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư, minh bạch trong công tác quản lý đất đai, quy hoạch và ưu đãi đầu tư. Một số chính sách hỗ trợ đang được rà soát, bổ sung nhằm thu hút các nhà đầu tư chiến lược, tạo lực đẩy cho tăng trưởng trung và dài hạn.