Theo các báo cáo, ý kiến tại cuộc họp, năm 2024, tỉnh Quảng Ngãi đạt và vượt 27/27 chỉ tiêu toàn diện trên các lĩnh vực, trong đó 11 chỉ tiêu vượt kế hoạch. GRDP tăng 4,07%, GRDP bình quân đạt 4.460 USD/người (xếp thứ 17/63); quy mô kinh tế hơn 132.581 tỷ đồng (xếp thứ 24/63).

Trong tháng 1/2025, kinh tế-xã hội của tỉnh tiếp tục đạt kết quả tích cực và tỉnh đã xây dựng kịch bản phấn đấu đạt 10-10,5% cả năm. Công nghiệp tiếp tục duy trì tốc độ tăng trưởng; tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tăng 14,3% so với cùng kỳ; thu ngân sách đạt 2.688 tỷ đồng, đạt 8,4% dự toán năm.

Phát biểu kết luận, Thủ tướng Phạm Minh Chính cơ bản đồng tình với các báo cáo, ý kiến tại cuộc họp, ghi nhận, biểu dương những kết quả mà tỉnh Quảng Ngãi đã đạt được trong thời gian qua, trong đó hoàn thành 6/9 nhiệm vụ được giao theo kết luận của Thủ tướng trong chuyến công tác lần trước, đóng góp vào thành tựu, kết quả chung của cả nước.

Bên cạnh đó, Thủ tướng chỉ ra một số tồn tại, hạn chế mà tỉnh cần tìm ra nguyên nhân gắn với xác định rõ trách nhiệm của cá nhân, tập thể để khắc phục, như chưa phát huy hết tiềm năng, điều kiện phát triển, thu hút FDI còn hạn chế (năm 2024 cấp chứng nhận đầu tư 3 dự án, tổng vốn 20,61 triệu USD); giải ngân vốn đầu tư công đạt thấp (51,6%); thứ hạng về cải cách hành chính, năng lực cạnh tranh ở nhóm dưới (năm 2023, PCI thứ 43/63; PAPI thứ 49/63; SIPAS xếp thứ 46/63).

Chỉ rõ 8 nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu của Quảng Ngãi, Thủ tướngtrước hếtyêu cầu tỉnh tập trung sắp xếp bộ máy tinh gọn, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả theo đúng tinh thần Nghị quyết số 18-NQ/TW, hoàn thành trong tháng 2 để đi vào vận hành từ tháng 3, đồng thời tinh giản biên chế, cơ cấu lại và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.

Thứ hai, khẩn trương ban hành kế hoạch, phân công trách nhiệm, tổ chức triển khai nghiêm túc, hiệu quả Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị và Chương trình hành động của Chính phủ về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, đẩy mạnh thực hiện Đề án 06.

Thứ ba, xây dựng kịch bản tăng trưởng để phấn đấu đạt mức cao nhất mục tiêu tăng trưởng GRDP năm 2025, rà soát các nguồn lực, động lực, năng lực mới cho tăng trưởng, làm mới các động lực tăng trưởng truyền thống (đầu tư, xuất khẩu, tiêu dùng) và thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa các động lực tăng trưởng mới như kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, kinh tế tri thức, kinh tế sáng tạo, kinh tế ban đêm… và các ngành, lĩnh vực mới nổi, công nghiệp văn hóa, công nghiệp giải trí. Thúc đẩy hợp tác công tư để thu hút nguồn lực, đẩy mạnh cải cách hành chính và phát huy lợi thế của khu công nghiệp VSIP.

Thứ tư,tập trung đẩy mạnh hơn nữa 3 đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng, nhân lực, rà soát và tháo gỡ các vướng mắc về thể chế với quan điểm coi đây là "đột phá của đột phá"; tiếp tục thúc đẩy phát triển hạ tầng, nhất là hạ tầng giao thông chiến lược, hạ tầng số, hạ tầng xã hội, y tế, giáo dục, văn hóa, thể thao; đào tạo nhân lực chất lượng cao, nhất là cho các ngành, lĩnh vực mới nổi, công nghệ cao.

Thứ năm,tiếp tục coi trọng công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị, tiếp tục nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của tổ chức Đảng và đảng viên; đặc biệt là cấp cơ sở phải gần dân, sát dân, quan tâm chăm lo đời sống nhân dân, "mất cơ sở là mất dân". Tổ chức tốt Đại hội Đảng các cấp cả về nhân sự, đường lối và bảo đảm an toàn.

Thứ sáu,hoàn thành xóa nhà tạm, nhà dột nát trên địa bàn tỉnh, chú trọng phát triển nhà ở xã hội với đặc thù có các khu kinh tế, khu công nghiệp lớn như Dung Quất, VSIP, các khu liên hợp thép Hòa Phát; dành nguồn lực cho phát triển con người, đảm bảo an sinh xã hội, tiến bộ, công bằng xã hội, chú trọng bảo vệ môi trường "sáng xanh sạch đẹp"; thu hẹp khoảng cách phát triển giữa các vùng, miền trong tỉnh.

Thứ bảy,là địa phương biển đảo, Quảng Ngãi phải chú trọng bảo đảm quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội; nâng cao hiệu quả công tác đối ngoại. Thủ tướng lưu ý tỉnh cần quyết liệt chống khai thác IUU và phát triển hạ tầng ngành thủy sản.

Thứ tám, rà soát các dự án tồn đọng, kéo dài, báo cáo Thủ tướng Chính phủ theo các công điện của Thủ tướng.

Các bộ, ngành Trung ương phải giải quyết các vướng mắc theo thẩm quyền, không né tránh, vòng vo, "không nói không, không nói khó, không nói có mà không làm".

Cũng tại cuộc làm việc, lãnh đạo các bộ, ngành đã phản hồi và Thủ tướng đã cho ý kiến cụ thể về các đề xuất, kiến nghị của Quảng Ngãi liên quan việc xây dựng, triển khai Đề án Trung tâm lọc, hóa dầu và năng lượng quốc gia tại Khu kinh tế Dung Quất, Đề án Phát triển huyện đảo Lý Sơn thành Trung tâm du lịch biển - đảo; giải quyết các chồng lấn, mâu thuẫn giữa Quy hoạch tỉnh Quảng Ngãi và các quy hoạch ngành.

Cùng với đó, tháo gỡ vướng mắc liên quan đến một số dự án bất động sản, thương mại dịch vụ; sử dụng nguồn cải cách tiền lương của tỉnh còn dư khoảng hơn 15.000 tỷ đồng để đầu tư một số dự án hạ tầng giao thông; cơ chế hỗ trợ từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương thực hiện các Chương trình mục tiêu quốc gia.

Thủ tướng giao Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn để tháo gỡ vướng mắc liên quan chồng lấn, mâu thuẫn giữa các quy hoạch về khai thác khoáng sản, lâm nghiệp, nếu vượt thẩm quyền thì báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Giao Bộ Tài chính hướng dẫn các địa phương về sử dụng nguồn cải cách tiền lương còn dư để triển khai các dự án, Thủ tướng yêu cầu Quảng Ngãi dồn nguồn lực để sớm hoàn thành dự án đường ven biển.

Thủ tướng cũng giao nhiệm vụ cho các cơ quan, đơn vị để khẩn trương triển khai, xây dựng nút giao cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi kết nối với Khu kinh tế Dung Quất, hoàn thành trong 6 tháng sau khi xong thủ tục;.

Thủ tướng đồng ý chủ trương triển khai đầu tư tuyến đường cao tốc Quảng Ngãi - Kon Tum theo hướng hai tỉnh lo giải phóng mặt bằng, ngân sách Trung ương bố trí cho phần xây lắp.

Thủ tướng chỉ đạo tỉnh nghiên cứu kỹ về chủ trương xây dựng sân bay Lý Sơn, nếu có lợi thì giao tỉnh làm cơ quan có thẩm quyền để kêu gọi hợp tác công tư, phối hợp với Bộ Quốc phòng để triển khai theo hướng lưỡng dụng, Bộ GTVT đề xuất bổ sung quy hoạch các sân bay.