Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam vừa phối hợp tỉnh Quảng Bình tổ chức lễ khởi công công trình xây dựng Nhà ga hành khách T2 - Cảng hàng không Đồng Hới.

Lễ khởi công được tổ chức đồng thời với lễ khởi công, khánh thành các công trình, dự án quan trọng và công trình trọng điểm trên cả 3 miền Bắc- Trung- Nam chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Dự án xây dựng Nhà ga hành khách T2 là dự án thành phần thuộc dự án xây dựng Nhà ga hành khách T2 và mở rộng sân đỗ máy bay - Cảng hàng không Đồng Hới. Đây là dự án nhóm B do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam làm chủ đầu tư, được xây dựng trên diện tích hơn 106.000m2, bao gồm nhà ga hành khách và các hạng mục công trình phụ trợ với tổng mức đầu tư 1.750 tỷ đồng.

Dự án bao gồm các hạng mục chính là Nhà ga hành khách T2 có quy mô 2 tầng nổi kết hợp tầng lửng; đường tầng, đường giao thông nội cảng và sân đỗ ô tô; hạng mục cây xanh.

Nhà ga hành khách T2 được thiết kế với công suất khai thác 3 triệu hành khách quốc nội/năm và có phương án mở rộng để nâng công suất lên 5 triệu hành khách/năm khi có nhu cầu. Cảng hàng không Đồng Hới được kỳ vọng sẽ trở thành biểu tượng kiến trúc mới của Quảng Bình - vùng đất được mệnh danh là "Vương quốc hang động", nơi hội tụ những giá trị thiên nhiên và văn hóa đặc sắc.

Tại lễ khởi công, đại diện Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam cam kết sẽ tập trung mọi nguồn lực, quyết liệt triển khai thực hiện dự án theo đúng quy định của pháp luật; bảo đảm chất lượng công trình, an ninh, an toàn lao động, bảo đảm vệ sinh môi trường, hoàn thành dự án theo đúng tiến độ đề ra.

Phát biểu tại lễ khởi công, ông Đoàn Ngọc Lâm, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Bình khẳng định, dự án xây dựng Nhà ga hành khách T2 là công trình giao thông trọng điểm, có ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với sự phát triển kinh tế- xã hội của tỉnh Quảng Bình nói riêng, khu vực Bắc Trung bộ nói chung.

“Việc xây dựng Nhà ga hành khách T2 Cảng hàng không Đồng Hới trở thành nhiệm vụ cấp bách, góp phần tạo động lực tăng trưởng bền vững cho tỉnh Quảng Bình. Nhà ga hành khách T2 hoàn thành không chỉ giúp giải quyết bài toán về hạ tầng mà còn mở ra cơ hội để Quảng Bình bứt phá mạnh mẽ, đón đầu làn sóng đầu tư, phát triển bền vững trong tương lai”, ông Đoàn Ngọc Lâm nhấn mạnh.