Chiều 6/3, Thường trực Ủy ban nhân dân TP.HCM đã có buổi làm việc với đại diện các doanh nghiệp trong và ngoài nước đang hoạt động tại Thành phố nhằm lắng nghe ý kiến, tháo gỡ vướng mắc và tìm ra giải pháp thúc đẩy phát triển kinh tế.

“TP.HCM là “đầu tàu” nên không thể tiếp tục tư duy cũ mà phải chuyển sang tư duy phục vụ, xem doanh nghiệp là nguồn lực, là động lực cho sự phát triển. Chính quyền là bà đỡ, hỗ trợ, giúp đỡ, dẫn dắt, tạo sân chơi bình đẳng”, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh.

Phát biểu tại buổi làm việc, đại diện cho các doanh nghiệp, ông Nguyễn Ngọc Hòa, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp TP.HCM (HUBA), cho biết trong mọi hoạt động của cộng đồng doanh nghiệp hiện nay, nhu cầu giải quyết các thủ tục hành chính vẫn là một bài toán ảnh hưởng đến hoạt động của cộng đồng doanh nghiệp.

HUBA kiến nghị với Thành phố xem xét cải thiện các thủ tục hành chính và mong muốn có buổi làm việc với các sở, ban, ngành theo từng lĩnh vực để cùng nhận diện đâu là lực cản, thủ tục nào cần bỏ, thủ tục nào cần cải thiện. Bên cạnh đó, không chỉ cải cách thủ tục hành chính mà còn thay đổi phương pháp làm việc, trong đó thống nhất về mốc thời gian cụ thể và nâng cao vai trò chủ động của cơ quan chủ trì trong việc xử lý các thủ tục hành chính.

Do đó, ông Nguyễn Ngọc Hòa kiến nghị TP.HCM kích hoạt nguồn lực mới, trong đó ứng dụng công nghệ vào phát triển để tạo ra cú hích trong phát triển kinh tế và cần có những chính sách đột phá trong thu hút đầu tư, khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào công nghệ. Đồng thời, tạo cơ chế linh hoạt để họ có thể cho thuê hoặc chuyển giao ứng dụng công nghệ.

Chủ tịch HUBA cũng kiến nghị Thành phố tạo điều kiện cho doanh nghiệp trong nước tham gia dự án đầu tư công. Trong đó, cần tạo điều kiện để doanh nghiệp trong nước có đủ năng lực được tham gia trực tiếp vào các dự án lớn, hoặc trở thành vệ tinh hỗ trợ cho các dự án đầu tư trọng điểm. Việc này không chỉ giúp doanh nghiệp nội địa phát triển, mà còn tạo ra động lực cho nền kinh tế, thúc đẩy tăng trưởng bền vững cho Thành phố

Về phía doanh nghiệp nước ngoài, ông Travis Mitchell, Giám đốc điều hành AmCham tại Việt Nam, cho biết các doanh nghiệp Hoa Kỳ cũng như các doanh nghiệp FDI đều cho rằng Việt Nam nói chung và TP.HCM nói riêng cần tập trung đẩy mạnh phát triển hạ tầng.

“Nhiều doanh nghiệp có tiềm lực tài chính và rất quan tâm đến thị trường Thành phố, nhưng họ chưa mạnh dạn đầu tư do những quan ngại về hạ tầng giao thông, cảng biển, sân bay và các vấn đề hành chính”, đại diện doanh nghiệp FDI tại TP.HCM nhận định.

Ông Travis Mitchell kiến nghị Thành phố cần có một kênh liên lạc rõ ràng để tiếp nhận thông tin kịp thời, giúp các doanh nghiệp tháo gỡ khó khăn phát sinh trong quá trình hoạt động đầu tư tại địa phương.

Phát biểu tại buổi làm việc, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Được cảm ơn các doanh nhân, doanh nghiệp, các Hiệp hội doanh nghiệp đã có nhiều ý kiến đóng góp, đề xuất, gợi ý chính sách với tinh thần cởi mở, thẳng thắn và đóng góp quý báu cho sự phát triển của TP.HCM. Đây chính là cơ sở, là động lực để chính quyền Thành phố tiếp tục nỗ lực đổi mới, nâng cao hiệu quả hoạt động và phục vụ, đồng hành trong thời gian tới.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố cho rằng hiện các dự án, vụ việc tồn đọng khá lớn, qua rà soát đến ngày 27/02/2024, có 571 dự án vướng mắc, tồn đọng. Vì vậy, Thành phố đang thành lập Tổ công tác đặc biệt do Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố làm Tổ trưởng với mục tiêu tháo gỡ các dự án tồn đọng, chỉ đạo đẩy nhanh các dự án mới nhằm khơi thông nguồn lực để phát triển.

“Chính quyền Thành phố không thể thấy khó khăn mà không làm, Thành phố sẽ có những giải pháp quyết liệt để thực hiện, sẽ chuyển sang mô hình quản trị hiệu quả, trong đó doanh nghiệp không chỉ là đối tượng phục vụ mà còn là nguồn lực, động lực quan trọng thúc đẩy phát triển. Tuy nhiên, đây là một quá trình lâu dài, trong quá trình phát triển của Thành phố cần sự đồng hành của doanh nghiệp và trong quá trình phát triển của doanh nghiệp cần sự hỗ trợ, phục vụ của chính quyền”, ông Nguyễn Văn Được nhấn mạnh.

Về vấn đề hạ tầng Thành phố, ông Nguyễn Văn Được cho biết Thành phố đang đẩy mạnh đầu tư công, trước mắt là phải xây dựng hạ tầng giao thông đồng bộ và hiện đại để thu hút đầu tư, trong môi trường cạnh tranh hiện nay. Thành phố hiện dành hơn 60% nguồn vốn đầu tư công tập trung cho đầu tư phát triển hạ tầng giao thông; đưa ra các giải pháp để khơi thông nguồn lực trong các dự án đang bị vướng mắc, tồn đọng.

Cụ thể, thành lập Tổ Công tác đặc biệt để tháo gỡ những khó khăn; phân loại từng nhóm theo quy mô, tính chất và cấp thẩm quyền của Trung ương và của Thành phố để thực hiện; đồng thời, sẽ mời các doanh nghiệp lên làm việc trực tiếp. Thành phố phấn đấu đến cuối năm 2025, giải quyết được 50% nhóm dự án thuộc thẩm quyền Trung ương; 100% nhóm dự án thuộc thẩm quyền của thành phố.

Bên cạnh đó, Thành phố sẽ thành lập Trung tâm hành chính công, sẽ là đầu mối tiếp nhận hồ sơ của doanh nghiệp, để giảm thời gian đi lại của doanh nghiệp, dự kiến trong tháng 3 sẽ thành lập. Thành phố sẽ tận dụng tối đa các cơ chế đặc thù để giải quyết các thủ tục trên nguyên tắc đúng quy định pháp luật.

“Đây sẽ là thời điểm kinh tế có thể khó khăn nhưng với niềm tin, ý chí và khát vọng, Thành phố và doanh nghiệp cùng đồng hành và doanh nghiệp tiếp tục tin tưởng vào sự phát triển của Thành phố, cùng đầu tư cùng thắng lợi. Chính quyền Thành phố kêu gọi cộng đồng doanh nghiệp tiếp tục đoàn kết, kề vai sát cánh cùng Thành phố đạt mục tiêu tăng trưởng hai con số, để góp phần cùng cả nước vững bước tiến vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc”, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Nguyễn Văn Được nhấn mạnh.