Thời gian qua, Cục Đăng kiểm Việt Nam nhận được phản ánh của nhiều người dân, doanh nghiệp về một số cơ sở đăng kiểm xe cơ giới, đăng kiểm viên, nhân viên nghiệp vụ có thái độ phục vụ không đúng mực, sách nhiễu, tiêu cực liên quan đến việc tiếp nhận đăng ký kiểm định; từ chối kiểm định xe quá khổ, quá tải; không dán tem kiểm định lên xe và từ chối tiếp nhận hồ sơ miễn kiểm định lần đầu đối với xe mới.

Đơn cử như trường hợp đăng kiểm viên của cơ sở đăng kiểm 38-04D, 37-06D nhũng nhiễu, báo hết lỗi này đến lỗi khác, gây khó khăn cho chủ phương tiện và yêu cầu chủ phương tiện đến gara chỉ định để khắc phục, quay trở lại kiểm định mới cho đạt.

Hay nhân viên của cơ sở đăng kiểm 38-01D gây khó khăn cho chủ phương tiện và yêu cầu phải bắt buộc mua bảo hiểm trách nhiệm dân sự trong khi phương tiện vẫn còn bảo hiểm thì mới cho xe kiểm định.

Bên cạnh đó, thái độ phục vụ không đúng mực của một số đăng kiểm viên, nhân viên nghiệp vụ, người lao động của một số cơ sở 29-01S, 50-04V, 61-12D, 83-01V gây bức xúc cho người dân, doanh nghiệp

Ngoài ra, cơ sở đăng kiểm 60-04D có dấu hiệu của việc bán tem kiểm định cho cửa hàng chuyên bán xe thanh lý nhằm trục lợi.



Cục Đăng kiểm nghiêm cấm các cơ sở đăng kiểm, đăng kiểm viên và nhân viên nghiệp vụ tùy tiện, tự ý đưa ra các yêu cầu trái quy định về trình tự, thủ tục kiểm định. Nếu để xảy ra sai phạm sẽ bị xử phạt theo quy định pháp luật.

Đáng lưu ý, tại cơ sở đăng kiểm 83-01V xuất hiện tình trạng móc nối với “cò”, phương tiện chỉ được kiểm định đạt khi đã kết nối với cò, sau khi cò nhận tiền sẽ liên hệ với nhân viên tại cơ sở đăng kiểm, khi đó kiểm định sẽ đạt yêu cầu; xe hết niên hạn muốn được đăng kiểm đạt chỉ cần sử dụng biển số xe khác gắn vào, sau đó làm việc với “cò”, đăng kiểm viên sẽ bỏ qua công đoạn kiểm tra số khung và số máy.

Trước những nội dung phản ánh, Cục Đăng kiểm Việt Nam yêu cầu các cơ sở đăng kiểm rà soát, chấn chỉnh thái độ phục vụ không đúng mực của một số đăng kiểm viên, nhân viên nghiệp vụ.

Đồng thời, tăng cường tập huấn đạo đức nghề nghiệp, văn hóa ứng xử, các kỹ năng giao tiếp cho nhân viên trong đơn vị, thay đổi căn bản nhận thức theo hướng hoạt động kiểm định là việc cung cấp dịch vụ công và phải lấy sự hài lòng của người dân và doanh nghiệp làm tôn chỉ mục tiêu phục vụ.

Bên cạnh đó, cơ sở đăng kiểm chủ động tổ chức cho chủ phương tiện đăng ký kiểm định theo các hình thức: đăng ký trực tuyến qua ứng dụng trung tâm đăng kiểm, đăng ký qua điện thoại, đăng ký trực tiếp (có thể thông qua cấp phát số thứ tự) và các hình thức phù hợp khác nhằm tiết kiệm thời gian, tạo thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp khi đưa phương tiện đến kiểm định.

Để khắc phục tình trạng một số cơ sở đăng kiểm từ chối tiếp nhận hồ sơ miễn kiểm định lần đầu mà không đưa ra lý do chính đáng, gây bức xúc cho chủ phương tiện, Cục Đăng kiểm đề nghị các cơ sở đăng kiểm phải bố trí nhân viên nghiệp vụ chuyên trách thực hiện thủ tục tiếp nhận và cấp miễn kiểm định lần đầu cho phương tiện đảm bảo nhanh chóng, thuận tiện, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp. Nếu để xảy ra sai phạm sẽ bị xử phạt theo quy định tại điểm c khoản 4 Điều 40 Nghị định số 168/2024/NĐ-CP.

Dự kiến, từ ngày 24/4/2025, Cục Đăng kiểm sẽ tiến hành thử nghiệm phần mềm cấp miễn tại các cơ sở đăng kiểm trên cả nước, do đó đề nghị các cơ sở đăng kiểm bố trí nhân viên để phối hợp triển khai, thực hiện.