Trong bài phát biểu tại buổi lễ, Thủ tướng đánh giá cao sự phát triển mạnh mẽ của Đại học Quốc gia TP.HCM (ĐHQG) trong suốt ba thập kỷ qua, nhờ sự quan tâm của Đảng, Nhà nước. Trường không chỉ là nơi đào tạo, nghiên cứu khoa học mà còn là động lực khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, góp phần bồi dưỡng nhân tài, phát triển thế hệ trẻ tài năng, tự tin vươn tầm quốc tế.

Dựa trên các giá trị cốt lõi của Đại học Quốc gia TP.HCM, Thủ tướng Chính phủ đã đề nghị nhà trường thực hiện ba mục tiêu “tiên phong xuất sắc”.

Thứ nhất,tiên phong trong việc đổi mới tư duy, phương pháp luận và cách tiếp cận giải quyết các vấn đề thực tiễn. Qua đó, phát huy với tầm nhìn rộng lớn, suy nghĩ sâu sắc, hành động quyết đoán và hiệu quả, chú trọng thời gian và phát huy trí tuệ.

Thứ hai,trường cần dẫn đầu trong công tác đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực chất lượng cao, nghiên cứu khoa học, đổi mới sáng tạo. Từ đó, đóng góp vào công cuộc thúc đẩy chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế tri thức và sáng tạo, đặc biệt là trong các ngành công nghệ mới như trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây, Internet vạn vật, lượng tử và quang học.

Thứ ba,tiên phong trong việc gìn giữ và phát huy những giá trị cốt lõi, góp phần phát triển sự nghiệp giáo dục đào tạo. Điều này giúp đất nước tiến bộ theo đúng nghị quyết của Đảng và nguyện vọng của nhân dân.

Trong dịp này, Thủ tướng cũng ghi nhận Đại học Quốc gia TP.HCM là hình mẫu của sự đổi mới, phát triển mạnh mẽ của nền giáo dục đại học Việt Nam và khẳng định vai trò quan trọng của giáo dục đại học trong sự nghiệp phát triển đất nước. Người đứng đầu Chính phủ nêu rõ mục tiêu phát triển đất nước hướng tới hai cột mốc quan trọng: trở thành nước đang phát triển vào năm 2030 và phát triển thành nước thu nhập cao vào năm 2045.

Để đạt được các mục tiêu chiến lược nói trên, Thủ tướng yêu cầu tập trung vào việc thực hiện các đột phá chiến lược, tái cơ cấu nền kinh tế, đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao chất lượng và năng suất, bảo đảm tăng trưởng bền vững. Bởi, giáo dục đại học, đặc biệt là Đại học Quốc gia TP.HCM, đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao dân trí, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo. Từ đó, đóng góp vào sự phát triển kinh tế bền vững.

Đồng thời, Thủ tướng cũng yêu cầu Đại học Quốc gia TP.HCM phấn đấu trở thành một trong 100 cơ sở giáo dục đại học hàng đầu châu Á vào năm 2030; đồng thời, tiếp tục phát huy tinh thần tự lực, tự cường, chủ động đề xuất các chính sách, cơ chế phù hợp để đóng góp hiệu quả cho sự nghiệp giáo dục và hội nhập quốc tế.

Phát biểu tại buổi lễ, PGS.TS. Vũ Hải Quân, Giám đốc Đại học Quốc gia TP.HCM, đã khẳng định trong 30 năm qua, nhà trường không ngừng phát triển mạnh mẽ và khẳng định vị thế hàng đầu trong hệ thống giáo dục đại học Việt Nam, cũng như trên bản đồ giáo dục khu vực và quốc tế.

Ông Vũ Hải Quân nhấn mạnh về đóng góp lớn nhất của Đại học Quốc gia TP.HCM trong suốt ba thập kỷ qua là đào tạo và cung cấp gần 400.000 cử nhân, kỹ sư, bác sĩ, dược sĩ, thạc sĩ, tiến sĩ, đồng thời là nơi cung cấp nguồn nhân lực chiến lược cho đất nước. Nhiều lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước, doanh nhân thành đạt và nhà khoa học uy tín trong và ngoài nước đã trưởng thành từ mái trường này.

Trong bối cảnh thế giới đầy biến động với nhiều thách thức và cơ hội mới, để không bị tụt lại phía sau, con đường duy nhất là vượt qua khó khăn bằng nguồn nhân lực tài năng. “Đất nước cần những thế hệ Thánh Gióng mới để vươn mình phát triển,” ông Vũ Hải Quân khẳng định.

Cuối buổi lễ, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã trao Huân chương Lao động hạng Nhất cho Đại học Quốc gia TP.HCM, ghi nhận những đóng góp xuất sắc của trường trong công tác đào tạo, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ và phục vụ cộng đồng.