Ngày 19/4, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc dự Lễ khánh thành dự án thành phần đường cao tốc đoạn Vân Phong - Nha Trang.

Dự án thành phần đoạn Vân Phong-Nha Trang thuộc Dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc trên tuyến Bắc-Nam phía đông, giai đoạn 2021-2025. Dự án đi qua địa bàn 4 huyện, thị xã gồm huyện Vạn Ninh, thị xã Ninh Hòa, huyện Khánh Vĩnh và huyện Diên Khánh của tỉnh Khánh Hòa.

Dự án có điểm đầu (Km285 000) kết nối đường dẫn cửa phía nam hầm Cổ Mã, thuộc địa phận huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa; Điểm cuối (Km368 350) kết nối điểm đầu Dự án thành phần đầu tư xây dựng đoạn Nha Trang-Cam Lâm thuộc Dự án xây dựng một số đoạn đường bộ cao tốc trên tuyến Bắc-Nam phía đông giai đoạn 2017-2020, thuộc địa phận huyện Diên Khánh, tỉnh Khánh Hòa.

Với tổng chiều dài tuyến là 83,35 km, Dự án qua địa bàn 4 huyện là Vạn Ninh, Ninh Hòa, Diên Khánh và Khánh Vĩnh. Tổng mức đầu tư của dự án là 11.808 tỷ đồng. Người quyết định đầu tư là Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ trưởng Bộ Xây dựng) và Chủ đầu tư Ban Quản lý dự án 7.

Được biết, để đưa dự án về đích trước thời hạn (khoảng 8 tháng), các đơn vị thi công đã huy động tối đa các nguồn lực tài chính, nhân sự, thiết bị và chuẩn bị nguồn vật liệu ngay từ khi khởi công với khoảng trên 2.500 nhân sự, trên 1.200 thiết bị tại thời điểm cao điểm (gấp khoảng 1,5 lần nhân sự, thiết bị theo yêu cầu) để triển khai đồng loạt các hạng mục.

Từng bước hoàn thiện hệ thống đường bộ cao tốc theo quy hoạch, kết nối liên vùng, tạo động lực phát triển cho các vùng kinh tế và các địa phương. Rút ngắn hành trình di chuyển và thời gian kết nối giữa Thành phố Hồ Chí Minh đến Khánh Hòa, tạo điều kiện phát triển kinh tế - xã hội cho các địa phương.

Sau khi đưa vào khai thác đoạn tuyến này sẽ khắc phục tình trạng ùn tắc giao thông và giảm thiểu tai nạn giao thông, đặc biệt là các khu vực đông dân cư như thị trấn Diên Khánh, thị xã Ninh Hòa, thị trấn Vạn Giã.

Đồng thời, giúp giảm tải áp lực giao thông cho tuyến QL1A, rút ngắn thời gian di chuyển, nâng cao an toàn khai thác, tạo điều kiện thuận lợi trong lưu thông từ Thành phố Hồ Chí Minh đến tỉnh Khánh Hòa phát huy hiệu quả đầu tư, đáp ứng nhu cầu đi lại, vận tải, du lịch, giao lưu văn hóa, xã hội, nhằm góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế, kích cầu tiềm năng du lịch các tỉnh Nam Trung Bộ.

Song song đó, Dự án cũng góp phần thúc đẩy, giải ngân vốn đầu tư công để đạt mục tiêu tăng trưởng theo kế hoạch (tăng trưởng năm 2025 là trên 8% và tăng trưởng 2 con số trong giai đoạn 2026-2030).



Ngoài ra, Dự án cũng góp phần hoàn thành đa mục tiêu Giải ngân vốn đầu tư công, mở ra không gian phát triển mới, các khu đô thị, khu công nghiệp, khu dịch vụ cho các địa phương, tạo công ăn việc làm cho người dân và doanh nghiệp, tăng giá trị gia tăng của đất đai, thuận lợi cho kêu gọi xúc tiến đầu tư, giảm chi phí logistics, tăng tính cạnh tranh của hàng hóa và nền kinh tế.