Sở Nội vụ TP.HCM vừa có tờ trình gửi Ủy ban nhân dân Thành phố về việc sắp xếp tổ chức bộ máy hành chính, cơ quan chuyên môn, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc TP.HCM, thành phố Thủ Đức và các quận, huyện.

TP.HCM hiện có 21 cơ quan chuyên môn, 8 cơ quan hành chính khác và 35 đơn vị sự nghiệp công lập. Theo phương án đề xuất mới, Thành phố sẽ giảm số lượng cơ quan chuyên môn trực thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố từ 21 xuống còn 16, gồm: Sở Tài chính; Sở Nội vụ; Sở Xây dựng; Sở Giao thông công chánh; Sở Khoa học và Công nghệ; Sở Văn hóa và Thể thao; Sở Du lịch; Sở Dân tộc và Tôn giáo; Sở Tài nguyên và Môi trường; Sở Y tế; Sở Giáo dục và Đào tạo; Sở Tư pháp; Sở Công Thương; Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố; Thanh tra Thành phố và Sở An toàn thực phẩm.

Cụ thể, Sở Tư pháp chuyển Công an TP.HCM thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về lý lịch tư pháp và thực hiện dịch vụ công cấp Phiếu lý lịch tư pháp, tinh gọn giảm đầu mối tổ chức bên trong.

Sở An toàn thực phẩm tiếp tục duy trì thí điểm theo Nghị quyết số 98/2023/QH15, tinh gọn giảm đầu mối tổ chức bên trong. Tương tự, Sở Du lịch và Thanh tra TP.HCM tinh gọn giảm đầu mối tổ chức bên trong.

Sở Văn hóa và Thể thao được tổ chức lại trên cơ sở tiếp nhận chức năng quản lý nhà nước về báo chí, xuất bản từ Sở Thông tin và Truyền thông.

Sở Tài chính được tổ chức lại trên cơ sở hợp nhất Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài chính và tiếp nhận Ban Đổi mới quản lý doanh nghiệp Thành phố.

Sở Xây dựng được tổ chức lại trên cơ sở hợp nhất Sở Xây dựng và Sở Quy hoạch - Kiến trúc.

Sở Tài nguyên và Môi trường được tổ chức lại trên cơ sở hợp nhất Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Sở Khoa học và Công nghệ được tổ chức lại trên cơ sở hợp nhất Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Khoa học và Công nghệ.

Sở Nội vụ được tổ chức lại trên cơ sở hợp nhất Sở Nội vụ, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, tiếp nhận chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về lao động, tiền lương, việc làm; người có công; an toàn, vệ sinh lao động; bảo hiểm xã hội; bình đẳng giới từ Sở Lao động - Thương binh và Xã hội.

Sở Y tế được tổ chức lại trên cơ sở tiếp nhận lĩnh vực quản lý nhà nước về bảo trợ xã hội, trẻ em, phòng, chống tệ nạn xã hội; quản lý sử dụng Quỹ Bảo trợ trẻ em từ Sở Lao động - Thương binh và Xã hội.

Sở Giáo dục và Đào tạo được tổ chức lại trên cơ sở tiếp nhận lĩnh vực quản lý nhà nước về giáo dục nghề nghiệp từ Sở Lao động - Thương binh và Xã hội.

Sở Công Thương được tổ chức lại trên cơ sở tiếp nhận Cục Quản lý thị trường Thành phố từ Bộ Công Thương và Trung tâm Tư vấn và Hỗ trợ chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp từ Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Sở Dân tộc và Tôn giáo được thành lập trên cơ sở sáp nhập Ban Tôn giáo thuộc Sở Nội vụ vào Ban Dân tộc.

Đáng chú ý, theo đề xuất, Sở Giao thông công chánh sẽ được thành lập trên cơ sở tổ chức lại Sở Giao thông vận tải và tiếp nhận Văn phòng Thường trực Ban An toàn giao thông, một số chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về hạ tầng từ Sở Xây dựng.

Đồng thời, chuyển chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của Văn phòng Điều phối Chương trình xây dựng nông thôn mới (từ Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chuyển sang) và Văn phòng Ban Chỉ đạo Chương trình giảm nghèo bền vững TP.HCM (từ Sở Lao động - Thương binh và Xã hội) về Phòng Kinh tế thuộc Văn phòng Ủy ban nhân dân TP.HCM.

Ngoài ra, Công an TP.HCM tiếp nhận một số chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về cai nghiện ma túy và quản lý sau cai nghiện ma túy từ Sở Lao động - Thương binh và Xã hội; lý lịch tư pháp và thực hiện dịch vụ công cấp Phiếu lý lịch tư pháp từ Sở Tư pháp; sát hạch, cấp Giấy phép lái xe cơ giới đường bộ từ Sở Giao thông vận tải; an toàn, an ninh thông tin mạng từ Sở Thông tin và Truyền thông...

Đối với các cơ quan hành chính khác, Sở Nội vụ đề xuất hợp nhất, giảm còn các đơn vị gồm: Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân, Ban Quản lý Khu Công nghệ cao Thành phố, Ban Quản lý các Khu Chế xuất và công nghiệp.

Riêng đối với Ủy ban về Người Việt Nam ở nước ngoài và Liên hiệp các Tổ chức hữu nghị TP.HCM, Sở Nội vụ đề xuất hợp nhất hai cơ quan này và giữ tên là Ủy ban về Người Việt Nam ở nước ngoài TP.HCM nhằm thống nhất công tác đối ngoại nhân dân và công tác về người Việt Nam ở nước ngoài.

Theo đề xuất của Sở Nội vụ TP.HCM, sau khi sắp xếp Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức có 14 cơ quan (giảm 2 cơ quan), gồm các phòng: Nội vụ; Quy hoạch - Đất đai; Giao thông công chánh; Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân; Tư pháp; Thanh tra; Y tế; Giáo dục và Đào tạo; Tài chính; Kinh tế - Kế hoạch và Đầu tư; Văn hóa - Thể thao và Du lịch; Khoa học - Công nghệ và Thông tin; Thanh tra xây dựng; Trung tâm Hành chính công.

Đồng thời, Ủy ban nhân dân quận, huyện có 10 phòng chuyên môn (giảm 2 phòng), gồm: Nội vụ; Tư pháp; Tài chính - Kế hoạch; Thanh tra quận, huyện; Văn phòng Ủy ban nhân dân ở quận (hoặc Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân ở huyện); Kinh tế, Hạ tầng và Đô thị; Văn hóa, Khoa học và Thông tin; Tài nguyên và Môi trường quận (hoặc phòng Nông nghiệp và Môi trường ở huyện); Y tế; Giáo dục và Đào tạo.

Đối với các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Ủy ban nhân dân TP.HCM, thực hiện sắp xếp 35 đơn vị thành 32 đơn vị. Trong đó, duy trì sắp xếp, tinh gọn giảm 15% đầu mối tổ chức bên trong và tinh giản tương ứng 20% số lượng người làm việc hưởng lương từ ngân sách nhà nước đối với 9 đơn vị.



Dự kiến, Kỳ họp thứ 21 (kỳ họp chuyên đề) của Hội đồng nhân dân TP.HCM khóa X, nhiệm kỳ 2021 - 2026 sẽ diễn ra vào chiều 20/2.

Tại kỳ họp, Hội đồng nhân dân TP.HCM sẽ xem xét các tờ trình của Ủy ban nhân dân TP.HCM về tổ chức bộ máy các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân TP.HCM. Cùng với đó là tờ trình quy định về chế độ hỗ trợ thêm đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động khi thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy, cơ cấu lại và sắp xếp đơn vị hành chính các cấp của hệ thống chính trị trên địa bàn Thành phố.