Ngày 10/3, Trung Nguyên Legend phối hợp với Ban Tổ chức Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột tổ chức lễ động thổ xây dựng Nhà máy cà phê lớn nhất Đông Nam Á tại Cụm công nghiệp Tân An 2, TP Buôn Ma Thuột, đánh dấu bước tiến quan trọng trong ngành cà phê Việt Nam.

Sự kiện này là một mốc quan trọng trong nỗ lực không ngừng của tỉnh Đắk Lắk và Tập đoàn Trung Nguyên Legend nhằm nâng cao giá trị cà phê robusta Buôn Ma Thuột, góp phần đưa ngành cà phê Việt Nam vươn lên tầm cao mới và khẳng định vị thế cường quốc cà phê toàn cầu.

CHIẾN LƯỢC VỀ XÚC TIẾN ĐẦU TƯ CỦA ĐẮK LẮK

Ông Nguyễn Tuấn Hà, Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk, Trưởng BTC Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột năm 2025, chia sẻ: “Nhà máy cà phê năng lượng Trung Nguyên Legend là nhà máy thứ 2 của Tập đoàn Trung Nguyên tại Đắk Lắk. Việc xây dựng nhà máy này không chỉ thúc đẩy ngành chế biến cà phê sâu, mà còn mở ra cơ hội việc làm, nâng cao đời sống cho người dân địa phương và đóng góp tích cực vào nền kinh tế tỉnh nhà”.

Cà phê là ngành mũi nhọn của Việt Nam, đặc biệt là tỉnh Đắk Lắk. Năm 2024, kim ngạch xuất khẩu cà phê Việt Nam đạt hơn 5 tỷ USD, đưa sản phẩm này vào top 10 mặt hàng xuất khẩu lớn nhất quốc gia. Cà phê robusta Buôn Ma Thuột, hiện đang “bùng nổ” toàn cầu, được yêu chuộng tại các thị trường lớn như Đức, Italy, Mỹ, Nhật Bản… Tuy nhiên, chỉ khoảng 20% sản lượng cà phê tỉnh Đắk Lắk được chế biến sâu, điều này cũng là cơ hội lớn để các doanh nghiệp đầu tư vào công nghệ chế biến sâu để nâng cao giá trị gia tăng và đáp ứng nhu cầu của thị trường toàn cầu.

Vì vậy, lễ động thổ Nhà máy cà phê năng lượng Trung Nguyên Legend được xem là điểm nhấn quan trọng trong Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9, 2025 và là một phần trong chiến lược xúc tiến đầu tư về cà phê của tỉnh Đắk Lắk.

Nhà máy có diện tích 50.000 m2 với tổng vốn đầu tư hơn 2.000 tỷ đồng, chia thành hai giai đoạn, với giai đoạn 1 trị giá gần 1.000 tỷ đồng. Được trang bị công nghệ hiện đại từ Đức, Italy và hợp tác với các thương hiệu công nghệ toàn cầu, nhà máy này dự kiến trở thành cơ sở sản xuất cà phê lớn nhất Đông Nam Á, đóng vai trò quan trọng trong chuỗi chế biến cà phê sâu, chế biến tinh, và cung cấp nguyên liệu chất lượng cao cho các ngành công nghiệp liên quan.

THIẾT KẾ TIÊU CHUẨN NET ZERO, HƯỚNG PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG

Đặc biệt, đây là nhà máy được thiết kế theo tiêu chuẩn Net Zero, kết hợp với kiến trúc lấy cảm hứng từ ba nền văn minh cà phê nổi bật là Ottoman, Roman và Thiền. Toàn bộ công trình được bao quanh bởi cây xanh, hồ nước và hệ thống năng lượng mặt trời, tạo không gian làm việc bền vững, cân bằng và tự nhiên.

Bà Vanusia Nogueira, Tổng giám đốc ICO, nhấn mạnh tầm quan trọng của dự án: “Việc Trung Nguyên Legend mở rộng đầu tư tại Buôn Ma Thuột không chỉ thúc đẩy phát triển kinh tế mà còn thể hiện sự kết hợp giữa tầm nhìn toàn cầu và truyền thống bản địa. Đây là hình mẫu cho sự phát triển bền vững, mang lại lợi ích cho nông dân và cộng đồng”.

Theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, xuất khẩu cà phê Việt Nam năm 2024 ước đạt 1,32 triệu tấn, với kim ngạch hơn 5 tỷ USD. Đây là mức kim ngạch cao nhất từ trước đến nay và lần đầu tiên vượt mốc 5 tỷ USD, cho thấy tiềm năng phát triển mạnh mẽ của ngành cà phê Việt Nam.

Đây là nhà máy thứ 5 của Trung Nguyên Legend tại Việt Nam và là nhà máy thứ 2 tại Buôn Ma Thuột. Nhà máy này cũng là hiện thực hóa sáng kiến thứ 4 của Trung Nguyên Legend, nhằm xây dựng chuỗi sản xuất cà phê khép kín, không tạo ra chất thải, tối ưu hóa nguồn lực và bảo vệ môi trường.

Việc động thổ xây dựng Nhà máy cà phê năng lượng Trung Nguyên Legend là bước đi quan trọng trong chuỗi chế biến cà phê, giúp tạo ra nguyên liệu giá trị cao, cung cấp cho các thương hiệu lớn trên thế giới và các ngành công nghiệp chế biến khác, từ đó nâng cao giá trị gia tăng cho cà phê robusta Việt Nam.