Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội (MRB) vừa cung cấp thông tin về việc di dời một số nhà dân tại ngõ 7 phố Giang Văn Minh.

Theo đó, trong quá trình thi công đoạn hầm thuộc Dự án tuyến đường sắt đô thị thí điểm của thành phố, đoạn Nhổn - Ga Hà Nội, Dự án sử dụng hệ thống quan trắc địa kỹ thuật hiện đại để theo dõi chặt chẽ sự dịch chuyển, sụt lún của mặt đất. Dữ liệu quan trắc ngoài được xử lý tại văn phòng hiện trường còn được phân tích kỹ lưỡng tại trụ sở chính của nhà thầu ở Ý và Hàn Quốc.

Ngày 27/2 dữ liệu quan trắc ghi nhận một số điểm có độ lún vượt ngưỡng cảnh báo. Tuân thủ nguyên tắc an toàn cao nhất, Dự án quyết định di dời bổ sung 11 nhà dân (gồm 17 gia đình) tại ngõ 7 phố Giang Văn Minh. Trước đó, 4 nhà (gồm 7 gia đình) đã được di dời tạm cư theo Kế hoạch ban đầu của Dự án.

Cùng ngày, MRB đã phối hợp với chính quyền địa phương, tổ chức cuộc họp với các nhà dân tại Ủy ban Nhân dân phường Kim Mã để trao đổi, thống nhất phương án di dời các nhà dân bị ảnh hưởng.

Theo chính sách hỗ trợ, mỗi hộ dân sẽ nhận 16 triệu đồng để ổn định đời sống trong quá trình tạm cư. Các nhà dân đều đồng thuận với chính sách hỗ trợ và phối hợp chặt chẽ để tạo điều kiện dự án triển khai thi công đảm bảo tiến độ.Trong thời gian các hộ gia đình tạm cư, Dự án sẽ tiếp tục thực hiện việc kiểm tra, đánh giá và có các giải pháp gia cố nền đất để đảm bảo an toàn của các công trình liên quan. Quá trình này dự kiến kéo dài khoảng 01 tháng.

Được biết, trước khi thi công, Chủ đầu tư đã yêu cầu Nhà thầu mua bảo hiểm trách nhiệm bên thứ ba. Ngay khi phát hiện dấu hiệu ảnh hưởng, đơn vị bảo hiểm đã tiến hành khảo sát, đánh giá và thống kê để thực hiện bồi thường đối với những nhà dân bị thiệt hại nếu có.

Lãnh đạo MRB cam kết tiếp tục giám sát chặt chẽ tình hình, lắng nghe ý kiến người dân và phối hợp với các bên liên quan để đảm bảo an toàn, minh bạch trong quá trình xử lý sự cố. Đồng thời, mong nhận được sự đồng hành, hợp tác của người dân trong giai đoạn tạm thời này.

Trước đó, vào lúc 16h ngày 20/2, khi máy đào hầm TBM1 hoạt động đã xảy ra hiện tượng phụ gia đào hầm phun lên mặt đất tại khu vực ngõ 7 Giang Văn Minh, Kim Mã.

Sự việc ngay lập tức được nhân viên giám sát của nhà thầu phát hiện và báo cáo. Nhận được tin, MRB cùng tư vấn Systra, nhà thầu Hyundai-Ghella và chính quyền địa phương đã có mặt tại hiện trường để kiểm tra và triển khai phương án ứng phó.

Được biết, mỗi một hộ dân bị ảnh hưởng bởi sự cố phụ gia đào hầm phun vào khu dân cư khi đào hầm metro Nhổn – ga Hà Nội được hỗ trợ 1 triệu đồng.

Dự án Metro số 3, đoạn Nhổn - ga Hà Nội dài 12,5km, có 8 ga trên cao và 4 ga ngầm. Trong đó, đoạn trên cao Nhổn - Cầu Giấy dài 8,5km (đã khai thác thương mại), đoạn đi ngầm Cầu Giấy - ga Hà Nội dài 4km. Dự án khởi công năm 2009, kế hoạch hoàn thành năm 2015 nhưng nhiều lần lùi tiến độ, dự kiến hoàn thành toàn tuyến năm 2027.