Nhân kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, ngày 3/2, lãnh đạo tỉnh Quảng Nam và chủ đầu tư đã nhấn nút khánh thành bến cảng Chu Lai, thuộc khu bến cảng Tam Hiệp, với tổng đầu tư 1.590 tỷ đồng.

Công trình cầu cảng số 2 (Bến 5 vạn tấn) đã hoàn thiện là phần mở rộng 365m về phía hạ lưu, nối tiếp bến cảng số 1, nâng tổng chiều dài toàn bến cảng Chu Lai lên 836m, độ sâu trước bến đạt âm 11,6m.

Với kết cấu bến liền bờ sử dụng công nghệ cọc ống ván thép lần đầu tiên được áp dụng thi công tại Việt Nam, cầu bến đảm bảo tiếp nhận các loại tàu hàng tổng hợp, tàu container tải trọng đến 5 vạn tấn. Đồng thời được đầu tư lắp đặt hệ thống cẩu chuyên dụng xếp dỡ container hiện đại như 02 cẩu giàn STS với chi phí đầu tư hơn 300 tỷ đồng, và 03 cẩu khung RTG cho bãi cảng với chi phí gần 100 tỷ đồng, cùng số lượng lớn phương tiện chuyên dụng phục vụ vận chuyển nội bộ cảng.

Việc đầu tư đồng bộ về hạ tầng, trang thiết bị sẽ gia tăng năng lực xếp dỡ lên gần 100 container/giờ, gấp 3 lần so với bến cảng số 1. Sự kiện này đánh dấu bước phát triển mới của THILOGI nói chung và cảng Chu Lai nói riêng trong hành trình phát triển và khẳng định thương hiệu trong ngành Logistics của Việt Nam.

Cảng Chu Lai có vị trí chiến lược, kết nối thông suốt với các tuyến đường huyết mạch của Quảng Nam và khu vực miền Trung, là cửa ngõ quan trọng, kết nối đồng bộ với cả nước theo trục Bắc - Nam và liên vùng quốc tế theo tuyến hành lang kinh tế Đông – Tây. Đồng thời, cảng là trung tâm trong mô hình vận tải đa phương thức, gồm đường bộ - cảng biển - vận tải biển, kết nối đường sắt và sân bay Chu Lai.

Việc hoàn thiện và đưa vào khai thác bến 5 vạn tấn đã khẳng định quyết tâm của THACO trong đầu tư phát triển tập đoàn Công nghiệp đa ngành, cũng như phát triển THILOGI và cảng Chu Lai. Đây cũng là cam kết của THACO với các nhà đầu tư, khách hàng, đối tác trong việc mở rộng quy mô, đáp ứng nhu cầu xuất nhập khẩu hàng hóa ngày càng tăng cao, hướng đến gia tăng tiện ích, lợi thế và năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp, thu hút các nhà đầu tư đến Khu kinh tế mở Chu Lai, Quảng Nam và đóng góp thiết thực cho phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương và các vùng lân cận.

Cảng quốc tế Chu Lai là cảng biển loại 1 theo Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Nhằm phát triển cảng tương xứng với quy mô, sản lượng khai thác hàng hóa, UBND tỉnh Quảng Nam đã phê duyệt Đề cương nhiệm vụ và dự toán khảo sát, lập quy hoạch phát triển cảng biển Chu Lai định hướng đến năm 2030.

Với mục tiêu trở thành đầu mối giao thương và trung tâm logistics quan trọng của khu vực miền Trung Tây Nguyên, kết nối Nam Lào và Bắc Campuchia. Ngày 07/3/2024, UBND tỉnh Quảng Nam đã có Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, đồng thời chấp thuận nhà đầu tư cho dự án mở rộng và nâng cấp bến cảng Chu Lai, thuộc khu bến cảng Tam Hiệp, với tổng vốn đầu tư 1.590 tỷ đồng.

Phát biểu tại Lễ khánh thành bến cảng, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam Lương Nguyễn Minh Triết cho biết năm 2025 là năm thứ ba, năm bản lề để THACO thực hiện chiến lược đa ngành và kế hoạch 5 năm (2023 - 2027) trở thành “Tập đoàn Công nghiệp đa ngành hàng đầu khu vực ASEAN, phát triển bền vững trong bối cảnh hội nhập khu vực và thế giới”. Trong đó, tại Quảng Nam, THACO đặt ra các chỉ tiêu tăng trưởng cao và tập trung đầu tư các Dự án lớn như: Dự án Khu phi thuế quan, bến Cảng Tam Hòa, xúc tiến đầu tư Luồng Cửa Lở; Khu công nghiệp chuyên nông lâm nghiệp 451 ha; Dự án KCN Cơ khí - Ô tô mở rộng; Dự án Khu Cảng, Logistics và Phi thuế quan; Dự án Nạo vét tăng sâu Luồng Kỳ Hà đến độ sâu -9,3m; Dự án Khu đô thị Chu Lai - Giai đoạn 01…

Bí thư tỉnh Quảng Nam tin tưởng rằng trên cơ sở nền tảng đã tạo dựng, các Tập đoàn thành viên THACO tại Chu Lai sẽ tiếp tục tập trung, thực hiện quyết liệt và hiệu quả các Dự án nêu trên. Trong chặng đường phát triển của THACO; lãnh đạo tỉnh, các ngành, địa phương cam kết luôn đồng hành, hỗ trợ và tạo điều kiện thuận lợi nhất cho Tập đoàn đầu tư và phát triển sản xuất kinh doanh trên địa bàn tỉnh Quảng Nam.