Bộ Giao thông Vận tải (GTVT) vừa có báo cáo lên Thủ tướng Chính phủ về tiến độ thực hiện Dự án Thành phần 3 thuộc Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1. Theo đó, dự án này bao gồm 16 gói thầu xây lắp và thiết bị, trong đó 3 gói đã cơ bản hoàn thành, 7 gói đang triển khai thi công.

Trong số 7 gói thầu đang triển khai, 3 gói bao gồm giao thông kết nối, khu bay, tường rào 5.000 ha dự kiến có thể hoàn thành trước 31/12/2025. Tuy nhiên, 4 gói còn lại có tiến độ hoàn thành theo hợp đồng sẽ vào năm 2026, cụ thể:

Gói thi công và lắp đặt thiết bị công trình sân đỗ máy bay nhà ga hành khách: Theo hợp đồng, gói thầu này có tiến độ hoàn thành vào tháng 8/2026, tuy nhiên nhà thầu đang nỗ lực để hoàn thành trước 30/4/2026.

Gói thi công công trình giao thông nội cảng và hạ tầng kỹ thuật sân bay: Gói thầu này dự kiến hoàn thành vào tháng 9/2026, nhưng nhà thầu đang cố gắng hoàn thành vào tháng 6/2026.

Gói thi công hệ thống cung cấp nhiên liệu: Tiến độ hợp đồng yêu cầu hoàn thành vào tháng 6/2026, tuy nhiên nhà thầu đang nỗ lực để hoàn thành trước 30/4/2026.

Gói thi công nhà ga hành khách (Gói thầu 5.10): Với giá trị lên tới 35.000 tỷ đồng, tiến độ hợp đồng yêu cầu hoàn thành vào ngày 31/11/2026 (với thời gian thực hiện hợp đồng là 39 tháng). Tuy nhiên, theo thông tin từ ACV, sau khi làm việc với Liên danh nhà thầu VIETUR, tiến độ 39 tháng gần như không thể rút ngắn. Nguyên nhân là hệ thống xử lý hành lý, soi chiếu hành lý, cầu dẫn hành khách và dẫn đậu máy bay đều được sản xuất và nhập khẩu từ nước ngoài.

Những lô đầu tiên của các hệ thống này dự kiến sẽ được nhập khẩu vào Việt Nam từ nửa đầu năm 2025 đến tháng 11/2026. Với tình hình này, nhà thầu thông báo rằng chỉ có thể nỗ lực rút ngắn tiến độ đến 31/8/2026 (sớm hơn 3 tháng so với hợp đồng), tuy nhiên điều này sẽ yêu cầu bổ sung chi phí phát sinh khoảng 1.700 tỷ đồng để rút ngắn tiến độ.

Trước đó vào tháng 12/2024, Thủ tướng đã yêu cầu Bộ GTVT và Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) rà soát lại tiến độ và xây dựng kế hoạch mới nhằm phấn đấu hoàn thành dự án Thành phần 3 trước ngày 31/12/2025.

Lãnh đạo Bộ GTVT cùng đại diện ACV và các nhà thầu đã thực hiện kiểm tra tại công trường Sân bay Long Thành để đánh giá khả năng rút ngắn tiến độ của dự án. Kết quả kiểm tra cho thấy, việc hoàn thành tất cả các hạng mục trong vòng một năm để kịp tiến độ vào cuối năm 2025 là rất khó khả thi do các nguyên nhân sau:

Thứ nhất,các gói thầu có phạm vi thi công đan xen, ảnh hưởng qua lại, dễ dẫn đến chậm tiến độ và ảnh hưởng đến chất lượng thi công giữa các gói thầu.

Thứ hai,việc triển khai đồng loạt các dự án lớn ở Đồng Nai và TP.HCM đã khiến việc cung cấp vật liệu xây dựng trở thành một trong những yếu tố khó khăn lớn nhất của dự án.

Thứ ba,các hạng mục liên quan đến ngành hàng không yêu cầu công nhân có tay nghề cao, do đó chỉ các nhà thầu lớn mới có thể tham gia. Tuy nhiên, các nhà thầu lớn này lại đang tham gia vào nhiều gói thầu khác trong dự án cũng như các dự án khác, khiến việc huy động nhân lực và thiết bị cho Sân bay Long Thành gặp khó khăn.

Thứ tư,trở ngại về mặt thời tiết. Mùa mưa kéo dài từ cuối tháng 5 đến hết tháng 10 sẽ gây ảnh hưởng đến tiến độ tại khu vực thi công, vì thế nếu dự án vẫn phải hoàn thành vào 31/12/2025, chỉ còn khoảng 7 tháng để triển khai. Trong khi đó, khối lượng công việc còn lại rất lớn, tính chất phức tạp, và phụ thuộc nhiều vào tiến độ sản xuất, cung cấp và lắp đặt thiết bị chuyên ngành từ nước ngoài.

Với các khó khăn trên, Bộ GTVT đề nghị Thủ tướng và Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tổ chức họp cho ý kiến chỉ đạo về đề xuất của chủ đầu tư ACV đối với dự án thành phần 3 sân bay Long Thành.