Bộ Công thương vừa phối hợp với Văn phòng Chính phủ tổ chức lễ công bố Bộ chỉ số đánh giá kết quả thực hiện các Hiệp định thương mại tự do của các địa phương - FTA Index năm 2024.

Đây là năm đầu tiên Bộ chỉ số này được xây dựng và công bố theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, nhằm đánh giá hiệu quả thực thi các Hiệp định thương mại tự do (FTA) tại 63 tỉnh, thành phố trên cả nước.

Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên cho biết sau một thời gian khảo sát, nghiên cứu, với sự chỉ đạo kịp thời, sát sao của Thủ tướng Chính phủ và sự phối hợp hiệu quả, tích cực của các Bộ, ngành, địa phương, các tổ chức quốc tế. Bộ Chỉ số FTA Index năm 2024 đã hoàn thành, bảo đảm khoa học, khách quan, bám sát định hướng, kế hoạch thực thi của Chính phủ và phù hợp với các quy định hiện hành của pháp luật.

Bộ Chỉ số tập trung vào 4 khía cạnh chính gồm: Mức độ tiếp cận thông tin về FTA của doanh nghiệp; tình hình tuân thủ các quy định pháp luật nội luật hóa từ cam kết FTA; hiệu quả các chương trình, chính sách hỗ trợ doanh nghiệp tận dụng FTA; và việc triển khai cam kết phát triển bền vững tại địa phương.

Tại chương trình, Bộ Công Thương đã vinh danh các địa phương có mức độ tận dụng, thực thi tốt các FTA theo các nhóm gốm: nhóm địa phương có thành tích trong việc đánh giá kết quả thực hiện các Hiệp định thương mại tự do (FTA Index); nhóm địa phương có kết quả Tốt; nhóm địa phương đạt kết quả Khá, và nhóm địa phương đạt kết quả Tốt nhất trong việc đánh giá thực hiện các Hiệp định thương mại tự do (FTA Index) đối với từng  chỉ số thành phần…

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tặng Bằng khen cho các địa phương có thành tích trong việc đánh giá kết quả thực hiện các Hiệp định thương mại tự do (FTA Index) năm 2024, bao gồm: Tỉnh Cà Mau, Tỉnh Thanh Hóa, Tỉnh Bình Dương, Thành phố Hồ Chí Minh và Thành phố Hải Phòng. Đây là những tỉnh, thành phố thể hiện sự hiệu quả cao trong tận dụng các FTA, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và nâng cao năng lực cạnh tranh của địa phương.

Bộ trưởng Bộ Công Thương tặng Bằng khen cho các địa phương đạt kết quả Tốt bao gồm: Tỉnh Khánh Hòa, Tỉnh Trà Vinh, Tỉnh Long An, Tỉnh Hà Giang, Tỉnh Bạc Liêu, Tỉnh Ninh Bình, Tỉnh Điện Biên và Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Các địa phương đạt kết quả Khá gồm: Tỉnh Kiên Giang, Tỉnh Quảng Ninh, Tỉnh Quảng Bình, Tỉnh Tiền Giang, Tỉnh Thái Nguyên, Tỉnh Phú Yên, Tỉnh Bình Định, Tỉnh Bình Thuận, Tỉnh Bến Tre, Tỉnh Quảng Nam, Thành phố Cần Thơ.

Các địa phương đạt kết quả Tốt nhất trong việc đánh giá thực hiện các Hiệp định thương mại tự do năm 2024 đối với từng chỉ số thành phần FTA Index bao gồm: Tỉnh Ninh Bình đạt kết quả Tốt nhất về hoạt động tuyên truyền, phổ biến thông tin FTA; Tỉnh Khánh Hòa đạt kết quả Tốt nhất về thực hiện quy định pháp luật để thực thi FTA; Tỉnh Thanh Hóa đạt kết quả Tốt nhất về triển khai và thực hiện chính sách hỗ trợ nâng cao năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp; Tỉnh Bạc Liêu đạt kết quả Tốt nhất về thực hiện các cam kết phát triển bền vững.

Lễ công bố Bộ chỉ số FTA Index đánh dấu một bước tiến quan trọng trong công tác triển khai hội nhập kinh tế quốc tế của cả nước. Đến nay, Việt Nam đã đàm phán, ký kết và thực thi 17 FTA với hơn 60 đối tác phủ rộng khắp các châu lục, bao gồm các FTA thế hệ mới như CPTPP, EVFTA, UKVFTA…

Việc đánh giá, công bố kết quả thực thi FTA thông qua Bộ Chỉ số FTA Index không chỉ để so sánh thành tích, mà còn là động lực thúc đẩy để các địa phương không ngừng đổi mới, hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp thực thi có hiệu quả các nguồn lực, các cơ hội từ các FTA để đa dạng hóa thị trường, góp phần duy trì đà tăng trưởng xuất khẩu và hiện thực hóa mục tiêu hội nhập kinh tế quốc tế một cách thực chất và hiệu quả.