UBND TP. Hà Nội vừa đồng ý với đề xuất của Sở Giao thông vận tải Hà Nội về phương án thí điểm hạn chế ô tô trên 16 chỗ hoạt động theo khung giờ tại khu vực phố cổ và hồ Gươm, ngoại trừ xe buýt và xe đưa đón học sinh.

Theo kế hoạch, lệnh cấm sẽ có hiệu lực từ ngày 1/3, áp dụng vào hai khung giờ cao điểm: buổi sáng từ 6h30 đến 8h30 và buổi chiều từ 16h30 đến 18h30. Sau sáu tháng thí điểm, các cơ quan chức năng sẽ tiến hành đánh giá hiệu quả và báo cáo thành phố để xem xét quyết định chính thức.

Phạm vi hạn chế phương tiện bao gồm các tuyến đường quan trọng như Hàng Giấy, Đồng Xuân, Hàng Đường, Hàng Ngang, Hàng Đào, Đinh Tiên Hoàng, cùng với khu vực bên trong trục Hàng Đậu - Trần Nhật Duật - Nguyễn Hữu Huân.

Ngoài ra, các tuyến phố như Lý Quốc Sư, Nhà Thờ, Nhà Chung, Quang Trung (đoạn từ Tràng Thi đến Nhà Chung), Ấu Triệu, Bảo Khánh, Hàng Trống, ngõ Hàng Hành và ngõ Bảo Khánh cũng thuộc phạm vi áp dụng.

Để hỗ trợ việc di chuyển, thành phố sẽ bố trí bốn điểm trung chuyển nằm trên các tuyến phố Bà Triệu, Trần Nhật Duật, Phùng Hưng và khu vực chợ Đồng Xuân. Các phương tiện trung chuyển này sẽ không sử dụng nhiên liệu hóa thạch nhằm đảm bảo tiêu chí phát triển giao thông bền vững.

Thời gian vừa qua tại khu vực phố cổ, vẫn xảy ra tình trạng ở nhiều khách sạn là nơi lưu trú của khách nước ngoài, xe ô tô chở khách từ 16-45 chỗ thường xuyên hoạt động, đưa đón khách, khiến giao thông tại khu vực  này thường xuyên ùn tắc, đặc biệt là trong thời gian cao điểm.

Chính vì vậy, theo Sở Giao thông vận tải Hà Nội, việc hạn chế ô tô trên 16 chỗ sẽ giúp giảm ùn tắc trong khu phố cổ, đặc biệt vào giờ cao điểm, đồng thời cải thiện chất lượng môi trường, giảm lượng khí thải và bảo vệ sức khỏe cộng đồng, tạo không gian sống trong lành hơn.

Trước đó, vào giữa năm 2024, Chủ tịch UBND quận Hoàn Kiếm, ông Phạm Tuấn Long, đã đề xuất hạn chế ô tô vào khu vực phố cổ cũng như giảm số lượng xe buýt đi vào các trục xuyên tâm nhằm giảm áp lực giao thông trong khu vực.

Thành phố Hà Nội hiện cũng đang xây dựng kế hoạch cấm các phương tiện sử dụng nhiên liệu hóa thạch hoạt động tại phố cổ và hồ Gươm, hướng đến mục tiêu xây dựng vùng phát thải thấp. Dự kiến, người dân trong khu vực này sẽ được hỗ trợ chuyển đổi từ xe chạy xăng, dầu sang xe điện.

Hiện nay, khu vực phố cổ Hà Nội có diện tích hơn 80 ha, bao gồm 10 phường: Hàng Đào, Hàng Bạc, Hàng Gai, Hàng Bồ, Hàng Bông, Hàng Buồm, Hàng Mã, Cửa Đông, Đồng Xuân và Lý Thái Tổ. Trong khi đó, hồ Gươm rộng khoảng 12 ha, được bao quanh bởi các tuyến phố Đinh Tiên Hoàng, Lý Thái Tổ và Hàng Khay.