Theo Quyết định 728/QĐ-UBND, Tổ xây dựng chính sách cho Khu thương mại tự do Đà Nẵng có nhiệm vụ tham gia rà soát, hoàn thiện các nội dung chính sách đề xuất đưa vào các văn bản quy phạm pháp luật, trình UBND thành phố; tham gia các buổi làm việc với các bộ, ngành chủ quản để tiếp thu, hoàn thiện các chính sách thuộc lĩnh vực phụ trách của các cơ quan, đơn vị.

Tổ trưởng Tổ xây dựng chính sách là Giám đốc Sở Công Thương Lê Thị Kim Phương; các Tổ phó gồm: Phó Giám đốc Sở Tài chính Lê Thanh Tùng, Phó Trưởng ban Ban Quản lý Khu Công nghệ cao và các khu công nghiệp Trần Văn Tỵ, Phó Chi cục trưởng Chi cục Hải quan Khu vực XII Phạm Duy Nhất.

Tổ xây dựng chính sách làm việc theo chế độ kiêm nhiệm và được hưởng các chế độ theo quy định hiện hành (nếu có). Tổ trưởng được sử dụng con dấu của Sở Công Thương; các Tổ phó được sử dụng con dấu của cơ quan, đơn vị mình để triển khai thực hiện các nhiệm vụ của Tổ khi được Tổ trưởng ủy quyền.

Tổ trưởng Tổ xây dựng chính sách có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các thành viên Tổ xây dựng chính sách và các cơ quan, đơn vị có liên quan trong việc đề xuất xây dựng chính sách cho Khu thương mại tự do, điều phối các hoạt động, công tác phối hợp giữa các thành viên Tổ xây dựng chính sách; chỉ đạo Bộ phận giúp việc của Sở Công Thương tổng hợp ý kiến của các thành viên Tổ xây dựng chính sách, đơn vị tư vấn và các cơ quan, đơn vị có liên quan.

Đồng thời, tổng hợp, báo cáo tiến độ triển khai các nhiệm vụ của Tổ; tổng hợp các vướng mắc, đề xuất, kiến nghị của thành viên Tổ xây dựng chính sách, báo cáo UBND thành phố để xem xét, giải quyết. Tổ trưởng Tổ xây dựng chính sách chịu trách nhiệm trước UBND thành phố Đà Nẵng về hoạt động, kết quả hoạt động của Tổ xây dựng chính sách.

Các Tổ phó có trách nhiệm tổ chức thực hiện nhiệm vụ theo phân công của Tổ trưởng; đề xuất các nội dung liên quan đến lĩnh vực chuyên môn; đồng thời, phối hợp với Tổ trưởng rà soát tổng thể các nội dung chính sách. Hỗ trợ Tổ trưởng đôn đốc các thành viên Tổ xây dựng chính sách có liên quan triển khai các nhiệm vụ theo lĩnh vực được phân công; theo dõi tiến độ triển khai các nhiệm vụ.

Các thành viên Tổ xây dựng chính sách là đại diện lãnh đạo Văn phòng UBND thành phố; Sở Xây dựng; Sở Nông nghiệp và Môi trường; Sở Tư pháp; Sở y tế; Sở Giáo dục và Đào tạo; Công an thành phố ; Bộ Chỉ huy Quân sự thành phố ; Chi cục Thuế Khu vực XII; các Ban Pháp chế, Kinh tế - Ngân sách, Đô thị HĐND thành phố; Ngân hàng Nhả nước Việt Nam Chi nhánh khu vực 9; các Vụ, Cục thuộc Bộ Tài chính và các chuyên viên tham mưu liên quan.

Trong trường hợp cấp thiết, Tổ xây dựng chính sách thực hiện lấy ý kiến trực tiếp thành viên của Tổ thay cho việc lấy ý kiến các cơ quan, đơn vị. Các thành viên Tổ xây dựng chính sách chịu trách nhiệm báo cáo, thống nhất trong nội bộ cơ quan đối với nội dung đề xuất, tham gia ý kiến thuộc phạm vi ngành, lĩnh vực; Giám đốc các sở, ban, ngành chịu trách nhiệm về nội dung của ngành mình.

Các thành viên Tổ xây dựng chính sách chịu trách nhiệm triển khai thực hiện nhiệm vụ theo phân công, tham gia đầy đủ các cuộc họp của Tổ xây dựng chính sách khi có thông báo mời hợp; Chủ động nghiên cứu, tham mưu các nội dung liên quan đển lĩnh vực chuyên môn, các vẩn đề đưa ra thảo luận trong cuộc họp Tổ xây dựng chính sách và chịu trách nhiệm đối với nội dung tham mưu, đề xuất; Chủ động tham mưu, liên hệ, làm việc với bộ ngành chủ quản và các bộ ngành có liên quan trong quá trình triển khai thực hiện nhiệm vụ được giao.

Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký. Tổ xây dựng chính sách tự giải thể sau khi hoàn thành nhiệm vụ.