UBND TP. Hà Nội vừa ban hành quyết định số 2952/QĐ-UBND phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư thực hiện Dự án thành phần 3 thuộc Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô. Đây là hợp phần được triển khai theo phương thức đối tác công tư (PPP), loại hợp đồng Xây dựng - Kinh doanh - Chuyển giao (BOT).

Liên danh trúng thầu gồm: CITYLAND - SUNFLOWER - VEC - HORIZON, bao gồm các thành viên: Công ty TNHH Đầu tư Địa ốc Thành phố, Công ty TNHH Hoa Hướng Dương Sài Gòn, Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC), và Công ty Cổ phần Đầu tư Horizon.

Dự án thành phần 3 thuộc Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô có tổng mức đầu tư hơn 56.000 tỷ đồng, dự kiến cơ bản hoàn thành trong năm 2026 và đưa vào vận hành khai thác từ năm 2027. Thời gian thu phí hoàn vốn theo đề xuất của nhà đầu tư kéo dài 21,36 năm.

Dự án sẽ đi qua 15 quận, huyện thuộc ba địa phương, trong đó địa bàn Hà Nội có 7 quận, huyện: Sóc Sơn, Mê Linh, Đan Phượng, Hoài Đức, Hà Đông, Thanh Oai và Thường Tín; tỉnh Hưng Yên gồm các huyện: Văn Giang, Khoái Châu, Yên Mỹ, Văn Lâm; tỉnh Bắc Ninh gồm thị xã Thuận Thành, huyện Gia Bình, thị xã Quế Võ và thành phố Bắc Ninh.

UBND TP. Hà Nội giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông Thành phố Hà Nội chịu trách nhiệm công khai kết quả lựa chọn nhà đầu tư, đàm phán, hoàn thiện và ký kết hợp đồng PPP đúng tiến độ, bảo đảm tuân thủ các quy định của Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư.

Đồng thời, cơ quan này cần cập nhật năng lực tài chính và kỹ thuật của nhà đầu tư tại thời điểm ký kết hợp đồng BOT, đặc biệt lưu ý các khuyến nghị của Tổ thẩm định trong quá trình đánh giá hồ sơ mời thầu.

Việc quản lý, giám sát năng lực thu xếp vốn của nhà đầu tư cũng được yêu cầu thực hiện chặt chẽ, đảm bảo nhà đầu tư bố trí đủ vốn để triển khai đúng tiến độ. Trường hợp có khó khăn, cần kịp thời báo cáo UBND Thành phố xem xét, xử lý.

Sở Tài chính Hà Nội và Sở Xây dựng Hà Nội được giao tham mưu UBND Thành phố báo cáo Chính phủ để tổng hợp, báo cáo Quốc hội về tiến độ triển khai theo đúng tinh thần Nghị quyết 56 của Quốc hội và Nghị quyết 106 của Chính phủ.

Cùng với đó, hai sở này có trách nhiệm hướng dẫn Cơ quan ký kết hợp đồng trong việc quản lý và sử dụng nguồn vốn nhà nước cho Tiểu dự án đầu tư công; đảm bảo hiệu quả, tiết kiệm, minh bạch trong suốt quá trình triển khai dự án, từ quản lý chất lượng công trình, giám sát tiến độ thi công đến kiểm soát chi phí và chống thất thoát, lãng phí.