Cụ thể, UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ban hành quyết định số 402/QĐ-UBND về việc thành lập Cụm công nghiệp Xuân Cao 2, tại xã Xuân Cao, huyện Thường Xuân. Cụm công nghiệp này rộng khoảng 43ha, với ngành nghề chủ yếu liên quan đến sản xuất, chế biến thực phẩm.

Chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật được giao cho Công ty Cổ phần đầu tư hạ tầng Tây Đô, với tổng mức đầu tư khoảng 280 tỷ đồng. Trong đó, vốn chủ sở hữu khoảng 42 tỷ (chiếm 15%), vốn vay ngân hàng và huy động hợp pháp khác 238 tỷ chiếm 85%).

Trong tiến độ của dự án, do liên quan đến đất rừng nên chủ đầu tư sẽ hoàn thành chuyển đổi đất rừng trước ngày 31/3/2026; hoàn thành lập và thẩm duyệt phòng cháy, chữa cháy và phê duyệt thiết kế bản vẽ thi công trước ngày 31/3/2026.

Hoàn thành công tác đền bù, giải phóng mặt bằng trước ngày 30/10/2026. Hoàn thành thuê đất với Nhà nước và cấp giấy phép xây dựng, khởi công xây dựng trước ngày 30/12/2026.

Hoàn thành thủ tục ký hợp đồng thuê đất, được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trước ngày 31/3/2027. Hoàn thành đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp trước ngày 31/12/2027.

Từ quý I/2028, hoàn thành công trình đưa vào sử dụng; thu hút các dự án thứ cấp đầu tư vào cụm công nghiệp; lập và phê duyệt Quy chế cung cấp, quản lý các dịch vụ công cộng, tiện ích trong cụm công nghiệp.

UBND tỉnh Thanh Hóa yêu cầu trong quá trình thực hiện dự án, chủ đầu tư có trách nhiệm báo cáo Sở Công Thương kết quả thực hiện của từng mốc tiến độ thực hiện dự án (chậm nhất 15 ngày sau khi hết thời hạn của từng mốc tiến độ); thực hiện chế độ báo cáo định kỳ theo quy định.

Nếu chủ đầu tư không hoàn thành thủ tục về đầu tư, xây dựng theo quy định thuộc trách nhiệm của chủ đầu tư hoặc đến ngày 30/12/2026 không hoàn thành thủ tục về đất đai thì quyết định này không còn giá trị pháp lý.

UBND tỉnh Thanh Hóa sẽ không xem xét điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật và xem xét chấm dứt hiệu lực Quyết định thành lập cụm công nghiệp nếu việc chậm thực hiện hồ sơ, thủ tục không thuộc trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước (trừ trường hợp bất khả kháng theo quy định của pháp luật) và chủ đầu tư không được bồi thường, hỗ trợ bất kỳ các khoản kinh phí đã đầu tư, chi phí liên quan đến dự án.

Thời điểm giữa tháng 1 vừa qua, UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định số 139/QĐ-UBND về việc thành lập Cụm công nghiệp Hoằng Đông rộng khoảng 30ha nằm tại xã Hoằng Đông, huyện Hoằng Hóa.

Theo đó, cụm công nghiệp mới sẽ tập trung vào các ngành nghề như sản xuất và chế biến thực phẩm, sản xuất trang phục, giày dép, máy móc, phụ tùng ô tô, hàng tiêu dùng, cùng các ngành công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp địa phương cần bảo tồn và phát triển. Ngoài ra, dịch vụ kho bãi, đóng gói, vận chuyển hàng hóa, sửa chữa thiết bị cũng được chú trọng phát triển.

Chủ đầu tư hạ tầng kỹ thuật được phê duyệt là Công ty TNHH Xây dựng và Thương mại Thành Nam. Tổng vốn đầu tư dự kiến khoảng 300 tỷ đồng, trong đó vốn chủ sở hữu chiếm 26,67% (80 tỷ đồng), còn lại là vốn vay ngân hàng và các nguồn vốn hợp pháp khác.

Lộ trình thực hiện dự án từ quý 1/2025 đến hết quý 4/2025 hoàn thành các thủ tục pháp lý, bao gồm phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500, đo đạc địa chính, chuyển đổi mục đích sử dụng đất lúa, đánh giá tác động môi trường, thẩm định thiết kế và thi công, giải phóng mặt bằng, và cấp giấy phép xây dựng.

Từ quý 1/2026 đến hết quý 4/2027 tiến hành thi công và hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật, sẵn sàng cho nhà đầu tư thứ cấp thuê đất để triển khai sản xuất, kinh doanh.