Sáng 16/6, UBND TP. Hồ Chí Minh phối hợp UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và UBND tỉnh Bình Dương tổ chức Hội nghị về sắp xếp tổ chức bộ máy sở, ngành và các đơn vị sự nghiệp công lập nhằm triển khai Nghị quyết 202/2025/QH15 của Quốc hội về sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh.

Phát biểu mở đầu, Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được cho biết TP. Hồ Chí Minh mới được hình thành trên cơ sở sắp xếp 3 địa phương là TP. Hồ Chí Minh, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu và sẽ chính thức đi vào hoạt động từ ngày 1/7. TP. Hồ Chí Minh mới sẽ có quy mô diện tích hơn 6.772km², dân số hơn 14 triệu người, chính quyền địa phương 2 cấp gồm 168 xã, phường, đặc khu hành chính. Hiện, Thành phố đang khẩn trương hoàn thiện bộ máy, cơ sở vật chất và các điều kiện cần thiết trước thời hạn 30/6.

Tại Hội nghị, Giám đốc Sở Nội vụ TP.Hồ Chí Minh Võ Ngọc Quốc Thuận báo cáo Đề án tổng thể sắp xếp cơ quan chuyên môn, đơn vị hành chánh, đơn vị sự nghiệp công lập tỉnh, Thành phố khi sáp nhập TP. Hồ Chí Minh, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu; Tóm tắt phương án sắp xếp các Hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ khi sáp nhập 3 tỉnh, Thành phố.

Phó Giám đốc Sở Nội vụ TP. Hồ Chí Minh Lượng Thị Tới báo cáo Đề án hỗ trợ đào tạo chuyển đổi nghề nghiệp, giới thiệu việc làm, mua, thuê mua nhà ở xã hội đối với cán bộ, công chức, viên chức, người hoạt động không chuyên trách sau khi sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.

Để đảm bảo tiến độ, yêu cầu về hợp nhất, sắp xếp các đơn vị hành chính cấp tỉnh, xây dựng mô hình chính quyền địa phương 2 cấp được diễn ra thông suốt, Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh đề nghị lãnh đạo UBND 3 địa phương, các sở, ban, ngành thảo luận và thống nhất một số nội dung định hướng chung về sắp xếp đơn vị hành chính, tập trung vào sắp xếp khối chính quyền; góp ý để khẩn trương hoàn thiện các đề án, sớm trình Ban Thường vụ Thành ủy TP. Hồ Chí Minh cho ý kiến kết luận.

Sau đó, UBND TP. Hồ Chí Minh trình HĐND TP. Hồ Chí Minh thông qua nhằm kịp thời triển khai từ ngày 1/7. Đồng thời lưu ý tập trung việc chuyển dự toán kinh phí hoạt động năm 2025 cho các xã, phường; việc xem xét chỉ định Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, lãnh đạo HĐND, UBND, lãnh đạo các cơ quan, đơn vị thuộc Thành phố, cấp xã.

Bên cạnh đó, chốt giải pháp bố trí, sắp xếp cán bộ, công chức, viên chức, người lao động; bàn giao tổ chức bộ máy, tài sản, máy móc, trang thiết bị, tài liệu… Đồng thời, chuyển giao đơn vị hành chính mới sau sắp xếp đảm bảo hiệu quả, tránh lãng phí, tận dụng tối đa cơ sở, vật chất, trụ sở có sẵn trên địa bàn theo hướng ưu tiên chuyển đổi công năng sang mục đích y tế, giáo dục, văn hóa…

"Việc hướng dẫn thực hiện thủ tục hành chính phục vụ người dân cũng cần thống nhất, đảm bảo liên tục, thông suốt. Các dự thảo đề án, phương án, công việc từ nay đến ngày 1/7 cần được thảo luận, thống nhất kết luận và triển khai đồng bộ, chặt chẽ", Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được lưu ý.

Sau ngày 1/7, cả hệ thống chính trị Thành phố (mới) đi vào hoạt động, vận hành thông suốt, tiếp tục thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, chăm lo đời sống vật chất và tinh thần cho nhân dân, góp phần xây dựng TP. Hồ Chí Minh phát triển phồn vinh, văn minh, hiện đại, hạnh phúc và nghĩa tình, đưa đất nước vững bước tiến vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam.