Cụ thể, ngày 17/1/2025, UBND TP. Hà Nội ký ban hành Quyết định số 319/QĐ-UBND phê duyệt "Đề án tổng thể về quản lý hệ thống camera giám sát tập trung trên địa bàn TP. Hà Nội" nhằm nâng cao an ninh, trật tự, quản lý giao thông và thúc đẩy quá trình xây dựng Hà Nội trở thành đô thị thông minh.

Theo đó, trên cơ sở kết quả khảo sát, tổng hợp nhu cầu của các bên liên quan, TP Hà Nội cần khoảng hơn 40 nghìn camera mới để phục vụ giám sát an ninh, trật tự, trật tự đô thị, môi trường, an toàn giao thông trên địa bàn.

Trên tổng số hơn 40 nghìn camera, có khoảng 12 nghìn chiếc PTZ với chức năng quan sát an ninh có thể điều hướng, phóng to và thu nhỏ hình ảnh và khoảng 28.000 camera có góc quay cố định, không thể điều chỉnh được sau khi đã lắp đặt.

Đáng chú ý, các camera phục vụ an ninh, trật tự được tích hợp công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) để nhận diện khuôn mặt, biển số xe và giám sát các hành vi vi phạm giao thông, giúp lực lượng chức năng xử lý vi phạm nhanh chóng, tạo môi trường sống an toàn, văn minh cho người dân.

Tất cả các camera sẽ sử dụng công nghệ IP đạt chuẩn Onvif, đảm bảo khả năng kết nối đồng bộ trên toàn hệ thống. Trung tâm Thông tin Chỉ huy của Cục Cảnh sát giao thông và Phòng Cảnh sát giao thông Công an TP. Hà Nội cũng sẽ được nâng cấp để tích hợp dữ liệu từ các camera hiện có, từng bước hình thành một nền tảng quản lý tập trung.

Kinh phí lắp đặt camera được huy động từ ngân sách, nguồn vốn xã hội hóa và các nguồn hợp pháp khác. Thành phố khuyến khích việc sử dụng nguồn kinh phí xã hội hóa để triển khai hệ thống camera giám sát trên địa bàn.

Ngoài ra, các dự án về hệ thống giám sát dự kiến triển khai trên địa bàn Thành phố trong thời gian tới gồm: Trung tâm thông tin chỉ huy và lắp đặt hệ thống camera giám sát, chỉ huy điều hành giao thông phục vụ an ninh trật tự, xử lý vi phạm cho phòng Cảnh sát giao thông, Công an thành phố Hà Nội (tại số 54 Trần Hưng Đạo, Hoàn Kiếm, Hà Nội);

Trung tâm điều khiển tín hiệu giao thông do phòng Cảnh sát giao thông, Công an thành phố Hà Nội (số 54 Trần Hưng Đạo, Hoàn Kiếm) quản lý, gồm: có 605 camera các loại được lắp đặt trên 125 nút, vị trí (trong đó 125 camera quan sát giao thông, 251 camera đo đếm lưu lượng, 229 camera xử lý vi phạm).

Được biết, Hà Nội hiện có khoảng 19.400 camera đang hoạt động, trong đó gần 4.000 camera PTZ và 16.000 camera cố định với 33 chủng loại khác nhau. Các địa bàn có số lượng camera cao như huyện Thanh Trì (3.644), quận Nam Từ Liêm (1.878), Cầu Giấy (1.688), Hà Đông (882).

Ngoài ra, trên địa bàn Hà Nội có khoảng 100 vị trí lắp đặt camera giám sát tại các cửa ngõ, các tuyến đường trục chính, tuyến đường vành đai do VOV giao thông quản lý, phục vụ công tác giám sát tình hình giao thông, trật tự trên địa bàn.