Theo chỉ đạo của Ủy ban nhân dân TP.HCM, công văn số 1558/VP-ĐT và thực hiện Chỉ thị số 02/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ, Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM đã có văn bản gửi các sở, ban ngành và Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức cùng 21 quận, huyện yêu cầu xây dựng kế hoạch đầu tư hạ tầng bảo vệ môi trường tại các khu đô thị, cụm công nghiệp và làng nghề.

Mục tiêu đến ngày 31/12/2025, 92% khu công nghiệp và 60% cụm công nghiệp phải có hệ thống xử lý nước thải tập trung đạt chuẩn kỹ thuật; 100% làng nghề có phương án xử lý nước thải sản xuất, và ít nhất 50% lượng nước thải được xử lý.

Theo đó, các địa phương cần khơi thông dòng chảy qua khu đô thị và xử lý ô nhiễm tại các điểm nóng như đoạn sông Thị Tính đổ ra hạ lưu sông Sài Gòn, kênh Ba Bò, và khu vực Suối Cái (gồm Suối Nhum, Suối Xuân Trường, Suối Cái). Đồng thời, các nguồn xả thải vào sông, kênh phải được công khai để nâng cao trách nhiệm giám sát của cộng đồng.

Sở Giao thông vận tải được giao triển khai các dự án thu gom, xử lý nước thải sinh hoạt tại khu dân cư, làng nghề và cụm công nghiệp, với mục tiêu đến cuối năm 2025 sẽ xử lý được 30% nước thải đô thị và 40% nước thải nông thôn. Sở Tài chính có trách nhiệm kêu gọi đầu tư vào các dự án xử lý nước thải tại khu dân cư tập trung.

Ban Quản lý Dự án Đầu tư Xây dựng Hạ tầng Đô thị được giao phối hợp xử lý ô nhiễm tại kênh Ba Bò và hệ thống suối liên quan, đảm bảo hoàn tất các hạng mục theo chỉ đạo Ủy ban nhân dân thành phố.

Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức và các quận, huyện phải tổng hợp danh sách các nguồn thải lớn (từ 200m³/ngày đêm trở lên), kèm kết quả thanh kiểm tra, và gửi báo cáo cho Sở Tài nguyên và Môi trường trước ngày 15/6.

Tất cả các đơn vị được yêu cầu hoàn tất nhiệm vụ và gửi báo cáo kết quả thực hiện về Sở Tài nguyên và Môi trường chậm nhất vào ngày 15/12, để tổng hợp trình Ủy ban nhân dân TP.HCM và Bộ Tài nguyên và Môi trường.