Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký Quyết định 202/QĐ-TTg ngày 21/01/2025 phê duyệt đồ án quy hoạch chung thành phố Thủ Đức thuộc TP.HCM đến năm 2040.

Theo đó, mục tiêu là xây dựng Thủ Đức thành đô thị sáng tạo, tương tác cao, là trung tâm dẫn dắt kinh tế TP.HCM và vùng Đông Nam Bộ, dựa trên kinh tế tri thức, nghiên cứu, sản xuất công nghệ cao và hợp tác phát triển. Đô thị sẽ từng bước trở thành trung tâm tài chính quốc gia và quốc tế.

Về định hướng phát triển hạ tầng, thành phố Thủ Đức sẽ có kết cấu hạ tầng giao thông đồng bộ, hiện đại, kết nối thuận lợi với các khu vực trong TP.HCM và vùng Đông Nam Bộ qua các tuyến đường bộ, đường sắt, hàng hải và đường thủy. Đô thị phát triển theo mô hình giao thông công cộng và hạ tầng kỹ thuật đạt chuẩn đô thị loại I, hướng đến đô thị thông minh và phát triển bền vững.



Dự kiến đến năm 2030, đất xây dựng toàn đô thị thành phố Thủ Đức khoảng 16.200 - 16.500 ha (trung bình khoảng 89 - 90 m2/người). Trong đó, đất dân dụng khoảng 12.000 - 12.200 ha (trung bình khoảng 66 - 67 m2/ người); quy mô dân số khoảng 1.500.000 người - 1.825.000 người.

Đồng thời, thành phố với vai trò trung tâm phía Đông về kinh tế, khoa học kỹ thuật, văn hóa và giáo dục. Đây là khu vực đổi mới sáng tạo dựa trên nền tảng kinh tế tri thức, tập trung vào giáo dục đào tạo bậc cao, nghiên cứu, sản xuất công nghệ cao và dịch vụ tài chính.

“Thủ Đức đầu mối kết nối khu trung tâm hiện hữu TP.HCM với cảng hàng không quốc tế Long Thành và các đô thị, khu chức năng trọng điểm phía Đông của vùng đô thị TP.HCM”, quyết định nêu rõ.

Bên cạnh đó, thành phố Thủ Đức sẽ phát triển các trung tâm kinh tế và công nghệ với quy hoạch đặt trọng tâm vào việc phát triển Thủ Thiêm thành trung tâm tài chính quốc gia và quốc tế, đảm bảo cung ứng hạ tầng kỹ thuật và công nghệ cho các dịch vụ tài chính đa dạng.

Ngoài ra, các khu trung tâm thương mại, dịch vụ, hội chợ và triển lãm sẽ được xây dựng gắn với 11 trọng điểm phát triển của thành phố, các khu vực đầu mối giao thông công cộng và tại các khu đô thị.

Khu công nghệ cao hiện hữu (913 ha) sẽ được nâng cấp, tập trung vào sản xuất, nghiên cứu và phát triển công nghệ cao, kết nối hệ sinh thái sáng tạo. Khu công viên Khoa học và Công nghệ (194,8 ha tại phường Long Phước) sẽ là trung tâm nghiên cứu, ươm tạo doanh nghiệp, đào tạo nhân lực và sản xuất sản phẩm công nghệ cao.

Cùng với đó, các khu công nghiệp, chế xuất hiện hữu (280-290 ha) sẽ chuyển đổi mô hình sản xuất theo hướng công nghệ cao, giảm tác động đến môi trường đô thị. Thành phố cũng sẽ phát triển 4 trung tâm logistics tích hợp cảng cạn tại Long Bình, Cát Lái, Linh Trung và Khu Công nghệ cao, với tổng diện tích khoảng 400 - 450 ha, hỗ trợ hoạt động sản xuất, kinh doanh và logistics.

Quyết định 202/QĐ-TTg nêu rõ không gian thành phố Thủ Đức được chia thành 9 khu vực phát triển, cụ thể:

Phân vùng 1,gồm phường Thủ Thiêm, An Lợi Đông, Thảo Điền và một phần các phường An Khánh, An Phú, là trung tâm tài chính, thương mại, dịch vụ, gắn với cảnh quan ven sông Sài Gòn, kết nối với trung tâm TP.HCM.

Phân vùng 2,gồm phường Hiệp Bình Chánh và một phần các phường Linh Đông, Trường Thọ, Hiệp Bình Phước, Tam Phú, Tam Bình, là trung tâm hành chính, văn hóa, thương mại, cửa ngõ của thành phố, gắn với bến thủy du lịch.

Phân vùng 3,gồm phường Linh Tây, Linh Chiểu, Bình Thọ, Linh Trung, Bình Chiểu, Linh Xuân và một phần các phường Tam Bình, Tam Phú, Linh Đông, Trường Thọ, Hiệp Bình Phước, là khu đô thị hiện hữu gắn với đào tạo và sản xuất, dịch vụ trung chuyển.

Phân vùng 4,gồm phường Long Bình và một phần các phường Tân Phú, Long Thạnh Mỹ, là trung tâm văn hóa, giải trí, công nghiệp cảng và hậu cần, cửa ngõ phía Đông kết nối Biên Hòa.

Phân vùng 5, gồm phường Long Phước và một phần các phường Trường Thạnh, Long Trường, là trung tâm đổi mới sáng tạo, công nghệ cao, cửa ngõ kết nối sân bay Long Thành.

Phân vùng 6,gồm phường Thạnh Mỹ Lợi, Cát Lái, Bình Trưng Đông, Phú Hữu, được quy hoạch để phục vụ dịch vụ cảng, công nghiệp, logistics.

Phân vùng 7,gồm phường Bình Trưng Tây và một phần các phường An Khánh, An Phú, Phú Hữu, Bình Trưng Đông, Cát Lái, Thạnh Mỹ Lợi, là trung tâm hiện hữu, kết nối các khu vực của thành phố gồm cảng và trung tâm tài chính Thủ Thiêm.

Phân vùng 8, gồm phường Phước Long A, Phước Long B, Phước Bình và một phần các phường An Phú, Tăng Nhơn Phú B, Phú Hữu, là trung tâm thể dục thể thao quốc gia, văn hóa, giải trí, đô thị mới và hiện hữu.

Phân vùng 9,gồm phường Hiệp Phú, Tăng Nhơn Phú A, Tăng Nhơn Phú B và một phần các phường Phước Long B, Tân Phú, Long Thạnh Mỹ, Trường Thạnh, Long Trường, Phú Hữu, là trung tâm sản xuất công nghệ cao, đô thị phụ cận.

Tại Quyết định 202/QĐ-TTg, UBND TP.HCM được giao chỉ đạo tổ chức công bố công khai đồ án quy hoạch; lưu trữ và lưu giữ hồ sơ đồ án quy hoạch được duyệt theo quy định pháp luật. Cùng đó, UBND thành phố Thủ Đức hoàn thiện hồ sơ đồ án quy hoạch chung thành phố Thủ Đức thuộc TP.HCM đến năm 2040, gửi Bộ Xây dựng xác nhận và lưu trữ, lưu giữ theo quy định.