Tại Hội nghị lần thứ 2, kiểm điểm thực hiện nhiệm vụ 6 tháng đầu năm; phương hướng, nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2025 của Ban Thường vụ Thành uỷ Hải Phòng, tổ chức hôm 12/7/2025, Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng Lê Ngọc Châu đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ của thành phố trong 6 tháng đầu năm khá tích cực, toàn diện. Trong đó, Hải Phòng đã hoàn thành nhiệm vụ đặc biệt quan trọng trong sắp xếp tổ chức bộ máy chính quyền địa phương 2 cấp, bảo đảm vận hành thông suốt, ổn định, hiệu lực, đạt sự đồng thuận cao của nhân dân.

Tổng sản phẩm GRDP trên địa bàn ước đạt hơn 209.668 tỷ đồng, tăng 11,2% so với cùng kỳ, đứng thứ 2 trong 34 tỉnh, thành phố sau sáp nhập. Trong đó, khu vực nông, lâm, thủy sản tăng 4,28%; khu vực công nghiệp, xây dựng ước tăng 12,84%; khu vực dịch vụ tăng 9,89%...

Số thu ngân sách nhà nước của thành phố ước đạt 110.000 tỷ đồng, bằng 68,5% kế hoạch. Trong đó, khu vực Đông Hải Phòng thu ước đạt 81.100 tỷ đồng; thu xuất nhập khẩu đạt trên 41.000 tỷ đồng; thu nội địa trên 58.300 tỷ đồng, kết quả này phần nào đã phản ảnh năng lực kinh tế nội tại tích cực của Hải Phòng sau hợp nhất, môi trường đầu tư kinh doanh của thành phố được các doanh nghiệp tin tưởng, đánh giá cao.

Công nghiệp và hạ tầng tiếp tục là điểm sáng trong phát triển kinh tế. Thành phố đã hoàn thành thủ tục thành lập 08 Khu công nghiệp và 02 cụm công nghiệp; triển khai mở rộng các cảng Lạch Huyện, sân bay Cát Bi; chuẩn bị các điều kiện tiến tới khởi công Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng trong năm 2025.

Thu hút đầu tư nước ngoài ước đạt hơn 1.490 triệu USD, thành phố đã giải ngân vốn đầu tư công đạt 15.100 tỷ đồng; thành lập mới trên 3.300 doanh nghiệp, đạt 56% kế hoạch năm.

Tuy nhiên, cũng theo báo cáo tổng kết tại hội nghị ngày 12/7, trong 6 tháng đầu năm, cùng với tình hình chung của cả nước, hoạt động sản xuất kinh doanh của nhiều doanh nghiệp trên địa bàn Hải Phòng đã gặp không ít khó khăn do bối cảnh chính trị, kinh tế tiêu cực toàn cầu, bất ổn từ chính sách thuế quan mới của Mỹ…

Tăng trưởng kinh tế thấp hơn 0,63 điểm % so với mục tiêu cả năm, một số chỉ tiêu đạt dưới 50% kế hoạch; thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài đạt khoảng 27% kế hoạch; sản lượng hàng qua cảng đạt khoảng 41% kế hoạch năm; tổng vốn đầu tư thực hiện trên địa bàn đạt trên 43% kế hoạch năm; kết quả giải ngân vốn đầu tư công còn thấp; công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng và thi công xây dựng tại một số dự án chưa đảm bảo tiến độ yêu cầu…

Năm 2024, tốc độ tăng trưởng GRDP của Hải Phòng đạt 11,01%, đứng thứ 3 cả nước, Hải Phòng cũng là thành phố duy nhất duy trì tăng trưởng GRDP ở mức hai con số trong 10 năm liên tiếp, được đánh giá là “kỳ tích” trong thời kỳ đổi mới mà chưa địa phương nào của Việt Nam đạt được.

Đầu năm 2025 (trước khi sáp nhập), Hải Phòng xác định phấn đấu tăng trưởng GRDP cả năm đạt 12,5%, đây là mục tiêu tăng trưởng cao, thể hiện quyết tâm mạnh mẽ, tạo đà lớn để GRDP của thành phố đạt tăng trưởng 13,5% trong giai đoạn 2021 - 2030, theo Quy hoạch Hải Phòng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1516 năm 2023.

Tuy nhiên, sau sáp nhập với Hải Dương, mục tiêu tăng trưởng GRDP cả năm của Hải Phòng đã được đánh giá lại và đặt mục tiêu mới ở mức 12,37% trở lên.