Ngày 16/01, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đã trao Quyết định Thành lập Khu kinh tế ven biển phía Nam với quy mô diện tích 20.000ha cho UBND thành phố Hải Phòng.

Theo ông Lê Trung Kiên, Trưởng ban Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng, việc thành lập Khu Kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng là một quyết định mang tầm chiến lược, thể hiện ý chí và khát vọng vươn lên của thành phố. Khu Kinh tế sẽ là nơi tập trung các nguồn lực, khai thác tối đa tiềm năng, lợi thế để tạo ra những giá trị mới, góp phần xây dựng Hải Phòng ngày càng giàu mạnh, văn minh.

Quyết định số 1511/QĐ-TTg ngày 04/12/2024 của Thủ tướng Chính phủ nêu rõ, Khu Kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng với quy mô khoảng 20.000 ha được định hướng là một khu kinh tế đa ngành, mang tầm quốc tế, với các trụ cột phát triển là công nghiệp công nghệ cao, dịch vụ logistics hiện đại, đô thị thông minh, du lịch sinh thái, và khu thương mại tự do thí điểm.

Đến năm 2030, Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng sẽ trở thành động lực chủ đạo của nền kinh tế thành phố Hải Phòng, tương đương với 80% năng lực của khu kinh tế Đình Vũ - Cát Hải. Khu kinh tế thứ 2 sẽ có vai trò đặc biệt quan trọng trong kết nối với các khu kinh tế lân cận, tạo thành chuỗi khu kinh tế ven biển, làm động lực phát triển của cả vùng. Ngoài ra, khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng còn được kỳ vọng đóng góp ngân sách 550.000 tỷ đồng và tạo 301.000 việc làm lao động.

“Hội nghị công bố Quyết định thành lập Khu Kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng là một sự kiện có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, đánh dấu bước khởi đầu trong quá trình hiện thực hóa các mục tiêu phát triển khu kinh tế, một động lực mới cho sự tăng trưởng, thịnh vượng của thành phố. Đây không chỉ đơn thuần là một khu kinh tế, mà còn là một biểu tượng cho khát vọng vươn lên của Hải Phòng, là không gian của tương lai, nơi sẽ hội tụ những tinh hoa của khoa học công nghệ, của đổi mới sáng tạo và phát triển bền vững”, ông Lê Trung Kiên khẳng định.

Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà nhấn mạnh rằng Hải Phòng đã vươn mình và trở thành một trong những địa phương tiên phong trong chuyển đổi. Thành phố đã chuẩn bị tâm thế tốt nhất để phát triển bứt phá, cùng đất nước vươn mình trong kỷ nguyên mới.

Đề án Khu Kinh tế ven biển phía Nam thể hiện tầm nhìn, khát vọng phát triển và nội lực của chính quyền, người dân Hải Phòng. Do đó, Phó Thủ tướng Chính phủ đề nghị thành phố cần phát huy lợi thế cả về kinh tế, chính trị và văn hóa trong việc thực hiện đề án.

Khu Kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng phải trở thành hình mẫu kết hợp công nghiệp - đô thị - dịch vụ hiện đại, tạo nên sự khác biệt với một nền kinh tế tiên phong đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, khai thác, bảo tồn tài nguyên thiên nhiên bền vững, hấp dẫn các nhà đầu tư nước ngoài bằng năng lượng tái tạo, năng lượng sạch, "không phải đóng thuế carbon"; đảm sự phát triển bền vững, hiện đại, thích ứng với biến đổi khí hậu. Bên cạnh đó, các giá trị cốt cách văn hóa, truyền thống, lịch sử được gìn giữ, bảo tồn, phục dựng, khai thác.

Thành phố cần nhanh chóng triển khai đề án với tư duy đổi mới, xây dựng bộ tiêu chí và cơ chế, chính sách vượt trội; tháo gỡ các quy trình thủ tục ôm đồm, xây dựng các bộ tiêu chí về phát triển thành phố bền vững, huy động các nhà đầu tư, xác định những điều người dân cần được thụ hưởng. Các tiêu chí phải đảm bảo khoa học, thực tiễn, kinh tế, hiệu quả, để giúp thành phố lựa chọn nhà đầu tư tốt nhất, nhanh nhất, hiệu quả nhất, với tinh thần "tự quyết, tự làm, tự chịu trách nhiệm".

Cùng với đó, tập trung phát triển hạ tầng hiện đại, đồng bộ, có tính đa mục tiêu, bổ trợ cho nhau giữa hạ tầng giao thông với hạ tầng năng lượng, cấp nước, thoát nước, viễn thông,…

Tiếp thu đầy đủ các ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ, ông Nguyễn Văn Tùng, Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng, khẳng định thành phố sẽ xây dựng kế hoạch cụ thể để triển khai phát triển Khu Kinh tế ven biển phía Nam theo đúng định hướng đề ra. Đồng thời, yêu cầu các Sở, ngành khẩn trương hoàn thành quy hoạch chung của Khu kinh tế. Thành phố cam kết tạo điều kiện tốt nhất để các doanh nghiệp đầu tư vào Khu Kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng.

Chủ tịch UBND thành phố kiến nghị Chính phủ quan tâm, đầu tư các dự án hạ tầng cảng biển; tháo gỡ vướng mắc cho tuyến đường bộ ven biển; phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chung Khu Kinh tế Đình Vũ - Cát Hải, triển khai cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng và tạo điều kiện thuận lợi để Hải Phòng thực hiện thành công Khu Kinh tế ven biển phía Nam.