Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội Dương Đức Tuấn vừa ký ban hành Quyết định số 1706/QĐ-UBND ngày 24/3/2025 về việc phê duyệt Phương án tuyến đường Ngọc Hồi - Phú Xuyên, tỷ lệ 1/500 (Giai đoạn 1: đoạn từ đường Vành đai 4 đến đường Tỉnh lộ 427).

Cụ thể, tuyến đường đi qua các xã Khánh Hà, Hòa Bình (huyện Thường Tín) với chiều dài tuyến khoảng 2,7 km. Tuyến đường được quy hoạch với mặt cắt ngang tiêu chuẩn rộng 65 m, bao gồm 6 làn xe lưu thông (mỗi hướng 3 làn), dải phân cách giữa rộng 11,5 m, hai làn đường song hành mỗi bên, dải phân cách phụ hai bên rộng 2 m và vỉa hè rộng 14 m mỗi bên.

Hệ thống nút giao trên tuyến được bố trí hợp lý, trong đó nút giao với đường Vành đai 4 là nút giao liên thông hoàn chỉnh, còn các nút giao với đường ngang khác được tổ chức theo hình thức giao bằng.

UBND TP. Hà Nội giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội kiểm tra, xác nhận hồ sơ phương án tuyến tỷ lệ 1/500 đảm bảo phù hợp với nội dung quyết định, đồng thời chịu trách nhiệm về tính chính xác của số liệu trình duyệt.

UBND huyện Thường Tín được giao chủ trì, phối hợp với Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội và các đơn vị liên quan để tổ chức công bố công khai hồ sơ phương án tuyến đã được phê duyệt, đồng thời bàn giao cho UBND các xã Hòa Bình và Khánh Hà nhằm quản lý quy hoạch xây dựng dọc hai bên tuyến, phục vụ công tác lập dự án đầu tư xây dựng.

Bên cạnh đó, lãnh đạo TP. Hà Nội yêu cầu rà soát kỹ lưỡng quy mô đầu tư của dự án. Trong trường hợp chưa thể triển khai hoàn chỉnh toàn bộ mặt cắt ngang theo quy hoạch, UBND huyện Thường Tín có trách nhiệm lập, thẩm định, phê duyệt hồ sơ và tổ chức cắm mốc giới theo quy hoạch, đồng thời quản lý quỹ đất dự trữ để mở rộng mặt cắt ngang trong tương lai theo phương án tuyến đã được phê duyệt.