Sáng 18/4, UBND thành phố Đà Nẵng tổ chức hội nghị đối thoại với gần 200 doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực sản xuất, xuất nhập khẩu và logistics. Sự kiện nhằm lắng nghe, tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, hướng tới mục tiêu tăng chỉ số sản xuất công nghiệp năm 2025 đạt 11–12% và kim ngạch xuất khẩu tăng 8–9% so với năm 2024.

Phát biểu khai mạc hội nghị, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Trần Chí Cường cho biết sản xuất, xuất nhập khẩu, logistics là chuỗi các hoạt động quan trọng, đóng vai trò then chốt của nền kinh tế, đóng góp lớn vào sự phát triển kinh tế - xã hội của quốc gia nói chung và địa phương nói riêng.

Thời gian qua, thành phố Đà Nẵng đã và đang không ngừng nỗ lực cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh; lắng nghe, tích cực hỗ trợ doanh nghiệp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc nhằm thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ của cộng đồng doanh nghiệp, đặc biệt trong lĩnh vực sản xuất, xuất nhập khẩu và logistics. Cộng đồng doanh nghiệp thành phố ngày càng lớn mạnh, hoạt động hiệu quả và đóng góp tích cực cho sự phát triển của thành phố.

Với tinh thần cởi mở, hợp tác và luôn đồng hành cùng doanh nghiệp, ông Cường mong muốn tại Hội nghị này, các doanh nghiệp chia sẻ các khó khăn, vướng mắc và đề xuất, kiến nghị, hiến kế các giải pháp cụ thể, thiết thực; qua đó trao đổi một cách thẳng thắn, tích cực trên tinh thần đóng góp xây dựng vì sự phát triển của cộng đồng doanh nghiệp, vì “thành phố Đà Nẵng đáng sống”, “đáng làm việc và đáng cống hiến”.

Bà Đỗ Thị Quỳnh Trâm, Phó Giám đốc Sở Công Thương Đà Nẵng, cho biết năm 2024, chỉ số sản xuất công nghiệp của Đà Nẵng tăng 6,65% so với năm 2023; tổng kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hóa đạt hơn 3,23 tỷ USD. Đà Nẵng đã xuất khẩu sang thị trường hơn 120 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó, có các thị trường lớn như Nhật Bản 35%; Hoa Kỳ 20%; EU 15%.

Theo bà Trâm, trong quá trình sản xuất, xuất nhập khẩu của các doanh nghiệp, những vướng mắc, khó khăn tập trung vào 7 nhóm vấn đề chính đó là: Thủ tục hành chính (nhất là thủ tục hải quan); khó tiếp cận vốn tín dụng; nguồn nhân lực xuất nhập khẩu và logistics chất lượng cao còn thiếu hụt; thị trường xuất khẩu nhiều biến động như lạm phát, rào cản thuế quan, phi thuế quan; khó khăn trong việc thực hiện C/O; một số quy định liên quan đến vận tải đường bộ còn bất cập; sự thay đổi chính sách thuế quan của một số thị trường xuất khẩu.

Để đạt được mục tiêu tăng trưởng đã đặt ra cho năm 2025, gồm chỉ số sản xuất công nghiệp tăng 11 - 12% so với năm 2024; xuất khẩu tăng 8 - 9%, Sở Công Thương Đà Nẵng sẽ tập trung thực hiện 4 nhóm giải pháp chính gồm phát triển sản xuất và mở rộng thị trường; phát triển logistics; cải cách thủ tục hành chính; phát triển nguồn nhân lực.

Trong đó, riêng đối với giải pháp phát triển sản xuất và mở rộng thị trường cho doanh nghiệp, Sở sẽ triển khai có hiệu quả các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới công nghệ, phát triển sản xuất, nâng cao năng lực cạnh tranh đáp ứng yêu cầu thị trường xuất khẩu.

Tại Hội nghị, đại diện các hội, hiệp hội và doạnh nghiệp tập trung trao đổi về thực trạng hoạt động sản xuất, xuất nhập khẩu, logistics của doanh nghiệp trên địa bàn Đà Nẵng, nêu các khó khăn vướng mắc và giải pháp đề nghị chính quyền tháo gỡ, hỗ trợ cho doanh nghiệp phát triển.

Đáng chú ý, ông Trần Thanh Hải, Phó Cục trưởng, Cục Xuất nhập khẩu, Bộ Công Thương, đã thông tin đến các doanh nghiệp những nội dung mới về các chính sách, quy định của nhà nước cũng như quốc tế trong lĩnh vực xuất nhập khẩu hàng hóa; một số giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp đẩy mạnh hoạt động xuất khẩu, logistics…; các quy định về thuế quan, rào cản thương mại, tiêu chuẩn kỹ thuật từ các thị trường xuất khẩu trọng điểm để doanh nghiệp thích ứng trong bối cảnh thị trường biến động.

Ngoài ra, lãnh đạo các đơn vị hải quan, thuế cũng đã thông tin đến các doanh nghiệp những quy định mới, các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp trong lĩnh vực hải quan, thuế, tài chính… nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp đẩy mạnh sản xuất, xuất nhập khẩu, logistics.