Theo thông tin từ Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Đồng Nai, sau khoảng 20 ngày triển khai đồng bộ các giải pháp, ngành chức năng đã cơ bản giải quyết được khó khăn trong việc xác định nguồn cung vật liệu xây dựng (đất và đá) phục vụ các dự án trọng điểm.

Đối với đất đắp, dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và đường Vành đai 3 – TP.HCM đoạn qua Đồng Nai cần hơn 5,24 triệu m3. Đến nay, tỉnh đã xác định được nguồn cung khoảng 5,17 triệu m3. Trong đó, 1,2 triệu m3 đất đã được cấp phép khai thác, gần 3 triệu m3 đất đang hoàn thiện thủ tục và dự kiến cấp phép trong tháng 3. Ngoài ra, chủ đầu tư dự án có thể khai thác khoảng 1 triệu m3 đất tại khu vực cụm mỏ Tam Phước - Phước Tân (TP. Biên Hòa).

Về đá xây dựng, UBND tỉnh Đồng Nai đã có văn bản phân bổ hơn 7 triệu m3 đá theo đăng ký của các nhà thầu. Cụ thể, dự án Sân bay Long Thành và hệ thống giao thông kết nối được cấp hơn 4,2 triệu m3; dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và đường Vành đai 3 - TP.HCM được cấp hơn 1,7 triệu m3. Khối lượng còn lại là dự phòng cho các đơn vị sản xuất bê tông phục vụ cho 3 dự án trên.

Với các dự án trọng điểm phía Nam do Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận làm chủ đầu tư đăng ký với Đồng Nai 3 triệu m3 (chưa đăng ký chi tiết đến từng nhà thầu), tỉnh phân khai nguồn cung cấp tại các mỏ khu vực Thạnh Phú - Thiện Tân với năng lực khai thác, chế biến hơn 2,9 triệu m3.

Tại cao tốc Bến Lức - Long Thành, việc cung cấp đá xây dựng đang được thực hiện theo hợp đồng giữa chủ đầu tư cao tốc với các mỏ tại khu vực cụm mỏ đá Tam Phước - Phước Tân.

Ngành chức năng Đồng Nai sẽ tiếp tục theo dõi, điều tiết tiến độ cung cấp vật liệu cho các công trình trọng điểm phía Nam, kịp thời xử lý những vướng mắc phát sinh.

Trước đó, ngày 14/3, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc đã làm việc với tỉnh Đồng Nai và các địa phương liên quan về tiến độ thi công các dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, Bến Lức - Long Thành.

Phát biểu kết luận buổi làm việc, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc đề nghị tỉnh Đồng Nai sớm hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng, di dời hệ thống hạ tầng kỹ thuật 2 dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành và cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.

Đồng thời, Phó Thủ tướng cũng đề nghị Đồng Nai cần quan tâm xây dựng các khu tái định cư đẹp, hiện đại để người dân có nơi ở mới tốt hơn nơi ở cũ.

Đặc biệt, Phó Thủ tướng yêu cầu tỉnh Đồng Nai phối hợp chặt chẽ với Bộ Nông nghiệp và Môi trường xử lý dứt điểm các khó khăn, vướng mắc về vật liệu xây dựng phục vụ các dự án. Đối với các đơn vị liên quan phải phối hợp đẩy nhanh tiến độ thi công, quyết tâm hoàn thành các dự án đúng kế hoạch.