Sở Giao thông vận tải Hà Nội vừa đề xuất UBND TP. Hà Nội về việc xây dựng mới 5 cầu vượt nhẹ bằng thép tại các nút giao thông trọng điểm. Mục tiêu của đề xuất này là giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông, đồng thời tăng cường khả năng kết nối và lưu thông trên địa bàn thành phố.

Năm nút giao được đề xuất xây dựng cầu vượt bao gồm: Châu Văn Liêm - Lê Quang Đạo (quận Nam Từ Liêm), Cổ Linh - Thạch Bàn (quận Long Biên), Hoàng Minh Giám - Nguyễn Tuân (quận Thanh Xuân), Cổ Bi - Ngô Xuân Quảng (huyện Gia Lâm) và Nguyễn Huy Nhuận - Lý Thánh Tông (huyện Gia Lâm).

Trong số đó, nút giao Cổ Linh - Thạch Bàn được đánh giá là khu vực có lưu lượng phương tiện lưu thông đông đúc vào giờ cao điểm, đặc biệt là sau khi cây cầu Vĩnh Tuy 2 hoàn thành và đi vào hoạt động. Tình trạng ùn tắc tại đây còn bị gia tăng do ý thức chấp hành Luật Giao thông đường bộ của một bộ phận người dân chưa cao.

Hiện tại, Sở Giao thông vận tải Hà Nội đang thí điểm điều chỉnh tổ chức giao thông tại nút giao này. Các phương tiện bị cấm rẽ trái từ đường Cổ Linh vào đường Thạch Bàn, thay vào đó, các làn xe được hướng dẫn di chuyển qua ngõ 541 Bát Khối, 33 Cổ Linh và 191 Thạch Bàn nhằm giảm tài áp lực giao thông. Cùng với đó, chu kỳ đèn tín hiệu được điều chỉnh linh hoạt để phù hợp với luồng giao thông tại khu vực, kèm theo lực lượng chức năng tham gia phân luồng và hướng dẫn giao thông.

Các vị trí nút giao khác như Châu Văn Liêm - Lê Quang Đạo, Hoàng Minh Giám - Nguyễn Tuân, Cổ Bi - Ngô Xuân Quảng và Nguyễn Huy Nhuận - Lý Thánh Tông cũng là những điểm nóng về ùn tắc, nhất là trong giờ cao điểm. Việc xây dựng các cầu vượt nhẹ bằng thép được xem là giải pháp hiệu quả và nhanh chóng nhất nhằm khắc phục tình trạng này.

Bên cạnh việc xây dựng các cầu vượt nhẹ, Hà Nội đã áp dụng nhiều giải pháp linh hoạt khác như bỏ đèn tín hiệu tại một số nút giao lớn. Đơn cử như tại nút giao Lê Quang Đạo - Châu Văn Liêm - Mễ Trì, sau hai năm thí điểm bỏ đèn tín hiệu và điều chỉnh lộ trình giao thông, tình trạng ùn tắc đã giảm đáng kể, góp phần đồng bộ giao thông thành phố hiệu quả hơn.