Theo đó, TP. Hồ Chí Minh tổ chức bình chọn 50 sự kiện, hoạt động nổi bật trong chặng đường phát triển 50 năm qua. Sự kiện tổ chức bình chọn này nhằm tôn vinh những thành tựu tiêu biểu đã góp phần vào sự phát triển của Thành phố nói riêng và của đất nước nói chung.

Đặc biệt, Thành phố kêu gọi người dân cùng tham gia và lựa chọn những sự kiện, hoạt động có dấu ấn lịch sử, chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh… quan trọng của Thành phố. Website bình chọn và đề cử:https://binhchon50sukien.hochiminhcity.gov.vn/

Các sự kiện, hoạt động được giới thiệu trên cơ sở tổng hợp, lựa chọn từ đề cử của các sở, ngành, địa phương, các cơ quan báo chí và Hội đồng tư vấn (là các chuyên gia, nhà cách mạng lão thành của Thành phố, học giả, nhà nghiên cứu về lịch sử phát triển của Thành phố) giới thiệu.

Sự kiện, hoạt động được công chúng đề cử sẽ được Hội đồng bình chọn xem xét đưa vào bình chọn khi được đa số công chúng đề cử (tối thiểu 30% trên tổng số lượt người đề cử).

Theo Ban Tổ chức, tiêu chí cụ thể để thực hiện bình chọn, đề cử thêm (nếu có) như sau: Đúng đường lối chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố qua từng chặng đường lịch sử trên các lĩnh vực;

Có tác động tích cực, lan tỏa, kéo dài được nhân dân đồng tình, hưởng ứng, ủng hộ và thực hiện;

Có giá trị tiêu biểu về ý nghĩa lịch sử, chính trị, phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố Hồ Chí Minh nói riêng, vùng Đông Nam Bộ và cả nước nói chung; có tiếng vang, được Trung ương và cả nước ghi nhận, bạn bè quốc tế ủng hộ;

Đột phá, có giá trị vượt thời gian, không gian, mở đường cho xu hướng mới, có ích cho xã hội;

Các sự kiện, hoạt động nổi bật đã diễn ra và hoàn thành, mang lại giá trị, ý nghĩa sâu sắc, thể hiện tính tiên phong, đi dầu, vượt qua mọi khó khăn, trở ngại của Thành phố;

Các sự kiện, hoạt động nổi bật phản ánh nét đặc trưng tiêu biểu của con người vùng đất Thành phố.

Thời gian công chúng tham gia bình chọn: Từ ngày 21/3/2025 đến ngày 31/3/2025.