Theo Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng các công trình Giao thông tỉnh Quảng Nam (đại diện chủ đầu tư), Dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 14D có tổng mức đầu tư dự kiến 4.518 tỷ đồng; trong đó, ngân sách trung ương 4.513 tỷ đồng, ngân sách tỉnh Quảng Nam 5 tỷ đồng.

Quy mô đầu tư Quốc lộ 14D là đường cấp III miền núi điểm đầu từ Bến Giằng giao với đường Hồ Chí Minh, điểm cuối tại phạm vi Cửa khẩu quốc tế Nam Giang thông thương qua Lào, với tổng chiều dài tuyến thực tế khoảng 74,4 km.

Dự án được phân bổ vốn đầu tư năm 2025 là 505 tỷ đồng, năm 2026 là 1.700 tỷ đồng, năm 2027 là 1.700 tỷ đồng và năm 2028 là 613 tỷ đồng.

Quốc lộ 14D có vai trò đặc biệt quan trọng trong thông thương hàng hóa VIệt Nam – Lào và một số tỉnh miền Đông Nam Thái Lan, phục vụ phát triển kinh tế, đảm bảo an ninh, quốc phòng của tỉnh Quảng Nam và khu vực miền Trung. Tuy nhiên, trên tuyến này có nhiều đoạn chiều rộng mặt đường chỉ có 3,5m, nhiều năm qua, đã bị xuống cấp trầm trọng rất nhiều ổ gà ổ voi, mùa nắng bụi bặm, mưa thì lầy lội, có đoạn xuất hiện tình trạng sạt lở, đe dọa các phương tiện vận tải lưu thông hàng hóa và người dân các địa phương phải thường xuyên đi lại trên tuyến đường này.

Trong khi đó, hiện cửa khẩu quốc tế Nam Giang mỗi ngày đón hàng trăm lượt xe tải vận chuyển hàng hóa từ các tỉnh miền Đông Nam Thái Lan và Hạ Lào vào miền Trung Việt Nam đều phải đi qua quốc lộ 14D để đến đường Hồ Chí Minh, đoạn qua huyện Nam Giang.

Ông Lê Văn Dũng, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam, cho biết hiện nay việc đi lại trên tuyến Quốc lộ 14D là vô cùng khó khăn vì xuống cấp trầm trọng, mỗi khi lưu thông qua đây mới cảm nhận hết được sự khó khăn, vất vả của bà con vùng núi, vùng biên giới với nước bạn Lào. Tỉnh đã nhiều lần kiến nghị với Chính phủ và Bộ Giao thông Vận tải bố trí nguồn lực nâng cấp, mở rộng Quốc 14D nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân và phục vụ giao thương hàng hóa của cửa khẩu quốc tế Nam Giang với nước bạn Lào…

Trước tình trạng xuống cấp trầm trọng của Quốc lộ 14D, trong năm 2024, Bộ Giao thông Vận tải (nay là Bộ Xây dựng) đã ủy quyền Sở Giao thông Vận tải tỉnh Quảng Nam (nay là Sở Xây dựng tỉnh Quảng Nam) quản lý và bảo trì Quốc lộ 14D với 4 hạng mục công trình trên tổng chiều dài sửa chữa chỉ được khoảng 15km/74,4km toàn tuyến, nên chưa đảm bảo về an toàn giao thông cũng như nhu cầu vận tải hàng hóa, phát triển kinh tế - xã hội.

Đẻ đảm bảo an toàn thông thương toàn tuyến Quốc lộ 14D, theo chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tại các Công văn số 9927/VPCP-CN ngày 20/12/2023 và số 798/VPCP-CN ngày 01/02/2024 của Văn phòng Chính phủ, Bộ Giao thông Vận tải (nay là Bộ Xây dựng) đã có Công văn số 3307/BGTVT-KHĐT ngày 28/3/2024 đề nghị Bộ Kế hoạch và Đầu tư (nay là Bộ Tài chính) tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Ủy ban Thường vụ Quốc hội bổ sung Dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 14D vào Kế hoạch đầu tư công trung hạn (giai đoạn 2021-2025) với kinh phí 4,6 tỷ đồng để triển khai thực hiện công tác chuẩn bị đầu tư.

Hiện, UBND tỉnh Quảng Nam đang đẩy nhanh tiến độ thực hiện hồ sơ, thủ tục đầu tư để sớm triển khai thi công cải tạo, nâng cấp tuyến đường quan trọng đối với hành lang kinh tế Đông - Tây, kết nối đường Hồ Chí Minh với cửa khẩu quốc tế Nam Giang phục vụ phát triển kinh tế - xã hội trong vùng và khu vực miền Trung - Tây Nguyên.