Theo UBND tỉnh Thanh Hóa, mục tiêu tăng trưởng 11% không chỉ đáp ứng yêu cầu của Chính phủ, theo Nghị quyết số 25/NQ-CP, mà còn thể hiện quyết tâm của tỉnh trong việc tận dụng các điều kiện thuận lợi để đảm bảo đà tăng trưởng.

Theo đó, nông, lâm nghiệp, thủy sản tăng tối thiểu 3%; công nghiệp - xây dựng tăng từ 15% trở lên (công nghiệp tăng từ 18%, xây dựng tăng từ 7%); dịch vụ tăng từ 8%; thuế sản phẩm tăng từ 10% trở lên. Để biến những con số này thành hiện thực, địa phương này đang tập trung vào hàng loạt giải pháp trọng tâm.

Thứ nhất, Thanh Hóa tiếp tục tái cơ cấu nông nghiệp theo hướng hiện đại, đẩy mạnh sản xuất quy mô lớn, công nghệ cao. Tỉnh đặt mục tiêu tích tụ thêm 4.340 ha đất nông nghiệp, nâng thu nhập bình quân mỗi ha canh tác lên từ 127 triệu đồng. Cùng với đó, tỉnh mở rộng thị trường tiêu thụ, kết nối doanh nghiệp để nâng cao giá trị sản phẩm nông nghiệp.

Các dự án công nghệ cao như Khu chăn nuôi lợn giống DABACO, Khu liên hợp sản xuất - chăn nuôi Xuân Thiện, Nhà máy chế biến nông sản tại Như Xuân đang được đẩy nhanh tiến độ.

Ngoài ra, tỉnh tạo điều kiện thuận lợi về thủ tục pháp lý để khởi công nhiều dự án nông nghiệp hiện đại, giúp tăng năng suất và chất lượng sản phẩm. Đồng thời, áp dụng tiêu chuẩn quốc tế, mở rộng hợp tác với doanh nghiệp chế biến xuất khẩu nhằm nâng cao giá trị gia tăng.

Thứ hai, Thanh Hóa duy trì sản xuất ổn định, tối đa hóa công suất của các cơ sở công nghiệp trọng điểm như Liên hợp Lọc hóa dầu Nghi Sơn, các nhà máy nhiệt điện, thủy điện, xi măng, thép, may mặc, giày da...

Song song đó, các dự án công nghiệp mới cũng được đẩy nhanh, gồm Nhà máy dệt may Nan Cheung Knitting Factory, Dây chuyền 3 và 4 của Xi măng Long Sơn, Nhà máy luyện cán thép Nghi Sơn 2.

Các dự án trọng điểm như Nhà máy săm lốp ôtô Radial, Nhà máy cơ khí công nghệ cao Nghi Sơn, sản xuất vật tư hỗ trợ ngành giày của Công ty Hong Yang Việt Nam cũng đang được thúc đẩy mạnh mẽ. Cùng với đó, tỉnh tập trung hoàn thiện thủ tục pháp lý để khởi công nhiều dự án đô thị, hạ tầng thương mại và công nghiệp quy mô lớn.

Bên cạnh phát triển công nghiệp nặng, Thanh Hóa cũng đẩy mạnh xây dựng các khu công nghiệp xanh, thu hút doanh nghiệp công nghệ cao, giảm thiểu tác động đến môi trường. Cải cách thủ tục hành chính, hỗ trợ tiếp cận vốn ưu đãi cũng được triển khai để giúp doanh nghiệp phát triển bền vững.

Thứ ba, khu vực dịch vụ được kỳ vọng sẽ tăng trưởng mạnh mẽ trong năm 2025 với tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ đạt 209 nghìn tỷ đồng, tăng 6% so với năm 2024. Doanh thu vận tải dự kiến đạt 23.094 tỷ đồng, tăng 12,8%. Riêng ngành du lịch đặt mục tiêu thu hút 16 triệu lượt khách, tổng thu đạt 45.500 tỷ đồng, tăng 34,6%.

Nhiều dự án hạ tầng thương mại - dịch vụ sẽ được triển khai như Trung tâm thương mại Aeon Mall Thanh Hóa, Khu đô thị nghỉ dưỡng khoáng nóng Quảng Yên, Khu đô thị nghỉ dưỡng và công viên Nam Sông Mã...

Đặc biệt, hạ tầng logistics cũng được đầu tư mạnh với các dự án như Bến số 10 cảng tổng hợp Long Sơn, Khu cảng container Long Sơn, giúp đẩy mạnh xuất khẩu, đưa giá trị xuất khẩu hàng hóa đạt 8 tỷ USD, tăng 27,1%.

Thanh Hóa cũng chú trọng phát triển du lịch biển, du lịch sinh thái, cộng đồng và văn hóa - lịch sử, kết hợp nâng cao chất lượng dịch vụ lưu trú, trải nghiệm du khách. Ngoài ra, tỉnh đẩy mạnh ứng dụng công nghệ số trong quản lý du lịch, triển khai các nền tảng đặt vé, hướng dẫn du lịch thông minh để thu hút nhiều khách hơn.

Thứ tư, nhằm đạt tốc độ tăng trưởng trên 11%, Thanh Hóa tiếp tục cải cách hành chính mạnh mẽ, nâng cao chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI). Các chính sách ưu đãi thu hút đầu tư cũng được triển khai, đặc biệt là thu hút các nhà đầu tư chiến lược trong và ngoài nước. Hạ tầng giao thông, năng lượng, công nghệ thông tin cũng sẽ được đầu tư đồng bộ để tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp phát triển.