Nhiều hạng mục của sân bay Long Thành đang bước vào giai đoạn nước rút, với một số công trình cán đích trước ngày 30/4 và một số hạng mục khác dự kiến hoàn thành trong năm 2025.

Trong đó, hạng mục đường cất hạ cánh, đường lăn và sân đỗ tàu bay đang được thi công khẩn trương với hơn 2.300 nhân lực làm việc theo mô hình “3 ca, 4 kíp”. Hiện tại, phần nền và móng đã hoàn tất, lớp bê tông mặt sắp hoàn thành. Đồng thời, hệ thống thiết bị hỗ trợ hạ cánh như đèn, đài, trạm cũng đang được lắp đặt. Theo kế hoạch, hạng mục này sẽ được đưa vào khai thác kỹ thuật trước ngày 30/4, vượt tiến độ ba tháng so với kế hoạch ban đầu.

Tiếp đến là hệ thống giao thông kết nối nội cảng với tuyến T1 (dài gần 8 km) đã hoàn thành hơn 90% khối lượng công việc. Các nhà thầu đang gấp rút thảm nhựa, trồng cây xanh và dự kiến sẽ hoàn tất lắp đặt hệ thống chiếu sáng vào giữa tháng 4 và tuyến đường này dự kiến sẽ chính thức thông xe kỹ thuật vào ngày 30/4.

Đối với hạng mục đài kiểm soát không lưu đã hoàn thiện phần kết cấu bê tông cốt thép và hiện nhà thầu đang tiến hành lắp đặt hệ thống trang thiết bị và hạ tầng. Theo kế hoạch, đài kiểm soát sẽ vận hành thử nghiệm vào ngày 30/6, sau đó tiếp tục lắp đặt thiết bị chuyên ngành và chính thức đưa vào hoạt động vào tháng 12/2025.

Tuyến đường kết nối sân bay Long Thành đang được thi công với gần 1.000 nhân lực và máy móc hoạt động liên tục. Dự kiến hai tuyến đường chính sẽ hoàn thành vào đầu tháng 9/2025, rút ngắn ba tháng so với kế hoạch. Trong khi đó, tuyến T2 đã đạt hơn 65% tiến độ, với công tác rải cấp phối đá dăm và đổ bê tông đang được đẩy nhanh. Dự kiến, tháng 6 sẽ bắt đầu thảm nhựa và hoàn thành vào đầu tháng 9/2025.

Đặc biệt, công trường sân bay Long Thành hiện huy động gần 13.000 nhân lực và hàng trăm mũi thi công. Hạng mục nhà ga hành khách đã hoàn tất phần ngầm và kết cấu bê tông cốt thép của bốn tầng. Hiện nhà thầu đang triển khai lắp đặt kết cấu thép, mặt dựng kính và các thiết bị nhà ga. Theo kế hoạch, đến cuối tháng 12/2025, công trình sẽ cơ bản hoàn thành phần xây dựng.

Bên cạnh đó, các hạng mục phụ trợ như nhà để xe, hệ thống cung cấp nhiên liệu tàu bay và giao thông nội cảng cũng đang được triển khai và dự kiến sẽ hoàn tất vào cuối năm 2025. Việc hoàn thành sớm nhiều hạng mục quan trọng sẽ tạo tiền đề cho tiến trình xây dựng sân bay Long Thành, đảm bảo dự án đạt tiến độ đề ra.