Hôm 15/7/2025, lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã có buổi làm việc với Ban quản lý Dự án đầu tư xây dựng tỉnh, Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh và các ban quản lý dự án, trung tâm phát triển quỹ đất khu vực để nghe báo cáo tiến độ giải ngân nguồn vốn đầu tư công trên địa bàn.

Báo cáo với Ủy ban nhân dân tỉnh, Sở Tài chính Đồng Nai cho biết: Tổng nguồn vốn đầu tư công của tỉnh Đồng Nai (sau sáp nhập) năm 2025 là hơn 34.500 tỷ đồng (gồm tỉnh Đồng Nai cũ hơn 17.000 tỷ đồng, tỉnh Bình Phước cũ hơn 17.500 tỷ đồng). Tính đến ngày 30/6, tổng nguồn vốn đầu tư công trên toàn địa bàn đã giải ngân được là hơn 7.100 tỷ đồng.

Trong đó, nguồn vốn đã được giao cho Ban quản lý Dự án đầu tư xây dựng tỉnh, Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh và các ban quản lý dự án, trung tâm phát triển quỹ đất khu vực hơn 24.000 tỷ đồng. Đến cuối tháng 6/2025, các đơn vị này đã giải ngân được hơn 6.7000 tỷ đồng, đạt trên 27% kế hoạch. Ước giải ngân đến cuối tháng 8/2025, các đơn vị nói trên sẽ giải ngân thêm hơn 3.300 tỷ đồng vốn, nâng tổng nguồn vốn được giải ngân lên hơn 10.000 tỷ đồng và đạt 41% kế hoạch giao.

Nhận định về kết quả giải ngân khiêm tốn này, lãnh đạo Sở Tài chính Đồng Nai cho rằng tỉnh sẽ rất khó hoàn thành nhiệm vụ giải ngân đạt 100% kế hoạch đầu tư công năm 2025. Vì vậy, sau khi Ủy ban nhân dân tỉnh ký quyết định giao vốn kế hoạch đầu tư công năm 2025, Sở Tài chính đề nghị các đơn vị được giao kế hoạch lập kế hoạch chi tiết triển khai thực hiện đối với từng dự án.

Cụ thể, đến hết ngày 30/11/2025, các đơn vị phải bảo đảm giải ngân đạt 90% kế hoạch được tỉnh giao. Đặc biệt, các trung tâm phát triển quỹ đất khu vực cần tập trung giải quyết dứt điểm công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng các dự án, nhất là các dự án trọng điểm.

Nhấn mạnh công tác giải ngân vốn đầu tư công là một trong những nhiệm vụ ưu tiên hàng đầu của tỉnh Đồng Nai, ông Hồ Văn Hà - Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai - nhắc nhở thêm rằng hiện tỉnh đang tập trung mọi nguồn lực cho các công trình, dự án trọng điểm, đặc biệt là các tuyến giao thông chiến lược, hạ tầng kỹ thuật... “Những dự án này không chỉ mang tính kỹ thuật thuần túy, mà còn là thước đo mục tiêu phấn đấu của tỉnh đạt tăng trưởng kinh tế hai con số”, ông Hà khẳng định.

Lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã yêu cầu các ban quản lý dự án phải tăng tốc độ thi công, đôn đốc nhà thầu, kiểm tra thực địa, cập nhật tiến độ từng tuần, từng tháng. Đối với các dự án trọng điểm, ông yêu cầu phải có người phụ trách trực tiếp, chịu trách nhiệm toàn diện trước Ủy ban nhân dân tỉnh nếu để xảy ra chậm tiến độ, sai sót kỹ thuật hay phát sinh chi phí không cần thiết.

“Các vấn đề liên quan đến công tác giải ngân vốn đầu tư công phải được đưa vào ‘luồng xanh’ và giải quyết chậm nhất trong 48 giờ”, Phó Chủ tịch Hồ Văn Hà đã chỉ đạo các cơ quan liên quan.

Mục tiêu đạt 90% giải ngân vốn đầu tư công đến hết tháng 11/2025 đã được tỉnh Đồng Nai đặt ra từ đầu ngay sau khi Ủy ban nhân dân tỉnh này ban hành quyết định giao vốn cho các đơn vị. Tuy nhiên, trong quý I/2025, tính đến ngày 20/3, Sở Tài chính Đồng Nai cho biết đã giải ngân gần 883 tỷ đồng vốn đầu tư công, tương đương 5,6% kế hoạch. Tỷ lệ này thấp hơn so với mức giải ngân bình quân chung của cả nước, trên 7,2%.

Kế tiếp, tại cuộc họp với các sở ngành, chủ đầu tư và các địa phương bàn về các giải pháp, hành động thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 của tỉnh, Sở Tài chính Đồng Nai cho biết tính đến ngày 13/5/2025, tổng nguồn vốn đầu tư công đã được giải ngân trên địa bàn tỉnh đạt khoảng 1.800 tỷ đồng, đạt tỷ lệ hơn 11% kế hoạch. Tại cuộc họp, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Hồ Văn Hà đã yêu cầu “người đứng đầu các đơn vị phải trực tiếp ký vào biên bản cam kết giải ngân vốn để chịu trách nhiệm trong quá trình triển khai thực hiện”.

Sau đó, ngày 21/5/2025, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Nguyễn Sơn Hùng đã giao  sở ngành, địa phương tập trung thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, phải bảo đảm tiến độ giải ngân vốn đầu tư công với mục tiêu đến trước ngày 30/6/20256, Đồng Nai nằm trong “Top” 10 địa phương cả nước có tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công cao nhất.

Được biết, năm 2024 (tính đến ngày 31/01/2025), tỉnh Đồng Nai (cũ) đạt giải ngân hơn 15.400 tỷ đồng trong tổng vốn đầu tư công 20.400 tỷ đồng được giao, đạt gần 76% kế hoạch (tính theo số Thủ tướng Chính phủ giao kế hoạch, tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công của tỉnh đạt hơn 99,8%). Và so với năm 2023, tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công trên địa bàn tỉnh này đạt thấp hơn 5,4%; nhưng tính theo số vốn giải ngân thì năm 2024, nguồn vốn giải ngân cao hơn 3.500 tỷ đồng.

Tỉnh Bình Phước (cũ) đạt giải ngân vốn đầu tư công đạt 93% kế hoạch Thủ tướng giao. Cụ thể, tổng vốn đầu tư công năm 2024 của Bình Phước là hơn 5.516 tỷ đồng, gồm vốn trung ương 739 tỷ, còn lại là vốn địa phương.