Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Quảng Bình vừa tổ chức lễ trao Quyết định của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư và giấy chứng nhận đăng ký đầu tư Khu công nghiệp Cam Liên cho Công ty TNHH Đầu tư Capella Quảng Bình.

Dự án được xây dựng trên diện tích 450ha tại các xã Cam Thủy, Thanh Thủy và Ngư Thủy Bắc, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình. Tổng vốn đầu tư của dự án là 2.209 tỷ đồng.

Đây là dự án đầu tiên trong lĩnh vực xây dựng cơ sở hạ tầng khu công nghiệp bằng nguồn vốn ngoài ngân sách Nhà nước tại tỉnh này.

Đại diện lãnh đạo Ban Quản lý Khu kinh tế Quảng Bình cho biết, ngày 15/11/2024, Thủ tướng Chính phủ ký Quyết định số 1388/QĐ-TTg về việc chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng Khu công nghiệp Cam Liên, huyện Lệ Thủy tỉnh Quảng Bình, đồng thời chấp thuận nhà đầu tư là Công ty TNHH Đầu tư Capella Quảng Bình.

Đại diện Công ty CP Bất động sản Capella và Công ty TNHH Đầu tư Capella Quảng Bình cho biết ngay sau khi được Thủ tướng phê duyệt chủ trương đầu tư, doanh nghiệp đã tích cực phối hợp cùng các ban, ngành, UBND huyện Lệ Thủy để lập kế hoạch đền bù giải phóng mặt bằng, tiến hành xây dựng hạ tầng để thu hút đầu tư.

Theo ông Phan Phong Phú, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình, đầu tư xây dựng hạ tầng khu công nghiệp Cam Liên là dấu mốc quan trọng trong hành trình phát triển ngành công nghiệp của địa phương.

Với vị trí địa lý thuận lợi, Khu công nghiệp Cam Liên được kỳ vọng sẽ trở thành điểm đến chiến lược của các nhà đầu tư, góp phần quan trọng vào việc thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Bình.

Phó Chủ tịch tỉnh Quảng Bình đề nghị các ban ngành chức nưng và chính quyền địa phương tích cực giải phóng mặt bằng, đẩy nhanh tiến độ thi công.

Nhà đầu tư cần thực hiện đúng cam kết huy động vốn để triển khai xây dựng dự án bảo đảm mục tiêu, quy mô, tiến độ hoàn thành trong 60 tháng kể từ ngày được giao đất; xúc tiến đầu tư, thu hút các nhà đầu tư thứ cấp, bảo đảm khai thác hiệu quả khu công nghiệp.