Sáng 22/6, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì hội nghị trực tuyến về 3 nội dung quan trọng gồm Phiên họp Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước (lần thứ 5); phiên họp Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải (lần thứ 18) và Hội nghị thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 (lần thứ 2).

Phát biểu khai mạc, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết mục tiêu của cuộc họp này nhằm nhìn nhận, đánh giá, rà soát những công việc đã được triển khai thực hiện thời gian qua, từ đó tháo gỡ điểm nghẽn, vướng mắc và đề ra những nhiệm vụ trọng tâm thời gian tới, nhất là trong bối cảnh sắp xếp lại đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã và bộ máy chính quyền địa phương 2 cấp chính thức vận hành từ ngày 1/7/2025.

Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương, cơ quan nỗ lực, quyết tâm rồi thì quyết tâm, quyết liệt triển khai có hiệu quả để sau mỗi cuộc họp đều có kết quả tốt hơn.

“Với tinh thần "đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện, đã làm, đã thực hiện phải có kết quả cụ thể"; "Đảng đã chỉ đạo, Chính phủ thống nhất, Quốc hội đồng tình, nhân dân ủng hộ, Tổ quốc mong đợi thì chỉ bàn làm, không bàn lùi", Thủ tướng nhấn mạnh.

Theo người đứng đầu Chính phủ, năm 2025 là năm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng khi diễn ra nhiều sự kiện trọng đại của đất nước. Đây cũng là năm tăng tốc, về đích thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021-2025, Kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025; hướng tới 2 mục tiêu chiến lược 100 năm (phấn đấu đến năm 2030 là nước đang phát triển, có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao; đến năm 2045 trở thành nước phát triển, thu nhập cao).

Để đạt được các mục tiêu chiến lược, Đảng, Nhà nước, Chính phủ xác định mục tiêu tăng trưởng 8% trở lên trong năm 2025, tạo đà tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tiếp theo với mục tiêu giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 là 100%.

Thủ tướng yêu cầu nỗ lực cao nhất để hoàn thành toàn diện các mục tiêu, nhiệm vụ trên tất cả các lĩnh vực trong năm 2025 theo tinh thần Nghị quyết Đại hội XIII. Riêng lĩnh vực hạ tầng giao thông, từ nay đến cuối năm cần hoàn thành khoảng 800 km đường cao tốc để đưa vào khai thác tổng cộng 3.000 km đường bộ cao tốc trong năm 2025, bảo đảm thông tuyến từ Cao Bằng tới Cà Mau.

Thủ tướng nêu rõ vai trò của đầu tư công là hết sức quan trọng, góp phần thúc đẩy tăng trưởng, giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm các cân đối lớn, tạo nền tảng phát triển hạ tầng, dẫn dắt đầu tư toàn xã hội, thu hút vốn tư nhân và đầu tư nước ngoài, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và mở rộng không gian phát triển cho các địa phương, vùng và quốc gia. Đầu tư công cũng là một trong các động lực tăng trưởng, hỗ trợ sản xuất, kinh doanh, tạo việc làm, sinh kế cho người dân, góp phần bảo đảm an sinh xã hội.

Đối với chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát, Thủ tướng khẳng định đây là chủ trương lớn, mang tính nhân văn sâu sắc của Đảng và Nhà nước, với sự tham gia của cả hệ thống chính trị, thể hiện tình cảm và trách nhiệm của toàn xã hội, nhằm khẳng định “tình dân tộc, nghĩa đồng bào”.

Từ khi thành lập đến nay, Ban Chỉ đạo Trung ương đã tổ chức 4 phiên họp. Các bộ, ngành, địa phương, doanh nghiệp và người dân đã tích cực triển khai, mang lại nhiều kết quả đáng ghi nhận.

Sau Phiên họp thứ tư, Chính phủ đã ban hành Công điện số 84/CĐ-TTg ngày 8/6/2025, yêu cầu hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm, nhà dột nát trên toàn quốc trước ngày 31/8/2025. Riêng phần hỗ trợ nhà ở cho thân nhân liệt sĩ, người có công với cách mạng phải hoàn thành trước ngày 27/7/2025. Mục tiêu này đã được rút ngắn 2 tháng so với thời hạn trước đây là 31/10/2025 và rút ngắn 4 tháng so với kế hoạch ban đầu là cuối năm 2025. Đây là hành động thiết thực chào mừng các ngày lễ lớn như kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9, cũng như 78 năm Ngày Thương binh – Liệt sĩ (27/7).

Thủ tướng khẳng định, Đảng không có mục tiêu nào khác ngoài việc bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền của đất nước và mang lại hạnh phúc, ấm no cho nhân dân. Năm 2025 là năm kỷ niệm 95 năm thành lập Đảng, 50 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước và chuẩn bị kỷ niệm 80 năm ngày Quốc khánh. Do đó, mục tiêu đặt ra là không để người dân không có chỗ ở hoặc phải sống trong nhà tạm, nhà dột nát.

Thủ tướng đề nghị các đại biểu tập trung thảo luận, làm rõ kết quả đã đạt được, các tồn tại, hạn chế; phân tích nguyên nhân, xác định trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị; đánh giá mức độ xử lý các khó khăn, vướng mắc, điểm nghẽn đã được nêu tại các kỳ họp trước; đồng thời chia sẻ các kinh nghiệm, bài học và đề xuất các giải pháp quyết liệt, đột phá, khả thi trong thời gian tới.

Theo các báo cáo tại phiên họp, thời gian qua, Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ đã quan tâm, chỉ đạo quyết liệt, sâu sát trong việc thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công và triển khai ba Chương trình mục tiêu quốc gia ngay từ đầu năm 2025.

Nội dung này liên tục được đề cập trong các nghị quyết của Chính phủ về phát triển kinh tế - xã hội như Nghị quyết số 01 và các nghị quyết tại các phiên họp Chính phủ thường kỳ. Trong thời gian qua, Chính phủ đã ban hành 6 nghị quyết, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành 1 chỉ thị, 3 công điện và nhiều văn bản chỉ đạo cụ thể nhằm đẩy mạnh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công.

Liên quan đến việc thực hiện các dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải, kể từ khi được thành lập đến nay, Ban Chỉ đạo đã tổ chức 17 phiên họp. Thủ tướng Chính phủ, Trưởng Ban Chỉ đạo đã nhiều lần kiểm tra thực địa, trực tiếp chỉ đạo tháo gỡ khó khăn, vướng mắc và đôn đốc tiến độ thi công.

Tại phiên họp lần thứ 17 ngày 10/5/2025, Thủ tướng đã giao 34 nhiệm vụ cụ thể cho các bộ, ngành và địa phương. Tính đến nay, các đơn vị đã hoàn thành 11 nhiệm vụ đúng hạn, đang tích cực triển khai 19 nhiệm vụ mang tính chỉ đạo thường xuyên và còn 4 nhiệm vụ chưa đáp ứng tiến độ yêu cầu.

Về kết quả giải ngân, trong 6 tháng đầu năm 2025, tổng vốn đầu tư công đã giải ngân đạt 264,8 nghìn tỷ đồng, tương đương 32,06% kế hoạch, cao hơn cùng kỳ năm 2024 cả về tỷ lệ (28,2%) và giá trị tuyệt đối (năm 2024 đạt 188,4 nghìn tỷ đồng).

Tuy nhiên, đến ngày 20/6/2025, vẫn còn gần 7,36 nghìn tỷ đồng chưa được phân bổ chi tiết tại 17 bộ, cơ quan và 21 địa phương. Ngoài ra, có 35 bộ, cơ quan và 26 địa phương có tỷ lệ giải ngân thấp hơn mức trung bình cả nước.

Mục tiêu giải ngân 100% vốn đầu tư công trong năm 2025 tiếp tục là một thách thức lớn trong bối cảnh cả nước đang tiến hành sắp xếp lại bộ máy hành chính, thực hiện tinh gọn tổ chức và triển khai chính quyền địa phương hai cấp.

Về tiến độ triển khai các dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải, đến thời điểm hiện tại đã có 19 dự án và dự án thành phần được đưa vào khai thác, nâng tổng chiều dài đường bộ cao tốc từ 1.327 km lên 2.268 km trên toàn quốc. Đồng thời, nhà ga T3 thuộc Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất cũng đã chính thức đưa vào khai thác. Hiện nay, 52 dự án và dự án thành phần đang được thi công, cơ bản bám sát tiến độ đề ra.

Đối với công tác xóa nhà tạm, nhà dột nát, đến nay cả nước đã xử lý được gần 263.000 căn, trong đó khoảng 225.000 căn đã hoàn thành, gần 38.000 căn đang được khởi công và thi công. Tính theo tỷ lệ, kết quả thực hiện đã đạt trên 90% tổng nhu cầu đề ra. Kể từ Phiên họp thứ tư đến nay, số lượng nhà khởi công hoặc khánh thành đã tăng thêm gần 54.000 căn, trung bình mỗi địa phương khởi công hoặc hoàn thành khoảng 28 căn/ngày.

Hiện có 38 địa phương đã hoàn thành toàn bộ mục tiêu xóa nhà tạm, nhà dột nát trên địa bàn, tăng thêm 23 địa phương so với số liệu ghi nhận tại Phiên họp thứ tư.