Chiều ngày 4/7, Hội nghị Gặp gỡ Nhật Bản tại Đà Nẵng năm 2025 đã diễn ra với sự tham dự của bà Nguyễn Thị Anh Thi, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, ông ITO Naoki, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Nhật Bản tại Việt Nam và hơn 200 đại biểu gồm đại các cơ quan, tổ chức và 100 doanh nghiệp Nhật Bản.

Phát biểu khai mạc hội nghị, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Nguyễn Thị Anh Thi thông tin đến các doanh nghiệp Nhật Bản-cho biết Đà Nẵng có vị trí chiến lược, nằm trên tuyến Hành lang kinh tế Đông - Tây, kết nối trực tiếp với Tây Nguyên, Lào và các quốc gia trong tiểu vùng sông Mekong, cùng với hệ thống hạ tầng giao thông đồng bộ, bao gồm cảng nước sâu Liên Chiểu, Tiên Sa, Kỳ Hà, sân bay quốc tế Đà Nẵng và sân bay quốc tế Chu Lai.

Cấu trúc này không chỉ giúp Đà Nẵng giữ vai trò trung tâm trong chuỗi cung ứng, liên kết vùng, liên kết khu vực mà còn gia tăng sức hút đối với các nhà đầu tư hàng đầu thế giới, đặc biệt là các nhà đầu tư Nhật Bản.

Bên cạnh đó, Đà Nẵng còn sở hữu hệ giá trị văn hóa đặc sắc, là nền tảng để phát triển ngành du lịch chất lượng cao. Trong đó nổi bật là ba di sản văn hóa thế giới: Đô thị cổ Hội An, Thánh địa Mỹ Sơn và hệ thống bia ma nhai tại danh thắng Ngũ Hành Sơn, tạo nên lợi thế so sánh nổi bật cho thành phố trên bản đồ du lịch khu vực và quốc tế.

Trên bình diện song phương, luỹ kế đến hiện nay, Đà Nẵng đã thiết lập quan hệ hữu nghị và triển khai các chương trình hợp tác hơn 22 tỉnh, thành của Nhật Bản và đã ký kết biên bản ghi nhớ thiết lập quan hệ hữu nghị và hợp tác chính thức với 06 thành phố gồm: Kawasaki, Sakai, Yokohama, Kisarazu, Nagasaki và Kinokawa.

Về hợp tác kinh tế, Nhật Bản là quốc gia dẫn đầu về số vốn đăng ký đầu tư trên địa bàn thành phố với hơn 1,14 tỷ USD của 261 dự án. Bên cạnh đó, Nhật Bản là quốc gia có vốn đầu tư FDI cao nhất trong số các nhà đầu tư nước ngoài vào Khu công nghệ cao và các khu công nghiệp Đà Nẵng với 49 dự án đầu tư với tổng vốn đầu tư 695,9 triệu USD.

Theo bà Thi, Nhật Bản luôn là thị trường khách du lịch truyền thống và ổn định đối với Việt Nam nói chung và Đà Nẵng nói riêng. Trong năm 2023, với sự phục hồi của đường bay trực tiếp Đà Nẵng - Narita do Vietnam Airlines khai thác, tổng lượt khách Nhật Bản đến Đà Nẵng đạt khoảng 121 nghìn lượt.

Đáng chú ý, trong năm 2024, lượng khách Nhật đến Đà Nẵng tăng gần gấp 3 lần so với cùng kỳ năm 2023, đạt 179,2 nghìn lượt. Những con số tích cực này cho thấy tiềm năng rất lớn để Đà Nẵng - Nhật Bản tiếp tục thúc đẩy hợp tác và phát triển du lịch trong thời gian đến.

Đà Nẵng xác định Nhật Bản là một trong những đối tác chiến lược hàng đầu trong tiến trình hội nhập quốc tế, đặc biệt trong các lĩnh vực hợp tác trọng điểm như: đô thị thông minh, công nghiệp công nghệ cao, vi mạch - bán dẫn, du lịch bền vững, giáo dục - đào tạo, y tế chất lượng cao và phát triển nguồn nhân lực.

“Chúng tôi đặc biệt khuyến khích các mô hình hợp tác đổi mới sáng tạo, đầu tư có trách nhiệm, chuyển giao công nghệ cao và các chương trình phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, những yếu tố đóng vai trò then chốt trong chuyển đổi mô hình tăng trưởng, góp phần xây dựng một đô thị sinh thái - hiện đại - thông minh - đáng sống, để Đà Nẵng vươn lên trở thành một trong những cực tăng trưởng năng động và có năng lực cạnh tranh cao không chỉ trong nước mà còn trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương”, bà Nguyễn Thị Anh Thi nhấn mạnh.

Tại hội nghị, ông ITO Naoki, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Nhật Bản tại Việt Nam cho biết: “Năm nay, số lượng doanh nghiệp, chính quyền địa phương và các tổ chức liên quan từ Nhật Bản tới tham dự Gặp gỡ Nhật Bản tại Đà Nẵng đông hơn mọi năm. Chúng ta sẽ cùng chờ đón các hoạt động như đấu vật thường niên, và cuộc thi hóa trang các nhân vật hoạt hình Cosplay năm nay cũng được kỳ vọng sẽ mang đến những màn trình diễn đỉnh cao.

Tối ngày 05/7, đoàn kịch của Công viên giải trí Huis Ten Bosch ở tỉnh Nagasaki sẽ giới thiệu về một câu chuyện kết nối Việt Nam và Nhật Bản ở thế kỷ thứ 16 "Công nữ Anio", góp phần làm cho Lễ hội thêm sôi động! Ngoài ra, ngày hôm qua 03/7, đường bay Osaka - Đà Nẵng của Hãng hàng không Vietnam Airlines đã được nối lại.

Đại sứ bày tỏ hy vọng rằng đây sẽ là cơ hội để thúc đẩy hơn nữa giao lưu nhân dân giữa Nhật Bản và thành phố Đà Nẵng. Với việc thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng, đầu tư vào Đà Nẵng sẽ được thúc đẩy và kinh tế Đà Nẵng sẽ phát triển hơn nữa trong thời gian tới. Ông ITO Naoki tin tưởng và hy vọng rằng thành phố Đà Nẵng mới sau hợp nhất với tỉnh Quảng Nam, sẽ phát triển ngày càng "Tuyệt vời Đà Nẵng" hơn nữa”.

Hội nghị Gặp gỡ Nhật Bản tại Đà Nẵng năm 2025 được tổ chức trong bối cảnh đặc biệt, khi các địa phương trên cả nước, trong đó có thành phố Đà Nẵng đã hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính. Với diện tích gần 12.000 km², thành phố Đà Nẵng hiện nay là thành phố trực thuộc Trung ương có diện tích lớn nhất cả nước.

Đà Nẵng đang định hình một hệ sinh thái phát triển hiện đại và bền vững, tập trung vào các thiết chế chiến lược như Khu thương mại tự do, Trung tâm tài chính quốc tế, Khu công nghệ cao, Khu kinh tế mở và các khu công nghệ thông tin tập trung…