Bộ Giao thông Vận tải vừa có văn bản phản hồi kiến nghị của cử tri tỉnh Lào Cai liên quan đến việc cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 279 nhằm đảm bảo an toàn giao thông.

Theo phản ánh của cử tri tỉnh Lào Cai, Quốc lộ 279 là tuyến giao thông quan trọng kết nối Lào Cai, Hà Giang với cao tốc Nội Bài - Lào Cai và trong tương lai sẽ là đường gom đến sân bay Sa Pa. Tuy nhiên, một số đoạn đường tại Km71, Km73 và Km74 thuộc xã Yên Sơn, huyện Bảo Yên có nhiều khúc cua nguy hiểm, tiềm ẩn rủi ro tai nạn.

Trả lời kiến nghị của cử tri, Bộ Giao thông vận tải cho biết dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 279 đoạn Phố Ràng - Khau Co (Km67 00 - Km158 00) qua tỉnh Lào Cai đã được phê duyệt tại Quyết định số 2629/QĐ-BGTVT ngày 25/10/2012, sau đó điều chỉnh theo Quyết định số 141/QĐ-BGTVT ngày 14/01/2021. Chủ đầu tư của dự án là Sở Giao thông vận tải Lào Cai.

Dự án có điểm đầu tại Km67 00 (Phố Ràng) và điểm cuối tại Km91 500 (nút giao IC16 cao tốc Nội Bài - Lào Cai), được xây dựng theo tiêu chuẩn đường cấp IV miền núi. Quy mô tuyến đường bao gồm nền đường rộng 7,5m, mặt đường rộng 5,5m, gia cố lề mỗi bên 0,5m, sử dụng kết cấu mặt đường bê tông nhựa và bê tông xi măng.

Hiện nay, đoạn Km67 00 - Km91 500 đã hoàn thành và đưa vào khai thác, tạo kết nối thuận lợi giữa Quốc lộ 70 và cao tốc Nội Bài - Lào Cai. Tuyến đường này không chỉ giúp hoàn thiện mạng lưới giao thông vùng Tây Bắc mà còn thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng an ninh cho tỉnh Lào Cai cũng như khu vực.

Nhằm giải quyết những bất cập trên tuyến, Cục Đường bộ Việt Nam đã cho phép thực hiện sửa chữa đột xuất 11 vị trí hư hỏng trên Quốc lộ 279 qua tỉnh Lào Cai. Dự án này nằm trong kế hoạch bảo trì năm 2025 với tổng kinh phí 21,2 tỷ đồng, bao gồm các điểm nguy hiểm tại xã Yên Sơn, huyện Bảo Yên như Km71 900, Km74 470, Km75 350, Km78 600. Các hạng mục sửa chữa bao gồm xử lý hư hỏng nền, mặt đường, điều chỉnh bình đồ cục bộ, gia cố taluy, cải thiện hệ thống thoát nước và lắp đặt các thiết bị an toàn giao thông.

Hiện nay, Sở Giao thông vận tải Lào Cai đang lập dự án làm cơ sở triển khai thi công trong năm 2025. Khi hoàn thành, dự án sẽ góp phần nâng cao chất lượng tuyến đường, đảm bảo an toàn cho người và phương tiện lưu thông.

Ghi nhận kiến nghị của cử tri tỉnh Lào Cai, Bộ Giao thông vận tải khẳng định sẽ tiếp tục chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam cùng Sở Giao thông vận tải Lào Cai thực hiện công tác kiểm tra, duy tu, sửa chữa kịp thời nhằm đảm bảo an toàn giao thông trên toàn tuyến Quốc lộ 279.

Đồng thời, Bộ sẽ tăng cường công tác giám sát, chỉ đạo các đơn vị liên quan thực hiện nghiêm túc kế hoạch bảo trì, xử lý triệt để những bất cập phát sinh nhằm nâng cao hiệu quả khai thác tuyến đường. Việc nâng cấp và duy trì chất lượng Quốc lộ 279 không chỉ giúp cải thiện điều kiện đi lại của người dân mà còn góp phần phát triển hạ tầng giao thông bền vững cho khu vực Tây Bắc.