Hội đồng Nhân dân tỉnh Quảng Trị khóa VIII vừa tổ chức kỳ họp thứ 30 nhằm xem xét, thảo luận và thông qua nhiều nội dung quan trọng, góp phần tháo gỡ vướng mắc trong đầu tư công và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh.

Tại kỳ họp, Hội đồng Nhân dân tỉnh Quảng Trị đã thông qua 14 nghị quyết, trong đó có 6 nghị quyết liên quan đến công tác đầu tư công, bao gồm việc phân bổ, điều chỉnh và bổ sung kế hoạch vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 và năm 2025.

Các nguồn vốn sử dụng trong kế hoạch này bao gồm ngân sách địa phương, nguồn thu từ xổ số kiến thiết, đấu giá quyền sử dụng đất và nguồn vốn từ các chương trình mục tiêu quốc gia.

Những điều chỉnh này được kỳ vọng sẽ tháo gỡ khó khăn về nguồn lực đầu tư, tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện các dự án hạ tầng thiết yếu, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh trong thời gian tới.

Hội đồng Nhân dân tỉnh Quảng Trị đã thông qua nghị quyết chấp thuận chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng để thực hiện 11 dự án đầu tư tại các huyện Hải Lăng, Vĩnh Linh, Hướng Hóa, Đakrông, thị xã Quảng Trị và thành phố Đông Hà.

Tổng diện tích rừng được chuyển đổi gần 200ha, trong đó có hơn 13ha rừng trồng phòng hộ, 176ha rừng trồng sản xuất và gần 10ha rừng trồng nằm ngoài quy hoạch ba loại rừng.

Nhằm tạo quỹ đất phục vụ các dự án đầu tư trong năm 2025, Hội đồng Nhân dân tỉnh Quảng Trị đã chấp thuận chủ trương thu hồi 155,4ha đất để triển khai 21 dự án, đồng thời chuyển mục đích sử dụng 270ha đất (bao gồm 2,1ha đất trồng lúa; 252,5ha rừng trồng sản xuất và gần 15ha rừng phòng hộ) để thực hiện 28 dự án.

Ngoài ra, Hội đồng nhân dân tỉnh thông qua nghị quyết về kết quả giám sát chuyên đề của Thường trực Hội đồng Nhân dân tỉnh đối với công tác quản lý, sử dụng và sắp xếp lại tài sản công là nhà, đất thuộc phạm vi quản lý của tỉnh.

Đáng chú ý, Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Trị đã thông qua chính sách hỗ trợ lãi suất vay vốn và giá vé xe buýt nhằm thúc đẩy phát triển giao thông công cộng, đảm bảo an sinh xã hội.

Các dự án đầu tư hạ tầng xe buýt sẽ được hỗ trợ 50% lãi suất vay vốn; các dự án đầu tư phương tiện xe buýt được hỗ trợ 70% lãi suất, với thời hạn tối đa 60 tháng.

Về giá vé, tỉnh sẽ hỗ trợ miễn phí vé xe buýt cho trẻ em dưới 6 tuổi, Bà mẹ Việt Nam Anh hùng, thương binh, bệnh binh, Anh hùng Lao động, người khuyết tật nặng và người nhiễm chất độc hóa học.

Tỉnh Quảng Trị sẽ giảm 50% giá vé tháng cho học sinh, sinh viên, người cao tuổi và người khuyết tật nhẹ; giảm 30% giá vé cho người dân đang sinh sống và làm việc trên địa bàn tỉnh. Chính sách hỗ trợ giá vé xe buýt sẽ có hiệu lực trong thời gian tối đa 5 năm và được đảm bảo từ nguồn ngân sách tỉnh.

Chính sách hỗ trợ này của tỉnh cũng nhằm nâng cao chất lượng phương tiện vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt, bảo đảm đầu tư phương tiện phù hợp với hệ thống cơ sở hạ tầng giao thông và nhu cầu đi lại của người dân; phát huy được nội lực, thu hút mọi thành phần kinh tế từ nhiều nguồn lực, xã hội hóa vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt trên địa bàn tỉnh.