Ngày 25/2, tại Kỳ họp thứ 21 (chuyên đề) HĐND thành phố Hà Nội khóa XVI, nhiệm kỳ 2021-2026, các đại biểu đã biểu quyết thông qua nhiều nghị quyết để kịp thời quyết định các nội dung, cơ chế, chính sách, giải pháp quan trọng đảm bảo an sinh xã hội và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của Thủ đô.

Trong đó, HĐND thành phố Hà Nội đã thông qua Nghị quyết về việc thành lập, tổ chức lại 8 cơ quan chuyên môn, tổ chức hành chính thuộc UBND thành phố.

Theo nghị quyết được HĐND thành phố thông qua, hợp nhất Sở Kế hoạch và Đầu tư và Sở Tài chính để thành lập Sở Tài chính. Sau hợp nhất Sở Tài chính mới có 17 đầu mối trực thuộc (15 phòng và 2 đơn vị sự nghiệp), giảm 6 đơn vị, tỷ lệ 26%. Số biên chế và hợp đồng lao động là 449 người.

Hợp nhất Sở Tài nguyên và Môi trường và Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn để thành lập Sở Nông nghiệp và Môi trường. Sau hợp nhất, Sở Nông nghiệp và Môi trường mới có 25 đầu mối trực thuộc (13 phòng, 4 chi cục và 8 đơn vị sự nghiệp), giảm 12 đơn vị, tỷ lệ 32%. Số biên chế và hợp đồng lao động là 2.571 người.

Hợp nhất Sở Thông tin và Truyền thông và Sở Khoa học và Công nghệ để thành lập Sở Khoa học và Công nghệ. Sau hợp nhất, Sở Khoa học và Công nghệ có 12 đầu mối trực thuộc (8 phòng và 4 đơn vị sự nghiệp), giảm 9 đầu mối trực thuộc, tỷ lệ 42,86%. Số biên chế và hợp đồng lao động là 358 người.

Hợp nhất Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và Sở Nội vụ để thành lập Sở Nội vụ. Sau hợp nhất, Sở Nội vụ mới có 22 đầu mối trực thuộc (11 phòng, 1 ban và 10 đơn vị sự nghiệp), giảm 7 đơn vị, tỷ lệ 24% (không tính các đầu mối chuyển về Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Y tế, Công an thành phố). Số biên chế và hợp đồng lao động là 1.521 người.

Sáp nhập Sở Ngoại vụ vào Văn phòng UBND thành phố; tiếp nhận nhiệm vụ xúc tiến đầu tư tại nước ngoài của Trung tâm Xúc tiến đầu tư, thương mại, du lịch thành phố và nhiệm vụ của Trung tâm Báo chí Thủ đô thuộc Sở Thông tin và Truyền thông. Sau sắp xếp, Văn phòng UBND thành phố có 13 đầu mối trực thuộc (10 phòng, 1 chi cục và 2 đơn vị sự nghiệp), giảm 4 đơn vị, tỷ lệ 23,5%. Số biên chế và hợp đồng lao động là 362 người.

Hợp nhất Sở Xây dựng và Sở Giao thông Vận tải để thành lập Sở Xây dựng. Sau hợp nhất, Sở Xây dựng mới có 23 đầu mối trực thuộc, giảm 7 đầu mối (tỷ lệ 23,3%). Số biên chế và hợp đồng lao động là 1.346 người.

Thành lập Sở Dân tộc và Tôn giáo trên cơ sở Ban Dân tộc thành phố tiếp nhận thêm chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của Ban Tôn giáo thuộc Sở Nội vụ. Sau sắp xếp, Sở Dân tộc và Tôn giáo có 4 phòng chuyên môn, giảm 3 đơn vị, tỷ lệ 43%. Số biên chế và hợp đồng lao động là 59 người.

Hợp nhất Ban Quản lý các khu Công nghiệp và Chế xuất và Ban Quản lý khu công nghệ cao Hòa Lạc để thành lập Ban Quản lý Khu công nghệ cao và Khu công nghiệp thành phố. Sau sắp xếp hợp nhất, Ban Quản lý Khu Công nghệ cao và Khu công nghiệp thành phố Hà Nội có 11 đầu mối trực thuộc (7 phòng, 3 đơn vị sự nghiệp, 1 công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên). Số biên chế và hợp đồng lao động là 229 người.

Tổng số cơ quan chuyên môn, tổ chức hành chính thuộc UBND thành phố trước khi sắp xếp là 23 cơ quan (trong đó 21 cơ quan chuyên môn, 2 tổ chức hành chính). Sau khi được sắp xếp, tổng số lượng cơ quan chuyên môn của UBND thành phố có 15 sở (giảm 6 sở so với hiện nay, tỷ lệ giảm 29%) và 1 tổ chức hành chính khác (giảm 1 tổ chức hành chính, tỷ lệ giảm 50%).

Nghị quyết có hiệu lực từ 1/3/2025 để thống nhất với thời điểm có hiệu lực của Luật Tổ chức chính quyền địa phương (sửa đổi) và Luật Tổ chức Chính phủ (sửa đổi) vừa được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9, Quốc hội khóa XV.