Phó thủ tướng Trần Hồng Hà mới đây đã ký Quyết định số 236/QĐ-TTg ban hành Kế hoạch thực hiện Quy hoạch tổng thể khai thác, sử dụng bền vững tài nguyên vùng bờ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Kế hoạch 236) đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1117/QÐ-TTg trước đó.

Kế hoạch 236 nhằm triển khai hiệu quả Quyết định số 1117/QÐ-TTg ngày 7/10/2024 của Thủ tướng Chính phủ; đồng thời xác định được lộ trình tổ chức thực hiện bảo đảm đạt được các mục tiêu của Quy hoạch tổng thể khai thác, sử dụng bền vững tài nguyên vùng bờ.

Để triển khai thực hiện tốt nội dung Quyết định số 236/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh Bến Tre đề nghị các sở, ban, ngành tỉnh và ủy ban nhân dân các huyện ven biển nói trên đẩy mạnh công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức cho các cấp chính quyền và người dân về bảo vệ, khai thác sử dụng tài nguyên vùng bờ, bảo vệ môi trường, các loài sinh vật biển, bảo tồn đa dạng sinh học. Qua đó, góp phần nâng cao ý thức tuân thủ pháp luật, thực thi trách nhiệm xã hội về bảo vệ tài nguyên, môi trường biển và vùng bờ thông qua việc triển khai chương trình quản lý tổng hợp tài nguyên vùng bờ tại địa phương.

Ủy ban nhân dân tỉnh Bến Tre yêu cầu các cấp chính quyền, các đơn vị liên quan tổ chức triển khai và có phương án huy động mọi nguồn lực để triển khai thực hiện các chương trình, dự án, đề án, nhiệm vụ được giao trong Kế hoạch 236, trình cấp có thẩm quyền bố trí ngân sách để thực hiện kế hoạch thực hiện Quy hoạch tổng thể khai thác, sử dụng bền vững tài nguyên vùng bờ trên địa bàn tỉnh.

Sở Nông nghiệp và Môi trường được giao chủ trì, phối hợp với các ngành, địa phương thực hiện rà soát các nhiệm vụ để triển khai các chương trình, dự án, đề án theo Kế hoạch 236; định kỳ thực hiện sơ kết, tổng kết việc thực hiện Kế hoạch 236, gửi báo cáo tình hình thực hiện về Ủy ban nhân dân tỉnh Bến Tre, thông qua Sở Nông nghiệp và Môi trường tổng hợp, báo cáo chung trước ngày 05/12 hàng năm.

Trước đó, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 1399/QĐ-TTg ngày 17/11/2023 phê duyệt Quy hoạch tỉnh Bến Tre thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050. Tỉnh Bến Tre đặt nhiệm vụ then chốt mang tính đột phá là phát triển về hướng đông, tạo động lực mới, không gian phát triển toàn diện về kinh tế xã hội cho địa phương.

Theo quy hoạch, Bến Tre tập trung khai thác và phát huy những thế mạnh kinh tế biển của 3 huyện biển là Bình Đại, Ba Tri và Thạnh Phú; hướng đến nuôi trồng, đánh bắt thủy hải sản, cảng cá, phát triển các khu công nghiệp, cụm công nghiệp ven biển, phát triển du lịch biển,...

Đặc biệt, tỉnh duyên hải Tây Nam Bộ này đặt ra mục tiêu lấn biển 50.000 ha để phát triển đô thị biển, khu công nghiệp và các ngành kinh tế biển khác; xây dựng cảng biển loại 2 để phát triển dịch vụ logistics và du lịch. Đồng thời, phát triển năng lượng sạch và năng lượng mới trên khu vực này; phát triển 4.000 ha nông nghiệp công nghệ cao; khai thác và phát triển các ngành kinh tế truyền thống như đánh bắt và nuôi trồng thủy sản.

Tỉnh Bến Tre có tổng chiều dài bờ biển khoảng 65 km, rất thuận lợi cho phát triển kinh tế biển theo hướng toàn diện. Quy hoạch tỉnh Bến Tre thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 cũng xác định Bến Tre tập trung đầu tư vào khai thác tiềm năng của biển và ven biển, với mục tiêu thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội và ứng phó với biến đổi khí hậu. Đồng thời, từng bước hình thành khu kinh tế biển, phát triển đồng bộ, hiện đại hệ thống kết cấu hạ tầng kinh tế xã hội, đặc biệt là hệ thống giao thông đường bộ; phát triển đô thị theo hướng đô thị xanh, thông minh; phát triển mạnh công nghiệp chế biến, chế tạo công nghệ cao; năng lượng tái tạo, năng lượng sạch.

Là một trong bảy tỉnh ven biển đồng bằng sông Cửu Long chịu ảnh hưởng trực tiếp và nặng nề nhất bởi hạn hán và xâm nhập mặn vào mùa khô, cùng với Tiền Giang, Trà Vinh, Hậu Giang, Sóc Trăng, Cà Mau và Kiên Giang, Bến Tre từ nhiều năm qua đã tập trung vào các giải pháp ứng phó với biến đổi khí hậu, đặc biệt ưu tiên phát triển nông nghiệp xanh thích ứng với hạn mặn, hướng tới một nền kinh tế xanh và bền vững.

Ngoài ra, với vị thế là “thủ phủ” dừa của cả nước, Bến Tre có lợi thế to lớn từ vườn dừa, đang đứng trước cơ hội mới trong việc xây dựng tín chỉ carbon cho ngành dừa, mời gọi kết nối các tổ chức hỗ trợ tập huấn, hướng dẫn cách tính tín chỉ carbon, đánh giá chứng nhận, thị trường tiêu thụ.