Ngày 9/3, tại Công viên 23/9, quận 1, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã tổ chức lễ khánh thành tuyến Đường sắt đô thị số 1 (Metro số 1) Bến Thành - Suối Tiên. Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Nguyễn Văn Được nhấn mạnh: “Tuyến Metro số 1 không chỉ là một công trình giao thông hiện đại, có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố, mà còn là  dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa Việt Nam và Nhật Bản”.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Phan Công Bằng, Trưởng Ban quản lý dự án đường sắt đô thị TP.HCM (MAUR), cho biết Metro số 1 là tuyến có đoạn đi ngầm đầu tiên của cả nước, áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại, tiên tiến. Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước. Do đó, công trình không chỉ là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản mà còn là công trình biểu tượng hữu nghị tốt đẹp giữa hai nước.

“Công trình khánh thành đã mở ra kỷ nguyên mới cho hành trình phát triển mạng lưới đường sắt đô thị của TP.HCM và động lực mạnh mẽ, tiền đề để Thành phố phấn đấu triển khai, hoàn thành những tuyến tiếp theo”, ông Bằng nhận định.

Về phía Nhật Bản, ông Miyaji Takuma, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản, cho biết Metro số 1 là tuyến tàu điện ngầm đầu tiên tại Việt Nam và cũng là dự án viện trợ ODA lớn nhất của Nhật Bản dành cho Việt Nam từ trước đến nay. Có thể nói, đây là đại công trình biểu tượng cho sự hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam.

Ông Miyaji Takuma tin tưởng dự án xây dựng Tuyến metro số 1 sẽ góp phần giúp nâng cao môi trường sống cho người dân Thành phố như làm giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông, giảm ô nhiễm môi trường không khí, góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân.

Lễ khánh thành tuyến Metro số 1 là sự kiện đánh dấu bước ngoặt trong quá trình chuyển đổi mô hình giao thông đô thị của TP.HCM, có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội.

Sự kiện này còn có ý nghĩa hơn trong bối cảnh vào ngày 19/2/2025 vừa qua, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết số 188/2025/QH15 về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại thành phố Hà Nội và TP.HCM. Những kinh nghiệm quý báu trong quá trình đầu tư xây dựng tuyến Metro số 1 sẽ là tiền đề quan trọng giúp cho TP.HCM hiện thực hóa mục tiêu hoàn thành mạng lưới 7 tuyến đường sắt đô thị với tổng chiều dài 355 km trong 10 năm tới.

“Sau hơn 10 năm nỗ lực không ngừng, vượt qua rất nhiều khó khăn, thử thách và trên hết là sự quyết tâm, không lùi bước và tinh thần trách nhiệm, đây là thành quả của sự kiên trì, của ý chí và hành động của tất cả chúng ta, mang lại niềm tự hào to lớn, mở ra những cơ hội mới cho sự phát triển bền vững của Thành phố. Đồng thời, đóng góp thiết thực vào quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản”, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Nguyễn Văn Được khẳng định.

Cũng theo Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM, lễ khánh thành tuyến Metro số 1 không chỉ là niềm vui, niềm tự hào của Thành phố mà còn là sự khởi nguồn cho một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại.

Tuy nhiên, đây mới chỉ bước khởi đầu bởi quá trình vận hành hoạt động và quản lý, khai thác công năng của tuyến Metro số 1 đảm bảo an toàn, hiệu năng, hiệu quả là yếu tố quan trọng cần đặc biệt chú trọng trong thời gian tới.

Vì vậy, ông Nguyễn Văn Được đề nghị Ban Quản lý dự án đường sắt đô thị và các cơ quan chức năng liên quan có phương án và kịch bản hết sức cụ thể, chi tiết để chủ động vận hành, khai thác đối với dự án này.

Đồng thời, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM mong muốn mỗi người dân Thành phố sẽ tiếp tục tin tưởng, ủng hộ, đồng hành với Chính quyền Thành phố trong triển khai các định hướng phát triển trong thời gian tới. Trong đó, góp phần sử dụng hệ thống Metro theo đúng quy định, vì mục đích sử dụng lâu dài và hiệu quả của công trình.

Với chặng đường phía trước còn rất nặng nề, mục tiêu rất lớn, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Nguyễn Văn Được tin tưởng với tinh thần đoàn kết, sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị, sự đồng thuận của nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp, sự ủng hộ của bạn bè quốc tế, nhất định TP.HCM sẽ hoàn thành đầu tư đồng bộ hệ thống đường sắt đô thị trong thời gian tới. Từ đó, góp phần xây dựng Thành phố ngang tầm với các đô thị lớn trên thế giới và vững bước tiến vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam.



Nhân dịp này, tại giếng trời hoa sen nhà ga Bến Thành đã đồng thời diễn ra nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản và gắn biển công trình cấp Thành phố chào mừng Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025) đối với công trình “Xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 Thành phố Hồ Chí Minh, tuyến Bến Thành - Suối Tiên”.