Ngày 11/3, nguồn tin từ cơ quan chức năng cho biết UBND TP. Hải Phòng đã có văn bản chỉ đạo tạm dừng việc triển khai thủ tục hồ sơ và thi công các công trình dự án xây dựng nâng cấp trụ sở làm việc cấp huyện và các cơ quan trực thuộc cấp huyện.

Trước đó, thực hiện Kết luận số 127-KL/TW (ngày 28/2/2025) của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu, đề xuất tiếp tục sắp xếp bộ máy của hệ thống chính trị, ngày 5/3, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đã chủ trì cuộc họp nghe báo cáo tỉnh hình thực hiện các dự án do UBND cấp huyện làm chủ đầu tư và việc xây dựng trụ sở nơi làm việc của công an cấp xã, trụ sở quân sự cấp xã.

Sau khi nghe ý kiến của các đại biểu dự họp, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng kết luận tạm dừng việc triển khai thủ tục hồ sơ và thi công các công trình dự án đầu tư xây dựng mới, sửa chữa nâng cấp trụ sở làm việc mua sắm thiết bị và dự án về chuyển đổi số của cấp huyện và các cơ quan trực thuộc cấp huyện cho đến khi có chỉ đạo mới.

Đối với các công trình đang triển khai, đã cơ bản hoàn thành thì tập trung thi công để nghiệm thu, quyết toán công trình dự án. Các công trình đang thực hiện giải phóng mặt bằng, tiếp tục thực hiện xong công tác giải phóng mặt bằng, chưa thực hiện thi công chờ đến khi có chỉ đạo mới của UBND thành phố.

Đối với các công trình khác, yêu cầu chủ đầu tư tập trung chỉ đạo đẩy nhanh các thủ tục về đầu tư xây dựng, đẩy nhanh việc thi công để hoàn thành trong thời gian sớm nhất.

Các công trình đã hoàn thành thì khẩn trương thực hiện các thủ tục hồ sơ trình thẩm tra, phê duyệt quyết toán hoàn thành dự án theo quy định. Các thủ tục này phải hoàn thành trong tháng 4/2025.

Đối với việc đầu tư trụ sở nơi làm việc của công an cấp xã thuộc Công an TP. Hải Phòng và Ban chỉ huy quân sự cấp xã, nơi ăn nghỉ của dân quân thường trực trên địa bàn thành phố thì các công trình đang thi công tiếp tục thi công, phấn đấu hoàn thành trong thời gian sớm nhất.

Các công trình đang thực hiện giải phóng mặt bằng thì hoàn thiện công tác giải phóng mặt bằng nhưng chưa thực hiện thi công, công trình đang triển khai thực hiện thủ tục hồ sơ pháp lý phê duyệt dự án cũng tạm dừng việc triển khai cho đến khi có chỉ đạo mới của UBND thành phố.

Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng giao UBND cấp huyện rà soát, tổng hợp, phân loại các dự án, công trình thuộc các mục nêu trên, cáo cáo UBND thành phố (qua Sở Tài chính) trước ngày 14/3/2025.

Giao Sở Tài chính đôn đốc UBND cấp huyện khẩn trương thực hiện quyết toán các công trình đã hoàn thành, tổng hợp các công trình mà UBND cấp huyện báo cáo, đồng thời, dự kiến để xuất việc bàn giao nhiệm vụ chủ đầu tư dự án khi dừng hoạt động của UBND cấp huyện, báo cáo UBND thành phố trước ngày 20/3/2025.

Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng cũng giao Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với UBND cấp huyện và cơ quan đơn vị liên quan rà soát số lượng, trình độ năng lực của cán bộ thuộc UBND cấp xã, đề xuất biện pháp tăng cường chất lượng nhân lực để làm chủ đầu tư thực hiện một số dự án, báo cáo UBND thành phố.

Ngoài ra, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng và hạ tầng Hải Phòng, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng chủ động chuẩn bị nhân lực sẵn sáng tiếp nhận nhiệm vụ làm chủ đầu tư các dự án của UBND cấp huyện làm chủ đầu tư.