Đường Nguyễn Tuân (quận Thanh Xuân) là tuyến đường trọng yếu với lưu lượng phương tiện tham gia giao thông lớn. Sau khi giải quyết xong những khó khăn trong công tác giải mặt bằng, đến nay lực lượng chức năng đang tiến hành di dời, đốn hạ nhiều cây xanh. Đồng thời, di dời hệ thống cáp viễn thông.

Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Thanh Xuân, hiện công việc chủ yếu được nhà thầu triển khai trên công trường là thi công hệ thống thoát nước thải. Vị trí đang được triển khai ở phía trước Viện Sành sứ và Thủy tinh công nghiệp (Bộ Công Thương).

Bên cạnh đó, vẫn còn 1 ngôi nhà tập thể 2 tầng (cạnh Nhà khách Sơn La) chưa phê duyệt được phương án bồi thường. Ban Quản lý dự án sẽ phối hợp với các bên liên quan sớm hoàn thành việc giải phóng mặt bằng để bàn giao cho nhà thầu thi công kịp tiến độ thi cống hệ thống thoát nước.

Được biết, dự án mở rộng tuyến đường Nguyễn Tuân dự kiến sẽ hoàn thành việc mở rộng vào tháng 9/2025. Sau khi được mở rộng, đường Nguyễn Tuân sẽ giúp giảm tải ùn tắc giao thông trong khu vực, chỉnh trang đô thị, góp phần phát triển kinh tế - xã hội TP Hà Nội nói chung và quận Thanh Xuân nói riêng.

Theo phản ánh của nhiều người dân địa phương, hiện trạng cũ của đường Nguyễn Tuân thường xuyên xảy ra ùn tắc giao thông, khi các đơn vị quây tôn để thi công thì tình trạng này ngày càng trở nên nghiêm trọng.

Do đó, nhiều người dân mong muốn các nhà thầu thi công nỗ lực sớm hoàn thiện dự án. Đồng thời, mong muốn lực lượng chức năng có phương án vừa đảm bảo tiến độ thi công, vừa đảm bảo hệ thống giao thông ở khu vực hạn chế ùn tắc kéo dài.

Được biết, đường Nguyễn Tuân dài khoảng 1,1km, bắt đầu từ đường Nguyễn Trãi đến Lê Văn Lương, giao với đường Nguyễn Huy Tưởng. Dự án cải tạo, mở rộng đường Nguyễn Tuân được UBND quận Thanh Xuân phê duyệt vào năm 2018, với tổng mức đầu tư gần 400 tỉ đồng.

Theo đó, công trình dài 720m, điểm đầu giao với đường Nguyễn Trãi, điểm cuối đến ngõ 162 Nguyễn Tuân, được mở rộng mặt cắt ngang lên 21m, gồm phần lòng đường rộng 15m và 2 bên lề mỗi bên rộng 3m.

Để thực hiện dự án mở rộng đường Nguyễn Tuân, quận Thanh Xuân sẽ thu hồi, giải phóng mặt bằng 14.334m2 đất của 11 tổ chức và 160 hộ gia đình, cá nhân. Tuy nhiên, dự án mở rộng đường Nguyễn Tuân không thể triển khai theo kế hoạch ban đầu do nhiều hộ dân không đồng thuận bàn giao mặt bằng.

Sau nhiều lần tuyên truyền, vận động người dân, đến tháng 11/2024, công tác giải phóng mặt bằng dự án mở rộng đường Nguyễn Tuân mới cơ bản hoàn thành. Sau khi có mặt bằng, lãnh đạo UBND quận Thanh Xuân đã chỉ đạo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng cùng nhà thầu triển khai các bước để thi công dự án.