Sáng 30/6/2025, tại Thành phố Hồ Chí Minh, Tổng Bí thư Tô Lâm cùng các lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước đến dự Lễ công bố các Nghị quyết, Quyết định của Trung ương và địa phương về sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã, kết thúc hoạt động đơn vị hành chính cấp huyện, thành lập tổ chức đảng, chỉ định cấp ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố, xã, phường, đặc khu do Thành ủy – Hội đồng nhân dân - Ủy ban nhân dân - Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức.

Thành phố Hồ Chí Minh mới được hình thành trên cơ sở hợp nhất toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của Thành phố Hồ Chí Minh, Bà Rịa - Vũng Tàu và Bình Dương.

Sau khi sắp xếp, Thành phố Hồ Chí Minh có diện tích tự nhiên hơn 6.722 km2, quy mô dân số hơn 14 triệu người.

Trong những ngày gần thời điểm chuyển sang mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, hợp nhất Thành phố Hồ Chí Minh, Bình Dương, Bà Rịa – Vũng Tàu, cả 3 địa phương đã phối hợp vận hành thử nghiệm mô hình mới ở 168 phường, xã, đặc khu.

Trước đó, Thành phố Hồ Chí Minh cũng đã phê duyệt phương án đưa, đón cán bộ từ các địa bàn xa trung tâm hành chính; chỉ đạo các phường, xã, đặc khu gấp rút thành lập Trung tâm Phục vụ hành chính công…

Tại Lễ công bố,, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Nguyễn Quang Dương thay mặt Đoàn công tác Trung ương công bố các Nghị quyết, Quyết định của Trung ương về việc sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh, thành lập tổ chức Đảng, chỉ định cấp ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố Hồ Chí Minh.

Cùng với đó, công bố các Nghị quyết, Quyết định của tỉnh, thành phố đối với sắp xếp, hợp nhất đơn vị hành chính cấp xã, thành lập tổ chức Đảng, chỉ định cấp ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã.

Thành phố Hồ Chí Minh đang hòa nhịp cùng cả nước bước vào một giai đoạn mang tính lịch sử, đánh dấu những chuyển động mạnh mẽ trên hành trình đổi mới.

Mọi nguồn lực đang được phát huy tối đa để Thành phố trở thành điểm hội tụ và lan toả cho một Kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Cũng trong sáng 30/6, tất cả các địa phương trên cả nước sẽ diễn ra Lễ công bố các Nghị quyết, Quyết định của Trung ương và địa phương về sáp nhập đơn vị hành chính, thành lập tổ chức Đảng, chỉ định nhân sự tỉnh, thành phố, xã, phường, đặc khu để chính thức hoạt động từ ngày 1/7.

Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã phân công các đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư tham dự lễ công bố tại các địa phương. Các Tỉnh ủy, Thành ủy phân công các ủy viên Ban Thường vụ, ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh, thành dự, chỉ đạo Lễ trao Nghị quyết, Quyết định của Trung ương và của tỉnh, thành đối với các xã, phường, đặc khu trực thuộc tương tự như Lễ công bố các Nghị quyết, Quyết định của Trung ương đối với tỉnh, thành và hoàn thành trong ngày 30/6.

Đây là sự kiện chính trị trọng đại, có tính lịch sử của đất nước, tạo tiền đề để chính quyền địa phương 2 cấp với các tổ chức, cơ quan, đơn vị cấp tỉnh, cấp xã, phường, đặc khu đi vào hoạt động từ ngày 1/7.