Theo lãnh đạo Chủ đầu tư dự án (Ban Quản lý dự án Thăng Long), ngay sau khi Thủ tướng Chính phủ và lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) chỉ đạo xây dựng cầu Phong Châu mới theo lệnh khẩn cấp từ cuối tháng 12, Ban Quản lý dự án đã triển khai phê duyệt dự án, thiết kế, lựa chọn tư vấn, nhà thầu.

Hiện ngoài nhà thầu chính là Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn thì nhà thầu Trung Chính đảm trách thi công trụ T5 và mố M2 thuộc huyện Tam Nông, tỉnh Phú Thọ.

Bên cạnh đó, dự án có hai hạng mục khó nhất đó là thi công xong cọc khoan cọc, đổ bê tông bệ, thân trụ T4 và T5 dưới sông vượt trước lũ tiểu mãn (khoảng giữa tháng 4/2025) và hoàn thành công trình trong tháng 12/2025.

Tính đến thời điểm hiện tại, nhà thầu đã khoan xong 74/79 cọc khoan nhồi với đường kính 1,5m, sâu 40-55m. Năm cọc còn lại sẽ hoàn thành trước ngày 5/3 tới. Riêng trụ T4 và T5 khoan dưới sông có 44 cọc đã hoàn thành ngày 19/2 vừa qua, vượt tiến độ 9 ngày so với kế hoạch cam kết với Trung ương.

Với tiến độ này, Ban Quản lý dự án đặt mục tiêu hoàn thành đổ bê tông bịt đáy trụ T4, T5 trước ngày 5/3, xong bê tông bệ móng trước ngày 18/3, hoàn thành thân trụ vượt lũ tiểu mãn. Đồng thời, hạ quyết tâm, phấn đấu hợp long công trình vào dịp Quốc khánh 2/9.

Lãnh đạo ban Quản lý dự án khẳng định, các quy định pháp luật về quản lý xây dựng, các đơn vị được triển khai theo đúng quy định như chỉ định thầu rút gọn, thiết kế, lập dự toán…, nên đòi hỏi giữa các bên phải có sự phối hợp nhịp nhàng, với yêu cầu sớm phê duyệt dự toán hạng mục để giải ngân cho nhà thầu đẩy nhanh tiến độ.

Được biết, ngay sau khi khởi công, đơn vị đã triển khai 60 đầu thiết bị, máy móc chuyên dụng, công suất lớn và huy động nhân lực gần 200 người tiến hành phá dỡ, thanh thải cầu cũ để kịp thi công ngay cầu mới. Trong thời gian ngắn, nhà thầu đã hoàn thành tháo dỡ giàn thép nhịp 5 nặng hơn 500 tấn, phá dỡ 2 mố, 4 trụ cầu Phong Châu cũ.

Theo tiến độ ban đầu, hạng mục đổ bê tông bệ, thân trụ cầu và khối K0 đỉnh trụ (rộng 20,5m, cao 7m) sẽ hoàn thành ngày 7/7/2025, nhưng trước nhu cầu bức thiết về giao thông đi lại của nhân dân, ngày 22/2 vừa qua, các đơn vị liên quan đã phát động đợt thi đua 80 ngày đêm “Thần tốc-quyết thắng” (từ ngày 1/3-19/5/2025), phấn đấu hoàn thành đổ bê tông khối K0 vào ngày 19/5, rút ngắn tiến độ so với ban đầu gần 2 tháng.

Thượng tá Nhâm Mạnh Đôn, Phó Giám đốc Ban Điều hành Trường Sơn 9, cho biết thông thường, để hoàn thành đổ bê tông khối K0 phải mất ít nhất 2 tháng, nhưng thời gian qua, khi thi công tuyến cao tốc Bắc-Nam, có đơn vị hoàn thành đổ bê tông khối K0 chỉ trong 35 ngày. Do đó, doanh nghiệp chọn mốc này làm mục tiêu phấn đấu. Đặc biệt vào giai đoạn đúc hẫng cầu vào mùa Hè, nhà thầu sẽ làm mái che trên giàn đúc để quá trình thi công không bị ảnh hưởng bởi thời tiết.

Ông Nguyễn Duy Tiến, Tư vấn trưởng Công ty CP Tư vấn giám sát chất lượng công trình Thăng Long, khẳng định các hạng mục thi công đều bám sát tiến độ, đảm bảo chất lượng. Đáng chú ý, hạng mục thi công hai trụ dưới sông được đánh giá là thách thức lớn nhất, nhưng với năng lực nhà thầu và tinh thần "Bộ đội Cụ Hồ" của Tập đoàn Trường Sơn, tiến độ toàn dự án được kiểm soát chặt chẽ, bảo đảm đạt hoặc vượt kế hoạch.



Cầu Phong Châu mới có tổng chiều dài 653m, trong đó phần cầu tính đến đuôi mố dài khoảng 383m. Công trình được xây dựng theo quy mô vĩnh cửu, với bề rộng 20,5m, bao gồm 4 làn xe cơ giới. Dự án có tổng mức đầu tư hơn 635 tỷ đồng, sử dụng nguồn vốn dự phòng ngân sách Trung ương. Cầu có điểm đầu trên Quốc lộ 32C, thuộc xã Phùng Nguyên, huyện Lâm Thao, và điểm cuối nằm trên địa phận xã Vạn Xuân, huyện Tam Nông