Ngày 18/5, tỉnh Sơn La tổ chức Lễ khởi công dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Hòa Bình – Mộc Châu, đoạn qua địa bàn tỉnh.

Phát biểu tại lễ khởi công, ông Nguyễn Đình Việt, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Sơn La, nhấn mạnh đây là tuyến đường chiến lược, mở ra không gian phát triển mới cho tỉnh và khu vực Tây Bắc, đồng thời rút ngắn thời gian di chuyển, giảm chi phí logistics, tạo động lực thu hút đầu tư, phát triển kinh tế - xã hội.

Lãnh đạo tỉnh Sơn La đã tập trung chỉ đạo triển khai các công tác chuẩn bị như giải phóng mặt bằng, lựa chọn nhà thầu thi công và hiện đã sẵn sàng khởi công toàn tuyến. Dự án, theo ông Nguyễn Đình Việt, là biểu tượng cho khát vọng vươn lên mạnh mẽ của nhân dân các dân tộc Sơn La nói riêng và khu vực Tây Bắc nói chung.

Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính đánh giá cao nỗ lực của tỉnh Sơn La, Hòa Bình và các đơn vị liên quan trong việc đẩy nhanh tiến độ chuẩn bị đầu tư, hoàn thành các thủ tục cần thiết để khởi công đúng kế hoạch. Theo Phó Thủ tướng, dự án là minh chứng cho quyết tâm của Đảng và Nhà nước trong việc phát triển kết cấu hạ tầng, đặc biệt tại các vùng còn nhiều khó khăn.

Phó Thủ tướng yêu cầu tỉnh Sơn La huy động cao nhất nguồn lực, lãnh đạo thực hiện quyết liệt để bảo đảm tiến độ, chất lượng công trình, đồng thời đặc biệt lưu ý đến công tác giải phóng mặt bằng và an sinh xã hội cho người dân trong vùng dự án.

Đồng thời, Phó Thủ tướng đề nghị các bộ, ngành Trung ương thường xuyên hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn vướng mắc, hoàn thiện các thủ tục pháp lý, góp phần giúp dự án triển khai thông suốt.

Đối với các nhà thầu thi công và nhà thầu tư vấn, Phó Thủ tướng Chính phủ đề nghị phát huy tinh thần trách nhiệm cao nhất, rà soát, bám sát kế hoạch, phương án, giải pháp cụ thể bảo đảm chất lượng và tiến độ công trình theo từng tuần, từng tháng; thực hiện đúng hợp đồng các nội dung đã cam kết; nghiêm túc thực hiện phòng chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực khi thực hiện dự án; đảm bảo thi công đúng tiến độ, chất lượng, quyết tâm phấn đấu hoàn thành dự án sớm hơn kế hoạch đề ra.

Bày tỏ quyết tâm thực hiện dự án, Bí thư Tỉnh ủy Sơn La Hoàng Quốc Khánh khẳng định tỉnh sẽ tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho các nhà thầu, đồng thời phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành để bảo đảm công trình hoàn thành đúng tiến độ, hiệu quả và thân thiện với môi trường.

Song song, địa phương sẽ tập trung rà soát quy hoạch, đẩy mạnh xúc tiến đầu tư, sẵn sàng tận dụng cơ hội phát triển mà tuyến cao tốc mang lại, hướng tới mục tiêu phát triển xanh, nhanh và bền vững.

Khi hoàn thành, cao tốc Hòa Bình – Mộc Châu không chỉ góp phần thúc đẩy liên kết vùng mà còn tạo cú hích mới cho sự phát triển kinh tế - xã hội, xóa đói giảm nghèo bền vững của khu vực Tây Bắc.



Dự án cao tốc Hòa Bình – Mộc Châu có tổng chiều dài 32,3 km trên địa phận tỉnh Sơn La, điểm đầu tại xã Chiềng Yên (huyện Vân Hồ), điểm cuối giao với Quốc lộ 43 tại phường Vân Sơn (thị xã Mộc Châu). Dự án sẽ được triển khai trong giai đoạn 2025–2028, kết nối liền mạch với đoạn cao tốc thuộc địa phận tỉnh Hòa Bình, hình thành trục giao thông huyết mạch nối vùng Tây Bắc với đồng bằng Bắc Bộ và Thủ đô Hà Nội.

Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Hòa Bình – Mộc Châu đoạn tuyến thuộc địa bàn tỉnh Sơn La có 3 dự án thành phần, gồm:

(i) Bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, giải phóng mặt bằng địa phận huyện Vân Hồ do UBND huyện Vân Hồ làm chủ đầu tư, chiều dài 31,25 km, tổng mức đầu tư 456 tỷ đồng;

(ii) Bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, giải phóng mặt bằng địa phận thị xã Mộc Châu do UBND thị xã Mộc Châu làm chủ đầu tư, chiều dài 1,05 km, tổng mức đầu tư 37 tỷ đồng, sau điều chỉnh là 63 tỷ đồng;

(iii) Dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Sơn La làm chủ đầu tư, chiều dài 32,3 km, tổng mức đầu tư 4.445 tỷ đồng.