Dự án Đầu tư xây dựng cầu Rạch Miễu 2 nối hai tỉnh Tiền Giang và Bến Tre có điểm đầu tại ngã tư Đồng Tâm (nút giao giữa Quốc lộ 1 với Đường tỉnh 870) thuộc địa phận huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang và điểm cuối Dự án tại khoảng Km16 660 Quốc lộ 60, cách mố phía Bắc cầu Hàm Luông khoảng 0,71km thuộc địa phận thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre.

Cầu chính Rạch Miễu 2 được thiết kế là cầu dây văng. Dự án có tổng mức đầu tư 6.810,11 tỷ đồng bằng nguồn vốn ngân sách nhà nước.

Theo Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận, hiện nay, tiến độ tổng thể dự án đã hoàn thành hơn 82%, vượt tiến độ chung 4,5% so với kế hoạch. Riêng phần cầu chính, cầu Rạch Miễu 2 đã lắp đặt bó cáp dây văng thứ 104/112, vượt tiến độ khoảng 15%.

Được biết, nhờ sự tích cực hỗ trợ giải quyết các vướng mắc trong quá trình thực hiện từ các cấp, các ngành, các địa phương và chủ đầu tư, các nhà thầu đã tập trung phương tiện, nhân lực duy trì triển khai thi công 3 ca, 4 kíp trên công trường nhằm đẩy nhanh tiến độ.

Theo đó, hàng ngày các nhà thầu thường xuyên huy động vào công trường khoảng 600 công nhân và cán bộ kỹ thuật; khoảng 150 đầu thiết bị thi công làm việc ráo riết, khẩn trương tổ chức đồng loạt trên 30 mũi thi công. Tất cả đang quyết tâm thi công hoàn thành dự án như ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và Bộ trưởng Bộ Xây dựng tại các đợt kiểm tra dự án vừa qua và Chỉ thị số 26/CT-TTg ngày 08/8/2024 của Thủ tướng Chính phủ.

“Hưởng ứng phong trào thi đua, lập thành tích 45 ngày, đêm đẩy nhanh tiến độ thi công Dự án đầu tư xây dựng cầu Rạch Miễu 2, hiện nay, toàn bộ 500 công nhân và gần 100 cán bộ kỹ thuật đang làm việc ngày đêm trải dài 17km trên toàn dự án thi công cầu Rạch Miễu 2.”, đại diện Ban Quản lý dự án Mỹ thuận thông tin thêm.

Ông Nguyễn Nam Phong, Giám đốc Ban Điều hành dự án cầu Rạch Miễu 2, cho biết lộ trình dự kiến ngày 30/4/2025 sẽ hợp long cầu chính dây văng; dự kiến ngày 30/6/2025 sẽ hoàn thành toàn bộ 100% số cầu trên tuyến cũng như cơ bản hoàn thành phần đường dẫn và dự kiến đến ngày 2/9/2025 hoàn thành toàn bộ dự án đưa vào phục vụ phát triển kinh tế - xã hội vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

Hai tỉnh Tiền Giang và Bến Tre là hai địa phương được giao làm chủ đầu tư Tiểu dự án giải phóng mặt bằng và tái định cư đã nỗ lực lớn, tập trung công tác giải phóng mặt bằng, khẩn trương chi trả đền bù, hỗ trợ hộ dân di dời giải tỏa và ổn định cuộc sống nơi ở mới vì lợi ích quốc gia và cộng đồng, bàn giao đất sạch cho nhà thầu.

Công tác giải ngân nguồn vốn đầu tư công của dự án được quan tâm đã giúp tháo gỡ khó khăn, tạo điều kiện cho nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công. Đến tháng 3/2025, dự án đã giải ngân đạt gần 304 tỷ đồng, đạt 45,1% kế hoạch vốn cả năm 2025.

Nhờ vậy, đến cuối tháng 3/2025, hai tỉnh Tiền Giang và Bến Tre đã hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng, bàn giao toàn tuyến 17,6km, đạt 100% toàn tuyến; trong đó: phía Bến Tre 9,65km; phía Tiền Giang 7,95km.

Theo đánh giá, nhờ giải ngân sớm và nhanh nguồn vốn đầu tư công theo tiến độ dự án qua từng năm đã thiết thực giúp các nhà thầu tháo gỡ vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ công trình, về trước thời gian so kế hoạch đề ra.