Sân bay Liên Khương do ACV quản lý và khai thác, hiện đang chuẩn bị đầu tư, lập báo cáo nghiên cứu khả thi dự án sửa chữa đường băng, đường lăn nhằm bảo đảm khai thác hiệu quả, an toàn và bền vững, phục vụ nhu cầu vận chuyển hành khách trong nước và quốc tế.

Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng mới đây đã chỉ đạo các sở, ngành và đơn vị liên quan nghiên cứu, tham mưu, đề xuất nội dung hợp tác với sân bay Liên Khương mở thêm các đường bay quốc tế nhằm đáp ứng nhu cầu du lịch tăng cao, thu hút đầu tư, thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội, đặc biệt kết nối với các thị trường quan trọng như Hàn Quốc, Singapore, Đông Bắc Á…

Trong văn bản gửi ACV, Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng cho biết năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với tỉnh Lâm Đồng, là năm tăng tốc, bứt phá để đạt mục tiêu tăng trưởng GRDP từ 9 - 10%, gấp hai lần so với năm 2024 nhằm hoàn thành kế hoạch phát triển kinh tế xã hội giai đoạn 2021 - 2025. Ngoài ra, 2025 cũng là năm chuẩn bị, củng cố các yếu tố nền tảng, làm tiền đề để cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới.

Lãnh đạo tỉnh Lâm Đồng cho rằng việc tạm ngưng hoạt động của sân bay Liên Khương để thực hiện dự án sửa chữa nói trên sẽ ảnh hưởng lớn đến giao thông hàng không, hoạt động du lịch, cũng như tác động tiêu cực đến nhiều hoạt động kinh tế xã hội, chính trị sắp tới của địa phương. Vì vậy, ACV cần đánh giá tính cấp thiết của công tác sửa chữa, nâng cấp các hạng mục công trình; đồng thời có thể nghiên cứu sửa chữa tạm thời, nâng cấp từng phần nhằm bảo đảm an toàn khai thác của sân bay.

Đặc biệt, Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng đề nghị ACV nghiên cứu xây dựng thêm đường băng thứ 2 trong thời gian tới để chủ động hơn trong khi sửa chữa, nâng cấp đường băng hiện hữu, tránh gián đoạn hoạt động của sân bay. Trong trường hợp buộc phải tạm dừng hoạt động của sân bay để tiến hành sửa chưa, nâng cấp, ACV cần phối hợp với tỉnh Lâm Đồng để đánh giá và chọ thời điểm thích hợp nhất để tạm dừng sân bay, và tốt nhất nên sau năm 2025.

Đồng thời, trong quá trình sửa chữa, nâng cấp, tỉnh Lâm Đồng đề nghị ACV chủ động phối hợp với địa phương về nguồn cung vật liệu xây dựng, đất đắp cùng các hồ sơ thủ tục hành chính liên quan để đẩy nhanh tiến độ thi công công trình.

Sân bay Liên Khương được nâng cấp thành sân bay quốc tế theo Quyết định số 758/QĐ-BGTV ngày 20/6/2024 của Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) về việc chuyển cảng hàng không Liên Khương thành cảng hàng không quốc tế Liên Khương. Bằng quyết định này, Bộ Giao thông vận tải khẳng định: Đây không chỉ là căn cứ để xây dựng, đầu tư và thu hút đầu tư vào kết cấu hạ tầng hàng không, mà còn là cơ sở quan trọng trong hiện thực hóa tầm nhìn, mục tiêu phát triển du lịch và kết nối với quốc tế, thúc đẩy kinh tế xã hội của tỉnh Lâm Đồng, nâng cao chất lượng sống cho người dân và góp phần vào sự phát triển chung của vùng, thể hiện tầm nhìn chiến lược, dài hạn phát triển hạ tầng giao thông hàng không trong việc phát triển kết cấu hạ tầng của cả nước.

Trước đó, tháng 7/2024, ACV đã kiến nghị Bộ Giao thông vận tải chấp thuận danh mục cho phép chuẩn bị đầu tư dự án sửa chữa đường cất hạ cánh, đường lăn Cảng Hàng không quốc tế Liên Khương (tỉnh Lâm Đồng). Cụ thể, ACV sẽ sửa chữa đường cất hạ cánh hiện hữu kích thước 3.250 x 45 m và sân quay đầu 9 đường lăn E1, E2, đường lăn song song; sửa chữa hệ thống lề vật liệu đường cất hạ cánh, đường lăn đồng bộ; sửa chữa dải hãm phanh hai đầu đường cất hạ cánh, kích thước 100 x 60 m và sửa chữa dải bảo hiểm đầu, dải bảo hiểm sườn đồng bộ.

Tổng mức đầu tư dự án dự kiến khoảng 1.045 tỷ đồng, thời gian thi công dự kiến khoảng 6 tháng. Nguồn vốn sử dụng là nguồn vốn bảo trì kết cấu hạ tầng hàng không do nhà nước đầu tư, quản lý. Và ACV cũng cho biết, theo quy hoạch Cảng hàng không Liên Khương thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 thì sân bay này chỉ có một đường băng, tức đường cất hạ cánh.