Ngày 2/1, Bí thư Thành ủy TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Nên chủ trì cuộc họp nghe báo cáo chuẩn bị tổ chức Hội nghị công bố Nghị quyết của Chính phủ ban hành kế hoạch hành động triển khai thực hiện Kết luận số 47 năm 2024 của Bộ Chính trị về xây dựng Trung tâm Tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam.

Theo đó, cuộc họp đã thống nhất thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng và phát triển Trung tâm Tài chính TP. Hồ Chí Minh do Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Nên làm Trưởng ban, với 29 thành viên khác là người đứng đầu các cơ quan có liên quan.

Đồng thời, thành lập Tổ giúp việc do Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Phan Văn Mãi làm Tổ trưởng, có nhiệm vụ chỉ đạo, điều hành các nội dung liên quan, chuẩn bị đề án, trình Quốc hội vào kỳ họp tháng 5/2025.

Phát biểu tại cuộc họp, Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Nên nhấn mạnh, việc thành lập Trung tâm Tài chính TP. Hồ Chí Minh sẽ góp phần tạo nên sự tăng trưởng cho Thành phố. Đây là cơ hội để TP. Hồ Chí Minh thu hút nhiều nhà đầu tư quốc tế hơn, tăng nguồn vốn FDI hơn vào các lĩnh vực kinh tế trọng điểm.

Bí thư Thành ủy TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Nên cũng lưu ý, phải xây dựng kế hoạch chủ động để chuẩn bị nhân lực, trước mắt là đội ngũ nhân lực cốt cán của Trung tâm, để kịp thời gửi đi đào tạo ngắn hạn tại các cái trung tâm tài chính quốc tế lớn theo chương trình hợp tác đào tạo của Thành phố với nhiều địa phương khác trên thế giới này.

Về cơ sở vật chất, ông Nên cho rằng, Thành phố chưa có kinh nghiệm nhưng đã có hình mẫu của nhiều loại hình trung tâm tài chính trên thế giới. Thành phố cần tính toán xây dựng cơ sở hạ tầng tiên tiến hơn, hiện đại hơn và có những lộ trình đảm bảo hoàn thiện, trong đó kết nối với hạ tầng số và truyền thông thông tin.

Ngoài ra, việc thành lập Trung tâm Tài chính sẽ giúp TP. Hồ Chí Minh và doanh nghiệp tại Thành phố có điều kiện thuận lợi hơn trong việc tiếp cận nguồn vốn quốc tế, có nhiều lựa chọn để thực hiện có hiệu quả cho kế hoạch chiến lược trong sản xuất kinh doanh. Đây còn là sự liên kết mở rộng để thực hiện mục tiêu xây dựng tuyến đường sắt đô thị, các tuyến vành đai, hệ thống cảng; kể cả thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao để huy động nhiều nguồn lực hơn nữa...

“Trung tâm Tài chính TP. Hồ Chí Minh có thể học hỏi được những kinh nghiệm phong phú từ các trung tâm tài chính trên thế giới và khu vực ra đời trước. Từ đó, có thể xây dựng Trung tâm Tài chính TP. Hồ Chí Minh có những ưu điểm hơn, đặc biệt là phải có nét đặc thù của Thành phố. Thành phố chuẩn bị tâm thế đón nhận chủ trương thành lập Trung tâm Tài chính quốc tế toàn diện tại TP. Hồ Chí Minh với tinh thần trách nhiệm cao nhất, hành động quyết liệt nhất”, Bí thư Nguyễn Văn Nên khẳng định.