Ngày 03/3, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Văn Quảng cùng đoàn công tác thành phố đã có buổi làm việc với Westport Malaysia, một trong những đơn vị vận hành cảng hàng đầu khu vực, nhằm chia sẻ kinh nghiệm về lựa chọn nhà đầu tư chiến lược, kinh nghiệm quản lý khai thác cảng biển, mức độ hiện đại về cơ sở hạ tầng và ứng dụng công nghệ trong quản lý khai thác cảng, kinh nghiệm thu hút lượng hàng trung chuyển quốc tế đến cảng và kết nối các tuyến hàng hải quốc tế đến cảng Liên Chiểu.

Tại buổi làm việc, Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Quảng nhấn mạnh đến những tiềm năng hợp tác giữa hai bên, đặc biệt trong lĩnh vực phát triển cảng biển và logistics. Hiện tại, Đà Nẵng đang nỗ lực xây dựng cảng Liên Chiểu thành cảng trung chuyển quốc tế, theo định hướng cảng xanh, cảng thông minh, đồng thời mong muốn thu hút các nhà đầu tư chiến lược tham gia vào quá trình phát triển này.

Ông Nguyễn Văn Quảng cũng phân tích những lợi thế cạnh tranh vượt trội của cảng Liên Chiểu so với các cảng khác trong khu vực, nhất là trong kết nối vận tải đa phương thức: nằm ngay trên tuyến luồng hàng hải quốc tế, khoảng cách từ cảng đến luồng hàng hải quốc tế 7,3km; về đường bộ kết nối từ cảng đến hệ thống giao thông quốc gia 4km; kết nối trực tiếp  hệ thống đường sắt quốc gia 1,5km.

Đặc biệt, thành phố Đà Nẵng đã đầu tư hoàn chỉnh hệ thống cơ sở hạ tầng dùng chung kết nối đến cổng cảng và tiếp tục đầu tư hoàn thiện kết cấu hạ tầng kết nối từ cảng đến các phân khu chức năng của Khu thương mại tự do Đà Nẵng.

Đoàn công tác Đà Nẵng cũng đề nghị Westport chia sẻ kinh nghiệm về lựa chọn nhà đầu tư chiến lược, kinh nghiệm quản lý khai thác cảng biển, mức độ hiện đại về cơ sở hạ tầng và ứng dụng công nghệ trong quản lý khai thác cảng, kinh nghiệm thu hút lượng hàng trung chuyển quốc tế đến cảng và kết nối các tuyến hàng hải quốc tế đến cảng Liên Chiểu.

Ông Vijaya Kumar Puspowanam, Giám đốc điều hành Westport, cho biết Westport tọa lạc tại Port Klang, Selangor, Malaysia, là một trong những cảng biển quan trọng nhất của quốc gia này, cung cấp các dịch vụ vận chuyển hàng hóa, logistics và quan hệ với rất nhiều hãng tàu lớn trên thế giới.

Sau 30 năm phát triển, cảng đã lọt vào top 10 cảng lớn nhất trên thế giới và đảm nhận vận chuyển 75% tổng lượng hàng hóa qua Malaysia. Công suất khai thác hiện nay đạt 11 triệu TEU/năm, lượng hàng nội địa và hàng trung chuyển quốc tế đều tăng mạnh qua hằng năm.

Hiện Công ty đang triển khai xây dựng một cảng mới, đến năm 2028 đưa vào khai thác, tổng công suất khai thác tại cảng Westport đạt 14 triệu TEU/năm. Cảng ứng dụng công nghệ số trong quản lý khai thác, thời gian xử lý 45 giây cho 1 xe qua cảng; và đang tiếp tục đầu tư công nghệ để tiến đến xử lý 5 giây cho 1 xe qua cảng.

Về tỷ lệ tự động hóa của cảng Westport hiện đạt 30% và tiếp tục đầu tư hiện đại hóa trên cơ sở cân nhắc giữa tài chính và hiệu quả sau đầu tư.

Được biết, Westport Malaysia, một trong những đơn vị vận hành cảng hàng đầu khu vực, sở hữu hệ thống bến nước sâu và hạ tầng hiện đại, kết nối với 359 cảng trên toàn thế giới.