Theo nội dung văn bản do Phó Giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội Trần Hữu Bảo ký, công tác sửa chữa sẽ tập trung vào việc gia cố mố, trụ, gối cầu, khe co giãn và hệ thống thoát nước của tuyến đường này.

Cụ thể, tại đoạn từ Mai Dịch đến Đại lộ Thăng Long, trong khoảng thời gian từ 6h đến 22h hằng ngày, đơn vị thi công sẽ tiến hành rào chắn một nửa mặt đường tại 9 vị trí khe co giãn cần sửa chữa. Phương tiện vẫn được phép lưu thông trên phần đường còn lại.

Tuy nhiên, vào thời điểm từ 22h đến 6h sáng hôm sau, toàn bộ các phương tiện sẽ bị cấm di chuyển qua khu vực này để đảm bảo tiến độ và an toàn thi công.

Trong khoảng thời gian cấm lưu thông ban đêm, các phương tiện từ Vành đai 3 trên cao sẽ được phân luồng theo hướng cầu vượt Mai Dịch (nhánh cầu vượt đô thị song hành) - đường Phạm Văn Đồng - đường Phạm Hùng (Vành đai 3 dưới thấp) - qua nút giao Phạm Hùng - Khuất Duy Tiến, sau đó có thể lên lại Vành đai 3 trên cao tại lối lên đường Khuất Duy Tiến (đối diện tòa nhà Thăng Long Number One) để tiếp tục di chuyển về phía Pháp Vân.

Ở chiều ngược lại, các phương tiện từ Đại lộ Thăng Long đi Mai Dịch vẫn được phép lưu thông bình thường. Ngoài ra, lối lên cầu vượt Mai Dịch và lối lên đường Phạm Hùng để đi Vành đai 3 trên cao cũng không bị ảnh hưởng.

Sở Xây dựng Hà Nội đề nghị Thanh tra giao thông, Cảnh sát giao thông cùng chính quyền địa phương phối hợp điều tiết, hướng dẫn giao thông tại các điểm chốt trực, đồng thời tổ chức phân luồng từ xa và lắp đặt biển báo theo quy định. Trong trường hợp xảy ra ùn tắc, các cơ quan chức năng cần nhanh chóng có phương án xử lý để đảm bảo giao thông thông suốt.

Trước đó, vào tháng 5/2024, tuyến đường Vành đai 3 trên cao đã ghi nhận tình trạng một số khe co giãn bị bong bật, trồi lún, gây nguy hiểm cho người tham gia giao thông, đặc biệt là đoạn từ Bến xe Mỹ Đình đến Linh Đàm.

Đây là tuyến đường huyết mạch, có lưu lượng phương tiện rất lớn, trong đó có nhiều xe tải nặng. Việc sửa chữa lần này không chỉ nhằm đảm bảo an toàn giao thông mà còn góp phần kéo dài tuổi thọ công trình, ổn định hạ tầng giao thông của thành phố.