Buổi lễ vinh dự đón tiếp các lãnh đạo cấp cao của Đảng và Nhà nước, gồm: Tổng Bí thư Tô Lâm; đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa - Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương; đồng chí Nguyễn Hòa Bình -Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ; đồng chí Nguyễn Duy Ngọc - Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương ; Đại tướng Phan Văn Giang - Bộ trưởng Bộ Quốc phòng; Đại tướng Lương Tam Quang - Bộ trưởng Bộ Công an; đồng chí Lê Hoài Trung - Chánh Văn phòng Trung ương Đảng và các đồng chí nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước và Chính phủ. Sự hiện diện của các đồng chí lãnh đạo thể hiện tầm quan trọng của sự kiện và sự quan tâm đặc biệt của Trung ương đối với Đà Nẵng.

Trong bài phát biểu, Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Quảng đã ôn lại truyền thống 95 năm thành lập Đảng bộ và 50 năm ngày giải phóng thành phố. Ông nhấn mạnh: “Thắng lợi của cuộc Tổng tiến công và nổi dậy giải phóng Đà Nẵng mùa Xuân 1975 là biểu tượng sáng ngời của chủ nghĩa yêu nước và chủ nghĩa anh hùng cách mạng; là bản anh hùng ca tuyệt vời về sự hy sinh cao cả, tinh thần bất khuất và ý chí cách mạng kiên cường của quân và dân ta”.

Ông cũng điểm lại mốc son ngày 1/1/1997, khi Đà Nẵng trở thành đơn vị hành chính trực thuộc Trung ương, đánh dấu bước ngoặt lịch sử. Từ một đô thị nhỏ bé, đến nay Đà Nẵng đạt tỷ lệ đô thị hóa 87,2%, cao gấp đôi mức trung bình cả nước, với khu vực dịch vụ dẫn đầu về tỷ trọng và tốc độ tăng trưởng.

Tại lễ kỷ niệm, Đảng bộ, chính quyền và nhân dân Đà Nẵng vinh dự được Tổng Bí thư Tô Lâm trao tặng Huân Chương Lao động Hạng nhất của Chủ tịch nước, ghi nhận thành tích xuất sắc trong chuyển đổi số, phát triển du lịch và an sinh xã hội.

Phát biểu tại buổi lễ, Tổng Bí thư nhấn mạnh: “Đà Nẵng phải trở thành trung tâm giao thương quốc tế, điểm đến hấp dẫn của nhà đầu tư, du khách, nơi hội tụ nhân tài và ý tưởng sáng tạo”. Ông yêu cầu thành phố xây dựng Đảng bộ tinh gọn, hiệu quả, phát huy bản sắc văn hóa và truyền thống cách mạng, khích lệ tinh thần dám nghĩ, dám làm vì lợi ích chung.

Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ kỳ vọng Đảng bộ, chính quyền và nhân dân Đà Nẵng sẽ đoàn kết, biến thách thức thành cơ hội, thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ đề ra, đưa Đà Nẵng trở thành đô thị giàu đẹp, văn minh, hiện đại, góp phần vào kỷ nguyên mới của đất nước.