Tại phiên họp kinh tế - xã hội quý I mới đây, ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM cho biết, trong ba tháng đầu năm, thành phố đã cấp khoảng 100.000 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho các cá nhân.

Trong số này, chỉ có 138 giấy chứng nhận cấp lần đầu, còn lại chủ yếu là hồ sơ biến động do chuyển nhượng, chiếm hơn 92% (92.533 giấy), cùng một số giấy chứng nhận cấp cho người mua nhà tại các dự án.

Ông Thắng nhấn mạnh rằng việc tăng nhanh số lượng giao dịch bất động sản đã giúp nguồn thu từ đất đai trên địa bàn TP.HCM đạt mức cao, đạt 2.200 tỷ đồng trong quý I, tăng hơn540 tỷ đồngso với cùng kỳ.

Doanh thu từ hoạt động ngành dịch vụ kinh doanh bất động sản cũng đạt mức 25.547 tỷ đồng trong tháng 3, tăng 9% so với tháng trước. Lũy kế ba tháng đầu năm, doanh thu ngành này đạt 72.321 tỷ đồng, tăng 16%. Theo đánh giá từ Cục Thống kê, đây là mức tăng tích cực. Thực tế, đà hồi phục của thị trường bất động sản thể hiện rõ qua mức độ quan tâm của nhà đầu tư.

Báo cáo từ Batdongsan.com.vn cho thấy, sự phục hồi của thị trường bất động sản rõ rệt qua sự gia tăng mạnh mẽ mức độ quan tâm của các nhà đầu tư sau Tết Nguyên đán. Mức độ quan tâm đã tăng gấp 4-6 lần so với giai đoạn trước Tết, đặc biệt là đối với các loại hình chung cư và đất nền. Nhu cầu hiện nay tương đương với giai đoạn sôi động cuối năm 2024, và các loại hình bất động sản thấp tầng thậm chí còn thu hút sự quan tâm cao hơn.

Bên cạnh đó, sự giảm lãi suất cho vay đã tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư dễ dàng tiếp cận vốn, qua đó thúc đẩy nhu cầu về bất động sản, đặc biệt là tại các khu vực giàu tiềm năng.

Bà Trang Lê, Tổng Giám đốc JLL Việt Nam, cho biết, nhiều chủ đầu tư nhận thấy sức mua đang phục hồi mạnh mẽ và dự báo rằng nguồn cung căn hộ có thể tăng nhanh hơn so với dự kiến, đặc biệt là từ quý II trở đi. Tuy nhiên, bà Lê cũng lưu ý rằng hầu hết các doanh nghiệp bất động sản vẫn lựa chọn phương án chia nhỏ giỏ hàng và điều chỉnh kế hoạch mở bán theo từng giai đoạn để đảm bảo thanh khoản.

Với mục tiêu thúc đẩy nền kinh tế, TP.HCM đã xác định bất động sản là một trong những động lực quan trọng trong năm nay. Thành phố hiện đang tập trung tháo gỡ vướng mắc cho nhiều dự án bất động sản.

Theo ông Nguyễn Toàn Thắng, Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM hiện đang tiến hành các bước chuẩn bị để tổ chức đấu giá ba lô đất ở Thủ Thiêm, dự kiến hoàn tất các thủ tục vào tháng 7. Sau đợt đấu giá này, thành phố sẽ rút kinh nghiệm để triển khai đấu giá tám lô đất còn lại vào năm sau.