Theo báo cáo từ Sở Tài chính tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, kết quả giải ngân vốn đầu tư công tính đến hết ngày 27/3/2025 đạt gần 2.400 tỷ đồng, tương đương 9,12% so với kế hoạch đã phân bổ. Mặc dù con số này đã có sự nỗ lực, nhưng so với cùng kỳ năm 2024, tỷ lệ giải ngân hiện tại vẫn thấp hơn đáng kể, điều này đang tạo ra những áp lực nhất định đối với các chủ đầu tư và các cơ quan liên quan.

Trong tổng thể, một số chủ đầu tư lớn có kết quả giải ngân khá cao, trong đó có Ủy ban nhân dân các huyện Châu Đức, Xuyên Mộc, Long Đất và thành phố Bà Rịa.

Tuy nhiên, Sở Tài chính tỉnh cho biết một số đơn vị khác lại có tỷ lệ giải ngân thấp hơn so với mức chung của toàn tỉnh, như Ủy ban nhân dân thành phố Phú Mỹ, Vũng Tàu, Ban Quản lý dự án chuyên ngành Giao thông và Dân dụng, Ban Quản lý dự án Giao thông khu vực và Chuyên ngành nông nghiệp, Công an tỉnh, Sở Y tế, Ban Quản lý Khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu - Phước Bửu.

Đáng chú ý, trong số 42 dự án được Hội đồng nhân dân tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu gia hạn thời gian bố trí vốn đến hết năm 2025 với tổng mức vốn khoảng 3.100 tỷ đồng, tỷ lệ giải ngân đạt 4,67%, thấp hơn so với mức giải ngân chung của toàn tỉnh. Điều này đòi hỏi sự vào cuộc quyết liệt hơn nữa từ các cơ quan, đơn vị có liên quan, nhằm đảm bảo tiến độ và chất lượng của các dự án trọng điểm.

Tại buổi họp nghe báo cáo về tình hình thực hiện kế hoạch và giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 của tỉnh vừa qua, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu Nguyễn Văn Thọ đã yêu cầu các chủ đầu tư và các sở, ngành, địa phương cần tập trung cao độ vào việc giải quyết các khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai các dự án, đặc biệt là công tác giải phóng mặt bằng, vốn là một trong những yếu tố quan trọng ảnh hưởng trực tiếp đến tiến độ của các dự án.

Đồng thời, người đứng đầu các cơ quan, đơn vị phải nắm rõ từng công đoạn của công việc, lập kế hoạch chi tiết, sử dụng sơ đồ Gantt để theo dõi tiến độ thực hiện từng dự án, đảm bảo không để xảy ra chậm trễ.

Bên cạnh việc đẩy nhanh tiến độ các dự án, Chủ tịch tỉnh cũng yêu cầu các đơn vị, chủ đầu tư nhanh chóng hoàn thiện hồ sơ thanh quyết toán đối với các khối lượng công việc đã hoàn thành, tuân thủ đầy đủ các quy định của pháp luật, nhằm đảm bảo tính minh bạch và hiệu quả trong quản lý vốn đầu tư công

Trước đó, tại kỳ họp thứ 27, Hội đồng nhân dân tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu khóa VII, nhiệm kỳ 2021 - 2026 đã thông qua các nghị quyết về điều chỉnh kế hoạch đầu tư công năm 2025 và trung hạn 2021 - 2025. Sau điều chỉnh, tổng nguồn vốn đầu tư phát triển năm 2025 hơn 30.620 tỷ đồng.

Qua đó, tỷ lệ chi cho đầu tư phát triển trong năm 2025 đã đạt 71,6% trong tổng chi ngân sách. Con số này thể hiện rõ quyết tâm và những kết quả tích cực đã đạt được của tỉnh trong giảm chi thường xuyên, tăng nguồn lực cho chi đầu tư phát triển.

Hội đồng nhân dân tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu cũng đã thống nhất cao với đề xuất của Ủy ban nhân dân tỉnh về phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng - an ninh năm 2025, phấn đấu tốc độ tăng tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) trừ dầu khí từ tăng 10% lên 10,5%; thu ngân sách địa phương tăng từ 95.706 tỷ đồng lên 102.650 tỷ đồng, tăng 7,25% so với mục tiêu từ đầu năm.