Theo thông tin từ UBND huyện Châu Thành, khoảng 5h sáng ngày 11/5, trên đoạn đường dẫn lên cầu Hoà Bình thuộc địa phận xã Hoà Thạch, huyện Châu Thành, tỉnh Tây Ninh, xảy ra sự cố sụt lún khiến 1 ô tô 5 chỗ và 2 xe máy đang lưu thông rơi xuống hố.

“Tổng cộng có 6 người liên quan, rất may không có thương vong nghiêm trọng. Hiện chỉ còn một cụ già bị xây xát nhẹ, đang được theo dõi sức khỏe. Những người còn lại đã trở về nhà an toàn”, đại diện UBND huyện Châu Thành thông tin.

Được biết, ngay khi sự cố xảy ra, lực lượng chức năng đã có mặt tại hiện trường để phong tỏa, tìm hướng xử lý.

Về nguyên nhân ban đầu, lãnh đạo UBND huyện Châu Thành nhận định có thể do sụt lún cục bộ nền đường, song chưa thể kết luận chính thức.

Cầu Hoà Bình là công trình chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Tây Ninh (30/4/1975 - 30/4/2025). Đồng thời, dự án cũng được xác định là công trình thiết thực chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Cầu Hòa Bình có tổng chiều dài thiết kế 450m, rộng 12m. Trong đó, chiều dài cầu là 39,3m, phần đường dẫn hai đầu cầu dài 410,7m. Công trình được hoàn thành và bàn giao sớm hơn dự kiến 1,5 tháng.

Dự án nhằm thay thế cầu cũ đã xuống cấp, đồng thời kết nối giao thông các xã biên giới Hòa Hội, Hòa Thạnh và xã Biên Giới của huyện Châu Thành, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân đi lại, vận chuyển nông sản, hàng hóa.

Đặc biệt, tuyến đường này đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy giao thương qua hai cửa khẩu phụ là Vàm Trảng Trâu (xã Biên Giới) và Hiệp Bình (xã Hòa Thạnh), giúp phát triển kinh tế khu vực biên giới phía Tây của tỉnh Tây Ninh.