Theo đó, công điện số 16/CĐ-TTg ngày 18/02/2025 của Thủ tướng Chính phủ nêu rõ, ngay từ đầu năm 2025, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã có nhiều văn bản chỉ đạo quyết liệt việc phân bổ và giải ngân vốn đầu tư công năm 2025.

Tuy nhiên, kết quả phân bổ chi tiết kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025 đến ngày 23/1/2025 mới đạt 96,07% kế hoạch được Thủ tướng Chính phủ giao; số vốn chưa phân bổ chi tiết còn khá lớn (khoảng 84.840,5 tỷ đồng) của 26 bộ, cơ quan trung ương và 48 địa phương; giải ngân hết tháng 01 năm 2025 ước đạt 1,26% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao (cùng kỳ năm 2024 là 2,58%).

Vì vậy, để phấn đấu đạt mục tiêu giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 đạt kết quả cao nhất (trên 95%) kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở Trung ương, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đề cao trách nhiệm, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành thực hiện quyết liệt hơn nữa, kịp thời, hiệu quả hơn nữa các nhiệm vụ, giải pháp đẩy mạnh phân bổ và giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 đã đề ra .

Và để quán triệt và triển khai thực hiện các nhiệm vụ của Công điện số 16/CĐ-TTg, UBND Thành phố Hà Nội ban hành Công văn số 591/UBND-KTTH nhằm yêu cầu Giám đốc các sở, ngành cũng như Chủ tịch UBND các quận, huyện, thị xã; Giám đốc các Ban Quản lý dự án chuyên ngành; Chủ đầu tư các dự án đầu tư xây dựng cơ bản cấp Thành phố nghiêm túc quán triệt, phổ biến và triển khai hiệu quả Công điện số 16/CĐ-TTg, đảm bảo tiến độ và chất lượng đề ra.

UBND Thành phố Hà Nội nhấn mạnh sẽ xử lý nghiêm các trường hợp chậm trễ, thiếu trách nhiệm trong việc phân bổ và giải ngân vốn đầu tư công, nhằm siết chặt kỷ cương và nâng cao hiệu quả sử dụng nguồn vốn.

Sở Kế hoạch và Đầu tư thành phố Hà Nội được giao chủ trì rà soát toàn diện tình hình thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công trên địa bàn, đồng thời tham mưu tổ chức Hội nghị giao ban xây dựng cơ bản toàn thành phố (dự kiến trong tuần từ ngày 24/02 đến ngày 02/03/2025), dưới sự chủ trì của Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội. Hội nghị sẽ là diễn đàn đánh giá tình hình, lắng nghe báo cáo và chỉ đạo tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc, qua đó thúc đẩy tiến độ giải ngân vốn đầu tư công năm 2025.

Năm 2025, Hà Nội được phân bổ 81.392,083 tỷ đồng vốn đầu tư công, tăng 358,903 tỷ đồng so với năm 2024. Kế hoạch đầu tư công năm nay đặt mục tiêu sử dụng hiệu quả các nguồn lực phát triển, góp phần hoàn thành các chỉ tiêu kinh tế - xã hội theo Nghị quyết Đại hội Đảng bộ TP. Hà Nội lần thứ XVII và các Chương trình, Nghị quyết của Thành ủy và HĐND Thành phố.

Thành phố sẽ ưu tiên đầu tư có trọng tâm, trọng điểm, tập trung vào các lĩnh vực thiết yếu, đảm bảo cơ cấu đầu tư hài hòa và hiệu quả giữa các khu vực và ngành lĩnh vực. Qua đó, Hà Nội hướng tới mục tiêu thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, bảo đảm an sinh xã hội, đồng thời giữ vững quốc phòng, an ninh của Thủ đô và đất nước.