Chiều 13/2, theo chương trình kiểm tra tình hình cung cấp vật liệu xây dựng phục vụ thi công các dự án giao thông trọng điểm khu vực phía Nam, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã khảo sát hoạt động của mỏ đá Antraco (xã Châu Lăng, huyện Tri Tôn), trước khi làm việc với các tỉnh An Giang, Vĩnh Long và một số bộ, ngành, ban quản lý dự án, nhà thầu vào tối cùng ngày.

Tại buổi làm việc, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nhấn mạnh ý nghĩa quan trọng của việc cung cấp đủ vật liệu xây dựng để các công trình giao thông trọng điểm khu vực phía Nam hoàn thành đúng tiến độ. Đồng thời, đánh giá các bộ, ngành, địa phương, chủ đầu tư, nhà thầu đã có nhiều nỗ lực, cố gắng. Tuy nhiên, việc cung cấp vật liệu xây dựng vẫn còn khó khăn, vướng mắc, nổi lên hiện nay là nhiều dự án đang thiếu đá.

Do đó, Phó Thủ tướng yêu cầu lãnh đạo tỉnh An Giang, các bộ, ngành chỉ rõ nguyên nhân, trách nhiệm trong việc chậm hoàn thành cấp phép, đưa vào khai thác một số mỏ cát, đá trên địa bàn như chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Bí thư Tỉnh ủy An Giang Lê Hồng Quang cho biết một trong những nguyên nhân khiến tỉnh chậm hoàn thành cấp phép, gia hạn thời gian khai thác các mỏ cát, đá trên địa bàn là do phải xử lý và yêu cầu doanh nghiệp hoàn thành khắc phục vi phạm, sai phạm.

Tỉnh An Giang cũng đã kiến nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường, cùng các bộ, ngành liên quan hướng dẫn, cùng vào cuộc với địa phương để tháo gỡ, bảo đảm cung ứng đầy đủ về khối lượng, chất lượng.

Tại cuộc làm việc, lãnh đạo tỉnh An Giang, Bộ Tài nguyên và Môi trường đã tập trung làm rõ nguyên nhân chậm gia hạn giấy phép khai thác của mỏ đá Antraco như một trường hợp điển hình và đã đưa đề xuất phương án tháo gỡ cụ thể theo quy định pháp luật hiện hành để khai thác trở lại mỏ đá Antraco.

Phó Thủ tướng yêu cầu tỉnh An Giang hoàn thành việc gia hạn giấy phép khai thác mỏ đá Antraco "càng sớm, càng tốt", tuân thủ theo các quy định mới về khai thác khoáng sản. Theo đó, quá trình điều tra, thăm dò, bổ sung đánh giá trữ lượng của doanh nghiệp phải theo đúng trình tự, không để lãng phí, thất thoát tài nguyên khoáng sản; chịu trách nhiệm bổ sung các phương án bảo đảm điều kiện an toàn vệ sinh lao động cho công nhân, bảo vệ môi trường.

“Các mỏ đất, đá trên địa bàn tỉnh An Giang phải ưu tiên cho những công trình giao thông trọng điểm. Các chủ đầu tư, nhà thầu thi công phải báo cáo và chịu trách nhiệm về số liệu, nhu cầu sử dụng vật liệu xây dựng theo tiến độ từng tháng, từng quý”, Phó Thủ tướng lưu ý.

Bên cạnh đó, Phó Thủ tướng cũng giao Bộ Giao thông vận tải làm việc với các nhà thầu về những vi phạm được tỉnh An Giang thông tin trong quá trình được giao khai thác các mỏ vật liệu xây dựng để phục vụ cho công trình giao thông trọng điểm.



Cũng trong ngày 13/2, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà dẫn đầu Đoàn công tác của Chính phủ kiểm tra thực địa tại cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu và đường kết nối sân bay Long Thành nhằm tháo gỡ vướng mắc và thúc đẩy tiến độ dự án.