Tỉnh Thanh Hóa, năm 2025 địa phương đặt mục tiêu tăng trưởng cao với tỉ lệ tăng trưởng GRDP đạt từ 11% trở lên và cơ cấu các ngành có sự dịch chuyển phù hợp quy hoạch phát triển của tỉnh Thanh Hóa đến năm 2030, tầm nhìn 2045.

Cụ thể, đặt mục tiêu phát triển các ngành nông, lâm nghiệp, thủy sản tăng 3% trở lên; công nghiệp - xây dựng tăng 15% trở lên (công nghiệp tăng 18% trở lên; xây dựng tăng 7% trở lên); dịch vụ tăng 8% trở lên; thuế sản phẩm tăng 10% trở lên.

Về cơ cấu kinh tế, năm 2025 Thanh Hóa phấn đấu đặt mục tiêu chuyển dịch ngành kinh tế: nông, lâm, thủy sản chiếm khoảng 12%; công nghiệp - xây dựng chiếm khoảng 51%; dịch vụ chiếm khoảng 30%; thuế sản phẩm chiếm khoảng 7% theo định hướng mục tiêu tới năm 2030.

Về thu nhập của người dân, Thanh Hóa phấn đấu cải thiện GRDP bình quân đầu người đạt từ 3.750 USD trở lên. Mức thu nhập này của người dân Thanh Hóa năm 2024 là 3.360 USD.

Tuy nhiên, năm 2025, Thanh Hóa chỉ đặt mục tiêu thu ngân sách nhà nước ở mức thấp hơn đạt 45.492 tỷ đồng trở lên. Trong khi đó thu ngân sách Thanh Hóa thực hiện năm 2024 là hơn 54.000 tỷ đồng, mức thu kỷ lục từ trước tới nay.

Tỉnh Nghệ An, Chủ tịch UBND tỉnh Lê Hồng Vinh vừa chỉ đạo các sở, ban, ngành cấp tỉnh và các huyện, thị, thành phố xây dựng kịch bản tăng trưởng, đề xuất giải pháp đột phá, khả thi để GRDP năm 2025 đạt tối thiểu 10,5%, qua đó giúp Nghệ An nằm trong Top các tỉnh tăng trưởng cao của cả nước.

Để đạt được mục tiêu trên, các sở, ban, ngành cấp tỉnh và các huyện, thị, thành phố khẩn trương xây dựng, hoàn thiện kịch bản tăng trưởng với tinh thần phấn đấu cao nhất, nỗ lực nhất, bảo đảm phù hợp với đặc thù của ngành, lĩnh vực, địa phương nhưng phải thống nhất với mục tiêu chung của tỉnh.

Các đơn vị này cũng nghiên cứu, rà soát các nguồn lực, động lực, năng lực mới cho tăng trưởng và giải pháp thực hiện các mục tiêu cụ thể trên từng lĩnh vực; đề xuất giải pháp cụ thể, đột phá, khả thi, hiệu quả đối với các ngành, lĩnh vực, sản phẩm trên địa bàn tỉnh để phục vụ công tác lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành đảm bảo mục tiêu tăng trưởng GRDP năm 2025 đạt tối thiểu 10,5%.

UBND tỉnh Nghệ An cũng thành lập 5 tổ công tác chỉ đạo, thúc đẩy thực hiện kế hoạch năm theo kịch bản tăng trưởng đã đề ra. Các tổ công tác được giao cho các Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An làm Tổ trưởng để đốc thúc các sở, ngành, địa phương đẩy mạnh thực hiện các lĩnh vực như công nghiệp, đầu tư công, nông nghiệp nông thôn, dịch vụ, thu ngân sách Nhà nước.

Cùng với mục tiêu tăng tốc độ tăng trưởng nêu trên, UBND tỉnh Nghệ An  cũng đặt mục tiêu thu ngân sách Nhà nước 17.726 tỷ đồng; kim ngạch xuất khẩu 4,5 tỷ USD; GRDP bình quân đầu người đạt khoảng 71-72 triệu đồng; tỷ lệ hộ nghèo theo chuẩn đa chiều giảm khoảng 1-1,5%.

Tỉnh Hà Tĩnh, Ban Cán sự Đảng UBND tỉnh Hà Tĩnh đã báo cáo Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh xem xét, thống nhất để trình Hội đồng nhân dân tỉnh Hà Tĩnh điều chỉnh mục tiêu tăng trưởng GRDP năm 2025 đạt trên 8%.

Trước đó, tỉnh này đặt chỉ tiêu tăng trưởng GRDP năm 2025 của Hà Tĩnh đạt trên 7%. Theo đó, phương án điều chỉnh tăng trưởng trên 8% được xây dựng trên cơ sở phương án tăng trưởng 7% với sự đóng góp thêm 1% từ các khu vực như: công nghiệp đóng góp 0,04%; xây dựng đóng góp 0,8%; nông nghiệp đóng góp 0,09%; dịch vụ đóng góp 0,07%.

Cụ thể, để đạt GRDP trên 8%, khu vực công nghiệp - xây dựng phải tăng 10,15%, khu vực nông nghiệp tăng 2,8%, khu vực dịch vụ tăng 7,5% và thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm tăng 7,3%.

Để thực hiện mục tiêu trên, Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh Võ Trọng Hải yêu cầu các ngành chức năng tỉnh này rà soát dư địa từng lĩnh vực, địa phương, tham mưu giao chỉ tiêu tăng trưởng để chỉ đạo thực hiện, bảo đảm mục tiêu chung của tỉnh; xây dựng kịch bản tăng trưởng hằng quý và định kỳ đánh giá, cập nhật tình hình, đề xuất giải pháp.

Các Sở, ban, ngành, địa phương tiếp tục quyết liệt trong cải cách hành chính, tạo thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp; tập trung cao cho công tác giải phóng mặt bằng, giải ngân vốn đầu tư công; chủ động tham mưu, rà soát, xử lý các khó khăn, vướng mắc đối với các dự án trọng điểm…

Tỉnh Quảng Bình, Hội đồng nhân dân tỉnh này vừa thông qua Nghị quyết của kỳ họp thứ 20 về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025, đặt mục tiêu tăng trưởng 8%, nhằm tạo nền tảng vững chắc để đạt tốc độ tăng trưởng hai con số trong giai đoạn 2026 - 2030.

Cuối năm 2024, tỉnh Quảng Bình từng đặt mục tiêu tăng trưởng GRDP từ 7 - 7,5%, thấp hơn mức Chính phủ giao là 8%. Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng đã quyết nghị tăng mục tiêu lên 8%.

Bên cạnh đó, Hội đông nhân dân tỉnh Quảng Bình thống nhất sửa đổi các chỉ tiêu liên quan, bao gồm giá trị sản xuất nông, lâm nghiệp và thủy sản tăng 3%; giá trị sản xuất công nghiệp tăng 9%; giá trị sản xuất dịch vụ tăng 8,5%.

Theo ông Trần Hải Châu, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Bình, trên cơ sở thực tiễn, Chính phủ đã đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế cả nước đạt 8% trở lên, trong đó giao tỉnh đạt mức tăng trưởng 8%. Vì vậy, Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Bình điều chỉnh mục tiêu tăng trưởng theo chỉ đạo của Chính phủ, tạo nền tảng vững chắc để phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng hai con số trong giai đoạn 2026 - 2030.

Để đảm bảo đạt chỉ tiêu đã đề ra, UBND tỉnh Quảng Bình đã ban hành kế hoạch hành động cụ thể, trong đó yêu cầu các sở, ngành, địa phương triển khai đồng bộ các giải pháp, tập trung vào những lĩnh vực then chốt.

Tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành chính, đảm bảo nguyên tắc "rõ người, rõ việc, rõ thời hạn"; đẩy nhanh tiến độ các dự án công nghiệp trọng điểm, đặc biệt là đưa Nhà máy Nhiệt điện Quảng Trạch 1 vào vận hành trong năm 2025. Nâng cao hiệu quả thu ngân sách, tăng cường thanh tra, kiểm tra, chống thất thu thuế, trốn thuế và triệt để tiết kiệm chi thường xuyên; thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công ngay từ đầu năm, tránh dồn vào cuối năm gây áp lực giải ngân; đẩy mạnh chuyển đổi số trên diện rộng, cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường đầu tư, thu hút doanh nghiệp.

Tỉnh Quảng Trị, trong kỳ họp thứ 29 vừa qua, Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Trị đã xem xét điều chỉnh một số chỉ tiêu kế hoạch kinh tế - xã hội năm 2025. Theo đó, tỉnh Quảng Trị đặt mục tiêu tốc độ tăng tổng sản phẩm (GRDP) trên địa bàn năm 2025 tăng 8% so với năm 2024. Tổng vốn đầu tư phát triển toàn xã hội đạt 32.800 tỷ đồng; Tỷ lệ hộ nghèo giảm trên 1,5%.

Để đạt được các mục tiêu đề ra, tỉnh Quảng Trị bổ sung một số nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu như: Tiếp tục hoàn thiện cơ chế, chính sách phát triển kinh tế, xã hội; Thực hiện quyết liệt, hiệu quả chủ trương tinh giản, sắp xếp tổ chức bộ máy của các cơ quan, tổ chức trong hệ thống chính trị bảo đảm chất lượng và yêu cầu theo tinh thần Nghị quyết số 18-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Khóa XII và các chỉ đạo của Trung ương.

Tỉnh Quảng Trị đẩy nhanh việc hoàn thành các dự án trọng điểm, các chương trình mục tiêu quốc gia như: Đường ven biển kết nối hành lang kinh tế Đông Tây – giai đoạn 1; Tuyến đường bộ ven biển đoạn tuyến qua khu vực cầu Cửa Tùng và Cửa Việt; Đường nối đường Hồ Chí Minh nhánh Đông với đường Hồ Chí Minh nhánh Tây; Đường tránh phía Đông thành phố Đông Hà; Khu di tích quốc gia đặc biệt Thành Cổ Quảng Trị và những địa điểm lưu niệm sự kiện 81 ngày đêm chiến đấu, bảo vệ Thành Cổ Quảng Trị; Công viên thống nhất tại khu di tích quốc gia đặc biệt đôi bờ Hiền Lương - Bến Hải,...

Thành phố Huế,địa phương này đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế (GRDP) trên 10% trong năm 2025 theo chỉ đạo của Chính phủ.

Theo lãnh đạo UBND thành phố cho biết, để đảm bảo thực hiện hoàn thành mục tiêu, các chỉ tiêu, nhiệm vụ kế hoạch năm 2025; đặc biệt năm 2025 tốc độ tăng trưởng kinh tế cả năm đạt hai con số, UBND thành phố đã yêu cầu các sở, ngành và địa phương khẩn trương bắt tay ngay vào công việc sau kỳ nghỉ Tết, đảm bảo tiến độ, chất lượng và hiệu quả, không để chậm trễ ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất, kinh doanh cũng như các mục tiêu phát triển kinh tế xã hội.

Một số chỉ tiêu kinh tế vĩ mô quan trọng khác cũng đều được Thanh Hóa đặt mục tiêu cao là tổng giá trị xuất khẩu đạt 8 tỷ USD trở lên. Tổng huy động vốn đầu tư phát triển đạt từ 140.000 tỷ đồng trở lên đều ở mức cao hơn năm trước.

Trong đó, thành phố đã chỉ đạo các đơn vị phải tiến hành rà soát, tổ chức phân công theo dõi, đôn đốc, giám sát và hỗ trợ triển khai các dự án trọng điểm, góp phần tăng thu ngân sách và tạo việc làm cho người lao động. Một số dự án sản xuất công nghiệp quan trọng đang được thành phố tập trung đẩy mạnh gồm: Dự án Khu liên hợp sản xuất, lắp ráp Kim Long Motor Huế (giai đoạn 2, 3); Dự án Nhà máy Kanglongda Huế (giai đoạn 2, 3)…

Bên cạnh đó, thành phố Huế cũng tập trung đẩy nhanh tiến độ các công trình hạ tầng giao thông quan trọng có tính liên vùng và tác động lớn đến phát triển đô thị như: Dự án nâng cấp, mở rộng đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông; Dự án Đường Nguyễn Hoàng và cầu vượt sông Hương (phấn đấu thông xe kỹ thuật vào dịp kỷ niệm 50 năm giải phóng thành phố Huế); Tuyến đường bộ ven biển và cầu qua cửa Thuận An; Đê chắn sóng cảng Chân Mây - giai đoạn 2; Đường Tố Hữu nối dài đi sân bay Phú Bài; Đường vành đai 3...