UBND tỉnh Thanh Hóa vừa tổ chức khởi công Dự án mở rộng Đại lộ Nam sông Mã giai đoạn 2 nối thành phố Thanh Hóa với thành phố Sầm Sơn.

Đây là công trình khởi công chào mừng 50 năm ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025), được kết nối trực tuyến với 80 dự án của cả nước ở 3 miền Bắc - Trung - Nam.

Đây là sự kiện hướng tới chào mừng kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025). Đây là dự án có quy mô và tổng mức đầu tư lớn, có vai trò quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh nói chung và khu vực thành phố Thanh Hóa, thành phố Sầm Sơn nói riêng.

Đây là công trình giao thông nhóm B, cấp II, do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng thành phố Thanh Hóa làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư hơn 1.442 tỷ đồng. Dự án có điểm đầu Km5 792,36 tại phường Quảng Hưng, điểm cuối Km11 427,53 hết địa phận phường Quảng Tâm, chiều dài hơn 5,6 km bao gồm các hạng mục: Nền mặt đường, vỉa hè, hệ thống điện, hệ thống thoát nước, cấp nước, tuynel, cây xanh, thảm cỏ và 1 cầu qua sông Thống Nhất... dự kiến hoàn thành tháng 10/2026.

Theo Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hoá Mai Xuân Liêm cho biết, dự án Đại lộ Nam sông Mã giai đoạn 2 sau khi hoàn thành, đóng vai trò kết nối quan trọng trong hệ thống hạ tầng giao thông của thành phố Thanh Hoá.

Tuyến đường sẽ liên kết hiệu quả với tuyến đường bộ ven biển và các trục giao thông liên vùng, đáp ứng nhu cầu đi lại, vận chuyển hàng hóa, đồng thời mở rộng không gian phát triển đô thị.

Dự án có ý nghĩa chiến lược, cùng với các công trình lớn khác như cầu vượt đường sắt Bắc - Nam; Đại lộ Lê Lợi kéo dài và đại lộ Đông - Tây đang được triển khai, tạo nên hệ thống giao thông khép kín, kết nối từ Tây sang Đông, từ thành phố Thanh Hóa đến thành phố Sầm Sơn; tạo đà phát triển đô thị, tăng khả năng thu hút đầu tư, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

Đại lộ Nam Sông Mã nối thành phố Thanh Hóa với thành phố Sầm Sơn có tổng chiều dài toàn tuyến 17 km. Điểm khởi đầu từ phường Hàm Rồng, thành phố Thanh Hóa đến phường Quảng Tiến, thành phố Sầm Sơn. Trong đó đoạn qua Sầm Sơn dài 5,8 km, đoạn qua thành phố Thanh Hóa dài 11,4 km.

Đại lộ Nam Sông Mã sẽ được nâng cấp từ hiện trạng 4 làn xe cơ giới, 2 làn xe thô sơ lên thành 8 làn xe cơ giới với bề rộng 67 -7 0 m, trong đó mặt đường 28 m, dải phân cách giữa rộng 16 m và vỉa hè hai bên rộng 16 m.