Theo Sở Tài chính Quảng Nam, hiện toàn tỉnh có 143 dự án sử dụng vốn ngân sách nhà nước bị chậm tiến độ; trong đó có 11 dự án đã dừng thực hiện, 9 dự án tạm dừng và 123 dự án chậm tiến độ kéo dài thời gian thi công so với kế hoạch ban đầu. Cùng với đó, ở khu vực có vốn đầu tư ngoài ngân sách nhà nước cũng có 95 dự án bất động sản và 45 dự án sản xuất kinh doanh chậm tiến độ, nhiều dự án trong số này đã dừng triển khai từ 5 đến 10 năm…

Các dự án chậm tiến độ dùng vốn ngân sách phần lớn ở các công trình trọng điểm thuộc lĩnh vực giao thông, thủy lợi, y tế, giáo dục. Ở khu vực ngoài ngân sách nhà nước có hàng loạt dự án bất động sản, đầu tư vào khu công nghiệp và sản xuất kinh doanh bị đình trệ, kéo dài nhiều năm hiện chưa có biện pháp xử lý dứt điểm.

Nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng dự án chậm tiến độ là do vướng mắc về công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng kéo dài; hoặc khó khăn trong bố trí vốn đối ứng; một số chủ đầu tư năng lực tài chính hạn chế…

Nguyên nhân nữa là do việc điều chỉnh quy hoạch, thay đổi chính sách về đất đai và những tác động bất lợi từ thị trường bất động sản cũng ảnh hưởng lớn đến tiến độ triển khai dự án. Từ nguyên nhân này dẫn đến thực trạng nhiều dự án có nguồn vốn đầu tư ngoài ngân sách nhà nước tại các khu vực đô thị, khu công nghiệp, khu kinh tế ven biển dù đã được cấp phép đầu tư từ nhiều năm trước nhưng hiện vẫn chưa thể triển khai hoặc sau khi triển khai thì thi công cầm chừng; gây lãng phí nghiêm trọng nguồn lực đất đai, ảnh hưởng đến mỹ quan đô thị.

Trước thực trạng này, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Lê Văn Dũng yêu cầu các sở, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố và các chủ đầu tư khẩn trương tiến hành rà soát, phân loại toàn bộ các công trình, dự án chậm tiến độ. Ông Dũng cũng yêu cầu các đơn vị phải tổng hợp, rà soát đầy đủ danh mục dự án (phân loại cụ thể chi tiết từng dự án) báo cáo UBND tỉnh Quảng Nam.

Theo đó, đối với các dự án đã tạm dừng hoặc dừng thi công, chủ đầu tư phải có văn bản chính thức báo cáo UBND tỉnh và cơ quan có thẩm quyền, đồng thời đề xuất hướng xử lý cụ thể. Riêng các dự án đang tạm dừng thi công do vướng mắc về mặt bằng, cần đẩy nhanh công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng; đồng thời rà soát, xử lý dứt điểm các vướng mắc về thủ tục triển khai thi công. Trường hợp không thể tiếp tục triển khai, phải đánh giá lại mục tiêu, hiệu quả đầu tư và đề xuất dừng thực hiện dự án theo quy định.

Đối với các dự án tiếp tục triển khai thì các địa phương, chủ đầu tư cần đánh giá hiệu quả đầu tư, xác định mốc thời gian hoàn thành đối với từng dự án làm cơ sở tiếp tục thực hiện và chịu trách nhiệm về nội dung đề xuất của đơn vị, địa phương mình.

Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam giao các đơn vị chức năng, chính quyền địa phương trong tỉnh cần tiếp tục tăng cường công tác kiểm tra, đôn đốc, giám sát hiện trường. Người đứng đầu cấp ủy, chính quyền địa phương, đơn vị định kỳ 2 tuần/lần nghe báo cáo tiến độ giải ngân vốn đầu tư công và xử lý các dự án tồn đọng kéo dài để kịp thời chỉ đạo, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, để các dự án đảm bảo tiến độ thực hiện đề ra.