Văn phòng UBND tỉnh Quảng Nam cho biết tỉnh vừa chính thức ban hành Danh mục dự án kêu gọi và ưu tiên thu hút đầu tư vào địa bàn trong năm 2025.

Theo đó, tỉnh Quảng Nam mời gọi đầu tư vào 277 dự án trải rộng trên nhiều lĩnh vực trọng điểm như hạ tầng cụm công nghiệp - sản xuất công nghiệp, phát triển đô thị, du lịch, y tế và giáo dục....

Trong danh mục này có một số dự án tiêu biểu như Dự án đầu tư và khai thác Cảng hàng không Chu Lai. Dự án hướng tới việc xây dựng đồng bộ một đường cất hạ cánh mới ở phía Đông với kích thước 3.048 m x 45 m, hệ thống đường lăn (gồm đường lăn song song và đường lăn nối), sân đỗ tàu bay từ 32 đến 40 vị trí đỗ, nhà ga hành khách có công suất 10 triệu lượt/năm và nhà ga hàng hóa đạt 1,5 triệu tấn/năm.

Tỉnh cũng ưu tiên Dự án tuyến luồng Cửa Lở cho tàu 50.000 tấn, gắn với Khu phi thuế quan Tam Hòa. Dự án này bao gồm việc nạo vét, nâng cấp tuyến luồng Cửa Lở đáp ứng khả năng tiếp nhận tàu trọng tải lớn; xây dựng bến cảng tại khu vực Tam Hòa và hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật Khu phi thuế quan nhằm thúc đẩy hoạt động logistics và thương mại tự do.

Đáng chú ý nhất, trong số các dự án đầu tư này, tỉnh Quảng Nam kêu gọi đầu tư dự án đường sắt đô thị kết nối Hội An - Đà Nẵng và đường sắt đô thị Chu Lai - Đà Nẵng.

Cụ thể, tuyến đường sắt đô thị Hội An - Đà Nẵng không chỉ mở ra kết nối giao thông hiện đại giữa hai trung tâm du lịch trọng điểm miền Trung, mà còn tạo trục phát triển đô thị liên kết vùng, thúc đẩy dịch chuyển du khách nhanh chóng, thuận tiện, giảm tải áp lực cho hạ tầng giao thông đường bộ hiện hữu.

Trong khi đó, tuyến đường sắt đô thị Chu Lai - Đà Nẵng mang ý nghĩa chiến lược trong việc kết nối trung tâm công nghiệp - hàng không Chu Lai với thành phố cảng biển Đà Nẵng, góp phần hình thành hệ thống giao thông đa phương thức hiện đại, phục vụ vận chuyển hàng hóa và hành khách giữa các vùng kinh tế trọng điểm.

Cả hai dự án đều hướng tới mục tiêu hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông chiến lược của Quảng Nam theo hướng hiện đại, tích hợp đồng bộ cả 5 loại hình giao thông: đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, đường biển và đường hàng không.

Đồng thời, việc đầu tư các tuyến đường sắt đô thị này cũng phù hợp với định hướng quy hoạch quốc gia, góp phần bảo đảm kết nối nội vùng - liên vùng, mở rộng các hành lang kinh tế ven biển và hành lang Đông - Tây, đồng thời liên thông với cả nước và quốc tế.

Với tầm vóc và vai trò quan trọng, hai dự án đường sắt đô thị này được đánh giá là sẽ trở thành động lực mới cho sự phát triển bền vững và bứt phá của tỉnh Quảng Nam nói riêng và khu vực miền Trung nói chung trong giai đoạn tới.

Ngoài ra, danh mục dự án thu hút đầu tư, ưu tiên thu hút đầu tư năm 2025 của tỉnh Quảng Nam cũng kêu gọi đầu tư Trung tâm logistics, vận tải đa phương thức gắn với cảng biển Quảng Nam - Cảng hàng không quốc tế Chu Lai, Trung tâm logistics tại khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Nam Giang…