UBND thành phố Hà Nội vừa ban hành Quyết định số 1136/QĐ-UBND phê duyệt dự án xây dựng tuyến đường kết nối Khu công nghiệp (KCN) Nam Thăng Long với đường Vành đai 3.5. Dự án nhằm hoàn thiện hạ tầng giao thông, tăng cường kết nối khu vực, đồng thời góp phần giảm áp lực giao thông trên các tuyến đường hiện hành.

Tuyến đường có tổng chiều dài khoảng 4km, điểm đầu giao với đường Vành đai 3.5 tại phường Thượng Cát (quận Bắc Từ Liêm) và điểm cuối giao với đường vào KCN Nam Thăng Long tại phường Thụy Phương (quận Bắc Từ Liêm). Diện tích sử dụng đất ước tính khoảng 15,8ha.

Theo quy hoạch, tuyến đường sẽ có mặt cắt ngang 40m, bao gồm các hạng mục đầu tư chính như giải phóng mặt bằng, xây dựng nền và mặt đường, vỉa hè, cây xanh, dải phân cách, hệ thống thoát nước, điện chiếu sáng, an toàn giao thông, và các hạng mục phụ trợ khác.

Dự án sẽ được triển khai trong giai đoạn 2025-2026 với tổng mức đầu tư dự kiến hơn 780 tỷ đồng. UBND quận Bắc Từ Liêm được UBND thành phố giao quản lý dự án và lựa chọn nhà thầu. Đồng thời, phối hợp với chủ đầu tư các dự án liên quan để thống nhất phương án thiết kế các hạng mục, đảm bảo kết nối đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật trong và ngoài khu vực dự án nhằm nâng cao hiệu quả đầu tư, tránh trùng lắp, lãng phí…

Trước đó, ngày 27/12/2024, UBND Thành phố Hà Nội đã có Quyết định số 6681/QĐ-UBND phê duyệt phương án, vị trí tuyến đường nối từ đường vào khu công nghiệp Nam Thăng Long đến đường Vành đai 3.5, tỷ lệ 1/500 tại các phường Thụy Phương, Liên Mạc, Tây Tựu, Thượng Cát, quận Bắc Từ Liêm do Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội lập, được Sở Quy hoạch - Kiến trúc thẩm định.

Khi hoàn thành, tuyến đường sẽ tăng cường kết nối giữa KCN Nam Thăng Long với các khu vực khác, tạo điều kiện thuận lợi cho việc vận chuyển hàng hoá. Cùng với đó, hệ thống giao thông được cải thiện sẽ giúp thu hút nhà đầu tư, góp phần phát triển các khu đô thị, dịch vụ và thương mại dọc theo hành lang tuyến đường.

Được biết, Dự án đường vành đai 3.5 Hà Nội nằm giữa vành đai 3 và vành 4, đây là tuyến giao thông quan trọng của thủ đô, kết nối các quận, huyện như Đông Anh, Bắc Từ Liêm, Hoài Đức, Hà Đông, Thanh Trì, Gia Lâm.

Điểm đầu của tuyến nằm tại xã Ngũ Hiệp, đoạn cao tốc Pháp Vân, và điểm cuối nối đến quốc lộ 2, qua nhiều trục đường lớn của Hà Nội như Xa La, Ngọc Hồi, Quang Trung, Tố Hữu, đại lộ Thăng Long, và quốc lộ 32.

Trong khi đó, khu công nghiệp Nam Thăng Long nằm ở Phường Thuỵ Phương, Quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội. Với diện tích hơn 260 ha, khu công nghiệp này hiện được lấp đầy với hơn 60 doanh nghiệp sản xuất và 20 văn phòng đại diện tập trung chủ yếu thuộc các lĩnh vực như điện tử, máy tính, ô tô, xe máy, máy xây dựng…