Nhà máy Nhiệt điện khí LNG Quỳnh Lập là một trong 14 dự án nhiệt điện khí thuộc danh mục các công trình nguồn điện quan trọng, được ưu tiên đầu tư đến năm 2030. Dự án được Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và tỉnh Nghệ An đặc biệt quan tâm.

Theo quy hoạch, dự án có tổng mức đầu tư khoảng 2,15 tỷ USD, công suất thiết kế 1.500 MW. Các hạng mục chính bao gồm nhà máy điện khí LNG, kho chứa khí, cảng tiếp nhận, đê chắn sóng và các công trình phụ trợ.

Tổng diện tích thực hiện dự án khoảng từ 210 đến 360 ha. Nhu cầu nhiên liệu khí LNG cho vận hành nhà máy là khoảng 1,15 triệu tấn mỗi năm. Cảng tiếp nhận khí được thiết kế cho tàu có trọng tải khoảng 100.000 DWT.

Ngày 20/6/2025, UBND tỉnh Nghệ An đã tổ chức cuộc họp để nghe và cho ý kiến về việc triển khai một số nội dung liên quan đến dự án. Ônh Phùng Thành Vinh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An chủ trì cuộc họp.

Hiện địa phương đang tập trung cao độ để đẩy nhanh tiến độ triển khai dự án, trong đó đặc biệt chú trọng việc hoàn thiện thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư.

Tại cuộc họp, các đại biểu đã thảo luận hình thức và thời gian tổ chức lựa chọn nhà đầu tư, dựa trên hai phương án là đấu thầu theo quy định của Luật Đấu thầu hoặc xem xét chỉ định thầu nếu được xác định là dự án khẩn cấp theo Luật Điện lực năm 2024.

Các đại biểu cũng trao đổi một số nội dung liên quan đến quy hoạch chi tiết phát triển vùng đất, vùng nước cảng biển tỉnh Nghệ An thời kỳ 2021 - 2030 và việc điều chỉnh ranh giới khu đất thực hiện dự án Nhà máy điện khí LNG Quỳnh Lập để không chồng lấn với ranh giới Khu công nghiệp Đông Hồi.

Phát biểu tại cuộc họp, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An Phùng Thành Vinh nhấn mạnh yêu cầu các sở, ngành, đơn vị, địa phương liên quan phải tập trung triển khai nhiệm vụ một cách cụ thể, bài bản để bảo đảm tiến độ của dự án.

Sở Công Thương tỉnh Nghệ An được giao nhiệm vụ thường xuyên theo dõi, đôn đốc, cập nhật tình hình thực hiện dự án và báo cáo kịp thời cho Chính phủ, Bộ Công Thương và lãnh đạo tỉnh Nghệ An.

Sở Tài chính tỉnh Nghệ An được giao phối hợp với các sở, ngành liên quan xây dựng kế hoạch triển khai rõ người, rõ trách nhiệm, rõ thời gian hoàn thành, rõ kết quả từng nội dung công việc; hoàn thành toàn bộ hồ sơ trình UBND tỉnh Nghệ An thẩm định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án trước ngày 25/6/2025.

Sở Tài chính tỉnh Nghệ An cũng được giao chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan rà soát, chuẩn bị đầy đủ nội dung phục vụ công tác đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư; tham mưu UBND tỉnh Nghệ An trình tự tổ chức lựa chọn nhà đầu tư, trong đó nêu rõ từng bước và dự kiến thời gian thực hiện.

Sở Xây dựng tỉnh Nghệ An có trách nhiệm theo dõi sát việc triển khai phê duyệt Quy hoạch chi tiết phát triển vùng đất, vùng nước cảng biển tỉnh Nghệ An thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050; trong đó lưu ý phần diện tích cần điều chỉnh theo ý kiến của Bộ Quốc phòng để đảm bảo dự án đủ điều kiện triển khai.

Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Nghệ An tiếp tục chủ động rà soát các quy định liên quan đến quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, thủ tục chuyển đổi mục đích sử dụng đất và các nội dung khác theo quy định của Luật Đất đai năm 2024.

Ban Quản lý Khu kinh tế Đông Nam tỉnh Nghệ An được giao chủ trì, phối hợp với Sở Nông nghiệp và Môi trường, các địa phương liên quan để rà soát, cập nhật, hoàn thiện quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch phân khu xây dựng Khu công nghiệp Đông Hồi và các nội dung có liên quan nhằm bảo đảm tính đồng bộ và phù hợp để triển khai thực hiện dự án.

UBND thị xã Hoàng Mai chịu trách nhiệm rà soát, cập nhật quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng phù hợp với yêu cầu thực tế triển khai dự án; xác định hiện trạng, nguồn gốc đất đai; xây dựng sơ bộ phương án tái định cư, bồi thường giải phóng mặt bằng nếu có phát sinh.