Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Bắc Ninh Ngô Tân Phượng vừa ban hành văn bản 80/UBND-XDCB đồng ý chủ trương mở mới tuyến xe buýt điện Bắc Ninh-Nội Bài theo đề nghị của Sở Giao thông vận tải tỉnh.

Đồng thời, tỉnh giao Sở Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị, địa phương liên quan triển khai thực hiện các trình tự, thủ tục pháp lý để sớm đưa tuyến xe buýt vào vận hành khai thác, phát huy hiệu quả đầu tư, đảm bảo đúng quy định của pháp luật hiện hành.

Theo lãnh đạo tỉnh Bắc Ninh, việc vận hành tuyến buýt điện Bắc Ninh - Nội Bài sẽ đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân, đồng thời thúc đẩy kinh tế - xã hội của cả tỉnh Bắc Ninh lẫn Hà Nội.

Đồng thời, tuyến xe buýt điện hiện thực Chương trình hành động về chuyển đổi năng lượng xanh, giảm phát thải khí carbon và khí methane của ngành giao thông vận tải theo Quyết định số 876/QĐ-TTg ngày 22/7/2022 của Chính phủ (từ năm 2025, 100% xe buýt thay thế, đầu tư mới sử dụng điện, năng lượng xanh).

Được biết, tuyến xe buýt có điểm đầu tại Bến xe Bắc Ninh và điểm cuối tại sân bay Nội Bài, cự ly 32km với lưu lượng 64 chuyến/ngày.

Lộ trình tuyến sẽ đi từ Bến xe Bắc Ninh đi qua đường Kinh Dương Vương, đường Lý Thái Tổ, đường Lê Thái Tổ, đường Lý Anh Tông tới nút giao phía Nam đi Quốc lộ 18 tới sân bay quốc tế Nội Bài.

Hiện tỉnh Bắc Ninh có 6 tuyến xe buýt nội tỉnh gồm BN 01, 03, 08, 68, 86A, 86B và 27. Song song đó, tỉnh có 6 tuyến xe buýt liên tỉnh kết nối từ Hà Nội, Bắc Giang, Hải Dương gồm 54, 203, 204, 210, 212 và 217.

Theo đánh giá từ Sở Giao thông vận tải tỉnh Bắc Ninh, các tuyến buýt nội tỉnh hiện nay đã kết nối thành phố Bắc Ninh với các huyện, thị xã, thành phố trong tỉnh, tạo thành mạng lưới kết nối hướng trung tâm, tuy nhiên, còn thiếu tuyến từ thành phố Bắc Ninh đến các tỉnh, thành phố liền kề.