Bộ Giao thông vận tải vừa có công văn trả lời cử tri tỉnh Trà Vinh về một số dự án giao thông trên địa bàn tỉnh.

Theo đó, cử tri tỉnh Trà Vinh đề nghị Bộ Giao thông vận tải xem xét xây dựng hệ thống thoát nước tại Quốc lộ 54, đoạn thị trấn Cầu Kè và đoạn đường Nguyễn Chí Thanh, Phường 9, thành phố Trà Vinh, vì hiện tại chỉ có một bên cống, khiến các đoạn đường này thường xuyên ngập nước, gây ô nhiễm môi trường.

Đồng thời, xem xét phần luồng phân luồng xe vào bến phà Kênh Tắt để đảm bảo an toàn giao thông, hiện tại đường chật hẹp chỉ có một tuyến đường duy nhất cho ô tô và mô tô.

Ngoài ra, cử tri đề nghị cải tạo Quốc lộ 60, tuyến từ cây xăng Bảo Hiền nối đường Lê Văn Tám - Nguyễn Du, vì đoạn đường này thường xuyên bị ngập vào mùa mưa, gây khó khăn trong việc lưu thông.

Với đề nghị xây dựng hệ thống thoát nước, Bộ Giao thông vận tải cho biết trên Quốc lộ 54, đoạn qua thị trấn Cầu Kè (Km91 500 đến Km95 000), hiện đã có một số vị trí được bố trí rãnh thoát nước. Tuy nhiên, các đoạn Km91 500 - Km92 195 và Km93 200 - Km93 600 vẫn bị ngập cục bộ khi mưa lớn do ảnh hưởng của quá trình đô thị hóa khi nhà dân hai bên tuyến xây dựng cao hơn mặt đường, cản trở khả năng thoát nước tự nhiên.

Để giải quyết vấn đề này, Bộ Giao thông vận tải đã chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam và các đơn vị quản lý tăng cường nạo vét rãnh thoát nước, vệ sinh hố thu, san gạt lề đường. Đồng thời, hệ thống thoát nước sẽ được rà soát và bổ sung vào kế hoạch bảo trì đường bộ.

Đối với đoạn qua phường 9, Thành phố Vinh (có lý trình từ Km144 450 đến Km146 020) cũng gặp tình trạng ngập khi mưa lớn. Hiện, Văn phòng Quản lý Đường bộ IV.4 đã chỉ đạo nhà thầu bảo trì triển khai các biện pháp thoát nước tạm. Ngoài ra, Bộ Giao thông vận tải cũng đã phê duyệt dự án sửa chữa hệ thống thoát nước trên các đoạn đường bị ảnh hưởng, với kinh phí 11 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành trong năm 2025.

Với kiến nghị điều chỉnh tổ chức giao thông tại bến phà Kênh Tắt, Bộ Giao thông vận tải cho biết vị trí nút giao giữa đường dẫn bờ nam phà Kênh Tắt, Quốc lộ 53 với đường ven Kênh Tắt thường xảy ra xung đột, tiềm ẩn nguy cơ xảy ra tai nạn giao thông.

Nguyên nhân được Bộ Giao thông vận tải đưa ra là do nút giao đấu nối vào lưng đường cong khu vực đường xuống phà, tổ chức giao thông trực tiếp cắt ngang dòng xe chờ xuống phà làm tình hình trật tự an toàn giao thông tại khu vực nút giao khá phức tạp, các phương tiện từ đường ven Kênh Tắt (chủ yếu là xe chở vật liệu) lưu thông ra Quốc lộ 53 thường xuyên đi ngược chiều lấn vào làn dành cho xe 02 bánh xuống phà làm vỡ mép, hư hỏng phần mặt đường, xung đột với xe đi ngược chiều.

Để khắc phục, Khu Quản lý Đường bộ IV đã tăng cường công tác bảo dưỡng đường, kiểm tra hệ thống an toàn giao thông, sửa chữa kịp thời. Đồng thời, Bộ Giao thông vận tải sẽ chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam nghiên cứu điều chỉnh tổ chức giao thông và sửa chữa đường dẫn xuống bến phà nhằm đảm bảo an toàn cho các phương tiện.

Riêng đối với việc nâng cấp, cải tạo Quốc lộ 60 đoạn qua tỉnh Trà Vinh, Bộ Giao thông vận tải đã triển khai nhiều biện pháp duy tu, sửa chữa các đoạn qua tuyến quốc lộ này nhằm đảm bảo an toàn giao thông.

Cụ thể, sửa chữa khe co giãn, vuốt dốc cầu Tiểu Cần Km91 677, sửa chữa khe co giãn cầu Ô Chát Km76 294, Quốc lộ 60, tỉnh Trà Vinh, hoàn thành tháng 11/2024

Bên cạnh đó, sửa hệ thống an toàn giao thông các đoạn Km49 300 - Km54 900, Km78 200 - Km81 800, Km82 300 - Km83 500, Km85 000 - Km86 800, Km88 400 - Km90 240, Km91 477 - Km92 930, Km97 000 - Km101 300, Quốc lộ 60, tỉnh Trà Vinh, hoàn thành tháng 9/2024.

Ngoài ra, trong kế hoạch bảo trì năm 2025 cho phép chuẩn bị đầu tư 1 công trình trên Quốc lộ 60 đoạn qua địa phận tỉnh Trà Vinh với kinh phí 46,5 tỷ đồng, dự kiến sẽ thi công và hoàn thành trong năm 2025.