Ông Trần Sỹ Thanh, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội, Tổ trưởng Tổ công tác đặc biệt của UBND Thành phố về tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, hỗ trợ hiệu quả các doanh nghiệp, nhà đầu tư, dự án đầu tư trên địa bàn Thành phố, đã chủ trì phiên họp lần thứ bảy của Tổ công tác. Cùng dự buổi làm việc có Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Phó Chủ tịch UBND Thành phố Nguyễn Trọng Đông và lãnh đạo các sở, ban, ngành.

Theo báo cáo, từ thời điểm kết thúc phiên họp trước, lũy kế đến ngày 02/4/2025, có 55 nhiệm vụ được giao. Các đơn vị đã tích cực triển khai nhiệm vụ, góp phần tháo gỡ khó khăn cho 24/36 nhà đầu tư có kiến nghị tại 06 phiên họp trước.

Tuy nhiên, vẫn còn 19 nhiệm vụ chậm tiến độ. Nguyên nhân chủ yếu do sự phối hợp giữa các đơn vị chưa chặt chẽ, một số nội dung cần thêm thời gian rà soát và đề xuất giải pháp.

Từ phiên họp thứ sáu đến nay, Tổ công tác đặc biệt đã tiếp nhận 20 kiến nghị từ 19 nhà đầu tư. Đến hết ngày 01/4/2025 đã có văn bản chỉ đạo 13/20 kiến nghị; Đang trình văn bản, chỉ đạo 02/20 kiến nghị; Đề xuất thảo luận tại Phiên họp 05/20 kiến nghị; Đề xuất lưu: 01/20 kiến nghị (của Công ty Cổ phần Hà Nội ngàn năm) do nội dung không thuộc thẩm quyền giải quyết của Tổ Công tác.

Tại phiên họp, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Trần Sỹ Thanh cùng các thành viên trong Tổ công tác đặc biệt đã lắng nghe đề xuất, kiến nghị của 5 đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn, liên quan về các vấn đề đầu tư, mặt bằng của các dự án, gồm:

Công ty TNHH Phát triển đô thị đề nghị xem xét, tháo gỡ những vướng mắc tại dự án Song Hong City tại phường Phúc Xá, quận Ba Đình và phường Yên Phụ, quận Tây Hồ, thành phố Hà Nội.

Công ty Cổ phần đầu tư đô thị Hồ Tây đề nghị tháo gỡ khó khăn, vướng mắc và đề xuất các nội dung liên quan dự án nhà ở thương mại phục vụ tái định cư theo phương thức đặt hàng tại ô đất CT3, CT4 khu tái định cư Xuân La, phường Xuân La, quận Tây Hồ.

Công ty Cổ phần Tập đoàn Sunshine đề nghị giải quyết vướng mắc của Dự án Khu vườn sinh thái Cẩm Đình - Hiệp Thuận, huyện Phúc Thọ.

Công ty Cổ phần Đầu tư và Thương mại Trung Yên nêu kiến nghị về việc thỏa thuận nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất để đề xuất nghiên cứu lập Dự án đầu tư xây dựng Khu cây xanh kết hợp thể dục thể thao và vui chơi giải trí tại xã Tiên Dương, huyện Đông Anh.

Sở Tài chính đề nghị xem xét Dự án đầu tư xây dựng Trường Đại học Hòa Bình tại xã Tiến Xuân, huyện Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình trước đây.

Sau khi nghe báo cáo của Văn phòng UBND Thành phố, ý kiến thảo luận của lãnh đạo các sở, ngành, đại biểu dự họp, Chủ tịch UBND Thành phố Trần Sỹ Thanh đã trao đổi với các doanh nghiệp, nhà đầu tư, các đơn vị, địa phương liên quan về tình hình thực tế vướng mắc của từng dự án; đồng thời chỉ đạo các sở, ngành phối hợp với chính quyền địa phương, tổ chức kiểm tra, rà soát, giải quyết dứt điểm các vướng mắc phát sinh thuộc thẩm quyền của các đơn vị.

Chủ tịch UBND Thành phố cũng nhấn mạnh đến việc nghiên cứu, thực hiện cắt giảm, đơn giản hóa trong giải quyết các thủ tục về đầu tư dự án, triển khai thực hiện các cơ chế, chính sách và các giải pháp nhằm hỗ trợ doanh nghiệp nắm bắt kịp thời cơ hội hợp tác đầu tư trong tình hình mới.

Đối với những khó khăn, vướng mắc vượt thẩm quyền, Chủ tịch UBND Thành phố đề nghị Văn phòng UBND Thành phố tổng hợp và sớm báo cáo Chính phủ, Tổ công tác đặc biệt của Thủ tướng Chính phủ xem xét, giải quyết tháo gỡ, đảm bảo lợi ích cho người dân và doanh nghiệp.