Sáng 9/5, thành phố Hải Phòng tổ chức Hội thảo khoa học với chủ đề “70 năm xây dựng và phát triển Hải Phòng - Thành tựu và khát vọng vươn mình”.

Việc hợp nhất Hải Phòng và Hải Dương sẽ làm tăng gấp đôi diện tích và dân số của thành phố, đưa quy mô kinh tế tổng hợp của vùng lên mức đứng thứ 3 cả nước, đồng thời hai địa phương sẽ phát huy tiềm năng, lợi thế của nhau, làm tăng khả năng cạnh tranh, thu hút đầu tư và mở rộng không gian phát triển.

Ông Lê Tiến Châu, Bí thư Thành ủy Hải Phòng, khẳng định việc sáp nhập không chỉ đơn thuần là tái cấu trúc hành chính, mà còn là cú hích, là thời cơ để xây dựng Hải Phòng thành một siêu đô thị hiện đại, năng động, có sức cạnh tranh quốc tế.

Tuy nhiên, để hiện thực hóa mục tiêu nêu trên, Hải Phòng cần có đột phá về tư duy, áp dụng các mô hình phát triển dựa trên khoa học công nghệ; đổi mới sáng tạo và kinh tế số; nâng cao chất lượng nguồn nhân lực; thúc đẩy giáo dục, xây dựng xã hội số. Việc chuyển đổi mô hình tăng trưởng sẽ là yếu tố then chốt để nâng cao năng suất và giá trị gia tăng trong bối cảnh cạnh tranh toàn cầu ngày càng gay gắt.

Hải Phòng hiện sở hữu những lợi thế vượt trội về vị trí địa lý, cảng biển nước sâu và hệ thống logistics hiện đại, nên việc phát triển hạ tầng là chiến lược quan trọng,  đặc biệt là hệ thống giao thông kết nối vùng, cảng biển quốc tế và đô thị thông minh, được xác định là nhiệm vụ ưu tiên.

Nếu kết nối tốt, Hải Dương sẽ phát huy được lợi thế là địa phương có tiềm năng lớn về sản xuất công nghiệp và nguồn nhân lực, sẽ nhanh chóng trở thành trung tâm kinh tế, công nghiệp và dịch vụ trọng điểm phía Bắc.

Để xây dựng thành công mô hình đô thị hiện đại, Hải Phòng dự kiến sẽ nghiên cứu kinh nghiệm phát triển từ các thành phố hàng đầu thế giới như Singapore, Seoul (Hàn Quốc), Thượng Hải hay Thâm Quyến (Trung Quốc). Đây là những đô thị đã chuyển mình mạnh mẽ từ các trung tâm công nghiệp, cảng biển truyền thống thành những siêu đô thị sáng tạo, kết nối toàn cầu.

“Chúng ta không sao chép mô hình phát triển của họ, mà cần học hỏi cách tiếp cận chiến lược, tư duy dài hạn, và khả năng quản trị đô thị hiện đại. Chỉ khi bộ máy hành chính được tinh gọn, vận hành hiệu quả, đô thị mới có thể phát triển bền vững trong điều kiện quy mô mở rộng”, ông Châu nêu quan điểm.

Ban tổ chức hội thảo đã nhận được 21 tham luận tâm huyết của nhiều nhà khoa học, các chuyên gia và lãnh đạo các cơ quan, đơn vị Trung ương và thành phố, liên quan đến những lĩnh vực cơ bản như quyết tâm chính trị, những quyết sách nhằm tạo đột phá trong các lĩnh vực kinh tế, văn hóa, xã hội, đô thị, khoa học công nghệ của Hải Phòng.

Hải Phòng hiện là một trong năm địa phương có quy mô kinh tế lớn nhất cả nước, duy trì tốc độ tăng trưởng 2 con số trong 10 năm liên tiếp. Năm 2024, GRDP của thành phố gấp 6,3 lần so với năm 2010; thu nhập bình quân đầu người đạt gần 9.500 USD.

Ngày 28/4 vừa qua, Hải Phòng đã được Chủ tịch nước phong tặng danh hiệu “Thành phố Anh hùng”, khẳng định vai trò và vị thế của Hải Phòng trong bức tranh phát triển quốc gia. Một dấu mốc được Bí thư Thành ủy Hải Phòng đánh giá là "niềm tự hào và là động lực to lớn để thành phố bước vào giai đoạn phát triển mới".

Trong những năm qua Hải Dương cũng là địa phương luôn duy trì tốc độ tăng trưởng cao. Năm 2024 tăng trưởng kinh tế của TP Hải Phòng là 11,01%, xếp thứ nhất, Hải Dương đạt 10,2%, xếp thứ 3/11 tỉnh, thành phố thuộc vùng đồng bằng sông Hồng.

Sau sáp nhập, thành phố Hải Phòng mới sẽ có hơn 4,6 triệu dân và diện tích gần 3.200 km2, có hệ thống hạ tầng kinh tế - xã hội hiện đại, sở hữu sân bay quốc tế, cảng nước sâu nằm trong top 20 cảng tốt nhất thế giới, mạng lưới giao thông đường bộ, đường sắt và đường thủy nội địa kết nối đa dạng, cùng lợi thế cạnh tranh trong thu hút đầu tư trong và ngoài nước.

Theo đánh giá của nhiều nhà khoa học và các chuyên gia, tất cả những yếu tố nêu trên cho phép Hải Phòng mới được kỳ vọng và tin tưởng vào một sự bứt phá, tiếp tục vươn lên tầm vóc kinh tế lớn hơn nữa. Thành phố Hải Phòng sẽ thực sự trở thành một siêu đô thị hiện đại nếu có những quyết sách phát triển đúng hướng.