Bộ Xây dựng vừa có văn bản số 931/BXD-KHTC ngày 25/3/2025 gửi Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Bến Tre trả lời kiến nghị cử tri tỉnh Bến Tre gửi tới trước kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV do Ban Dân nguyện chuyển đến theo Công văn số 942/BDN ngày 06/11/2024.

Cử tri kiến nghị sớm xem xét hỗ trợ đầu tư trong kế hoạch trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 các công trình giao thông trên tuyến quốc lộ 567B nhằm góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội của tỉnh, bao gồm: Xây dựng mới cầu An Hóa 2 và đường dẫn hai bên trên quốc lộ 57B; Xây dựng cầu thay phà Tân Phú tại vị trí Km2 299 - Km3 279 trên quốc lộ 57B; nâng cấp quốc lộ 57 đoạn từ thị trấn Mỏ Cày đến Khâu Băng, đoạn từ Km49 650 - Km103 283.

Đối với các công trình trên quốc lộ 57B, cầu An Hóa 2, Bộ Xây dựng thống nhất với đề nghị về sự cần thiết nghiên cứu, lập dự án đầu tư xây dựng cầu thay phà Tân Phú và công trình cầu An Hóa 2 (nối hai huyện Châu Thành và Bình Đại - NV) trên quốc lộ 57B, đáp ứng nhu cầu vận tải dự kiến sẽ tăng cao khi khu công nghiệp Phú Thuận đi vào hoạt động, thúc đẩy phát triển kinh tế của tỉnh Bến Tre nói riêng, khu vực đồng bằng sông Cửu Long nói chung.

Lãnh đạo Bộ Xây dựng cho biết sẽ phối hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh Bến Tre rà soát, triển khai thủ tục bàn giao các tuyến quốc lộ sẽ phân cấp cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, trong đó có quốc lộ 57B. Bộ Xây dựng đề nghị tỉnh Bến Tre ưu tiên cân đối, bố trí vốn đầu tư các cầu trên tuyến quốc lộ 57B; đồng thời sẽ phối hợp với địa phương báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, đầu tư nâng cấp, mở rộng tuyến đường trong giai đoạn 2026 - 2030.

Về dự án nâng cấp quốc lộ 57 đoạn từ thị trấn Mỏ Cày đến chợ Khâu Băng đoạn từ Km49 650 đến Km103 283 (thuộc xã Thanh Phong, huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre - NV), Bộ Xây dựng cho biết theo quy hoạch thì tuyến quốc lộ này dài 103 km, quy mô cấp III, từ 2 - 4 làn xe, đến nay đã hoàn thành đầu tư dự án cải tạo, nâng cấp đoạn từ phà Đình Khao đến thị trấn Mỏ Cày với chiều dài 39,2 km; tổng mức đầu tư 940 tỷ đồng và đưa vào sử dụng từ năm 2022. Vì vậy, Bộ thống nhất sự cần thiết tiếp tục đầu tư cải tạo nâng cấp quốc lộ 57 đoạn Mỏ Cày đến Khâu Băng để bảo đảm đồng bộ, tạo điều kiện phát triển kinh tế xã hội tại địa phương.

Để triển khai, Bộ Xây dựng sẽ phối hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh Bến Tre rà soát, triển khai thủ tục bàn giao các tuyến quốc lộ phân cấp cho ủy ban nhân dân cấp tỉnh, trong đó có quốc lộ 57. Vì vậy, đề nghị địa phương ưu tiên cân đối, bố trí vốn đầu tư quốc lộ 57 đoạn từ thị trấn Mỏ Cày đến chợ Khâu Băng như kiến nghị của cử tri và Bộ sẽ phối hợp với địa phương báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, đầu tư nâng cấp, mở rộng tuyến đường trong giai đoạn 2026 - 2030.

Trên tuyến quốc lộ 60, cử tri tỉnh Bến Tre kiến nghị nâng cấp đoạn 2, 3, 4 thuộc dự án đầu tư nâng cấp, mở rộng và xây dựng bốn đoạn tuyến quốc lộ 60 nối cầu Rạch Miễu đến cầu Cổ Chiên (tỉnh Bến Tre) theo hình thức hợp đồng BOT; kiến nghị xây dựng cầu Hàm Luông 2 và đường dẫn hai bên cầu.

Theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1454/QĐ-TTg ngày 01/9/2021, tuyến quốc lộ 60 dài khoảng 147 km, có điểm đầu tại thành phố Mỹ Tho của tỉnh Tiền Giang, điểm cuối giao với quốc lộ 61B tại thị xã Ngã Năm của tỉnh Sóc Trăng; quy mô quy hoạch cấp II - III đồng bằng, từ 2 - 6 làn xe.

Trong những năm qua, Bộ Xây dựng đã hoàn thành đầu tư nhiều công trình thuộc tuyến quốc lộ 60 trên địa bàn tỉnh Bến Tre như Cầu Rạch Miễu, cầu Hàm Luông, cầu Cổ Chiên; nâng cấp các đoạn tuyến từ cầu Rạch Miễu đến cầu Cổ Chiên và hiện nay đang đầu tư xây dựng cầu Rạch Miễu 2 để đáp ứng nhu cầu vận tải. Trong giai đoạn đến năm 2030, Bộ Xây dựng xác định sẽ tiếp tục tập trung nguồn lực để hoàn thành đầu tư cầu Đại Ngãi và các đoạn tuyến trên địa bàn tỉnh Trà Vinh, Sóc Trăng theo quy hoạch được duyệt.

Các công trình này sau khi hoàn thành sẽ nối thông toàn tuyến, rút ngắn thời gian đi lại, giảm chi phí vận tải hàng hóa, mở rộng giao thương. Hành trình cũng giảm đến 80 km khi đi từ Cà Mau, Bạc Liêu, Sóc Trăng đến TP.HCM và ngược lại, so với tuyến quốc lộ 1.

Vì vậy, với các đề xuất trên, Bộ Xây dựng cho biết sẽ xem xét đầu tư mở rộng cầu Hàm Luông và sẽ phối hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh Bến Tre báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, bố trí nguồn vốn để đầu tư xây dựng khi có điều kiện về nguồn lực và nhu cầu vận tải trên tuyến tăng cao.

Đối với kiến nghị nâng cấp các đoạn 2, 3, 4 thuộc dự án đầu tư nâng cấp, mở rộng và xây dựng bốn đoạn tuyến trên quốc lộ 60, Bộ Xây dựng đề nghị tỉnh Bến Tre iếp tục nghiên cứu đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP). Trường hợp không khả thi, thì sau khi dự án hết thời hạn thu phí (sau năm 2027), Bộ sẽ phối hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh Bến Tre huy động các nguồn vốn để thực hiện đầu tư mở rộng tuyến quốc lộ 60.

Bộ Xây dựng đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Bến Tre chủ động rà soát, xắp xếp thứ tự ưu tiên đầu tư các dự án để tổng hợp, đề xuất cấp có thẩm quyền xem xét đầu tư công trình trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030.