Thông tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết do gặp một số vướng mắc, khó khăn như sự thay đổi quy định về đấu thầu, chưa có hướng dẫn tính đơn giá rác thải sinh hoạt, giá điện rác còn chờ hoàn thiện nên dự án nhà máy xử lý chất thải rắn sinh hoạt bằng công nghệ đốt rác phát điện tại khu Đình Vũ (phường Đông Hải) dự kiến phải hoàn thành cuối năm 2025 nhưng đến nay vẫn chưa được triển khai.

Trước đó, tháng 12/2022, UBND TP. Hải Phòng ban hành kế hoạch triển khai đầu tư xây dựng 2 nhà máy xử lý chất thải rắn bằng công nghệ đốt rác phát điện giai đoạn 2022-2027. Kế hoạch này nhằm cụ thể hoá Nghị quyết số 27/NQ-HĐND (ngày 20/7/2022) của HĐND thành phố về nhiệm vụ giải pháp tổng thể thu gom, vận chuyển và xử lý chất thải rắn trên địa bàn thành phố giai đoạn 2022-2025, tầm nhìn 2050.

Theo đó, Hải Phòng dự định lựa chọn nhà đầu tư có đủ năng lực để thực hiện đầu tư xây dựng 2 nhà máy xử lý chất thải rắn bằng công nghệ đốt rác phát điện. Nhà máy xử lý chất thải rắn sinh hoạt bằng công nghệ đốt rác phát điện số 1 tại khu xử lý Đình Vũ tại phường Đông Hải 2, quận Hải An (nay là phường Đông Hải, Hải Phòng). Nhà máy xử lý chất thải rắn sinh hoạt bằng công nghệ đốt rác phát điện số 2 tại xã Trấn Dương, huyện Vĩnh Bảo (nay là xã Nguyễn Bỉnh Khiêm, Hải Phòng).

Nhà máy điện rác tại Đình Vũ có công suất phát điện khoảng 40MW, trong đó, giai đoạn 1 có công suất 20MW, giai đoạn 2 nâng công suất thêm 20MW. Nhà máy điện rác (giai đoạn 1) này có tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 2.498 tỷ đồng từ 100% vốn của doanh nghiệp, thời gian hoạt động 20-30 năm, công suất xử lý rác thải sinh hoạt khoảng 1000 tấn/ngày. Theo kế hoạch, việc đầu tư phải đảm bảo trong tháng 12/2025 hoàn thành xây dựng đưa vào vận hành.

Nhà máy xử lý chất thải rắn sinh hoạt bằng công nghệ đốt rác phát điện số 2 dự kiến có diện tích sử dụng đất khoảng 10-20 ha tại xã Trấn Dương, huyện Vĩnh Bảo (nay là xã Nguyễn Bỉnh Khiêm, Hải Phòng) dự kiến cũng được đầu tư theo hình thức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư, công suất xử lý rác thải sinh hoạt khoảng 1000 tấn/ ngày, công suất phát điện khoảng 20MW, tổng mức đầu tư 2.498 tỷ đồng từ 100% vốn doanh nghiệp, thời gian hoạt động 20-30 năm. Theo kế hoạch, năm 2027, hoàn thành việc đưa vào vận hành nhà máy số 2.

Cả 2 nhà máy này đều sử dụng công nghệ đốt rác phát điện, xử lý chất thải rắn bằng phương pháp đốt, thu hồi năng lượng để phát điện. Tỷ lệ tro bay và vật liệu thay thế tại hệ thống xử lý khí thải không vượt quá 5% khối lượng rác xử lý, tỷ lệ tro xỉ không vượt quá 15% khối lượng rác xử lý. Các chất thải rắn sau xử lý biến thành chất thải thông thưởng sử dụng phối trộn thành phụ gia, vật liệu xây dựng.

Để triển khai thực hiện dự án nhà máy điện rác Đình Vũ, tháng 3/2024, UBND TP. Hải Phòng có quyết định phê duyệt thông tin dự án và bảng theo dõi tiến độ thực hiện các hoạt động lựa chọn nhà đầu tư dự án nhà máy điện rác Đình Vũ. Dự án có quy mô sử dụng khoảng 10,56ha đất, trong đó, diện tích xây dựng nhà máy khoảng 9,54ha, diện tích để xây dựng đường giao thông kết nối với bên ngoài khoảng 1,02ha.

Dự án có các công trình chính gồm cầu dẫn xe chở rác, bể chưa, lò đốt rác, hệ thống xử lý bụi, khí thải, ống khói, nhà tua bin máy phát điện cùng các công trình phụ trợ (xử lý nước rỉ rác, nhà xử lý xỉ đáy lò, nhà xử lý tro bay, bể dầu nhiên liệu phụ, trạm biến áp) và bãi chứa tạm thời tro bay sau xử lý (có thể chứa lượng tro bay sau xử lý khoảng 2 năm vận hành). Ngoài ra, dự án còn có các hạng mục nhà quản lý vận hành, hệ thống hạ tầng kỹ thuật đường giao thông, hệ thống thoát nước.

Theo quyết định của UBND TP. Hải Phòng, tháng 6/2024, dự án đầu tư xây dựng nhà máy xử lý chất thải rắn sinh hoạt bằng công nghệ đốt rác phát điện tại Đình Vũ bắt đầu tổ chức lựa chọn nhà đầu tư, dự kiến trong vòng 100 ngày sẽ có kết quả lựa chọn nhà đầu tư được phê duyệt. Tiến độ góp vốn và huy động các nguồn vốn theo tiến độ xây dựng các công trình của dự án, tiến độ xây dựng cơ bản và đưa công trình vào vận hành là tháng 12/2025.

Tháng 5/2024, Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng đã thực hiện mời thầu lựa chọn nhà thầu lập hồ sơ thầu dự án đầu tư xây dựng nhà máy xử lý chất thải rắn sinh hoạt hàng ngày bằng công nghệ đốt rác phát điện Đình Vũ. Tuy nhiên, đến nay, dự án vẫn chưa thực hiện việc lựa chọn nhà đầu tư.

Tại kỳ họp thường lệ HĐND thành phố Hải Phòng cuối năm 2024, cử tri quận Hải An (cũ) đề nghị thành phố đẩy nhanh tiến độ xây dựng đưa nhà máy điện rác vào hoạt động vì lưu lượng rác đưa về chôn lấp tại bãi rác Tràng Cát đã trở nên quá tải gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng. Tương tự, cử tri huyện Vĩnh Bảo (cũ) cũng đề nghị thành phố đẩy nhanh tiến độ triển khai dự án nhà máy điện rác tại xã Trấn Dương (nay là xã Nguyễn Bỉnh Khiêm) theo quy hoạch, kế hoạch đã được phê duyệt.

Theo UBND TP. Hải Phòng, trong quá trình triển khai thực hiện lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có một số khó khăn, vướng mắc như các quy định về đấu thầu có sự thay đổi, quy định hướng dẫn cụ thể về tính đơn giá dịch vụ xử lý rác thải sinh hoạt, quy định về giá mua bán điện đối với việc đốt rác thải sinh hoạt phát điện vẫn đang chờ hoàn thiện. Ngoài ra, việc lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án còn có các quan điểm khác nhau là thực hiện theo quy định của pháp luật bảo vệ môi trường hay pháp luật điện lực.

Vì vậy, thành phố Hải Phòng cần xin ý kiến của các bộ ngành liên quan như Tài chính, Công thương, Xây dựng về lựa chọn nhà đầu tư nên chưa triển khai lựa chọn nhà đầu tư dự án được. Tháng 10/2024, Ban Thường vụ Thành uỷ Hải Phòng đã đồng ý chủ trương gia hạn thời gian khởi công dự án nhà máy điện rác Đình Vũ lùi tới tháng 12/2025, việc vận hành chạy thử và hoà lưới điện lần đầu của dự án vào tháng 10/2027.

Trả lời kiến nghị của cử tri, UBND TP. Hải Phòng cho rằng hiện cơ quan chức năng đang chỉnh sửa bổ sung, hoàn thiện hồ sơ mời thầu theo ý kiến của Sở Tài chính. Thành phố cũng đang quyết liệt chỉ đạo Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng cùng các sở ngành, địa phương liên quan tập trung xử lý, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc, sớm hoàn thành thủ tục để lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án theo đúng quy định. Sau khi hoàn thành việc lựa chọn nhà đầu tư xây dựng nhà máy điện rác Đình Vũ, sẽ tiếp tục triển khai lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án tại Vĩnh Bảo (nay là xã Nguyễn Bỉnh Khiêm).