Theo Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang, 2025 là năm tỉnh được phân bổ nguồn vốn đầu tư công cao nhất trong nhiệm kỳ 2020 - 2025. Từ nguồn vốn này, tỉnh đã triển khai nhiều công trình, dự án trọng điểm mang ý nghĩa chiến lược trong phát triển kinh tế - xã hội. Để đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn, tỉnh đang tập trung tháo gỡ các khó khăn, triển khai các giải pháp để tăng tốc đầu tư công.

Để góp phần thực hiện mục tiêu tăng trưởng GRDP đạt 8% trở lên, trong báo cáo tình hình giải ngân vốn đầu tư công 4 tháng đầu năm 2025 gửi Bộ Tài chính, Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang đề nghị xem xét trình Thủ tướng Chính phủ bổ sung 3.015 tỷ đồng từ nguồn vốn trái phiếu Chính phủ vào kế hoạch đầu tư công năm 2025 của tỉnh để đầu tư 11 dự án quan trọng, có ý nghĩa chiến lược.

Trong đó, tỉnh Tiền Giang đề xuất ưu tiên đầu tư dự án Xói lở bờ biển Gò Công (đoạn từ cầu Rạch Bùn đến Đèn Đỏ) theo Thông báo kết luận của Thủ tướng Chính phủ số 163/TB-VPCP ngày 15/4/2024. Dự án có chiều dài khoảng 6,8 km với tổng mức đầu tư khoảng 336 tỷ đồng; trong đó, vốn ngân sách Trung ương là hơn 302 tỷ đồng, vốn ngân sách địa phương là 33,6 tỷ đồng. Tỉnh đề xuất bố trí vốn năm 2025 là 110 tỷ đồng để triển khai thực hiện dự án.

Trước đó, tại văn bản số 780 gửi Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư (nay là Bộ Tài chính mới), Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang đề xuất xem xét bổ sung vốn ngân sách Trung ương vào kế hoạch đầu tư công năm 2025 của tỉnh để triển khai thực hiện 11 dự án khởi công mới.

Theo đó, qua rà soát tình hình thực hiện và nhu cầu phát triển hạ tầng chiến lược, Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang đề xuất Bộ Tài chính xem xét bổ sung 3.015 tỷ đồng vốn ngân sách Trung ương vào kế hoạch đầu tư công năm 2025 của tỉnh để triển khai thực hiện 11 dự án khởi công mới với tổng mức đầu tư là 15.015 tỷ đồng. Trong đó, đề nghị vốn ngân sách Trung ương là hơn 13.513 tỷ đồng; vốn ngân sách địa phương là hơn 1.500 tỷ đồng.

Cụ thể, 11 dự án mà Tiền Giang đề xuất bổ sung vốn: Dự án Đường tỉnh 877C (Quốc lộ 1 đến Quốc lộ 50, cao tốc TP. Hồ Chí Minh - Trung Lương - Mỹ Thuận; dự án Đường Hùng Vương nối dài (từ trung tâm thành phố Mỹ Tho đến Quốc lộ 1, cao tốc); Đường phát triển công nghiệp phía Tây (Đường tỉnh 878); dự án Trục giao thông đô thị TP.HCM - Long An - Giang đoạn qua tỉnh Tiền Giang (quy hoạch Quốc lộ 50B); dự án Đường Vành đai - tuyến tránh Quốc lộ 50 đoạn qua trung tâm thành phố Mỹ Tho.

Dự án Đường Vành đai - tuyến tránh Quốc lộ 50 đoạn qua trung tâm thành phố Gò Công; dự án Xói lở bờ biển Gò Công (đoạn từ cầu Rạch Bùn đến Đèn Đỏ), huyện Gò Công Đông, tỉnh Tiền Giang; dự án Xây dựng mới trung tâm tích hợp dữ liệu; dự án Đầu tư, nâng cấp mở rộng Bệnh viện Đa khoa khu vực Gò Công, bệnh viện tuyến tỉnh, phục vụ công tác chăm sóc sức khỏe Nhân dân vùng phía Đông của tỉnh; dự án Khối thực hành phục vụ giảng dạy các nghề trọng điểm - Trường Cao đẳng Tiền Giang (giai đoạn 2); dự án Thiết bị dạy học, chuyển đổi số Trường Đại học Tiền Giang.

Theo Nghị quyết số 50/NQ-HĐND về kế hoạch đầu tư công tỉnh Tiền Giang năm 2025, tổng vốn đầu tư công từ nguồn ngân sách Nhà nước năm 2025 của tỉnh là khoảng 7.002 tỷ đồng. Trong đó, vốn cân đối ngân sách địa phương hơn 4.138 tỷ đồng, vốn ngân sách Trung ương hơn 2.863 tỷ đồng. Trên cơ sở nguồn vốn được giao, các chủ đầu tư đã tập trung triển khai các công trình, dự án theo kế hoạch.

Theo Sở Tài chính tỉnh Tiền Giang, trong thời gian tới, tỉnh sẽ tập trung triển khai các công trình trọng điểm như: Dự án thành phần 2 thuộc Dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Cao Lãnh - An Hữu, giai đoạn 1; Đường tỉnh 864 (Đường dọc sông Tiền); Đường giao thông hai bên bờ sông Bảo Định. Đồng thời, tập trung hoàn tất thủ tục chuẩn bị đầu tư dự án Đường tỉnh 877C; tuyến đường bộ ven biển; Trục giao thông đô thị TP.HCM - Long An - Tiền Giang đoạn qua tỉnh Tiền Giang (Quy hoạch Quốc lộ 50B), Đường Hùng Vương (nối dài), Đường tỉnh 878 (giai đoạn 2).

Ông Nguyễn Đình Thông, Phó Giám đốc Sở Tài chính, cho biết đến cuối tháng 4/2025, tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công của tỉnh đạt 24,6% (khoảng 1.724 tỷ đồng). So với cùng kỳ năm 2024, tỷ lệ giải ngân chậm hơn.

Tuy nhiên, so với cả nước, đến thời điểm này, tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công của tỉnh vẫn ở mức cao. Nguyên nhân là do tỉnh triển khai hoàn thành sớm các công trình trong kế hoạch đầu tư công trung hạn nên năm 2025 phải bố trí nhiều công trình khởi công mới. Ủy ban nhân dân tỉnh đã chỉ đạo Sở Tài chính làm việc cụ thể với các địa phương có tỷ lệ giải ngân nguồn vốn này đạt thấp để tìm hiểu nguyên nhân; tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh có giải pháp tháo gỡ.

Vừa qua, Hội đồng nhân dân tỉnh Tiền Giang cũng đã ban hành Nghị quyết số 12/NQ-HĐND về phê duyệt chủ trương đầu tư dự án nhóm A sử dụng các nguồn vốn đầu tư công do Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý.

Theo đó, Hội đồng nhân dân tỉnh phê duyệt chủ trương đầu tư 2 dự án nhóm A sử dụng nguồn vốn đầu tư công do Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý với tổng mức đầu tư là 7.829 tỷ đồng. Đây là 2 dự án giao thông trọng điểm có ý nghĩa chiến lược trong phát triển kinh tế - xã hội.

Cụ thể, dự án Trục giao thông đô thị TP.HCM - Long An - Tiền Giang đoạn qua tỉnh Tiền Giang (Quy hoạch Quốc lộ 50B) có tổng mức đầu tư của dự án là 4.279 tỷ đồng; dự án Đường tỉnh 877C (Quốc lộ 1 đến Quốc lộ 50, cao tốc TP.HCM- Trung Lương - Mỹ Thuận) có tổng mức đầu tư là 3.550 tỷ đồng.