TP.HCM vừa thành lập các Hội đồng bình chọn các công trình xây dựng tiêu biểu, sự kiện, hoạt động nổi bật và xét tặng danh hiệu trong lĩnh vực di sản văn hóa phi vật thể, hướng đến kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025).

Cụ thể, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã có Quyết định thành lập Hội đồng bình chọn 50 công trình xây dựng tiêu biểu của Thành phố chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 – 30/4/2025).

Theo đó, Hội đồng gồm 22 thành viên do Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Bùi Xuân Cường làm Chủ tịch Hội đồng; ông Trần Hoàng Quân, Giám đốc Sở Xây dựng, làm Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng; cùng 6 Phó Chủ tịch Hội đồng là các lãnh đạo sở, ban ngành.

Tổ giúp việc của Hội đồng gồm 10 thành viên, do ông Nguyễn Minh Thái, Phó Trưởng phòng Cấp phép xây dựng Sở Xây dựng, làm Tổ trưởng; ông Lê Thanh Triều, Phó Trưởng phòng Kế hoạch Tài Chính Sở Y tế, làm Tổ phó.

Về chức năng và nhiệm vụ, Hội đồng bình chọn do Sở Xây dựng là cơ quan thường trực, gồm lãnh đạo các sở, ngành và chuyên gia liên quan. Hội đồng xây dựng quy chế hoạt động, hướng dẫn quy trình bình chọn, tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành quyết định công nhận 50 công trình xây dựng tiêu biểu, đôn đốc và báo cáo kết quả thực hiện.

Hội đồng bình chọn có Tổ giúp việc với nhiệm vụ tham mưu, rà soát, cập nhật tiêu chí bình chọn, tiếp nhận và theo dõi hồ sơ, tổng hợp kết quả đánh giá theo 4 tiêu chí thống nhất, hỗ trợ Hội đồng xem xét, quyết định danh sách công trình tiêu biểu. Đồng thời, tổ chức họp, chuẩn bị tài liệu và thực hiện các nhiệm vụ theo phân công.

Ngoài ra, Thành phố cũng đã ban hành quyết định Thành lập Hội đồng bình chọn, công bố 50 sự kiện, hoạt động nổi bật của TP.HCM hướng đến kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Theo đó, Hội đồng gồm 32 thành viên, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Trần Thị Diệu Thúy làm Chủ tịch Hội đồng; ông Lâm Đình Thắng, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông làm Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng; cùng 3 Phó Chủ tịch Hội đồng là các lãnh đạo sở, ban ngành.

Hội đồng có nhiệm vụ xem xét, biểu quyết và đề xuất Ủy ban nhân dân Thành phố phê duyệt 50 sự kiện, hoạt động nổi bật của TP.HCM, đảm bảo nội dung và tiến độ theo kế hoạch. Đồng thời, tổ chức công bố và tuyên truyền về các sự kiện này.

Tổ giúp việc gồm 16 thành viên do bà Phạm Đắc Mỵ Trân, Trưởng phòng Báo chí (Sở Thông tin và Truyền thông) làm Tổ trưởng; ông Nguyễn Võ Cường, Trưởng phòng Lý luận chính trị - Lịch sử Đảng, làm Tổ phó. Tổ Giúp việc có nhiệm vụ chuẩn bị tài liệu, tổng hợp thông tin, báo cáo kết quả và hỗ trợ Hội đồng trong công tác bình chọn, công bố. Nhiệm vụ cụ thể của từng thành viên do Chủ tịch Hội đồng phân công.

Bên cạnh đó, TP.HCM đã ban hành Quyết định Thành lập Hội đồng xét tặng danh hiệu “Nghệ nhân nhân dân”, “Nghệ nhân ưu tú” trong lĩnh vực di sản văn hóa phi vật thể lần thứ Tư trên địa bàn, Hội đồng gồm 11 thành viên, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Trần Thị Diệu Thúy làm Chủ tịch Hội đồng; ông Nguyễn Minh Nhựt, Phó Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao, Phó Chủ tịch Hội đồng.

Hội đồng xét tặng danh hiệu “Nghệ nhân nhân dân”, “Nghệ nhân ưu tú” trong lĩnh vực di sản văn hóa phi vật thể lần thứ Tư trên địa bàn TP.HCM có nhiệm vụ tham mưu thực hiện xét tặng danh hiệu “Nghệ nhân nhân dân”, “Nghệ nhân ưu tú” trong lĩnh vực di sản văn hóa phi vật thể lần thứ Tư trên địa bàn Thành phố theo Nghị định số 93/2023/NĐ-CP ngày 25 tháng 12 năm 2023 của Chính phủ; Quyết định số 1690/QĐ-BVHTTDL ngày 24 tháng 6 năm 2024 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các quy định có liên quan.