Ngày 14-15/3, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) và UBND tỉnh Lào Cai phối hợp tổ chức Chương trình “Gặp gỡ 2025” với chủ đề: “Lào Cai - Trung tâm kết nối giao thương Việt Nam - ASEAN và vùng Tây Nam, Trung Quốc: Cơ hội cho doanh nghiệp và nhà đầu tư”.

Đây là cơ hội để Lào Cai tuyên truyền và quảng bá rộng rãi các sản phẩm du lịch, nông sản đặc hữu của địa phương; quảng bá về tiềm năng, thế mạnh du lịch của tỉnh tới các doanh nghiệp, nhà đầu tư và du khách, góp phần nâng cao hình ảnh của tỉnh Lào Cai và tìm kiếm đối tác, nhà đầu tư nhằm phát triển hơn nữa ngành "công nghiệp không khói" của Lào Cai trong thời gian tới.

Chương trình “Gặp gỡ 2025” được tổ chức nhằm triển khai Quyết định 1620/QĐ-TTg ngày 20/12/2024 của Thủ tướng Chính phủ về việc xây dựng Lào Cai trở thành Trung tâm kết nối giao thương kinh tế giữa Việt Nam và các nước ASEAN với vùng Tây Nam – Trung Quốc, đồng thời nhân kỷ niệm 75 năm thiết lập ngoại giao Việt Nam - Trung Quốc (18/1/1950-18/1/2025).

Mục tiêu chung của Kế hoạch là xây dựng Lào Cai trở thành cửa ngõ quan trọng, đầu mối kết nối giao thông và kinh tế của vùng trung du và miền núi Bắc Bộ, giữa Việt Nam và các nước ASEAN với vùng Tây Nam - Trung Quốc với kết cấu hạ tầng giao thông đồng bộ, hiện đại; phát triển Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai là đầu mối trung tâm trung chuyển hàng hóa, trung tâm logistics lớn trên tuyến hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh, hợp tác kinh tế tiểu vùng Mê Công mở rộng (GMS); phát triển Lào Cai trở thành trung tâm dịch vụ về tài chính, du lịch, thương mại, tổ chức sự kiện mang tầm quốc tế; triển khai xây dựng, vận hành cửa khẩu thông minh, xây dựng thí điểm khu hợp tác kinh tế qua biên giới tại cửa khẩu Lào Cai, góp phần đưa tỉnh Lào Cai đến năm 2030 trở thành cực tăng trưởng, tỉnh phát triển khá của cả nước.

Kế hoạch đặt mục tiêu cụ thể đến năm 2030 hình thành hệ thống kết cấu hạ tầng của trung tâm kết nối giao thương kinh tế giữa Việt Nam và các nước ASEAN với vùng Tây Nam - Trung Quốc.

Khai mạc Chương trình, ông Trịnh Xuân Trường, Bí thư Tỉnh uỷ, Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai, khẳng định Lào Cai đang đứng trước cơ hội lớn nhất từ trước tới nay để tiếp tục bứt phá vươn lên mạnh mẽ. Tuy nhiên, để hiện thực hóa được những mục tiêu Chính phủ giao, đòi hỏi chính quyền, người dân và cộng đồng doanh nghiệp phải tiếp tục hành động mạnh mẽ hơn, trong đó đặc biệt là chính quyền tỉnh Lào Cai đã và đang tập trung phát triển hạ tầng đồng bộ.

Cụ thể, các nỗ lực của tỉnh bao gồm mở rộng cao tốc Nội Bài – Lào Cai, xây dựng sân bay Sa Pa cấp 4C, phát triển tuyến đường sắt liên vận quốc tế khổ tiêu chuẩn Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng, xây dựng đường dây 500KV Lào Cai – Vĩnh Yên, xây dựng cửa khẩu thông minh, xây dựng trung tâm logistics hiện đại, thúc đẩy phát triển thương mại điện tử xuyên biên giới, đẩy mạnh cải cách hành chính, cải thiện môi trường đầu tư, tạo điều kiện thuận lợi nhất để các doanh nghiệp, nhà đầu tư hoạt động sản xuất, kinh doanh hiệu quả và bền vững; mở rộng các Khu công nghiệp, thúc đẩy sản xuất chế biến, chế tạo công nghệ cao; Phát triển khu kinh tế cửa khẩu trở thành trung tâm kết nối giao thương kinh tế với hạt nhân là Khu hợp tác kinh tế qua biên giới; phát triển du lịch thông minh, nâng tầm các sản phẩm du lịch tại các Khu du lịch Sa Pa, Bát Xát, Bắc Hà và Thành phố Lào Cai.

Đại sứ Liên minh Châu Âu (EU) tại Việt Nam, ông Julien Guerrier, cũng nhấn mạnh đến tầm quan trọng của sự kiện trong bối cảnh kinh tế toàn cầu đầy biến động. Ông cho rằng các doanh nghiệp, nhà đầu tư và thương nhân đang rất cần một môi trường thương mại, đầu tư minh bạch, ổn định và có thể dự đoán được để phát triển.

Đại sứ Guerrier khẳng định EU là đối tác đáng tin cậy và lâu dài của Việt Nam. Liên minh này cam kết đồng hành cùng tỉnh Lào Cai trong việc phát triển nguồn nhân lực, nâng cao an sinh xã hội và hỗ trợ doanh nghiệp địa phương đáp ứng các tiêu chuẩn xanh của EU. Đây sẽ là cơ hội để doanh nghiệp Lào Cai tận dụng tối đa lợi thế từ thị trường châu Âu, thúc đẩy hợp tác thương mại và đầu tư bền vững.

Phát biểu tại hội nghị, PGS.TS. Nguyễn Hồng Sơn, Phó Trưởng Ban Chính sách, chiến lược Trung ương, cũng chia sẻ rằng thế giới đang có những chuyển biến nhanh chóng; các quốc gia đều đang nỗ lực tăng tốc, vươn lên.

Ông Sơn cho biết nguy cơ tụt hậu đối với Việt Nam đang hiện hữu và ngày càng lớn hơn nếu không có những hành động quyết liệt, đổi mới mạnh mẽ và quyết tâm cao độ để thúc đẩy nền kinh tế tăng trưởng cao nhưng bền vững. Đảng đã có chỉ đạo, Quốc hội đã thông qua, Chính phủ đang rất quyết tâm và tích cực triển khai.

"Để thực hiện được mục tiêu này một trong những giải pháp đặc biệt quan trọng là thúc đẩy sự phát triển đột phá của khu vực doanh nghiệp, đặc biệt là khu vực kinh tế tư nhân và đây cũng chính là lực lượng chính tạo sự kết nối phát triển giữa Việt Nam với ASEAN, Việt Nam với Trung Quốc, trong đó Lào Cai là một trong những trung tâm," ông Sơn nhấn mạnh.

Với vai trò, vị trí hết sức quan trọng, PGS.TS. Nguyễn Hồng Sơn nhấn mạnh khu vực kinh tế tư nhân Việt Nam, hơn lúc nào hết, cần được khơi dậy, cởi bỏ các rào cản để phát triển mạnh mẽ, hiện thực hóa mục tiêu phát triển đất nước ta đến năm 2030 là nước đang phát triển, có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao và đến năm 2045 trở thành nước phát triển, có thu nhập cao, nhất là trong bối cảnh thế giới đang có những biến động nhanh, mạnh, khó lường, nhiều thay đổi mang tính thời đại với những tác động nhiều chiều đến nền kinh tế nước ta.

Tại hội nghị, các thành viên của VCCI cho rằng thế giới đang trở nên ngày càng phức tạp, đòi hỏi các doanh nghiệp phải hoạt động trong một môi trường có quy tắc rõ ràng và có thể dự đoán được. Đây không chỉ là nhu cầu của Việt Nam mà còn là xu hướng chung của EU, ASEAN và nhiều nền kinh tế khác.

Theo đó, việc thúc đẩy ký kết thêm các hiệp định thương mại và đầu tư, cả ở cấp độ song phương và quốc tế, là vô cùng cần thiết. Tuy nhiên, điều quan trọng hơn là đảm bảo các hiệp định này được thực thi hiệu quả, tạo môi trường kinh doanh minh bạch, thuận lợi để doanh nghiệp có thể phát triển bền vững.

Liên quan đến vấn đề này, Đại sứ EU tại Việt Nam cho biết hiện EU đang tích cực thúc đẩy việc phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ Đầu tư EU-Việt Nam (IPA), với nhiều tiến triển đáng kể nhằm tăng cường sự bảo vệ cho các nhà đầu tư hai bên.

"EU cam kết tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong việc phát triển kinh tế, nâng cao năng lực cạnh tranh và thúc đẩy hợp tác thương mại – đầu tư", ông Julien Guerrier khẳng định. "Việc gia tăng dòng vốn, chuyển giao công nghệ và mở rộng cơ hội kinh doanh sẽ góp phần giúp Việt Nam tận dụng tốt hơn lợi thế từ các hiệp định thương mại, đặc biệt là EVFTA, nhằm phát triển bền vững và hội nhập sâu rộng vào chuỗi giá trị toàn cầu. Tuy nhiên, Việt Nam cũng cần tiếp tục cải cách hành chính, đẩy nhanh tiến độ ra quyết định nhằm giảm thiểu rào cản, tránh sự trì hoãn và những chi phí phát sinh không đáng có".

Về phía địa phương, ông Trường cho biết với phương châm “doanh nghiệp phát tài, Lào Cai phát triển” tỉnh Lào Cai luôn mở rộng cửa chào đón các nhà đầu tư, đồng thời cam kết đồng hành, coi sự thành công của doanh nghiệp là thành công của mình, tạo điều kiện thuận lợi nhất để biến ý tưởng của nhà đầu tư và các mục tiêu phát triển của tỉnh thành hiện thực.