Theo Quyết định, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Ban.

Các Phó Trưởng Ban gồm: Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà (Phó Trưởng Ban Thường trực); Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn.

Ủy viên Ban Chỉ đạo gồm Bộ trưởng các Bộ: Tư pháp; Tài chính; Xây dựng; Nông nghiệp và Môi trường; Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Khoa học và Công nghệ; Giáo dục và Đào tạo; Y tế; Dân tộc và Tôn giáo.

Ngoài ra, Ủy viên Ban Chỉ đạo còn có đại diện lãnh đạo: Bộ Quốc phòng; Bộ Công an; Bộ Ngoại giao; Tòa án nhân dân tối cao; Viện Kiểm sát nhân dân tối cao; Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội và Thứ trưởng Bộ Nội vụ Trương Hải Long.

Quyết định nêu rõ Ban Chỉ đạo là tổ chức phối hợp liên ngành có chức năng giúp Thủ tướng Chính phủ nghiên cứu, chỉ đạo, phối hợp giải quyết các vấn đề quan trọng, liên ngành trong việc thực hiện sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chínhcác cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Ban Chỉ đạo cũng giúp Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo, đôn đốc các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương trong quá trình tổ chức thực hiện, bảo đảm theo đúng quy định của Trung ương, Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ.

Về nhiệm vụ cụ thể,Bộ trưởng Bộ Nộivụ chịu trách nhiệm tham mưu, trình Chính phủ để trình Quốc hội Luật sửa đổi, bổ sung Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025 và Luật sửa đổi, bổ sung Luật Cán bộ, Công chức.

Bộ trưởng Bộ Nội vụ cũng có trách nhiệm tham mưu, trình Chính phủ để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết về sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp; hướng dẫn việc lập hồ sơ đề nghị xét công nhận Vùng an toàn khu, Xã an toàn khu, Xã đảo...

Bộ trưởng Bộ Tư phápcó nhiệm vụ tham mưu, trình Chính phủ để trình Quốc hội ban hành Luật sửa đổi, bổ sung Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật; trình Quốc hội ban hành Nghị quyết xử lý một số vấn đề liên quan đến chuyển tiếp thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức bộ máy của chính quyền địa phương khi sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Cùng với đó, ban hành văn bản hướng dẫn xử lý vấn đề phát sinh thuộc lĩnh vực hộ tịch, đăng ký biện pháp bảo đảm khi thực hiện sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp.

Lãnh đạo Bộ Quốc phòngchịu trách nhiệm ban hành hướng dẫn rà soát, xác định đơn vị hành chính thuộc khu vực biên giới, trọng điểm về quốc phòng; xây dựng khu vực phòng thủ quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp; tổ chức xây dựng lực lượng dân quân tự vệ tại các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp, tổ chức lại.

Lãnh đạo Bộ Công anchịu trách nhiệm ban hành hướng dẫn thu hồi con dấu cũ, khắc con dấu, thay đổi địa chỉ cư trú của công dân do thay đổi địa giới và tên gọi của đơn vị hành chính với hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, căn cước công dân và định danh điện tử; việc rà soát, cung cấp số liệu về nhân khẩu thực tế tại đơn vị hành chính các cấp và hướng dẫn tháo gỡ vướng mắc trong lĩnh vực lý lịch tư pháp.

Bộ trưởng Bộ Tài chínhban hành hướng dẫn việc thực hiện nguồn vốn đầu tư công và việc điều chỉnh kế hoạch vốn đầu tư công giai đoạn 2026 - 2030; việc xác định ưu đãi đầu tư; thủ tục điều chỉnh dự án đầu tư trong trường hợp thay đổi địa giới hành chính; thay đổi thông tin giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, giấy phép kinh doanh của cá nhân, tổ chức; ban hành hướng dẫn công tác lập dự toán, định mức chi; quản lý, sử dụng, quyết toán kinh phí; việc miễn phí, lệ phí khi thực hiện chuyển đổi các loại giấy tờ có liên quan của các cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp; xử lý trụ sở, tài sản làm việc tại các cơ quan, đơn vị, tổ chức ở đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp, tổ chức lại.

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trườngban hành hướng dẫn việc rà soát, bổ sung, điều chỉnh các vấn đề liên quan đến xây dựng nông thôn mới và các chính sách theo Chương trình mục tiêu quốc gia nông thôn mới, các dự án, tiểu dự án, hoạt động thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững của các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp, tổ chức lại; ban hành hướng dẫn chỉnh lý hồ sơ địa chính, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất và cơ sở dữ liệu đất đai; cung cấp số liệu diện tích tự nhiên của các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp, tổ chức lại.

Bộ trưởng Bộ Xây dựngban hành hướng dẫn rà soát quy hoạch đô thị và đánh giá chất lượng đô thị của các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp, tổ chức lại.

Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịchban hành hướng dẫn rà soát, điều chỉnh và xác định đơn vị hành chính có di tích được công nhận, xếp hạng là di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới, di sản lịch sử quốc gia đặc biệt của các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp, tổ chức lại.

Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệban hành hướng dẫn về chính quyền điện tử, chính quyền số đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số; về xây dựng hệ thống dữ liệu kết nối, liên thông giữa chính quyền địa phương cấp cơ sở (cấp xã), cấp tỉnh và liên thông với trung ương.

Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáoban hành hướng dẫn thực hiện chế độ, chính sách của Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi tại các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp, tổ chức lại; ban hành hướng dẫn thực hiện chế độ, chính sách đối với đơn vị hành chính cấp xã, thôn vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi; thủ tục rà soát, xác định xã khu vực III, II, I, thôn đặc biệt khó khăn thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi tại các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp, tổ chức lại.

Bộ trưởng Bộ Y tếban hành hướng dẫn về sắp xếp, tổ chức cơ sở y tế tại các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp, tổ chức lại.

Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạoban hành hướng dẫn bảo đảm duy trì, nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của các cơ sở giáo dục, đào tạo công lập tại các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp, tổ chức lại.

Quyết định cũng nêu rõ thành viên Ban Chỉ đạo là đại diện lãnh đạo Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Ủy ban trung ương Mặt trận tổ quốc Việt Nam, Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành có liên quan hướng dẫn giải quyết các vấn đề phát sinh khi thực hiện sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Các bộ, ngành liên quan theo chức năng, nhiệm vụ Chính phủ giao chịu trách nhiệm xem xét, giải quyết theo thẩm quyền khó khăn, vướng mắc và theo đề xuất, kiến nghị của các địa phương; trường hợp vượt quá thẩm quyền thì báo cáo Trưởng ban Chỉ đạo, Thủ tướng Chính phủ, Chính phủ xem xét.

Theo Quyết định, Bộ Nội vụ là cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo, giúp Trưởng ban trong việc xây dựng kế hoạch, chương trình công tác của Ban Chỉ đạo; xây dựng Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo trình Trưởng ban ký ban hành.