Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã ban hành Nghị quyết số 1365/NQ-UBTVQH15 về việc thành lập các phường thuộc thị xã Phú Mỹ và thành lập thành phố Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Nghị quyết có hiệu lực thi hành từ ngày 01/3/2025.

Theo đó, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị thành lập thành phố Phú Mỹ trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên là 333,02 km2 và quy mô dân số là 287.055 người của thị xã Phú Mỹ. Thành phố Phú Mỹ giáp thành phố Bà Rịa, thành phố Vũng Tàu, huyện Châu Đức; TP.HCM và tỉnh Đồng Nai.

Theo Nghị quyết, việc thành lập các phường thuộc thị xã Phú Mỹ được quy định như sau: Thành lập phường Tân Hòa trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên là 29,46 km2 và quy mô dân số là 16.457 người của xã Tân Hòa. Phường Tân Hòa giáp phường Phước Hòa, phường Tân Hải, xã Châu Pha, xã Tóc Tiên và thành phố Vũng Tàu.

Đồng thời, thành lập phường Tân Hải trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên là 22,11 km2 và quy mô dân số là 19.301 người của xã Tân Hải. Phường Tân Hải giáp phường Tân Hòa, xã Châu Pha; thành phố Bà Rịa và thành phố Vũng Tàu.

Như vậy, sau khi thành lập, thành phố Phú Mỹ có 10 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 7 phường: Hắc Dịch, Mỹ Xuân, Phú Mỹ, Phước Hòa, Tân Hải, Tân Hòa, Tân Phước và 3 xã là Châu Pha, Sông Xoài, Tóc Tiên.

Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có 07 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 04 huyện và 03 thành phố; 77 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 40 xã, 30 phường và 07 thị trấn.

Theo Nghị quyết số 1365/NQ-UBTVQH15, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị thành lập Tòa án nhân dân thành phố Phú Mỹ trên cơ sở kế thừa Tòa án nhân dân thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu; thành lập Viện kiểm sát nhân dân thành phố Phú Mỹ trên cơ sở kế thừa Viện kiểm sát nhân dân thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Nghị quyết nêu rõ: Chính phủ, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và các cơ quan, tổ chức hữu quan có trách nhiệm tổ chức thi hành Nghị quyết; sắp xếp, kiện toàn bộ máy các cơ quan, tổ chức ở địa phương; ổn định đời sống của nhân dân địa phương, bảo đảm yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn.

Bên cạnh đó, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm hướng dẫn việc thực hiện các nội dung của Nghị quyết thuộc trách nhiệm quản lý; sắp xếp tổ chức bộ máy, quyết định biên chế, số lượng Thẩm phán, Kiểm sát viên, công chức khác, người lao động của Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân thành phố Phú Mỹ và các nội dung khác thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

Ngoài ra,  các cơ quan, tổ chức, đơn vị có tên gọi gắn với địa danh các đơn vị hành chính được thành lập theo quy định được đổi tên để hoạt động với tên gọi mới kể từ ngày Nghị quyết có hiệu lực thi hành.