Ban quản lý Dự án Mỹ Thuận (Ban Mỹ Thuận) trực thuộc Bộ Xây dựng, chủ đầu tư, cùng các đơn vị liên quan, nhà thầu đã tổ chức phát động thi công nước rút “45 ngày đêm đẩy nhanh tiến độ thi công dự án đầu tư xây dựng cầu Rạch Miễu 2” từ ngày 14/3 - 30/4/2025, với mục tiêu đẩy nhanh tiến độ, phấn đấu vào đúng dịp kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước sẽ hợp long cầu chính cầu Rạch Miễu 2.

Dự án đầu tư xây dựng cầu Rạch Miễu 2 qua sông Tiền nối hai tỉnh Tiền Giang và Bến Tre, giúp “chia lửa” cho cầu Rạch Miễu hiện hữu trên tuyến quốc lộ 60, được khởi công cuối tháng 3/2022. Công trình có tổng mức đầu tư 6.810 tỷ đồng, là dự án đầu tư công.

Cầu Rạch Miễu 2 được xây dựng cách cầu Rạch Miễu hiện hữu khoảng 3,8 km về phía thượng lưu, có điểm đầu ở ngã tư Đồng Tâm, tại vị trí giao nhau giữa quốc lộ 1 và đường tỉnh 870 thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang, và điểm cuối tại quốc lộ 60, cách mố phía bắc cầu Hàm Luông khoảng 700 m thuộc địa phận thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre. Chiều dài toàn tuyến khoảng 17,6 km (chiều dài các cầu dẫn khoảng 2 km, rộng 20,5 m; cầu vượt luồng chính sông Tiền được thiết kế cầu dây văng nhịp chính dài 270 m, mặt cầu rộng 17,5 m). Quy mô 6 làn xe (4 làn xe cơ giới và 2 làn xe thô sơ); vận tốc thiết kế 80 km/h.

Ông Trần Văn Thi, Giám đốc Ban Mỹ Thuận cho biết, thời gian vừa qua, Ban đã cùng tất cả các đơn vị thi công, đơn vị tư vấn giám sát thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tổ chức thi công “3 ca 4 kíp” nhằm đạt các mục tiêu, kế hoạch, bám sát và có phần vượt tiến độ so với yêu cầu. Theo ông Thi, để thể hiện quyết tâm, hướng đến mục tiêu hoàn thành toàn bộ dự án và thông xe vào dịp lễ 2/9 sắp tới, Ban Mỹ Thuận cùng các đơn vị tổ chức phát động phong trào thi đua, lập thành tích mục tiêu đẩy nhanh tiến độ hơn nữa, hướng tới hợp long cầu chính cầu Rạch Miễu vào dịp lễ 30/4 năm nay.

Sau ba năm thi công, đến nay, công trình cầu Rạch Miễu 2 đã đạt 81% tổng khối lượng, vượt 4% kế hoạch, riêng phần cầu chính Rạch Miễu vượt 15% kế hoạch. Hạng mục hai trụ tháp dây văng P19 và P20 hiện đã hoàn thành 100% và là cột mốc quan trọng cho công tác thi công các khối đúc mặt cầu, căng dây văng tiếp theo và góp phần rất quan trọng đáp ứng tiến độ hoàn thành chung của công trình cầu.

Ông Thi cũng cho biết, thời gian từ nay đến ngày hoàn thành toàn bộ dự án không còn nhiều, vì vậy chủ đầu tư, nhà thầu đã huy động nhân lực, máy móc, vật tư nhằm đẩy nhanh tiến độ thi công các gói thầu, trước mắt để hoàn thành các mục tiêu thi đua 45 ngày đêm. Đó là các gói thầu/ hạng mục: gói thầu XL-02 hoàn thành 3 đốt dây văng còn lại và hợp long cầu chính cầu Rạch Miễu 2; gói thầu XL-03 hoàn thành toàn bộ mặt cầu dẫn trước ngày 30/4; các gói thầu XL-01 cầu Xoài Hột, gói XL-04 cầu Mỹ Tho, gói XL-05 cầu Ba Lai và cầu Tam Sơn, gói XL-06 cầu Sông Mã đều phải hoàn thành trước ngày 30/4/2025.

Riêng phần đường dẫn dài 14 km hai bên cầu, sẽ hoàn thành tối thiểu 10 km mặt đường bêtông thảm nhựa trên tuyến, gồm: 4 km thuộc đoạn tuyến mở rộng đường tỉnh 870 thuộc gói thầu XL-01, 3 km thuộc gói XL-05, 3 km thuộc gói XL-06 trước ngày 30/4/2025.

Trên trục quốc lộ 60, ngoài cầu Rạch Miễu hiện hữu, còn có cầu Cổ Chiên nối Bến Tre và Trà Vinh, cầu Đại Ngãi nối Trà Vinh và Sóc Trăng. Cầu Cổ Chiên từ khi đưa vào khai thác, lưu lượng phương tiện lưu thông trên quốc lộ 60 tăng đột biến, và cầu Rạch Miễu trở thành “nút thắt” giao thông, thường xuyên xảy ra tắc nghẽn. Khi, tuyến quốc lộ 60 qua tỉnh Bến Tre sẽ trở thành tuyến giao thông huyết mạch thứ hai kết đồng bộ liên vùng duyên hải đồng bằng sông Cửu Long - TP.HCM - Đông Nam Bộ, lượng phương tiện tham gia giao thông sẽ tiếp tục tăng nhanh. Cầu Rạch Miễu 2 sẽ giải đáp số cho bài toán hạ tầng giao thông này; đồng thời giúp rút ngắn khoảng cách đường bộ giữa TP.HCM với các tỉnh Bến Tre, Trà Vinh, Sóc Trăng, Bạc Liêu và Cà Mau.