Theo dữ liệu mới được cập nhật từ nền tảng Internet i-Speed của Trung tâm Internet Việt Nam (Bộ Thông tin và Truyền thông), tốc độ download trung bình băng rộng di động cả nước được ghi nhận ở mức 69,38 Mbps, tốc độ upload trung bình là 25,44 Mbps.

Xét riêng 5 tỉnh thành là Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, TP.HCM, Cần Thơ, thì Đà Nẵng trong tháng này tiếp tục dẫn đầu với tốc độ mạng trung bình là 95,81 Mbps. Kết quả này đã giúp Đà Nẵng giữ vững thành tích trong 8 tháng liên tiếp.

Xếp sau lần lượt là các tỉnh thành Cần Thơ, TP.HCM, Hải Phòng, Hà Nội. Nhìn chung, chất lượng mạng tại các tỉnh thành trong tháng vừa qua đều được cải thiện so với tháng 12/2024.

Về phía doanh nghiệp, hầu hết chất lượng mạng di động đều được đảm bảo ổn định, không ghi nhận nhiều thay đổi so với tháng trước đó. Cụ thể, tốc độ download và upload mạng di động của Viettel lần lượt ghi nhận là 76,67 Mbps và 23,86 Mbps.

Kế đến VNPT, tốc độ dowload băng rộng di động của nhà mạng đạt 70,68 Mbps và tốc độ upload đạt 29,5 Mbps. Cũng hai thông số trên, Mobifone đạt kết quả lần lượt là 43,1 Mbps và 21,03 Mbps.

Về mạng băng rộng cố định, trong tháng 1 vừa qua, tốc độ mạng của Việt Nam ghi nhận tiếp tục tăng. Tốc độ download đạt 144,66 Mbps và tốc độ upload đạt 111,76 Mbps.

Với tốc độ mạng cố định đo được ở mức 168,99 Mbps, Hà Nội giữ vững phong độ là thành phố dẫn đầu về chất lượng mạng trong 5 tỉnh thành Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, TP.HCM, Cần Thơ, Đà Nẵng. Đáng chú ý, tốc độ mạng băng rộng cố định tại Đà Nẵng và Hải Phòng đều ghi nhận giảm so với tháng 12/2024. Tuy nhiên, chất lượng mạng tại hai thành phố Cẩn Thơ và TP.HCM vẫn tiếp tục được cải thiện trong tháng đầu năm 2024.

Thống kê kết quả đo lường của các nhà mạng, nhà cung cấp có chất lượng mạng Internet cố định tốt nhất Việt Nam trong tháng 1/2025 tiếp tục là VNPT với tốc độ dowload băng rộng cố định đạt 181,56 Mbps và tốc độ upload là 137,77 Mbps.

Cũng tương tự xếp hạng tháng 12/2024, đứng vị trí thứ hai là nhà mạng Viettel với tốc độ dowload băng rộng cố định đạt 127,99 Mbps và tốc độ upload là 108,13 Mbps. Giữ vị trí thứ ba vẫn là FPT với tốc độ dowload là 107,14 Mbps và tốc độ upload là 102,02 Mbps.

Tình hình ghi nhận chất lượng Internet cố định của các nhà mạng khác như NETNAM, SCTV lạikhông mấy lạc quan, khi dữ liệu cho thấy sự giảm nhẹ so với tháng 12/2024.

CMC Telecom cũng chưa thể lấy lại đà tăng trưởng mạnh như hồi tháng 3/2024. Cụ thể, số liệu thống kê về tốc độ download Internet cố định của CMC Telecom trong tháng 12 là 72,36 Mbpsvà tốc độ upload đạt 74,9  Mbps.

Theo quan sát, nhìn chung chất lượng Internet băng rộng hay cố định tại Việt Nam trong tháng đầu năm 2025 chưa có nhiều thay đổi so với những tháng cuối năm 2024. Thời gian tới đây, khi nhà mạng Mobifone chính thức triển khai thương mại hoá mạng di đông 5G, chất lượng Internet di động của nhà mạng có thể sẽ được cải thiện đáng kể so với hiện nay.

Hệ thống đo tốc độ truy cập Internet i-Speed do Trung tâm Internet Việt Nam (VNNIC) và Cục Viễn thông xây dựng, phát triển dùng để đo tốc độ truy cập Internet Việt Nam. Đây là hệ thống đo trung lập, người dùng có thể chủ động lựa chọn điểm đo, thực hiện đo, và tự đánh giá tốc độ truy cập Internet theo các tiêu chuẩn và gói cước cung cấp bởi các nhà mạng. Do đó, kết quả đo lường được đảm bảo tính khách quan, phản ánh rõ nhất chất lượng tốc độ truy cập di động của các nhà mạng.

Kết quả dữ liệu đo thông qua i-speed sẽ giúp cho các cơ quan quản lý nhà nước và doanh nghiệp viễn thông tại Việt Nam có thêm cơ sở để nâng cao trải nghiệm người dùng, tăng tốc độ di động và chất lượng truy cập Internet tại Việt Nam.