Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai vừa có quyết định phê duyệt điều chỉnh quy hoạch tổng thể bảo quản, tu bổ, phục hồi và tôn tạo di tích danh lam thắng cảnh núi Chứa Chan đến năm 2030.

Núi Chứa Chan, được xếp hạng di tích danh lam thắng cảnh cấp quốc gia (năm 2012), thuộc địa phận huyện Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai, có độ cao 837 m so với mực nước biển, cách TP.HCM khoảng 100 km, được xem là “nóc nhà” của tỉnh Đồng Nai và là ngọn núi cao thứ hai ở Đông Nam Bộ, sau núi Bà Đen của tỉnh Tây Ninh.

Theo nội dung quyết định điều chỉnh quy hoạch, ngoài tuyến cáp treo từ chân núi đến chùa Bửu Quang đã được đầu tư xây dựng, Đồng Nai sẽ quy hoạch mới 3 tuyến cáp treo từ khu vực chân núi ở phía đông nam lên khu vực đỉnh núi Chứa Chan gần nhà nghỉ Toàn quyền Pháp và vườn trà vua Bảo Đại, và 1 tuyến cáp treo phục vụ nội bộ khu vực đỉnh núi. Đồng thời, quy hoạch mới 4 tuyến đường sắt leo núi phục vụ kết nối các khu vực đỉnh núi Chứa Chan.

Phạm vi nghiên cứu điều chỉnh quy hoạch di tích là hơn 1.700 ha, nằm trên địa bàn 4 xã gồm Xuân Thọ, Xuân Trường, Xuân Hiệp, Suối Cát và thị trấn Gia Ray của huyện Xuân Lộc. Trong đó, phạm vi lập điều chỉnh quy hoạch di tích có diện tích 250 ha gồm khu vực bảo vệ 1 là 18,5 ha, khu vực bảo vệ 2 và khu vực kết nối giao thông hiện trạng hơn 231 ha. Về nội dung điều chỉnh quy hoạch di tích, sẽ điều chỉnh mở rộng, thu hẹp các khu vực bảo vệ di tích tuỳ đặc điểm từng di tích cụ thể.

Về định hướng tổ chức không gian, tôn tạo kiến trúc cảnh quan di tích, gồm: Khu vực bảo vệ 1 với chùa Bửu Quang, chùa Lâm Sơn, chùa Linh Sơn, nhà nghỉ Toàn quyền Pháp, vườn trà Bảo Đại, mật khu Hầm Hinh; khu vực bảo vệ 2 với Cây da Ba gốc, Hang Rắn, Hang Én... Trong đó, khu du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí núi Chứa Chan có các chức năng dịch vụ phục vụ các hoạt động du lịch nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí, thương mại dịch vụ và phát huy giá trị di tích. Ngoài ra, khu du lịch núi Chứa Chan còn phục vụ cho mục tiêu chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe thông qua việc kết hợp nghỉ dưỡng với tham gia các chương trình tập thiền, yoga…

Quyết định này cũng chia dự án thành 5 nhóm dự án thành phần với tổng mức đầu tư hơn 18.200 tỷ đồng. Nguồn vốn được xác định từ nguồn ngân sách nhà nước và huy động các nguồn vốn hợp pháp khác theo quy định của pháp luật về đầu tư công và pháp luật về ngân sách nhà nước. Dự án được phân kỳ đầu tư theo hai giai đoạn: Giai đoạn 1, từ năm 2025 - 2027, và giai đoạn 2 từ năm 2027 - 2030.

Trước đó, vào tháng 7/2022, Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) đã chấp thuận đề xuất của Công ty cổ phần Thương mại - Dịch vụ khách sạn Bạch Đằng chủ trì lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án khôi phục tuyến đường sắt leo núi Tháp Chàm - Đà Lạt. Theo đó, sẽ khôi phục tuyến đường sắt Tháp Chàm - Đà Lạt trên cơ sở tuyến đường sắt cũ, chiều dài toàn tuyến 84 km, bao gồm khoảng 16 km đường ray răng cưa.

Toàn tuyến có 17 nhà ga và trạm khách, 64 cầu vượt sông, suối, 5 hầm chui. Tổng mức đầu tư dự án vào khoảng 27.780 tỷ đồng. Việc đầu tư khôi phục tuyến đường sắt Tháp Chàm – Đà Lạt đã được đề cập trong Quyết định số 1769/QĐ-TTg ngày 19/10/2021 của Thủ tướng Chính phủ. Cụ thể, Quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 theo Quyết định số 1769/QĐ-TTg đã định hướng đầu tư khôi phục tuyến đường sắt Tháp Chàm - Đà Lạt.

Tuy nhiên, đến nay dự án vẫn chưa có một tiến triển đáng kể nào. Và đầu tháng 3/2025 vừa qua, một nhà đầu tư của Trung Quốc là Cục Đường sắt 2, tại buổi làm việc với Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng, đã đề xuất tham gia khôi phục tuyến đường sắt leo núi răng cưa này.