Chiều 17/3, tại Trụ sở Trung ương Đảng, Tổng Bí thư Tô Lâm chủ trì buổi làm việc với Đảng ủy Thanh tra Chính phủ về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo của người dân.

Dự buổi làm việc có các đồng chí: Nguyễn Duy Ngọc, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương; Lê Hoài Trung, Bí thư Trung ương Đảng, Chánh Văn phòng Trung ương Đảng; Trần Hồng Hà, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng, lãnh đạo các bộ, ban, ngành Trung ương và thành phố Hà Nội.

Sau khi nghe đồng chí Đoàn Hồng Phong, Ủy viên Trung ương Đảng, Tổng Thanh tra Chính phủ, Bí thư Đảng ủy Thanh tra Chính phủ, báo cáo tình hình triển khai thực hiện các nhiệm vụ được giao và các đại biểu trao đổi làm rõ những nội dung liên quan. Trong đó, đưa ra những giải pháp trong năm 2025 tập trung giải quyết 220 vụ việc tồn đọng kéo dài.

Phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc, Tổng Bí thư Tô Lâm ghi nhận những nỗ lực, cố gắng của Thanh tra Chính phủ và toàn ngành thanh tra trong việc thực hiện công tác tiếp dân, giải quyết đơn thư khiếu nại trong thời gian qua. Từ đầu nhiệm kỳ đến nay, ngành thanh tra đã giải quyết khối lượng lớn các công việc, bảo đảm quyền lợi cho nhiều cá nhân, tổ chức, thu hồi tài sản cho nhà nước, kiến nghị xử lý các tập thể, cá nhân có sai phạm, góp phần tăng cường niềm tin của nhân dân đối với Đảng, Nhà nước.

Chỉ ra một số nguyên nhân hạn chế trong công tác tiếp dân, giải quyết đơn thư khiếu nại trong thời gian qua, Tổng Bí thư lưu ý ong thời gian sắp tới, Đảng, Nhà nước triển khai cùng lúc nhiều chủ trương, quyết sách lớn, chiến lược mang tính cách mạng, tạo nền tảng vững chắc để cho đất nước phát triển; đặc biệt chuẩn bị thật tốt Đại hội các cấp, tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng.

Theo Tổng Bí thư, thời gian tới, nhiều công trình và dự án trọng điểm quốc gia sẽ tiếp tục được triển khai, ít nhiều sẽ tác động đến quyền lợi của cá nhân, tổ chức, nếu không giải quyết tốt sẽ nảy sinh khiếu nại, tố cáo phức tạp, trong khi đó, các thế lực thù địch phản động, cơ hội chính trị, tăng cường lợi dụng để chống phá.

Do đó, công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo phải được quan tâm hơn nữa. Những vụ việc phức tạp vừa qua phải giải quyết dứt điểm, đồng thời thực hiện đồng bộ các biện pháp hạn chế tối đa phát sinh các vụ việc phức tạp mới.

Để thực hiện được mục tiêu đó, Tổng Bí thư nhấn mạnh các cấp ủy, đảng bộ các ngành, các địa phương phải quán triệt và triển khai thực hiện nghiêm túc Kết luận số 107-KL/TW, ngày 24/12/2024 về tiếp tục tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác tiếp công dân và giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh; Chỉ thị số 35-CT/TW, ngày 26/5/2014 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác tiếp công dân và giải quyết khiếu nại, tố cáo; Quy định số 11-QĐi/TW ngày 18/02/2019 của Bộ Chính trị về trách nhiệm của người đứng đầu cấp ủy trong việc tiếp dân, đối thoại trực tiếp với dân và xử lý những phản ánh, kiến nghị của dân.

Tổng Bí thư yêu cầu tập trung giải quyết dứt điểm 220 vụ khiếu kiện phức tạp, thường xuyên kéo lên Trung ương trong quý 2/2025, không để phát sinh điểm nóng về an ninh trật tự; đồng thời rà soát, thực hiện đồng bộ các biện pháp giải quyết ngay từ cơ sở, hạn chế tối đa việc phát sinh các vụ việc mới lên Trung ương.

"Địa phương nào thiếu trách nhiệm để xảy ra khiếu kiện đông người lên Trung ương, phát sinh trở thành điểm nóng về an ninh trật tự, người đứng đầu cấp ủy, chính quyền địa phương đó phải chịu trách nhiệm", Tổng Bí thư quán triệt.

Tổng Bí thư giao Ủy ban Kiểm tra Trung ương kiểm tra xem xét trách nhiệm nghiêm minh đối với từng vụ việc, từng địa phương. Đảng ủy Chính phủ lãnh đạo, chỉ đạo Thanh tra Chính phủ chủ trì, phối hợp với các bộ, ban, ngành Trung ương hướng dẫn, đôn đốc các tỉnh ủy, thành ủy, UBND các tỉnh, thành phố rà soát, giải quyết dứt điểm 220 vụ việc trên, không khoán trắng cho địa phương, tránh việc chỉ chú trọng giải quyết hết thẩm quyền mà không chú trọng đến giải quyết hết nội dung.

Về những vấn đề thuộc thẩm quyền của Trung ương, phải hướng dẫn, giải quyết kịp thời. Những vấn đề vướng mắc về pháp luật cần thống kê, phân tích cụ thể và đề xuất sửa đổi, bổ sung các văn bản pháp luật có liên quan.

Tổng Bí thư cũng nhấn mạnh phải tăng cường đối thoại, tuyên truyền, vận động nhân dân chấp hành pháp luật, chấp hành kết quả giải quyết đúng đắn các cơ quan có thẩm quyền; giao cho Đảng ủy Thanh tra Chính phủ có báo cáo tiến độ hàng tháng việc giải quyết các vụ việc; phân định rõ trách nhiệm và tăng cường phối hợp chặt chẽ giữa thành phố Hà Nội, Thanh tra Chính phủ, Bộ Công an các địa phương nhằm đảm bảo an ninh, trật tự, an toàn trên địa bàn Thủ đô, các cơ quan Trung ương…

Đảng ủy Công an Trung ương chỉ đạo lực lượng công an cần tiếp tục nắm chắc tình hình an ninh, trật tự liên quan đến khiếu nại, tố cáo, tham mưu với cấp ủy, chính quyền địa phương có biện pháp xử lý kịp thời ngay từ cơ sở, không để phát sinh điểm nóng về an ninh trật tự, đấu tranh xử lý nghiêm các đối tượng lợi dụng khiếu nại, tố cáo gây mất trật tự, an ninh, trật tự; đấu tranh có hiệu quả với âm mưu hoạt động của các thế lực thù địch, phản động, lợi dụng vấn đề khiếu kiện, khiếu nại, tố cáo để chống Đảng, Nhà nước...

Đảng ủy Chính phủ chỉ đạo Thanh tra Chính phủ triển khai đề án sắp xếp hệ thống cơ quan thanh tra tinh gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả, đồng bộ với chủ trương sắp xếp lại đơn vị hành chính các cấp, song song với việc triển khai đề án này và phải rất khẩn trương.

Trong đó, tập trung rà soát, sửa đổi, tham mưu bổ sung, hoàn thiện hệ thống pháp luật về thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo quyền và lợi ích của công dân, phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, các văn bản pháp luật khác có liên quan; đẩy mạnh chuyển đổi số trong hoạt động tiếp công dân, xử lý đơn thư, giải quyết khiếu nại, khẩn trương hoàn thiện cơ sở dữ liệu quốc gia về công tác tiếp công dân, xử lý đơn thư, giải quyết khiếu nại, tố cáo đảm bảo tính liên thông giữa Thanh tra Chính phủ, các bộ, cơ quan, ngành, địa phương.

Tổng Bí thư giao Văn phòng Trung ương phối hợp cùng với Thanh tra Chính phủ theo dõi, đôn đốc thực hiện, cập nhật tình hình, kết quả thực hiện, báo cáo lãnh đạo chủ chốt trong giao ban hàng tháng...