Sự kiện đã chứng kiến những cam kết mạnh mẽ từ các định ngân hàng và tập đoàn hàng đầu, thể hiện niềm tin vào tiềm năng và môi trường đầu tư của tỉnh sau khi chính thức hoạt động theo mô hình mới từ ngày 01/7/2025.

Tâm điểm của sự kiện là lễ ký kết và trao các hợp đồng tín dụng với tổng giá trị lên đến hàng chục nghìn tỷ đồng. Nổi bật nhất là Bản ghi nhớ cam kết tín dụng 50.000 tỷ đồng giữa UBND tỉnh Khánh Hòa và Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) nhằm tài trợ cho các dự án trọng điểm trên địa bàn.

Bên cạnh cam kết khung, nhiều dự án cụ thể cũng được tiếp vốn như Công ty TNHH Đóng tàu HD Hyundai Việt Nam nhận tài trợ vốn tín dụng ngắn hạn trị giá 3.805 tỷ đồng từ Vietcombank; Hợp đồng cho vay hợp vốn cho Dự án Khu đô thị Ven Vịnh Cam Ranh giữa Tập đoàn Vingroup và Vietcombank và Thỏa thuận khung về việc cấp tín dụng cho Dự án Khu đô thị Hỗn hợp Nha Trang giữa Tập đoàn Sun Group và Vietcombank.

Không những vậy, hội nghị còn là dấu mốc cho các hợp tác chiến lược dài hạn. UBND tỉnh Khánh Hòa và Tổng công ty Hàng không Việt Nam – Vietnam Airlines đã ký kết Thỏa thuận hợp tác giai đoạn 2026-2030. Thỏa thuận này được kỳ vọng sẽ thúc đẩy mạnh mẽ du lịch, logistics và tăng cường kết nối cho Khánh Hòa – địa phương có lợi thế về cảng nước sâu, sân bay quốc tế và hệ thống cao tốc.

Cũng tại hội nghị, lãnh đạo tỉnh Khánh Hòa đã trao Quyết định Chấp thuận Nhà đầu tư cho 8 dự án lớn, đa dạng trên nhiều lĩnh vực, thể hiện định hướng phát triển đa ngành của tỉnh. Các dự án này bao gồm:

Việc ký kết và trao quyết định đầu tư hàng loạt dự án quy mô lớn là minh chứng rõ nét cho quyết tâm của chính quyền tỉnh trong việc hiện thực hóa các mục tiêu chiến lược, đặc biệt là mục tiêu tăng trưởng GRDP hai con số đến năm 2030 và sớm trở thành thành phố trực thuộc Trung ương.

Đây là hành động cụ thể hóa cam kết xây dựng một môi trường đầu tư ổn định, thông thoáng, minh bạch và đồng hành xuyên suốt vòng đời dự án của doanh nghiệp.