Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa có ý kiến với Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) về đề nghị của Công ty TNHH Xuất nhập khẩu Liên Thái Bình Dương (IPPG) về việc tham gia dự án nâng cấp sân bay Phú Quốc.

Theo đó, Công ty TNHH Xuất nhập khẩu Liên Thái Bình Dương (IPPG) có công văn gửi đến Chính phủ và các bộ, ngành về việc sẵn sàng phối hợp với Bộ Giao thông vận tải và các đơn vị liên quan để tiến hành nghiên cứu kỹ thuật, xây dựng phương án đầu tư sân bay Phú Quốc.

Được biết, IPPG do ông Nguyễn Hạnh (Johnathan Hạnh Nguyễn) làm Chủ tịch, đã đầu tư, quản lý và vận hành nhà ga quốc tế Cam Ranh, Khánh Hòa. Doanh nghiệp này tin tưởng dự án mở rộng sân bay Phú Quốc sẽ góp phần đưa huyện đảo này trở thành trung tâm du lịch – thương mại mang tầm khu vực, tạo động lực phát triển mới cho tỉnh Kiên Giang nói riêng và cả nước nói chung

Trên kiến nghị của doanh nghiệp, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà giao Bộ Xây dựng hướng dẫn doanh nghiệp tiến hành các thủ tục theo quy định pháp luật, đồng thời báo cáo Thủ tướng kết quả thực hiện vào giữa tháng này.

Bên cạnh IPPG, Công ty Cổ phần Tập đoàn Mặt Trời (Tập đoàn Sun Group) cũng có văn bản gửi Bộ Giao Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) đề xuất được tham gia đầu tư sân bay Phú Quốc  theo phương thức đối tác công tư (PPP), loại hợp đồng BOT.

Nếu được lựa chọn là nhà đầu tư, Sun Group cam kết đầu tư sân bay Phú Quốc với công nghệ hiện đại nhất thế giới, hoàn thành dự án trong thời gian từ 16-18 tháng kể từ khi hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng.

Hiện, sân bay Phú Quốc do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) quản lý, khai thác, có một nhà ga với công suất thiết kế 4 triệu khách mỗi năm. Mặc dù vậy, trong năm 2024, sân bay này đã phục vụ hơn 4,1 triệu hành khách. Do đó, Cục Hàng không Việt Nam đang đề xuất Bộ Xây dựng xem xét, phê duyệt hồ sơ quy hoạch sân bay Phú Quốc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn 2050.

Theo đề xuất, từ nay đến 2030, sân bay Phú Quốc tiếp tục là cảng hàng không quốc tế đạt cấp 4E (theo tiêu chuẩn của ICAO) và sân bay quân sự cấp II, nhưng công suất tăng lên 10 triệu hành khách mỗi năm và 25.000 tấn hàng hóa mỗi năm. Tầm nhìn đến năm 2050, cảng này sẽ đạt công suất 18 triệu hành khách mỗi năm và 50.000 tấn hàng hóa mỗi năm.

Về nhà ga hành khách, từ nay đến năm 2030 giữ nguyên nhà ga T1 hiện hữu công suất khoảng 4 triệu hành khách mỗi năm, phục vụ khai thác quốc nội và quốc tế. Song song đó, quy hoạch mới nhà ga hành khách T2 về phía Đông nhà ga hành khách T1 hiện hữu, công suất đạt khoảng 6 triệu hành khách mỗi năm và có dự trữ đất để có thể mở rộng nhà ga hành khách này khi có nhu cầu.

Thêm vào đó, giai đoạn này cũng tiến hành quy hoạch nhà khách VIP tại phía Đông đài kiểm soát không lưu để phục vụ Tuần lễ cấp cao APEC 2027 tổ chức tại Phú Quốc. Sau khi kết thúc Tuần lễ cấp cao APEC, nhà khách VIP được sử dụng để khai thác quốc tế hoặc khai thác hàng không chung.

Tầm nhìn đến năm 2050, sân bay giữ nguyên nhà ga T1, mở rộng nhà ga hành khách T2 bảo đảm công suất khai thác khoảng 8 triệu hành khách mỗi năm, phục vụ khai thác quốc nội.

Cảng quy hoạch bổ sung nhà ga hành khách T3 về phía Tây nhà ga hành khách T1, công suất đạt khoảng 6 triệu hành khách/năm, phục vụ khai thác quốc tế. Đồng thời, quy hoạch mở rộng nhà ga hàng không chung khi có nhu cầu.

Về đường băng, Cục Hàng không đề xuất từ nay đến năm 2030 phải thực hiện kéo dài đường băng hiện hữu từ 3.000m lên 3.300m và giữ nguyên chiều rộng 45m. Đồng thời, quy hoạch đường băng số hai cách tim đường băng hiện hữu về phía Bắc khoảng 360m, với kích thước dài 3.300m, rộng 45m khi có nhu cầu. Tầm nhìn đến năm 2050, sân bay Phú Quốc giữ nguyên cấu hình đường băng đã được quy hoạch trong giai đoạn trước.