Một trong những dự án quan trọng của tỉnh là xây dựng tuyến đường bộ mới Nam Định - Lạc Quần - Đường bộ ven biển, đoạn qua huyện Trực Ninh.

Theo đó, Dự án xây dựng tuyến đường bộ mới Nam Định - Lạc Quần - Đường bộ ven biển có tổng mức đầu tư khoảng 6.000 tỷ đồng, đi qua 5 huyện gồm Nam Trực, Trực Ninh, Hải Hậu, Xuân Trường và Giao Thủy.

Dự án có tổng chiều dài khoảng 24,66km, quy mô đường cấp I đồng bằng, mặt đường 8 làn xe; được khởi công từ cuối năm 2022, sau hơn 2 năm thi công, đến nay các gói thầu đều đảm bảo theo hợp đồng đã ký, giá trị khối lượng thực hiện đạt khoảng 70%, nhà thầu phấn đấu cơ bản hoàn thành các hạng mục trong tháng 6 để tiến hành thông xe đưa vào khai thác.

Tuyến đường có vài trò chiến lược kết nối trung tâm thành phố Nam Định với các huyện ven biển, dự án khi hoàn thành sẽ góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông đường bộ của tỉnh Nam Định mở ra không gian phát triển mới thuận lợi cho thu hút đầu tư, phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương có dự án đi qua.

Đại diện đơn vị thi công cho biết đã huy động hàng trăm công nhân cùng nhiều thiết bị máy móc làm việc liên tục trong điều kiện thời tiết mưa, lạnh, sương mù. Đến nay, việc dỡ tải nền đã cơ bản hoàn thành và thi công được hơn 1km thảm nhựa, đơn vị phấn đấu đến quý II/2025 sẽ hoàn thành việc trải thảm.

Trên đoạn thi công từ cầu Lạc Quần và đường dẫn dài khoảng 3km, các cán bộ, kỹ sư, công nhân cũng tích cực làm việc với quyết tâm cao nhất để đưa dự án hoàn thành đúng tiến độ đề ra.

Đại diện đơn vị thi công dự án chia sẻ suốt thời gian qua, các công nhân chia ca, chia kíp làm việc liên tục và làm thêm giờ để bảo đảm tiến độ. Tại hạng mục xây dựng cầu Lạc Quần, đơn vị đang triển khai thi công nốt hạng mục lan can cầu, hiện đã đạt khoảng 80% khối lượng, đơn vị sẽ cố gắng phấn đấu hến hết quý I/2025 sẽ hoàn thành phần cầu.

Được biết, từ đầu năm 2025 đến nay, ngoài làm việc 8h/ngày, các công nhân phải làm thêm 2h/ngày nữa. Bên cạnh việc đẩy nhanh tiến độ dự án, chủ đầu tư cũng rất quan tâm, thường xuyên tới động viên, thưởng tới đội ngũ công nhân. Đồng thời, đảm bảo an toàn cho công nhân.

Đối với dự án đường trục phát triển nối vùng kinh tế biển tỉnh Nam Định với đường cao tốc Cầu Giẽ Ninh Bình giai đoạn 2, từ đầu năm đến nay nhà thầu đã huy động gần 100 công nhân cùng nhiều máy móc, thiết bị triển khai đồng loạt các mũi thi công phần đường và hệ thống đảm bảo an toàn giao thông trên toàn tuyến.

Hiện dự án đã hoàn thành trên 95% khối lượng công việc gồm hoàn thành thi công toàn bộ phần nền đường, thoát nước, bó vỉa, thảm bê tông nhựa. Đơn vị đang đẩy nhanh việc hoàn thành các hạng mục còn lại bao gồm hệ thống đảm bảo an toàn giao thông toàn tuyến và các công trình phụ trợ để bàn giao cho chủ đầu tư.

Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường trục phát triển nối vùng kinh tế biển tỉnh Nam Định với đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình có tổng mức đầu tư trên 5.000 tỷ đồng, chiều dài là 46km đi qua hai huyện Ý Yên và Nghĩa Hưng.

Dự án được chia thành 2 giai đoạn, giai đoạn I đã hoàn thành, đang thi công giai đoạn II. Khi dự án hoàn thành sẽ giúp nâng cao khả năng kết nối, rút ngắn quãng đường vận chuyển giữa vùng kinh tế biển tỉnh Nam Định với đường cao tốc Bắc - Nam, từng bước hoàn chỉnh hệ thống giao thông của tỉnh theo quy hoạch.

Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Nam Định được giao quản lý 8 dự án giao thông trọng điểm. Năm 2025, đơn vị phấn đấu hoàn thành, đưa vào sử dụng các công trình giao thông trọng điểm như như: Tuyến đường bộ mới Nam Định - Lạc Quần - Đường bộ ven biển; Giai đoạn II Dự án xây dựng tuyến đường trục phát triển nối vùng kinh tế biển tỉnh Nam Định với đường cao tốc cầu Giẽ - Ninh Bình; Đường trục phía Nam thành phố Nam Định; cầu vượt sông Đáy.

Lãnh đạo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Nam Định cho biết Ban Quản lý thường xuyên đôn đốc các nhà thầu tập trung tối đa nhân lực, thiết bị, triển khai thi công tăng ca, tăng kíp đẩy nhanh tiến độ thi công các hạng mục công trình, bảo đảm chất lượng, tiến độ theo đúng mục tiêu đã đề ra.



Trong tháng 1, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Nam Định đã tổ chức Lễ hợp long cầu Lạc Quần thuộc Dự án xây dựng tuyến đường bộ mới Nam Định - Lạc Quần - Đường bộ ven biển.

Cầu Lạc Quần mới vượt sông Ninh Cơ nối huyện Trực Ninh với huyện Xuân Trường đi bên phải tim cách tim cầu cũ 20m; chiều dài toàn cầu 508,8m gồm 13 nhịp, 3 nhịp liên tục 55 90 55(m), tĩnh không 85x11m thiết kế tuân thủ quy định cấp kỹ thuật đường thủy nội địa, trong đó sông Ninh Cơ là sông cấp I, tĩnh không đường đê dưới cầu lớn hơn hoặc bằng 4,75m; các nhịp dẫn còn lại dùng kết cấu dầm Super T bê-tông cốt thép dự ứng lực.

Cầu Lạc Quần là công trình cầu lớn nhất trên tuyến, sau thời gian thi công 14 tháng (từ tháng 10/2023) đến ngày 15/1/2025 tổ chức hợp long.