Cùng dự cuộc họp có các Phó Thủ tướng: Trần Hồng Hà, Lê Thành Long, Hồ Đức Phớc, Bùi Thanh Sơn; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh; lãnh đạo các bộ, ngành, cơ quan Trung ương và tỉnh Kiên Giang.

Tại cuộc họp, các đại biểu đã thảo luận, đánh giá thực trạng và đề xuất các nhiệm vụ, giải pháp để chuẩn bị hạ tầng, điều kiện phục vụ tổ chức Hội nghị APEC. Lãnh đạo tỉnh Kiên Giang đã báo cáo một số vấn đề liên quan, xin chủ trương bước đầu chuẩn bị cho hội nghị; tình hình triển khai xây dựng các nhà máy xử lý rác thải, nước thải, nhà máy cung cấp nước sạch và nâng cấp, mở rộng sân bay Phú Quốc theo kết luận của Thủ tướng Chính phủ khi làm việc với Kiên Giang (tháng 3/2024).

Trong chuyến thăm, làm việc tại Phú Quốc vào tháng 3/2024, Thủ tướng đã chỉ đạo triển khai cấp bách các dự án xử lý rác thải, cấp nước sạch, xử lý nước thải, nâng cấp sân bay, chỉnh trang đô thị, xây dựng các tuyến giao thông…, phát triển Phú Quốc thành trung tâm du lịch quốc gia, quốc tế, thành phố hiện đại, văn minh, thông minh, xanh, sạch, đẹp, an toàn, là nơi đáng sống.

Các đại biểu thống nhất đánh giá cơ sở vật chất tại Phú Quốc và Kiên Giang cơ bản đáp ứng yêu cầu tổ chức Hội nghị APEC 2027, song cần đầu tư thêm một số công trình, dự án hạ tầng.

Phát biểu kết luận, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh, việc tổ chức Hội nghị APEC 2027 là sự kiện quan trọng, vừa thực hiện nhiệm vụ chính trị Đảng, Nhà nước giao với mục tiêu bảo đảm thành công của hội nghị, vừa góp phần quảng bá hình ảnh, phát triển Kiên Giang và Phú Quốc.

Đánh giá cao sự chủ động của Kiên Giang, các cơ quan liên quan, Thủ tướng nêu rõ thời gian từ nay tới năm 2027 chỉ còn hơn 2 năm, do đó phải rất khẩn trương, nỗ lực trong công tác chuẩn bị.

Thủ tướng giao Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng trực tiếp chỉ đạo giải quyết các công việc liên quan cơ sở vật chất, hạ tầng, hậu cần phục vụ hội nghị; Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn trực tiếp chỉ đạo các công việc liên quan nội dung, chương trình hội nghị; Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà trực tiếp chỉ đạo xử lý các công việc liên quan đất, rừng…

Cho ý kiến về triển khai một số công việc, chủ trương đầu tư một số dự án cụ thể, trên cơ sở định hướng, quy hoạch đã có, hạn chế việc sửa quy hoạch chỉ để phục vụ APEC 2027, Thủ tướng giao tỉnh Kiên Giang thực hiện công tác giải phóng mặt bằng, lựa chọn địa điểm cho các dự án.

Người đứng đầu Chính phủ chỉ đạo, các dự án hạ tầng nước sạch (như hồ nước, nhà máy nước) thực hiện theo hình thức đầu tư công. Các dự án nhà máy xử lý nước thải, rác thải thực hiện theo hình thức hợp tác công tư (BOT). Về nâng cấp, mở rộng sân bay Phú Quốc, Rạch Giá, Thủ tướng giao tỉnh Kiên Giang là cơ quan Nhà nước có thẩm quyền để kêu gọi đầu tư dự án theo hình thức hợp tác công tư.

Các Phó Thủ tướng phát biểu tại cuộc họp - Ảnh: VGP

Thủ tướng ủng hộ chủ trương đầu tư xây dựng trung tâm hội nghị tại Phú Quốc và có thể nghiên cứu xây dựng thêm bảo tàng, cung triển lãm…, tinh thần là cần tính toán rất kỹ lưỡng, cụ thể, bảo đảm hiệu quả, tránh lãng phí, có tầm nhìn lâu dài, có thể khai thác du lịch, thực hiện theo hình thức hợp tác công tư trên cơ sở quy định hiện hành, nếu cần thì đề xuất thêm cơ chế, chính sách, quản lý chặt chẽ trong triển khai, phòng chống tham nhũng, tiêu cực.

Cùng với đó, thực hiện đầu tư công với các dự án hạ tầng giao thông kết nối từ sân bay về các địa điểm tổ chức, có thể giao tỉnh Kiên Giang làm chủ đầu tư. Việc đầu tư các công trình khác theo mục tiêu kép vừa phục vụ hội nghị vừa gắn với sự phát triển chung của Kiên Giang và Phú Quốc.

Thủ tướng yêu cầu các cơ quan rà soát lại các cơ chế, chính sách liên quan; cơ chế, chính sách, công việc thuộc thẩm quyền của cấp nào, cơ quan nào thì cơ quan đó quyết, nếu vượt thẩm quyền thì báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.