Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định vừa phê duyệt chủ trương đầu tư xây dựng Dự án Tuyến đường kết nối từ cao tốc Bắc - Nam đến Khu công nghiệp Phù Mỹ và Bến cảng Phù Mỹ, nhằm hoàn thiện hạ tầng giao thông và thúc đẩy phát triển kinh tế địa phương.

Tuyến đường có tổng chiều dài khoảng 16,37 km, vận tốc thiết kế từ 60 đến 80 km/h, bề rộng nền đường 22 m. Về hướng tuyến, tuyến đường bắt đầu tại điểm giáp với đường ĐT.638 tại Km 65 300 thuộc thôn Chánh Thuận, xã Mỹ Trinh, huyện Phù Mỹ (trùng với điểm đầu tuyến đường kết nối từ đường phía Tây tỉnh - ĐT.638 đến đường ven biển ĐT.639).

Sau đó, tuyến đường đi theo hướng Đông Bắc đến giáp đường sắt Bắc – Nam, đến giáp Quốc lộ 1; tiếp tục đi về hướng phía Bắc đến Bãi chôn lấp chất thải rắn thuộc xã Mỹ Phong; đi về phía Nam hồ Suối Sổ, vượt qua đèo Bà Nam đến địa phận xã Mỹ Thọ.

Tại đây, tuyến đường chuyển hướng sang phía Bắc hồ Hóc Nhạn, đến giáp đường ĐT.632; điểm cuối giao với đường ven biển ĐT.639 tại lý trình khoảng Km 49 282 thuộc thôn Chánh Trạch 3, xã Mỹ Thọ, huyện Phù Mỹ.

Tổng vốn đầu tư cho dự án là 2.115 tỷ đồng, trong đó chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư chiếm 348 tỷ đồng, chi phí xây dựng và thiết bị là 1.379 tỷ đồng. Thời gian triển khai dự án dự kiến từ năm 2024 đến năm 2029. Đây là dự án có ý nghĩa quan trọng trong việc hoàn thiện hạ tầng giao thông, giúp kết nối khu công nghiệp và bến cảng Phù Mỹ với cao tốc Bắc - Nam, tạo điều kiện thuận lợi cho vận chuyển hàng hóa và thu hút đầu tư.

Tiến độ thực hiện dự án từ năm 2024-2029, trong đó chuẩn bị đầu tư từ năm 2024 - 2025, triển khai thi công hoàn thành từ năm 2025 - 2029.

Việc đầu tư tuyến đường kết nối này là nền tảng quan trọng để Bình Định phát triển khu vực Phù Mỹ thành trung tâm công nghiệp và logistics mới. Đặc biệt, vào ngày 18/2/2025, UBND tỉnh đã chấp thuận cho Công ty cổ phần Tập đoàn đầu tư Phù Mỹ triển khai Dự án Khu công nghiệp Phù Mỹ - giai đoạn 1 với tổng vốn đầu tư hơn 4.569 tỷ đồng, quy mô 436,87 ha và thời gian thực hiện trong 48 tháng.

Lãnh đạo UBND tỉnh Bình Định giao Ban Quản lý dự án giao thông tỉnh chủ trì, phối hợp với các đơn vị, địa phương có liên quan triển khai thực hiện các bước hồ sơ, thủ tục đầu tư, trình cơ quan thẩm quyền thẩm định, phê duyệt để triển khai thực hiện dự án theo quy định.

Tỉnh Bình Định đã quy hoạch Khu công nghiệp Phù Mỹ với quy mô gần 821 ha (trong đó, xã Mỹ An hơn 627 ha, xã Mỹ Thọ hơn 193 ha). Khu công nghiệp Phù Mỹ quy hoạch theo hướng trở thành khu công nghiệp hiện đại, ưu tiên sử dụng năng lượng xanh, ứng phó với biến đổi khí hậu, phòng chống thiên tai và bảo vệ môi trường, tài nguyên, góp phần phát triển kinh tế, xã hội địa phương...