Chủ tịch UBND TP. Hà Nội vừa ký Quyết định số 4074/QĐ-UBND phê duyệt điều chỉnh thời gian thực hiện Dự án thành phần 1.1: Bồi thường, hỗ trợ, tái định cư (bao gồm hệ thống đường cao tốc, đường song hành (đường đô thị), hạ tầng kỹ thuật và hành lang dự trữ đường sắt quốc gia địa phận TP. Hà Nội) thuộc Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô Hà Nội.

Theo quyết định, thời gian thực hiện Dự án thành phần 1.1 được điều chỉnh đến hết quý 4/2025. Trong đó, tiến độ hoàn thành toàn bộ công tác giải phóng mặt bằng trong quý 3/2025; thực hiện các thủ tục nghiệm thu, bàn giao, quyết toán trong quý 4/2025. Lý do điều chỉnh là do các vướng mắc trong công tác bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng và tái định cư khiến tiến độ không đảm bảo như kế hoạch.

Quyết định cũng nêu rõ Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông TP. Hà Nội chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, tính hợp pháp của các thông tin, số liệu thể hiện trong hồ sơ trình thẩm định; toàn bộ quá trình quản lý, thực hiện dự án và quản lý, sử dụng vốn đầu tư; đảm bảo tuân thủ đúng quy định của pháp luật của Nhà nước và của TP. Hà Nội; đầu tư triệt để, tiết kiệm, hiệu quả cao, tuyệt đối không được để xảy ra lãng phí, thất thoát vốn đầu tư.



Theo thống kê, đến tháng 7/2025, Dự án thành phần 1.1. có diện tích đất đã thu hồi: đã thu hồi 792,73/802,85 ha (đạt 98,74%); Số lượng mộ đã di dời: 10.338/10.345 (đạt 99,93%); đã hoàn thành 13/13 khu tái định cư; Hộ dân đã phê duyệt phương án: 590/9532 hộ (đạt 62%).

UBND các phường, xã: Kim Anh, Nội Bài, Mê Linh, Quang Minh, Tiến Thắng, Ô Diên, Đan Phượng, Hoài Đức, Dương Hoà, Sơn Đồng, An Khánh, Yên Nghĩa, Phú Lương, Bình Minh, Tam Hưng, Thường Tín, Hồng Vân được giao chỉ đạo các đơn vị trực thuộc đẩy nhanh tiến độ công tác bồi thường, hỗ trợ và tái định cư, sớm bàn giao mặt bằng để thi công hoàn thành Dự án đầu tư theo đúng tiến độ được phê duyệt điều chỉnh, đồng thời tích cực tuyên truyền, phổ biến, vận động người dân chấp hành các quy định và chế độ chính sách trong công tác giải phóng mặt bằng của thành phố.

Dự án thành phần 1.1 có chủ đầu tư tổng thể dự án là Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông TP. Hà Nội (trong đó là chủ đầu tư trực tiếp tổ chức thực hiện hạng mục di chuyển điện cao thế từ 110 kV đến 500 kV).

Chủ đầu tư các dự án thành phần hạng mục xây dựng các khu tái định cư là UBND các xã: Mê Linh (huyện Mê Linh cũ), Ô Diên (huyện Đan Phượng cũ), Hoài Đức (huyện Hoài Đức cũ), Bình Minh (huyện Thanh Oai cũ), Thường Tín (huyện Thường Tín cũ), tương ứng với các khu tái định cư trên địa bàn.

Dự án có mục tiêu thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để tạo mặt bằng sạch phục vụ thi công tuyến đường Vành đai 4 và hành lang đường sắt quốc gia. Trong đó, diện tích đất thu hồi phục vụ xây dựng tuyến đường Vành đai 4 và đất hành lang dự trữ đường sắt Quốc gia là khoảng 812,07 ha (diện tích trong chỉ giới: khoảng 796,77 ha; diện tích ngoài chỉ giới: phục vụ hoàn trả kênh mương nội đồng, hoàn trả hệ thống điện cao thế, vuốt nối đường giao thông hiện hữu… khoảng 15,30 ha).

Diện tích đất thu hồi phục vụ xây dựng các khu tái định cư là khoảng 39,28 ha (tương ứng với 13 khu tái định cư do UBND các xã làm chủ đầu tư: Mê Linh, Ô Diên, Hoài Đức, Bình Minh, Thường Tín).

Tổng mức đầu tư dự án là 13.362 tỷ đồng. Trong đó, chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư là hơn 11.252 tỷ đồng; chi phí xây dựng các khu tái định cư là hơn 960 tỷ đồng; di dời điện cao thế là hơn 530 tỷ đồng.

Tính đến cuối tháng 7/2025, dự án đã thu hồi đất đạt hơn 98,74%; di chuyển mộ đạt 99,93%; hoàn thành 13/13 khu tái định cư, đã phê duyệt phương án cho 590/9532 hộ dân (đạt khoảng 62%). Tuy nhiên, việc di dời hạ tầng kỹ thuật chưa hoàn thành.

Một số địa phương còn vướng mắc về đất ở, điển hình như xã Mê Linh còn lại 142/419 thửa đất ở chưa phê duyệt phương án, ngoài ra còn có trên 50 hộ đã phê duyệt phương án đã nhận tiền hoặc chưa nhận tiền bồi thường hỗ trợ và chưa bàn giao mặt bằng (trên địa bàn các xã: Quang Minh, Tiến Thắng và Mê Linh).

Trong khi đó, xã Ô Diên còn lại 26/111 hộ đất ở bị thu hồi không nhất trí với phương án bồi thường hỗ trợ; xã Hoài Đức còn lại 21/69 hộ (trên địa bàn xã Hoài Đức và xã An Khánh); phường Yên Nghĩa đang xác định phương án, bồi thường hỗ trợ đối với phần ảnh hưởng đối với nhà, công trình xây dựng bị phá dỡ hoặc cắt xén một phần phục vụ giải phóng mặt bằng đất ở; xã Bình Minh vướng mắc 22 hộ đất ở.