Sáng ngày 13/5, UBND thành phố Hải Phòng long trọng tổ chức lễ gắn biển tuyến đường mang tên Đỗ Mười - cố Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam tại khu Trung tâm Chính trị - Hành chính mới Bắc sông Cấm, Thuỷ Nguyên.

Đây là hoạt động thiết thực nằm trong chuỗi chương trình hướng đến chào mừng Lễ kỷ niệm 70 năm Ngày giải phóng Hải Phòng - Thành phố Anh Hùng.

Tuyến đường Đỗ Mười được thành phố Hải Phòng đầu tư xây dựng từ năm 2019, nằm trong tổng thể Dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đô thị mới Bắc Sông Cấm, với chiều dài khoảng 1,6km từ cầu Hoàng Văn Thụ đến đường trục Khu công nghiệp VSIP.

Tuyến đường có chiều dài khoảng 1,6km, chiều rộng mặt cắt đường là 66m, bao gồm 10 làn xe, vỉa hè, cây xanh và hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, hiện đại. Là tuyến trục chính của khu vực, kết nối vùng lõi đô thị cũ của Hải Phòng với Trung tâm Chính trị - Hành chính mới của thành phố.

Theo ông Nguyễn Đức Thọ, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng, lễ gắn biển tên đường Đỗ Mười nhân dịp kỷ niệm 70 năm Ngày giải phóng Hải Phòng (13/5/1955 – 13/5/2025) nhằm ghi nhớ sự kiện năm 1955, đồng chí Đỗ Mười được giao chỉ đạo tiếp quản khu 300 ngày, làm Bí thư Thành ủy kiêm Chủ tịch Ủy ban Quân chính thành phố Hải Phòng (tháng 3/1955).

Đồng thời đây cũng là dịp vinh danh, tưởng nhớ cố Tổng Bí thư Đỗ Mười - người có công lao to lớn đối với sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, xây dựng, bảo vệ Tổ quốc và xây dựng thành phố Hải Phòng, góp phần giáo dục truyền thống lịch sử cách mạng cho các thế hệ.

Có thể khẳng định, trong thời gian trên cương vị Bí thư Thành ủy Hải Phòng, nhất là thời gian đầu tiếp quản thành phố, trong bối cảnh hết sức khó khăn, song cố Tổng Bí thư Đỗ Mười đã nhanh chóng nắm bắt tình hình, đề ra sách lược khôn khéo, lãnh đạo tài tình phong trào, vừa xây dựng đời sống mới cho Nhân dân, vừa đối phó với thù trong giặc ngoài.

Nhờ vậy, Hải Phòng giữ vững được chính quyền nhân dân, mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất, xây dựng được lực lượng vũ trang đông đảo, mạnh mẽ. Nhân dân Hải Phòng đã đánh bại hoàn toàn âm mưu xâm lược của thực dân Pháp. Trong thắng lợi chung đó, có phần đóng góp rất quan trọng của ông.

Sau này, dù giữ nhiều trọng trách cao hơn, song, ông vẫn dành cho Hải Phòng một tình cảm đặc biệt, qua mỗi lần về thăm và làm việc với thành phố Cảng, đã để lại nhiều dấu ấn đậm nét trong lòng cán bộ, quân và dân Hải Phòng.

Do đó, để tri ân công lao to lớn của cố Tổng Bí thư Đỗ Mười, thành phố Hải Phòng đã đặt tên của ông cho con đường lớn ở Khu đô thị mới Bắc sông Cấm - Trung tâm Chính trị Hành chính của thành phố.

Tại Lễ gắn biển tuyến đường, bà Nguyễn Thị Thanh Thủy, con gái cố Tổng Bí thư Đỗ Mười, chia sẻ: “Việc thành phố Hải Phòng quyết định đặt tên một con đường mang tên Đỗ Mười không chỉ là một sự ghi nhận cao quý đối với những cống hiến mà ông đã dành trọn đời cho quê hương, đất nước, mà còn là nguồn động viên, là niềm tự hào sâu sắc không chỉ đối với Nhân dân thành phố Hải Phòng mà cả đối với cả gia đình, dòng họ, và thế hệ con cháu của chúng tôi. Gia đình chúng tôi nguyện sẽ tiếp tục giữ gìn và phát huy những giá trị, đạo đức, tinh thần phụng sự mà ông đã để lại, xứng đáng với tình cảm và sự trân trọng mà Thành phố cảng Hải Phòng đã dành cho ông.”