Thông tin được đưa ra tại buổi làm việc giữa Bộ Khoa học và Công nghệ với lãnh đạo thành phố Đà Nẵng về triển khai Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia vào chiều ngày 28/7.

Tại buổi làm việc, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Văn Quảng cho biết, từ trước khi Nghị quyết 57-NQ/TW được ban hành, thành phố đã xác định khoa học công nghệ, khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo là nền tảng then chốt cho phát triển bền vững.

Định hướng này được cụ thể hóa qua nhiều chủ trương, chính sách và gần đây nhất là Kết luận số 79-KL/TW ngày 13/5/2024 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 43-NQ/TW ngày 24/1/2019 về xây dựng và phát triển thành phố Đà Nẵng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.

Báo cáo một số kết quả bước đầu quan trọng, Bí thư Thành ủy, Đà Nẵng cho biết Đà Nẵng đã xây dựng và triển khai đồng bộ 8 chương trình hành động chiến lược, trong đó có các chương trình phát triển hạ tầng số, chương trình phát triển hệ sinh thái, khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo; chương trình phát triển chính quyền số, đô thị thông minh, công nghiệp công nghệ số và bảo đảm an toàn an ninh mạng.

Thành phố cũng đề nghị Bộ hỗ trợ: Mở rộng phạm vi thử nghiệm có kiểm soát (Sandbox); thành lập Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia tại Đà Nẵng; Hỗ trợ đầu tư hạ tầng trọng điểm; cho phép đặt trạm mặt đất vệ tinh tầm thấp và cấp phép hoạt động; tiếp tục hỗ trợ các lĩnh vực công nghệ cao, công nghệ chiến lược và ứng dụng quản lý...

Chia sẻ tại buổi làm việc, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cho biết nếu nông nghiệp giúp Việt Nam thoát nghèo, gia công lắp ráp giúp thành nước thu nhập trung bình, thì chỉ khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số mới giúp Việt Nam thoát bẫy thu nhập trung bình để thành nước phát triển.

Bộ trưởng ghi nhận tinh thần tiên phong, quyết liệt của thành phố Đà Nẵng trong việc triển khai các định hướng lớn về khoa học, công nghệ và chuyển đổi số, đồng thời nhấn mạnh, Đà Nẵng đầu tư vào khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số thì cần hướng đến mục tiêu xuất khẩu, đây sẽ là ngành xuất khẩu chủ lực của thành phố.

Đà Nẵng nên áp dụng tinh thần "Khoán 10" trong Nghị quyết 57, đó là việc quản lý theo mục tiêu, trao quyền tự chủ, chấp nhận rủi ro và đánh giá theo hiệu quả tổng thể. Người làm khoa học được hưởng lợi chính đáng từ thành quả, giàu lên chính đáng, qua đó giải phóng sức sáng tạo, giống như Khoán 10 trước đây đã giải phóng sức lao động của nông dân.

Phát triển khoa học công nghệ phải hướng tới kết quả cuối cùng và phải đo lường được, từ đó mới nâng cao năng lực cạnh tranh, đóng góp vào tăng trưởng kinh tế và cải thiện chất lượng cuộc sống của người dân đảm bảo quốc phòng an ninh.

Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng khẳng định: "Bộ sẽ đồng hành, hỗ trợ vật chất, tri thức và nhân lực cho Đà Nẵng, tạo điều kiện để thành phố thực hiện thành công Nghị quyết số 57, hiện thực hóa mục tiêu đưa Đà Nẵng trở thành trung tâm khoa học, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số hàng đầu cả nước và khu vực".



Đà Nẵng hiện đang triển khai 5 dự án hạ tầng khoa học công nghệ từ nguồn đầu tư phát triển ưu tiên triển khai từ năm 2025, với tổng mức đầu tư 845 tỷ đồng và chuẩn bị đầu tư 61 dự án triển khai trong giai đoạn 2026-2030, với tổng mức đầu tư 1.503 tỷ đồng.

Đến nay, Đà Nẵng đã được Trung ương giao 75 nhiệm vụ trong khuôn khổ triển khai Nghị quyết 57. Trong đó, thành phố hoàn thành 32 nhiệm vụ (tỷ lệ 42,7%) và đang triển khai 43 nhiệm vụ còn lại. Đà Nẵng hiện thuộc nhóm 5 địa phương có tỷ lệ hoàn thành nhiệm vụ cao nhất cả nước.