Dự án có tổng mức đầu tư 1.097 tỷ đồng, được khởi công ngày 28/10/2024, trên diện tích gần 19,21 ha. Địa điểm công trình là trục đường Thùy Vân và Bãi Sau (thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu). Thời gian thi công là 6 tháng.

Dự án nhằm cải tạo một số hạng mục ở công viên Bãi Sau hiện hữu và xây mới toàn bộ công viên ven biển với diện tích khoảng 17,06 ha. Công trình gồm toàn bộ công viên công cộng và bãi biển dọc trục đường Thùy Vân dài 3,2 km được chia thành các không gian chức năng gồm khu vực công viên cây xanh; các không gian mở, quảng trường phục vụ lễ hội, tổ chức các sự kiện quy mô lớn; bố trí công trình điểm nhấn kết hợp một số không gian cộng đồng.

Đối với hệ thống hạ tầng kỹ thuật cải tạo trục đường Thùy Vân, công trình bố trí 5 hầm đi bộ qua đường cùng các hạng mục hạ tầng khác như cấp thoát nước, cấp điện... Đến nay, sau gần 140 ngày thi công, công trình đã đạt khoảng 50% tiến độ. Theo kế hoạch, dự án sẽ hoàn thành và đưa vào sử dụng phục vụ người dân và du khách sau 6 tháng xây dựng. Tuy nhiên, từ nay đến thời điểm hoàn thành còn chưa đầy 50 ngày nữa, người dân băn khoăn không biết công trình có kịp đưa vào khai thác theo đúng kế hoạch không.

Dự án do Ủy ban nhân dân Thành phố Vũng Tàu chủ quản, Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng và Phát triển quỹ đất thành phố Vũng Tàu đại diện đầu tư, Công ty cổ phần xây dựng COTECCONS là thầu thi công, liên danh Nagecco - Cienco 625 làm tư vấn giám sát.

Dự án bị chậm tiến độ do vấp phải khó khăn khi nhà thầu không tiên lượng được các vấn đề về thổ nhưỡng, mực triều và thi công vào mùa gió chướng, có thời điểm mực nước biển lên cao vùi lấp công trình vừa hoàn thiện. Chủ đầu tư cho biết đã yêu cầu nhà thầu huy động thêm nhân lực để tăng tốc trong thời gian còn lại, như đẩy nhanh hoàn thành các trạm dịch vụ với kết cấu, mái che, kè tam cấp, kè biển đoạn quảng trường, ốp lát đá, trồng cây, đường dạo nội khu, ống điện, điện nhẹ, cấp nước, móng trụ đèn…

Ngày 14/02/2025, tại buổi làm việc, kiểm tra thực tế tại công trường, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Nguyễn Văn Thọ đã yêu cầu nhà thầu thi công khẩn trương khắc phục các vấn đề còn tồn tại, đẩy nhanh tiến độ thi công, cũng như bảo đảm chất lượng công trình, phấn đấu hoàn thành dự án đúng kế hoạch. Người đứng đầu chính quyền Thành phố Vũng Tàu đồng thời yêu cầu các đơn vị báo cáo kịp thời các khó khăn, vướng mắc để có giải pháp giải quyết, bảo đảm công trình hoàn thành đúng tiến độ vào trước ngày 30/4, góp phần nâng cao chất lượng hạ tầng đô thị tại thành phố Vũng Tàu.

Trước đó, tại thông báo ngày 11/02/2025 của Ủy ban nhân dân Thành phố Vũng Tàu cũng đã cho biết, sau gần 3 tháng thi công, khối lượng đã thực hiện trên công trình chỉ đạt 33% giá trị hợp đồng, không đáp ứng yêu cầu là phải hoàn thành tối thiểu 58% theo tiến độ ban đầu được phê duyệt, và 45% theo tiến độ điều chỉnh được duyệt; số công nhân đang thi công còn chưa đạt phân nửa so với cam kết của nhà thầu, cũng như chưa tổ chức làm ca 3... Ủy ban nhân dân Thành phố Vũng Tàu đã có văn bản nhắc nhở từ cuối  năm 2024, nhưng đơn vị thi công không thực hiện nghiêm túc, đầy đủ và kịp thời để khắc phục các tồn tại.

Khu đất triển khai dự án chỉnh trang Bãi Sau hiện hữu và xây mới công viên ven biển có diện tích hơn 38.800 m2, nằm trong tổng diện tích khoảng 284.000 m2 đã được Thủ tướng Chính phủ cho Công ty xây lắp tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (nay là Công ty cổ phần bất động sản và đầu tư VRC) thuê theo Quyết định số 908/QĐ-TTg ngày 30/11/1996. Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã tiến hành thu hồi toàn bộ khu đất để làm dự án chỉnh trang.

Lúc bấy giờ, có 9 doanh nghiệp đang thuê đất xây dựng các cơ sở du lịch, nghỉ dưỡng. Việc đầu tư các resort, khu vui chơi dọc bãi biển ở Bãi Sau (còn gọi là Bãi Thùy Vân) đã làm thay đổi bộ mặt thành phố Vũng Tàu, đẩy mạnh phát triển du lịch thành phố biển vùng Đông Nam Bộ này. Tuy nhiên cũng đã để lại nhiều hệ lụy như che lấp toàn bộ không gian công cộng khu vực bãi biển dọc trục đường Thùy Vân, người dân không có không gian chung để sinh hoạt, vui chơi, giải trí, thành phố cũng mất đi không gian công cộng phục vụ dân sinh…

Vì vậy, sau hơn hai thập niên giao cho các doanh nghiệp dịch vụ, du lịch thuê để xây dựng các cơ sở du lịch, nghỉ dưỡng, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã quy hoạch lại và triển khai dự án chỉnh trang trục đường Thùy Vân, Bãi Sau hiện hữu và xây mới công viên ven biển phục vụ người dân và phát triển du lịch. Công trình đồng thời nhằm tạo “điểm nhấn” thu hút du khách, nâng cao giá trị đô thị, hướng tới không gian mở thân thiện; trong đó, lấy biển làm trọng tâm, phát huy tiềm năng, khai thác lợi thế biển đảo, cảnh quan núi rừng, tài nguyên đa dạng sinh học và các tài nguyên văn hóa để phát triển du lịch.

Qua đó góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội, phát triển thành phố Vũng Tàu nói riêng, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu nói chung, trở thành trung tâm du lịch chất lượng cao, tầm cỡ quốc gia và quốc tế, theo định hướng mà Quy hoạch tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến 2050 đã đề ra.