Sáng 19/3, tại Quảng Ninh, Chủ tịch nước Lương Cường, Trưởng Đoàn kiểm tra 1907 của Bộ Chính trị, đã chủ trì hội nghị thông qua dự thảo báo cáo của Đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban Bí thư năm 2025 đối với Ban thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh.

Cùng dự có các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng: Trần Văn Rón, Phó Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Phó trưởng Đoàn Thường trực Đoàn kiểm tra; Lâm Thị Phương Thanh, Phó chánh Văn phòng Thường trực Văn phòng Trung ương Đảng, Phó trưởng Đoàn kiểm tra; Lê Khánh Hải, Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước; Vũ Đại Thắng, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh; các đồng chí thành viên Đoàn kiểm tra; Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh và lãnh đạo các sở ngành, địa phương trong tỉnh.

Tại hội nghị, đại diện đoàn kiểm tra đã trình bày dự thảo báo cáo kết quả kiểm tra cho thấy: Ngay sau khi có các nghị quyết, chỉ thị, kết luận của Trung ương, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh đã ban hành kế hoạch để lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện nghiêm túc.

Về thực hiện Chỉ thị số 35-CT/TW ngày 14-6-2024 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118-KL/TW ngày 18-1-2025 về điều chỉnh, bổ sung một số nội dung của Chỉ thị 35-CT/TW: Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã ban hành kế hoạch về đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025-2030, hướng dẫn cụ thể về nội dung đại hội, xây dựng văn kiện, công tác nhân sự, cơ cấu, số lượng đại biểu dự đại hội, quy định thời gian đại hội từng cấp; thành lập các tiểu ban, tổ giúp việc đại hội.

Hiện Quảng Ninh đã hoàn thành 100% đại hội chi bộ trực thuộc đảng bộ cơ sở đúng tiến độ; tiếp tục duy trì mô hình bí thư chi bộ đồng thời là trưởng thôn, bản, khu phố.

Về thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW ngày 25-10-2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII “Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả” và Kết luận số 121-KL/TW ngày 24-1-2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18-NQ/TW: Tỉnh đã giảm 2 cơ quan trực thuộc Tỉnh ủy, 3 ban cán sự, 7 đảng đoàn; giảm 3 đảng ủy trực thuộc tỉnh, lập mới 2 đảng bộ; giảm 7 cơ quan chuyên môn cấp sở, 59 đầu mối cấp phòng, 39 phòng, ban chuyên môn cấp huyện.

Về thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22-12-2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia: Ban Thường vụ Tỉnh ủy ban hành chương trình hành động số 46-CTr/TU thực hiện Nghị quyết 57-NQ/TW đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2045, đề ra 7 nhóm nhiệm vụ, giải pháp, phân công cụ thể để tổ chức thực hiện, đồng thời thành lập Ban Chỉ đạo về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tỉnh.

Về thực hiện Kết luận số 123-KL/TW ngày 24-1-2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8% trở lên: Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh đã ban hành nghị quyết về phương hướng, nhiệm vụ năm 2025 với chủ đề "Bứt phá trong phát triển kinh tế, tạo đà cho nhiệm kỳ mới" trong đó về kinh tế: GRDP đạt 12%, GRDP bình quân đầu người đạt trên 11.000 USD. Sau khi có Kết luận 123-KL/TW, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh đã chủ động điều chỉnh mục tiêu tăng trưởng kinh tế năm 2025 đạt trên 14% và giao nhiệm vụ cụ thể cho các cơ quan, đơn vị quyết tâm thực hiện.

Phát biểu kết luận tại hội nghị, Chủ tịch nước Lương Cường đánh giá Ban thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh và các tổ chức đảng được kiểm tra đã quán triệt sâu sắc, thái độ nghiêm túc, chuẩn bị kỹ lưỡng, bài bản các nội dung; phối hợp chặt chẽ với Đoàn kiểm tra về bốn nội dung được kiểm tra.

Quá trình triển khai các Chỉ thị, Nghị quyết, Kết luận của Quảng Ninh đạt mục đích, yêu cầu Bộ chính trị, Ban Bí thư đề ra. Trong đó, tỉnh có nhiều nội dung, cách làm chất lượng, đi trước; có nhiều kinh nghiệm so với cả nước từ tổ chức bộ máy, chuyển đổi số, cải cách hành chính, phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng - an ninh, có nhiều cách làm hay, sáng tạo.

Các chủ trương, cách thức tổ chức thực hiện, công tác kiểm tra, giám sát của tỉnh đúng với chủ trương, quan điểm của Trung ương, chính sách pháp luật Nhà nước, phù hợp thực tế địa phương, tạo sự đồng thuận cao trong cán bộ đảng viên và nhân dân.

Biểu dương và ghi nhận những kết quả, sự đoàn kết, quyết liệt, chung sức đồng lòng, nỗ lực mà Đảng bộ, chính quyền, quân và dân trong tỉnh Quảng Ninh đã đạt được trong thời gian qua; cũng như những kết quả bước đầu mà Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh đã đạt được trên bốn chuyên đề công tác trọng tâm năm 2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chủ tịch nước chỉ rõ một số khó khăn, vướng mắc, tồn tại mà tỉnh cần đề xuất các giải pháp tháo gỡ, khắc phục; biến quá trình kiểm tra lần này thành tự kiểm tra; khó khăn, vướng mắc thuộc thẩm quyền của cơ quan nào, cơ quan đó cần phải xác định, giải quyết.

Nhấn mạnh thời gian tới, có rất nhiều mục tiêu, nhiệm vụ cần phải nỗ lực thực hiện, Chủ tịch nước đề nghị tỉnh Quảng Ninh cần rà soát mục tiêu, xây dựng chương trình hoạt động rõ trong từng cơ quan, đơn vị, từng thành viên và tổ chức thực hiện quyết liệt, kiểm tra giám sát sâu sát.

Tỉnh Quảng Ninh là địa phương có nhiều kinh nghiệm trong đổi mới nhưng không được chủ quan mà cần thường xuyên phải bám sát, nắm chắc, khẩn trương thực hiện và có tổng kết rút kinh nghiệm để làm tốt hơn nữa.

Quảng Ninh luôn được Trung ương xác định có vị trí chiến lược đặc biệt quan trọng về chính trị, kinh tế, quốc phòng, an ninh và đối ngoại; là địa phương duy nhất trong cả nước có đường biên giới trên bộ và trên biển với Trung Quốc; là địa phương trong Vùng đồng bằng sông Hồng có tốc độ đô thị hóa nhanh thuộc diện cao trong cả nước, Chủ tịch nước đề nghị Tỉnh ủy, Ban Thường vụ Tỉnh ủy cần có các nhóm giải pháp để Quảng Ninh tiến nhanh, chắc, bền vững về mọi mặt, nhất là tiên phong đi đầu trong việc thực hiện bốn nội dung được kiểm tra.

Chủ tịch nước lưu ý Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh cần tiếp tục lãnh đạo, chỉ đạo toàn Đảng bộ tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, điểm nghẽn, nút thắt, cải cách thủ tục hành chính, đẩy mạnh thực hiện chuyển đổi số, ứng dụng khoa học, công nghệ để phát triển; lãnh đạo, chỉ đạo các tổ chức đảng, đảng viên, cán bộ, cơ quan, đơn vị tập trung triển khai các giải pháp khắc phục những hạn chế, khuyết điểm và thực hiện hoàn thành thắng lợi các mục tiêu, chỉ tiêu, chương trình.

Đối với việc tổ chức thực hiện chủ trương sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy bảo đảm tinh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả, tạo sự đồng thuận trong Đảng bộ, chính quyền từ tỉnh đến cơ sở, Chủ tịch nước nhấn mạnh cần nghiêm túc quán triệt Nghị quyết, Kết luận của Ban chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, khẩn trương rà soát, sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện các quy chế, quy định, hướng dẫn..., bảo đảm cho bộ máy từ tỉnh đến cơ sở đi vào hoạt động bình thường, không để gián đoạn, ảnh hưởng đến kết quả thực hiện nhiệm vụ chung của toàn tỉnh.

Chủ tịch nước yêu cầu tỉnh tập trung thực hiện tốt Chỉ thị số 35 của Bộ Chính trị về Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng, Kết luận số 118 của Bộ Chính trị và các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn của cấp có thẩm quyền; Chuẩn bị tốt các văn kiện, nhân sự và các điều kiện tổ chức Đại hội khi có sự chỉ đạo của cấp trên, công tác nhân sự đảm bảo đúng nguyên tắc, đồng bộ, tổng thể, chặt chẽ, dân chủ, khoa học, khách quan, công tâm, minh bạch để tổ chức thành công Đại hội Đảng bộ các cấp sau khi sắp xếp, tiến tới Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.