Ngày 10/3, tại thành phố Đông Hà (Quảng Trị), Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng dẫn đầu đoàn công tác làm việc với lãnh đạo 3 tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị về việc rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc của 5 dự án đường bộ cao tốc gồm: Bãi Vọt - Hàm Nghi, Hàm Nghi - Vũng Áng, Vũng Áng - Bùng, Bùng - Vạn Ninh, Vạn Ninh - Cam Lộ.

Năm dự án trên có tổng chiều dài 259,16 km, quy mô 4 làn xe, bề rộng nền đường 17 m, tổng vốn đầu tư 49.206 tỷ đồng.

Tại buổi làm việc, lãnh đạo 3 tỉnh đã đưa ra nhiều đề xuất nhằm khắc phục các vướng mắc. Đại diện lãnh đạo Bộ Xây dựng, chủ đầu tư, các đơn vị thi công… cũng đã tiếp thu các đề xuất, trả lời một số vấn đề, kiến nghị của các tỉnh nơi có 5 dự án đường bộ cao tốc đi qua.

Trong đó, tỉnh Quảng Trị đề nghị nghiên cứu bổ sung đường gom dân sinh dọc cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ; đề xuất Chính phủ hỗ trợ 7 tỉ đồng bù phần chênh lệch giá đất cho các hộ tái định cư; cần có cơ chế hợp lý để hỗ trợ cho các hộ dân bị ảnh hưởng khi triển khai thi công cầu vượt, đặc biệt cầu vượt đoạn giao với Quốc lộ 9.

Tại buổi làm việc, lãnh đạo các tỉnh đã đưa ra nhiều đề xuất nhằm khắc phục các vướng mắc. Đại diện lãnh đạo Bộ Xây dựng, chủ đầu tư, các đơn vị thi công… cũng đã tiếp thu các đề xuất, trả lời một số vấn đề, kiến nghị của các tỉnh nơi có 5 dự án đường bộ cao tốc đi qua.

Trong đó, tỉnh Quảng Trị đề nghị nghiên cứu bổ sung đường gom dân sinh dọc cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ; đề xuất Chính phủ hỗ trợ 7 tỷ đồng bù phần chênh lệch giá đất cho các hộ tái định cư; cần có cơ chế hợp lý để hỗ trợ cho các hộ dân bị ảnh hưởng khi triển khai thi công cầu vượt, đặc biệt cầu vượt đoạn giao với Quốc lộ 9.

Tỉnh Quảng Bình kiến nghị xem xét lại mức đền bù, đảm bảo quyền lợi chính đáng của người dân trong vùng dự án...

Phát biểu tại buổi làm việc, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng yêu cầu Bộ Xây dựng, các chủ đầu tư, các đơn vị liên quan tiếp thu các đề xuất, kiến nghị, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án.

Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhất trí với các kiến nghị của tỉnh Quảng Trị xin cơ chế đặc thù để xử lý những kiến nghị liên quan đến việc hỗ trợ người dân bị ảnh hưởng khi thi công nút giao, cầu vượt. Nhưng việc hỗ trợ phải hợp tình hợp lý, không trái với pháp luật, trong khuôn khổ cho phép, không tạo điểm nóng.

Phó Thủ tướng yêu cầu chậm nhất trong tháng 3/2025, tỉnh Quảng Trị phải hoàn tất giải quyết các vướng mắc, bàn giao mặt bằng sạch cho đơn vị thi công.

Phó Thủ tướng yêu cầu các địa phương, nhà thầu không được chủ quan, lơ là, bám sát hiện trường, phải quyết tâm thực hiện được mục tiêu ngày 30/4 hoàn thành 5 dự án cao tốc nói trên, đến ngày 30/6 sẽ thông tuyến.



Tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam đi qua ba tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Bình và Quảng Trị có năm dự án thành phần, các Ban QLDA của Bộ Xây dựng là chủ đầu tư.

Dự án thành phần đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi (Hà Tĩnh) dài gần 35,3km có tổng mức đầu tư gần 7.640 tỉ đồng, đã thi công đạt 73,5%.

Đoạn Hàm Nghi - Vũng Áng (Hà Tĩnh) dài 54,2km, có tổng mức đầu tư 9.735 tỉ đồng, hiện thi công đạt 82,8%.

Đoạn Vũng Áng – Bùng (Quảng Bình) dài 55,3km, tổng mức đầu tư gần 12.550 tỉ đồng, đến nay dự án đạt 85,2%.

Đoạn Bùng - Vạn Ninh (Quảng Bình) dài 48,8km, tổng mức đầu tư hơn 9.360 tỉ đồng, hiện thi công đạt 77,7%.

Đoạn Vạn Ninh - Cam Lộ dài 65,5km, tổng mức đầu tư gần 9.920 tỉ đồng. Đến nay, khối lượng thi công dự án đạt khoảng 76,5% (chậm khoảng 15,3% so với tiến độ dự án đã điều chỉnh).