Thủ tướng Chính phủ vừa ký Quyết định phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050. Theo đó, phê duyệt điều chỉnh, bổ sung một số nội dung trong Quyết định số 1454/QĐ-TTg ngày 1/9/2021 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Quyết định nêu rõ việc điều chỉnh, bổ sung một số nội dung liên quan đến hệ thống đường cao tốc. Cụ thể, điều chỉnh quy mô 4 tuyến/đoạn tuyến gồm cao tốc Bắc – Nam phía Đông (CT.01) đoạn Pháp Vân – Phú Thứ (Hà Nam), đoạn Bến Lức (Long An) – Trung Lương (Tiền Giang), đoạn Cần Thơ – Cà Mau và cao tốc Nội Bài - Bắc – Ninh – Hạ Long.

Đối với cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Pháp Vân - Phú Thứ, trong quy hoạch trước đó có tổng chiều dài 50km với quy mô 8 làn xe. Tại quy hoạch mới, đoạn Pháp Vân - Vành đai 4 được điều chỉnh lên 12 làn xe, đoạn Vành đai 4 - Phú Thứ được điều chỉnh lên 10 làn xe.

Đối với cao tốc đoạn Bến Lức - Trung Lương, đoạn Bến Lức - Vành đai 4 được mở rộng từ 6 làn xe lên 12 làn, đoạn Vành đai 4 - Trung Lương từ 6 làn thành 10 làn xe.

Cao tốc Cần Thơ - Cà Mau có chiều dài 124km được điều chỉnh mở rộng từ 4 lên 6 làn xe. Cao tốc Nội Bài - Bắc Ninh - Hạ Long có chiều dài 146km được điều chỉnh quy mô quy hoạch từ 4 làn xe lên 6 làn xe.

Lý giải việc điều chỉnh quy mô các tuyến cao tốc trên, Bộ Giao thông vận tải cho biết đoạn Pháp Vân - Phú Thứ là tuyến đường cao tốc có lưu lượng xe lớn nhất khu vực phía Bắc. Đồng thời là cửa ngõ phía Nam của Hà Nội, kết nối Thủ đô với các tỉnh phía Nam, kết nối đường Vành đai 4, Vành đai 5, các trục Bắc - Nam.

Trong khi đó, đoạn Bến Lức - Trung Lương là trục kết nối trung tâm có nhu cầu vận tải lớn nhất theo hướng Bắc - Nam để kết nối vùng Đông Nam Bộ với vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Đây là cửa ngõ phía Nam của TP. Hồ Chí Minh, kết nối đường Vành đai 3, Vành đai 4.

Đối với đoạn Cần Thơ - Cà Mau là trục kết nối theo hướng Bắc - Nam khu vực vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

Riêng đối với việc điều chỉnh quy mô cao tốc Nội Bài - Bắc Ninh - Hạ Long để phù hợp với định hướng cũng như nhu cầu vận tải tuyến đường nói riêng và vùng nói chung.

Trên cơ sở đó, Bộ Giao thông vận tải cho rằng việc điều chỉnh nhằm phát huy lợi thế của từng vùng kinh tế - xã hội; tập trung phát triển 2 vùng động lực phía Bắc và phía Nam gắn với 2 cực tăng trưởng là Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh, hành lang kinh tế Bắc - Nam và phù hợp với mục tiêu phát triển của Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Quốc hội thông qua.

Bên cạnh việc điều chỉnh quy mô các tuyến/đoạn tuyến, Quyết định bổ sung quy hoạch 2 tuyến mới gồm Cao tốc Cà Mau - Đất Mũi (CT.43) điểm đầu tại TP. Cà Mau, điểm cuối tại huyện Ngọc Hiển (Cà Mau) với chiều dài 90km, quy mô 4 làn xe; cao tốc Quảng Ngãi – Kon Tum (CT.42) có điểm đầu nằm trên cao tốc Bắc – Nam phía Đông, điểm cuối tại cao tốc Bắc – Nam phía Tây, chiều dài 136km, quy mô 4 làn xe.

Ngoài ra, Quyết định điều chỉnh phạm vi 4 tuyến/đoạn tuyến. Cụ thể:

Cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng (CT.08) có điểm đầu đầu nằm trên đường cao tốc Bắc – Nam phía Đông, thuộc địa phận huyện Yên Mô (Ninh Bình), điểm cuối nằm trên Đường Cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, chiều dài dự kiến là 117km, quy mô 4 làn xe. Cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo (CT.19) có điểm đầu tại huyện Triệu Phong (Quảng Trị), điểm cuối tại cửa khẩu Lao Bảo (Quảng Trị), chiều dài dự kiến 56km, quy mô 4 làn xe.

Cao tốc Quy Nhơn – Pleiku (CT.20) có điểm đầu ở xã An Nhơn (Bình Định), điểm cuối tại TP Pleiku (Gia Lai), chiều dài dự kiến 123km, quy mô 4 làn xe. Cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Mộc Bài (CT.31) kết nối Vành đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh với huyện Bến Cầu (Tây Ninh), chiều dài dự kiến 50km, quy mô 6 làn xe.

Về tiến trình đầu tư, Quyết định điều chỉnh tiến trình đầu tư sau năm 2030 với cao tốc Bắc – Nam phía Tây đoạn Ngọc Hồi – Gia Nghĩa.

Ngoài ra, 6 tuyến/đoạn tuyến khác được điều chỉnh tiến trình đầu tư trước năm 2030, gồm: cao tốc Sơn La - Điện Biên, cao tốc Bắc Kạn – Cao Bằng, cao tốc Tuyên Quang – Hà Giang, cao tốc Quy Nhơn – Pleiku – Lê Thanh đoạn Quy Nhơn – Pleiku, cao tốc Gò Dầu – Xa Mát, cao tốc Hồng Ngự - Trà Vinh đoạn cửa khẩu Dinh Bà – Cao Lãnh và đoạn An Hữu – Trà Vinh.

Quyết định cũng điều chỉnh phạm vi của 3 tuyến đường quốc lộ ở khu vực phía Nam, gồm:

Quốc lộ 13C có điểm đầu tại ĐT.741, TP Đồng Xoài, Bình Phước, điểm cuối tại Vành đai 4 Thành phố Hồ Chí Minh thuộc địa phận tỉnh Bình Dương, chiều dự kiến 71km, quy mô quy hoạch cấp III với 2 - 4 làn xe.

Quốc lộ 57B kết nối Chợ Lách với Bình Đại tỉnh Bến Tre, chiều dài dự kiến 87km, quy mô quy hoạch cấp III-IV, 2-4 làn xe. Quốc lộ 57C kết nối Châu Thành với Ba Tri tỉnh Bến Tre, chiều dài dự kiến 64km, quy mô quy hoạch cấp III-IV, 2-4 làn xe.