UBND TP. Hà Nội vừa ban hành kết luận của Phó Chủ tịch UBND TP. Hà Nội Dương Đức Tuấn về phương án đầu tư tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình (tỉnh Bắc Ninh) với Thủ đô Hà Nội. Theo đó, UBND TP. Hà Nội và UBND tỉnh Bắc Ninh thống nhất báo cáo Thủ tướng Chính phủ lựa chọn Phương án 1 để triển khai dự án.

Được biết, Phương án 1 bao gồm việc xây dựng mới đoạn đường từ điểm kết nối với tỉnh Bắc Ninh, đi về phía Bắc tuyến đường sắt Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng, đấu nối với nút giao giữa đường cao tốc Hà Nội – Lạng Sơn và Vành đai 3. Tuyến đường đi trùng Vành đai 3 và kết nối với đường dẫn cầu Tứ Liên về trung tâm Hà Nội. Tổng chiều dài đoạn tuyến trên địa phận Hà Nội khoảng 28,58 km.

Trong khi đó, Phương án 2 không được lựa chọn do có nhiều bất cập, bao gồm việc cắt qua các khu vực chức năng đã có quy hoạch, không có đường gom kết nối đô thị hai bên, đi trên cao qua khu vực bãi sông và ảnh hưởng đến di tích chùa Hoa Lâm Viên (Bãi Sập). Ngoài ra, phương án này cũng không thuận lợi cho việc kết nối với các tuyến đường sắt đô thị và ga Yên Viên.

Phó Chủ tịch UBND TP. Hà Nội yêu cầu Sở Quy hoạch - Kiến trúc chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan hoàn thiện hồ sơ phương án đầu tư, lập bảng phân tích ưu - nhược điểm giữa các phương án, và báo cáo Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà.

Theo nội dung được thống nhất, đoạn xây mới từ điểm kết nối với tỉnh Bắc Ninh về phía Bắc tuyến đường sắt Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng sẽ có quy mô mặt cắt ngang 120 m (10 làn đường cao tốc). Ngoài ra, tuyến đường sắt đô thị dọc tuyến đi trên cao, là tuyến nhánh kết nối với tuyến đường sắt đô thị số 9.

Riêng đoạn đi trùng với Vành đai 3 kết nối với đường dẫn cầu Tứ Liên sẽ có quy mô mặt cắt ngang 120 m, bao gồm cả hành lang tuyến đường sắt Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng (khoảng 34 m). Trong khi đoạn đi trùng với đường dẫn cầu Tứ Liên về trung tâm Hà Nội có quy mô mặt cắt ngang 60 m.

Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội được giao nhiệm vụ rà soát các khu vực phát triển đô thị dọc hai bên tuyến đường trong phạm vi 300 - 400 m, đánh giá tác động đến các dự án đầu tư đã và đang triển khai, cũng như các khu vực phát triển theo mô hình TOD.

Về cơ chế đầu tư, UBND TP. Hà Nội đề xuất triển khai theo hình thức PPP, loại hợp đồng BT cho toàn tuyến, ngoại trừ đoạn nối Vành đai 3 và đường dẫn cầu Tứ Liên (10,5 km/28,58 km), đang được thực hiện theo hình thức đầu tư công. UBND TP. Hà Nội chịu trách nhiệm đầu tư công giải phóng mặt bằng trên địa phận TP. Hà Nội, trong khi UBND tỉnh Bắc Ninh thực hiện công tác giải phóng mặt bằng trên địa phận tỉnh Bắc Ninh.

Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Nội được giao chủ trì nghiên cứu, đề xuất cơ chế đầu tư phù hợp theo chỉ đạo của Thủ tướng tại Thông báo số 68/TB-VPCP ngày 27/2/2025, báo cáo Thủ tướng trước ngày 10/3/2025.

Trước đó, UBND tỉnh Bắc Ninh đã rà soát, thống nhất với TP. Hà Nội về hướng tuyến và quy mô tuyến đường, với tổng chiều dài khoảng 46 km, mặt cắt rộng 120 m. Tổng mức đầu tư dự kiến cho dự án là 26.700 tỷ đồng, trong đó chi phí xây lắp khoảng 21.500 tỷ đồng, chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng khoảng 5.200 tỷ đồng.