Ủy ban Nhân dân TP. Hồ Chí Minh vừa có tờ trình gửi Hội đồng Nhân dân Thành phố quy định về chế độ hỗ trợ thêm đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động khi thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy, cơ cấu lại và sắp xếp đơn vị hành chính; người phụ trách công tác Đảng tại doanh nghiệp 100% vốn nhà nước và trường hợp không đủ điều kiện về tuổi tái cử, tái bổ nhiệm giữ chức vụ, chức danh theo nhiệm kỳ.

Theo đó, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động tại TP. Hồ Chí Minh sẽ được nhận hai khoản hỗ trợ gồm theo Nghị định 178/2024/NĐ-CP của Chính phủ và hỗ trợ thêm theo nghị quyết Hội đồng Nhân dân TP. Hồ Chí Minh. Dự kiến, tờ trình được Hội đồng Nhân dân TP. Hồ Chí Minh xem xét tại kỳ họp ngày 20/2/2025.

Dự kiến, số lượng cán bộ, công chức, viên chức, người lao động cần thực hiện tinh gọn là 6.291 người. Ủy ban Nhân dân TP. Hồ Chí Minh cũng dự toán kinh phí, theo dự toán, tổng kinh phí hỗ trợ cho 6.291 người là khoảng 16.789 tỷ đồng. Trong đó, ngân sách Thành phố phải đảm bảo 6.877 tỷ đồng.

Cụ thể, chi trả chế độ nghỉ hưu sớm theo nghị định của Chính phủ là hơn 1,57 tỷ đồng/người. Đồng thời, chi trả hỗ trợ thêm theo nghị quyết Hội đồng Nhân dân Thành phố là khoảng 1,1 tỷ đồng/người. Như vậy, với hai chính sách hỗ trợ này, mỗi người dự kiến được hỗ trợ hơn 2,68 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, với trường hợp người phụ trách công tác Đảng tại các tổng công ty, công ty sắp xếp Đảng bị dôi dư là 418 người. Ước tính kinh phí Thành phố cần bố trí để hỗ trợ cho các trường hợp này là 186 tỷ đồng.

Ước kinh phí cần bố trí để hỗ trợ thêm các trường hợp không đủ điều kiện về tuổi tái cử, tái bổ nhiệm theo quy định của Chính phủ là 450 trường hợp. Ước kinh phí Thành phố cần bố trí để hỗ trợ cho các trường hợp là 37 tỷ đồng.

Thành phố tính toán có 7.159 nhân sự nhận hỗ trợ. Trong đó 521 cán bộ, công chức, viên chức khối Đảng; cán bộ, công chức (không bao gồm cấp xã) là 2.015 người; viên chức hưởng lương từ ngân sách nhà nước là 2.767 người. Cán bộ, công chức dôi dư do sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã theo Nghị quyết 1278 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội là 988 người; 418 người phụ trách công tác đảng tại các doanh nghiệp nhà nước bị dôi dư sau sắp xếp và 450 trường hợp không đủ điều kiện tái cử, bổ nhiệm. Như vậy, tổng ngân sách dự kiến thực hiện hỗ trợ thêm cho tất cả các trường hợp (khoảng 7.159 người) là khoảng 17.000 tỷ đồng.

Việc đẩy mạnh tinh giản, sắp xếp bộ máy của Thành phố thực hiện theo Nghị quyết 18-NQ/TW của Bộ Chính trị.