Tại tỉnh Ninh Bình, UBND tỉnh đã ban hành Công điện số 3 về việc triển khai các biện pháp khẩn cấp phòng chống bão số 3 và mưa lũ. Công điện yêu cầu các sở, ngành, tổ chức đoàn thể, thành viên Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự tỉnh và UBND các xã, phường phải vào cuộc quyết liệt, triển khai ngay các phương án ứng phó thiên tai theo chức năng, nhiệm vụ được phân công.

Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình yêu cầu rõ ràng: không được phép chủ quan, lơ là trong công tác chỉ đạo. Các địa phương, đơn vị phải theo dõi sát diễn biến của bão, mưa lũ; cập nhật thông tin thường xuyên để chủ động điều chỉnh, kích hoạt các phương án ứng phó phù hợp thực tế.

Tỉnh giao trách nhiệm cụ thể cho từng cấp: Thủ trưởng các sở, ngành và Chủ tịch UBND các xã, phường phải trực tiếp chỉ đạo công tác phòng chống thiên tai tại đơn vị mình, chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh nếu để xảy ra thiệt hại do thiếu sót, lơ là.

Đáng chú ý, UBND tỉnh yêu cầu tổ chức tuyên truyền kỹ năng ứng phó thiên tai cho người dân, đặc biệt tại các khu vực dễ bị ảnh hưởng bởi gió mạnh, sạt lở, ngập úng. Đồng thời, rà soát và lên phương án sơ tán dân cư ở vùng ven biển, nơi có nguy cơ cao xảy ra lũ quét, sạt lở đất; đảm bảo điều kiện ăn ở, nước sạch, nhu yếu phẩm thiết yếu cho người dân di dời.

Về giao thông đường thủy, từ 7 giờ ngày 21/7, Ninh Bình nghiêm cấm mọi tàu, thuyền ra khơi. Đến 12 giờ cùng ngày, toàn bộ tàu thuyền phải được neo đậu, trú tránh an toàn. Từ 17 giờ, toàn bộ hoạt động của các tuyến đò ngang, đò dọc trên địa bàn tỉnh đều phải tạm dừng nhằm đảm bảo an toàn.

Tại Thanh Hóa, Ban Chỉ huy Phòng, chống thiên tai, Tìm kiếm cứu nạn và Phòng thủ dân sự tỉnh đã ban hành Công điện số 05 yêu cầu toàn bộ các địa phương ven biển thực hiện cấm biển từ 8h ngày 21/7 cho đến khi bão số 3 không còn ảnh hưởng.

Chủ tịch UBND các xã, phường ven biển và địa phương có hoạt động nghề cá được giao trách nhiệm trực tiếp kiểm tra, giám sát việc thực hiện lệnh cấm biển. Nếu chủ quan, để xảy ra thiệt hại, người đứng đầu sẽ phải chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh và Ban Chỉ huy tỉnh.

Các địa phương cũng được yêu cầu hướng dẫn, sắp xếp tàu thuyền tại nơi neo đậu đúng quy định, đảm bảo tuyệt đối an toàn. Nghiêm cấm người ở lại trên tàu thuyền khi bão đổ bộ; không cho phép nổ máy di chuyển sau khi đã vào khu vực trú tránh.

Toàn tỉnh hiện có 6.555 phương tiện nghề cá với hơn 20.500 lao động. Đến 15h ngày 20/7, đã có 6.438 phương tiện, trên 20.100 lao động vào nơi trú tránh an toàn. Còn lại 117 phương tiện với hơn 620 lao động vẫn đang hoạt động trên biển, tập trung chủ yếu tại khu vực Vịnh Bắc Bộ (112 tàu), vùng biển Hưng Yên – Ninh Bình (11 tàu), Thanh Hóa (79 tàu), các tỉnh miền Trung (22 tàu), và khu vực Nam Biển Đông (5 tàu).

Theo báo cáo, các tàu còn hoạt động đều đã nhận được thông tin cảnh báo về vùng bão, duy trì liên lạc chặt chẽ với lực lượng chức năng và gia đình.

Ban Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh phối hợp với địa phương giám sát chặt chẽ hoạt động của ngư dân, chuẩn bị đầy đủ phương tiện, nhân lực sẵn sàng tham gia cứu hộ, cứu nạn khi có yêu cầu.

Cùng với các biện pháp ứng phó bão, Thanh Hóa cũng đang khẩn trương khắc phục hậu quả do trận mưa dông đêm 19/7 gây ra. Theo báo cáo nhanh, 23 nhà dân bị tốc mái, một nhà hư hỏng nặng, 3 công sở tại xã Mường Lát và phường Hạc Thành bị tốc mái. Ngoài ra, 11 cột điện bị gãy đổ, hàng loạt cây xanh bật gốc, hai xe ô tô hư hỏng nặng. Một người dân bị thương nhẹ do cây đổ tại xã Mậu Lâm, đã được đưa vào bệnh viện điều trị.

Công ty Điện lực Thanh Hóa cho biết, mưa dông đã làm gián đoạn nguồn điện của hơn 82.000 khách hàng tại các khu vực Bỉm Sơn, Hà Trung, Hoằng Hóa, Cẩm Tân, Thành Vinh, Ngọc Trạo, Thạch Quảng… Ngành điện và viễn thông đang phối hợp các xã, phường để xử lý nhanh sự cố.

Tại Nghệ An, Ban Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh đã chỉ đạo các đơn vị tuyến biển thông báo, hỗ trợ các tàu thuyền khẩn trương trở về nơi tránh trú. Tính đến 17h ngày 20/7, đã có 574 lượt phương tiện với 2.964 lao động vào khu neo đậu an toàn.

Cùng với công tác kêu gọi, Bộ đội Biên phòng cũng đã tham mưu cho UBND tỉnh ban hành lệnh cấm biển từ 5h ngày 21/7. Các đồn biên phòng tuyến biển tiếp tục giám sát tàu thuyền, đảm bảo tất cả phương tiện trong vùng ảnh hưởng đều nắm được thông tin và chủ động phòng tránh.

Tại Hà Tĩnh, thống kê sơ bộ của Văn phòng thường trực Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn cho biết, mưa dông tối 19/7 đã khiến 2 người mất tích: một ngư dân tại xã Cổ Đạm và một người dân ở phường Trần Phú nghi bị sóng cuốn trôi khi tắm biển.

Ngoài ra, 58 tàu cá bị đánh chìm, trong đó 5 tàu chưa được kéo lên bờ. Đặc biệt, một tàu du lịch chở 30 hành khách và 4 thuyền viên bị chìm tại đảo Bớc (xã Thiên Cầm) đã được ứng cứu thành công, toàn bộ người trên tàu an toàn.

Toàn tỉnh có 154 nhà dân bị tốc mái, thiệt hại nặng tại nhiều địa bàn như Sơn Hồng (21 hộ), Kim Hoa (46 hộ), Sơn Kim 2 (8 hộ), Thượng Đức (28 hộ)… Một dãy phòng học hai tầng bị tốc mái, 7ha ngô đổ rạp, một số cột viễn thông và điện gãy đổ.

Chính quyền các địa phương đang huy động lực lượng hỗ trợ người dân khắc phục hậu quả, di dời các hộ bị thiệt hại đến nơi an toàn. Các lực lượng cứu hộ tiếp tục tìm kiếm người mất tích, đồng thời kiểm tra các khu vực trũng thấp, vùng ven sông, ven biển, nơi có nguy cơ sạt lở để sơ tán dân khi cần thiết.

Hiện tại, các tỉnh Bắc Trung Bộ vẫn đang túc trực 24/24, duy trì thông tin liên lạc thường xuyên với các địa phương, tàu thuyền và lực lượng ứng phó. Mọi phương án phòng, chống bão và mưa lũ đang được kích hoạt ở cấp độ cao nhất nhằm hạn chế tối đa thiệt hại do bão số 3 gây ra.

