Ngày 14/1, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã ký quyết định chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Tràng Duệ 3 thành phố Hải Phòng tổng mức đầu tư 8.094,4 tỷ đồng do nhà đầu tư là Công ty cổ phần Khu công nghiệp Sài Gòn - Hải Phòng làm chủ đầu tư.

Theo đó, dự án có tổng diện tích 652,73ha được thực hiện tại các xã Trường Thọ, Trường Thành, An Tiến, Bát Trang (huyện An Lão, Hải Phòng). Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm về những nội dung được giao thẩm định chủ trương đầu tư dự án và thực hiện quản lý nhà nước về khu công nghiệp theo quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật có liên quan. Các bộ có liên quan chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định chủ trương đầu tư dự án thuộc chức năng, nhiệm vụ của mình theo quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật có liên quan.

Theo quyết định chủ trương đầu tư, UBND TP. Hải Phòng chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác của thông tin, số liệu báo cáo và các nội dung thẩm định theo quy định của pháp luật và tiếp thu ý kiến của các bộ. Đồng thời, tổ chức xây dựng và thực hiện phương án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, chuyển đổi mục đích sử dụng đất, cho thuê đất để thực hiện dự án theo quy định của pháp luật, đảm bảo không có tranh chấp, khiếu kiện về quyền sử dụng địa điểm thực hiện dự án. UBND TP. Hải Phòng cũng chịu trách nhiệm bổ sung diện tích đất chuyên trồng lúa bị mất hoặc tăng hiệu quả sử dụng đất trồng lúa theo quy định pháp luật về đất đai.

UBND TP. Hải Phòng chịu trách nhiệm kiểm tra, xác định nhà đầu tư đáp ứng điều kiện được Nhà nước cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất tại thời điểm cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất; giám sát chặt chẽ tiến độ thực hiện dự án, việc sử dụng vốn góp chủ sở hữu theo cam kết để thực hiện dự án, việc đáp ứng đủ các điều kiện đối với tổ chức khi kinh doanh bất động sản theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản.

Theo quyết định chủ trương đầu tư, nhà đầu tư là Công ty cổ phần khu công nghiệp Sài Gòn – Hải Phòng chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp, chính xác, trung thực của nội dung hồ sơ dự án và văn bản gửi cơ quan nhà nước có thẩm quyền; tuân thủ quy định của pháp luật trong việc thực hiện dự án theo quy hoạch, chủ trương đầu tư được phê duyệt; thực hiện đầu tư xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Tràng Duệ 3 theo quy hoạch phân khu xây dựng đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Nhà đầu tư chịu trách nhiệm góp đủ vốn chủ sở hữu để thực hiện dự án, sử dụng vốn chủ sở hữu để thực hiện dự án theo đúng cam kết và tuân thủ quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về đất đai, pháp luật về kinh doanh bất động sản và quy định khác của pháp luật khác có liên quan, đáp ứng đầy đủ các điều kiện đối với tổ chức khi kinh doanh bất động sản theo quy định của pháp luật.

Theo thông tin từ Công ty Cổ phần Khu công nghiệp Sài Gòn - Hải Phòng (SHP), doanh nghiệp này cũng là nhà đầu tư thực hiện dự án khu công nghiệp Tràng Duệ 1 (triển khai từ năm 2007 với quy mô 187ha) và khu công nghiệp Tràng Duệ 2 ((triển khai từ năm 2014 diện tích 214ha). Cả 2 khu công nghiệp Tràng Duệ 1 và Tràng Duệ 2 đã lấp đầy 100%.

Khu công nghiệp Tràng Duệ 1 thu hút dự án nổi bật là dự án LG Electronics cùng hàng loạt dự án vệ tinh khác. Khu công nghiệp Tràng Duệ 2 tiếp tục thu hút được 2 dự án lớn của Tập đoàn LG là dự án LG Display chuyên sản xuất màn hình OLED công nghệ cao với mức đầu tư 1,5 tỷ đô-la Mỹ (hiện nay đã tăng lên đến 4,65 tỷ đô-la Mỹ) và dự án sản xuất module camera điện thoại của Công ty LG Innotek có mức đầu tư 1,05 tỉ đô-la Mỹ.

Bên cạnh đó, từ năm 2016 Công ty đã triển khai dự án Khu đô thị - Thương mại - Dịch vụ Tràng Duệ (Seoul Ecohome) tại vị trí liền kề khu công nghiệp Tràng Duệ với tổng quy mô 200ha nhằm phục vụ cho các chuyên gia, người lao động trong khu công nghiệp và người dân khu vực lân cận.