Ngày 25/5, Văn phòng UBND TP. Hà Nội đã ban hành Thông báo số 156/TB-VP về kết luận của Phó Chủ tịch UBND TP. Hà Nội Dương Đức Tuấn liên quan đến phương án đầu tư xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình (tỉnh Bắc Ninh) với TP. Hà Nội (đoạn tuyến trên địa phận thành phố Hà Nội).

Theo nội dung kết luận, phương án tuyến đường kết nối được thống nhất theo đề xuất của Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội tại văn bản số 1017 ngày 19/3/2025.

Cụ thể, tuyến đường trên địa bàn Hà Nội có điểm kết nối với đoạn tuyến trên địa phận tỉnh Bắc Ninh vượt sông Đuống và đi theo hướng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, qua khu vực ga Trung Mầu và đấu nối với nút giao giữa đường cao tốc Hà Nội - Lạng Sơn và cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên/Vành đai 3.

Tuyến đi trùng hướng tuyến cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên/Vành đai 3 và kết nối với đường dẫn cầu Tứ Liên về trung tâm Thủ đô Hà Nội tại khu vực nút giao đường dẫn cầu Tứ Liên, Vành đai 3 và cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên.

Tổng chiều dài đoạn tuyến trên địa bàn TP. Hà Nội là 14 km, trong đó 7 km là tuyến đường mới, còn lại 7 km trùng với cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên/vành đai 3. Toàn bộ tuyến đường từ Bắc Ninh đến Hà Nội có chiều dài khoảng 35,5 km.

Thành phố cũng thống nhất giữ nguyên vị trí tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng và ga Trung Màu về phía Bắc tuyến đường, đồng thời đề xuất điều chỉnh hướng tuyến đường sắt dịch chuyển về phía Bắc nút giao Ninh Hiệp hiện tại để thuận lợi hơn trong thiết kế và cải tạo nút giao, đảm bảo sự kết nối đồng bộ giữa tuyến đường và các cầu qua sông Hồng. UBND TP. Hà Nội giao Sở Xây dựng Hà Nội phối hợp với Bộ Xây dựng để thống nhất vị trí tuyến đường này, đảm bảo tối ưu hóa quỹ đất.

Bên cạnh đó, TP. Hà Nội cũng tập trung rà soát các khu vực phát triển đô thị dọc theo tuyến đường. UBND TP. Hà Nội giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội chủ trì, phối hợp với Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh để thống nhất phương án lập quy hoạch phân khu đô thị tỷ lệ 1/2000 cho hai bên tuyến đường.

Việc rà soát sẽ bao gồm các khu vực phát triển đô thị, các dự án đầu tư đang triển khai cũng như mô hình phát triển đô thị theo định hướng TOD. Đồng thời, Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội sẽ phối hợp với Viện Quy hoạch Xây dựng Hà Nội, UBND huyện Gia Lâm và UBND huyện Đông Anh để hoàn thiện báo cáo trình UBND TP. Hà Nội xem xét và chỉ đạo.

Về cơ chế đầu tư, UBND TP. Hà Nội yêu cầu Sở Tài chính Hà Nội khẩn trương triển khai theo chỉ đạo tại văn bản số 3093/VP-ĐT ngày 17/3/2025. Sở Tài chính Hà Nội sẽ phối hợp với các cơ quan liên quan của UBND tỉnh Bắc Ninh để đề xuất phương án đầu tư phù hợp, đồng thời chuẩn bị nội dung cho cuộc họp giữa UBND TP. Hà Nội và UBND tỉnh Bắc Ninh dự kiến diễn ra trong tuần từ 25-28/3/2025 để báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Một trong những phương án được đề xuất là TP. Hà Nội sẽ chịu trách nhiệm giải phóng mặt bằng cho phần tuyến thuộc địa phận Hà Nội, trong khi tỉnh Bắc Ninh đảm nhiệm phần còn lại trên địa bàn tỉnh mình.

UBND TP. Hà Nội cũng kiến nghị Thủ tướng Chính phủ cho phép hai địa phương triển khai dự án theo hình thức đối tác công tư (PPP) với hợp đồng BT cho toàn tuyến. Quỹ đất đối ứng BT sẽ được xác định dựa trên suất đầu tư từng đoạn tuyến tại mỗi địa phương, theo nguyên tắc địa phương nào đầu tư xây dựng thì sử dụng quỹ đất hai bên tuyến đường thuộc địa phương đó.

Những quyết định trên thể hiện sự nhất quán trong chiến lược phát triển hạ tầng giao thông, tạo điều kiện thuận lợi cho việc kết nối giữa sân bay Gia Bình và trung tâm Hà Nội, đồng thời góp phần thúc đẩy phát triển đô thị và kinh tế khu vực dọc tuyến đường.



Trước đó, Bộ Giao thông vận tải đã ban hành quyết định phê duyệt quy hoạch Cảng hàng không Quốc tế Gia Bình thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050. Theo đó, Cảng hàng không Quốc tế Gia Bình thuộc huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh là sân bay dùng chung dân dụng và an ninh.

Trong thời kỳ 2021-2030, Cảng hàng không Quốc tế Gia Bình đạt tiêu chuẩn cấp sân bay 4E (theo mã tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế, ICAO) với công suất khoảng một triệu hành khách/năm và 250.000 tấn hàng hóa/năm.