Ngày 6/4/2025, tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 3/2025 và hội nghị trực tuyến Chính phủ với địa phương, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà đã báo cáo và công bố kết quả, xếp hạng Chỉ số cải cách hành chính năm 2024 của Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (PAR INDEX 2024).

Kết quả này được đo lường trên cơ sở khảo sát người dân, cán bộ, công chức, lãnh đạo quản lý tại các bộ, địa phương, hội, hiệp hội với hơn 85.600 phiếu. Trong đó, có 36.525 phiếu của người dân để đo lường mức độ hài lòng; 49.159 phiếu điện tử khảo sát nhóm đối tượng là cán bộ, công chức, lãnh đạo quản lý tại các bộ, địa phương, hội, hiệp hội.

Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà cho biết Chỉ số cải cách hành chính năm 2024 của các tỉnh, thành phố tiếp tục duy trì tăng trưởng tích cực, với giá trị trung bình cao nhất từ trước đến nay, đạt 88,37%, cao hơn 1,39% so với năm 2023.

Đây cũng là lần thứ hai liên tiếp có 63/63 địa phương đều đạt kết quả Chỉ số cải cách hành chính trên 80%. Kết quả Chỉ số cải cách hành chính 2024 của các tỉnh, thành phố được phân theo hai nhóm gồm: Nhóm A, đạt kết quả Chỉ số từ 90% trở lên, gồm 13 tỉnh, thành phố; Nhóm B, đạt kết quả Chỉ số từ 80% đến dưới 90%, gồm 50 tỉnh, thành phố.

Theo thống kê, 53 địa phương có Chỉ số cải cách hành chính tăng so với năm 2023, tăng cao nhất là tỉnh Bình Thuận (6,39%), tăng thấp nhất là tỉnh Lai Châu (0,19%). Tuy nhiên, vẫn còn 9 địa phương có chỉ số giảm, nhưng mức giảm không đáng kể, tỉnh giảm nhiều nhất là 2,94% và giảm ít nhất là 0,21%.

Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà cho biết năm 2024, cả 6 vùng kinh tế - xã hội đều có giá trị trung bình Chỉ số cải cách hành chính đạt trên 80% và đều tăng trưởng cao hơn so với năm 2023.

Giá trị trung bình cao nhất là vùng Đồng bằng sông Hồng với kết quả đạt 90,17%, cao hơn 1,85% so với năm 2023 (88,32%); tiếp theo là vùng Đông Nam Bộ, đạt 89,44%, cao hơn 1,99% so với năm 2023 (87,45%), đây cũng là vùng kinh tế có giá trị trung bình Chỉ số cải cách hành chính tăng trưởng cao nhất so với các vùng kinh tế còn lại.

Xếp vị trí thứ ba là vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung, đạt 88,51%, cao hơn 1,58% so với năm 2023 (87,72%). Xếp vị trí thứ tư là vùng Trung du miền núi phía Bắc, đạt 88,20%, cao hơn 0,48% so với năm 2023 (87,72%). Xếp vị trí thứ năm và thứ sáu lần lượt là Đồng bằng sông Cửu Long đạt 87,37% và Tây Nguyên đạt 85,63%.

Đánh giá kết quả năm 2024, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà cho biết công tác cải cách hành chính tại các địa phương có nhiều chuyển biến tích cực, phương pháp điều hành đổi mới, hiệu quả hơn.

Đồng thời, thể chế, chính sách được rà soát, tháo gỡ, hỗ trợ sản xuất, kinh doanh và thu hút đầu tư. Cải cách thủ tục hành chính gắn với chuyển đổi số và Đề án 06 mang lại lợi ích thiết thực;  bộ máy hành chính được tinh gọn, chính quyền số tiếp tục phát triển, nâng cao hiệu quả điều hành.

"Tuy nhiên, kết quả cũng cho thấy một số nội dung, nhiệm vụ vẫn đạt hiệu quả thấp, chưa đáp ứng yêu cầu phát triển và kỳ vọng của người dân. Đây là cơ hội để các địa phương phân tích dữ liệu, xác định hạn chế, từ đó đề ra giải pháp khắc phục, nâng cao hiệu quả quản lý và chất lượng phục vụ trong năm 2025 và các năm tiếp theo", Bộ trưởng Bộ Bộ Nội vụ nhấn mạnh.

Kết quả cho thấy có 5 tỉnh, thành phố có kết quả PAX INDEX 2024 cao nhất là Hải Phòng, Bà Rịa - Vũng Tàu, Hà Nội, Quảng Ninh và Thái Nguyên; 5 tỉnh thấp nhất là Bạc Liêu, Bắc Cạn, Gia Lai, Lâm Đồng và Cao Bằng.

Trong đó, thành phố Hải Phòng đứng đầu bảng xếp hạng Chỉ số cải cách hành chính năm 2024 với kết quả đạt 96,17%, cao hơn 4,30% và tăng 1 bậc xếp hạng so với năm 2023.

Bộ Nội vụ thông tin đây là lần thứ hai thành phố Hải Phòng dẫn đầu cả nước về Chỉ số cải cách hành chính (lần gần nhất là năm 2021). Trong lịch sử 13 năm đánh giá Chỉ số PAR Index, Hải Phòng có 12 năm liên tiếp nằm trong nhóm 5 địa phương dẫn đầu cả nước, trong đó 7 năm xếp vị trí thứ 2/63.

Năm 2024, mức độ hài lòng của người dân về chất lượng cung cấp dịch vụ công của thành phố Hải Phòng thuộc nhóm rất cao (đạt 90,09%); là địa phương tiên phong triển khai chính sách miễn 100% học phí cho học sinh phổ thông (đến nay đã được nhân rộng ra cả nước); tăng trưởng GRDP năm 2024 đạt 11,72%, mức cao nhất 10 năm gần đây; thu hút đầu tư vốn FDI hơn 2 tỷ USD, tăng gấp hơn hai lần so với năm 2023…

"Những nỗ lực cải cách hành chính mạnh mẽ đã giúp thành phố Hải Phòng tạo nên những kỳ tích trong thời kỳ đổi mới. Năm 2024, Hải Phòng trở thành địa phương đầu tiên và duy nhất trong cả nước đạt mức tăng trưởng hai chữ số trong 10 năm liên tiếp; thu hút đầu tư nước ngoài FDI đạt 4,7 tỷ USD, gấp 2,35 lần so với kế hoạch", Bộ Nội vụ đánh giá.

Xếp vị trí thứ 2/63 là tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu với kết quả đạt 93,35%, tăng ba bậc xếp hạng so với năm 2023. Cải cách hành chính của Bà Rịa - Vũng Tàu luôn nhận được sự chỉ đạo sâu sát, quyết liệt và sáng tạo của lãnh đạo Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh.

Một số địa phương khác cũng đã thể hiện sự tiến bộ vượt trội và đạt kết quả rất tích cực trong công tác cải cách hành chính, như Hà Nội, xếp thứ 3/63 đạt 92,75%; Quảng Ninh, xếp thứ 4/63 đạt 91,49%; Thái Nguyên, xếp thứ 5/63 đạt 91,47%.

Đứng cuối bảng xếp hạng Chỉ số cải cách hành chính năm 2024 là tỉnh Cao Bằng, đạt 82,95%. Mặc dù vậy, theo Bộ Nội vụ, kết quả này vẫn cao hơn 1,63% so với đơn vị đứng cuối bảng xếp hạng Chỉ số cải cách hành chính năm 2023 (An Giang, năm 2023 chỉ đạt 81,32%).

“Năm 2024, công tác cải cách hành chính của tỉnh Cao Bằng đã có những tiến bộ đáng kể, Chỉ số cải cách hành chính tăng 0,98% so với năm 2023”, Bộ Nội vụ cho biết thêm.

Ngoài ra, một số địa phương khác cũng cho kết quả Chỉ số cải cách hành chính năm 2024 khá thấp là Bắc Kạn đạt 84,23%, xếp thứ 60; Gia Lai đạt 84,01%, xếp thứ 61 và Lâm Đồng đạt 83,11%, xếp thứ 62.