

Ngày 30 tháng 6, tại Đà Nẵng, Lễ công bố các Nghị quyết, Quyết định của Trung ương và địa phương về việc sáp nhập các đơn vị hành chính cấp tỉnh, xã, kết thúc hoạt động cấp huyện, đồng thời thành lập và chỉ định nhân sự các tổ chức Đảng, chính quyền mới ở mọi cấp đã được tổ chức trọng thể. Đây không chỉ là việc sắp xếp lại bộ máy mà còn là tầm nhìn chiến lược nhằm tinh gọn tổ chức, nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước, mở đường cho sự phát triển vượt bậc của Đà Nẵng trong giai đoạn tới.

Buổi lễ vinh dự đón tiếp đồng chí Trần Cẩm Tú - Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng, cùng với sự hiện diện của đại diện các Bộ, ban, ngành Trung ương, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, lực lượng vũ trang và các cơ quan ngoại giao. Về phía TP. Đà Nẵng có Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Quảng và toàn thể lãnh đạo chủ chốt cùng đại diện các sở, ban, ngành, doanh nghiệp, cán bộ hưu trí và đông đảo người dân theo dõi qua các điểm cầu trực tuyến.

Tại sự kiện, các văn bản pháp lý quan trọng đã được công bố, bao gồm Nghị quyết của Quốc hội về việc thành lập thành phố Đà Nẵng mới trên cơ sở sáp nhập tỉnh Quảng Nam và thành phố Đà Nẵng và chấm dứt hoạt động cấp huyện, cùng với các Quyết định của Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ và Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Trung ương về việc thành lập, chỉ định nhân sự cho Đảng bộ và các cơ quan chính quyền TP. Đà Nẵng. Thành ủy Đà Nẵng cũng công bố các quyết định về việc thành lập 94 Đảng bộ xã, phường và đặc khu mới.

Theo Nghị quyết số 202/2025/QH15 ngày 12/6/2025 của Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của TP. Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam thành thành phố mới có tên gọi là TP. Đà Nẵng. Sau khi sắp xếp, TP. Đà Nẵng có diện tích tự nhiên 11.859,59km2, quy mô dân số 3.065.628 người; với 94 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 23 phường, 70 xã và 1 đặc khu Hoàng Sa.

Quyết định mang tính lịch sử này được kỳ vọng sẽ tối ưu hóa bộ máy hành chính, tạo động lực mạnh mẽ cho phát triển kinh tế - xã hội toàn khu vực và nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước. Đây là minh chứng rõ nét cho sự đồng bộ trong chủ trương đổi mới của Đảng và Nhà nước.

Tại buổi lễ, đồng chí Nguyễn Thành Tâm, Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương, công bố các nghị quyết, quyết định đối với việc sáp nhập tỉnh, thành phố, xã, phường, đặc khu, gồm: Nghị quyết của Quốc hội về việc thành lập TP. Đà Nẵng (mới); Nghị quyết của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc kết thúc hoạt động cấp huyện và thành lập các xã, phường, đặc khu.

Quyết định của Bộ Chính trị về việc thành lập Đảng bộ TP. Đà Nẵng, chỉ định Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, Bí thư, Phó Bí thư Thành ủy Đà Nẵng nhiệm kỳ 2020 – 2025; Quyết định của Ban Bí thư chỉ định Uỷ ban Kiểm tra, Chủ nhiệm, các Phó Chủ nhiệm Uỷ ban Kiểm tra Thành ủy Đà Nẵng; Nghị quyết của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội về việc chỉ định Chủ tịch, Phó Chủ tịch HĐND; Trưởng các ban của HĐND thành phố, Trưởng Đoàn, Phó Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội thành phố; Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về chỉ định Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND thành phố; Quyết định của Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam thành lập Uỷ ban MTTQ Việt Nam thành phố.

Đồng thời công bố Quyết định của Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố về thành lập Đảng bộ các xã, phường, đặc khu; Quyết định chỉ định nhân sự Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, Bí thư, Phó Bí thư, chỉ định ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm ủy ban kiểm tra; Quyết định chỉ định Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Trưởng ban của HĐND; Quyết định chỉ định Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND xã, phường, đặc khu; Quyết định của Uỷ ban MTTQ Việt Nam thành phố thành lập MTTQ Việt Nam cấp xã.

Sau phần công bố, buổi lễ tiếp tục với hoạt động trao các quyết định chính thức và ra mắt Đảng bộ thành phố Đà Nẵng, xã, phường, đặc khu.

Theo quyết định của Trung ương, Thường trực Thành ủy Đà Nẵng nhiệm kỳ 2020-2025, gồm các đồng chí:Nguyễn Văn Quảng, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Thành ủy; Nguyễn Đình Vĩnh, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy; Lương Nguyễn Minh Triết, Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy; Nguyễn Đức Dũng, Phó Bí thư Thành ủy; Ngô Xuân Thắng, Phó Bí thư Thành ủy.

UBND TP. Đà Nẵng nhiệm kỳ 2020-2025:

Chủ tịch: đồng chí Lương Nguyễn Minh Triết, Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy.

Các Phó Chủ tịch gồm các đồng chí: Hồ Kỳ Minh, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy; Phan Thái Bình, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy; Trần Nam Hưng, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy; Hồ Quang Bửu, Thành ủy viên; Trần Anh Tuấn, Thành ủy viên; Lê Quang Nam, Thành ủy viên; Trần Chí Cường, Thành ủy viên, Nguyễn Thị Thi Anh, Thành ủy viên.

Thường trực HĐND TP. Đà Nẵng nhiệm kỳ 2020-2025 gồm các đồng chí:Nguyễn Đức Dũng, Chủ tịch HĐND Thành phố; Trần Phước Sơn, Phó chủ tịch HĐND thành phố; Đoàn Ngọc Hùng Anh, Phó chủ tịch HĐND thành phố; Trần Xuân Vinh, Phó chủ tịch HĐND thành phố; Nguyễn Công Thanh, Phó Chủ tịch HĐND Thành phố.

Thường trực Ban Bí thư tin tưởng với truyền thống cách mạng, ý chí tự lực tăng cường năng động sáng tạo và khát vọng vươn lên Đảng bộ chính quyền và nhân dân TP. Đà Nẵng sẽ cùng nhau đoàn kết một lòng, hành động quyết liệt vượt qua mọi khó khăn thách thức, hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao, đưa thành phố Đà Nẵng lên tầm cao mới.

"Tôi xin được gửi lời chúc mừng và niềm tin tới các đồng chí lãnh đạo thành phố và các xã, phường, đặc khu vừa nhận quyết định hôm nay. Trách nhiệm nặng nề nhưng cũng rất vinh quang, mong các đồng chí luôn giữ vững bản lĩnh và trí tuệ tập thể gần dân, vì dân mà hành động và đặt lợi ích của Tổ quốc, của nhân dân lên trên hết, trước hết.

Chúc các đồng chí sức khỏe, đoàn kết và quyết tâm cao để xây dựng TP. Đà Nẵng hiện tại chất lượng sống cao và trở thành cực tăng trưởng của đất nước, cùng cả nước bước vào kỷ nguyên phát triển mới của dân tộc như chỉ đạo của đồng chí Tổng bí thư Tô Lâm tại cuộc làm việc với Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng và ban thường vụ Tỉnh ủy Quảng Nam vừa qua", đồng chí Trần Cẩm Tú bày tỏ.

Đại diện lãnh đạo các xã, phường, đặc khu của TP. Đà Nẵng, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐND phường Tam Kỳ Nguyễn Thị Thu Lan bày tỏ: "Chúng tôi luôn nhận thức được rằng quá trình vận hành chính quyền địa phương 2 cấp sắp đến, chắc chắn có nhiều thách thức nảy sinh, trong đó có cả những vấn đề chưa có tiền lệ; vì vậy yêu cầu đặt ra đòi hỏi cao hơn về chất lượng công việc, về thái độ, tinh thần trách nhiệm và cả về tư duy, tầm nhìn của cán bộ cơ sở. Bên cạnh đó, việc vận hành bộ máy chính quyền xã phường hiện nay sẽ không chỉ là sự phân cấp về mặt hành chính, mà còn là sự chuyển giao về niềm tin, trách nhiệm và sứ mệnh phục vụ nhân dân.