Các sở, ngành, đơn vị, địa phương đề xuất phương án, cơ chế, chính sách đột phá để giải quyết dứt điểm, kiên quyết thu hồi, loại bỏ các dự án, công trình không cần thiết nhằm tập trung cho những dự án cấp bách; nhất là lĩnh vực đất đai (kể cả các dự án, công trình giao đất, cho thuê đất có thời hạn 50 - 70 năm); môi trường, tài nguyên, khoáng sản, việc quản lý, sử dụng tài sản, tài chính công (nhất là việc quản lý, sử dụng tài sản, tài chính công trong hợp tác công tư, đầu tư nước ngoài).

UBND tỉnh Quảng Bình yêu cầu các sở, ngành, đơn vị, địa phương nghiêm túc triển khai thực hiện việc này. Kết quả rà soát sẽ được gửi về Sở Kế hoạch và Đầu tư trước ngày 21/2/2025 để Sở này tổng hợp, tham mưu dự thảo báo cáo của UBND tỉnh Quảng Bình báo cáo Ban thường vụ Tỉnh ủy Quảng Bình, hoàn thành trước ngày 1/3/2025.

Mới đây, UBND tỉnh Quảng Bình có quyết định thu hồi hơn 2.900m2 đất của Công ty Cổ phần Việt Group Central tại phường Đồng Hải, thành phố Đồng Hới. Dự án này đã được UBND tỉnh Quảng Bình giao và cho thuê đất vào năm 2021 để thực hiện dự án Tổ hợp khách sạn và nhà ở kết hợp kinh doanh - shophouse tên gọi Dự án Movenpick Central, đầu tư 515 tỷ đồng.

Diện tích đất thu hồi có mặt tiền đường ven sông Nhật Lệ trên đường Võ Nguyên Giáp và đây được đánh giá là “đất vàng” tại trung tâm thành phố Đồng Hới. Đến ngày 5/12/2024, Công ty Cổ phần Việt Group Central còn nợ thuế đất gần 100 tỷ đồng. Do Công ty Cổ phần Việt Group Central không thực hiện nghĩa vụ tài chính về đất đai đối với Nhà nước khi sử dụng đất để thực hiện dự án nên tỉnh Quảng Bình đã kiên quyết thu hồi. Diện tích đất thu hồi được giao lại cho Trung tâm Phát triển quỹ đất thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường quản lý theo quy định.

Trên địa bàn tỉnh Quảng Bình hiện nay có nhiều dự án chậm tiến độ, gây lãng phí quỹ đất và cơ hội thu hút đầu tư cho địa phương. Trong năm 2024, theo đề nghị của Sở Kế hoạch và Đầu tư, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình đã đồng ý  thu hồi 13 dự án, đây là những dự án đầu tư chưa thuê đất, chưa ký quỹ, chậm tiến độ. Tất cả 13 dự án trên có tổng diện tích sử dụng đất hơn 39 ha, tổng vốn đầu tư hơn 261 tỷ đồng, đều quá thời hạn hoàn thành mà không thực hiện dẫn đến phải thu hồi.