Theo đó, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Xây dựng có công văn gửi Bộ Quốc phòng; UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đề nghị đề xuất các dự án đầu tư xây dựng hạ tầng giao thông có ý nghĩa quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng - an ninh của địa phương và khu vực để bổ sung vào danh mục các dự án thuộc Ban chỉ đạo.

Đến nay, Bộ Xây dựng đã nhận được phản hồi của các địa phương đề xuất bổ sung 39 dự án gồm 20 dự án đường bộ cao tốc, 11 dự án đường bộ, 5 dự án đường sắt và 3 dự án cảng hàng không vào danh mục các dự án trực thuộc Ban chỉ đạo.

Qua rà soát, Bộ Xây dựng đề xuất bổ sung 9 dự án đang thực hiện công tác chuẩn bị đầu tư có ý nghĩa quan trọng vào danh mục dự án thuộc Ban chỉ đạo. Cụ thể bao gồm:

Một là, dự án đường bộ cao tốc Bắc Kạn - Cao Bằng, địa phận tỉnh Bắc Kạn, dài 62 km, tổng mức đầu tư 19.000 tỷ đồng, sử dụng vốn đầu tư công. Dự án này đang trong giai đoạn lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi.

Hai là,dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Hòa Lạc - Hòa Bình và nâng cấp, cải tạo QL6 đoạn Xuân Mai - Hòa Bình dài 23,04 km, tổng mức đầu tư 10.475 tỷ đồng, đầu tư theo hình thức PPP. Dự án đang thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi.

Ba là,dự án đường bộ cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu (Km0 00 - Km19 00) có chiều dài 12,5 km, tổng mức đầu tư 5.876 tỷ đồng sử dụng vốn đầu tư công. Dự án đang trình thẩm định điều chỉnh chủ trương đầu tư.

Bốn là,dự án đầu tư xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình về Thủ đô Hà Nội có chiều dài 14 km, tổng mức đầu tư 42.451 tỷ đồng, đầu tư theo hình thức hỗn hợp. Dự án đang trong giai đoạn triển khai chuẩn bị đầu tư.

Năm là,dự án đường bộ cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo có chiều dài 56 km, tổng mức đầu tư 13.939 tỷ đồng theo phương thức PPP. Dự án này đã hoàn thành bước lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi.

Sáu là,dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Quy Nhơn - Pleiku, đoạn qua tỉnh Bình Định có chiều dài 125 km, tổng mức đầu tư 43.734 tỷ đồng, sử dụng vốn đầu tư công. Công trình đã được Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư.

Bảy là,dự án mở rộng, nâng cấp Cảng hàng không Cà Mau có tổng mức đầu tư 2.399 tỷ đồng, do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam làm chủ đầu tư. Dự án đang trong bước lập thiết kế triển khai sau thiết kế cơ sở.

Tám là, dự án đầu tư xây dựng mở rộng đường bộ cao tốc TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận có chiều dài 96 km, tổng mức đầu tư 39.800 tỷ đồng, được đầu tư theo phương thức PPP. Công trình đang trong giai đoạn lập Báo cáo nghiên cứu khả thi.

Chín là,dự án đầu tư xây dựng Chợ Mới - Bắc Kạn có chiều dài 28,8 km, tổng mức đầu tư 5.750 tỷ đồng, sử dụng vốn đầu tư công. Dự án đang triển khai thi công.

Ngoài 9 dự án kể trên, có 13 dự án có ý nghĩa quan trọng đang được các địa phương nghiên cứu, đề xuất đầu tư trong giai đoạn 2026 - 2030. Do đó, Bộ Xây dựng sẽ bổ sung vào danh mục dự án thuộc Ban chỉ đạo khi xác định được thời gian cụ thể bắt đầu triển khai công tác chuẩn bị đầu tư.

Đối với các dự án còn lại, bao gồm các dự án đường ô tô có quy mô nhỏ, không phải dự án đường bộ cao tốc; các dự án thuộc lĩnh vực đường sắt (đã có Ban chỉ đạo lĩnh vực đường sắt), Bộ Xây dựng đề xuất không bổ sung vào danh mục dự án thuộc Ban chỉ đạo.

Được biết, hiện danh mục các dự án thuộc Ban chỉ đạo gồm 37/95 dự án thành phần, trong đó có 35 dự án thuộc lĩnh vực đường bộ và 2 dự án thuộc lĩnh vực hàng không.

Kể từ khi thành lập Ban chỉ đạo, Thủ tướng Chính phủ, Trưởng ban chỉ đạo đã chủ trì họp 17 phiên và nhiều lần trực tiếp kiểm tra hiện trường, làm việc với các địa phương để chỉ đạo tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, đôn đốc tiến độ các dự án.

Theo thống kê đến đầu tháng 7/2025, Bộ Xây dựng đã đưa vào khai thác thêm một số đoạn tuyến thuộc 6 dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phía Đông, nâng tổng chiều dài đường bộ cao tốc trên cả nước là 2.268 km.

Song song đó, Bộ Xây dựng đang nỗ lực triển khai, đôn đốc các địa phương thi công 25 dự án/dự án thành phần với tổng chiều dài 941 km để hoàn thành trong năm 2025 nhằm đạt mục tiêu 3.000 km; chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ để hoàn thành Cảng hàng không quốc tế Long Thành - giai đoạn 1.