UBND tỉnh Lạng Sơn vừa có tờ trình gửi Bộ Xây dựng, đề nghị xem xét bổ sung tuyến cao tốc Lạng Sơn - Thái Nguyên vào Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Cụ thể, tuyến cao tốc Lạng Sơn - Thái Nguyên thuộc trục giao thông chiến lược Lạng Sơn - Thái Nguyên - Tuyên Quang - Hà Giang (CT.15), có tổng chiều dài khoảng 355 km, trong đó, đoạn Tuyên Quang - Hà Giang dài 165 km đã được đưa vào quy hoạch.

Điểm đầu tuyến cao tốc Lạng Sơn - Thái Nguyên kết nối với cao tốc CT.10 (Đồng Đăng - Trà Lĩnh) tại Lạng Sơn, điểm cuối giao với cao tốc CT.07 (Thái Nguyên - Bắc Kạn) tại Thái Nguyên. Toàn tuyến dài khoảng 120 km, trong đó 70 km đi qua địa bàn tỉnh Lạng Sơn và 50 km qua tỉnh Thái Nguyên, đi qua các huyện Văn Lãng, Văn Quan, Bình Gia, Bắc Sơn (Lạng Sơn) và Võ Nhai, Phú Lương (Thái Nguyên).

Cao tốc Lạng Sơn - Thái Nguyên được thiết kế 4 làn xe, tốc độ tối đa 100 km/h. Riêng đoạn qua vùng núi đá có địa hình phức tạp thuộc huyện Bình Gia và huyện Bắc Sơn (dài khoảng 20 km), tốc độ thiết kế là 80 km/h. Nền đường rộng từ 22 m đến 24,75 m.

Tổng mức đầu tư của tuyến cao tốc dự kiến đạt khoảng 29.000 tỷ đồng, trong đó đoạn qua tỉnh Lạng Sơn khoảng 18.000 tỷ đồng, đoạn qua tỉnh Thái Nguyên khoảng 11.000 tỷ đồng. Dự án dự kiến triển khai trong giai đoạn 2026 - 2030, sử dụng vốn đầu tư công trung hạn cùng các nguồn vốn hợp pháp khác.

Khi hoàn thành, tuyến cao tốc này sẽ tạo trục giao thông huyết mạch kết nối khu vực cửa khẩu Lạng Sơn với trung tâm công nghiệp Thái Nguyên và các tỉnh Tây Bắc, thúc đẩy phát triển các khu công nghiệp, trung tâm logistics và đô thị dọc hành lang tuyến.

Đồng thời, tuyến cao tốc cũng giúp giảm tải đáng kể cho Quốc lộ 1B, rút ngắn khoảng 30 km quãng đường từ Thái Nguyên đến cửa khẩu Lạng Sơn và khoảng 15 km từ Bắc Sơn đến TP. Lạng Sơn. Qua đó, nâng cao năng lực vận tải, tăng cường lưu thông hàng hóa giữa các địa phương, thúc đẩy thương mại biên giới và hoạt động xuất nhập khẩu giữa Việt Nam - Trung Quốc.