Thông tin được Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà đề cập tại Hội nghị giao ban công tác tháng 3, triển khai nhiệm vụ công tác tháng 4 và quý 2/2025 của Bộ.

Tại hội nghị, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà cho biết ngay sau khi tham mưu cho Chính phủ triển khai, hoàn thiện việc hợp nhất các Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan Chính phủ và cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện, Bộ Nội vụ đã tích cực hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật để tất cả các Bộ sau khi hợp nhất có thể vận hành từ ngày 1/3.

Việc hợp nhất trên đã tạo ra nền tảng quan trọng, những yếu tố động lực tích cực để đất nước tiếp tục thực hiện cuộc cách mạng có tầm vóc cao hơn, đó là sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp huyện, cấp xã và sắp xếp chính quyền địa phương 2 cấp.

Bộ đã tham mưu cho các cấp có thẩm quyền sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã và thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Về việc này, Bộ trưởng Bộ Nội vụ cho hay, Bộ Chính trị đã cho ý kiến 3 lần. Trong đó, Kết luận số 130-KL/TW của Bộ Chính trị xác định rõ chủ trương trong sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh. Từ Kết luận 137-KL/TW, Bộ Chính trị nêu cụ thể định hướng chủ trương trong việc sắp xếp lại chính quyền cấp tỉnh, tổ chức lại chính quyền cấp xã, xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp. Đây là căn cứ chính trị để Bộ hoàn thiện đề án báo cáo Ban Chấp hành Trung ương Đảng tại Hội nghị lần thứ 11.

“Đây là cuộc cách mạng vĩ đại để đất nước bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên phát triển hùng cường và thịnh vượng của dân tộc", Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà nhấn mạnh.

Trong thời gian tới, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà đề nghị các đơn vị cần tập trung cao độ trong thực hiện nhiệm vụ sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh và cấp xã, tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Quốc hội trước ngày 30/6.

Bộ trưởng lưu ý, kể từ ngày 1/5, khối lượng công việc sẽ rất lớn, khi 63 tỉnh, thành phố gửi đề án sắp xếp về Bộ Nội vụ để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Quốc hội cùng thời điểm. Đồng thời, Bộ Nội vụ cần phối hợp, hỗ trợ và hướng dẫn các Bộ, ngành điều chỉnh văn bản quy phạm pháp luật để đảm bảo việc vận hành của chính quyền địa phương hai cấp, sau khi không còn cấp huyện.

Theo lộ trình, Đảng ủy Chính phủ sẽ báo cáo Ban Chấp hành Trung ương tại Hội nghị lần thứ 11 để thông qua đề án của Đảng ủy Chính phủ. Sau đó, Bộ Chính trị sẽ tổ chức Hội nghị toàn quốc để triển khai việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh và cấp xã, tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, dự kiến diễn ra vào ngày 16/4. Hội nghị cũng sẽ xác định một số nhiệm vụ trong sắp xếp lại Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội, các cơ quan tòa án, viện kiểm sát.

"Ngày 1/7 là mốc để chính quyền cấp xã bắt đầu vận hành, ngày 30/8 là thời điểm toàn bộ hệ thống chính trị sau khi sắp xếp và tổ chức lại sẽ chính thức đi vào hoạt động đồng bộ”, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà chia sẻ.

Vì vậy, Bộ trưởng Bộ Nội vụ đề nghị người đứng đầu các đơn vị phối hợp chặt chẽ để hoàn thành các công việc tham mưu cho Bộ, đặc biệt là trong việc sắp xếp và vận hành chính quyền địa phương 2 cấp khi bỏ đơn vị hành chính cấp huyện.

Để chuẩn bị thật tốt nội dung cho kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa XV, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà yêu cầu thành lập tổ công tác trao đổi, phân công nhiệm vụ, chú ý trả lời kịp thời kiến nghị cử tri.

Các đơn vị cần nhanh chóng rà soát danh mục nghị định cần sửa đổi, bổ sung hoặc xây dựng mới để phục vụ vận hành chính quyền địa phương 2 cấp, thực hiện phân cấp, phân quyền cho địa phương.

Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI) song song biện pháp thủ công để rà soát các văn bản pháp luật cần sửa đổi, bổ sung liên quan đến phân cấp, phân quyền cho địa phương. Đảm bảo các văn bản sẽ được trình song song và sớm ban hành, sau khi thông qua Hiến pháp sửa đổi và Luật Tổ chức chính quyền địa phương sửa đổi.

Bộ Nội vụ sẽ tập trung đôn đốc các Bộ, cơ quan ngang bộ thực hiện Quyết định số 608/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về phân cấp, phân quyền; thực hiện báo cáo về tình hình, kết quả thực hiện Kết luận số 121-KL/TW của Ban Chấp hành Trung ương và Nghị quyết số 176/2025/QH15 của Quốc hội sau khi thực hiện nghị quyết về sắp xếp các Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan Chính phủ, cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân tỉnh, huyện…

Bên cạnh đó, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà cũng yêu cầu tập trung hoàn thiện khối lượng chính sách rất lớn như liên quan đến lĩnh vực việc làm, tiền lương và các lĩnh vực khác, đôn đốc địa phương thực hiện nghiêm túc, không được gián đoạn về chính sách người có công.

Đồng thời, lưu ý tiến độ hoàn thành chiến lược quốc gia về lao động Việt Nam đi làm việc nước ngoài có ý nghĩa quan trọng, gắn với sửa đổi nghị định liên quan đến lao động nước ngoài tại Việt Nam và lao động Việt Nam tại nước ngoài trong tình hình mới, đòi hỏi chú trọng nhiều yêu cầu về vấn đề thị trường lao động, năng suất lao động, đảm bảo mục tiêu phát triển đất nước.

Ngoài ra, Bộ trưởng cũng đề nghị các đơn vị rà soát chính sách liên quan đến phụ cấp, phụ cấp đặc thù, lương tối thiểu vùng để tham mưu, đề xuất sửa những nghị định cụ thể, nhất là sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã…