Hướng tới kỷ niệm 30 năm ngày Việt Nam gia nhập ASEAN (28/7/1995 – 28/7/2025) và hưởng ứng các Đối thoại Quan chức cao cấp SOM ASEAN – Anh và SOM ASEAN – New Zealand, chiều ngày 9/4, tại Furama Resort, UBND thành phố Đà Nẵng phối hợp với Vụ ASEAN (Bộ Ngoại giao), các cơ quan ngoại giao và cơ quan lãnh sự các nước ASEAN tại Việt Nam tổ chức sự kiện Gặp gỡ ASEAN tại Đà Nẵng 2025.

Theo Ban Tổ chức, trong 3 ngày diễn ra sự kiện (từ ngày 09 đến 11/4) dự kiến có sự tham dự của đại diện lãnh đạo Bộ Ngoại giao Việt Nam, lãnh đạo UBND thành phố Đà Nẵng, các Đại sứ, Tổng Lãnh sự, quan chức cấp cao, các doanh nghiệp, tổ chức thuộc 10 nước ASEAN và các đối tác.

Phát biểu khai mạc hội nghị, Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Lê Trung Chinh cho biết trải qua ba thập kỷ đồng hành cùng ASEAN, Việt Nam đã có những đóng góp quan trọng trong việc củng cố sự gắn kết và phát triển của Cộng đồng ASEAN. Quan hệ giữa Việt Nam và ASEAN đang bước vào giai đoạn phát triển mạnh mẽ với sự tin cậy chính trị ngày càng được tăng cường, hợp tác kinh tế - xã hội không ngừng mở rộng và kết nối khu vực ngày càng sâu sắc hơn. Trong bối cảnh đó, các địa phương của Việt Nam, đặc biệt là thành phố Đà Nẵng, có nhiều cơ hội thuận lợi để làm sâu sắc hơn quan hệ hợp tác với các đối tác ASEAN.

Được định vị là cực tăng trưởng và cực hội nhập quốc tế của khu vực miền Trung Việt Nam, với hệ thống hạ tầng hiện đại, môi trường đầu tư hấp dẫn, Đà Nẵng không chỉ là cửa ngõ giao thương chiến lược mà còn là điểm đến của các sự kiện toàn cầu, nơi kết nối các dòng chảy kinh tế, văn hóa và tri thức trong khu vực.

Trên bình diện song phương, lũy kế đến hiện tại Đà Nẵng đã thiết lập quan hệ hợp tác hữu nghị với 50 địa phương trên thế giới, trong đó có 09 địa phương của các nước thành viên ASEAN gồm: Lào, Campuchia và Thái Lan. Hiện nay, thành phố đang hướng đến xúc tiến thiết lập quan hệ với Malacca, Penang của Malaysia và Denpasar của Indonesia. Tại sự kiện lần này, thành phố mong muốn tiếp tục tăng cường kết nối, mở rộng mạng lưới quan hệ hợp tác với nhiều địa phương và đối tác hơn nữa trong khu vực ASEAN.



"Trải qua ba thập kỷ đồng hành cùng ASEAN, Việt Nam đã có những đóng góp quan trọng trong việc củng cố sự gắn kết và phát triển của Cộng đồng ASEAN. Quan hệ giữa Việt Nam và ASEAN đang bước vào giai đoạn phát triển mạnh mẽ với sự tin cậy chính trị ngày càng được tăng cường, hợp tác kinh tế - xã hội không ngừng mở rộng và kết nối khu vực ngày càng sâu sắc hơn. Trong bối cảnh đó, các địa phương của Việt Nam, đặc biệt là thành phố Đà Nẵng, có nhiều cơ hội thuận lợi để làm sâu sắc hơn quan hệ hợp tác với các đối tác ASEAN.

Được định vị là cực tăng trưởng và cực hội nhập quốc tế của khu vực miền Trung Việt Nam, với hệ thống hạ tầng hiện đại, môi trường đầu tư hấp dẫn, Đà Nẵng không chỉ là cửa ngõ giao thương chiến lược mà còn là điểm đến của các sự kiện toàn cầu, nơi kết nối các dòng chảy kinh tế, văn hóa và tri thức trong khu vực".

"Trải qua ba thập kỷ đồng hành cùng ASEAN, Việt Nam đã có những đóng góp quan trọng trong việc củng cố sự gắn kết và phát triển của Cộng đồng ASEAN. Quan hệ giữa Việt Nam và ASEAN đang bước vào giai đoạn phát triển mạnh mẽ với sự tin cậy chính trị ngày càng được tăng cường, hợp tác kinh tế - xã hội không ngừng mở rộng và kết nối khu vực ngày càng sâu sắc hơn. Trong bối cảnh đó, các địa phương của Việt Nam, đặc biệt là thành phố Đà Nẵng, có nhiều cơ hội thuận lợi để làm sâu sắc hơn quan hệ hợp tác với các đối tác ASEAN.
Được định vị là cực tăng trưởng và cực hội nhập quốc tế của khu vực miền Trung Việt Nam, với hệ thống hạ tầng hiện đại, môi trường đầu tư hấp dẫn, Đà Nẵng không chỉ là cửa ngõ giao thương chiến lược mà còn là điểm đến của các sự kiện toàn cầu, nơi kết nối các dòng chảy kinh tế, văn hóa và tri thức trong khu vực".

Ngoài ra, Đà Nẵng còn đặc biệt chú trọng phát triển quan hệ với các đối tác ASEAN trên nhiều lĩnh vực như thương mại, đầu tư, du lịch, giáo dục và phát triển đô thị bền vững.

Về quan hệ thương mại, kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Đà Nẵng và ASEAN liên tục tăng trưởng, trong đó các mặt hàng chủ lực gồm dệt may, nguyên liệu và linh kiện điện tử. Thành phố cũng là điểm đến hấp dẫn của các doanh nghiệp ASEAN, đặc biệt trong các lĩnh vực bất động sản, công nghiệp sản xuất, thương mại và giáo dục. Hiện tại, Singapore dẫn đầu về số dự án FDI tại Đà Nẵng với 31 dự án còn hiệu lực với tổng vốn đăng ký hơn 838,6 triệu USD; Malaysia với 18 dự án còn hiệu lực với tổng vốn đầu tư trên 222 triệu USD; Thái Lan với 15 dự án với tổng vốn gần 65 triệu USD và Philippines với 08 dự án có tổng vốn là 11 triệu USD.

Theo ông Chinh, trong lĩnh vực du lịch, ASEAN được xem là một trong những thị trường trọng điểm của Đà Nẵng, với nhiều quốc gia trong khu vực nằm trong nhóm dẫn đầu về lượng khách quốc tế đến thành phố. Hiện tại, Đà Nẵng đã thiết lập các đường bay trực tiếp đến 8/10 quốc gia Đông Nam Á, bao gồm: Thái Lan, Malaysia, Philippines, Singapore, Campuchia, Lào, Indonesia và Myanmar. Đây không chỉ là điều kiện thuận lợi thúc đẩy du lịch nội khối, mà còn tạo đà cho các hoạt động giao lưu văn hóa, tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau. Ngoài ra, hợp tác giữa Đà Nẵng và các đối tác ASEAN đang mở rộng mạnh mẽ sang nhiều lĩnh vực có tiềm năng phát triển cao như công nghệ thông tin, logistics.

Trong khuôn khổ sự kiện, hội nghị "Gặp gỡ ASEAN tại Đà Nẵng: Cơ hội tăng cường hợp tác giữa Đà Nẵng và các đối tác ASEAN" là hoạt động trọng tâm được tổ chức vào chiều ngày 09/4, với nội dung chính là các phiên thảo luận nhằm tăng cường hợp tác quốc tế, thương mại, đầu tư và du lịch giữa Đà Nẵng và đối tác thuộc khu vực ASEAN.

Ngoài ra, tại hội nghị, Hiệp hội Du lịch các nước Malaysia và Philippines có các hoạt động ký kết ghi nhớ hợp tác với Hiệp hội Du lịch Đà Nẵng nhằm triển khai hỗ trợ xúc tiến du lịch giữa các bên.

Bên cạnh chương trình nghị sự, sự kiện còn bao gồm một số hoạt động đồng hành khác như: Lãnh đạo thành phố Đà Nẵng tiếp song phương Đại sứ Malaysia, Thái Lan, và Đại biện lâm thời Myanmar, các tổ chức, doanh nghiệp ASEAN tại Trung tâm Hành chính thành phố Đà Nẵng; Triển lãm ảnh đối ngoại Đà Nẵng – ASEAN và giới thiệu sản phẩm OCOP, sản phẩm du lịch Đà Nẵng; Giao lưu nghệ thuật các quốc gia ASEAN; Tham quan thực địa tại Khu Du lịch Bà Nà, Cảng Tiên Sa, Cảng Liên Chiểu và Khu Công nghệ cao.

Ông Lê Trung Chinh cho biết về thương mại, kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Đà Nẵng và ASEAN không ngừng tăng lên, với các mặt hàng chủ lực như dệt may, nguyên liệu và linh kiện điện tử. Các doanh nghiệp từ các nước cũng đầu tư mạnh mẽ vào thành phố trong lĩnh vực bất động sản, công nghiệp sản xuất, thương mại, giáo dục,… trong đó Singapore dẫn đầu về số dự án FDI tại Đà Nẵng với 31 dự án còn hiệu lực với tổng vốn đăng ký hơn 838,6 triệu USD; Malaysia với 18 dự án còn hiệu lực với tổng vốn đầu tư trên 222 triệu USD; Thái Lan với 15 dự án với tổng vốn gần 65 triệu USD và Philippines với 08 dự án có tổng vốn là 11 triệu USD. Về du lịch, ASEAN là một trong những thị trường quan trọng, một số nước nằm trong top 10 thị phần khách quốc tế đến Đà Nẵng.

Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Lê Trung Chinh cho rằng thông qua Gặp gỡ ASEAN tại Đà Nẵng lần này, Đà Nẵng mong muốn xây dựng một hệ sinh thái hợp tác sâu rộng với các tổ chức, địa phương, doanh nghiệp trong khu vực, dựa trên niềm tin vững chắc, lợi ích hài hòa và tầm nhìn dài hạn. Lãnh đạo thành phố tin rằng, thông qua giới thiệu tiềm năng hợp tác trên những lĩnh vực Đà Nẵng đang ưu tiên và cùng nhau chia sẻ kinh nghiệm phát triển kinh tế, thương mại, du lịch bền vững, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, thành phố Đà Nẵng và các đối tác ASEAN có thể cùng nhau tạo nên những giá trị mới, thúc đẩy sự gắn kết và thịnh vượng chung của toàn khu vực trong giai đoạn phát triển mới.

Hiện nay, Đà Nẵng đã mở đường bay trực tiếp kết nối với 8/10 quốc gia trong khu vực Đông Nam Á, bao gồm Thái Lan, Malaysia, Philippines, Singapore, Campuchia, Lào, Indonesia và Myanmar. Ngoài các lĩnh vực kể trên, Đà Nẵng cùng ASEAN đang thể hiện tiềm năng hợp tác trên lĩnh vực công nghệ thông tin, logistics, tài chính, năng lượng và đặc biệt là giáo dục.

Phát biểu tại hội nghị, ông Đỗ Hùng Việt, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao, cho rằng thành phố Đà Nẵng hội tụ đủ các điều kiện thuận lợi "riêng có" để phát triển thành trung tâm kết nối giao thương kinh tế quan trọng giữa Việt Nam và các nước ASEAN cũng như các nước đối tác. Đó là, vị trí địa lý thuận lợi, dễ dàng tiếp cận và kết nối với các trung tâm kinh tế lớn khu vực. Thành phố có cảng biển nước sâu, cảng hàng không quốc tế, có khu vực biên giới biển, biên giới đường bộ, là cửa ngõ phía Đông mở ra Thái Bình Dương của tuyến Hành lang kinh tế Đông Tây. Môi trường đầu tư kinh doanh của Đà Nẵng luôn nằm trong nhóm dẫn đầu cả nước về thông thoáng, minh bạch, thuận lợi cho các nhà đầu tư. Chính phủ Việt Nam đã dành cho Đà Nẵng nhiều chính sách, cơ chế vượt trội. Đặc biệt, Đà Nẵng là địa phương đầu tiên của Việt Nam được cho phép thí điểm thành lập Khu thương mại tự do, quy hoạch trở thành là trung tâm tài chính quốc tế quy mô khu vực.

Ông Đỗ Hùng Việt cũng gợi ý một số định hướng để các đại biểu tham dự Hội nghị cùng trao đổi, thảo luận nhằm đưa mối quan hệ hữu nghị, tình đoàn kết giữa Việt Nam- ASEAN nói chung cũng như giữa Đà Nẵng với các địa phương, đối tác của ASEAN nói riêng sẽ ngày càng phát triển.

Trong đó tập trung vào 2 định hướng chủ yếu.

Thứ nhất, khai thác tốt xung lực từ quan hệ hợp tác ASEAN cũng như giữa ASEAN và các đối tác, quan hệ song phương Việt Nam với các nước, phát huy thế và lực mới của Việt Nam, tối đa các tiềm năng, lợi thế của thành phố, để phát triển Đà Nẵng nhanh, bền vững, bao trùm và toàn diện.

Thứ hai,tăng cường hợp tác giữa các bên trong các lĩnh vực trọng điểm của thành phố như xây dựng Trung tâm tài chính khu vực, Khu thương mại tự do; phát triển cơ sở hạ tầng khoa học công nghệ, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; thúc đẩy phát triển các lĩnh vực mới như: Internet vạn vật, trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn và vi mạch bán dẫn... trên cơ sở bình đẳng, cùng có lợi, lấy chất lượng, hiệu quả và tính bền vững làm tiêu chí hàng đầu.

Là địa phương tiên phong ban hành Đề án hội nhập và Hợp tác quốc tế thành phố Đà Nẵng đến năm 2030, cùng với việc triển khai các cơ chế chính sách đặc thù và ưu đãi mà Trung ương giao phó, Đà Nẵng đang hướng tới mục tiêu xây dựng một khu thương mại tự do, trung tâm tài chính khu vực, cùng nhiều lĩnh vực chiến lược như phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, hạ tầng số, bán dẫn, trí tuệ nhân tạo,... Trong bối cảnh đó, việc thúc đẩy kết nối với các địa phương trong ASEAN không chỉ là bước đi phù hợp với định hướng chiến lược của thành phố mà còn góp phần làm sâu sắc hơn vai trò của Đà Nẵng trong tiến trình hội nhập khu vực và quốc tế.