Văn phòng Chính phủ vừa có văn bản số 94/TB-VPCP ký ngày 10/3/2025 thông báo ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà trong chuyến công tác tại tỉnh Đồng Tháp làm việc với lãnh đạo các địa phương nhằm thúc đẩy tiến độ các dự án giao thông trọng điểm phía Nam.

Để cung ứng đủ vật liệu, nhất là vật liệu san lấp đắp nền đường, góp phần hoàn thành các dự án theo kế hoạch đã đề ra, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu các bộ, ngành, địa phương, đơn vị có liên quan thực hiện nghiêm các chỉ đạo của lãnh đạo Chính phủ, giải quyết theo thẩm quyền, đúng quy định của pháp luật để khai thông các khó khăn, vướng mắc.

Thông báo yêu cầu Ủy ban Nhân dân các tỉnh có mỏ vật liệu tiếp tục thực hiện nghiêm chỉ đạo của lãnh đạo Chính phủ; có giải pháp xử lý ngay tại cơ sở đối với các vướng mắc phát sinh, không để chậm trễ, gây ảnh hưởng đến tiến độ các dự án trọng điểm trên địa bàn.

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu Ủy ban Nhân dân các tỉnh An Giang, Đồng Tháp, Vĩnh Long, Sóc Trăng, Tiền Giang, Bến Tre, Kiên Giang, Đồng Nai và Bình Dương rà soát toàn bộ bản xác nhận khai thác các mỏ vật liệu cấp theo cơ chế đặc thù và hoàn thành thủ tục điều chỉnh bản xác nhận trước ngày 15/3/2025, sao cho bảo đảm các nội dung: Không quy định cụ thể công suất khai thác theo ngày, tuần, tháng; cho phép kéo dài thời gian khai thác vật liệu cho đến khi hoàn thành dự án; điều chỉnh thời gian khai thác vật liệu trong ngày từ 7 giờ sáng đến 5 giờ chiều sang thời gian khai thác từ 5 giờ sáng đến 7 giờ tối, theo đúng quy định hiện hành.

Cụ thể, Ủy ban Nhân dân tỉnh Tiền Giang lưu ý hoàn thiện thủ tục cấp phép các mỏ cát, trữ lượng 8,3 triệu m3 trước ngày 15/3/2025 để cung ứng cho dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau (0,6 triệu m3), dự án thành phần 2 Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng (4,6 triệu m3), dự án đường Vành đai 3 TP.HCM (3,1 triệu m3); đồng thời, xác định đủ nguồn và hoàn thiện thủ tục khai thác trước ngày 15/3/2025 đối với 2,5 triệu m3 cát để cung ứng cho dự án Cần Thơ - Cà Mau (1,4 triệu m3), dự án đường Vành đai 3 TP.HCM (1,1 triệu m3).

Ủy ban Nhân dân tỉnh An Giang hoàn thiện thủ tục khai thác trong tháng 3/2025 để cung ứng đủ 3 triệu m3 cát theo chỉ tiêu được giao cho dự án thành phần 1 cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng; chịu trách nhiệm toàn diện về nguồn vật liệu và tiến độ đối với dự án này. Bên cạnh đó, hoàn thiện thủ tục tăng trữ lượng mỏ đá Antraco (trên 2 triệu m3) trước ngày 15/3/2025, ưu tiên cung cấp cho dự án Cần Thơ - Cà Mau để hoàn thành trong năm 2025, dự án Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng hoàn thành năm 2026 và các dự án khác trong khu vực.

Ủy ban Nhân dân tỉnh Kiên Giang khẩn trương hoàn thiện thủ tục khai thác mỏ cát biển trước ngày 15/3/2025 để cung ứng cho dự án đường Hồ Chí Minh đoạn Rạch Sỏi - Bến Nhất và đoạn Gò Quao - Vĩnh Thuận.

Ủy ban Nhân dân tỉnh Hậu Giang khẩn trương phối hợp làm việc với các tỉnh An Giang và Bến Tre bổ sung nguồn cát còn thiếu, bảo đảm tiến độ thi công dự án thành phần 3 cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 15/3/2025.

Ủy ban Nhân dân tỉnh Bến Tre lưu ý hoàn thiện ngay thủ tục điều chỉnh bản xác nhận đối với hai mỏ cấp cho dự án Cần Thơ - Cà Mau để điều chỉnh, bổ sung thiết bị khai thác, cho phép tăng số lượng thiết bị khai thác song song với thủ tục điều chỉnh bản xác nhận. Yêu cầu hoàn thiện thủ tục cấp phép, đưa vào khai thác các mỏ cát trước ngày 10/3/2025 (trữ lượng 4,2 triệu m3) để cung ứng cho dự án đường Vành đai 3 TP.HCM; đồng thời, xác định đủ nguồn đối với 1,8 triệu m3 cát còn thiếu và hoàn thiện thủ tục khai thác trong tháng 3/2025 để cung ứng cho dự án thành phần 3 cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng.

Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Nai khẩn trương hoàn thiện thủ tục cấp phép, gia hạn, nâng công suất khai thác các mỏ đá, đất và phân bổ nguồn vật liệu cho các dự án; báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện trước ngày 15/3/2025; trong đó lưu ý căn cứ nhu cầu và tiến độ cần cung ứng theo đăng ký của các chủ đầu tư, nhà thầu, khẩn trương hoàn thiện thủ tục cấp phép, gia hạn, nâng công suất các mỏ và phân bổ chỉ tiêu cung ứng đến từng mỏ để cấp cho các dự án, phù hợp với nhu cầu từng dự án, hoàn thành trước ngày 10/3/2025, trong đó ưu tiên các dự án có kế hoạch hoàn thành trong năm 2025…

Ngoài ra, Phó thủ tướng cũng yêu cầu Ủy ban Nhân dân tỉnh Sóc Trăng nghiêm túc rút kinh nghiệm về việc chậm tiến độ đối với dự án thành phần 4 cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng, chịu trách nhiệm toàn diện trước Thủ tướng Chính phủ về tiến độ triển khai và cân đối nguồn vật liệu trên địa bàn để cung ứng cho dự án này.

Trước đó, Thủ tướng Chính phủ đã giao các bộ, ngành, các chủ đầu tư, nhà thầu thi công phải nỗ lực, bứt tốc hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc trong năm 2025; trong đó, vùng Đông Nam Bộ là 207 km và các tỉnh Tây Nam Bộ là 187 km.

Tổng nhu cầu vật liệu đá khoảng gần 8 triệu m3. Chia ra: dự án cao tốc Bắc - Nam đoạn Cần Thơ - Cà Mau cần hơn 2 triệu m3; dự án Cao Lãnh - Lộ Tẻ cần khoảng 126 ngàn m3; dự án Lộ Tẻ - Rạch Sỏi cần 100 ngàn m3; dự án thành phần 1 Cao Lãnh - An Hữu cần 300 ngàn m3; Cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu cần hơn 1,4 triệu m3; Vành đai 3 TP.HCM cần hơn 3 triệu m3; cao tốc Bến Lức - Long Thành cần khoảng 220 ngàn m3.

Ngoài ra, các tỉnh phía Nam cũng đang triển khai một số dự án giao thông trọng điểm như sân bay Long Thành, cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng, đường Hồ Chí Minh đoạn Rạch Sỏi - Bến Nhất, đoạn Gò Quao - Vĩnh Thuận… với nhu cầu vật liệu đá khoảng hơn 6,5 triệu m3. Tổng nhu cầu vật liệu đá (đá cấp phối, đá cho bê tông nhựa) của các dự án đường bộ khu vực phía Nam khoảng hơn 14 triệu m3.

Bộ Xây dựng cho biết, tính đến đầu tháng 3/2025, các nhà thầu đã đưa về công trường khoảng 2,4 triệu m3. Khối lượng còn lại cần huy động là xấp xỉ 12 triệu m3 (đã xác định được nguồn là 3 triệu m3, chưa xác định được nguồn gần 9 triệu m3). Riêng dự án sân bay Long Thành có nhu cầu đá rất lớn, khoảng gần 5 triệu m3, gồm: hơn 1 triệu m3 đá cấp phối, hơn 2 triệu m3 đá cho bêtông ximăng và hơn 1,5 triệu m3 cát nghiền từ đá xay cho bêtông ximăng.

Để bảo đảm khối lượng vật liệu đáp ứng tiến độ thi công, Bộ Xây dựng đã có công điện yêu cầu các chủ đầu tư báo cáo nhu cầu vật liệu đá xây dựng theo từng loại đá; chủ động làm việc và đăng ký nhu cầu với các địa phương có nguồn vật liệu.

Đầu tháng 3 vừa qua, Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Nai, địa phương có nguồn cung vật liệu đá lớn nhất khu vực, cũng đã có kiến nghị Bộ Nông nghiệp và Môi trường về vướng mắc pháp lý ở các mỏ khoáng sản trên địa bàn, Bộ đã có hướng dẫn địa phương tháo gỡ các khó khăn vướng mắc về thủ tục cấp phép khai thác mỏ đá.