Sáng ngày 15/3, Bộ Xây dựng phối hợp với Ủy ban Nhân dân tỉnh Bắc Kạn tổ chức lễ khởi công Dự án đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn. Dự án có tổng mức đầu tư 5.750,76 tỷ đồng, được triển khai từ nguồn vốn ngân sách nhà nước.

Phát biểu tại lễ khởi công, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh cho biết hiện nước ta đã đưa vào khai thác 2.021km, đến hết năm 2025 đưa vào khai thác khoảng 3.000km và hết năm 2050 đưa vào khai thác khoảng 5.000km.

Bộ trưởng Trần Hồng Minh đánh giá hành lang kinh tế Hà Nội - Thái Nguyên - Bắc Kạn - Cao Bằng có vai trò quan trọng kết nối các tỉnh khu vực miền núi phía Bắc với Thủ đô Hà Nội. Do đó, tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn được đầu tư trước mắt kết nối thành phố Bắc Kạn với Thủ đô Hà Nội, đáp ứng nhu cầu vận tải thuận tiện, an toàn tạo động lực lan tỏa phát triển kinh tế - xã hội trên hành lang này, từng bước hoàn thiện quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Tư lệnh ngành Xây dựng nhấn mạnh đầu tư tuyến cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn sẽ kết nối Bắc Kạn với Thủ đô Hà Nội và cảng biển quốc tế Hải Phòng thông qua hệ thống giao thông đường bộ hiện đại, thuận tiện, giảm thời gian và chi phí vận tải, hỗ trợ thu hút đầu tư, tăng cường liên kết vùng, gắn kết các địa phương.

Để hoàn thành dự án bảo đảm chất lượng, đúng tiến độ, Bộ Xây dựng đề nghị Ủy ban Nhân dân tỉnh Bắc Kạn tiếp tục tập trung, quyết liệt tổ chức thực hiện công tác giải phóng mặt bằng, tái định cư; hỗ trợ giải quyết nhanh các thủ tục cấp phép khai thác các mỏ vật liệu xây dựng.

Bộ trưởng Bộ Xây dựng yêu cầu chủ đầu tư, các đơn vị tư vấn giám sát, tư vấn thiết kế và các nhà thầu thi công xây dựng kế hoạch, phương án thi công một cách khoa học, phù hợp điều kiện thực tế, đảm bảo tiến độ, chất lượng, an toàn, giữ gìn vệ sinh môi trường; tuân thủ tuyệt đối yêu cầu kỹ thuật của dự án, các quy định của pháp luật liên quan.

Về phía địa phương, ông Nguyễn Đăng Bình, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Bắc Kạn, cho biết tỉnh đã tích cực triển khai công tác giải phóng mặt bằng, bồi thường hỗ trợ tái định cư để dự án được khởi công.

“Dự án tuyến cao tốc Chợ Mới-Bắc Kạn được đầu tư có ý nghĩa quan trọng, rút ngắn thời gian, thu hút đầu tư, tăng cường kết nối, nâng cao năng lực khai thác, thúc đẩy phát triển kinh tế-xã hội của địa phương và liên vùng,” ông Nguyễn Đăng Bình nhấn mạnh.

Được biết, Dự án cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn có điểm đầu tại Km0 00 kết nối đường cao tốc Thái Nguyên - Chợ Mới, huyện Chợ Mới, tỉnh Bắc Kạn; điểm cuối dự án kết nối đường cao tốc Bắc Kạn - Cao Bằng, thành phố Bắc Kạn, tỉnh Bắc Kạn. Tổng chiều dài tuyến khoảng 28,8km, trong đó tuyến cao tốc dài khoảng 28,4km, đoạn tuyến nối đến Quốc lộ 3B và kết nối với đường Bắc Kạn-hồ Ba Bể dài 0,4km.

Theo đại diện Ban Quản lý dự án 2 (Bộ Xây dựng), tuyến đường này được đầu tư quy mô 4 làn xe, bề rộng nền đường 22m, vận tốc thiết kế 80km/h, toàn tuyến có 18 cầu với tổng chiều dài 4,66km. Dự án có thời gian thực hiện dự án là 24 tháng, đảm bảo cơ bản hoàn thành trong năm 2026.

Dự án gồm một gói thầu xây lắp. Nhà thầu xây lắp là liên danh Công ty cổ phần đầu tư xây dựng giao thông Phương Thành-Công ty cổ phần Xây dựng Đèo Cả-Tổng công ty xây dựng Trường Sơn-Công ty cổ phần Tập đoàn Đèo Cả.