Ngày 23/6, Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức đã tổ chức Hội nghị công bố 9 đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000, áp dụng tại 12 phường mới sau khi hợp nhất (34 phường của thành phố Thủ Đức hiện tại) và trao quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư cho các nhà đầu tư với tổng vốn hơn 54.000 tỷ đồng.

Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Được đánh giá cao sự nỗ lực và đóng góp của thành phố Thủ Đức trong quá trình quy hoạch và triển khai các dự án phát triển đô thị. Đây là nền tảng pháp lý quan trọng để thành phố thực hiện công tác quản lý hiệu quả, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi để thu hút đầu tư ở tầm cao mới. Các phân khu được quy hoạch hết sức khoa học, hiện đại đảm bảo sự phát triển của thành phố Thủ Đức nói riêng và TP.HCM nói chung.

Theo Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Nguyễn Văn Được, mặc dù thành phố Thủ Đức sẽ không còn sau ngày 1/7 nhưng vẫn giữ vị trí “thành phố đặc biệt trong lòng thành phố đặc biệt”, tiên phong trong mô hình phát triển mới của TP.HCM.

“Thành phố Thủ Đức sẽ chính thức vận hành theo mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, nhưng đây không phải là kết thúc, mà là sự khởi đầu của một chương mới trong hành trình xây dựng nền quản trị đô thị hiện đại”, ông Được nhấn mạnh.

Đồng thời, để thoát khỏi bẫy thu nhập trung bình, thành phố Thủ Đức cần tận dụng tối đa tiềm lực khoa học, đẩy mạnh đổi mới công nghệ, phát triển các ngành có giá trị gia tăng cao và sử dụng nhiều “chất xám”.

Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức Hoàng Tùng cho biết việc phê duyệt và công bố 9 đồ án quy hoạch phân khu là bước triển khai cụ thể, có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong tiến trình phát triển đô thị của Thành phố Thủ Đức.

Các đồ án không chỉ xác lập rõ không gian phát triển các khu chức năng, 11 trọng điểm phát triển chiến lược trên địa bàn thành phố, mà còn là cơ sở pháp lý quan trọng để thu hút đầu tư, phát triển hạ tầng đồng bộ và nâng cao chất lượng sống cho nhân dân.

Với định hướng trở thành trung tâm đổi mới sáng tạo, trung tâm tri thức, tài chính, khoa học – công nghệ, giáo dục – đào tạo và logistics hiện đại của TP.HCM và Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, khu vực thành phố Thủ Đức đang đứng trước một cơ hội lịch sử để bứt phá mạnh mẽ, phát triển nhanh và bền vững trong thời gian tới.

“Đây là kết quả của quá trình làm việc nghiêm túc, khoa học và trách nhiệm, với sự đồng thuận từ doanh nghiệp và người dân. Các đồ án là nền tảng pháp lý cho giai đoạn phát triển mới theo mô hình chính quyền đô thị 2 cấp; đồng thời định hướng không gian cho các lĩnh vực mũi nhọn như dịch vụ, tài chính, công nghệ cao và đổi mới sáng tạo gắn với vùng Đông Nam Bộ", ông Hoàng Tùng nhấn mạnh.

Từ đồ án quy hoạch chung thành phố Thủ Đức đến năm 2040 được Thủ tướng phê duyệt (tháng 1/2025), Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức đã ban hành Quyết định về phê duyệt Đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 đối với 9 phân khu thuộc 34 phường hiện tại (12 phường sau hợp nhất); tổng diện tích hơn 21.100 ha, quy mô dân số lên tới hơn 2,5 triệu người. Các phân khu được phê duyệt cụ thể:

Phân khu số 1, gồm các phường Thủ Thiêm, An Lợi Đông, Thảo Điền và một phần các phường An Khánh, An Phú; diện tích 1.807 ha, dân số khoảng 332.500 người; định hướng phát triển chính là Trung tâm tài chính quốc tế Thủ Thiêm.

Phân khu số 2,gồm toàn bộ phường Hiệp Bình Chánh và một phần các phường Linh Đông, Trường Thọ, Hiệp Bình Phước, Tam Phú, Tam Bình; diện tích 2.042 ha, dân số khoảng 270.000 người. Định hướng phát triển chính là Trung tâm đô thị mới Trường Thọ.

Phân khu số 3, gồm các phường Linh Tây, Linh Chiểu, Bình Thọ, Linh Trung, Bình Chiểu, Linh Xuân và một phần các phường Tam Bình, Tam Phú, Linh Đông, Trường Thọ, Hiệp Bình Phước; diện tích 2.468 ha, dân số khoảng 440.000 người. Định hướng phát triển chính là Khu Đại học Quốc gia TP.HCM.

Phân khu số 4,gồm toàn bộ phường Long Bình và một phần các phường Tân Phú, Long Thạnh Mỹ; diện tích 2.945 ha, dân số khoảng 280.442 người. Định hướng phát triển chính là Công viên lịch sử – văn hóa dân tộc, kết hợp công viên chuyên đề và du lịch sinh thái.

Phân khu số 5,gồm toàn bộ phường Long Phước và một phần các phường Trường Thạnh, Long Trường; diện tích 3.425 ha, dân số khoảng 210.000 người. Định hướng phát triển chính là Khu đô thị tri thức, gắn với các viện – trường, cơ sở nghiên cứu và đào tạo chuyên sâu.

Phân khu số 6, gồm một phần các phường Thạnh Mỹ Lợi, Cát Lái, Bình Trưng Đông, Phú Hữu; diện tích 1.587 ha, dân số khoảng 127.500 người. Định hướng phát triển chính là Trung tâm dịch vụ cảng, công nghiệp và logistics của TP.HCM và các khu đô thị lân cận.

Phân khu số 7,gồm toàn bộ phường Bình Trưng Tây và một phần các phường An Khánh, An Phú, Phú Hữu, Bình Trưng Đông, Cát Lái, Phước Long B, Thạnh Mỹ Lợi; diện tích 1.748 ha, dân số khoảng 300.000 người. Định hướng phát triển chính là Khu đô thị hỗn hợp đa chức năng, tập trung dọc tuyến cao tốc TP.HCM – Long Thành – Dầu Giây và đường Võ Chí Công.

Phân khu số 8,gồm các phường Phước Long A, Phước Long B, Phước Bình và một phần các phường An Phú, Tăng Nhơn Phú B, Phú Hữu; diện tích 1.195 ha, dân số khoảng 248.000 người. Định hướng phát triển chính là Khu liên hợp thể dục thể thao quốc gia Rạch Chiếc, kết hợp công viên công cộng cấp đô thị và dịch vụ hỗ trợ.

Phân khu số 9,gồm các phường Hiệp Phú, Tăng Nhơn Phú A, Tăng Nhơn Phú B và một phần các phường Phước Long B, Tân Phú, Long Thạnh Mỹ, Trường Thạnh, Long Trường, Phú Hữu; diện tích 2.222 ha, dân số khoảng 345.000 người. Định hướng phát triển chính là chỉnh trang, tái thiết các khu dân cư hiện hữu, hình thành các khu phức hợp đa chức năng dọc các trục giao thông chính gắn với giao thông công cộng như: Võ Nguyên Giáp – Xa lộ Hà Nội, Vành đai 2, Vành đai 3, cao tốc TP.HCM – Long Thành – Dầu Giây.

Ủy ban nhân dân TP.HCM cho biết đây chính là nền tảng quan trọng để triển khai các dự án đầu tư công, thu hút mạnh mẽ dòng vốn trong và ngoài nước, đồng thời từng bước hiện thực hóa hệ thống hạ tầng kỹ thuật – giao thông đồng bộ, mở ra các không gian phát triển mới.

Trong thời gian tới, Thành phố sẽ tập trung phát triển 9 tuyến đường sắt đô thị và liên vùng, kết nối Thủ Đức với trung tâm TP.HCM và Sân bay quốc tế Long Thành; triển khai hàng loạt dự án hạ tầng chiến lược như mở rộng Quốc lộ 13, tuyến liên cảng Cát Lái – Phú Hữu – cao tốc TP.HCM – Long Thành – Dầu Giây – Vành đai 3, đường nối D1 – Khu Công nghệ cao, đường kết nối Vành đai 2 với cao tốc TP.HCM – Chơn Thành…



Tại buổi lễ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức Hoàng Tùng chúc mừng 17 nhà đầu tư đã được cấp quyết định chủ trương đầu tư cho các dự án phát triển nhà ở trên địa bàn trong 6 tháng đầu năm 2025, với tổng vốn đăng ký hơn 54.000 tỷ đồng. Đây là minh chứng rõ nét cho niềm tin mạnh mẽ của cộng đồng doanh nghiệp và các nhà đầu tư đối với tiềm năng phát triển, môi trường đầu tư hấp dẫn và định hướng quy hoạch bài bản, chiến lược của thành phố Thủ Đức.

Tại buổi lễ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức Hoàng Tùng chúc mừng 17 nhà đầu tư đã được cấp quyết định chủ trương đầu tư cho các dự án phát triển nhà ở trên địa bàn trong 6 tháng đầu năm 2025, với tổng vốn đăng ký hơn 54.000 tỷ đồng. Đây là minh chứng rõ nét cho niềm tin mạnh mẽ của cộng đồng doanh nghiệp và các nhà đầu tư đối với tiềm năng phát triển, môi trường đầu tư hấp dẫn và định hướng quy hoạch bài bản, chiến lược của thành phố Thủ Đức.