Mới đây, Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam đã có buổi làm việc với Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Tp.Hải Phòng về việc chuẩn bị đưa vào vận hành đoàn tàu hỏa mới, dự kiến khai trương vào thời gian diễn ra Lễ hội Hoa phượng đỏ, nhằm chào mừng kỷ niệm 70 năm Ngày giải phóng Hải Phòng (13/5/1955 - 13/5/2025).

Theo ông Hoàng Gia Khánh, Tổng giám đốc VNR, trong 5 năm gần đây, tuyến đường sắt Hà Nội – Hải Phòng ghi nhận sự phục hồi tích cực, nhờ làn sóng du lịch ngắn ngày và các sản phẩm như Foodtour, Citytour ngày càng hấp dẫn du khách, đặc biệt là giới trẻ. Theo thống kê từ VNR, lượng hành khách đi tàu Hà Nội - Hải Phòng trong giai đoạn từ năm 2022 đến 2024 tăng đều bình quân 10%/năm, đạt hơn 1,5 triệu lượt khách.

Nhận diện tiềm năng này, VNR quyết định đầu tư khai thác đoàn tàu gồm 20 toa hạng sang, mang tên “Hoa Phượng Đỏ”, với kỳ vọng nâng tầm trải nghiệm và mở rộng phân khúc khách hàng trong lĩnh vực du lịch đường sắt.

Được biết, đoàn tàu “Hoa Phượng Đỏ” có ngoại thất sử dụng hình ảnh cánh hoa phượng đỏ, 3 con sóng tượng trưng cho 3 trận thủy chiến đánh đuổi quân xâm lược trên dòng sông Bạch Đằng, những tòa nhà cao tầng, cầu vượt biển Tân Vũ – Lạch Huyện...

“Chỉ cần nhìn bên ngoài toa tàu người dân và du khách sẽ dễ dàng nhận biết đây là đoàn tàu đưa hành khách đến với thành phố Cảng”, đại diện VNR cho hay.

Ngoài ra, thành phần đoàn tàu gồm có 2 toa VIP chứa 16 ghế sofa đơn, 5 bộ sofa dài (20 chỗ ngồi) được bố trí trong ba không gian khác nhau. Toa VIP có sàn gỗ tự nhiên, nội thất sang trọng, wifi miễn phí, quầy bar... 18 toa còn lại có 56 ghế xoay, nền lát thảm nhựa, thành toa ốp nhựa vân đá, trần có đèn led trang trí. Đây cũng sẽ là đoàn tàu có hệ thống nhà vệ sinh hiện đại và rộng rãi nhất của ngành đường sắt với tầm nhìn thông thoáng, tiện nghi dành cho khách đi tàu.

Bà Trần Thị Hoàng Mai, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, cho biết việc đoàn tàu “Hoa Phượng đỏ” đi vào hoạt động trong dịp lễ hội lớn nhất của thành phố  không chỉ thúc đẩy du lịch đường sắt phát triển mà còn góp phần nâng tầm các sản phẩm du lịch dự đoán sẽ bùng nổ trong năm 2025 của thành phố.

Dự kiến dịp kỷ niệm tới, Hải Phòng sẽ đón khoảng 50 nghìn người dân và du khách thông qua đường sắt, tạo đà cho sự tăng trưởng bứt phá của du lịch đường sắt thành phố năm 2025.

Để bảo đảm hiệu quả hoạt động của đoàn tàu Hoa Phượng đỏ, ngành Du lịch Hải Phòng sẽ tích cực hoàn thiện hồ sơ công nhận điểm du lịch tại Ga Hải Phòng – 1 trong những nhà ga đường sắt lâu đời nhất của cả nước trước khi khai trương đoàn tàu “Hoa Phượng đỏ”.

Đồng thời, làm việc với các doanh nghiệp, đơn vị lữ hành trên địa bàn thành phố phối hợp chặt chẽ với Tổng công ty Đường sắt Việt Nam triển khai các tour, tuyến du lịch trong thời gian tới. Các cơ sở lưu trú, nhà hàng, khách sạn trên địa bàn thành phố cũng sẽ phối hợp với công ty, triển khai các chương trình giảm giá, phát voucher cho khách đi tàu “Hoa Phượng đỏ” đến với Hải Phòng.

Ngay trong dịp khai trương đoàn tàu, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch sẽ tổ chức “Liên hoan ẩm thực món ngon Hải Phòng” năm 2025 tại khu vực Ga Hải Phòng từ ngày 9/5 đến ngày 14/5/2025.

Bên cạnh đó, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam tiếp tục phối hợp với Thành phố Hải Phòng để nghiên cứu mở rộng tuyến du lịch đường sắt kết nối từ Ga Hải Phòng đến Cảng Hải Phòng nhằm đa dạng trải nghiệm du lịch nội đô cho du khách.