Mới đây, UBND tỉnh Quảng Trị đã tổ chức hội nghị giao ban xây dựng cơ bản toàn tỉnh quý 1/2025. Theo tại hội nghị, theo thông tin từ Sở Tài chính Quảng Trị cho biết, năm 2024, kế hoạch đầu tư công của tỉnh này được giao thực hiện là 2.546,759 tỷ đồng. Tính đến ngày 31/1/2025, tổng giá trị giải ngân vốn đầu tư công kế hoạch năm 2024 là khoảng 2.199 tỷ đồng, đạt 93,5% kế hoạch.

Đối với kế hoạch năm 2024 chưa giải ngân hết đã được cấp có thẩm quyền cho phép kéo dài thời gian thực hiện và giải ngân sang năm 2025 là hơn 142 tỷ đồng; đang trình cấp có thẩm quyền cho phép kéo dài thời gian thực hiện và giải ngân sang năm 2025 là hơn 225 tỷ đồng.

Về kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025, tỉnh Quảng Trị được giao hơn 5.212 tỷ đồng. UBND tỉnh Quảng Trị đã phân bổ chi tiết kế hoạch đầu tư công năm 2025 với số vốn hơn 5.197 tỷ đồng; kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025 chưa được UBND tỉnh Quảng Trị phân bổ chi tiết đến nay là 15,283 tỷ đồng.

Tính đến ngày 28/2/2025, tổng giá trị giải ngân vốn đầu tư công kế hoạch 2025 của tỉnh Quảng Trị khoảng 208,6 tỷ đồng, đạt 4% kế hoạch tỉnh giao và đạt 5,1% kế hoạch thực tế tỉnh triển khai thực hiện, trong đó có 4 đơn vị, địa phương giải ngân trên 10% kế hoạch; 9 đơn vị, địa phương giải ngân dưới 10% kế hoạch và 16 đơn vị, địa phương chưa giải ngân.

Cũng theo thông tin tại hội nghị, thực hiện giải ngân vốn đầu tư công trên địa bàn còn gặp những khó khăn như: Một số dự án chậm được phê duyệt nên chưa có cơ sở thực hiện các bước tiếp theo; nhiều thủ tục đầu tư cần thời gian thẩm định kéo dài, công tác giải phóng mặt bằng chậm làm trễ tiến độ các dự án…

Để khắc phục những vấn đề trên, quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Hà Sỹ Đồng yêu cầu các ngành, địa phương cần khẩn trương hoàn thiện phương án đấu giá các khu đất đã đủ điều kiện để trình thẩm định, phê duyệt; các sở, ngành, địa phương linh hoạt, đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, trong đó chú trọng rút ngắn thời gian xử lý thủ tục về đấu giá quyền sử dụng đất.

Các địa phương khẩn trương hoàn thành phân bổ chi tiết kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025 đối với các nguồn vốn tỉnh cấp, hỗ trợ; giao Sở Tài Chính theo dõi, tổng hợp các khó khăn, vướng mắc, đề xuất của các chủ đầu tư để báo cáo UBND tỉnh có hướng xử lý.

Các chủ đầu tư, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh khẩn trương làm việc với các nhà thầu rà soát toàn bộ khối lượng đã thực hiện, tiến độ từng dự án, hạng mục được bố trí kế hoạch vốn năm 2025 để xây dựng các giải pháp phù hợp đảm bảo tỷ lệ giải ngân vốn theo quy định, tránh tình trạng đề xuất điều chỉnh vốn vào cuối năm, không đảm bảo quy định, bị thu hồi vốn.

Nhằm tăng tốc tiến độ thực hiện giải ngân vốn đầu tư công, Sở Tài Chính đề nghị UBND tỉnh Quảng Trị tiếp tục đôn đốc, chỉ đạo các ngành, địa phương duy trì hoạt động thường xuyên, nâng cao hiệu quả các Tổ công tác giải ngân vốn đầu tư công; kịp thời tổ chức các phiên họp giao ban, chuyên đề và kiểm tra thực địa để nắm bắt tình hình, trực tiếp chỉ đạo giải quyết.

Đối với các đơn vị, địa phương được giao thực hiện nguồn thu chủ động đề ra kế hoạch, giải pháp hiệu quả đẩy mạnh nguồn thu; đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện hạ tầng thiết yếu đảm bảo đủ điều kiện đấu giá theo quy định. Ưu tiên, rút ngắn thời gian giải quyết, xử lý nhanh, kịp thời các thủ tục hành chính liên quan đến công tác đấu giá quyền sử dụng đất như: Lấy ý kiến, thẩm định, phê duyệt các công việc, thủ tục quy hoạch, phân lô, phương án đấu giá, giá khởi điểm, kết quả đấu giá...

Nâng cao trách nhiệm người đứng đầu chỉ đạo, điều hành để đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công, phân công lãnh đạo đơn vị phụ trách từng dự án và cử cán bộ theo dõi tiến độ thực hiện các dự án; tổ chức giao ban định kỳ với các đơn vị liên quan để kịp thời nắm bắt tình hình thực tế.