Các giao lộ mà tỉnh Đồng Nai kiến nghị bổ sung, cải tạo thành hầm chui hay nút giao khác mức trên tuyến quốc lộ 51, gồm: nút giao với cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, nút giao với tỉnh lộ 25B, nút giao ngã tư Vũng Tàu và nút giao Cổng 11.

Quốc lộ 51 dài 64 km, có điểm đầu tại thành phố Biên Hòa (tỉnh Đồng Nai) và điểm cuối tại thành phố Bà Rịa (tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu), là tuyến giao thông nhộn nhịp nhất, có lưu lượng xe cộ đông đúc nhất hiện nay, vì vậy mà tình trạng quá tải thường xuyên xảy ra. Để giải quyết tình trạng kẹt xe, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai mới đây đã kiến nghị xây dựng các nút giao trên tuyến quốc lộ này.

Hai “điểm đen” kẹt xe trên tuyến quốc lộ 51 là ngã tư Vũng Tàu và giao lộ Cổng 11 (giao giữa quốc lộ 51 với đường Võ Nguyên Giáp và đường Bùi Văn Hòa, thành phố Biên Hòa). Vừa qua, Công ty cổ phần Đầu tư Hạ tầng kỹ thuật TP.HCM (CII) đã đề xuất phương án đầu tư tuyến đường trên cao dọc quốc lộ 51, từ ngã tư Vũng Tàu đến Cổng 11 theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Mới đây, trong lần thứ 3 báo cáo phương án đầu tư dự án đường trên cao dọc quốc lộ 51 vào ngày 24/3/2025, CII đã đề xuất phương án xây dựng nút giao ngã tư Vũng Tàu theo hình thức nút giao bóng đèn nhằm phù hợp với điều kiện mặt bằng khu vực, đồng thời đáp ứng tốt nhu cầu giao thông tại nút. Đối với nút giao Cổng 11, CII đề xuất trong giai đoạn 1 sẽ xây dựng hai cầu vượt trực thông kết hợp vòng xoay dưới cầu để ưu tiên xây dựng, đồng thời quy hoạch mặt bằng nút theo quy mô giai đoạn hoàn thiện nhằm phát triển, mở rộng nút giao sau này.

Riêng hạng mục đường trên cao dọc quốc lộ 51 từ nút giao ngã tư Vũng Tàu đến nút giao Cổng 11, CII kiến nghị phương án xây dựng cầu cạn trên đường hiện hữu vì đây là phương án tối ưu, hạn chế giải phóng mặt bằng, thuận tiện cho công tác triển khai dự án. Nếu triển khai theo phương án này, CII cho rằng sẽ giữ nguyên hiện trạng tuyến quốc lộ 51  8 làn xe, và xây dựng đường trên cao rộng 6 làn xe. Tổng mức đầu tư cho phương án này khoảng 12.000 tỷ đồng.

Ngoài hai “điểm đen” kẹt xe trên, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã kiến nghị Bộ Xây dựng cần đầu tư thêm hai nút giao tại các “điểm nóng” kẹt xe khác trên quốc lộ 51 là điểm giao với cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây và đường tỉnh 25B. Phương án được đề xuất là xây dựng hầm chui hay nút giao khác mức.

Cụ thể, tại vị trí giao lộ giữa quốc lộ 51 và cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, tỉnh Đồng Nai kiến nghị bổ sung hầm chui hay cải tạo thành nút giao khác mức liên thông hoàn chỉnh nhằm giải quyết tình trạng ùn tắc giao thông, kẹt xe tại vị trí này. Đối với giao lộ quốc lộ 51 - tỉnh lộ 25B, tỉnh Đồng Nai kiến nghị sớm đầu tư nút giao khác mức nhằm giải quyết tình trạng kẹt xe…

Tại buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Đồng Nai cuối tháng 3 vừa qua, lãnh đạo Cục Đường bộ Việt Nam đã phản hồi các kiến nghị này. Đối với nút giao quốc lộ 51 với cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, Cục Đường bộ cho biết đã đề xuất đưa hạng mục này vào dự án mở rộng đoạn TP.HCM - Long Thành thuộc cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây.

Còn đối với nút giao với tỉnh lộ 25B, lãnh đạo Cục Đường bộ Việt Nam cho rằng theo quy định của Luật Đường bộ năm 2024, thì ngoài quốc lộ 1, đường Hồ Chí Minh và các tuyến cao tốc, các tuyến quốc lộ qua địa phương sẽ được bàn giao lại cho các địa phương quản lý. Vì vậy, Cục Đường bộ đề nghị tỉnh Đồng Nai tự cân đối nguồn vốn để đầu tư.

Trước đó, vào cuối tháng 02/2025, lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) đã có văn bản gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu về việc nghiên cứu phương án nâng cấp quốc lộ 51 thành đường cao tốc đô thị.

Cụ thể, theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được phê duyệt tại Quyết định số 1454/QĐ-TTg, quốc lộ 51 được quy hoạch có điểm đầu tại quốc lộ 1 thuộc địa phận thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai và điểm cuối tại thành phố Bà Rịa, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu; chiều dài khoảng 64 km; quy mô đường cấp I vớ 6 làn xe. Và dự án đầu tư nâng cấp, mở rộng quốc lộ 51 với quy mô 6 làn xe theo hình thức hợp đồng BOT đã hoàn thành và đưa vào khai thác từ năm 2013.

Văn bản cũng nêu rõ rằng Bộ Giao thông vận tải đang chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan xử lý dứt điểm các vướng mắc liên quan đến hợp đồng dự án, phối hợp với các cơ quan liên quan xác lập sở hữu toàn dân, bàn giao quốc lộ 51 để Ủy ban nhân dân các tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu quản lý theo quy định của Luật Đường bộ năm 2024.

Và tại Thông báo số 43/TB-VPCP ngày 13/02/2025) của Văn phòng Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Giao thông vận tải chủ trì phối hợp Ủy ban nhân dân hai tỉnh Đồng Nai và tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu nghiên cứu phương án nâng cấp quốc lộ 51 thành đường cao tốc đô thị để nâng cao năng lực thông hành, giảm ùn tắc, tai nạn giao thông.