Sở Nội vụ tỉnh Nghệ An vừa gửi văn bản tới Ủy ban nhân dân thành phố Vinh về việc xây dựng phương án sắp xếp lại các đơn vị hành chính cấp xã. Dựa trên quy mô diện tích, dân số và các điều kiện khác, cùng với tỷ lệ giảm dự kiến từ Trung ương, Sở Nội vụ đề nghị thành phố Vinh giảm xuống còn 3 đơn vị hành chính cấp xã sau khi sắp xếp.

Sở Nội vụ tỉnh Nghệ An nhấn mạnh rằng phương án sắp xếp phải tuân thủ các tiêu chuẩn của dự thảo Đề án Trung ương, hạn chế việc nhập quá lớn để dễ dàng quản lý và phục vụ nhân dân, cũng như bố trí cán bộ, công chức hợp lý.

Trong trường hợp đơn vị hành chính mới có quy mô lớn hơn tiêu chí, cần chứng minh bảo đảm điều kiện cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội, đặc biệt là công nghệ thông tin, chuyển đổi số và chất lượng đội ngũ cán bộ công chức.Sở Nội vụ Nghệ An khuyến khích thành phố Vinh nhập nguyên trạng, hạn chế điều chỉnh một phần đơn vị hành chính xã này sang xã khác để thành lập đơn vị hành chính cấp cơ sở mới.

Bên cạnh đó, cần nghiên cứu và phối hợp Ủy ban nhân dân các huyện liền kề để đề xuất sắp xếp nguyên trạng một số đơn vị cấp xã đang có tranh chấp địa giới hành chính, bất cập về đường địa giới, và khó khăn về khoảng cách đi lại của người dân.Về tên gọi đơn vị hành chính và xác định trung tâm hành chính - chính trị của các đơn vị sau sáp nhập, văn bản của Sở Nội vụ tỉnh Nghệ An yêu cầu cấp ủy và chính quyền địa phương cần thống nhất nhận thức, tạo sự đồng thuận trong các tầng lớp nhân dân, góp phần giữ gìn và phát huy giá trị lịch sử, truyền thống, văn hóa và tinh thần đoàn kết của nhân dân.

Hiện nay, Thành phố Vinh có 33 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 24 phường và 9 xã.24 phường thuộc thành phố Vinh gồm: Bến Thủy, Cửa Nam, Đông Vĩnh, Hà Huy Tập, Hưng Bình, Hưng Dũng, Hưng Đông, Hưng Lộc, Hưng Phúc, Lê Lợi, Nghi Đức, Nghi Hải, Nghi Hòa, Nghi Hương, Nghi Phú, Nghi Thu, Nghi Thủy, Nghi Tân, Quán Bàu, Quang Trung, Thu Thủy, Trung Đô, Trường Thi, Vinh Tân.

9 xã thuộc thành phố Vinh gồm: Hưng Chính, Hưng Hòa, Nghi Ân, Nghi Kim, Nghi Liên, Nghi Thái, Nghi Phong, Nghi Xuân, Phúc Thọ.

Thành phố Vinh hiện có tổng diện tích tự nhiên 166,22km2, quy mô dân số 580.669 người. Theo Nghị quyết số 16-NQ/TU của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Nghệ An, đến năm 2030, thành phố Vinh là đô thị biển văn minh, hiện đại; kinh tế phát triển nhanh, bền vững, đầu tàu tăng trưởng của tỉnh, trung tâm của vùng Bắc Trung Bộ.Tầm nhìn đến năm 2045, thành phố Vinh là đô thị thông minh, phát triển nhanh, bền vững, văn minh, hiện đại, một trong những động lực phát triển, cực tăng trưởng quan trọng của vùng Bắc Trung Bộ.