UBND tỉnh Lạng Sơn vừa tổ chức lễ khởi công công trình đối với Dự án đầu tư xây dựng nhà làm việc liên ngành cho các lực lượng chức năng tại đường chuyên dụng vận chuyển hàng hoá mốc 1088/2-1089 và Dự án mở rộng đường vận chuyển hàng hoá chuyên dụng khu vực mốc 1119 - 1120 cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị (từ 6 làn lên 14 làn).

Cụ thể, dự án Đầu tư xây dựng nhà làm việc liên ngành cho các lực lượng chức năng tại đường chuyên dụng vận chuyển hàng hoá mốc 1088/2-1089 sẽ được triển khai trên diện tích khoảng 10.000 m2, với tổng mức đầu tư hơn 123 tỷ đồng.

Trong khi đó, dự án Mở rộng đường vận chuyển hàng hoá chuyên dụng khu vực mốc 1119 - 1120 cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị (từ 6 làn lên 14 làn) có tổng vốn đầu tư khoảng 94,6 tỷ đồng. Cả hai công trình đều do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Lạng Sơn làm chủ đầu tư, dự kiến hoàn thành vào năm 2026.

Đáng chú ý, đây là những hạng mục hạ tầng trọng điểm, mang tính nền tảng trong quá trình triển khai Đề án thí điểm xây dựng mô hình cửa khẩu thông minh tại Lạng Sơn.

Sau khi hoàn thành, các dự án này không chỉ giúp nâng cao năng lực tiếp nhận, kiểm tra và thông quan hàng hóa, mà còn tạo điều kiện thuận lợi hơn cho doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện các hoạt động xuất nhập khẩu qua đường chuyên dụng, đồng thời tăng tính kết nối, thông suốt trong chuỗi logistics khu vực cửa khẩu.

Theo ông Đoàn Thanh Sơn, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn, hai dự án này của tỉnh Lạng Sơn có vai trò then chốt đối với mục tiêu xây dựng cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị trở thành “cửa khẩu kiểu mẫu” của cả nước, đáp ứng yêu cầu phát triển giao thương trong tình hình mới.

Để đảm bảo tiến độ và chất lượng thi công, ông Sơn đề nghị Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Lạng Sơn cùng các nhà thầu, đơn vị tư vấn giám sát khẩn trương huy động tối đa nguồn lực, thiết bị, tổ chức thi công bài bản, tuân thủ nghiêm các yêu cầu về kỹ thuật, tiến độ, an toàn và bảo vệ môi trường.

Song song với đó, lãnh đạo tỉnh Lạng Sơn cũng yêu cầu đẩy nhanh tiến độ các dự án thành phần khác thuộc Đề án cửa khẩu thông minh. Đặc biệt, các đơn vị liên quan cần tích cực hoàn thiện hồ sơ, thủ tục pháp lý cho dự án mở rộng đường vận chuyển hàng hoá chuyên dụng khu vực mốc 1119 - 1120, đồng thời tập trung đầu tư hoàn chỉnh hệ thống hạ tầng sử dụng vốn đầu tư công, thu hút nguồn lực xã hội hóa xây dựng bến bãi, lắp đặt trang thiết bị hiện đại, đảm bảo đưa toàn bộ hạ tầng vào vận hành đồng bộ trước quý 2 năm 2026.