Cụ thể, ACV sẽ xây dựng Nhà ga hành khách T2 cùng với việc mở rộng sân đỗ máy bay. Tổng mức đầu tư cho dự án lên tới 1.863,121 tỷ đồng. Khi hoàn thành, Nhà ga hành khách T2 dự kiến đạt công suất khai thác 3 triệu lượt khách/năm, phục vụ hành khách quốc nội. Đồng thời, sân đỗ máy bay sẽ được mở rộng với việc xây mới 4 vị trí đỗ, nâng tổng số lên 8 vị trí.

Về tiến độ triển khai, dự án thành phần 1 - Xây dựng Nhà ga hành khách T2, dự kiến sẽ được khởi công vào quý 2/2025, hoàn thành và đưa vào khai thác trong quý 4/2026.

Ngày 7/3/2025, ACV đã trình Bộ Xây dựng thẩm định hồ sơ thiết kế kỹ thuật và dự toán xây dựng. Hiện nay, công tác thẩm định, phê duyệt thiết kế cho hạng mục cọc, móng đã hoàn tất, đồng thời, ACV đã phát hành hồ sơ mời thầu cho hai gói thầu quan trọng liên quan đến thi công hạng mục này.

Dự án thành phần 2 - Mở rộng sân đỗ máy bay, đã được khởi công từ ngày 15/8/2024 và dự kiến hoàn thành vào tháng 5/2025. Hiện nay, các nhà thầu đang triển khai thi công hạng mục bê tông xi măng M150/25 và M350/45, dự kiến hoàn tất trong tháng 5/2025.

Ngoài hai dự án trên, kế hoạch xây dựng “Nhà xe cứu hỏa - Xe ngoại trường và Bãi tập kết trang thiết bị mặt đất” tại Cảng hàng không Đồng Hới cũng đang được chuẩn bị. Công trình này dự kiến khởi công vào quý 4/2025 và hoàn thành vào quý 2/2026. ACV hiện đang thực hiện các thủ tục điều chỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư theo quy định.

Về công tác giải phóng mặt bằng, khu đất rộng 10,6 ha do Bộ Quốc phòng quản lý đã được Quân chủng Phòng không - Không quân bàn giao lại cho UBND tỉnh Quảng Bình để chuyển giao cho ACV triển khai dự án.

Đối với khu đất 11,746 ha do Cảng vụ Hàng không miền Bắc quản lý, ACV đã ký hợp đồng với Trung tâm Phát triển quỹ đất Quảng Bình để thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng. Hiện nay, việc kiểm đếm khối lượng tại thực địa đã được triển khai, đồng thời Trung tâm Phát triển quỹ đất đang hoàn thiện phương án bồi thường để trình UBND tỉnh phê duyệt.

Sân bay Đồng Hới hiện đang khai thác vượt công suất thiết kế hơn 50%, với lưu lượng hành khách đạt khoảng 500.000 lượt/năm. Dự kiến trong năm 2025, con số này có thể chạm mốc 1 triệu lượt khách. Trước thực tế này, việc xây dựng Nhà ga hành khách T2 và mở rộng sân bay không chỉ là bước phát triển cần thiết mà còn là giải pháp cấp bách nhằm giảm tải áp lực cho cảng hàng không, đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng tăng cao.