UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vừa tổ chức thành công Hội nghị Đầu tư năm 2025 với chủ đề“Lựa chọn Bà Rịa – Vũng Tàu”, với sự có mặt của lãnh đạo Chính phủ, các nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Phát biểu chỉ đạo tại sự kiện, Phó Thủ tướng Mai Văn Chính khẳng định rằng Bà Rịa - Vũng Tàu giữ vai trò chiến lược trong vùng Đông Nam Bộ khi sở hữu nhiều lợi thế nổi bật về dầu khí, cảng biển quốc tế, dịch vụ logistics, du lịch và kinh tế biển. Với tiềm năng phát triển nhanh và bền vững, tỉnh được kỳ vọng sẽ tạo sức lan tỏa mạnh mẽ ra khu vực và cả nước.

Trong giai đoạn 2021–2024, tổng vốn đầu tư toàn xã hội trên địa bàn tỉnh đạt 240.000 tỷ đồng, trong đó doanh nghiệp trong và ngoài nước đóng góp hơn 76%. Năm 2024, Bà Rịa - Vũng Tàu đứng thứ 6 cả nước về quy mô GRDP, thứ 4 về thu ngân sách và thứ 5 về thu hút vốn đầu tư nước ngoài (FDI).

“Chính phủ đánh giá cao những thành tựu mà tỉnh đạt được và sẽ tiếp tục đồng hành, tạo điều kiện thuận lợi để Bà Rịa - Vũng Tàu phát triển mạnh mẽ hơn nữa”, Phó Thủ tướng nhấn mạnh.

Phó Thủ tướng cũng đề nghị tỉnh đổi mới tư duy phát triển, phát huy truyền thống lịch sử - văn hóa, tận dụng hiệu quả vị trí cửa ngõ ra biển và đẩy mạnh liên kết vùng, tham gia sâu vào chuỗi cung ứng toàn cầu. Về định hướng tăng trưởng, ông cho rằng tỉnh cần chuyển dịch mô hình kinh tế dựa trên đổi mới sáng tạo và công nghệ cao, tập trung vào các ngành công nghiệp chế biến, nông nghiệp sạch, dịch vụ và du lịch chất lượng cao.

Nằm trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu sở hữu vị trí chiến lược với diện tích tự nhiên khoảng 1.989 km² và dân số hơn 1,3 triệu người (tính đến năm 2023). Địa phương hiện có 7 đơn vị hành chính cấp huyện, bao gồm 3 thành phố và 4 huyện, đóng vai trò là đầu mối phát triển quan trọng của vùng Đông Nam Bộ.

Tính đến nay, toàn tỉnh hiện có hơn 1.200 dự án đầu tư với tổng vốn gần 54 tỷ USD, trong đó hơn 503 dự án là vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) đến từ 30 quốc gia và vùng lãnh thổ. Riêng 5 tháng đầu năm 2025, tỉnh đã cấp phép 73 dự án, trong đó FDI chiếm hơn 4 tỷ USD.

Nhiều tập đoàn, thương hiệu lớn đã lựa chọn Bà Rịa - Vũng Tàu từ rất sớm, góp phần hình thành các cụm công nghiệp, cảng biển và khu du lịch mang tầm khu vực. Tại hội nghị, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã ký kết hợp tác chiến lược với các doanh nghiệp lớn trong các lĩnh vực chuyển đổi số, đô thị, du lịch như Vingroup, Sun Group, Công ty TNHH dự án Hồ Tràm, Tập đoàn công nghệ CMC và Cục Du lịch quốc gia Việt Nam.

Ủy ban nhân dân tỉnh công bố danh mục 24 dự án trọng điểm kêu gọi đầu tư giai đoạn tới, tập trung vào ba trụ cột: công nghiệp, cảng biển – logistics và du lịch. Tiêu biểu như KCN Bắc Châu Đức 1 (1.200 ha), nhà máy nhiệt điện LNG Long Sơn (gần 43 ha), bến cảng khách quốc tế Vũng Tàu (54 ha), khu thương mại tự do Cái Mép Hạ (3.764 ha), và các khu logistics tại Phú Mỹ.

Theo đó, Ủy ban nhân dân tỉnh ký kết hợp tác chiến lược với Sun Group nhằm triển khai các dự án hạ tầng và đô thị quy mô lớn. Cụ thể, tập đoàn đề xuất đầu tư vào các tổ hợp như khu thương mại – dịch vụ Mũi Nghinh Phong, đô thị Cù Lao Bến Đình, khu du lịch sinh thái Bắc Phước Thắng, và nhiều dự án tại huyện Côn Đảo.

Ông Nguyễn Văn Thọ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, cho biết hệ thống giao thông kết nối nội tỉnh và liên vùng đang dần hoàn thiện với các dự án trọng điểm như cầu Phước An, cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu, tuyến ven biển Vũng Tàu – Long Hải – Bình Châu, Vành đai 4, cầu Phước An kết nối với cao tốc Bến Lức – Long Thành...và cao tốc Hồ Tràm – Sân bay quốc tế Long Thành. Đây là những cú hích hạ tầng quan trọng giúp tỉnh duy trì tốc độ tăng trưởng ở mức hai con số.

Chia sẻ bên lề hội nghị, bà Alexandra Smith, Tổng lãnh sự Anh tại TP.HCM, nhận định tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có những thế mạnh riêng biệt như sở hữu cảng nước sâu, năng lượng tái tạo và gần các thị trường lớn. Bà khuyến nghị chính quyền tỉnh nên tiếp tục xây dựng niềm tin của nhà đầu tư thông qua sự minh bạch, rõ ràng, thủ tục hành chính nhanh chóng và tập trung mạnh mẽ vào tăng trưởng xanh và vận chuyển hàng hóa.

Tại hội nghị, tỉnh trao giấy chứng nhận và quyết định đầu tư cho 53 dự án với tổng vốn hơn 1 tỷ USD và 71.000 tỷ đồng, thể hiện niềm tin mạnh mẽ từ cộng đồng doanh nghiệp đối với môi trường đầu tư địa phương. Theo Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, sự có mặt của hơn 250 doanh nhân, nhà đầu tư trong và ngoài nước tại sự kiện là minh chứng rõ ràng cho niềm tin vào tiềm năng và môi trường đầu tư hấp dẫn của địa phương.

Với tầm nhìn chiến lược, sự chủ động trong cải thiện môi trường đầu tư và sự đồng hành của Trung ương, Bà Rịa - Vũng Tàu đang khẳng định vai trò là một trong những động lực phát triển quan trọng của vùng kinh tế trọng điểm phía Nam và cả nước.