UBND tỉnh Bình Định vừa đồng ý chủ trương đầu tư xây dựng dự án đường ven biển, đoạn từ cầu Thiện Chánh (thị xã Hoài Nhơn) đi Quảng Ngãi, với tổng kinh phí hơn 1.000 tỷ đồng, thời gian thực hiện từ 2025 - 2028.

Theo đó, dự án có điểm đầu là điểm cuối của dự án đường ven biển ĐT639, đoạn từ cầu Lại Giang đến cầu Thiện Chánh (thị xã Hoài Nhơn). Điểm cuối của dự án nằm tại ranh giới giữa hai tỉnh Bình Định và Quảng Ngãi, nơi kết nối với tuyến đường ven biển tỉnh Quảng Ngãi, kéo dài từ điểm cuối đường trục chính khu du lịch Sa Huỳnh.

Tổng chiều dài của tuyến đường này là 3,13km, bề rộng nền đường 20,5m. Riêng đối với đoạn qua địa hình đồi núi bề rộng nền đường 12m. Dự án cũng bao gồm việc xây dựng cầu, hệ thống điện chiếu sáng dọc tuyến và một số hạng mục hạ tầng kỹ thuật đô thị.

Song song đó, dự án cũng xây dựng vĩnh cửu cầu Trường Xuân (Cầu Extradosed) với chiều dài toàn cầu 358,3m, bề rộng mặt cầu 18m. Cùng với đó, đầu tư hệ thống điện chiếu sáng dọc tuyến và một số hạng mục hạ tầng kỹ thuật đô thị.

Tổng kinh phí thực hiện dự án là 1.088 tỷ đồng, trong đó chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư 249 tỷ đồng; chi phí xây dựng và thiết bị 635 tỷ đồng; chi phí quản lý dự án, tư vấn và chi phí khác 95 tỷ đồng; chi phí dự phòng 109 tỷ đồng.

Kinh phí từ nguồn vốn ngân sách Nhà nước do tỉnh Bình Định quản lý và các nguồn vốn hợp pháp khác, gồm vốn ngân sách Trung ương hỗ trợ dự kiến khoảng 635 tỷ đồng, vốn ngân sách địa phương dự kiến khoảng 453 tỷ đồng.

Ngoài ra, dự án sẽ xây dựng 3 khu tái định cư tại các khu quy hoạch đất ở mới, dự kiến tại các khu phố Tân Thành, Dĩnh Thạnh, Công Thạnh, thuộc phường Tam Quan Bắc, thị xã Hoài Nhơn.

Chủ đầu tư dự án là Ban Quản lý dự án giao thông tỉnh Bình Định với thời gian thực hiện dự án từ năm 2025 - 2028.

Từ lâu, tỉnh Bình Định xác định hạ tầng giao thông là một trong năm trụ cột kinh tế của tỉnh. Những năm gần đây, địa phương đẩy mạnh đầu tư vào các tuyến đường ven biển để tạo đột phá, đặc biệt trong lĩnh vực du lịch và dịch vụ. Đường ven biển ĐT 639 là dự án quan trọng nhất, tổng vốn đầu tư hơn 9.200 tỷ đồng với 8 dự án thành phần dài 99 km, còn lại tận dụng quốc lộ 1D hiện hữu.

Trước tuyến đường nối Quảng Ngãi, có 5 đoạn thuộc ĐT 639 đã triển khai. Trong đó, đoạn Cát Tiến - Mỹ Thành, gồm 2 phân đoạn Cát Tiến - Đề Gi và Đề Gi - Mỹ Thành, dài 29 km, tổng vốn đầu tư gần 2.000 tỷ đồng. Đoạn từ cầu Lại Giang đến cầu Thiện Chánh dài gần 9,6 km, vốn đầu tư 533 tỷ đồng. Đoạn Cát Tiến - Diêm Vân dài 13,6 km, với vốn hơn 2.600 tỷ đồng. Đoạn từ quốc lộ 1D đến quốc lộ 19 mới dài 4,3 km, tổng vốn hơn 1.490 tỷ đồng.