Ngày 27/6, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú ký ban hành Kết luận số 171-KL/TW của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về tiếp tục triển khai, hoàn thành nhiệm vụ sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính (gọi tắt là Kết luận số 171).

Bộ Chính trị, Ban Bí thư yêu cầu Ban Thường vụ các tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc Trung ương lãnh đạo, chỉ đạo 4 nội dung.

Một là,các cấp uỷ địa phương khẩn trương hoàn thành vận hành thử nghiệm, tổ chức đánh giá, rà soát, rút kinh nghiệm, kịp thời điều chỉnh, xử lý vướng mắc, khó khăn phát sinh và hoàn thiện các điều kiện về tổ chức, nhân lực, kỹ thuật để bảo đảm việc vận hành chính thức được thông suốt, hiệu quả, đồng bộ.

Hai làtổ chức Lễ công bố các nghị quyết, quyết định của Trung ương và địa phương về sáp nhập đơn vị hành chính, thành lập tổ chức đảng, chỉ định cấp uỷ, Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân, Mặt trận Tổ quốc tỉnh, thành phố, xã, phường, đặc khu vào ngày 30/6/2025 bảo đảm trang trọng, chu đáo, hiệu quả, thiết thực và đồng bộ, thống nhất theo đúng hướng dẫn của Văn phòng Trung ương Đảng.

Ba làkhẩn trương rà soát và hoàn thành toàn bộ công tác phân công, bố trí, sắp xếp cán bộ, công chức, viên chức, người lao động ở các cơ quan, đơn vị cấp tỉnh, cấp xã; bố trí đầy đủ trụ sở, điều kiện cơ sở vật chất, phương tiện làm việc đáp ứng yêu cầu; bảo đảm đường truyền kết nối ổn định cho trung tâm phục vụ hành chính công cấp xã; lựa chọn hệ thống dùng chung nền tảng công nghệ thông tin trong một số ứng dụng về giải quyết thủ tục hành chính, quản lý văn bản, họp trực tuyến, thông tin báo cáo, khai thác chia sẻ dữ liệu; chủ động, linh hoạt khắc phục khó khăn, xử lý triệt để các vướng mắc phát sinh...

Bốn làtiếp tục làm tốt công tác giáo dục chính trị, tư tưởng, giải quyết kịp thời đầy đủ chế độ, chính sách cho đội ngũ cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động theo hướng dẫn của Trung ương; tăng cường công tác tuyên truyền, hướng dẫn để Nhân dân nắm được những quy định mới và địa điểm, cách thức làm việc mới; củng cố và duy trì sự đồng thuận, ủng hộ của nhân dân đối với việc triển khai đơn vị hành chính 2 cấp.

Bộ Chính trị, Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ, cơ quan, đơn vị trực thuộc Trung ương tiếp tục tập trung cao nhất, chủ động, tích cực, quyết liệt triển khai nghiêm túc các chủ trương, kết luận của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị gắn với đơn vị hành chính 2 cấp.

Các cấp uỷ, cơ quan, đơn vị trực thuộc Trung ương cần tập trung chỉ đạo đồng bộ, quyết liệt để bộ máy mới vận hành đồng bộ, thông suốt; bảo đảm các hoạt động bình thường của người dân, doanh nghiệp, nhất là trên các lĩnh vực giải quyết thủ tục hành chính, y tế, giáo dục, văn hoá…; nỗ lực cao nhất để hoàn thành thắng lợi các mục tiêu đề ra trong năm 2025 như mục tiêu tăng trưởng GDP đạt từ 8% trở lên, cũng như các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh, đối ngoại, tổ chức thành công đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng. Ban thường vụ các tỉnh uỷ, thành uỷ cần tập trung xây dựng văn kiện đại hội đảng bộ cấp tỉnh sau sáp nhập cho phù hợp với không gian, dư địa phát triển mới, khẩn trương hoàn thành để đại hội cấp dưới tham gia ý kiến.

Các đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị, Uỷ viên Ban Bí thư tiếp tục chỉ đạo các tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ trực thuộc Trung ương theo phân công, nắm tình hình triển khai tại địa phương (nhất là cấp xã), kịp thời chỉ đạo hướng dẫn, đôn đốc, hỗ trợ giải quyết những khó khăn, vướng mắc, xử lý những vấn đề mới phát sinh bảo đảm bộ máy mới hoạt động hiệu quả, thông suốt.

Bộ Chính trị, Ban Bí thư giao các ban đảng Trung ương, Đảng uỷ Chính phủ, Đảng uỷ Quốc hội, Đảng uỷ Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan chức năng, địa phương thường xuyên, theo dõi, giám sát các nội dung, nhiệm vụ bảo đảm đúng mục tiêu, tiến độ, yêu cầu đề ra theo các kết luận của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư; sẵn sàng cho Lễ công bố các nghị quyết, quyết định của Trung ương và địa phương về sáp nhập đơn vị hành chính, thành lập tổ chức đảng, chỉ định cấp uỷ, Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân, Mặt trận Tổ quốc tỉnh, thành phố, xã, phường, đặc khu vào ngày 30/6/2025; bảo đảm bộ máy hoạt động thông suốt, hiệu quả từ ngày 1/7/2025.

Kể từ ngày 1/7/2025, các tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ trực thuộc Trung ương thực hiện công tác cán bộ theo thẩm quyền, bảo đảm đúng quy định của Đảng, Nhà nước (chấm dứt hiệu lực của Kết luận số 128-KL/TW, ngày 07/3/2025 của Bộ Chính trị về chủ trương công tác cán bộ).

Bộ Chính trị, Ban Bí thư giao Ban Tổ chức Trung ương tiếp tục duy trì việc báo cáo định kỳ về tình hình, kết quả sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị gắn với đơn vị hành chính 2 cấp, nhất là hoạt động của chính quyền địa phương 2 cấp.

Giao Ban Thường vụ Đảng uỷ Quốc hội lãnh đạo Uỷ ban Thường vụ Quốc hội hướng dẫn cụ thể trường hợp đặc biệt cho phép chỉ định chủ tịch, phó chủ tịch hội đồng nhân dân, trưởng các ban và đại biểu của hội đồng nhân dân cấp xã; chủ tịch, phó chủ tịch, uỷ viên uỷ ban nhân dân cấp xã (mới) ở những xã không hợp nhất, sáp nhập.