Theo thông tin từ UBND tỉnh Nghệ An, riêng trong tháng 4/2025, toàn tỉnh đã chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho 6 dự án, với tổng vốn đầu tư đạt 377,2 tỷ đồng. Đồng thời, tỉnh cũng điều chỉnh cho 14 lượt dự án, trong đó có 6 lượt điều chỉnh vốn, nâng tổng mức vốn đầu tư điều chỉnh tăng thêm 358,8 tỷ đồng. Tổng vốn cấp mới và điều chỉnh trong tháng đạt 736 tỷ đồng.

Một số dự án nổi bật được cấp mới trong tháng 4 có thể kể đến như Dự án Prussia tại Khu công nghiệp WHA của Hong Kong Thai Ray Investment Limited và Zengreat Industrial Limited, với tổng mức đầu tư lên tới 7 triệu USD (tương đương 177,45 tỷ đồng).

Trong khi đó, các dự án điều chỉnh vốn lớn gồm Bệnh viện đa khoa TTH Vinh (phường Lê Lợi, TP Vinh) tăng thêm 183,1 tỷ đồng và Khu nhà ở chung cư phía Đông đại lộ V.I. Lê Nin của Công ty CP Đầu tư và Phát triển nhà Hà Nội số 30 tăng thêm 113,9 tỷ đồng.

Lũy kế đến hết tháng 4/2025, tỉnh Nghệ An đã cấp phép cho 16 dự án đầu tư mới với tổng mức đầu tư 2.600,6 tỷ đồng và điều chỉnh cho 54 lượt dự án, trong đó có 16 lượt điều chỉnh vốn, nâng tổng vốn đầu tư tăng thêm 4.854,9 tỷ đồng. Tổng cộng, toàn tỉnh đã thu hút được 7.455,5 tỷ đồng vốn đầu tư trong 4 tháng đầu năm.

Trong cơ cấu nguồn vốn, đầu tư trong nước chiếm ưu thế về số lượng với 11 dự án được cấp mới, tổng vốn đăng ký đạt 995,5 tỷ đồng, tương ứng 68,8% số dự án nhưng chỉ chiếm 38,3% tổng vốn đầu tư.

Trong khi đó, khối đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) có 5 dự án cấp mới, tổng vốn đăng ký 63,5 triệu USD (khoảng 1.605 tỷ đồng), chiếm 31,2% về số lượng nhưng đóng góp tới 61,7% về tổng vốn. Ngoài ra, có 5 dự án FDI được điều chỉnh vốn, nâng tổng mức đầu tư thêm 58,9 triệu USD, đưa tổng vốn FDI cấp mới và điều chỉnh trong kỳ lên 122,4 triệu USD.

Được ghi nhận là một trong những điểm sáng trên bản đồ thu hút FDI cả nước suốt ba năm liên tiếp, Nghệ An đang nỗ lực giữ vững vị thế, đồng thời hướng đến nâng cao chất lượng dòng vốn đầu tư trong năm 2025.

Để đạt được mục tiêu này, tỉnh Nghệ An đang triển khai chiến lược xúc tiến đầu tư có trọng tâm, ưu tiên thu hút các dự án công nghệ cao, tăng trưởng xanh. Song song với đó, tỉnh tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính, chuyển đổi số, cải thiện môi trường đầu tư, tạo điều kiện thuận lợi để doanh nghiệp phát triển.

Một điểm mới đáng chú ý trong công tác xúc tiến đầu tư là Nghệ An chuyển hướng từ tiếp cận diện rộng sang tập trung vào các nhà đầu tư chiến lược, nhất là thông qua các nhà đầu tư hạ tầng khu công nghiệp. Việc điều chỉnh giá thuê đất trong các khu công nghiệp cũng đang được xem xét nhằm hỗ trợ tốt hơn cho nhà đầu tư.

Ngày 6/5 vừa qua, UBND tỉnh Nghệ An ban hành Văn bản số 321/CTr-UBND về Chương trình xúc tiến Đầu tư, Thương mại và Du lịch năm 2025. Chương trình nhằm tăng cường quảng bá, phát huy tiềm năng, thế mạnh của tỉnh; thực hiện hiệu quả các chính sách kêu gọi đầu tư; mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế; thúc đẩy phát triển sản phẩm công nghiệp, du lịch, OCOP, sản phẩm đặc sản địa phương.

Theo đó, tỉnh đặt mục tiêu chuyên nghiệp hóa đội ngũ xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch; đồng hành cùng doanh nghiệp nâng cao năng lực cạnh tranh; mở rộng thị trường tiêu thụ trong và ngoài nước; tiếp cận nhà đầu tư lớn trong các chuỗi cung ứng để đón làn sóng đầu tư mới, nhất là vào hạ tầng khu công nghiệp, cụm công nghiệp và công nghiệp hỗ trợ.