Tại buổi tiếp, Bộ trưởng Ngoại giao S.Jaishankar chia buồn sâu sắc với Nhà nước, Chính phủ và Nhân dân Việt Nam trước sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, nhà lãnh đạo xuất sắc, người bạn lớn của nhân dân Ấn Độ.

Thay mặt Chính phủ Ấn Độ, Bộ trưởng Ngoại giao S.Jaishankar trân trọng cảm ơn và chào mừng nồng nhiệt tới Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, một trong những Lãnh đạo nước ngoài đầu tiên thăm cấp Nhà nước đến Ấn Độ kể từ khi Chính phủ nhiệm kỳ thứ 3 của Thủ tướng Narendra Modi tái cử; khẳng định Chính phủ Ấn Độ hết sức coi trọng chuyến thăm và tin tưởng chuyến thăm sẽ mang đến xung lực mạnh mẽ cho quan hệ Việt Nam - Ấn Độ trong thời gian tới.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính trân trọng cảm ơn Lãnh đạo cấp cao Ấn Độ đã gửi lời chia buồn và cử đoàn sang Việt Nam viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.

Thủ tướng đánh giá cao Bộ Ngoại giao Ấn Độ và cá nhân Bộ trưởng S.Jaishankar đã nỗ lực phối hợp chặt chẽ với Bộ Ngoại giao Việt Nam và Đại sứ quán Việt Nam tại Ấn Độ chuẩn bị chu đáo cho chuyến thăm trong thời gian rất ngắn, thu xếp chu đáo các cuộc làm việc quan trọng cho chuyến thăm.

Thủ tướng Chính phủ hoan nghênh hai Bộ trưởng Ngoại giao đã đồng chủ trì thành công Ủy ban Hỗn hợp Việt Nam - Ấn Độ lần thứ 18 (tháng 9/2023), một bước chuẩn bị quan trọng cho chuyến thăm cũng như nỗ lực hoàn tất Chương trình Hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện Việt Nam - Ấn Độ giai đoạn 2024-2028 với nhiều sáng kiến mới.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính mong muốn thông qua chuyến thăm này, quan hệ hai nước sẽ bước vào thời kỳ mới, tin cậy, hiểu biết sâu sắc hơn, hiệu quả cao hơn, đáp ứng nguyện vọng của lãnh đạo và nhân dân hai nước.

Thủ tướng mong muốn sẽ trao đổi với phía Ấn Độ những trọng tâm hợp tác thời gian tới, trong đó có trao đổi đoàn cấp cao và các cấp, giao lưu địa phương, giao lưu nhân dân; tăng cường hợp tác kinh tế - thương mại – đầu tư, sớm nâng kim ngạch thương mại song phương lên 20 tỷ USD; mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực mới như chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo, chíp bán dẫn, trí tuệ nhân tạo… Thủ tướng đề nghị hai Bộ Ngoại giao chú trọng công tác phối hợp với các bộ, ngành liên quan trong rà soát, triển khai các thỏa thuận cấp cao.

Hai bên cũng nhất trí tiếp tục hợp tác tại các diễn đàn khu vực và quốc tế, nhất trí ủng hộ lập trường của ASEAN về Biển Đông.

Bộ trưởng Ngoại giao S.Jaishankar cảm ơn những chỉ đạo sâu sắc và sự quan tâm ủng hộ của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đối với quan hệ hai nước, khẳng định sẽ nỗ lực hợp tác với Bộ Ngoại giao Việt Nam để đẩy mạnh quan hệ Việt Nam - Ấn Độ trong thời gian tới.