Trong văn bản thông báo chính thức về kế hoạch đầu tư mới vào Việt Nam, Tập đoàn Rorze cho biết đặt mục tiêu sẽ tăng gấp đôi năng lực sản xuất tại Việt Nam để tăng cường nguồn cung các sản phẩm, đáp ứng thay đổi của thị trường và đạt được tăng trưởng bền vững. Theo đó, tập đoàn sẽ thúc đẩy tự động hóa dây chuyền sản xuất và nâng cao hiệu quả sản xuất.

Theo kế hoạch, Tập đoàn Rorze sẽ đầu tư 330 triệu USD xây dựng một nhà máy mới tại cùng khu công nghiệp Nomura với Nhà máy Rorze Robotech tại Hải Phòng. Nhà máy mới sẽ có diện tích đất khoảng 238.300 m2 trong đó, tổng diện tích sàn của nhà máy khoảng 180.000 m2.

Dự án sẽ được triển khai theo từng giai đoạn từ giữa năm 2025 đến năm 2032. Trong đó, việc xây dựng nhà máy mới dự kiến ​​sẽ bắt đầu từ đầu năm 2026 và hoàn thành vào năm 2027.

Trước đó cuối tháng 9, ông Yoshiyuki Fuishiro, Chủ tịch Hội đồng quản trị, CEO Tập đoàn Rorze, Nhật Bản và lãnh đạo Công ty TNHH Rorze Robotech tại Việt Nam đã có buổi làm việc với đồng chí Nguyễn Văn Tùng, Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng. Tại đây, ông Yoshiyuki Fuishiro cho biết tập đoàn đang có kế hoạch tăng thêm vốn đầu tư trong 3 năm tới.

Công ty TNHH Rorze Robotech (Nhà máy Rorze Robotech) với vốn điều lệ 62 triệu USD thành lập vào tháng 10/1996 tại Hải Phòng, hoạt động trong lĩnh vực sản xuất, lắp ráp robot, bộ phận của robot và thiết bị điều khiển động cơ; thiết kế, sản xuất phần mềm điều khiển robot, thiết bị điều khiển động cơ, chi tiết cơ khí cùng các lĩnh vực khác liên quan đến robot cho thiết bị sản xuất chất bán dẫn.

Được biết, Rorze Robotech là công ty đầu tiên được cấp chứng nhận công ty công nghệ cao tại Việt Nam.