Đây là diễn đàn được phối hợp tổ chức bởi Trường Đại học Kinh tế (UEB) - Đại học Quốc gia Hà Nội (VNU), Liên hiệp các tổ chức Hữu nghị Việt Nam và Đại học Troy (Hoa Kỳ), với sự bảo trợ truyền thông của Tạp chí kinh tế Việt Nam - VnEconomy - Vietnam Economic Times. Sự kiện là một phần trong chuỗi hoạt động quan trọng kỷ niệm 50 năm ngày truyền thống của Trường Đại học Kinh tế - Đại học Quốc gia Hà Nội (1974 - 2024).

Trong bối cảnh quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ tiếp tục trên đà phát triển tích cực, nổi bật nhất là việc hai nước đã nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện vì hòa bình, hợp tác và phát triển bền vững. Diễn đàn lần này sẽ đóng góp vào việc thúc đẩy hợp tác song phương trong bối cảnh quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện vừa đạt cột mốc một năm, cũng như nhìn lại chặng đường 30 năm, từ bình thường hóa quan hệ đến Đối tác chiến lược toàn diện của Việt Nam và Hoa Kỳ, qua đó nhấn mạnh sự phát triển sâu rộng và bền vững trong các lĩnh vực đầu tư, thương mại, đổi mới sáng tạo và giáo dục.

Trong những năm qua, Hoa Kỳ tiếp tục giữ vững vị trí là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam, trong khi Việt Nam trở thành đối tác thương mại lớn thứ 8 của Hoa Kỳ và là đối tác thương mại quan trọng nhất trong khu vực ASEAN.

Cụ thể, kim ngạch thương mại song phương giữa hai nước ghi nhận mức tăng trưởng đáng kể, trung bình 16% mỗi năm. Tính đến 8 tháng đầu năm 2024, kim ngạch thương mại song phương đạt gần 88 tỷ USD, tăng 22% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, xuất khẩu của Việt Nam sang Hoa Kỳ đạt 77,9 tỷ USD (tăng 24,5%), còn nhập khẩu từ Hoa Kỳ là 9,8 tỷ USD (tăng 5,3%).

Đặc biệt, Hoa Kỳ lần đầu tiên trở thành thị trường lớn nhất cho nông lâm thủy sản của Việt Nam, với kim ngạch đạt 8,58 tỷ USD, chiếm 21,4% tổng kim ngạch xuất khẩu nhóm hàng này. Về đầu tư, Hoa Kỳ hiện là nhà đầu tư nước ngoài lớn thứ 11 tại Việt Nam, với hơn 1.340 dự án có tổng vốn đầu tư hơn 11,8 tỷ USD.

Nhiều doanh nghiệp lớn của Hoa Kỳ như: Boeing, Nike, ExxonMobil, Amazon, Marriott, Coca-Cola, Google, Facebook, và Netflix đã gia tăng hiện diện và cam kết mở rộng hoạt động tại Việt Nam. Ngược lại, nhiều tập đoàn lớn của Việt Nam, như FPT và VinFast, cũng đang đẩy mạnh đầu tư vào Hoa Kỳ, tạo ra những lợi ích kinh tế đan xen chặt chẽ giữa hai nước.

Chính vì vậy,Diễn đàn Hợp tác Việt Nam - Hoa Kỳvới chủ đề:"Đổi mới sáng tạo hướng tới phát triển bền vững"được kỳ vọng không chỉ có sức ảnh hưởng và lan tỏa quốc tế, kết nối trực tiếp cộng đồng học giả, nhà nghiên cứu, nhà hoạch định chính sách, doanh nghiệp giữa Việt Nam và Hoa Kỳ mà còn hướng tới mục tiêu kết nối dòng chảy thương mại, dịch vụ và đầu tư giữa Việt Nam và Hoa Kỳ, tập trung vào các xu hướng gần đây như ngành công nghiệp chip và bán dẫn, ngành đào tạo nhân lực chất lượng cao, khoa học và công nghệ, thúc đẩy năng lượng hiệu quả và bảo vệ mội trường.

Sự kiện cũng được xem là cầu nối quan trọng nhằm thúc đẩy hơn nữa mối quan hệ đối tác toàn diện và bền vững, tạo nền tảng vững chắc cho hợp tác kinh tế, giáo dục và khoa học công nghệ song phương trong những năm tới.

Diễn đàn bao gồm một phiên toàn thể (gồm các bài tham luận đến từ các diễn giả Việt Nam và Hoa Kỳ); và hai phiên thảo luận bàn tròn.

-Phiên thảo luận bàn tròn 1:“Hợp tác Đầu tư và Thương mại Việt Nam - Hoa Kỳ”

Tập trung vào xu hướng tăng trưởng thương mại song phương, cơ hội và thách thức trong chuỗi cung ứng, đầu tư FDI, năng lượng tái tạo và phát triển bền vững. Phiên thảo luận này sẽ mở rộng về các biện pháp thúc đẩy hợp tác doanh nghiệp và chuyển giao công nghệ, cũng như các chiến lược ESG (môi trường-xã hội-quản trị).

- Phiên thảo luận bàn tròn 2:“Hợp tác Đổi mới Sáng tạo và Giáo dục hướng tới Phát triển bền vững”

Hướng tới thúc đẩy đổi mới trong giáo dục và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp, phát triển giáo dục STEM, kỹ năng số và vai trò của đại học trong nghiên cứu ứng dụng. Các ứng dụng công nghệ số và AI trong giáo dục cũng sẽ được thảo luận nhằm tăng cường giáo dục bền vững và nhận thức về môi trường.

Diễn đàn sẽ có sự tham dự của đại diện các cơ quan nhà nước, các tổ chức và doanh nghiệp lớn của hai nước Việt Nam, Hoa Kỳ cũng như sự tham dự đông đảo của các đại biểu đến từ các bộ, ban, ngành, các tổ chức, hiệp hội, viện nghiên cứu, trường đại học, cơ quan thông tấn truyền thông và báo chí trong và ngoài nước...