Ngày 26/6, tại Washington D.C (Hoa Kỳ), Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng đã có buổi tiếp TS. Richard Lawton Thurston, nguyên Phó Chủ tịch Công ty TNHH Sản xuất Chất bán dẫn Đài Loan (TSMC). Đây là một nội dung trong chương trình làm việc của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng với một số doanh nhân và doanh nghiệp công nghệ trong chuyến công tác tại Hoa Kỳ từ ngày 22 - 26/6.

TS. Richard Lawton Thurston là một trong những chuyên gia bán dẫn phi kỹ sư hàng đầu tại Hoa Kỳ và đã hỗ trợ nhiều công ty và chính phủ trong việc thành lập và quản lý các khu công nghệ trên khắp thế giới.

Tại buổi làm việc, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng cho biết kể từ sau khi Việt Nam - Hoa Kỳ nâng cấp quan hệ đối tác chiến lược toàn diện, cả hai nước đã tích cực thúc đẩy các hoạt động đối ngoại, hợp tác trên rất nhiều lĩnh vực, trong đó có khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Trong các nội dung hợp tác tại Tuyên bố chung, Việt Nam - Hoa Kỳ thống nhất hỗ trợ Việt Nam trong đào tạo, nâng cao năng lực về bán dẫn, tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu. Đây cũng là hai lĩnh vực Việt Nam chủ trương tập trung xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao để đáp ứng nhu cầu trong tương lai, đồng thời nâng cao năng lực nghiên cứu phát triển trong dài hạn.

Đặc biệt, TS. Richard Lawton Thurston đánh giá Việt Nam có cơ hội rất lớn để phát triển ngành công nghiệp bán dẫn và AI, đặc biệt khi có nguồn nhân lực trẻ dồi dào, được đào tạo tốt. Ông cho biết công nghệ AI cần nhiều công nghệ khác nhau như cảm biến, bộ nhớ, thu thập và xử lý dữ liệu... Vì vậy, Việt Nam có thể chọn một trong các công đoạn để tập trung phát triển và xây dựng chiến lược cho riêng mình.

Tại Việt Nam, để sẵn sàng cho việc thúc đẩy mạnh mẽ của ngành công nghiệp bán dẫn, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã chủ động báo cáo Thủ tướng Chính phủ giao Bộ xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủĐề án phát triển nguồn nhân lực ngành bán dẫn đến năm 2030, định hướng đến năm 2050với mục tiêu huy động các nguồn lực Nhà nước và xã hội để tập trung đào tạo chuyên sâu 1.300 giảng viên và 50.000 kỹ sư ngành bán dẫn, hình thành 4 phòng thí nghiệm bán dẫn dùng chung cấp quốc gia và 18 phòng thí nghiệm bán dẫn tiêu chuẩn.

Việc phát triển bán dẫn tại Việt Nam hiện nay được đánh giá có 3 thuận lợi.

Một là,sự quyết tâm, quyết liệt của Chính phủ Việt Nam, có sự tham gia và đồng hành của địa phương, doanh nghiệp;

Hai là,Việt Nam có nhiều cơ chế, chính sách ưu đãi, đặc biệt trong các lĩnh vực công nghệ cao;

Ba là,Việt Nam có Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia với các chính sách ưu đãi đặc thù cho Trung tâm và với cơ sở hạ tầng sẵn sàng cho các đối tác.

Chính vì vậy, thông qua buổi làm việc, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng đề nghị TS. Richard Lawton Thurston chia sẻ về kinh nghiệm, thực tiễn phát triển công nghiệp bán dẫn; những khuyến nghị để phát triển ngành công nghiệp bán dẫn, đặc biệt là phát triển nguồn nhân lực; hỗ trợ thúc đẩy đầu tư và huy động các nguồn lực cho phát triển bán dẫn tại Việt Nam. Bộ trưởng Nguyễn  Chí Dũng cũng đề nghị TS. Thurston thúc đẩy TSMC đầu tư tại Việt Nam và mời ông Thurston làm cố vấn cho Việt Nam trong ngành công nghiệp bán dẫn.

Về phía mình, TS. Thurston cũng khẳng định sẽ hợp tác, hỗ trợ triển khai các đề nghị của Bộ trưởng và nhận lời làm cố vấn cho Việt Nam trong xây dựng kế hoạch, lộ trình phát triển ngành công nghiệp bán dẫn tại Việt Nam.

Cũng tại Washington D.C, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã làm việc với bà Kathryn Neal, Giám đốc Chính sách quốc tế của Tập đoàn Microsoft.

Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã khẳng định Chính phủ Việt Nam đánh giá cao và hỗ trợ tối đa cho hoạt động đầu tư kinh doanh của Microsoft tại Việt Nam và đề nghị Microsoft sớm tổ chức đoàn lãnh đạo cấp cao của Microsoft tới Việt Nam để nghiên cứu, khảo sát, trao đổi với phía Việt Nam về việc đầu tư Trung tâm nghiên cứu và phát triển tại các địa điểm phù hợp; xây dựng các chương trình hợp tác đào tạo, ươm tạo, nghiên cứu ứng dụng về trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam.

Tại buổi làm việc này, đại diện Tập đoàn Microsoft đã thông tin cho Đoàn công tác về nhiều hoạt động đang và sắp triển khai tại Việt Nam.

Trước khi tới Washington D.C, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng đã làm việc với Tập đoàn Super Micro Computer. Đây là tập đoàn sản xuất linh kiện server (máy chủ) hàng đầu thế giới phục vụ phát triển trung tâm dữ liệu, hạ tầng phục vụ cloud, trí tuệ nhân tạo, 5G; có giá trị vốn hóa lên tới 51 tỷ USD.

Hiện nay, Supermicro có trụ sở chính tại Hoa Kỳ và các nhà máy sản xuất tại Hoa Kỳ, Hà Lan, Đài Loan. Hầu hết các server của các trung tâm dữ liệu tại Việt Nam đều có linh kiện của Supermicro, tuy nhiên Supermicro chưa có hoạt động chính thức tại Việt Nam.

Theo đó, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng cũng đề nghị Supermicro hợp tác với Chính phủ cũng như doanh nghiệp Việt Nam trong việc phát triển các trung tâm dữ liệu, hạ tầng phục vụ cloud, AI, 5G tại Việt Nam. Việt Nam hiện đang có nhu cầu rất lớn về phát triển trung tâm dữ liệu, cloud và các công nghệ AI, 5G.

Bộ trưởng cũng đề nghị Tập đoàn Super Micro Computer sớm nghiên cứu, khảo sát để xây dựng trung tâm nghiên cứu và phát triển;  và tăng cường nghiên cứu mở văn phòng đại diện, trung tâm R&D tại Trung tâm Đỏio mới sáng tạo Quốc gia (NIC) tại  Hòa Lạc nhằm đẩy mạnh các hoạt động kinh doanh, hợp tác nghiên cứu, và giới thiệu công nghệ mới.

Thông qua buổi làm việc, Chủ tịch và các nhà sáng lập của Super Micro Computer cũng bày tỏ sự quan tâm và đánh giá cao về tiềm năng, cơ hội đầu tư kinh doanh tại Việt Nam và cam kết sớm nghiên cứu, khảo sát khả năng đầu tư tại Việt Nam trong thời gian tới.