Tại cuộc gặp, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chúc mừng Campuchia tổ chức thành công bầu cử Thượng viện khoá V; cho rằng kết quả của cuộc bầu cử tiếp tục khẳng định vai trò và vị thế lãnh đạo của Đảng Nhân dân Campuchia (CPP) tại Campuchia.

Thủ tướng Chính phủ gửi lời chúc mừng nồng nhiệt nhất tới Samdech Techo Chủ tịch Hun Sen và lãnh đạo cấp cao CPP; trân trọng chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và Lãnh đạo chủ chốt của Việt Nam đến Quốc vương Norodom Sihamoni và Samdech Techo Hunsen. Thủ tướng Phạm Minh Chính chúc mừng những thành tựu phát triển kinh tế mà Campuchia đã đạt được trong thời gian qua.

Hai Thủ tướng bày tỏ vui mừng quan hệ hợp tác hai nước thời gian qua phát triển ổn định; Lãnh đạo hai nước duy trì thường xuyên các chuyến thăm và tiếp xúc cấp cao; các cơ chế hợp tác song phương tiếp tục phát huy hiệu quả.

Hai Thủ tướng nhất trí nâng cao hơn nữa hiệu quả hợp tác kinh tế-thương mại-đầu tư; đẩy mạnh kết nối hai nền kinh tế, nhất là kết nối giao thông, làm cơ sở và tạo động lực mới cho việc tăng cường hợp tác trên các lĩnh vực khác, tiếp tục phối hợp triển khai hiệu quả các thoả thuận, cơ chế hiện có về quốc phòng - an ninh; nỗ lực giải quyết khoảng 16% chưa hoàn thành phân giới cắm mốc nhằm xây dựng đường biên giới hoà bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển bền vững giữa hai nước.

Thủ tướng Hun Manet nhất trí tiếp tục quan tâm, tạo điều kiện cho người gốc Việt tại Campuchia ổn định cuộc sống, hoà nhập sở tại, làm cầu nối hữu nghị giữa hai nước.

Đặc biệt, Thủ tướng Hun Manet nhất trí tiếp tục tạo thuận lợi cho các doanh nghiệp Việt Nam đang đầu tư kinh doanh tại Campuchia. Ông cũng đề nghị tăng thêm tần suất các chuyến bay giữa hai nước nhằm tăng cường du lịch và kết nối giao thương.

Hai Thủ tướng nhất trí tiếp tục hợp tác chặt chẽ giữa hai nước cũng như với Lào và Thái Lan để kết nối giao thông, kết nối du lịch, khai thác tiềm năng du lịch của các nước.

Nhân dịp Tết cổ truyền Chol Chhnam Thmey đang đến gần, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chúc Samdech Thipadei Thủ tướng Hun Manet, Lãnh đạo cấp cao và người dân Campuchia đón Tết vui vẻ, hạnh phúc.