Tổng thống Singapore Tharman Shanmugaratnam nhấn mạnh rằng chuyến thăm chính thức Singapore của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn là hoạt động có ý nghĩa quan trọng, ngay trước thềm các ngày lễ lớn của hai nước năm 2025, góp phần đưa quan hệ hai nước ngày càng phát triển mạnh mẽ và thiết thực hơn.

Ông chúc mừng Quốc hội Việt Nam đã sát cánh cùng Chính phủ đưa ra những quyết sách đúng đắn, giúp Việt Nam đạt được nhiều thành tựu to lớn trong phát triển kinh tế xã hội, và có tốc độ tăng trưởng GDP cao.

Tổng thống Singapore trân trọng đề nghị Chủ tịch Quốc hội chuyển lời mời Tổng Bí thư Tô Lâm thăm Singapore vào thời gian phù hợp.

Về phần mình, ​Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ vui mừng lần đầu tiên đến thăm chính thức Singapore trên cương vị Chủ tịch Quốc hội; cảm ơn Tổng thống Singapore Tharman Shanmugaratnam dành thời gian với Đoàn và trân trọng gửi lời thăm hỏi thân tình của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đến Tổng thống Singapore và mong được đón Tổng thống thăm Việt Nam trong thời gian tới.

Chúc mừng Singapore duy trì đà tăng trưởng tích cực và có nhiều chính sách đúng đắn hỗ trợ người dân, nhất là người có thu nhập thấp, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ tin tưởng Singapore sẽ xây dựng thành công một quốc gia “năng động và hòa nhập, công bằng và cạnh tranh, kiên cường và đoàn kết”, một xã hội có tính bao trùm và tinh thần đa sắc tộc.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chia sẻ với Tổng thống Singapore về kết quả hội đàm giữa hai Chủ tịch Quốc hội, trong đó có các định hướng, biện pháp lớn nhằm thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai nước nói chung và giữa hai quốc hội nói riêng trên tất cả các lĩnh vực chính trị - ngoại giao, an ninh - quốc phòng, kinh tế - thương mại, giáo dục - đào tạo, giao lưu văn hóa, giao lưu nhân dân và kết nối địa phương.

Đề cao vai trò lãnh đạo của Tổng thống, Chủ tịch Quốc hội đề nghị Tổng thống Singapore Tharman Shanmugaratnam ủng hộ triển khai hiệu quả Thỏa thuận hợp tác giữa hai Quốc hội ký kết năm 2022, góp phần đưa hợp tác giữa cơ quan lập pháp hai nước trở thành một trong những kênh hợp tác quan trọng của quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore, tạo tiền đề nâng cấp quan hệ trong thời gian tới.

Trao đổi về các vấn đề Việt Nam quan tâm và Singapore có thế mạnh, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị Singapore và cá nhân Tổng thống Tharman Shanmugaratnam quan tâm thúc đẩy triển khai Thỏa thuận về Chương trình đào tạo dành cho cán bộ trung, cao cấp của Đảng Cộng sản Việt Nam tại Singapore giai đoạn 2024 - 2026; tăng số lượng học bổng các cấp học cho Việt Nam; mở rộng các chương trình như Quản trị dành cho Lãnh đạo, Lãnh đạo tiềm năng tới cán bộ các cấp khác của Việt Nam.

Tán thành đề xuất của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Tổng thống Singapore khẳng định Singapore sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, đồng thời đề nghị hai bên tiếp tục phát huy các mô hình hợp tác điển hình như khu công nghiệp Việt Nam-Singapore. Đồng thời, tận dụng hơn nữa cơ hội hợp tác trên các lĩnh vực mới như chuyển đổi số, thị trường tín chỉ các-bon; tăng cường hợp tác năng lượng, kết nối mạng lưới điện, trong đó có mạng lưới điện ASEAN, đẩy nhanh dự án của Tập đoàn Sembcorp với Tổng Công ty Cổ phần dịch vụ kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (PTSC); tăng cường hợp tác, giao lưu văn hoá và du lịch.

Hai nhà lãnh đạo khẳng định sẽ tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho Hội hữu nghị Việt Nam – Singapore, người dân hai nước sống và làm việc, đóng góp vào quá trình phát triển kinh tế - xã hội của nhau, phát huy vai trò cầu nối cho quan hệ hữu nghị hai nước.

Trao đổi về các vấn đề cùng quan tâm và hợp tác tại các cơ chế đa phương, hai nhà lãnh đạo nhất trí hai nước tiếp tục phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn, tổ chức đa phương khu vực và quốc tế như Liên hợp quốc, ASEAN, APEC và các diễn đàn nghị viện....

Hai bên cũng nhấn mạnh lập trường nhất quán của ASEAN về giải quyết các tranh chấp ở Biển Đông bằng biện pháp hòa bình, phù hợp với luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982 (UNCLOS) nhằm bảo đảm môi trường ổn định và phát triển bền vững trong khu vực.