Chiều 9/5, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tiếp ông Park Hark Kyu, Tổng Giám đốc phụ trách tài chính của tập đoàn Samsung đang có chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam.

Tại buổi làm việc, Thủ tướng đánh giá cao nỗ lực, quyết tâm và những kết quả kinh doanh tại Việt Nam của Tập đoàn Samsung, đóng góp tích cực vào kim ngạch xuất nhập khẩu và phát triển kinh tế-xã hội; hoan nghênh và ủng hộ kế hoạch triển khai hoạt động sản xuất kinh doanh của Tập đoàn trong thời gian tới tại Việt Nam, trên nền tảng quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện giữa Việt Nam và Hàn Quốc đang phát triển mạnh mẽ.

Bên cạnh đó, Việt Nam luôn quan tâm, coi trọng việc cải thiện môi trường đầu tư, cải cách thủ tục hành chính, đẩy mạnh ba đột phá chiến lược về xây dựng, hoàn thiện thể chế, cơ chế, chính sách, phát triển hạ tầng, đào tạo nhân lực chất lượng cao; tiếp tục đàm phán các hiệp định thương mại tự do, mở rộng thị trường xuất khẩu mới…

Trong thời gian tới, Thủ tướng mong muốn Samsung tiếp tục hỗ trợ Việt Nam nâng cao hơn nữa năng lực doanh nghiệp trong nước để có thể tham gia có hiệu quả hơn chuỗi cung ứng của Tập đoàn; đẩy mạnh hợp tác để đưa các doanh nghiệp công nghệ số của Việt Nam trở thành đối tác trong hệ sinh thái của Samsung; phối hợp chặt chẽ với Bộ Kế hoạch và Đầu tư để triển khai thực chất và hiệu quả các trung tâm đào tạo đặt tại Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia được thành lập trên cơ sở các thỏa thuận hợp tác giữa hai bên...

Về phía Samsung, ông Park Hark Kyu cũng đã báo cáo cập nhật tình hình sản xuất, kinh doanh của Tập đoàn và và tìm hiểu, trao đổi về môi trường đầu tư tại Việt Nam.

Theo đó, từ 25 doanh nghiệp vào năm 2014, đến nay, các doanh nghiệp Việt Nam cấp 1 và cấp 2 tham gia vào chuỗi cung ứng của Samsung đã tăng 12 lần, lên 309 doanh nghiệp. Ông Park Hark Kyu cũng đánh giá cao thông điệp lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ của Thủ tướng, cũng như sự hỗ trợ tích cực, hiệu quả của phía Việt Nam đã góp phần giúp Samsung vượt qua những khó khăn, thách thức thời gian qua.

Về các hoạt động động sắp tới tại Việt Nam, ông Park Hark Kyu cho biết Samsung dự kiến đầu tư thêm khoảng 1 tỷ USD mỗi năm thời gian tới tại Việt Nam, tiếp tục nâng số lượng doanh nghiệp Việt Nam tham gia chuỗi cung ứng và đẩy mạnh hợp tác đào tạo nhân lực…

Trong thời gian tới, Samsung cam kết sẽ tiếp tục phát huy những kết quả hợp tác tốt đẹp trên cơ sở tin cậy cao những năm qua và luôn đồng hành với Việt Nam, nỗ lực hết sức nhằm đóng góp vào sự phát triển kinh tế, xã hội của Việt Nam.

Hiện nay tại thị trường Việt Nam, Samsung đang là nhà đầu tư trực tiếp nước ngoài lớn nhất với các dự án lớn tại Bắc Ninh, Thái Nguyên và Thành phố Hồ Chí Minh, với tổng vốn đầu tư lên đến 22,4 tỷ USD. Sản lượng sản xuất điện thoại di động của Samsung tại Việt Nam chiếm trên 50% sản lượng của Samsung trên toàn cầu.