Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã trân trọng chuyển lời của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường và Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn mời các nhà Lãnh đạo Pakistan thăm Việt Nam. Thủ tướng Phạm Minh Chính trân trọng mời Thủ tướng Pakistan Shehbaz Sharif sớm thăm Việt Nam.

Đánh giá cao vai trò và vị trí của quốc gia Nam Á, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định, Việt Nam coi trọng quan hệ hữu nghị và hợp tác với Pakistan, mong muốn đưa quan hệ hai nước ngày càng đi vào chiều sâu, thực chất, đặc biệt trên các lĩnh vực thương mại, du lịch, giao lưu nhân dân…

Thủ tướng chân thành chia sẻ trăn trở trước thực tế hợp tác kinh tế, thương mại còn tương đối hạn chế, chưa tương xứng với quan hệ chính trị tốt đẹp giữa nhân dân hai nước.

Cho rằng với tổng dân số và thị trường hai nước lên tới 300 triệu người, dư địa hợp tác thương mại giữa hai bên còn rất lớn, Thủ tướng nhấn mạnh, hai nước cần mở cửa hơn nữa thị trường cho nhau, quyết tâm, nỗ lực để nâng tầm quan hệ và hợp tác nhiều mặt giữa hai nước.

Thủ tướng đề nghị hai bên tăng cường tổ chức các diễn đàn doanh nghiệp, đầu tư, du lịch… để hai bên tăng cường hiểu biết, có thêm thông tin về nhau tạo cơ sở cho việc đưa quan hệ đi vào chiều sâu, thực chất.

Về phần mình, Thủ tướng Shehbaz Sharif chia buồn về sự ra đi của cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Thủ tướng Pakistan bày tỏ khâm phục, cho rằng Việt Nam là tấm gương sáng của phong trào giải phóng dân tộc trước đây, cũng như xây dựng và phát triển đất nước hiện nay.

Hoàn toàn nhất trí với quan điểm của Thủ tướng Phạm Minh Chính về việc cần coi trọng và tận dụng tối đa thời gian, coi trọng trí tuệ, phát huy tư duy, tầm nhìn mới của lãnh đạo hai bên, Thủ tướng Shehbaz Sharif đề xuất hai bên cần đặt mục tiêu tham vọng đưa kim ngạch thương mại Việt Nam-Pakistan đạt mốc 10 tỷ USD thời gian tới; tỏ mong muốn sớm được đón Thủ tướng Phạm Minh Chính và lãnh đạo Việt Nam sớm thăm Pakistan.

Chia sẻ tầm nhìn và quyết tâm đưa quan hệ hai nước lên tầm cao mới, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Shehbaz Sharif nhất trí sẽ đẩy mạnh hơn nữa trao đổi đoàn, nhất là đoàn cấp cao và đoàn hai Bộ trưởng Ngoại giao và các bộ trưởng phụ trách các lĩnh vực cụ thể, như thông tin truyền thông, khoa học công nghệ, nông nghiệp… để đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực mới, như chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, kinh tế tuần hoàn thời gian tới.

Nhân dịp này, hai Thủ tướng cũng chia sẻ quan điểm, trao đổi về biện pháp tăng cường hơn nữa hợp tác giữa Việt Nam và Pakistan tại các diễn đàn quốc tế, đa phương để phục vụ thiết thực lợi ích của nhân dân hai nước cũng như đóng góp tích cực vào hòa bình, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới