Đón Thủ tướng Phạm Minh Chính và Đoàn đại biểu Việt Nam tại sân bay Chu Thủy Tử có Phó Tỉnh trưởng Liêu Ninh Cận Quốc Vệ; Đại sứ Trung Quốc tại Việt Nam Hùng Ba; Phó Thị trưởng thành phố Đại Liên Lãnh Tuyết Phong. Về phía Việt Nam có Đại sứ Việt Nam tại Trung Quốc Phạm Sao Mai và cán bộ, nhân viên Đại sứ quán.

Dự kiến trong khuôn khổ Hội nghị WEF Đại Liên, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính sẽ tham dự và phát biểu tại các phiên của Hội nghị; cùng Nhà sáng lập kiêm Chủ tịch điều hành WEF Klaus Schwab chủ trì Phiên Đối thoại với lãnh đạo các tập đoàn lớn của WEF.

Thủ tướng cũng sẽ chủ trì Tọa đàm với doanh nghiệp đổi mới sáng tạo; đồng thời có các cuộc tiếp xúc song phương với lãnh đạo các nước, tổ chức quốc tế, doanh nghiệp WEF trong khuôn khổ hội nghị.

Đối với hoạt động song phương với Trung Quốc, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính sẽ có các cuộc hội đàm, hội kiến với lãnh đạo cấp cao Trung Quốc; làm việc với một số tổ chức, tập đoàn kinh tế lớn của Trung Quốc và gặp gỡ cán bộ, nhân viên các cơ quan đại diện Việt Nam tại Trung Quốc.

Chuyến công tác của Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp tục triển khai đường lối đối ngoại theo Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng, góp phần làm sâu sắc quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc, xây dựng "Cộng đồng chia sẻ tương lại Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược" và quan hệ hợp tác tốt đẹp giữa Việt Nam và WEF.