Tại hội đàm, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith nhiệt liệt chào mừng và đánh giá cao ý nghĩa quan trọng của chuyến công tác nước ngoài đầu tiên của Chủ tịch nước Tô Lâm kể từ khi nhậm chức.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith nhấn mạnh việc Chủ tịch nước Tô Lâm chọn Lào là nước đầu tiên đi thăm trên cương vị mới thể hiện sự coi trọng mà Đảng, Nhà nước Việt Nam và cá nhân đồng chí Tô Lâm đối với mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam-Lào.

Ông một lần nữa chúc mừng đồng chí Tô Lâm được tín nhiệm bầu làm Chủ tịch nước Việt Nam và tin tưởng Chủ tịch nước Tô Lâm cùng các đồng chí lãnh đạo cấp cao Việt Nam sẽ tiếp tục đưa Việt Nam ngày càng phát triển.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Thongloun Sisoulith cảm ơn Chủ tịch nước Tô Lâm đã mang đến Lào tình cảm hữu nghị chân thành, đoàn kết, gắn bó keo sơn của Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam anh em.

Ông đồng thời khẳng định sẵn sàng phối hợp với Chủ tịch nước Tô Lâm phát huy mối quan hệ “có một không hai” trên thế giới ngày càng bền vững và hiệu quả; chân thành cảm ơn sự ủng hộ của Việt Nam dành cho Lào trong quá trình đấu tranh giành độc lập dân tộc cũng như trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước ngày nay.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith trân trọng chuyển lời thăm hỏi thắm tình đồng chí anh em và những chúc tốt đẹp nhất tới Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và các đồng chí Lãnh đạo cấp cao Việt Nam.

Ông chúc mừng những thành tựu to lớn, nổi bật và toàn diện của Việt Nam trong triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ XIII và Kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội của Việt Nam trong thời gian qua; nhấn mạnh những thành tựu của Việt Nam là nguồn cổ vũ, động viên to lớn đối với sự nghiệp cách mạng Lào. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Thongloun Sisoulith chúc mừng những thành tựu đối ngoại quan trọng mà Việt Nam đã đạt được trong thời gian qua, khẳng định mạnh mẽ, uy tín, vị thế quốc tế của Việt Nam.

Chủ tịch nước Tô Lâm bày tỏ vui mừng lần đầu tiên thăm cấp Nhà nước tới Lào trên cương vị mới; trân trọng chuyển lời thăm hỏi thắm thiết và lời chúc sức khoẻ của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, đồng chí Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và đồng chí Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới đồng chí Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Thongloun Sisoulith, các đồng chí lãnh đạo cấp cao và toàn thể cán bộ, đảng viên và nhân dân Lào anh em.

Chủ tịch nước Tô Lâm chân thành cảm ơn lãnh đạo và nhân dân Lào đã dành cho Đoàn sự đón tiếp hết sức nồng hậu, chu đáo và thắm tình đồng chí anh em.

Chủ tịch nước Tô Lâm đánh giá cao những thành tựu to lớn và toàn diện mà Đảng, Chính phủ và nhân dân Lào đã giành được trong công cuộc đổi mới, xây dựng đất nước và bày tỏ tin tưởng nước Bạn Lào sẽ sớm khắc phục được các khó khăn và thách thức, tiến tới thực hiện thắng lợi các mục tiêu mà Đại hội lần thứ XI Đảng Nhân dân Cách mạng Lào đã đề ra và tổ chức thành công Đại hội Đảng lần thứ XII. Chủ tịch nước Tô Lâm cảm ơn tình cảm chân thành, trong sáng và sự giúp đỡ, ủng hộ quý báu của Nhà nước và nhân dân Lào anh em đối với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ quốc của Việt Nam từ trước tới nay.

Sau khi thông báo cho nhau về tình hình kinh tế-xã hội tại mỗi nước, hai Nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng về sự phát triển tốt đẹp của mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện giữa hai nước thời gian qua.

Hai bên tiếp tục thường xuyên duy trì trao đổi đoàn và tiếp xúc cấp cao, phát huy hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương quan trọng, qua đó giúp tiếp tục duy trì và phát huy quan hệ chính trị gắn bó, tin cậy ở mức cao nhất. Hợp tác quốc phòng -  an ninh ngày càng chặt chẽ, hiệu quả với vai trò là trụ cột quan trọng trong quan hệ hai nước. Hợp tác kinh tế được quan tâm thúc đẩy, trong đó thương mại và đầu tư tiếp tục là điểm sáng; Việt Nam duy trì là một trong những đối tác thương mại và đầu tư hàng đầu của Lào.

Đồng thời, hai bên cũng đã nỗ lực tháo gỡ dứt điểm khó khăn, vướng mắc

một số dự án trọng điểm. Hợp tác trong các lĩnh vực văn hóa, xã hội, giáo dục, thể thao, giao lưu nhân dân và hợp tác giữa các địa phương, nhất là giữa các tỉnh biên giới tiếp tục được tăng cường, đem lại những lợi ích cụ thể cho người dân hai nước.

Trong bầu không khí hữu nghị, thắm tình đồng chí anh em, hai Nhà lãnh đạo đã trao đổi tin cậy, chân thành và thẳng thắn về các định hướng, biện pháp thúc đẩy các lĩnh vực hợp tác; nhấn mạnh trong bối cảnh tình thế giới và khu vực đang diễn biến phức tạp hiện nay, hai nước càng cần tăng cường tham vấn, trao đổi kinh nghiệm, phối hợp, hỗ trợ lẫn nhau vượt qua các thách thức, khó khăn; cùng xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ và hội nhập quốc tế sâu rộng.

Hai nhà lãnh đạo tại hội đàm - Ảnh: TTXVN

Theo đó, hai nhà lãnh đạo tái khẳng định chính sách nhất quán của cả hai nước là luôn coi trọng và dành ưu tiên cao nhất cho việc củng cố, vun đắp quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam – Lào; tiếp tục tập trung triển khai hiệu quả các thỏa thuận cấp cao giữa hai nước, cũng như giữa các bộ, ngành ở trung ương và địa phương; tăng cường tham vấn về các vấn đề chiến lược.

Tiếp tục đẩy mạnh trao đổi các chuyến thăm, tiếp xúc cấp cao và các cấp; rà soát và nâng cao hiệu quả các cơ chế hợp tác; đẩy mạnh tuyên truyền, giáo dục về lịch sử truyền thống quan hệ đoàn kết đặc biệt Việt Nam - Lào cho nhân dân hai nước, đặc biệt là thế hệ trẻ; sớm đưa các nội dung của Bộ Lịch sử quan hệ đặc biệt Việt Nam - Lào vào giảng dạy tại các cơ sở giáo dục của mỗi nước; phối hợp xây dựng các công trình và di tích lịch sử về quan hệ Việt Nam – Lào, trong đó có Công viên hữu nghị Lào – Việt Nam tại Thủ đô Viêng Chăn.

Hai bên cũng nhất trí đẩy mạnh trụ cột hợp tác an ninh - quốc phòng để phối hợp đối phó với các thách thức mới; tiếp tục phối hợp, hỗ trợ lẫn nhau bảo đảm ổn định chính trị, an ninh, trật tự và an toàn xã hội ở mỗi nước; triển khai tốt các thỏa thuận giữa Bộ Quốc phòng và Bộ Công an hai nước; phối hợp chặt chẽ trong công tác quản lý bảo vệ biên giới, nhất là ngăn chặn, đấu tranh phòng chống các loại tội phạm xuyên quốc gia, tội phạm ma túy, khai thác trái phép tài nguyên thiên nhiên, xuất nhập cảnh trái phép; tiếp tục phối hợp hiệu quả trong việc tìm kiếm, cất bốc và hồi hương hài cốt liệt sỹ quân tình nguyện và chuyên gia Việt Nam hy sinh tại Lào và tôn tạo các tượng đài liên minh chiến đấu Việt Nam - Lào.

Hai bên nhất trí nỗ lực nâng tầm hợp tác kinh tế cho xứng đáng với tầm vóc của quan hệ chính trị; tăng cường trao đổi kinh nghiệm quản lý kinh tế vĩ mô, phòng chống tham nhũng; nâng cấp các cửa khẩu quốc tế và đường giao thông kết nối hai nước; không ngừng nâng cao hiệu quả hợp tác trong các lĩnh vực giáo dục đào tạo, du lịch, năng lượng, nông nghiệp sạch, khoa học, công nghệ, y tế, văn hóa, giao lưu nhân dân và giữa các địa phương.

Hai nhà lãnh đạo đã trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm; nhất trí trong bối cảnh tình hình thế giới và khu vực diễn biến nhanh chóng và phức tạp như hiện nay, hai bên cần tăng cường chia sẻ, trao đổi thông tin, phối hợp và hợp tác chặt chẽ trong các diễn đàn khu vực và quốc tế; bảo đảm đoàn kết và phát huy vai trò trung tâm của ASEAN và các cơ chế do ASEAN dẫn dắt.

Chủ tịch nước Tô Lâm khẳng định trên tinh thần đồng chí anh em, Việt Nam sẽ hết lòng ủng hộ Lào đảm nhiệm thành công vai trò các trọng trách quốc tế trong năm 2024, trong đó có vai trò Chủ tịch ASEAN và Chủ tịch AIPA.

Tại hội đàm, Chủ tịch nước Tô Lâm đã công bố món quà của Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam tặng Đảng, Nhà nước và nhân dân Lào anh em là 20 xe ô tô điện VinFast để hỗ trợ Lào tổ chức thành công các hoạt động quan trọng trong năm Chủ tịch ASEAN 2024.

Sau hội đàm, Lãnh đạo hai nước đã chứng kiến lễ trao đổi các văn kiện hợp tác gồm: (i) Bản ghi nhớ giữa Bộ Công an Việt Nam và Bộ Công an Lào về xây dựng, triển khai hệ thống quản lý dân cư và căn cước công dân tại Lào; (ii) Hiệp định dẫn độ giữa Bộ Công an Việt Nam và Viện kiểm sát nhân dân tối cao của Lào; (iii) Kế hoạch hợp tác năm 2024 của giữa Bộ Tư pháp Việt Nam và Bộ Tư pháp Lào; (iv) Thỏa thuận tăng cường kết nối vận tải hàng không Việt Nam – Lào giữa Bộ Công chính và Vận tải Lào và Vietjet; và một số thỏa thuận của các doanh nghiệp hai nước.

Buổi hội đàm đã diễn ra trong không khí hiểu biết, tin cậy đặc biệt và thắm tình hữu nghị, đồng chí anh em. Kết thúc hội đàm, Chủ tịch nước Tô Lâm đã trân trọng nhắc lại lời mời Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Thongloun Sisoulith thăm Việt Nam vào thời gian thuận tiện. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Thongloun Sisoulith đã vui vẻ nhận lời.