Từ đầu nhiệm kỳ 2020 - 2025 đến nay, tại Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp tỉnh Thanh Hóa đã cấp mới 86 dự án đầu tư trong nước và 22 dự án đầu tư nước ngoài, với tổng vốn đăng ký đầu tư 22.773 tỉ đồng và 323 triệu USD, trong đó có một số dự án quy mô lớn như: Nhà máy luyện cán thép DST Nghi Sơn, vốn đầu tư 5.500 tỉ đồng, Hạ tầng khu công nghiệp Đồng Vàng, vốn đầu tư 2.400 tỉ đồng, Nhà máy sản xuất cấu kiện bê tông cốt thép công nghệ cao Đại Dương, vốn đầu tư 1.099 tỉ đồng, Nhà máy sản xuất vải Billion Union Việt Nam, vốn 70 triệu USD...

Lũy kế đến nay, tại tại Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp tỉnh Thanh Hóa đã thu hút được 729 dự án, bao gồm: 655 dự án đầu tư trong nước, tổng vốn đăng ký đầu tư 181.296 tỉ đồng, vốn thực hiện đạt 85.618 tỉ đồng; 74 dự án đầu tư nước ngoài với tổng vốn đăng ký đầu tư 13.699 triệu USD, vốn thực hiện đạt 13.275 triệu USD.

Đến nay, tại hu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp tỉnh Thanh Hóa đã có 491 dự án đi vào hoạt động; tổng giá trị sản xuất công nghiệp, dịch vụ - thương mại từ đầu nhiệm kỳ 2020 - 2025 đến nay đạt trên 670.000 tỉ đồng, giải quyết việc làm cho trên 98.000 lao động, với mức lương bình quân 6,7 triệu đồng/người/tháng.

Công tác quản lý, phát triển các khu công nghiệp được quan tâm; từ năm 2021 đến nay, đã hoàn thành phê duyệt Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 đối với 15 phân khu công nghiệp tại hu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp tỉnh Thanh Hóa số 1, 3, 4, 5, 6, 9, 11, 12, 15, 16, 17, 19, 20, 21, 22 và 4 khu công nghiệp ngoài Khu kinh tế Nghi Sơn, gồm: KCN phía Tây thành phố Thanh Hoá, Khu công nghiệp Phú Quý, huyện Hoằng Hóa, Khu công nghiệp Tượng Lĩnh, huyện Nông Cống, Khu công nghiệp Giang Quang Thịnh, huyện Thiệu Hóa, làm cơ sở thu hút các dự án đầu tư xây dựng hạ tầng khu công nghiệp.

Đến nay, tại Khu kinh tế Nghi Sơn có 4 khu công nghiệp đã thu hút được nhà đầu tư hạ tầng, hiện đang đầu tư xây dựng và kêu gọi các nhà đầu tư thứ cấp; bên ngoài Khu kinh tế Nghi Sơn có 5 khu công nghiệp đã được thành lập, có nhà đầu tư hạ tầng.

Thanh Hóa mới đây có 6 dự án hạ tầng khu công nghiệp đang được các nhà đầu tư quan tâm đề xuất dự án và hoàn thiện các hồ sơ đầu tư xây dựng, gồm có Khu công nghiệp WHA Smart Technology, thuộc một phần KCN Phú Quý, huyện Hoằng Hóa, do Tập đoàn WHA - Thái Lan đề xuất đầu tư, với diện tích 178,5 ha và tổng vốn đầu tư 1.320 tỉ đồng, dự án đã được Bộ Kế hoạch và Đầu tư thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ. Khu công nghiệp WHA Smart Technology 2 - Thanh Hóa, thuộc một phần Khu công nghiệp Giang Quang Thịnh, huyện Thiệu Hóa do Tập đoàn WHA - Thái Lan đề xuất, với diện tích 174,9 ha, tổng vốn đầu tư 1.275 tỉ đồng, dự án đang được Bộ Kế hoạch và Đầu tư thẩm định.

Tiếp đến,  Khu công nghiệp phía Tây thành phố Thanh Hóa - giai đoạn 1 do Tập đoàn Sumitomo - Nhật Bản đề xuất, với diện tích 167 ha, tổng vốn đầu tư 2.918 tỉ đồng, dự án đang được Bộ Kế hoạch và Đầu tư thẩm định.  Khu công nghiệp số 19, thuộc Khu kinh tế Nghi Sơn do Công ty Cổ phần đầu tư Khu công nghiệp Việt - Nhật Hợp Thành đề xuất, với diện tích 295 ha, tổng vốn đầu tư 2.360 tỉ đồng, dự án đang được Bộ Kế hoạch và Đầu tư lấy ý kiến thẩm định và yêu cầu Nhà đầu tư hoàn thiện hồ sơ dự án.

Thêm nữa, Khu công nghiệp số 17 thuộc Khu công nghiệp Nghi Sơn do Công ty cổ phần Tập đoàn VAS Nghi Sơn đề xuất, với diện tích 570,12 ha, tổng vốn đầu tư 6.432 tỉ đồng, dự án đang được Bộ Kế hoạch và Đầu tư thẩm định và đề nghị hoàn thiện hồ sơ. Khu công nghiệp dược phẩm công nghệ cao Việt Nam - Ấn Độ giai đoạn 1, thuộc Khu công nghiệp số 20 - Khu kinh tế Nghi Sơn do Tổng Công ty đầu tư xây dựng và thương mại Anh Phát - CTCP, Công ty TNHH Sri Avantika Contractors và ông Ramesh Babu Potluri (Ấn Độ) đề xuất, với diện tích 142,2 ha, tổng vốn đầu tư 1.470 tỉ đồng, dự án đang được Bộ Kế hoạch và Đầu tư lấy ý kiến thẩm định.