Trong báo cáo vừa công bố, các chuyên gia HSBC nhận định lạc quan về xu hướng đầu tư vào ASEAN của các doanh nghiệp Australia.

“Trong những năm gần đây, cộng đồng doanh nghiệp Australia đã có sự thay đổi trong quan điểm. Hiện nay, họ hiểu rõ vị thế toàn cầu đang gia tăng của các quốc gia khu vực ASEAN đóng vai trò quan trọng như thế nào trong tham vọng tăng trưởng của mình. Các công ty Australia trong nhiều lĩnh vực như dịch vụ chuyên nghiệp, kỹ thuật và hậu cần (logistics) sẽ tự tin tiến vào Đông Nam Á, xây dựng chuỗi cung ứng xung quanh các khoản đầu tư tài sản của nhiều thế hệ trị giá hàng tỷ đô la”.

Theo ông Antony Shaw, Tổng Giám đốc HSBC Australia và New Zealand, hội nghị Cấp cao đặc biệt ASEAN – Australia hồi tháng 3, cho thấy tham vọng của chính phủ Australia về vai trò của họ tại Đông Nam Á phù hợp với mong muốn kết nối với khu vực này của cộng đồng doanh nghiệp. Trong đó, hành lang kinh tế giữa Australia và Việt Nam là một trong những mối quan hệ hợp tác quan trọng trong khu vực ASEAN.



"Một hành lang kinh tế vững mạnh và năng động như Đông Nam Á có ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với Australia. Hiện nay, Australia chỉ cách 500 km so với Đông Nam Á, khu vực sẽ trở thành nền kinh tế lớn thứ tư toàn cầu vào cuối thập niên này, nhờ cơ cấu dân số trẻ, tăng trưởng nhanh, với thị trường tiêu dùng đạt giá trị 4.000 tỷ USD vào năm 2030, ứng dụng các công nghệ số và những lĩnh vực kinh tế mới".

Theo đánh giá của bộ phận Nghiên cứu toàn cầu HSBC, đầu năm nay Việt Nam là quốc gia được kỳ vọng sẽ trở thành nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất ASEAN. Việc 2 quốc gia vừa nâng cấp quan hệ thành Đối tác Chiến lược Toàn diện vào năm nay là  động thái nhằm thắt chặt quan hệ hợp tác chiến lược và kinh tế giữa hai đất nước, sẽ giúp tạo thêm nhiều cơ hội kinh doanh trong những năm tới.

Bên cạnh đó, Đông Nam Á đã trở thành trung tâm đổi mới sáng tạo với nhiều công ty công nghệ và kinh tế mới. Nền kinh tế số của khu vực này có thể đạt giá trị 600 tỷ USD trong vòng 6 năm tiếp theo. Trong khi đó, theo HSBC, nền kinh tế số của Việt Nam tăng trưởng nhanh nhất trong khu vực trong hai năm liên tiếp và được dự báo sẽ tăng 11 lần, đạt giá trị 220 tỷ USD, chiếm hơn một phần ba giá trị toàn khu vực.

“Nhờ lực lượng dân số trẻ và am hiểu công nghệ, Việt Nam cũng được kỳ vọng sẽ giữ vững vị thế này trong năm tới”, ông Antony Shaw nhận định.

Mặt khác, theo ông Tim Evans, Tổng Giám đốc HSBC Việt Nam, các công ty Australia trong nhiều lĩnh vực như dịch vụ chuyên nghiệp, kỹ thuật và hậu cần (logistics) sẽ tự tin tiến vào Đông Nam Á, xây dựng chuỗi cung ứng xung quanh các khoản đầu tư tài sản của nhiều thế hệ trị giá hàng tỷ đô la.

“Australia đã có kinh nghiệm từ những chiến lược đầu tư trong quá khứ tại các thị trường Mỹ, Anh và Canada, đã giúp thúc đẩy đầu tư kinh doanh rộng rãi hơn ở các thị trường này”, ông Tim Evans cho biết.

Đưa ra lời khuyên cho doanh nghiệp, ông Tim Evans cho rằng đầu tiên, không chỉ nhìn vào số liệu thống kê của Đông Nam Á mà cần đi sâu hơn tìm hiểu cơ hội ở từng quốc gia.

“Doanh nghiệp Australia phải năng động và nắm bắt các cơ hội này. Trong đó, công đồng doanh nghiệp Australia cần có chiến lược phù hợp để thâm nhập thị trường thành công. Không gì có thể thay thế bằng việc trực tiếp đi thực địa để hiểu về thị trường Việt Nam, cũng như bày tỏ ý định hợp tác với các đối tác tiềm năng tại địa phương”, Tổng Giám đốc HSBC Việt Nam cho biết thêm.

Trong cuộc họp mới đây giữa Thủ tướng Việt Nam Phạm Minh Chính và Chủ tịch Thượng viện Australia Sue Lines, cả hai quốc gia đều hướng đến tăng cường quan hệ đối tác kinh tế, với trọng tâm đạt 20 tỷ USD kim ngạch thương mại song phương trong ba năm tới. Hiện nay, Việt Nam là đối tác thương mại hai chiều lớn thứ 14 của Australia.

Bên cạnh thương mại, đầu tư trực tiếp nước ngoài sẽ là “đòn bẩy” quan trọng giúp tạo sức hút thương mại. Theo Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam, Australia hiện đã đầu tư khoảng 2 tỷ USD vào hơn 600 dự án tại Việt Nam. Ở chiều ngược lại, Việt Nam cũng đầu tư 584 triệu USD vào Australia. “Cả hai quốc gia đã đồng thuận sẽ tăng mức đầu tư song phương lên gấp đôi trong ba năm tiếp theo. Đây chắc chắn là lĩnh vực mà Australia có thể mang lại giá trị đặc thù”,  ông Antony Shaw cho biết.

Từ đây đến năm 2040, Việt Nam cần ít nhất 25 - 30 tỷ USD mỗi năm để đầu tư vào cơ sở hạ tầng trong 10 năm tới, tức là cần huy động tổng cộng khoảng 600 tỷ USD tới năm 2040 .

Ngoài ra, theo Bộ Giao thông Vận tải, Việt Nam cần hơn 200 tỷ USD để nâng cấp giao thông công cộng và hệ thống hạ tầng giao thông tại các thành phố lớn cho đến năm 2030 .

Trong khi đó, theo HSBC, quỹ tiết kiệm hưu trí trị giá 3,9 nghìn tỷ AUD của Australia đang đối mặt với một thách thức khó khăn là chưa tìm được các dự án đầu tư đủ lớn để đảm bảo triển khai vốn, mà các ưu tiên gọi vốn của Đông Nam Á trong các lĩnh vực giao thông, chuyển đổi sang năng lượng tái tạo và trung tâm dữ liệu lại hoàn toàn phù hợp với nhiệm vụ đầu tư của Australia.

Dù vậy, ông Antony Shaw lưu ý: “Rót vốn vào các dự án mới trong khu vực khá là phức tạp đối với các quỹ hưu trí tại Australia, do một số rủi ro liên quan đến quy định, xây dựng, đất đai và nhu cầu khách hàng. Do vậy, sự hỗ trợ từ cả hai chính phủ là vô cùng quan trọng. Quỹ tài trợ Đầu tư Đông Nam Á trị giá 2 tỷ AUD của chính phủ Australia sẽ giúp giải quyết một số thách thức mà các tổ chức đầu tư Australia phải đối mặt, cũng như đảm bảo đầu tư vào các dự án ASEAN”.