Vui mừng đón tiếp Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Chủ tịch Quốc hội Qatar Hassan bin Abdulla bày tỏ tin tưởng chuyến thăm sẽ đạt được những kết quả quan trọng, tạo xung lực mới, góp phần mở rộng và tăng cường hơn nữa quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt giữa hai nước trên mọi lĩnh vực.

Chủ tịch Quốc hội Qatar chúc mừng những thành tựu kinh tế-xã hội to lớn của Việt Nam, bày tỏ ngưỡng mộ công cuộc xây dựng và phát triển đất nước của Việt Nam, đặc biệt là duy trì tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ trong bối cảnh tình hình kinh tế thế giới biến động phức tạp. Ông cho rằng đây là kinh nghiệm đáng quý với nhiều nước trên thế giới.

Chủ tịch Quốc hội Qatar bày tỏ ngưỡng mộ lịch sử cách mạng Việt Nam khi đã truyền cảm hứng cho các dân tộc trên thế giới.

Ông khẳng định Quốc hội Qatar mong muốn thúc đẩy hợp tác với Quốc hội Việt Nam hỗ trợ Chính phủ hai nước thúc đẩy thực hiện hiệu quả và thực chất các cam kết, kế hoạch hợp tác, vì lợi ích của người dân hai nước.

Thủ tướng Phạm Minh Chính chúc mừng và đánh giá cao đóng góp của Quốc hội Qatar và cá nhân Chủ tịch Quốc hội Hassan bin Abdulla trong việc triển khai đường lối, chính sách "Tầm nhìn quốc gia 2030", giữ vững ổn định chính trị, phát triển kinh tế-xã hội và gìn giữ, phát huy các giá trị văn hóa, lịch sử.

Thủ tướng khẳng định quan hệ hợp tác giữa hai nước đã phát triển nhanh chóng trong hơn 30 năm kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao với nhiều kết quả tích cực như tin cậy chính trị sâu sắc hơn, quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư tăng trưởng nhiều hơn và tăng cường ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương.

Tuy vậy, Thủ tướng cho rằng, hai bên còn rất nhiều tiềm năng để đẩy mạnh hơn nữa hợp tác song phương, đặc biệt trong các lĩnh vực kinh tế, thương mại, đầu tư, năng lượng và nông nghiệp, tương xứng với quan hệ chính trị tốt đẹp và tiềm năng, lợi thế của mỗi nước.

Nhấn mạnh những thành công đáng tự hào về phát triển kinh tế của Qatar, cũng như thành công trong đăng cai giải vô địch bóng đá thế giới (World cup 2022) và Hội nghị Thượng đỉnh Đối thoại hợp tác châu Á (ACD) gần đây, Thủ tướng Chính phủ cho rằng Viêt Nam có thể học hỏi nhiều từ Qatar về tư duy, tầm nhìn và các biện pháp xây dựng và phát triển đất nước.

Để đưa quan hệ hữu nghị và hợp tác Việt Nam-Qatar tiếp tục phát triển hơn nữa vì lợi ích, ấm no và hạnh phúc của người dân hai nước trong thời gian tới, hai nhà lãnh đạo nhất trí phát huy hơn nữa vai trò của ngoại giao nghị viện, tăng cường hợp tác giữa Quốc hội hai nước thông qua đẩy mạnh trao đổi đoàn lãnh đạo Quốc hội, lãnh đạo các ủy ban chuyên môn của hai cơ quan lập pháp để chia sẻ kinh nghiệm lập pháp, giám sát.

Cùng với đó, tiếp tục phối hợp chặt chẽ giữa Quốc hội hai nước, thúc đẩy hợp tác giữa Nhóm Nghị viện Ả-rập và Nhóm Nghị viện châu Á tại các diễn đàn đa nghị viện đa phương như Liên minh Nghị viện Thế giới (IPU), thúc đẩy giao lưu giữa các nghị sĩ trẻ, nghị sĩ nữ.

Chủ tịch Quốc hội Qatar đề nghị hai bên sớm thành lập Hội Nghị sĩ hữu nghị hai nước để trao đổi thường xuyên, đề xuất các biện pháp tăng cường thúc đẩy hợp tác nghị viện hai nước; mong muốn Quốc hội hai bên phối hợp trong ủng hộ sự nghiệp đấu tranh chính nghĩa của nhân dân Palestine và giải pháp Hai Nhà nước.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Quốc hội hai nước phối hợp chặt chẽ, ủng hộ triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương, thúc đẩy nâng cấp quan hệ hai nước lên một tầm cao mới; ưu tiên hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư, năng lượng…; hoàn thiện các chính sách, thỏa thuận, nhất là hiệp định thương mại tự do, giúp tăng cường hợp tác giữa doanh nghiệp, kết nối người dân hai nước.

Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính chuyển lời thăm hỏi, lời chúc mừng và lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Chủ tịch Quốc hội Qatar sớm thăm Việt Nam. Chủ tịch Quốc hội Qatar gửi lời thăm hỏi tới Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và các nhà lãnh đạo cấp cao của Việt Nam; cảm ơn và vui vẻ nhận lời mời sớm thăm Việt Nam.