Tối 23/10, theo giờ địa phương, trong khuôn khổ các hoạt động tham dự Hội nghị Thượng đỉnh các Nhà lãnh đạo BRICS mở rộng tại Kazan, Liên bang Nga, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã gặp Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan.

Tại cuộc gặp, Thủ tướng Chính phủ bày tỏ vui mừng gặp lại Tổng thống Recep Tayyip Erdogan và nhắc lại những ấn tượng tốt đẹp về đất nước và con người Thổ Nhĩ Kỳ trong chuyến thăm chính thức vào tháng 11/2023.

Thủ tướng Chính phủ chúc mừng những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội quan trọng mà Thổ Nhĩ Kỳ đạt được thời gian qua, đồng thời bày tỏ tin tưởng, dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Ngài Tổng thống Recep Tayyip Erdogan, Thổ Nhĩ Kỳ sẽ thực hiện thành công "Tầm nhìn Thế kỷ".

Thủ tướng Chính phủ khẳng định coi trọng mối quan hệ hữu nghị và hợp tác tốt đẹp Việt Nam - Thổ Nhĩ Kỳ và mong muốn các doanh nghiệp Thổ Nhĩ Kỳ quan tâm đầu tư hơn nữa vào Việt Nam.

Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ gửi lời chúc mừng Chủ tịch nước Lương Cường được tín nhiệm giao trọng trách mới; bày tỏ ấn tượng sâu sắc trước những thành tựu phát triển kinh tế, xã hội của Việt Nam. Ông cảm ơn Việt Nam đã ủng hộ Thổ Nhĩ Kỳ trở thành Đối tác đối thoại theo lĩnh vực của ASEAN.

Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ chia sẻ những mất mát, thiệt hại nặng nề của Chính phủ và nhân dân Việt Nam do cơn bão Yagi gây ra.

Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng về những tiến triển tích cực trong quan hệ song phương; nhất trí sẽ tăng cường trao đổi, tiếp xúc giữa lãnh đạo cấp cao hai nước, sớm nâng tầm và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hai nước.

Cùng với đó, đẩy mạnh quan hệ kinh tế, thương mại tương xứng với tiềm năng, phấn đấu sớm đạt mục tiêu kim ngạch song phương 4 tỷ USD, đồng thời nghiên cứu hình thành những khuôn khổ mới nhằm tạo thuận lợi hơn nữa cho thương mại và đầu tư; mở rộng hợp tác trên các lĩnh vực khác, trong đó có hợp tác quốc phòng, tạo thuận lợi cho việc đi lại giữa công dân hai nước.

Hai bên cũng dành thời gian trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm, trong đó có tình hình leo thang căng thẳng gần đây tại khu vực Trung Đông; khẳng định sẽ tăng cường phối hợp tại các diễn đàn hợp tác khu vực và quốc tế trong thời gian tới.

Nhân dịp này, Thủ tướng Chính phủ chuyển lời của Chủ tịch nước Lương Cường mời Ngài Tổng thống sớm thăm Việt Nam. Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan vui vẻ nhận lời.