Cục Đầu tư nước ngoài cho biết trong tổng số 31,4 tỷ USD được nhà đầu tư nước ngoài rót vào Việt Nam thì vốn đăng ký mới đạt 17,39 tỷ USD (3.035 dự án), tăng 0,7% so với cùng kỳ năm 2023; 9,93 tỷ USD vốn điều chỉnh tăng thêm (1.350 lượt dự án), tăng 40,7%.

Bên cạnh đó, còn có 4,06 tỷ USD vốn đầu tư thông qua góp vốn, mua cổ phần, giảm 39,7% so với cùng kỳ.

Nếu so với 27,26 tỷ USD thu hút vốn đầu tư trong 10 tháng thì chỉ trong tháng 11/2024, đã có gần 4,12 tỷ USD vốn đầu tư nước ngoài đăng ký vào Việt Nam. Đây là con số khá lớn so với các tháng trong năm, chiếm 13,1% tổng vốn đầu tư của cả nước trong 11 tháng. Đáng chú ý, trong tháng này, có dự án tăng vốn 1 tỷ USD của LG Display.

Nhận xét về tình hình thu hút đầu tư nước ngoài tại Việt Nam, Cục Đầu tư nước ngoài cho biết, vốn đầu tư tiếp tục tập trung nhiều vào các tỉnh, thành phố có nhiều lợi thế trong thu hút đầu tư nước ngoài (cơ sở hạ tầng tốt, nguồn nhân lực ổn định, nỗ lực cải cách thủ tục hành chính và năng động trong công tác xúc tiến đầu tư…), như Bắc Ninh, Quảng Ninh, TP.HCM, Hải Phòng, Hà Nội, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai, Nghệ An, Bắc Giang.

Riêng 10 địa phương này đã chiếm 79,6% số dự án mới và 69,4% số vốn đầu tư của cả nước trong 11 tháng.

Trong đó, Bắc Ninh đang dẫn đầu trong thu hút đầu tư nước ngoài trong 11 tháng qua, với tổng vốn đầu tư đăng ký gần 5,04 tỷ USD, chiếm 16% tổng vốn đầu tư cả nước, gấp hơn 3 lần cùng kỳ.

Tiếp theo là Quảng Ninh với hơn 2,29 tỷ USD, chiếm 7,3% tổng vốn đầu tư đăng ký, giảm 26,3% so với cùng kỳ. TP.HCM đứng thứ ba với tổng vốn đầu tư đăng ký hơn 2,28 tỷ USD, chiếm gần 7,3% tổng vốn đầu tư cả nước. Tiếp theo lần lượt là Hải Phòng, Hà Nội, Bình Dương…

Trong khi đó, các đối tác đầu tư lớn nhất trong 11 tháng năm đều là các đối tác truyền thống của Việt Nam và đến từ châu Á. Riêng 5 đối tác dẫn đầu (Singapore, Hàn Quốc, Trung Quốc, Hồng Kông, Nhật Bản) đã chiếm tới gần 73% số dự án đầu tư mới và hơn 77% tổng vốn đầu tư đăng ký của cả nước.

Số liệu thống kê cho thấy, 11 tháng qua, đã có 110 quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư tại Việt Nam. Trong đó, Singapore dẫn đầu với tổng vốn đầu tư gần 9,14 tỷ USD, chiếm hơn 29,1% tổng vốn đầu tư, tăng 53,7% so với cùng kỳ 2023. Hàn Quốc đứng thứ hai với hơn 3,89 tỷ USD, chiếm 12,4% tổng vốn đầu tư, giảm 9% so với cùng kỳ. Tiếp theo là Trung Quốc, Hồng Kông, Nhật Bản…

Báo cáo của Cục Đầu tư nước ngoài cho biết 11 tháng qua, các nhà đầu tư nước ngoài đã đầu tư vào 18 ngành trong tổng số 21 ngành kinh tế quốc dân.

Trong đó, ngành công nghiệp chế biến, chế tạo dẫn đầu với tổng vốn đầu tư đạt gần 20,2 tỷ USD, chiếm gần 64,4% tổng vốn đầu tư đăng ký, giảm 8,7% so với cùng kỳ. Ngành kinh doanh bất động sản đứng thứ hai với tổng vốn đầu tư gần 5,63 tỷ USD, chiếm hơn 17,9% tổng vốn đầu tư đăng ký, tăng 89,1% so với cùng kỳ.

Tiếp theo, lần lượt là các ngành bán buôn bán lẻ; sản xuất, phân phối điện với tổng vốn đăng ký đạt lần lượt gần 1,37 tỷ USD và hơn 1,12 tỷ USD. Còn lại là các ngành khác.

Bên cạnh vốn đăng ký thì đáng chú ý, vốn giải ngân vẫn khá tích cực. Trong 11 tháng, đã có khoảng 21,68 tỷ USD vốn đầu tư nước ngoài được giải ngân, tăng 7,1% so với cùng kỳ năm 2023.