Sáng 14/5, tại Trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc tọa đàm với các doanh nghiệp Trung Quốc tiêu biểu trong lĩnh vực phát triển kinh tế xanh, kinh tế số.

Tại tọa đàm, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã báo cáo về tình hình đầu tư nước ngoài, môi trường đầu tư của Việt Nam; tình hình đầu tư của các doanh nghiệp Trung Quốc tại Việt Nam; việc thu hút doanh nghiệp Trung Quốc đầu tư vào Việt Nam.

Trong hơn 10 năm qua, thương mại giữa hai nước đã tăng hơn 4 lần, đưa Trung Quốc trở thành thị trường nhập khẩu lớn nhất của Việt Nam, Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc tại ASEAN (kim ngạch thương mại song phương năm 2023 đạt gần 172 tỷ USD).

Đầu tư của Trung Quốc vào Việt Nam đã tăng hơn 7 lần, Trung Quốc đã trở thành nhà đầu tư lớn thứ 6/146 đối tác đầu tư của Việt Nam. Trong năm 2023, hợp tác đầu tư có bước tiến đột phá, Trung Quốc đã vươn lên trở thành đối tác dẫn đầu về số lượng dự án đầu tư mới ở Việt Nam (tính đến tháng 3/2024, Trung Quốc có 4.418 dự án còn hiệu lực với tổng vốn đăng ký hơn 27,6 tỷ USD).

Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Chính phủ Việt Nam luôn khuyến khích các doanh nghiệp Trung Quốc mở rộng hợp tác, tăng cường đầu tư vào các lĩnh vực Trung Quốc có thế mạnh, Việt Nam nhu cầu và ưu tiên cao, như đổi mới sáng tạo, tăng trưởng xanh, chuyển đổi số, năng lượng tái tạo, năng lượng sạch, đô thị thông minh, công nghiệp chế tạo chất lượng cao, xây dựng hạ tầng giao thông đường bộ, đường sắt, y tế, giáo dục..., xây dựng và triển khai các dự án hợp tác cụ thể trong khuôn khổ các cơ chế hợp tác song phương đã thiết lập và các cơ chế hợp tác đa phương hai bên cùng tham gia.

Trong đó, Thủ tướng mong muốn các doanh nghiệp lớn, có năng lực, uy tín của Trung Quốc cùng hợp tác để sớm có những dự án lớn, công nghệ cao, tiêu biểu cho trình độ phát triển của Trung Quốc và phù hợp với nhu cầu của Việt Nam, áp dụng các mô hình kinh doanh bền vững trong lĩnh vực kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tri thức, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, tạo điều kiện các doanh nghiệp Việt Nam tham gia vào chuỗi giá trị, chuỗi cung ứng của các tập đoàn, của khu vực, toàn cầu.

Thủ tướng cũng đề nghị tiếp tục đẩy mạnh kết nối hai nền kinh tế để sớm cụ thể hóa, hiện thực hóa các thỏa thuận của lãnh đạo cấp cao hai nước, nhất là xây dựng các tuyến đường sắt, đường bộ xuyên biên giới, thúc đẩy xây dựng các khu hợp tác qua biên giới, đẩy nhanh mở mới, nâng cấp một số cặp cửa khẩu đã thỏa thuận, triển khai thí điểm cửa khẩu thông minh, thúc đẩy số hóa các hoạt động giao thương, góp phần thực hiện chủ trương xây dựng đường biên giới hòa bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển; tiếp tục tạo thuận lợi cho tăng cường thương mại song phương, Trung Quốc mở rộng nhập khẩu hàng hóa, nông thủy sản, hàng hóa chất lượng cao của Việt Nam.

Thủ tướng nhấn mạnh Chính phủ Việt Nam cam kết luôn lắng nghe, tiếp tục đồng hành, hỗ trợ và tạo mọi điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp nước ngoài nói chung và các doanh nghiệp Trung Quốc đầu tư kinh doanh hiệu quả, lâu dài và bền vững tại Việt Nam, thành công của nhà đầu tư cũng chính là thành công của Việt Nam.

Đại sứ Trung Quốc Hùng Ba và đại diện các doanh nghiệp Trung Quốc cảm ơn Thủ tướng Chính phủ đã dành thời gian tham dự tọa đàm. Sự kiện này cho thấy sự coi trọng cao độ của phía Việt Nam với việc tăng cường hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư với Trung Quốc. Các đại biểu hoàn toàn nhất trí với các nội dung Thủ tướng đã đề cập, đánh giá cao thông điệp của Thủ tướng Chính phủ về "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ".

Các doanh nghiệp hàng đầu Trung Quốc khẳng định rất coi trọng thị trường Việt Nam; môi trường đầu tư, kinh doanh của Việt Nam ngày càng được cải thiện với những định hướng, chiến lược phát triển đúng đắn, phù hợp, nhất là về kinh tế số, kinh tế xanh, các lĩnh vực mới nổi; ấn tượng với sự phát triển năng động, nhanh chóng và những thành tựu kinh tế-xã hội của Việt Nam.

Thông báo về các định hướng lớn, những kế hoạch, dự án, đối tác hợp tác cụ thể thời gian tới, các doanh nghiệp khẳng định tiếp tục mở rộng hợp tác, đầu tư tại Việt Nam, mong muốn gắn bó lâu dài, tham gia tích cực trong tiến trình hiện đại hóa, công nghiệp hóa của Việt Nam, tin tưởng mạnh mẽ, vững chắc vào cơ hội hợp tác đầu tư, kinh doanh với Việt Nam, trên nền tảng quan hệ ngày càng lớn mạnh và có nhiều điều kiện, ưu thế hợp tác độc đáo giữa hai nước.

Đại sứ Hùng Ba nhấn mạnh, phía Trung Quốc khuyến khích ngày càng có nhiều doanh nghiệp có thực lực, công nghệ, uy tín tích cực tham gia các lĩnh vực hợp tác theo các định hướng mà Thủ tướng đã đề cập.