Tại hội đàm, trong không khí hữu nghị, chân thành và cởi mở, Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường hoan nghênh Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao Chính phủ Việt Nam tham dự Hội nghị WEF Đại Liên và làm việc tại Trung Quốc.

Thủ tướng Lý Cường chuyển lời thăm hỏi thân thiết của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình và các đồng chí lãnh đạo cấp cao Trung Quốc tới Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch nước Tô Lâm, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến và các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước Việt Nam.

Thủ tướng Phạm Minh Chính trân trọng chuyển lời thăm hỏi, lời chúc tốt đẹp của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch nước Tô Lâm, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến và các đồng chí lãnh đạo cấp cao Việt Nam tới Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình và các đồng chí lãnh đạo cấp cao Trung Quốc; bày tỏ vui mừng tham dự Hội nghị WEF Đại Liên theo lời mời của Chính phủ Trung Quốc và Ban Tổ chức Hội nghị.

Thủ tướng Phạm Minh Chính tin tưởng với vai trò của chủ nhà Trung Quốc và sự ủng hộ các nước, các tổ chức quốc tế, Hội nghị năm nay sẽ thành công tốt đẹp, tạo động lực dẫn dắt, thúc đẩy phục hồi và tăng trưởng kinh tế khu vực và thế giới.

Tại cuộc hội đàm, hai Thủ tướng thông báo cho nhau về tình hình mỗi Đảng, mỗi nước; đi sâu trao đổi ý kiến toàn diện về quan hệ hai Đảng, hai nước gần đây và đạt được nhận thức chung rộng rãi về việc cụ thể hóa các thành quả và nhận thức chung cấp cao trong các chuyến thăm có ý nghĩa lịch sử của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng năm 2022 và Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình năm 2023, thúc đẩy quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện, Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược đạt được nhiều thành tựu thực chất, hiệu quả, thiết thực hơn nữa, hướng đến kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước.

Thủ tướng Phạm Minh Chính chúc mừng những thành tựu phát triển của Trung Quốc, tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc do đồng chí Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình làm hạt nhân, với sự điều hành hiệu quả của Quốc vụ viện Trung Quốc, đứng đầu là đồng chí Thủ tướng Lý Cường, nhân dân Trung Quốc sẽ thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ Đại hội XX đã đề ra, xây dựng Trung Quốc trở thành quốc gia xã hội chủ nghĩa hiện đại, giàu mạnh, dân chủ, văn minh, hài hòa, tươi đẹp.

Thủ tướng Lý Cường chúc mừng những thành quả quan trọng của Việt Nam trong phát triển kinh tế - xã hội; khẳng định Trung Quốc ủng hộ Việt Nam phát triển nền kinh tế độc lập, tự chủ gắn với hội nhập quốc tế sâu rộng, hiệu quả, tin tưởng và chúc Việt Nam thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ Đại hội XIII của Đảng Cộng sản Việt Nam đã đề ra.

Cùng điểm lại các thành quả hợp tác thời gian qua, hai Thủ tướng nhất trí đánh giá quan hệ hai Đảng, hai nước đã có bước phát triển lịch sử, thu được nhiều thành quả với nhiều điểm sáng nổi bật: Tin cậy chính trị được củng cố; nhiều cơ chế hợp tác mới trong các lĩnh vực quan trọng được thiết lập; kết nối chiến lược, nhất là kết nối giao thông được đẩy nhanh; hợp tác thương mại tăng trưởng khởi sắc; đầu tư của Trung Quốc vào Việt Nam tăng mạnh; du lịch phục hồi mạnh mẽ; hợp tác giữa các địa phương và giao lưu nhân dân diễn ra sôi động...

Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Việt Nam coi phát triển quan hệ với Trung Quốc là yêu cầu khách quan, lựa chọn chiến lược và ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ quốc tế của Việt Nam.

Thủ tướng Lý Cường nhấn mạnh Trung Quốc luôn coi Việt Nam là hướng ưu tiên trong tổng thể chính sách ngoại giao láng giềng. Trung Quốc ủng hộ Việt Nam thực hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và nâng cao vai trò quốc tế.

Hai bên nhất trí thúc đẩy triển khai hiệu quả Tuyên bố chung Việt Nam - Trung Quốc về việc tiếp tục làm sâu sắc và nâng tầm quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện, xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược theo phương hướng "6 hơn".

Đồng thời, duy trì trao đổi, tiếp xúc cấp cao và các cấp, đẩy mạnh giao lưu, hợp tác kênh Đảng, giữa hai Chính phủ, Quốc hội/Nhân đại, Mặt trận Tổ quốc/Chính hiệp hai nước; mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực trọng yếu như ngoại giao, quốc phòng, an ninh.

Tăng cường hợp tác thực chất trên các lĩnh vực và giao lưu hữu nghị giữa các địa phương và các đoàn thể nhân dân; xây dựng đường biên giới trên đất liền hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển; kiểm soát tốt bất đồng, duy trì hòa bình, ổn định trên biển; tăng cường phối hợp trong các diễn đàn quốc tế, khu vực.

Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh, hai bên cần không ngừng đổi mới tư duy, sáng tạo biện pháp, quyết tâm triển khai hiệu quả nhận thức chung và thỏa thuận cấp cao; đẩy mạnh kết nối chiến lược.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị hai bên đẩy nhanh kết nối hạ tầng giao thông, nhất là nghiên cứu thúc đẩy xây dựng các tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, Lạng Sơn - Hà Nội và Móng Cái - Hạ Long - Hải Phòng vào thời điểm phù hợp.

Đồng thời, Thủ tướng cũng đề nghị sớm ký Nghị định thư, hoàn tất thủ tục mở cửa thị trường đối với sầu riêng đông lạnh và dừa tươi của Việt Nam; đẩy nhanh tiến độ mở cửa thị trường cho các sản phẩm nông, thủy sản khác, hoa quả có múi, bơ, na, roi, chanh leo, gia súc, gia cầm.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng đề nghị Trung Quốc tạo điều kiện sớm thành lập Văn phòng xúc tiến thương mại Việt Nam tại Thành Đô (Tứ Xuyên), Hải Khẩu (Hải Nam), Nam Kinh (Giang Tô); trao đổi các biện pháp nâng cao hiệu suất thông quan, nâng cấp hạ tầng cửa khẩu, nghiên cứu thúc đẩy xây dựng cửa khẩu thông minh; phối hợp xử lý dứt điểm các vướng mắc tại một số dự án hợp tác, đẩy nhanh tiến độ triển khai các khoản viện trợ không hoàn lại của Trung Quốc dành cho Việt Nam.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị hai bên tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực nông nghiệp, tài chính ngân hàng, khoa học công nghệ, giáo dục, văn hóa, du lịch, trọng tâm là: Hợp tác chuyển đổi số, tăng trưởng xanh, nông nghiệp công nghệ cao; xây dựng kế hoạch, lộ trình cho việc vận hành chính thức Khu cảnh quan thác Bản Giốc (Việt Nam) - Đức Thiên (Trung Quốc); đề nghị Trung Quốc sớm triển khai 1.000 suất học bổng cho giáo viên tiếng Trung của Việt Nam.

Tán thành và đánh giá cao các đề xuất hợp tác của Thủ tướng Phạm Minh Chính, Thủ tướng Lý Cường khẳng định sẵn sàng cùng Việt Nam đi sâu hợp tác thực chất, thúc đẩy quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt - Trung phát triển theo định hướng 6 hơn.

Ông cho biết Trung Quốc sẽ mở cửa hơn nữa thị trường cho hàng hóa Việt Nam, nhất là nông thủy sản, hoa quả chất lượng cao của Việt Nam, phối hợp tạo điều kiện thuận lợi về kiểm dịch, thông quan hàng hóa, sẵn sàng phối hợp thúc đẩy giải quyết vướng mắc về thể chế, chính sách, để quan hệ thương mại hai nước tiếp tục tăng trưởng bền vững và đạt thành quả mới.

Thủ tướng Lý Cường đề nghị hai bên tăng cường kết nối chiến lược, nhất là về hạ tầng cơ sở, giao thông; thúc đẩy hợp tác về kinh tế - thương mại, đầu tư, nhất là trong lĩnh vực sản xuất, chế tạo, nông nghiệp, hợp tác duy trì chuỗi cung ứng, chuỗi sản xuất; đào tạo dạy nghề; mở rộng hợp tác tài chính - tiền tệ; đưa hợp tác thực chất giữa hai nước ngày càng hiệu quả, thực chất, tương xứng với tầm mức mới của quan hệ hai Đảng, hai nước.

Hai bên đi sâu trao đổi ý kiến chân thành, thẳng thắn về vấn đề trên biển, nhất trí khẳng định tầm quan trọng của việc kiểm soát thỏa đáng bất đồng, duy trì hòa bình, ổn định ở Biển Đông.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị hai bên thực hiện nghiêm nhận thức chung cấp cao và "Thỏa thuận về những nguyên tắc cơ bản chỉ đạo giải quyết vấn đề trên biển Việt Nam - Trung Quốc"; tôn trọng luật pháp quốc tế, nhất là Công ước Liên Hợp Quốc về luật biển năm 1982 (UNCLOS), tôn trọng các quyền và lợi ích hợp pháp của nhau; phát huy hiệu quả các cơ chế đàm phán về vấn đề trên biển; xử lý thỏa đáng vấn đề tàu cá ngư dân; kiểm soát tốt tình hình trên biển.

Hai Thủ tướng cũng trao đổi về các vấn đề quốc tế, khu vực cùng quan tâm, nhất trí duy trì phối hợp, hợp tác tại các diễn đàn khu vực và quốc tế. Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định chủ trương nhất quán kiên trì chính sách "một Trung Quốc", ủng hộ Trung Quốc phát huy vai trò ngày càng quan trọng và tích cực trong khu vực và trên thế giới; đề nghị hai bên tăng cường phối hợp, hợp tác tại các diễn đàn khu vực và quốc tế, nhất là trong khuôn khổ WTO, APEC, ASEM, ASEAN.