Sáng 29/10, tại Abu Dhabi, trong chương trình thăm chính thức UAE, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã có bài phát biểu chính sách quan trọng tại Học viện Ngoại giao Anwar Gargash với chủ đề “Quan hệ Đối tác toàn diện Việt Nam-UAE: Tầm nhìn chung về hòa bình, phát triển và thịnh vượng”.

Thủ tướng cho biết UAE là điểm dừng chân đầu tiên trong chuyến thăm khu vực Trung Đông lần này - chuyến thăm chính thức đầu tiên của một Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đến khu vực sau 15 năm.

Việc hai nước đã nâng cấp quan hệ song phương lên Đối tác Toàn diện và ký kết Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện (CEPA) là sự khẳng định mạnh mẽ rằng, trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam, khu vực Trung Đông và đất nước UAE có vị trí rất quan trọng trong chính sách đối ngoại của Việt Nam.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết trong chuyến thăm lần này, càng cảm nhận sâu sắc hơn câu nói của Tổng thống UAE Sheikh Mohamed bin Zayed Al Nahyan: "Đất nước UAE là miền đất của sự khoan dung, chung sống và mở lòng với người khác".

Theo Thủ tướng, con đường phát triển của Việt Nam có nhiều điểm tương đồng với UAE. Lãnh đạo hai nước có điểm chung là rất coi trọng thời gian, trí tuệ và sự hợp tác hữu nghị, bình đẳng, góp phần vào hòa bình, hợp tác, phát triển trong khu vực và trên thế giới; cùng chung khát vọng phát triển đất nước phồn vinh, hạnh phúc.

Thủ tướng bày tỏ ngưỡng mộ, ấn tượng với sự phát triển vượt bậc của thành phố Abu Dhabi, xứng đáng với tên gọi "kỳ tích trên sa mạc", những công trình cho thấy tư duy độc đáo, đột phá, vượt trội, mang lại nguồn lực, giá trị gia tăng to lớn của UAE, như Bảo tàng Tương lai, Đảo Cọ…

Đánh giá "UAE là quốc gia đã biến những gì không thể thành có thể", Thủ tướng nhiệt liệt chúc mừng thành công của Chính phủ và nhân dân UAE đã đưa đất nước vươn lên thành trung tâm kinh tế, tài chính và công nghệ hàng đầu khu vực.

Cùng nhìn về tương lai, với khát vọng không ngừng vươn lên, UAE đang nỗ lực hiện thực hóa "Tầm nhìn UAE 2031", "Tầm nhìn UAE 2071". Việt Nam đang nỗ lực hiện thực hóa 2 mục tiêu 100 năm: Đến năm 2030 (100 năm thành lập Đảng) trở thành nước đang phát triển có công nghiệp hiện đại, có thu nhập trung bình cao; đến năm 2045 (100 năm thành lập nước) trở thành nước phát triển có thu nhập cao.

Thủ tướng cho rằng, hai dân tộc cần cùng nhau đồng hành, truyền cảm hứng, sát cánh cùng nhau trên hành trình hiện thực hóa tầm nhìn và khát vọng phát triển, hướng tới tương lai phát triển phồn vinh, hạnh phúc.

Theo Thủ tướng, việc nâng quan hệ Việt Nam-UAE lên Đối tác Toàn diện mở ra nhiều triển vọng hợp tác to lớn cho hai nước trên tất cả các lĩnh vực. Đây là kết quả của mối quan hệ hữu nghị và hợp tác tốt đẹp được các thế hệ lãnh đạo và nhân dân hai nước dày công vun đắp trong hơn 3 thập kỷ qua, với tinh thần thiện chí, bình đẳng và tôn trọng lẫn nhau, chân thành, tin cậy.

Với các giá trị chung và những điểm tương đồng, với quan hệ Đối tác Toàn diện, hai nước sẽ tiếp tục thúc đẩy mạnh mẽ quan hệ hợp tác toàn diện trên các lĩnh vực, góp phần thúc đẩy hợp tác đa phương và đoàn kết quốc tế, xây dựng và định hình các cơ chế, chính sách, quy tắc, luật lệ, đóng góp có trách nhiệm vào các quan tâm chung của khu vực và toàn cầu.

Để hiện thực hóa quan hệ Đối tác Toàn diện vừa được thiết lập, Thủ tướng đề nghị Việt Nam và UAE tăng cường hợp tác 6 ưu tiên lớn.

Theo đó, tiếp tục gìn giữ, củng cố, vun đắp tin cậy chính trị, nhất là trao đổi đoàn cấp cao, thúc đẩy mạnh mẽ mối quan hệ hợp tác, hữu nghị, đoàn kết giữa Nhà nước, Chính phủ và nhân dân hai nước.

Cùng với đó, đưa hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư trở thành trụ cột quan trọng của quan hệ song phương; triển khai hiệu quả Hiệp định CEPA vừa ký kết; khuyến khích các quỹ đầu tư, doanh nghiệp UAE đầu tư vào các dự án lớn, đột phá; tăng cường hợp tác trong phát triển ngành Halal tại Việt Nam, hợp tác nông nghiệp là lĩnh vực có tiềm năng hợp tác rất lớn giữa hai nước.

Tăng cường hợp tác về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh; tăng cường hơn nữa hợp tác giáo dục-đào tạo, giao lưu nhân dân, hợp tác du lịch, văn hóa giữa hai nước.

Đẩy mạnh hợp tác đa phương, đề cao luật pháp quốc tế, kiên trì thúc đẩy đối thoại, xây dựng lòng tin, tăng cường đoàn kết và hiểu biết giữa các dân tộc. Đóng góp tích cực, chủ động hơn cùng cộng đồng quốc tế giải quyết các thách thức toàn cầu.

Kết thúc bài phát biểu, Thủ tướng nhấn mạnh khu vực Trung Đông nói chung và Vùng Vịnh, trong đó có UAE là vùng đất của những tiềm năng lớn. Tuy xa xôi về địa lý, nhưng các nước khu vực, nhất là Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh (GCC) ngày càng gần gũi với ASEAN về tầm nhìn và định hướng phát triển.

"Những thành tựu phát triển và thành công ngoạn mục trong chuyển đổi mô hình tăng trưởng của các bạn là tấm gương để ASEAN nói chung và Việt Nam nói riêng tham khảo, học hỏi. Phát huy những triển vọng hợp tác của khuôn khổ quan hệ Đối tác Toàn diện mới, những giá trị mà hai dân tộc của chúng ta cùng trân trọng và với tầm nhìn, quyết tâm và nỗ lực chung, chúng ta mong muốn và tin tưởng rằng, Việt Nam và UAE sẽ cùng nhau viết nên một chương mới rực rỡ hơn trong quan hệ hai nước, vì lợi ích thiết thực của nhân dân hai nước, vì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở hai khu vực của chúng ta và trên thế giới", Thủ tướng phát biểu.

Bài phát biểu và những chia sẻ chân thành, thẳng thắn, tin cậy của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã nhận được sự hưởng ứng nhiệt liệt của người nghe.

Đây là hoạt động cuối cùng của Thủ tướng Phạm Minh Chính và đoàn đại biểu Việt Nam trong chương trình chuyến thăm chính thức UAE, khép lại chặng đầu tiên rất thành công trong chuyến thăm tới 3 nước Trung Đông.

Sau hoạt động này, Thủ tướng và Đoàn đại biểu Việt Nam rời Abu Dhabi, lên đường thăm Saudi Arabia.