Sáng 10/10, tại Thủ đô Vientiane (Lào), Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tham dự Hội nghị Cấp cao ASEAN-Hàn Quốc lần thứ 25.

Hội nghị Cấp cao ASEAN-Hàn Quốc lần thứ 25 nhất trí thông qua Tuyên bố chung thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện ASEAN-Hàn Quốc, đánh dấu mốc phát triển mới nhân kỷ niệm 35 năm thiết lập quan hệ (1989-2024). Các lãnh đạo đều nhấn mạnh việc thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện thể hiện mức độ gắn kết cao và chặt chẽ của quan hệ cũng như kết quả tích cực của hợp tác sâu rộng giữa ASEAN và Hàn Quốc.

Hàn Quốc hiện là đối tác thương mại lớn thứ 5 của ASEAN, với kim ngạch thương mại hai chiều đạt 196,64 tỷ USD và là nhà đầu tư FDI lớn thứ 6 vào ASEAN đạt 11 tỷ USD trong năm 2023.

Các lãnh đạo ASEAN và Hàn QuốAc khẳng định tiếp tục phối hợp chặt chẽ triển khai hiệu quả Sáng kiến Đoàn kết ASEAN-Hàn Quốc (KASI) nhằm làm sâu sắc hơn nữa hợp tác hai bên.

Ngoài hợp tác ứng phó các thách thức an ninh phi truyền thống, đẩy mạnh giao thương, kết nối doanh nghiệp, giao lưu nhân dân, văn hóa, giáo dục, du lịch, hai bên nhất trí đẩy mạnh hơn hợp tác khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu, quản lý thiên tai...

Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol chia sẻ đánh giá những tiến triển vượt bậc quan hệ ASEAN-Hàn Quốc đạt được trên tất cả các lĩnh vực trong 35 năm qua, trong đó tổng kim thương mại tăng gấp 23 lần, đầu tư tăng 80 lần và giao lưu nhân dân tăng 37 lần.

Tổng thống Hàn Quốc khẳng định tiếp tục dành ưu tiên tăng cường hơn nữa đoàn kết và hợp tác với các nước ASEAN, ứng phó và xử lý hiệu quả các thách thức về an ninh, kinh tế, biến đổi khí hậu..., đồng thời tăng đầu tư nguồn lực hợp tác với ASEAN về thành phố thông minh, chuyển đổi số, nghiên cứu chung, đào tạo các chuyên gia về công nghệ và trí tuệ nhân tạo với kế hoạch đào tạo 40.000 sinh viên...

Phát biểu tại hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ vui mừng với việc ASEAN và Hàn Quốc chính thức thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện nhân kỷ niệm 35 năm quan hệ. Theo đó, Thủ tướng đề nghị 3 định hướng triển khai quan hệ ASEAN-Hàn Quốc tương xứng với tầm quan hệ mới.

Trước hết, đóng góp trách nhiệm hơn cho hòa bình, an ninh, ổn định và thịnh vượng ở khu vực. Thủ tướng hoan nghênh Hàn Quốc tiếp tục tích cực ủng hộ lập trường chung của ASEAN về Biển Đông cũng như nỗ lực xây dựng Biển Đông thành vùng biển hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển bền vững. ASEAN sẵn sàng phối hợp, thúc đẩy các bên liên quan tăng cường đối thoại, hướng đến hoà bình, ổn định lâu dài trên bán đảo Triều Tiên phi vũ khí hạt nhân.

Hai là, thúc đẩy mạnh mẽ hơn hợp tác kinh tế, trọng tâm là kết nối các nền kinh tế, hợp tác văn hóa, du lịch và giáo dục, đào tạo. Trong đó, hợp tác thương mại và đầu tư cần phát triển theo hướng cân bằng hơn, bền vững hơn, tận dụng tốt hơn Hiệp định Thương mại tự do ASEAN-Hàn Quốc (AKFTA) và Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện khu vực (RCEP), đồng thời thúc đẩy ký kết các văn kiện chung, tạo cơ chế hợp tác thông thoáng, thuận lợi, mở cửa thị trường lớn hơn cho nhau, đẩy mạnh giao lưu, hợp tác văn hóa, du lịch và giáo dục đào tạo.

Ba là,hành động quyết liệt hơn để thúc đẩy tăng trưởng bao trùm, toàn diện và phát triển bền vững, nhất là đối với các động lực tăng trưởng mới. Theo đó, cần cùng mở ra những chân trời hợp tác mới có ý nghĩa chiến lược như đổi mới sáng tạo, công nghệ cao, năng lượng tái tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, ứng phó biến đổi khí hậu, bán dẫn và trí tuệ nhân tạo (AI), điện toán đám mây, internet vạn vật...

Đồng thời, tiếp tục thúc đẩy Đối tác Mekong-Hàn Quốc, đóng góp tích cực cho các nỗ lực phát triển tiểu vùng, bảo đảm tăng trưởng bao trùm, thu hẹp khoảng cách và phát triển đồng đều, bền vững tại khu vực.