Tại cuộc tiếp, trong không khí hữu nghị, chân thành và tin cậy, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và Bí thư Tỉnh ủy Vân Nam Vương Ninh cùng bày tỏ vui mừng và đánh giá tích cực về những tiến triển của quan hệ hai Đảng, hai nước Việt Nam - Trung Quốc thời gian qua, trao đổi các biện pháp nhằm phát huy tiềm năng, thế mạnh của hai bên, thúc đẩy hơn nữa quan hệ hợp tác giữa các bộ, ngành, địa phương Việt Nam với tỉnh Vân Nam thời gian tới.

Bí thư Tỉnh ủy Vân Nam Vương Ninh nhấn mạnh việc các đồng chí lãnh đạo cấp cao Trung Quốc tiếp và có những trao đổi thực chất với đoàn lần này thể hiện sự coi trọng của Trung Quốc đối với quan hệ hai nước. Bí thư Vương Ninh đánh giá cao cơ chế trao đổi giữa 5 Bí thư Tỉnh ủy Trung Quốc - Việt Nam và thông báo sẽ chủ trì họp cơ chế này vào tháng 5 tới đây.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ ghi nhận và đánh giá cao những tiến triển tích cực trong hợp tác giữa các cấp, các ngành Việt Nam và tỉnh Vân Nam thời gian qua; khẳng định chủ trương nhất quán của Đảng, Nhà nước Việt Nam về việc tiếp tục làm sâu sắc và nâng tầm quan hệ láng giềng hữu nghị truyền thống, đối tác hợp tác chiến lược toàn diện, cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ khẳng định trung ương luôn ủng hộ, tạo mọi điều kiện thuận lợi để các địa phương Việt Nam thiết lập và phát triển quan hệ hợp tác cùng có lợi với các địa phương Trung Quốc, nhất là các địa phương có chung đường biên giới như tỉnh Vân Nam. Quốc hội Việt Nam sẵn sàng đồng hành, hỗ trợ để hợp tác giữa các địa phương Việt Nam với Vân Nam ngày càng phát triển mạnh mẽ, mang lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai bên.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ nhấn mạnh Việt Nam và Vân Nam không chỉ gần gũi về mặt địa lý, mà còn có quan hệ lịch sử gắn bó sâu sắc; nhu cầu và tiềm năng hợp tác của hai bên là rất lớn; đề nghị hai bên tăng cường giao lưu giữa lãnh đạo các địa phương, triển khai hiệu quả các cơ chế, thỏa thuận hợp tác hiện có giữa Vân Nam và các địa phương Việt Nam;

Phối hợp tuần tra biên giới trên đất liền, chống khủng bố, hợp tác quản lý xuất nhập cảnh, phòng chống tội phạm qua biên giới;

Thúc đẩy hợp tác thực chất trong các lĩnh vực trọng điểm, nhất là kết nối đường sắt, tuyến Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng;

Đẩy mạnh hợp tác du lịch, giao lưu, trao đổi kinh nghiệm xóa đói giảm nghèo và phát triển bền vững.

Chủ tịch Quốc hội mong muốn hai bên phối hợp chặt chẽ trong công tác quản lý, bảo vệ biên giới theo 3 văn kiện về biên giới trên đất liền và các thỏa thuận liên quan, phối hợp giải quyết ổn thỏa các vấn đề tồn đọng và vụ việc phát sinh tại khu vực biên giới, xây dựng đường biên giới hòa bình, ổn định.

Chủ tịch Quốc hội đề nghị Vân Nam tiếp tục bảo tồn các địa chỉ đỏ cách mạng nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh và các lãnh đạo cách mạng Việt Nam đã từng hoạt động.

Bí thư Tỉnh ủy Vân Nam Vương Ninh bày tỏ hoan nghênh và vinh dự được đón Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đến thăm tỉnh Vân Nam. Bí thư Tỉnh ủy Vân Nam Vương Ninh giới thiệu toàn diện tình hình phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Vân Nam. Với hai ưu thế nổi bật là vị trí địa lý và tài nguyên thiên nhiên, Vân Nam tăng cường kết nối đường sắt, đường bộ, mở rộng hợp tác thương mại, logistics, phát huy vai trò là cửa ngõ của Trung Quốc với các nước Nam Á, Đông Nam Á, trong đó có Việt Nam.

Bày tỏ nhất trí cao với các đề xuất hợp tác cụ thể của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ, Bí thư Vương Ninh khẳng định Vân Nam coi trọng quan hệ hợp tác hữu nghị với Việt Nam, sẵn sàng cùng với các địa phương của Việt Nam thực hiện tốt nhận thức chung của Lãnh đạo cấp cao hai nước cũng như nhận thức chung giữa tỉnh Vân Nam với các bộ, ngành, địa phương Việt Nam;

Tăng cường trao đổi đoàn các cấp, phát huy hiệu quả vai trò của các cơ chế hợp tác, trong đó có hợp tác giữa Nhân đại và Hội đồng nhân dân các cấp;

Làm sâu sắc hợp tác kinh tế - thương mại, khuyến khích doanh nghiệp Vân Nam đầu tư sang Việt Nam, sẵn sàng nhập khẩu các sản phẩm nông nghiệp, hải sản chất lượng cao của Việt Nam;

Tăng cường hợp tác kết nối cơ sở hạ tầng, kết nối cửa khẩu, thúc đẩy tiện lợi hóa và nâng cao hiệu suất thông quan;

Hợp tác trong các lĩnh vực nông nghiệp xanh, nông nghiệp hiện đại, năng lượng xanh; thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực y tế, văn hóa, giáo dục, du lịch.