Trải qua hơn ba thập kỷ kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao từ năm 1992, mối quan hệ giữa Việt Nam và Hàn Quốc đã không ngừng được củng cố và phát triển trên nền tảng tin cậy lẫn nhau, cùng chia sẻ các giá trị chung và lợi ích chiến lược.

Hai quốc gia hiện đang hướng đến một tầm nhìn hợp tác toàn diện, lâu dài và bền vững, mang lại lợi ích thiết thực cho cả hai bên trong nhiều lĩnh vực như kinh tế và đối ngoại. Sự phát triển này không chỉ khẳng định tầm quan trọng của quan hệ song phương mà còn góp phần tích cực vào sự ổn định và thịnh vượng chung của khu vực.

Hàn Quốc từ lâu đã khẳng định vai trò quan trọng và vị thế là nhà đầu tư lớn nhất tại Việt Nam, không chỉ về tổng vốn đầu tư mà còn ở số lượng dự án trải dài trên nhiều lĩnh vực.

Theo số liệu từ Bộ Kế hoạch và Đầu tư (MPI), trong 10 tháng đầu năm 2024, Hàn Quốc đã đầu tư vào 330 dự án tại Việt Nam với tổng số vốn đăng ký đạt 3,55 tỷ USD, giảm nhẹ so với cùng kỳ năm trước (cùng kỳ năm ngoái đạt 3,93 tỷ USD).  Tuy nhiên, tính lũy kế đến cuối tháng 10/2024, tổng vốn FDI của Hàn Quốc tại Việt Nam đã vượt 87,43 tỷ USD với hơn 10.060 dự án, chiếm 17,76% tổng vốn FDI đăng ký và 24,2% tổng số dự án tại Việt Nam, tiếp tục củng cố vị trí dẫn đầu của Hàn Quốc trong số các quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam.

Đầu tư của Hàn Quốc tập trung nhiều vào các lĩnh vực quan trọng của nền kinh tế, như công nghiệp chế biến chế tạo; công nghệ cao, điện tử; ô tô và phụ tùng ô tô; xây dựng; bất động sản… Hiện nay có khoảng 10.000 doanh nghiệp Hàn Quốc đang hoạt động tại Việt Nam, đóng góp đáng kể vào sự phát triển kinh tế của đất nước.

Tính đến giữa năm 2024, nhiều tập đoàn lớn từ “xứ sở Kim chi” đã khẳng định dấu ấn với những khoản đầu tư ấn tượng. Đặc biệt, hai “ông lớn” trong ngành điện tử là Samsung và LG đã đầu tư lần lượt khoảng 22,4 tỷ USD và 8,02 tỷ USD vào Việt Nam. Bên cạnh đó, Lotte - một nhà đầu tư đa lĩnh vực - cũng đã rót vào Việt Nam tổng vốn 6,07 tỷ USD, trong khi tổng số vốn Tập đoàn Hyundai đã đầu tư tại Việt Nam lên đến 415 triệu USD…

Chia sẻ về những cơ hội mà thị trường Việt Nam mang lại cho các nhà đầu tư Hàn Quốc, ông Jeong Sang Cheol, Chủ tịch Công ty Tư vấn chiến lược và đầu tư VIVACE C&E (Hàn Quốc), nhấn mạnh môi trường đầu tư tại Việt Nam hiện nay mang đến cho các nhà đầu tư nước ngoài nói chung và các nhà đầu tư Hàn Quốc nói riêng một loạt cơ hội hấp dẫn nhờ vào nền tảng kinh tế vững chắc, chính sách hỗ trợ thuận lợi, vị trí chiến lược và nguồn tài nguyên dồi dào.

Đặc biệt, Việt Nam hiện đang trở thành một trung tâm sản xuất quan trọng hàng đầu ở Đông Nam Á với các ngành chủ lực như điện tử, dệt may, giày dép và ô tô. Sự phát triển mạnh mẽ của các ngành công nghiệp này không chỉ giúp Việt Nam gia tăng vị thế trên bản đồ sản xuất toàn cầu, mà còn tạo ra những cơ hội lớn cho các nhà đầu tư, đặc biệt là từ Hàn Quốc.

“Các nhà đầu tư Hàn Quốc được hưởng lợi từ nguồn lao động tay nghề cao, chi phí thấp và năng suất làm việc hiệu quả của Việt Nam, cùng với sự hội nhập sâu rộng vào các chuỗi giá trị toàn cầu, giúp tối ưu hóa chi phí và nâng cao khả năng cạnh tranh trong khu vực và quốc tế”, ông Sang Cheol cho hay....

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 49-2024 phát hành ngày 2/12/2024. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam