Trong các ngày từ 19/5 - 22/5/2024, đoàn công tác của tỉnh Thái Bình đã có chuyến thăm và làm việc tại Cộng hòa Pháp.

Chiều 20/5, đoàn đã phối hợp với Đại sứ quán Việt Nam tại Cộng hòa Pháp tổ chức Hội nghị kết nối đầu tư – kinh doanh Thái Bình – Nevers tại thành phố Nevers.

Tại hội nghị, giới thiệu về tiềm năng, lợi thế của tỉnh Thái Bình trong thu hút đầu tư, ông Đặng Thanh Giang, Phó Chủ tịch thường trực HĐND tỉnh Thái Bình, cho biết năm 2023, Thái Bình thuộc top 5 Việt Nam về thu hút vốn FDI với kết quả đạt gần 3 tỷ USD.

Kim ngạch xuất khẩu của Thái Bình sang thị trường Pháp trong năm 2023  đạt 22,8 triệu USD, chiếm 0,9% tổng kim ngạch xuất khẩu toàn tỉnh. Các mặt hàng xuất khẩu chủ yếu gồm: dệt may, da giày, xơ sợi, đồ chơi trẻ em, sản phẩm kim loại, sứ dân dụng, thủ công mỹ nghệ, thủy sản (nghêu đông lạnh)…

Lãnh đạo tỉnh Thái Bình mong muốn các doanh nghiệp Pháp quan tâm, đầu tư vào các lĩnh vực như nông nghiệp công nghệ cao, năng lượng mới, năng lượng tái tạo, thích ứng với biến đổi khí hậu, các ngành công nghiệp xanh, dịch vụ logistics, công nghiệp chế tạo, hướng tới giảm thiểu phát thải khí CO2, thúc đẩy cơ hội hợp tác giáo dục, trao đổi nguồn nhân lực, đào tạo, y tế và văn hóa…

Ngày 21/5, thông qua cầu nối là Hội doanh nhân Việt Nam tại Pháp (ABVietFrance), đoàn công tác của tỉnh Thái Bình tiếp tục tổ chức hội nghị gặp gỡ với các doanh nghiệp Pháp tại Thủ đô Paris.

Bà Delphine Komorowski, Giám đốc Phát triển Châu Á Tập đoàn Galeries Lafayette, và các nhà đầu tư, doanh nghiệp Pháp đánh giá cao sự chủ động, tích cực của lãnh đạo tỉnh Thái Bình trong hoạt động xúc tiến đầu tư, thương mại nước ngoài, đồng thời bày tỏ ấn tượng với sự bứt phá vươn lên về mọi mặt của Thái Bình, đặc biệt là kết quả thu hút vốn FDI.

Trong phiên trao đổi, nhiều doanh nghiệp Pháp đã bày tỏ quan tâm sâu tới môi trường đầu tư của Thái Bình, những chính sách ưu đãi về đất đai, nhà xưởng, tình hình phát triển của các doanh nghiệp vừa và nhỏ, các mặt hàng xuất khẩu của tỉnh sang thị trường Pháp và châu Âu.

Với vai trò là cầu nối giữa Việt Nam với thế giới nói chung, cũng như tỉnh Thái Bình với Cộng hòa Pháp nói riêng, Đại sứ khẳng định sẽ hỗ trợ tối đa trong hoạt động kết nối và thúc đẩy hợp tác của Thái Bình với các đối tác tại Pháp trong các lĩnh vực phát triển kinh tế hai bên có nhu cầu và thế mạnh.

Trong thời gian làm việc tại Pháp, đoàn công tác đã tới tham quan mô hình cụm thành phố thông minh, đổi mới sáng tạo Campus Connecté, site Cobalt, tại Nevers, Trung tâm đổi mới sáng tạo của tập đoàn Schneider Electric và Trung tâm mua sắm, thương mại hàng đầu Galeries Lafayette ở Paris.