Tại cuộc tiếp của Thủ tướng Phạm Minh Chính với lãnh đạo 2 tập đoàn hoạt động trong lĩnh vực khoáng sản của Australia gồm ông Ian Jeffrey Gandel, Chủ tịch tập đoàn ASM (2000) và ông Oliver Kleinhempel, Chủ tịch tập đoàn EQ Resources (2005), lãnh đạo hai tập đoàn bày tỏ hết sức quan tâm, tìm hiểu về định hướng thu hút đầu tư, cơ hội hợp tác phát triển chuỗi cung ứng một số loại khoáng sản tại Việt Nam.

Hoan nghênh và đánh giá cao hoạt động đầu tư kinh doanh hiệu quả của hai tập đoàn trong thời gian qua, Thủ tướng cho rằng phát triển công nghiệp khoáng sản là một nhiệm vụ chiến lược, đòi hỏi nguồn lực và công nghệ hiện đại để phát huy tiềm năng sẵn có.

Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp ông Ian Jeffrey Gandel, Chủ tịch tập đoàn ASM (2000) (trái) và ông Oliver Kleinhempel, Chủ tịch tập đoàn EQ Resources (2005) - Ảnh: VGP

Thủ tướng nêu rõ, các dự án khoáng sản cần triển khai theo hướng công nghệ cao, khai thác, chế biến sâu, không bán quặng thô, tăng cường hỗ trợ, chuyển giao công nghệ, nâng cao giá trị khoáng sản, đưa các doanh nghiệp Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng toàn cầu, bảo vệ môi trường, hài hòa lợi ích, chia sẻ rủi ro.

Tán thành với Thủ tướng, lãnh đạo các tập đoàn khẳng định sẽ triển khai các dự án tại Việt Nam theo hướng nói trên; đồng thời bày tỏ ấn tượng, đánh giá cao thông điệp của Thủ tướng Chính phủ về lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ giữa các bên trong quá trình đầu tư.

Tại cuộc tiếp, Thủ tướng đề nghị các tập đoàn kết nối, hợp tác với các đối tác phía Việt Nam, phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng, triển khai các dự án cụ thể theo quy định của pháp luật. Chính phủ cam kết sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp nước ngoài đầu tư kinh doanh hiệu quả, bền vững tại Việt Nam.

Chiều cùng ngày, Thủ tướng đã tiếp ông Yi-Hua Lu, Giám đốc khu vực châu Á-Thái Bình Dương của Công ty Corio thuộc tập đoàn Macquarie. Công ty Corio tham gia nghiên cứu phát triển một số dự án năng lượng tái tạo tại Việt Nam từ năm 2019, đồng thời với vai trò là thành viên Liên minh Tài chính Glasgow vì Mục tiêu Phát thải ròng bằng "0" (GFANZ), Corio hiện đang phối hợp với một số đối tác huy động nguồn lực cho các dự án chuyển đổi năng lượng tại Việt Nam.

Trước đó, vào ngày 5/3, tại Australia, dưới sự chứng kiến của Thủ tướng Phạm Minh Chính, tại Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam–Australia, Corio đã ký kết và trao biên bản ghi nhớ về việc hợp tác phát triển các dự án điện gió ngoài khơi tại Việt Nam với Tổng công ty Phát điện 3 thuộc Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN).

Tại cuộc gặp Thủ tướng, lãnh đạo Công ty Corio trình bày kế hoạch mở rộng đầu tư tại Việt Nam; quan tâm nghiên cứu để đầu tư vào các dự án phát triển cơ sở hạ tầng khác trong tương lai; nêu một số khó khăn, vướng mắc trong triển khai các dự án; đề xuất cho phép triển khai dự án thí điểm điện gió ngoài khơi.

Thủ tướng Phạm Minh Chính hoan nghênh và đánh giá cao hoạt động đầu tư kinh doanh hiệu quả của Macquarie nói chung và Công ty Corio Generation nói riêng trong thời gian qua. Thủ tướng đề nghị Corio xây dựng đề án thí điểm gửi ngay các cơ quan, giao Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà trực tiếp chỉ đạo xử lý, giải quyết theo thẩm quyền, nếu vượt thẩm quyền thì báo cáo lại Thủ tướng Chính phủ.

Thủ tướng đề nghị tập đoàn phối hợp với các bộ, ngành, đối tác liên quan phía Việt Nam nghiên cứu triển khai khẩn trương các dự án cụ thể trong thời gian tới, mang lại lợi ích thiết thực cho cả hai bên, trong đó điều quan trọng là giá thành điện gió phải phù hợp, các bên cùng có lợi.

Thủ tướng cũng mong muốn Corio đa dạng hóa đối tác tại Việt Nam, trong đó có Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) hoặc Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (PVN) cũng là doanh nghiệp giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực điện gió. Đồng thời, Thủ tướng cho biết Việt Nam muốn phát triển ngành công nghiệp điện gió, do đó đề nghị tập đoàn chú trọng hỗ trợ, chuyển giao công nghệ chứ không chỉ đầu tư.

Chính phủ, các bộ, ngành của Việt Nam cam kết sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng để các nhà đầu tư hoạt động, kinh doanh hiệu quả, bền vững tại Việt Nam, các bên cùng thắng, lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ.

Cũng trong chiều 8/3, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp ông Paul Serra, Giám đốc điều hành tập đoàn SunRice của Australia.

SunRice (1950) là Tập đoàn sản xuất, phân phối gạo lớn nhất Australia, chiếm khoảng 90% thị phần gạo Australia. Đến nay, Tập đoàn đã phát triển nhiều hoạt động trong toàn bộ chuỗi sản xuất cung ứng gạo với hơn 30 thương hiệu và hơn 2.000 nhân viên tại 50 quốc gia. Năm 2023, doanh thu Tập đoàn đạt khoảng 1,64 tỷ USD.

Năm 2008, Tập đoàn đã mua cổ phần chi phối tại nhà máy chế biến gạo Lấp Vò tại tỉnh Đồng Tháp với công suất chế biến khoảng 260.000 tấn lúa khô/năm. Từ năm 2022 đến nay, SunRice đang phối hợp với Trung tâm Nghiên cứu Nông nghiệp Quốc tế Australia (ACIAR) triển khai dự án "Phát triển chuỗi cung ứng gạo chất lượng cao tại vùng đồng bằng sông Cửu Long" với mục tiêu phát triển giống cao có năng suất và chất lượng cao, bền vững phục vụ thị trường tiêu dùng quốc tế.

Tại cuộc gặp, lãnh đạo SunRice chúc mừng Việt Nam vừa nâng cấp quan hệ với Australia; báo cáo Thủ tướng về tình hình đầu tư kinh doanh tại Việt Nam, trao đổi về kế hoạch mở rộng đầu tư tại Việt Nam trong thời gian tới. SunRice đánh giá cao việc triển khai chương trình 1 triệu ha lúa phát thải thấp, chất lượng cao tại đồng bằng sông Cửu Long.

Thủ tướng chúc mừng và đánh giá cao các hoạt động hợp tác đầu tư, kinh doanh hiệu quả của SunRice nói chung và tại Việt Nam nói riêng trong thời gian qua.

Trước bối cảnh hai nước vừa nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện, Thủ tướng mong muốn Tập đoàn, với mạng lưới và sự ảnh hưởng của mình, sẽ hỗ trợ kết nối các đối tác phía Việt Nam với các đối tác Australia để tăng cường hợp tác trong lĩnh vực nông nghiệp giữa hai nước trong thời gian tới theo hướng sản xuất xanh, cạnh tranh lành mạnh với các đối tác khác, đẩy mạnh thương mại điện tử.

Thủ tướng mong SunRice với kinh nghiệm, nguồn lực và uy tín của mình sẽ tiếp tục mở rộng đầu tư, tham gia hỗ trợ phát triển chuỗi cung ứng gạo tại Việt Nam trong thời gian tới. Đặc biệt, tăng cường chuyển giao công nghệ, hợp tác với các doanh nghiệp trong nước, làm việc trực tiếp với người nông dân, ổn định đầu ra và đầu vào, xây dựng các kho chứa, góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất, giá trị gia tăng và chất lượng của các sản phẩm gạo Việt Nam để đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng trên thế giới, hỗ trợ đưa các sản phẩm của Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng toàn cầu, nhất là trong ngành thực phẩm Halal, tạo sinh kế, cải thiện đời sống người dân, thúc đẩy phát triển kinh tế-xã hội nói chung.

Thủ tướng đề nghị Tập đoàn trao đổi trực tiếp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam, tìm kiếm đối tác để nghiên cứu, triển khai các dự án hợp tác cụ thể, mang lại lợi ích thiết thực cho cả hai bên, nhất là tham gia chương trình 1 triệu ha lúa chất lượng cao, phát thải thấp tại đồng bằng sông Cửu Long.

Ngoài lúa, Thủ tướng đề nghị SunRice nghiên cứu mở rộng hoạt động với các loại nông sản khác rất phong phú tại các vùng miền khác nhau của Việt Nam như trái cây, thủy sản; đầu tư lâu dài, ổn định, bền vững trên tinh thần lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ.

Cũng trong chiều 8/3 (theo giờ địa phương) tại Canberra, trong chương trình thăm chính thức Australia, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tham quan mô hình dự án hydrogen tại Australia của Tập đoàn SK (Hàn Quốc), và có cuộc gặp với lãnh đạo của SK để nghe đề xuất của tập đoàn về việc đầu tư dự án khai thác khí LNG và sản xuất hydrogen tại Việt Nam.

Giới thiệu với Thủ tướng về chuỗi giá trị LNG trung hòa carbon, Giám đốc quốc gia của SK tại Australia cho biết tập đoàn có nhiều dự án xuyên biên giới đang được triển khai tại các quốc gia như Hàn Quốc, Australia, Timor Leste. Các dự án này sử dụng nguồn khí thiên nhiên để sản xuất hydrogen xanh, và điểm mấu chốt là dùng các mỏ khí đã cạn kiệt làm nơi lưu trữ vĩnh viễn CO2 thải ra trong quá trình sản xuất. SK khẳng định chuỗi dự án này có thể tạo năng lượng sạch vì thu giữ được 98% lượng khí thải ra. Bày tỏ mong muốn triển khai mô hình trên tại Việt Nam, lãnh đạo SK chia sẻ rằng mô hình này vốn cần ba quốc gia tham gia, nhưng với lợi thế của Việt Nam, việc thực hiện ở một nước là hoàn toàn khả thi.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết Việt Nam đang tập trung thực hiện chiến lược chuyển đổi xanh, trong đó có chuyển đổi năng lượng, thực hiện cam kết đạt phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050. Thủ tướng nhấn mạnh kế hoạch đầu tư của SK phù hợp với chủ trương của Việt Nam. Theo Thủ tướng, Việt Nam có lợi thế và có kinh nghiệm trong công nghiệp khai thác khí, dầu khí và có trữ lượng khí lớn. Việt Nam ưu tiên các dự án khai thác khí LNG phục vụ cho sản xuất điện, sau đó sẽ phục vụ sản xuất hydrogen.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết nhiều tập đoàn muốn hợp tác và đầu tư vào Việt Nam và Việt Nam sẽ lựa chọn dựa trên tinh thần tôn trọng cơ chế thị trường và quy luật cạnh tranh. Thủ tướng đề nghị Tập đoàn SK phối hợp với các đối tác Việt Nam có kinh nghiệm và tiềm lực khẩn trương chuẩn bị dự án, trình cơ quan có thẩm quyền xem xét; đề nghị SK xây dựng chiến lược đầu tư lâu dài tại Việt Nam.