Tại cuộc gặp, Thủ tướng Phạm Minh Chính chuyển lời thăm hỏi thân thiết, thắm tình anh em của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Chủ tịch Quốc hội Lào Saysomphone Phomvihane.

Thủ tướng đánh giá cao những thành tựu trong lĩnh vực lập pháp mà Quốc hội Lào đạt được thời gian qua; bày tỏ tin tưởng, Lào sẽ đảm nhiệm thành công cương vị Chủ tịch AIPA 45 sắp tới, đồng thời, dưới sự lãnh đạo của đồng chí Saysomphone Phomvihane, Quốc hội Lào sẽ tiếp tục góp phần quan trọng vào việc thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ XI và Kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội 5 năm lần thứ IX.

Hai nhà lãnh đạo khẳng định luôn coi trọng và dành ưu tiên cao nhất cho việc củng cố và tăng cường quan hệ vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam-Lào, coi đây là tài sản vô giá, là yếu tố sống còn đối với sự nghiệp cách mạng hai nước.

Cảm ơn lãnh đạo và nhân dân Lào đã tạo điều kiện cho người Việt làm ăn, sinh sống ổn định và dần củng cố địa vị pháp lý tại Lào, Thủ tướng đề nghị Quốc hội hai nước tạo khuôn khổ pháp lý thuận lợi để tăng cường kết nối toàn diện, nhất là trong 5 lĩnh vực thể chế, năng lượng, giao thông vận tải, thương mại - đầu tư và nông nghiệp…

Thủ tướng cũng đề nghị phía Lào tiếp tục tạo điều kiện cho doanh nghiệp Việt Nam sang làm ăn kinh doanh tại Lào; thúc đẩy triển khai hiệu quả một số dự án trọng điểm.

Đánh giá cao Quốc hội hai nước trong việc biên soạn, xuất bản cuốn sách "50 năm quan hệ giữa Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Quốc hội nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào - Hợp tác toàn diện và phát triển" nhân dịp kỷ niệm các ngày lễ lớn của hai nước trong năm 2025, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị tiếp tục tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục cho thế hệ trẻ hai nước về quan hệ hữu nghị đặc biệt Việt - Lào.

Chủ tịch Quốc hội Saysomphone Phomvihane cảm ơn Việt Nam đã dành sự ủng hộ, hỗ trợ to lớn cho Lào thời gian qua; đánh giá cao kết quả Hội đàm giữa hai Thủ tướng; bày tỏ mong muốn thắt chặt hơn nữa quan hệ gắn bó giữa Quốc hội hai nước, trong đó có các hoạt động giám sát chung, góp phần triển khai hiệu quả các dự án trọng điểm và thỏa thuận cấp cao đã ký kết; nhất trí thúc đẩy hợp tác địa phương trong nông nghiệp, thủy lợi và chế biến sản phẩm nông nghiệp phục vụ xuất khẩu; tăng cường trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm chuyên môn; tiếp tục phối hợp chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện khu vực và quốc tế như IPU, AIPA, APF…

Trong bối cảnh tình hình thế giới, khu vực diễn biến phức tạp, hai bên khẳng định tiếp tục vun đắp quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào, Lào - Việt Nam, đã được các thế hệ lãnh đạo tiền bối dày công vun đắp, đưa hợp tác kinh tế ngày càng phát triển thực chất, hiệu quả, xứng tầm với quan hệ chính trị giữa hai nước và phù hợp với nhu cầu phát triển của mỗi nước trong giai đoạn mới.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Lào gửi lời hỏi thăm Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và mong sớm đón Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn sang thăm chính thức và dự hội nghị AIPA tại Lào vào cuối tháng 10/2024.