Ngày 13/10/2024 tại Nhà Quốc hội, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã có cuộc hội kiến với Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc Lý Cường.

Tại cuộc hội kiến, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ nhiệt liệt hoan nghênh và đánh giá cao chuyến thăm chính thức Việt Nam lần đầu tiên của đồng chí Lý Cường trên cương vị Thủ tướng, cũng là chuyến thăm Việt Nam đầu tiên sau 11 năm của một Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc.

Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh trong bối cảnh quan hệ hai Đảng, hai nước Việt - Trung bước sang giai đoạn mới thúc đẩy xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai có ý nghĩa chiến lược, chuyến thăm có ý nghĩa quan trọng, góp phần duy trì trao đổi chiến lược cấp cao thường xuyên, thúc đẩy cụ thể hóa nhận thức chung và triển khai các văn kiện ký kết trong các chuyến thăm lẫn nhau của lãnh đạo cấp cao hai bên thời gian qua, tiếp thêm động lực phát triển mới cho quan hệ song phương, trong đó có hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Nhân Đại toàn quốc Trung Quốc.

Trong bầu không khí hữu nghị, chân thành và cởi mở, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Thủ tướng Lý Cường điểm lại những thành quả quan trọng trong quan hệ hai Đảng, hai nước, hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Nhân đại toàn quốc Trung Quốc thời gian qua; nhất trí cho rằng quan hệ hai nước đang ở vào giai đoạn phát triển sâu sắc, toàn diện và thực chất.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định Việt Nam kiên định củng cố và phát triển quan hệ hợp tác, hữu nghị với Trung Quốc, coi đây là chủ trương nhất quán, yêu cầu khách quan, lựa chọn chiến lược và ưu tiên hàng đầu trong đường lối đối ngoại độc lập tự chủ, hòa bình, hợp tác và phát triển, đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ đối ngoại của Việt Nam.

Thủ tướng Lý Cường khẳng định Trung Quốc coi Việt Nam là hướng ưu tiên trong chính sách ngoại giao láng giềng của Trung Quốc.

Bày tỏ vui mừng và đánh giá cao kết quả trao đổi tại các cuộc hội kiến và hội đàm giữa Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính với Thủ tướng Quốc vụ viện Lý Cường vừa qua, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu các đề xuất nhằm tiếp tục thúc đẩy hợp tác giữa hai nước thời gian tới, bao gồm tăng cường tin cậy chính trị, thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư theo hướng cân bằng, bền vững, đẩy mạnh giao lưu hữu nghị nhân dân: đẩy nhanh kết nối đường sắt, đường bộ cao tốc giữa hai bên, mở rộng xuất khẩu nông sản, thủy sản của Việt Nam sang Trung Quốc, mở rộng hợp tác trên các lĩnh vực kinh tế số, phát triển xanh, năng lượng tái tạo, tổ chức tốt các hoạt động của Năm giao lưu nhân văn Việt Nam - Trung Quốc 2025.

Hai nhà lãnh đạo phát biểu tại cuộc hội kiến - Ảnh: Quochoi.vn

Về hợp tác nghị viện, Quốc hội Việt Nam và Nhân đại toàn quốc Trung Quốc tiếp tục phát huy vai trò lập pháp và giám sát trong việc thúc đẩy quan hệ hai nước, đẩy mạnh trao đổi kinh nghiệm về hoàn thiện thể chế, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo của Đảng.

Về vấn đề trên biển, hai bên cần quán triệt, thực hiện nghiêm các thỏa thuận và nhận thức chung cấp cao, kiểm soát và giải quyết tốt hơn bất đồng trên biển; giải quyết bất đồng bằng biện pháp hòa bình, phù hợp với Thỏa thuận về những nguyên tắc cơ bản chỉ đạo giải quyết vấn đề trên biển giữa Việt Nam - Trung Quốc và trên cơ sở luật pháp quốc tế, nhất là UNCLOS 1982.

Thủ tướng Lý Cường bày tỏ đồng tình với những đề xuất của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn; khẳng định Đảng, Nhà nước và nhân dân Trung Quốc mong muốn cùng Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam không ngừng củng cố, gìn giữ và phát huy quan hệ láng giềng hữu nghị, hợp tác toàn diện giữa hai nước, tích cực xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Trung Quốc - Việt Nam có ý nghĩa chiến lược, đóng góp cho việc xây dựng hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa ở mỗi nước.

Thủ tướng Lý Cường nêu 3 đề xuất thúc đẩy giao lưu, hợp tác giữa hai bên trong thời gian tới:

Một là,duy trì trao đổi chiến lược thường xuyên giữa Lãnh đạo cấp cao hai Đảng, hai nước, để kịp thời trao đổi về các vấn đề chiến lược trọng đại trong quan hệ hai nước và các vấn đề khu vực và quốc tế; bảo đảm sự dẫn dắt chiến lược đối với xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Trung - Việt.

Hai là, mở rộng giao lưu hợp tác giữa hai cơ quan lập pháp hai nước; triển khai hiệu quả cơ chế hợp tác giữa Nhân đại toàn quốc Trung Quốc và Quốc hội Việt Nam, hoan nghênh đồng chí Trần Thanh Mẫn sang thăm Trung Quốc để tăng cường trao đổi giữa cơ quan lập pháp hai nước.

Ba là, tăng cường nền tảng dân ý cho quan hệ hai nước, tổ chức tốt các hoạt động của Năm giao lưu nhân văn Việt - Trung 2025, kể Câu chuyện hữu nghị giữa nhân dân hai nước Trung Quốc - Việt Nam.

Kết thúc cuộc hội kiến, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trân trọng mời đồng chí Triệu Lạc Tế, Ủy viên trưởng Nhân đại toàn quốc Trung Quốc sớm thăm chính thức Việt Nam và đồng chủ trì Phiên họp đầu tiên của cơ chế hợp tác liên nghị viện Việt Nam - Trung Quốc.