Tại cuộc tiếp, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh sau 50 năm hoạt động, Liên minh đã có những đóng góp tích cực cho mối quan hệ hữu nghị, tình đoàn kết hết sức đặc biệt của hai đất nước Việt Nam - Nhật Bản.

Chủ tịch Quốc hội cho biết, đầu năm 2023, hai nước đã kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và cuối năm 2023 đã nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện vì hòa bình, thịnh vượng ở châu Á và trên thế giới.

Chủ tịch Quốc hội khẳng định, quan hệ chính trị, ngoại giao được tin cậy ở mức cao, hai bên tăng cường trao đổi đoàn các cấp, nhất là đoàn cấp cao diễn ra thường xuyên và mật thiết trên tất cả các kênh Đảng, Nhà nước và Quốc hội; quan hệ đầu tư thương mại, hợp tác lao động, giáo dục, khoa học, công nghệ, quốc phòng, an ninh ngày càng tăng cường và đi vào chiều sâu.

Thay mặt lãnh đạo Đảng, nhà nước Việt Nam, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đánh giá cao vai trò của Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt và cảm ơn các thành viên của Liên minh, đặc biệt là sự đóng góp nhiệt tình và tâm huyết của Ngài Chủ tịch Nikai Toshihiro và các thành viên của Liên minh, trong đó có cựu Thủ tướng Nhật Bản Kishida Fumio.

Chủ tịch Quốc hội mong muốn Quốc hội Việt Nam và Nghị viện Nhật Bản tăng cường hợp tác hơn nữa trong các lĩnh vực; đặc biệt là hai nhóm Nghị sĩ hữu nghị để tư vấn, thúc đẩy các doanh nghiệp hợp tác trong chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, năng lượng tái tạo; giáo dục, y tế nhằm tiếp tục làm sâu sắc hơn nữa mối quan hệ của hai nước.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội mong muốn Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt tiếp tục quan tâm cộng đồng người Việt Nam ở Nhật Bản - cầu nối hữu nghị quan trọng, đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế - xã hội của hai nước.

Chủ tịch Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Ông Nikai Toshihiro cảm ơn Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã dành thời gian tiếp; nhấn mạnh cuộc gặp hôm nay sẽ góp phần thúc đẩy mối quan hệ hai nước.

Cũng trong cuộc tiếp, cựu Thủ tướng Nhật Bản Kishida Fumio, thành viên của Liên minh bày tỏ vui mừng chào đón Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam thăm chính thức Nhật Bản; chúc mừng ông Nikai Toshihiro - Chủ tịch Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt nhận huân chương của Chủ tịch nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.

Là người có những đóng góp tích cực vào quan hệ ngoại giao giữa hai nước, cựu Thủ tướng Nhật Bản chia sẻ ông rất vinh dự và tự hào khi Việt Nam - Nhật Bản kỉ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và nâng cấp quan hệ lên thành Đối tác Chiến lược toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng tại châu Á và trên thế giới.

Ông Kishida Fumio tin tưởng thời gian tới, quan hệ Việt Nam - Nhật Bản, cũng như sự giao lưu của các Đại biểu Quốc hội Việt Nam và nghị sĩ Nhật Bản sẽ tiếp tục phát triển hơn nữa; đồng thời khẳng định cá nhân ông sẽ nỗ lực đóng góp vào sự phát triển này.

Tối cùng ngày, thay mặt lãnh đạo Đảng, nhà nước, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã trao Huân lao động hạng Ba của Chủ tịch nước tặng Chủ tịch Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Nikai Toshihiro về việc đã có thành tích suất sắc trong việc phát triển quan hệ hợp tác hữu nghị giữa hai nước.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cũng trao tặng Thống đốc tỉnh Kanagawa Huân chương Hữu nghị về việc đã có nhiều đóng góp tích cực, hiệu quả trong việc phát triển quan hệ hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam – Nhật Bản.



Sáng 4/12, tại thủ đô Tokyo, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cùng Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam đã gặp gỡ cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản. Chiều cùng ngày, tại Hoàng Cung ở thủ đô Tokyo, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Phu nhân hội kiến Nhà vua Naruhito và Hoàng hậu Masako.

Sáng 4/12, tại thủ đô Tokyo, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cùng Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam đã gặp gỡ cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản. Chiều cùng ngày, tại Hoàng Cung ở thủ đô Tokyo, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Phu nhân hội kiến Nhà vua Naruhito và Hoàng hậu Masako.