​Tiễn đoàn tại sân bay Changi Singapore ở thủ đô Singapore có Nghị sỹ Don Wee - Thành viên nhóm Nghị sỹ hữu nghị Singapore - Đông Nam Á; Đại sứ Việt Nam tại Singapore Mai Phước Dũng; cùng một số cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore.

Trong khuôn khổ chuyến thăm, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã hội kiến Tổng thống Singapore Tharman Shanmugaratnam, Thủ tướng Singapore Lawrence Wong, hội đàm với Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng. Tại các cuộc hội đàm, hội kiến, lãnh đạo hai nước khẳng định quan hệ Việt Nam - Singapore không ngừng phát triển, đạt nhiều dấu mốc quan trọng trên tất cả các lĩnh vực; nhất trí thời gian tới, hai bên sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ, sớm đưa quan hệ hai nước lên tầm cao mới.

Với nền tảng vững chắc về hợp tác kinh tế song phương, hai bên khẳng định quyết tâm thúc đẩy hơn nữa trụ cột hợp tác quan trọng này, thông qua tăng cường trao đổi thông tin, chia sẻ kinh nghiệm xử lý những vấn đề mới trong phát triển kinh tế - xã hội; thúc đẩy đầu tư trên cơ sở phát huy thế mạnh của mỗi nước, tạo đột phá trong các lĩnh vực tăng trưởng mới như logistics xanh, xây dựng trung tâm dữ liệu, sản xuất chip bán dẫn, năng lượng sạch, tín chỉ carbon, an ninh lương thực, tài chính xanh…

Để thúc đẩy hợp tác thực chất giữa hai Quốc hội, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng nhất trí cần tiếp tục triển khai hiệu quả Thỏa thuận hợp tác giữa Quốc hội hai nước, góp phần đưa quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore ngày càng phát triển và sớm nâng lên một tầm cao mới; tăng cường trao đổi thông tin, chia sẻ kinh nghiệm của mỗi nước về hoàn thiện thể chế, chính sách, hệ thống pháp luật, bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô, mở rộng quan hệ đối ngoại và nâng cao hiệu quả hội nhập quốc tế; triển khai các hoạt động hợp tác giữa các ủy ban, cơ quan của Quốc hội, giữa các nghị sĩ hai nước, trong đó có nghị sĩ trẻ, nữ nghị sĩ...

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị phía Singapore quan tâm, có các chính sách tạo điều kiện cho các doanh nghiệp, nhà đầu tư Việt Nam và người Việt Nam tại Singapore sinh sống, làm việc và học tập thuận lợi, góp phần phát triển quan hệ hai nước cũng như đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của Singapore.

Tại thủ đô Singapore, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp các tập đoàn lớn của Singapore đang đầu tư kinh doanh tại Việt Nam; gặp gỡ cán bộ, nhân viên Đại sứ quán và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore…

Với các hoạt động thực chất, chuyến thăm chính thức của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Singapore đã thành công tốt đẹp, góp phần thúc đẩy quan hệ hợp tác trên kênh nghị viện giữa Quốc hội Việt Nam với Quốc hội Singapore đi vào thực chất và bền vững, qua đó góp phần thúc đẩy quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam - Singapore, củng cố quan hệ hữu nghị, hợp tác hiệu quả, thực chất giữa Việt Nam với Singapore trên tất cả các lĩnh vực.