Chuyến thăm của Thủ tướng Chính phủ và Đoàn đại biểu cấp cao Chính phủ Việt Nam cùng đại diện cộng đồng doanh nghiệp nhằm thắt chặt quan hệ ngoại giao, củng cố quan hệ hữu nghị và hợp tác trên các lĩnh vực, thúc đẩy các cơ hội tăng cường hoạt động thương mại và đầu tư giữa hai nước.

Thay mặt Chính phủ và nhân dân Việt Nam, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cảm ơn Tổng thống Luis Abinader về sự đón tiếp trọng thị và hiếu khách mà Đoàn Việt Nam đã nhận được trong chuyến thăm.

Theo đó, hai nước tuyên bố như sau:

Hai bên đánh giá cao mối quan hệ hữu nghị vững chắc giữa nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước Cộng hòa Dominica kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 7/7/2005 và càng được thúc đẩy mạnh mẽ với quyết định của Chính phủ Cộng hòa Dominica chính thức mở Đại sứ quán tại Hà Nội vào ngày 25/2/2023.

Hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của chuyến thăm Cộng hòa Dominica của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đối với quan hệ song phương, là chuyến thăm đầu tiên của người đứng đầu Chính phủ Việt Nam tới Cộng hòa Dominica, tạo dấu mốc đặc biệt trong việc tăng cường quan hệ giữa Chính phủ và nhân dân hai nước.

Hai bên trao đổi về tình hình mỗi nước; theo đó, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá tích cực những thành tựu kinh tế xã hội mà Cộng hòa Dominica đạt được trong những thập kỷ gần đây, đặc biệt là việc duy trì tốc độ tăng trưởng kinh tế cao và không ngừng mở rộng, nâng cao vị thế của Cộng hòa Dominica tại khu vực Mỹ Latinh và Caribe.

Về phần mình, Tổng thống Luis Abinader đánh giá cao những bước tiến bền vững mà Việt Nam đã đạt được, cũng như vai trò nổi bật của Việt Nam ở khu vực Đông Nam Á và châu Á-Thái Bình Dương.

Hai nhà lãnh đạo nêu bật tầm quan trọng và giá trị của Tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Thủ đô Santo Domingo và Tượng đài GS. Juan Bosch tại Thủ đô Hà Nội, coi đây là biểu tượng của tình hữu nghị và đoàn kết giữa Việt Nam và Cộng hòa Dominica.

Tổng thống Luis Abinader và Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính khẳng định mong muốn tiếp tục thúc đẩy đối thoại cấp cao nhằm định hướng phát triển quan hệ giữa Việt Nam và Cộng hòa Dominica, thông qua việc tổ chức các chuyến thăm chính thức và Tham khảo chính trị thường kỳ giữa hai nước.

Về phần mình, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính trân trọng chuyển lời của lãnh đạo cấp cao Việt Nam mời Tổng thống Luis Abinader thăm Việt Nam vào thời gian phù hợp. Tổng thống Cộng hòa Dominica đã trân trọng cảm ơn và vui vẻ nhận lời.

Hai nước nhấn mạnh tiềm năng hợp tác trong các lĩnh vực then chốt như thương mại, sản xuất, đầu tư, nông nghiệp, năng lượng, viễn thông, chuyển đổi số, xây dựng, giáo dục đào tạo, văn hoá, du lịch.

Hai bên nhất trí về sự cần thiết tăng cường các hoạt động xúc tiến thương mại và đầu tư, kết nối doanh nghiệp và tạo điều kiện cho các sản phẩm xuất khẩu tiếp cận thị trường của nhau, coi đây là cửa ngõ đi vào các thị trường Đông Nam Á và Caribe.

Hai bên chia sẻ tầm nhìn về quan hệ của mỗi nước với các quốc gia Mỹ Latinh-Caribe và với khu vực Đông Nam Á, châu Á-Thái Bình Dương. Hai nước tái khẳng định cam kết thúc đẩy chủ nghĩa đa phương và vai trò trung tâm của Liên Hợp Quốc, tôn trọng luật pháp quốc tế, mở rộng hợp tác và hỗ trợ lẫn nhau tại các tổ chức quốc tế và diễn đàn đa phương mà cả hai nước cùng là thành viên như Liên Hợp Quốc, Tổ chức Thương mại thế giới (WTO), Diễn đàn Hợp tác Đông Á-Mỹ Latinh (FEALAC), và hợp tác Nam-Nam.

Hai bên hoan nghênh việc ký kết các văn kiện song phương quan trọng, trong đó có Biên bản ghi nhớ giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ nước Cộng hòa Dominica về việc thành lập Ủy ban Hỗn hợp về xúc tiến thương mại và hợp tác kỹ thuật, Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Học viện Ngoại giao Việt Nam (DAV) và Viện Đào tạo Đại học về ngoại giao và lãnh sự Cộng hòa Dominica (INESDYC).

Hai bên bày tỏ ý định khởi động đàm phán để sớm ký kết các văn kiện song phương quan trọng, như Hiệp định Hợp tác du lịch, các thỏa thuận hợp tác về văn hóa và giáo dục, cũng khởi động quá trình tham vấn liên ngành để sớm đàm phán Hiệp định Khuyến khích và bảo hộ đầu tư.

Đồng thời, hai bên hoan nghênh việc tổ chức Đối thoại lần đầu tiên giữa doanh nghiệp Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Cộng hòa Dominica tại trụ sở Bộ Ngoại giao nhằm khai mở các cơ hội thương mại và đầu tư giữa cộng đồng doanh nghiệp hai nước.

Hai bên ghi nhận tầm quan trọng của phát biểu chính sách của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính về quan hệ giữa Việt Nam và Cộng hòa Dominica - cầu nối hữu nghị và hợp tác giữa Đông Nam Á và Mỹ Latinh-Caribe, tại Viện Đào tạo Đại học về ngoại giao và lãnh sự thuộc Bộ Ngoại giao Cộng hòa Dominica.

Hai bên khẳng định tầm quan trọng của việc tăng cường hợp tác giữa các cơ quan lập pháp, chính quyền địa phương (các tỉnh, thành phố) và giao lưu nhân dân, qua đó góp phần củng cố tình hữu nghị và hợp tác bền chặt giữa hai nước.

Cuối cùng, Tổng thống Luis Abinader và Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh tầm quan trọng của dịp kỷ niệm 20 năm thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước vào năm 2025, theo đó, hai bên nhất trí thúc đẩy các hoạt động kỷ niệm sự kiện này, coi đây là dấu mốc của tình hữu nghị giữa nhân dân Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Cộng hòa Dominica.