Tại cuộc hội đàm, Bí thư thứ nhất, Chủ tịch nước Cuba Miguel Díaz-Canel Bermúdez nhiệt liệt chào mừng Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Đảng, Nhà nước Việt Nam thăm cấp Nhà nước tới Cuba; chúc mừng đồng chí Tô Lâm đã được tín nhiệm bầu giữ chức Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Đồng chí Miguel Díaz-Canel Bermúdez một lần nữa chia buồn sâu sắc trước sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng; đánh giá cao những đóng góp to lớn của cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đối với sự nghiệp cách mạng của Việt Nam, sự phát triển quan hệ Việt Nam-Cuba, cũng như những cống hiến không mệt mỏi cho phong trào xã hội chủ nghĩa thế giới.

Bí thư thứ nhất, Chủ tịch nước Cuba nhấn mạnh chuyến thăm cấp Nhà nước đầu tiên đến Cuba của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm trên cương vị người đứng đầu Đảng, Nhà nước Việt Nam có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, thể hiện sự coi trọng cao độ và tinh thần đoàn kết cách mạng của hai Đảng, hai nước, góp phần thúc đẩy chiều sâu tin cậy và tạo chuyển biến thực chất cho quan hệ song phương trong thời gian tới.

Đồng chí khẳng định Đảng, Nhà nước và nhân dân Cuba hết sức coi trọng mối quan hệ truyền thống, hữu nghị đặc biệt, thủy chung với Việt Nam; sẽ tiếp tục đoàn kết cùng Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng đất nước theo con đường xã hội chủ nghĩa.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm trân trọng cảm ơn Bí thư thứ nhất, Chủ tịch nước Cuba, lãnh đạo và nhân dân Cuba về những tình cảm sâu sắc, sự đón tiếp chu đáo, trọng thị, thắm tình đồng chí anh em, thể hiện sâu sắc mối quan hệ thủy chung, đặc biệt giữa hai đảng, hai nước, như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng nói "Việt Nam-Cuba cách xa nhau hàng vạn dặm nhưng lòng dân hai nước gần nhau như anh em một nhà".

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước bày tỏ xúc động và trân trọng cảm ơn về những chia sẻ, giúp đỡ của Đảng, Nhà nước và nhân dân Cuba đối với nhân dân Việt Nam trong việc khắc phục những hậu quả nặng nề của cơn bão Yagi vừa xảy ra.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm nhấn mạnh chuyến thăm Cuba lần này một lần nữa khẳng định sự coi trọng và quyết tâm mạnh mẽ của Đảng, Nhà nước và Nhân dân Việt Nam trong việc tăng cường và nâng cao hiệu quả mối quan hệ gắn bó, đồng chí, anh em mẫu mực trong quan hệ quốc tế, tình đoàn kết đặc biệt và sự hợp tác toàn diện giữa hai Đảng, hai nước.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản Cuba, Chủ tịch Cuba Miguel Diaz Canel Bermudez tại cuộc hội đàm. Ảnh: TTXVN.

Bí thư thứ nhất, Chủ tịch nước Cuba Miguel Díaz-Canel Bermúdez chúc mừng những thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử mà Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam đạt được trong công cuộc Đổi mới gần 40 năm qua, đưa cơ đồ, tiềm lực, vị thế và uy tín quốc tế của Việt Nam đạt tới tầm cao chưa từng có; đánh giá cao kinh nghiệm lý luận, thực tiễn về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.

Đồng chí Miguel Díaz-Canel Bermúdez tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, đứng đầu là Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm, Việt Nam sẽ tiếp tục đạt nhiều thành tựu to lớn hơn nữa trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII và tổ chức thành công Đại hội XIV của Đảng, hiện thực hóa mục tiêu đến năm 2045 trở thành nước phát triển, có thu nhập cao, theo định hướng xã hội chủ nghĩa.

Đồng chí Miguel Díaz-Canel Bermúdez trân trọng cảm ơn sự ủng hộ, giúp đỡ quý giá mà Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam đã dành cho Đảng, Nhà nước và nhân dân Cuba trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước, trong đó có sự hỗ trợ trong lĩnh vực an ninh lương thực. Đồng chí Miguel Díaz-Canel Bermúdez cũng đã thông tin tới đồng chí Tô Lâm về tình hình của Cuba thời gian vừa qua.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm khẳng định Việt Nam luôn quan tâm, dõi theo mỗi bước phát triển của Cuba; trân trọng những nỗ lực to lớn, thường xuyên của Đảng Cộng sản Cuba trong thực hiện Nghị quyết Đại hội VIII của Đảng Cộng sản Cuba, đánh giá cao những chủ trương, biện pháp Cuba đã triển khai thực hiện, trong đó có công tác tư tưởng, đấu tranh vì hòa bình, cập nhật hóa mô hình phát triển kinh tế-xã hội và khắc phục khó khăn, thách thức.

Đồng chí Tô Lâm tin tưởng dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Cộng sản Cuba, với lịch sử vẻ vang và nền tảng vững chắc của Cách mạng Cuba, nhân dân Cuba anh em sẽ sớm vượt qua giai đoạn khó khăn hiện nay, thực hiện thành công các mục tiêu đề ra; khẳng định Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam luôn đoàn kết với Đảng, Nhà nước và nhân dân Cuba, coi thành công của Cuba là thành công của chính mình, cùng trăn trở trước những khó khăn, thách thức mà Cuba phải giải quyết.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm bày tỏ sự trân trọng và cảm ơn sâu sắc đối với những tình cảm, sự giúp đỡ quý báu của Đảng, Nhà nước và nhân dân Cuba đối với Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc trước đây và công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay; khẳng định lập trường trước sau như một của Đảng, Nhà nước và Nhân dân Việt Nam đoàn kết, ủng hộ sự nghiệp đấu tranh chính nghĩa của nhân dân Cuba, yêu cầu dỡ bỏ các lệnh bao vây, cấm vận đối với Cuba, đưa Cuba ra khỏi Danh sách đơn phương các nước bảo trợ khủng bố.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Bí thư thứ nhất, Chủ tịch nước Cuba Miguel Díaz-Canel Bermúdez đã trao đổi về quan hệ hai Đảng, hai nước thời gian vừa qua; bày tỏ hài lòng về sự phát triển tốt đẹp của quan hệ hai nước ở tất cả các cấp và lĩnh vực. Hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh sự tương đồng giữa Việt Nam và Cuba về lịch sử và về tâm hồn, về con đường đi lên chủ nghĩa xã hội và mối quan hệ bền chặt đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng tư lệnh Fidel Castro gây dựng, tôi luyện qua thời gian.

Hai nhà lãnh đạo quyết tâm tiếp tục phát triển mạnh mẽ mối quan hệ đoàn kết truyền thống, đặc biệt hữu nghị, hợp tác toàn diện Việt Nam-Cuba lên một tầm cao mới toàn diện, thực chất, hiệu quả và bền vững hơn, trên tinh thần cùng đồng hành, cùng hợp tác, cùng phát triển, vì sự nghiệp phát triển và xây dựng chủ nghĩa xã hội, vì lợi ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình, hợp tác và phát triển ở mỗi khu vực và thế giới.

Trên tinh thần đó, hai nhà lãnh đạo nhất trí tăng cường hiểu biết lẫn nhau, trao đổi và phối hợp trên các vấn đề chính trị, chiến lược, trong đó có việc phát huy hiệu quả các chuyến thăm, trao đổi dưới các hình thức linh hoạt, nhất là ở cấp cao; nhấn mạnh quan hệ giữa hai đảng là nền tảng chính trị định hướng chiến lược cho quan hệ song phương trên các lĩnh vực. Hai bên nhất trí tăng cường hợp tác, trao đổi giữa các ban, cơ quan tham mưu của hai Đảng trong việc trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm, lý luận xây dựng chủ nghĩa xã hội, xây dựng Đảng.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí phối hợp tổ chức tốt Hội thảo Lý luận lần thứ VI giữa hai Đảng và Hội thảo khoa học quốc tế lần thứ II về tầm nhìn cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh và Lãnh tụ Cách mạng Cuba Fidel Castro và các hoạt động hợp tác khác trong thời gian tới.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Bí thư thứ nhất, Chủ tịch nước Miguel Díaz-Canel Bermúdez nhấn mạnh nâng cao hiệu quả cơ chế Ủy ban liên Chính phủ Việt Nam-Cuba và các cơ chế khác trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh và đối ngoại.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Bí thư thứ nhất, Chủ tịch nước Miguel Díaz-Canel Bermúdez nhất trí cao đẩy mạnh và làm sâu sắc hợp tác kinh tế, cùng nghiên cứu những phương thức hợp tác mới, tháo gỡ khó khăn, phát huy Hiệp định thương mại giữa hai nước nhằm nâng kim ngạch thương mại lên 500 triệu USD trong 5 năm tới; tạo điều kiện cần thiết cho hoạt động kinh doanh bền vững của doanh nghiệp Việt Nam tại Cuba, phù hợp với chính sách thu hút đầu tư để phát triển kinh tế của Cuba.

Hai nhà lãnh đạo ủng hộ các cơ quan liên quan của hai bên tăng cường phối hợp nghiên cứu mô hình hợp tác sản xuất nông nghiệp nhằm hỗ trợ Cuba gia tăng sản lượng và năng lực sản xuất tại chỗ, phát triển ngành nông nghiệp, bảo đảm an ninh lương thực. Hai lãnh đạo đồng thời nhất trí thúc đẩy và mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực năng lượng, công nghệ sinh học, y tế, du lịch, viễn thông, xây dựng; thúc đẩy hợp tác giữa các địa phương và nhân dân hai nước.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Bí thư thứ nhất, Chủ tịch nước Miguel Díaz-Canel Bermúdez nhất trí tiếp tục tích cực hỗ trợ, ủng hộ lẫn nhau tại các tổ chức, diễn đàn quốc tế.

Hai lãnh đạo cùng chia sẻ về tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình, ổn định và phát triển; nhất trí cho rằng các tranh chấp quốc tế cần phải được giải quyết bằng các biện pháp hòa bình, trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế, Hiến chương Liên hợp quốc; thống nhất cho rằng quan hệ giữa các quốc gia cần phải được xây dựng trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền, bình đẳng, quyền tự quyết của các dân tộc và các nguyên tắc cơ bản của luật pháp quốc tế, trong đó có tôn trọng toàn vẹn lãnh thổ của nhau, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Bí thư thứ nhất, Chủ tịch nước Cuba Miguel Díaz-Canel Bermúdez nhất trí cùng chỉ đạo các cơ quan, tổ chức, địa phương hai nước quán triệt sâu rộng, thực hiện hiệu quả nhận thức chung và kết quả của chuyến thăm, sớm đạt kết quả cụ thể.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm trân trọng mời Bí thư thứ nhất, Chủ tịch nước Miguel Díaz-Canel Bermúdez sang thăm Việt Nam trong năm 2025 vào dịp hai nước kỷ niệm 65 năm Ngày thiết lập quan hệ ngoại giao (2/12/1960-2/12/2025) và Việt Nam kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Bí thư thứ nhất, Chủ tịch nước Miguel Díaz-Canel Bermúdez chân thành cảm ơn và vui vẻ nhận lời.

Tại buổi hội đàm, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm thông báo với Bí thư thứ nhất, Chủ tịch nước Miguel Díaz-Canel Bermúdez về việc Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam trao tặng nhân dân Cuba anh em 10,000 tấn gạo; Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam tặng Trung ương Đảng Cộng sản Cuba 500 máy tính; Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam tặng Trung tâm những người lao động Cuba và một số địa phương Việt Nam cũng tặng nhân dân Cuba một số món quà.

Ngay sau cuộc hội đàm, hai nhà lãnh đạo Việt Nam đã chứng kiến lễ ký kết 7 văn kiện hợp tác ban bộ ngành và địa phương hai nước gồm: Kế hoạch Phối hợp giữa Ban Đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam và Ban Đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Cuba; Thỏa thuận hợp tác giữa Ban Kinh tế Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam và Ban Kinh tế và Sản xuất Trung ương Đảng Cộng sản Cuba; Thỏa thuận hợp tác giữa Tạp chí Cộng sản và Tạp chí Cuba Xã hội chủ nghĩa; Bản Ghi nhớ về hợp tác giữa Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Ngân hàng Trung ương Cuba; Thỏa thuận thiết lập quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa tỉnh Vĩnh Phúc, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam và tỉnh Mayabeque, nước Cộng hòa Cuba; Bản Ghi nhớ hợp tác giữa Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Trị và Bộ Y tế Cuba; Văn kiện hợp tác giữa Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam và Bộ Nông nghiệp Cuba.