Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước đến Ireland của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Tô Lâm theo lời mời của Tổng thống Ireland Michael Higgins, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Thủ tướng Ireland Simon Harris đã có cuộc trao đổi thân tình, cập nhật cho nhau về tình hình mỗi nước, thảo luận về các biện pháp thúc đẩy quan hệ song phương và trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm.

Thủ tướng Simon Harris thay mặt nhân dân Ireland gửi lời chia buồn về sự tàn phá và thương vong gần đây do siêu bão Yagi gây ra, và bày tỏ Ireland sẵn lòng hỗ trợ ứng phó khẩn cấp vào thời điểm khó khăn này.

Hai nhà Lãnh đạo khẳng định chuyến thăm cấp Nhà nước lần này là một dấu móc quan trọng sau gần 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước. Hai bên khẳng định tầm quan trọng của việc tăng cường hơn nữa quan hệ Việt Nam - Ireland; nhất trí hợp tác vì sự thịnh vượng và phát triển toàn diện của cả hai nước, vì hòa bình, hợp tác và phát triển trên toàn cầu, phù hợp với các nguyên tắc cơ bản của luật pháp quốc tế và Hiến chương Liên hợp quốc.

Về tăng cường hợp tác chính trị, ngoại giao và an ninh

Hai nhà Lãnh đạo ghi nhận tầm quan trọng của các chuyến thăm cấp cao và trao đổi thường xuyên; nhất trí duy trì hợp tác giữa hai Bộ Ngoại giao thông qua cơ chế tham vấn song phương do Bộ trưởng Ngoại giao hai nước ký vào tháng 2/2024.

Thủ tướng Simon Harris nhiệt liệt hoan nghênh thông báo của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm về việc nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam dự kiến mở Đại sứ quán tại Ireland. Hai nhà Lãnh đạo nhất trí Đại sứ quán mới sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hữu nghị và hợp tác tốt đẹp giữa Việt Nam và Ireland.

Hai bên hoan nghênh việc thành lập Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Ireland - Việt Nam, qua đó thúc đẩy sự hiểu biết sâu sắc hơn giữa hai Quốc hội. Hai nhà Lãnh đạo đánh giá cao vai trò cầu nối và những đóng góp tích cực của cộng đồng người Việt Nam tại Ireland và cộng đồng người Ireland tại Việt Nam.Hai nhà Lãnh đạo tái khẳng định tầm quan trọng của hợp tác trước các mối đe dọa an ninh và nhất trí hai nước sẽ tăng cường trao đổi, thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực an ninh mạng, phòng chống tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia.

Hai bên ghi nhận tầm quan trọng của việc thúc đẩy quyền con người, được thực hiện phù hợp với đặc thù, luật pháp và cam kết quốc tế của mỗi nước.

Quan hệ Đối tác chiến lược ngành về hợp tác giáo dục đại học

Trên cơ sở quan hệ hợp tác song phương tốt đẹp trong 30 năm qua, hai nhà Lãnh đạo hoan nghênh việc thiết lập Quan hệ Đối tác Chiến lược trong lĩnh vực hợp tác giáo dục đại học và khẳng định tầm quan trọng của việc xây dựng khuôn khổ quan hệ đối tác toàn diện vào thời điểm thích hợp. Trên tinh thần đó, hai nhà Lãnh đạo hoan nghênh việc ký kết Bản ghi nhớ giữa Đại học Quốc gia Hà Nội với Đại học Dublin và Đại học Cork nhân chuyến thăm của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm. Việt Nam cảm ơn Ireland đã cung cấp 325 học bổng sau đại học cho sinh viên Việt Nam kể từ năm 2007.Về hợp tác thương mại, đầu tư, phát triển và các lĩnh vực tiềm năng khác

Hai nhà Lãnh đạo hoan nghênh quan hệ hợp tác thương mại quan trọng và đang phát triển giữa Việt Nam và Ireland. Hai bên tái khẳng định tầm quan trọng của việc thực hiện đầy đủ Hiệp định thương mại tự do EU - Việt Nam (EVFTA) và thảo luận về giá trị của Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam EU (EVIPA), tin tưởng hai hiệp định này sẽ góp phần tạo điều kiện thuận lợi cho thương mại và đầu tư giữa hai nước. Hai bên đánh giá cao nguồn đầu tư quan trọng của các doanh nghiệp Ireland vào Việt Nam và ghi nhận một số thỏa thuận kinh doanh giữa doanh nghiệp hai nước được ký kết trong chuyến thăm của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm. Hai nhà lãnh đạo hoan nghênh việc ký kết Bản ghi nhớ về hợp tác kinh tế và thương mại giữa Bộ Công Thương Việt Nam và Bộ Doanh nghiệp, Thương mại và Việc làm Ireland.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cảm ơn Chương trình hợp tác phát triển của Chính phủ Ireland đã hỗ trợ Việt Nam đạt được nhiều mục tiêu phát triển trước thời hạn. Thủ tướng Ireland khẳng định Ireland tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong các lĩnh vực như thích ứng với biến đổi khí hậu, sinh kế, hỗ trợ nhân đạo khắc phục hậu quả bom mìn, dinh dưỡng, giáo dục đại học và quản trị.

Việt Nam đánh giá cao sự hỗ trợ của Ireland trong nghiên cứu và hỗ trợ kỹ thuật trong lĩnh vực nông nghiệp. Hai nhà lãnh đạo hoan nghênh việc ký kết Bản ghi nhớ về hợp tác chuyển đổi hệ thống lương thực bền vững giữa Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam và Bộ Nông nghiệp, Thực phẩm và Hàng hải Ireland nhân chuyến thăm cấp Nhà nước lần này.Về hợp tác khoa học công nghệ, hai bên hoan nghênh tiềm năng hợp tác trong thúc đẩy đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, ứng phó với biến đổi khí hậu, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao và các lĩnh vực khác cùng quan tâm.

Hai bên nhất trí về giá trị của các hoạt động giao lưu văn hóa, nghệ thuật, xúc tiến du lịch và giao lưu nhân dân, nhằm tăng cường hiểu biết lẫn nhau, vun đắp tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước.

Về các vấn đề quốc tế và khu vực

Hai bên cam kết tăng cường phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn quốc tế và khu vực, đặc biệt là Liên hợp quốc và khuôn khổ ASEAN-EU. Hai bên ủng hộ một cộng đồng ASEAN đoàn kết, vững mạnh và thịnh vượng, đóng vai trò trung tâm trong cấu trúc khu vực và tăng cường quan hệ Đối tác chiến lược ASEAN-EU.

Hai bên tái khẳng định tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình, ổn định, an ninh an toàn và tự do hàng hải và hàng không ở Biển Đông, và tầm trọng của việc giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình, phù hợp với luật pháp quốc tế, đặc biệt là UNCLOS 1982. Hai bên khẳng định sự cần thiết của việc thiết lập một nền hòa bình toàn diện, công bằng và lâu dài ở Ukraine, phù hợp với Hiến chương Liên hợp quốc và luật pháp quốc tế, Hai bên nhấn mạnh các nguyên tắc về tôn trọng toàn vẹn lãnh thổ và chủ quyền của tất cả các quốc gia. Hai nhà Lãnh đạo đã thảo luận về tình hình ở Gaza, kêu gọi ngừng bắn ngay và thỏa thuận thả con tin, nhấn mạnh sự cần thiết tăng cường viện trợ nhân đạo.

Hai nhà Lãnh đạo ghi nhận những đóng góp quan trọng của Ireland và Việt Nam trong hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc và nhất trí tìm hiểu các cơ hội hợp tác và chia sẻ kinh nghiệm trong tương lai.