

Tọa đàm“Kết nối Lào Cai - Thái Lan”diễn ra vào chiều ngày 28/8 tại Trung tâm Hội nghị tỉnh Lào Cai đã thu hút sự tham gia của hơn 100 đại biểu là  các lãnh đạo đến từ các sở, ngành, địa phương, lãnh đạo doanh nghiệp của tỉnh Lào Cai và đại diện các phòng, ban của Đại sứ quán Thái Lan tại Việt Nam cũng như các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp và nhà đầu tư Thái Lan, cả từ trong nước và từ Thái Lan, Bộ Ngoại giao. Ông Hoàng Quốc Khánh, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Lào Cai, và bà Urawadee Sriphiromya, Đại sứ Thái Lan tại Việt Nam, chủ trì tọa đàm.

Đây là một trong các sự kiện quan trọng diễn ra trong khuôn khổ Hội nghị "Gặp gỡ Thái Lan" lần thứ hai, diễn ra trong hai ngày 28-29/8 tại Lào Cai, do UBND tỉnh Lào Cai phối hợp với Bộ Ngoại giao và Đại sứ quán Thái Lan tại Việt Nam đồng tổ chức.

Phát biểu tại tọa đàm, Đại sứ Urawadee Sriphiromya nhấn mạnh đến sự gắn bó lâu dài giữa Việt Nam và Thái Lan trong các lĩnh vực kinh tế và văn hóa trong nhiều năm qua. "Tỉnh Lào Cai đóng một vai trò quan trọng trong tuyến vận tải đường bộ giữa hai quốc gia, và việc tổ chức tọa đàm “Kết nối Lào Cai - Thái Lan” là cơ hội để nâng cao quan hệ hợp tác trong lĩnh vực logistics và thương mại quốc tế", Đại sứ Urawadee Sriphiromya cho biết.

Trên thực tế, trong nhiều năm qua, tỉnh Lào Cai đã có nhiều cơ hội hợp tác và giao lưu với Thái Lan, nhờ sự quan tâm và hỗ trợ từ Đại sứ quán Thái Lan. Đồng thời, Đại sứ quán Thái Lan đã tích cực tạo điều kiện để kết nối giữa các đối tác và doanh nghiệp Thái Lan với Lào Cai.

Đặc biệt, vào ngày 14 tháng 8 năm 2024, trong chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam theo lời mời của Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân, Công chúa Thái Lan Maha Chakri Sirindhorn cùng Đoàn đại biểu Hoàng gia Thái Lan đã đến thăm Lào Cai. Đây là một dấu mốc quan trọng, chứng minh sự quan tâm của Thái Lan đối với tỉnh Lào Cai và khẳng định cam kết trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai bên.

“Chúng tôi xem đây là thời điểm lý tưởng để các doanh nghiệp Thái Lan nghiên cứu và mở rộng đầu tư, hợp tác kinh tế với Lào Cai. Đồng thời, sự kiện này cũng sẽ giúp quảng bá hình ảnh của tỉnh Lào Cai tới Thái Lan và ngược lại, giúp tỉnh Lào Cai hiểu biết nhiều hơn về Thái Lan,” Đại sứ Urawadee Sriphiromya cho biết.

Bên cạnh đó, Đại sứ chia sẻ rằng tỉnh Lào Cai đã luôn tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp Thái Lan và bày tỏ sự tin tưởng rằng nhiều doanh nghiệp Thái Lan sẽ không ngần ngại khi lựa chọn đầu tư vào một tỉnh tiềm năng như Lào Cai trong thời gian tới.

Về phía tỉnh Lào Cai, ông Hoàng Quốc Khánh nhấn mạnh về sự sẵn sàng của tỉnh trong việc chào đón các nhà đầu tư, với phương châm “doanh nghiệp phát tài, Lào Cai phát triển”. Tỉnh Lào Cai luôn mở cửa đón nhận các nhà đầu tư và cam kết đồng hành cùng họ, coi sự thành công của doanh nghiệp là thành công của tỉnh.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Lào Cai cũng nhấn mạnh sự quyết tâm trong việc tạo điều kiện thuận lợi nhất để hiện thực hóa các ý tưởng và mục tiêu phát triển của nhà đầu tư. “Tôi tin rằng các nhà đầu tư Thái Lan sẽ thu được những lợi ích xứng đáng khi đầu tư và kinh doanh tại Lào Cai”, ông Hoàng Quốc Khánh nói.

Trao đổi tại tọa đàm, các doanh nghiệp Thái Lan và Lào Cai đã trao đổi về các cơ hội hợp tác giữa các công ty và doanh nghiệp của hai bên trong nhiều lĩnh vực. Hai bên đã nhấn mạnh về vai trò chiến lược của tỉnh Lào Cai trong lĩnh vực kinh tế và logistics, các lĩnh vực đầu tư trọng điểm, chính sách ưu đãi đối với nhà đầu tư năng lượng sạch, cũng như chính sách ưu đãi của Chính phủ Thái Lan đối với doanh nghiệp Việt Nam và các doanh nghiệp của tỉnh Lào Cai tại Thái Lan.

Các doanh nghiệp tỉnh Lào Cai cũng kỳ vọng vào sự hỗ trợ và xúc tiến từ Đại sứ Urawadee Sriphiromya để thúc đẩy đầu tư của các doanh nghiệp Thái Lan tại Lào Cai, đồng thời hỗ trợ các doanh nghiệp Lào Cai trong việc hợp tác với doanh nghiệp Thái Lan.

Theo Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Lào Cai, trong thời gian tới, tỉnh Lào Cai sẽ tiếp tục đẩy mạnh quan hệ hợp tác với các đối tác Thái Lan, hướng tới việc đạt được các kết quả cụ thể và thiết thực. Điều này sẽ góp phần vào việc thực hiện quan hệ đối tác chiến lược toàn diện giữa Việt Nam và Thái Lan.

Trong đó, cộng đồng doanh nghiệp của cả hai bên được kỳ vọng sẽ tận dụng tối đa những lợi thế sẵn có để thúc đẩy sự kết nối và hợp tác toàn diện trong nhiều lĩnh vực. “Tỉnh kỳ vọng sẽ có những bước tiến mạnh mẽ trong việc hợp tác ở các lĩnh vực chủ chốt như du lịch, thương mại, công nghiệp chế tạo, và nông nghiệp công nghệ cao. Sự phối hợp này không chỉ giúp tăng cường mối quan hệ kinh tế giữa hai bên mà còn góp phần vào sự phát triển bền vững và toàn diện của cả hai khu vực”, ông Hoàng Quốc Khánh nói.

Đồng thời, tỉnh Lào Cai khẳng định quyết tâm trong việc hợp tác mạnh mẽ với các nhà đầu tư Thái Lan một cách thuận lợi, gần gũi nhất, và kết nối nhanh chóng với các doanh nghiệp Thái Lan tại Lào Cai. Từ đó đóng góp vào việc việc thúc đẩy hợp tác kinh tế mà còn là nền tảng vững chắc để phát triển mối quan hệ đối tác lâu dài và bền vững giữa Lào Cai và Thái Lan cũng như giữa hai quốc gia.