TP.HCM sẽ tổ chức Diễn đàn Kinh tế TP.HCM lần thứ 5 năm 2024 (HEF 2024) với chủ đề “Chuyển đổi công nghiệp, động lực mới cho phát triển bền vững TP.HCM”, diễn ra từ ngày 24 - 27/09/2024. Trong đó, phiên thảo luận chính sẽ diễn ra vào ngày 25/9 với hơn 27 chuyên gia trong nước và quốc tế thành công trong lĩnh vực chuyển đổi công nghiệp, đổi mới sáng tạo và phát triển bền vững, cùng các tổ chức quốc tế như Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF), World Bank, FAO, UNDP, UNIDO, IFC, C4IR.

Trong khuôn khổ HEF 2024, Đối thoại Hữu nghị TP.HCM lần thứ 2 năm 2024 (Ho Chi Minh City Friendship Dialogue – FD 2024) với chủ đề “Chuyển đổi công nghiệp: Kinh nghiệm và các ưu tiên trong hợp tác phát triển” diễn ra từ ngày 23 - 24/09/2024.

Theo Sở Ngoại Vụ TP.HCM, tính đến thời điểm hiện tại, đã có 36 đoàn địa phương và Bộ ngành quốc tế xác nhận tham dự FD 2024 đến từ 16 quốc gia, bao gồm: Lào, Campuchia, Trung Quốc, Cuba, Hoa Kỳ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Nga, Ấn Độ, Đức, Úc, Ý, Bồ Đào Nha, Belarus, Hungary, Uruguay.

Tại họp báo cung cấp thông tin về HEF 2024 sáng ngày 12/9, ông Lê Trường Duy, Tập sự Phó Giám đốc Sở Ngoại Vụ TP.HCM, cho biết sự kiện được tổ chức nhằm mục đích thúc đẩy và phát triển mối quan hệ hữu nghị hợp tác giữa Thành phố với các địa phương trên khắp thế giới. Ngoài ra, đây cũng là một cơ hội nhằm quảng bá hình ảnh về đất nước và con người Việt Nam nói chung, TP.HCM nói riêng đến bạn bè quốc tế.

Mặt khác, ông Nguyễn Ngọc Hòa, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp TP.HCM (HUBA) chia sẻ Thành phố là địa phương có quy mô kinh tế lớn nhất cả nước và tập trung các hoạt động kinh tế trọng điểm, Thành phố thấu hiểu các khó khăn của các doanh nghiệp trong quá trình chuyển đổi và mong muốn hỗ trợ các giải pháp kịp thời cho doanh nghiệp.

“Vì vậy, HEF 2024 hy vọng sẽ đem đến các bài học kinh nghiệm đa dạng từ các chuyên gia có thâm niên trong lĩnh vực này, nhằm tạo điều kiện phát triển và hỗ trợ cho các doanh nghiệp trong quá trình chuyển đổi”, ông Hòa nhấn mạnh.

Theo HUBA, thời gian vừa qua, Ban Tổ chức đã cùng với các chuyên gia xây dựng khung chương trình định hướng cho Phiên Đối thoại chính sách vào ngày 25/9, tập trung chủ yếu vào các nội dung chính xoay quanh quá trình chuyển đổi công nghiệp, các chính sách cụ thể dành cho doanh nghiệp Việt Nam. Qua đó, nhằm thu hút được vốn đầu tư nước ngoài thế hệ mới cho quá trình đổi mới sáng tạo và phát triển kinh tế xanh, kinh tế số.

“Phiên Đối thoại đề cao vai trò dẫn dắt của TP.HCM trong việc tiên phong thử nghiệm chuyển đổi công nghiệp bền vững, đồng thời tăng cường kết nối vùng và hợp tác quốc tế trong lĩnh vực chuyển đổi công nghiệp”, Chủ tịch HUBA nhấn mạnh.

Theo kế hoạch, các hoạt động chính thức của FD 2024 sẽ diễn ra vào ngày 24/9. Trong buổi sáng, hội nghị Thị trưởng sẽ diễn ra tại Gem Center.

Sở Ngoại vụ TP.HCM đánh giá đây là hoạt động quan trọng nhất của sự kiện và là cơ hội để lãnh đạo Thành phố và lãnh đạo các địa phương khách mời thảo luận về thế mạnh, lĩnh vực ưu tiên và tiềm năng hợp tác quốc tế. Đồng thời, đề xuất các sáng kiến hợp tác cấp địa phương trong việc đẩy mạnh chuyển đổi công nghiệp phục vụ mục tiêu phát triển bền vững.

Cũng tại hội nghị, sau các phiên thảo luận là Tuyên bố chung giữa Thành phố và các địa phương quốc tế kết nghĩa về việc tăng cường hợp tác trong chuyển đổi công nghiệp.



Trước khi diễn ra “Hội nghị Thị trưởng”, chương trình “Tiệc trà Hữu nghị” với chủ đề “Việt Trà Thức” sẽ được trình chiếu nhằm giới thiệu với bạn bè quốc tế về nét văn hóa truyền thống trong việc thưởng thức trà đạo Việt Nam.

Vào buổi chiều cùng ngày, Đối thoại Hữu nghị sẽ tiếp tục với những hoạt động ngoại giao nhân dân như “Lễ công bố biểu tượng hữu nghị TP.HCM” diễn ra tại Công viên Bến Bạch Đằng. Tiếp đó, các đại biểu sẽ tham gia các hoạt động khác như tản bộ tại Công viên Bến Bạch Đằng, thưởng thức cà phê trứng, ngắm khinh khí cầu và du thuyền trên sông Sài Gòn.

Đến buổi tối ngày 24/9 sẽ có tiệc chiêu đãi chúc mừng thành công Hội nghị Thị trưởng của Lãnh đạo Thành phố tại nhà hàng LA Garden. Trong đó, các lãnh đạo, đại biểu tham dự sẽ tham quan, trải nghiệm ẩm thực, nghệ thuật truyền thống dân gian Việt Nam, tham quan triển lãm tranh và chương trình nghệ thuật đặc biệt với chủ đề “Đêm Việt Nam”.

Chiều ngày 6/10/2024, Chương trình Talkshow truyền cảm hứng cho giới trẻ, sinh viên với Lãnh đạo Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) sẽ diễn ra trong khuôn khổ HEF 2024.

Trong chương trình, 1.500 người tham dự bao gồm giới trẻ, sinh viên (thành phần chính), các doanh nghiệp, các trường đại học… sẽ lắng nghe bài chia sẻ của Giáo sư Klause Schwab – Nhà sáng lập kiêm Chủ tịch Diễn đàn Kinh Tế Thế Giới (WEF) với chủ đề: “Kinh tế Tri thức – Nền tảng cho tương lai thịnh vượng và hành động của giới trẻ”.

“Chương trình này nhằm nâng cao nhận thức, kiến thức của giới trẻ, sinh viên nói riêng, người dân Thành phố nói chung đối với Diễn đàn Kinh tế Thành phố. Từ đó, làm rõ các tiềm năng, lợi thế và vai trò của nguồn nhân lực trẻ trong nền kinh tế tri thức, qua đó khẳng định rằng thế hệ trẻ Việt Nam hoàn toàn đủ kỹ năng, kiến thức, sự sáng tạo, sẵn sàng đóng góp cho đất nước và hội nhập toàn cầu”, Sở Ngoại vụ TP.HCM cho biết.



Lễ khánh thành và lễ ra mắt Trung tâm Cách mạng Công nghiệp lần thứ tư (C4IR) tại TP.HCM là một sự kiện quan trọng trong khuôn khổ của HEF 2024. Trụ sở Trung tâm được đặt tại Khu Công nghệ cao TP.HCM, chính thức đi vào hoạt động từ ngày 24/9/2024.

Trung tâm sẽ là một phần trong mạng lưới toàn cầu của Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF). Qua đó, tăng cường hợp tác với các Trung tâm C4IR trên thế giới để hỗ trợ việc đề xuất giải pháp và kiến nghị chính sách, nghiên cứu trên các lĩnh vực ưu tiên đột phá của Thành phố phù hợp với định hướng quốc gia và xu thế quốc tế, huy động nguồn lực, vốn, hỗ trợ Chính phủ và doanh nghiệp áp dụng các công nghệ mới phù hợp với xu hướng của Cách mạng công nghiệp 4.0 tại Thành phố.

Trung tâm C4IR tại TP.HCM sẽ hoạt động theo hình thức kết hợp công và tư với các doanh nghiệp lớn Việt Nam và Thành phố tham gia sáng lập.