Hội nghịGateway to ASEAN2024với chủ đề “ASEAN - Giao điểm hội nhập kinh tế thế giới” đã diễn ra sáng ngày 6/9/2024 do Ngân hàng UOB tổ chức tại thành phố Hồ Chí Minh.

Phát biểu tại hội nghị, của ông Phan Văn Mãi, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hồ Chí Minh, một lần nữa khẳng định rằng: “Một định hướng xuyên suốt, nhất quán của Việt Nam và thành phố Hồ Chí Minh là luôn theo đuổi xu hướng hòa bình, hữu nghị và hội nhập cùng phát triển với các đối tác. Dù bối cảnh thế giới, khu vực của chúng ta đang có nhiều chuyển động nhưng chúng tôi vẫn mong muốn hòa bình hữu nghị và hợp tác, cùng phát triển với các đối tác".



Thành phố Hồ Chí Minh đóng góp 16% GDP của cả nước và 26 % ngân sách quốc gia. Đây là một khoản đóng góp rất lớn, xuất phát từ nội lực kinh tế của Thành phố.

Lãnh đạo Thành phố cũng dẫn lời phát biểu của Phó Chủ tịch UOB, ông Wee Ee Cheong, cho rằng khu vực Đông Nam Á, trong đó có Việt Nam là khu vực phát triển nhanh nhất của nền kinh tế toàn cầu hiện nay. Đây cũng là khu vực tiếp tục là động lực tăng trưởng của nền kinh tế thế giới.

Theo dự báo của các tổ chức như WB, IMF, tăng trưởng của Đông Nam Á và Việt Nam tiếp tục đạt ở mức cao trong năm 2024 và những năm tiếp theo. Với những diễn biến về địa chính trị, cạnh tranh thương mại diễn ra, bức tranh thế giới rõ ràng có nhiều điểm cần quan tâm.

Theo ông Mãi, thành phố Hồ Chí Minh được thừa hưởng một cơ chế, chính sách đặc thù vượt trội hơn mức mặt bằng thể chế của cả nước. Đây cũng là điều kiện thuận lợi để có thể thu hút các nhà đầu tư chiến lược vào các ngành, lĩnh vực ưu tiên như xây dựng trung tâm đổi mới sáng tạo, trung tâm nghiên cứu và phát triển, trung tâm tài chính quốc tế, đầu tư nghiên cứu chuyển giao công nghệ trong các lĩnh vực như công nghệ thông tin, công nghệ sinh học, công nghệ tự động hóa, công nghệ vật liệu mới, năng lượng sạch, công nghệ mạch tích hợp bán dẫn, công nghệ thiết kế, chế tạo linh kiện, vi mạch, điện tử, điện tử linh hoạt, chip, pin công nghệ mới… Đây là những lĩnh vực mà thành phố Hồ Chí Minh có được những cơ chế, chính sách vượt trội hơn mặt bằng chung của cả nước dành cho các nhà đầu tư chiến lược.

Ngoài ra, thành phố Hồ Chí Minh có cơ chế đặc thù trong xây dựng đường vành đai, các tuyến cao tốc đồng bộ, hạ tầng giao thông liên kết vùng Đông Nam Bộ, liên kết với vùng đồng bằng sông Cửu Long nhằm mở rộng không gian kinh tế và tạo lợi thế về vị trí địa lý, chiến lược về hạ tầng kinh tế, logistics. Thành phố Hồ Chí Minh có hệ thống hạ tầng giao thông đa dạng giúp trở thành trung tâm lưu chuyển hàng hóa ra các khu vực trong và ngoài nước.

Thành phố Hồ Chí Minh có cả 4 loại hình giao thông, đó là đường bộ, đường hàng không, đường sắt và đường thủy. Về logistics, không chỉ có vị trí thuận lợi trên tuyến hàng hải và hàng không, Việt Nam nói chung và thành phố Hồ Chí Minh nói riêng đã có nhiều cải thiện về cơ sở hạ tầng và năng lực xử lý hàng hóa. Logistics đã góp phần quan trọng đưa Việt Nam trở thành một trong 20 quốc gia lớn nhất về thương mại quốc tế.

Thành phố Hồ Chí Minh cũng đang khẩn trương hoàn thành hệ thống hạ tầng giao thông logistics nội bộ và kết nối với vùng Đông Nam Bộ, đồng bằng sông Cửu Long. D ự kiến sẽ hoàn thành cơ bản trước năm 2030.

Về hạ tầng công nghiệp, thành phố Hồ Chí Minh có 17 khu chế xuất và khu công nghiệp đã đi vào hoạt động. Hiện tại, Thành phố đang có đề án chuyển đổi các khu công nghiệp này theo hướng công nghệ cao và tích hợp công nghiệp dịch vụ để hình thành các trung tâm đổi mới sáng tạo, các trung tâm nghiên cứu và phát triển. Thành phố cũng đang có kế hoạch xây dựng mới các khu công nghiệp thế hệ mới phục vụ cho các nhà đầu tư.

Về nguồn nhân lực, thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ là nơi có nguồn nhân lực dồi dào, chất lượng tương đối cao, đáp ứng được yêu cầu của các nhà đầu tư. Hiện nay, hơn 50% dân số của Việt Nam trong độ tuổi lao động. Dự báo đến năm 2030 dân số Việt Nam khoảng 105 triệu trong đó có đến 58 triệu lao động.

Đặc biệt, thành phố Hồ Chí Minh là nơi tập trung nhân lực có chuyên môn chất lượng cao với gần 5 triệu lao động và các vùng xung quanh như khu vực Đông Nam Bộ và một phần của đồng bằng sông Cửu Long nguồn nhân lực rất dồi dào, về số lượng và chất lượng có thể so với các vùng khác thì là tương đối cao.

Về sự sẵn sàng của chuỗi cung ứng, Thành phố có gần 400.000 doanh nghiệp, chiếm khoảng 32% số lượng doanh nghiệp của cả nước, hoạt động trên tất cả các lĩnh vực, các ngành nghề, có sự liên kết chặt chẽ với doanh nghiệp của tất cả các địa phương và có mối quan hệ quốc tế, với các hiệp hội cũng như tham gia vào các chuỗi cung ứng của ASEAN.

Về yếu tố quan trọng là thị trường, thành phố Hồ Chí Minh có trên 10 triệu dân, có mức thu nhập và tương đối cao và thói quen chi tiêu cũng rất tốt. Thành phố Hồ Chí Minh được đặt trong vùng Đông Nam bộ và có liên kết chặt chẽ với đồng bằng sông Cửu Long và hai vùng này có gần 40 triệu dân. Đây là một thị trường không nhỏ và rất tiềm năng.

Hơn nữa, hiện nay Việt Nam đã và đang tham gia 19 FTA song phương và đa phương với hầu hết các nền kinh tế trên thế giới. Trong đó, có 16 FTA đã có hiệu lực với hơn 60 đối tác, phủ rộng khắp các châu lục với tổng GDP chiếm gần 90% GDP toàn cầu, dân số hơn 4,8 tỉ người.

“Đây là một thị trường rất lớn để chúng ta hoạch định chiến lược kinh doanh, cho nên hôm nay chúng ta bàn chủ đề Việt Nam - Cửa ngõ vào ASEAN. Đây là thị trường trọng tâm, là điểm dừng đầu tiên”, ông Phan Văn Mãi cho hay.

Hiện có 125 quốc gia, vùng lãnh thổ đang đầu tư trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh với hơn 13.000 dự án và tổng vốn đầu tư là gần 90 tỷ USD. Singapore là nhà đầu tư lớn nhất với gần 2.000 dự án.

“Thông qua hội nghị lần này, thành phố Hồ Chí Minh nói riêng và vùng Đông Nam Bộ nói chung sẽ được chào đón nhiều hơn nữa các nhà đầu tư đến với Thành phố và Đông Nam Bộ. Thành phố Hồ Chí Minh rất hiếu khách, là nơi đáng sống, nơi nhà đầu tư có thể trao đổi niềm tin, đầu tư và thành công. Chúng tôi sẵn sàng chào đón, đồng hành và hợp tác với các bạn, để cùng tạo ra giá trị, hài hòa lợi ích. Thành công của các bạn, của các doanh nghiệp chính là thành công của chính quyền và nhân dân Thành phố”, ông Mãi khẳng định.

Tuy nhiên, lãnh đạo Thành phố cũng nêu một số thách thức cần nhận diện. Đó là việc tái cấu trúc chuỗi cung ứng thời gian qua đang có sự dịch chuyển từ Trung Quốc sang Ấn Độ và các nước Đông Nam Á; Việc thay đổi các hành vi, thói quen tiêu dùng thông qua thương mại điện tử, du lịch xanh gắn với điểm đến an toàn, thân thiện, gắn với cái dịch vụ chăm sóc sức khỏe đang hình thành và phát triển; Việc phát triển bền vững trở thành một xu hướng bao trùm của thế giới. Trong đó, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế xanh đang là mô hình phát triển của nhiều quốc gia. Đây vừa là cơ hội và cũng vừa là thách thức đối với các nền kinh tế đang phát triển.

Bên cạnh đó là tốc độ đô thị hóa và phát triển đô thị thông minh. Việc hình thành các trung tâm tài chính, trung tâm đổi mới sáng tạo giữa các thành phố lớn đang gia tăng với tốc độ rất cao. Khoa học công nghệ đổi mới sáng tạo đã tác động ngày càng sâu sắc đến các quốc gia, trong đó có Việt Nam và Thành phố Hồ Chí Minh. Đây vừa là cơ hội, vừa là thách thức.

Đứng trước xu thế hiện nay, Thành phố Hồ Chí Minh có truyền thống năng động, sáng tạo, tư duy đột phá. Thành phố luôn nỗ lực để bắt kịp các xu hướng của thế giới và khu vực, đồng thời tiếp tục khẳng định vị trí là trung tâm lớn về kinh tế, văn hóa, xã hội, giáo dục, khoa học công nghệ và sẽ tiếp tục là đầu tầu kinh tế, cực tăng trưởng của khu vực phía Nam.



Thành phố Hồ Chí Minh đóng góp 16% GDP của cả nước và 26 % ngân sách quốc gia. Đây là một khoản đóng góp rất lớn, xuất phát từ nội lực kinh tế của Thành phố. Nói rộng hơn, vùng Đông Nam bộ này có đóng góp lớn, rất quan trọng cho GDP và ngân sách quốc gia.