Tối 26/9 theo giờ địa phương, tại Cung Cách mạng ở Thủ đô La Habana, sau khi kết thúc tốt đẹp cuộc hội đàm, Bí thư Thứ nhất, Chủ tịch nước Cuba Miguel Díaz Canel Bermudez đã chủ trì buổi lễ trao Huân chương Jose Marti cho Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm.

Đây là phần thưởng cao quý nhất của Đảng và Nhà nước Cuba để ghi nhận những đóng góp vô giá của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm vào việc phát triển quan hệ đoàn kết, hữu nghị, thuỷ chung giữa Đảng, Nhà nước và nhân dân hai nước Việt Nam-Cuba.

Mở đầu lễ trao tặng Huân chương Jose Marti, sau khi đội nghi lễ vào vị trí, quân nhạc cử Quốc thiều hai nước.

Tiếp đó là phần diễn văn của lãnh đạo Đảng, Nhà nước Cuba, nêu bật những đóng góp to lớn của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đối với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa, cũng như những nỗ lực không biết mệt mỏi của đồng chí nhằm vun đắp và củng cố mối quan hệ đoàn kết, hữu nghị và hợp tác giữa Đảng, Nhà nước và nhân dân hai nước.

Trực tiếp Bí thư Thứ nhất, Chủ tịch nước Cuba Miguel Diaz Canel Bermudez đã trao và gắn Huân chương Jose Marti lên ngực áo cho Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm.

Phát biểu tại buổi lễ, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm bày tỏ xúc động và vinh dự được đón nhận Huân chương cao quý nhất của Đảng và Nhà nước Cuba do đồng chí Bí thư thứ nhất, Chủ tịch nước Miguel Diaz Canel trực tiếp trao tặng.

Thay mặt Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước bày tỏ lòng biết ơn chân thành và sâu sắc đối với tình cảm và sự ghi nhận của lãnh đạo Đảng, Nhà nước và nhân dân Cuba đối với những nỗ lực và đóng góp cho việc phát triển quan hệ đoàn kết hữu nghị giữa Đảng, Nhà nước và nhân dân hai nước Việt Nam-Cuba.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước nêu rõ việc trao tặng Huân chương Jose Marti cho cá nhân đồng chí thể hiện sinh động sự coi trọng của Đảng, Nhà nước, nhân dân Cuba đối với mối quan hệ hữu nghị đặc biệt và đoàn kết gắn bó Việt Nam-Cuba do các vị lãnh tụ cách mạng tiền bối Jose Marti, Hồ Chí Minh, Fidel Castro, các thế hệ lãnh đạo và nhân dân hai nước dày công vun đắp, được thử thách qua thời gian.

Dẫn lời Chủ tịch Hồ Chí Minh rằng "Việt Nam và Cuba cách xa nhau hàng vạn dặm nhưng lòng dân hai nước gần gũi như anh em một nhà" cũng như câu nói nổi tiếng "Vì Việt Nam, Cu-ba sẵn sàng hiến dâng cả máu của mình" của lãnh tụ Fidel Castro, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm khẳng định luôn ghi nhớ và trân trọng sự ủng hộ mạnh mẽ và sự giúp đỡ chí tình mà Đảng, Nhà nước và nhân dân Cuba đã dành cho nhân dân Việt Nam đấu tranh giành độc lập dân tộc trước đây, cũng như trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ngày nay.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước vui mừng nhận thấy trong những năm qua mối quan hệ đoàn kết truyền thống và hữu nghị đặc biệt được tiếp tục củng cố ngày càng bền chặt; hai Đảng, hai nước mở rộng và đưa vào chiều sâu sự hợp tác toàn diện Việt Nam-Cuba trên con đường xây dựng và bảo vệ đất nước cùng theo lý tưởng và lợi ích chung là đi lên chủ nghĩa xã hội.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước tin tưởng vững chắc rằng nhân dân Cuba anh em dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Cuba sẽ vượt qua mọi thử thách, bảo vệ vững chắc thành quả cách mạng, tiếp tục giành nhiều thắng lợi mới to lớn hơn nữa trong sự nghiệp cách mạng của mình, vì mục tiêu xây dựng chủ nghĩa xã hội phồn vinh và bền vững.