Cuộc hội đàm nằm trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức nước Cộng hòa Dominica từ ngày 19-21/11/2024 của Thủ tướng Phạm Minh Chính theo  lời mời của Tổng thống nước Cộng hòa Dominica Luis Abinader Corona.

Tại hội đàm, trong bầu không khí hữu nghị và cởi mở, hai nhà lãnh đạo khẳng định ý nghĩa của chuyến thăm cấp cao đầu tiên kể từ khi Việt Nam và Cộng hòa Dominica thiết lập quan hệ ngoại giao (7/7/2005), coi đây là dấu mốc lịch sử và động lực quan trọng đưa quan hệ song phương sang giai đoạn phát triển mới sâu sắc và thiết thực hơn nữa.

Thay mặt Chính phủ và nhân dân Việt Nam, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cảm ơn Tổng thống Luis Abinader Corona về sự đón tiếp trọng thị và hiếu khách dành cho Đoàn của Chính phủ và nhân dân Cộng hòa Dominica.

Thủ tướng Chính phủ chuyển lời thăm hỏi chân tình của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Tổng thống Luis Abinader Corona và chuyển lời của các lãnh đạo chủ chốt Việt Nam, mời Tổng thống Luis Abinader Corona thăm Việt Nam trong năm 2025 nhân dịp hai nước kỷ niệm 20 năm thiết lập quan hệ ngoại giao để cùng nâng cấp quan hệ trên cơ sở quan hệ tốt đẹp hiện nay. Tổng thống Luis Abinader Corona đã vui vẻ nhận lời, thời điểm chuyến thăm sẽ được thống nhất qua kênh ngoại giao.

Tại cuộc hội đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao những thành tựu kinh tế, xã hội của Chính phủ Cộng hòa Dominica đạt được trong hai thập kỷ qua, đặc biệt là việc duy trì tốc độ tăng trưởng kinh tế cao hàng đầu khu vực. Về phần mình, Tổng thống Luis Abinader Corona bày tỏ ngưỡng mộ lịch sử đấu tranh giải phóng dân tộc của Việt Nam trong thế kỷ XX, cũng như những thành tựu quan trọng về mọi mặt mà Việt Nam đã đạt được trong gần 40 năm Đổi mới.

Hai bên bày tỏ hài lòng trước sự phát triển tích cực của quan hệ hữu nghị và hợp tác song phương, đặc biệt trong các lĩnh vực chính trị-ngoại giao, kinh tế, thương mại và hợp tác phát triển, cũng như hợp tác và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương. Hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh ý nghĩa và tầm quan trọng của việc gìn giữ và phát huy giá trị Tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Thủ đô Santo Domingo và Tượng đài Giáo sư Juan Bosch, Tổng thống đầu tiên của nền dân chủ Cộng hòa Dominica, tại Thủ đô Hà Nội, coi đây là những biểu tượng của tình đoàn kết và hữu nghị giữa hai dân tộc.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Tổng thống Luis Abinader Corona nhất trí hai bên cần thúc đẩy hơn nữa trao đổi, tiếp xúc cấp cao và các cấp, trên tất cả các kênh Đảng, Chính phủ, Quốc hội, hợp tác địa phương và giao lưu nhân dân nhằm củng cố nền tảng quan hệ chính trị, tăng cường hiểu biết lẫn nhau, tạo cơ sở vững chắc để mở rộng và nâng cao hiệu quả quan hệ hợp tác song phương.

Hai nhà lãnh đạo cũng cho rằng cần tiếp tục hoàn thiện hơn nữa khuôn khổ pháp lý cho quan hệ hợp tác song phương, phát huy hiệu quả cơ chế Tham khảo chính trị giữa hai Bộ Ngoại giao, sớm tổ chức phiên Tham khảo chính trị lần thứ 2.

Ngay sau hội đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Tổng thống Luis Abinader Corona chứng kiến lễ ký kết các văn kiện hợp tác và gặp gỡ báo chí thông báo về kết quả hội đàm - Ảnh: VGP

Hai bên nhất trí thúc đẩy mở rộng và làm sâu sắc hơn nữa hợp tác song phương trên tất cả các lĩnh vực, đặc biệt là kinh tế, thương mại và đầu tư, tránh đánh thuế hai lần, nông nghiệp, khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, kinh tế số, viễn thông, năng lượng tái tạo, an ninh và phòng chống tội phạm, phát triển du lịch bền vững, văn hóa, giáo dục, bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu... sớm tổ chức phiên họp đầu tiên Ủy ban Hỗn hợp về hợp tác kinh tế, thương mại và công nghiệp.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề nghị hai bên sớm đàm phán hiệp định mậu dịch tự do, hiệp định bảo hộ đầu tư, hợp tác văn hoá, giáo dục, đào tạo và miễn thị thực phổ thông. Tổng thống Luis Abinader Corona bày tỏ cảm ơn Bộ Nông nghiệp Việt Nam vừa qua đã hỗ trợ cung cấp vaccine chống dịch tả lợn rất hiệu quả cho Cộng hòa Dominica.

Hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh nhu cầu và tiềm năng mở rộng hợp tác kinh doanh và đầu tư giữa hai nước, đặc biệt trong các lĩnh vực viễn thông, năng lượng - dầu khí, xây dựng, nông nghiệp và du lịch.

Hai bên chia sẻ sự cần thiết tăng cường các hoạt động xúc tiến thương mại và đầu tư, kết nối doanh nghiệp, tạo điều kiện tiếp cận thị trường cho các mặt hàng xuất khẩu thế mạnh của hai nước, đồng thời thông qua mỗi nước làm cửa ngõ tiếp cận thị trường của hai khu vực Đông Nam Á và Mỹ Latinh-Caribe.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Tổng thống Luis Abinader Corona khẳng định cam kết thúc đẩy chủ nghĩa đa phương, tăng cường hợp tác và ủng hộ lẫn nhau tại các tổ chức quốc tế và diễn đàn đa phương mà hai bên đều là thành viên như Liên Hợp Quốc, Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), Phong trào Không liên kết, khuôn khổ hợp tác Nam-Nam, Diễn đàn hợp tác Đông Á-Mỹ Latinh (FEALAC), vì lợi ích của nhân dân hai nước, đóng góp vào hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở hai khu vực và trên thế giới.

Trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm, hai bên nhất trí ủng hộ việc giải quyết các bất đồng, tranh chấp quốc tế bằng các biện pháp hòa bình, tuân thủ luật pháp quốc tế, đặc biệt là Hiến chương Liên Hợp Quốc và Công ước Liên Hợp Quốc về Luật biển 1982.

Kết thúc hội đàm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Tổng thống Luis Abinader Corona đã có cuộc gặp gỡ báo chí chung và công bố Tuyên bố chung Việt Nam - Cộng hòa Dominica, khẳng định quyết tâm của hai Chính phủ và thông báo những phương hướng, biện pháp được hai bên nhất trí nhằm tăng cường hơn nữa quan hệ đoàn kết, hữu nghị và hợp tác tốt đẹp giữa Việt Nam và Cộng hòa Dominica trong tương lai.

Hai nhà lãnh đạo cũng cùng chứng kiến Lễ ký kết một số văn kiện hợp tác song phương, bao gồm Bản Ghi nhớ về việc thành lập Uỷ ban Hỗn hợp về thúc đẩy hợp tác thương mại và kỹ thuật, Bản Ghi nhớ về hợp tác đào tạo giữa Học viện Ngoại giao Việt Nam và Học viện Ngoại giao Cộng hòa Dominica (INESDYC).