Trong không khí chân thành, tin cậy và hữu nghị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chúc mừng những thành tựu to lớn Quảng Tây đạt được trong phát triển kinh tế-xã hội; bày tỏ tin tưởng nhân dân Quảng Tây sẽ tiếp tục giành được những thành tựu mới quan trọng, sớm xây dựng Quảng Tây trở thành Khu tự trị hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa, phồn vinh và tươi đẹp.

Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh, Quảng Tây là địa phương Chủ tịch Hồ Chí Minh có thời gian hoạt động cách mạng lâu nhất; Việt Nam và Quảng Tây dành cho nhau sự ủng hộ, giúp đỡ trong công cuộc giải phóng dân tộc và xây dựng đất nước; khẳng định, Đảng và Chính phủ Việt Nam luôn coi trọng, ủng hộ, tạo mọi điều kiện thuận lợi cho các địa phương Việt Nam tăng cường hợp tác với các địa phương Trung Quốc, trong đó có Quảng Tây.

Chủ tịch Quảng Tây Lam Thiên Lập nhiệt liệt chúc mừng những thành tựu trong phát triển kinh tế-xã hội, đổi mới và hội nhập quốc tế Việt Nam đạt được thời gian qua; khẳng định Quảng Tây luôn coi trọng việc tăng cường giao lưu hữu nghị và hợp tác cùng có lợi với các bộ, ngành, địa phương Việt Nam, đóng góp thiết thực cho tổng thể quan hệ hai Đảng, hai nước.

Hai bên đánh giá cao những tiến triển đáng khích lệ quan trọng của quan hệ hợp tác sâu rộng, hiệu quả giữa Việt Nam và Quảng Tây thời gian qua với 5 điểm sáng trên các lĩnh vực giao lưu trao đổi đoàn các cấp, hợp tác kinh tế-thương mại, hợp tác quản lý biên giới trên đất liền, kết nối giao thông, mở mới, nâng cấp cửa khẩu biên giới và giao lưu nhân dân, trong đó Việt Nam 25 năm liên tục là đối tác thương mại lớn nhất của Quảng Tây.

Kỳ vọng quan hệ hợp tác tương xứng hơn nữa với tiềm năng, mức độ quan hệ, Thủ tướng Phạm Minh Chính mong muốn hai bên thời gian tới tiếp tục tập trung triển khai hiệu quả, cụ thể hóa nhận thức chung cấp cao; phát huy tốt Chương trình Gặp gỡ đầu Xuân giữa các Bí thư và Hội nghị Ủy ban công tác liên hợp giữa Quảng Tây và các tỉnh Quảng Ninh, Lạng Sơn, Cao Bằng, Hà Giang; phối hợp tổ chức các hoạt động giao lưu "Năm giao lưu nhân văn Việt - Trung" 2025.

Thủ tướng đề nghị hai bên hợp tác trong triển khai các tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn kết nối Quảng Tây với Việt Nam; làm tốt mô hình thí điểm cửa khẩu thông minh.

Thủ tướng cũng đề nghị Quảng Tây tiếp tục tạo thuận lợi cho hàng hóa, nhất là nông sản Việt Nam nhập khẩu vào Quảng Tây, trong đó có việc thiết lập Trạm kiểm nghiệm, kiểm dịch; hoan nghênh doanh nghiệp Quảng Tây mở rộng đầu tư vào Việt Nam, nhất là trong các lĩnh vực nông nghiệp xanh, năng lượng sạch, phát triển bền vững.

Thủ tướng mong muốn sớm triển khai công tác nghiên cứu xây dựng mô hình thí điểm Khu hợp tác kinh tế qua biên giới và hợp tác kinh tế số, điện lực, năng lượng sạch; tiếp tục phối hợp chặt chẽ trong quản lý biên giới; tăng cường hợp tác thực thi pháp luật, quản lý xuất nhập cảnh, phòng, chống tội phạm qua biên giới; đẩy mạnh nâng cấp, mở mới các cặp cửa khẩu, lối mở trên tuyến biên giới đất liền hai bên đã đạt nhất trí; vận hành an toàn, hiệu quả Khu cảnh quan thác Bản Giốc-Đức Thiên.

Nhất trí với các ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Chủ tịch Quảng Tây Lam Thiên Lập khẳng định quyết tâm thúc đẩy hợp tác giữa hai bên, mở rộng và làm sâu sắc giao lưu hữu nghị với các địa phương Việt Nam, đẩy mạnh kết nối giao thông đường bộ, đường sắt, nhất là các tuyến đường sắt từ Quảng Tây kết nối với tuyến đường sắt Đồng Đăng-Hà Nội, Móng Cái-Hải Phòng.

Cùng với đó, nhanh chóng triển khai thí điểm cửa khẩu thông minh và các biện pháp tạo thuận lợi cho thông quan như thiết lập Trạm kiểm nghiệm, kiểm dịch đối với hàng nông sản Việt Nam; phát huy ưu thế đặc biệt của hai bên để qua Quảng Tây kết nối sâu hơn với lục địa Trung Quốc, sang các nước thứ ba cũng như qua Việt Nam kết nối với các nước ASEAN.

Chủ tịch Lam Thiên Lập mong muốn hai bên mở rộng hơn nữa quy mô, nâng cao chất lượng hợp tác thương mại, đầu tư, nâng cao hiệu suất thông quan với mô hình "cửa khẩu thông minh", triển khai hợp tác kinh tế số, mua bán điện, tăng cường quản lý biên giới, hợp tác phòng, chống tội phạm xuyên biên giới, góp phần củng cố và đưa quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Trung Quốc - Việt Nam đi vào chiều sâu, mang lại lợi ích thiết thực cho các địa phương và nhân dân hai bên.