Tổng công ty Hàng không Việt Nam (ACV) đã cho biết thông tin trên, tại báo cáo gửi Ban chỉ đạo nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải về tiến độ triển khai các công trình thiết yếu trong cảng hàng không (dự án thành phần 3) Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1.

ACV cũng cho biết nhiều gói thầu của dự án thành phần 3 đang được triển khai. Trong đó, hạng mục thi công xây dựng và cung cấp, lắp đặt thiết bị công trình xử lý nước thải đã hoàn thiện hồ sơ thiết kế kỹ thuật việc cập nhật công nghệ. Ban quản lý dự án đang chuẩn bị báo cáo để trình chủ đầu tư xin phê duyệt chủ trương.

Theo báo cáo này, trong quý 4/2024, ACV sẽ phát hành hồ sơ mời thầu; tháng 11/2024 sẽ hoàn thiện hồ sơ thiết kế kỹ thuật và chuẩn bị công tác lựa chọn nhà thầu thi công. Riêng gói thầu thi công xây dựng và lắp đặt thiết bị công trình nhà ga hàng hóa số 1 và công trình phụ trợ còn lại, đơn vị đang phối hợp với đơn vị tư vấn để giải trình và hoàn thiện theo ý kiến của Cục Quản lý Đầu tư xây dựng, Bộ Giao thông vận tải.

Dự kiến, công trình sẽ khởi công vào đầu năm 2025 và hoàn thành sau 18 tháng thi công, khoảng tháng 8/2026. Với gói thầu thi công xây dựng và lắp đặt thiết bị công trình phụ trợ như tòa nhà điều hành cảng, gói thầu thi công xây dựng và lắp đặt thiết bị công trình trạm kiểm tra an ninh, trung tâm khẩn nguy cứu nạn và cứu hỏa, trung tâm y tế,… đến nay công tác thiết kế kỹ thuật và dự toán đã hoàn thành và đã trình Cục Quản lý Đầu tư xây dựng để thẩm định thiết kế kỹ thuật.

Cũng theo ACV, gói thầu nhà ga hành khách đã đạt khoảng 66% khối lượng và hiện đang gia công, lắp dựng kết cấu thép mái, xây tường gạch tầng trệt, lầu 1 và lầu 2, thi công cột đỡ mái của công trình. Dự kiến, tiến độ công trình sẽ hoàn thành cơ bản phần xây dựng của gói thầu trước tháng 12/2025; hoàn thiện, lắp đặt thiết bị vận hành thử từ đầu năm 2026 và phấn đấu hoàn thành trước cuối tháng 8/2026.

Cuối tháng 10 vừa qua, ACV cũng đã ký hợp đồng hạng mục hạ tầng giao thông nội cảng và hạ tầng kỹ thuật cảng hàng không với liên danh gồm 8 công ty với thời gian thực hiện gói thầu là 685 ngày. Đến nay, công tác chuẩn bị để khởi công ngoài thực địa đang được xúc tiến khẩn trương.

Dự án đầu tư xây dựng cảng hàng không quốc tế Long Thành có tổng mức đầu tư hơn 336.630 tỷ đồng (trên 16 tỷ USD), được chính thức khởi công ngày 05/01/2021 và chia làm 3 giai đoạn đầu tư. Giai đoạn 1, dự án xây dựng trên diện tích hơn 2.500 ha, giá trị đầu tư 114.450 tỷ đồng (5,45 tỷ USD) gồm một đường cất hạ cánh (gói 5.10), nhà ga hành khách (gói 4.6) cùng các hạng mục phụ trợ (đường kết nối, tháp không lưu…) với công suất 25 triệu khách/năm.

Giai đoạn 2: Tiếp tục đầu tư xây dựng thêm một đường cất hạ cánh cấu hình mở và một nhà ga hành khách để đạt công suất 50 triệu hành khách/năm, 1,5 triệu tấn hàng hóa/năm. Giai đoạn 3: Hoàn thành các hạng mục của dự án để đạt công suất 100 triệu hành khách/năm và 5 triệu tấn hàng hóa/năm.