1. Nhận lời mời của Thủ tướng Đại Hàn Dân Quốc Han Duck Soo, Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Phạm Minh Chính và Phu nhân đã thăm chính thức Đại Hàn Dân Quốc từ ngày 30/6 đến ngày 3/7/2024.

Ngày 2/7/2024, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Thủ tướng Han Duck Soo đã có cuộc hội đàm trong bầu không khí hữu nghị và tin cậy lẫn nhau. Thủ tướng hai nước cùng điểm lại tình hình triển khai hợp tác thực chất quan hệ song phương kể từ khi nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện năm 2022; trao đổi các biện pháp thúc đẩy quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước ngày càng đi vào chiều sâu, hiệu quả và thực chất; đồng thời đạt nhận thức chung về các vấn đề quan trọng còn tồn đọng.

2. Hai bên đánh giá quan hệ Việt Nam - Hàn Quốc đang trong giai đoạn phát triển tốt đẹp nhất kể từ khi thiếp lập quan hệ ngoại giao vào năm 1992; nhất trí tiếp tục thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai nước trên tất cả các lĩnh vực, phù hợp với quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện. Hai bên nhất trí đẩy mạnh giao lưu giữa lãnh đạo cấp cao hai nước dưới nhiều hình thức đa dạng và linh hoạt thông qua các chuyến thăm lẫn nhau và tại các diễn đàn, hội nghị đa phương; mở rộng hợp tác kênh Đảng, Chính phủ, Quốc hội, các bộ, ngành, địa phương và các tầng lớp xã hội của hai nước.

Hai bên nhất trí nâng cao chất và lượng của mối quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước; triển khai thực chất các văn kiện hợp tác giữa Lãnh đạo cấp cao hai nước trong đó có Chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Hàn Quốc; tăng cường hợp tác chính trị, ngoại giao, an ninh và quốc phòng, công nghiệp quốc phòng, triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác và thỏa thuận hiện có; phối hợp giải quyết các vấn đề an ninh phi truyền thống, tội phạm xuyên quốc gia; đẩy nhanh thủ tục mở Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Thành phố Busan, Hàn Quốc trong năm nay.

3. Hai bên nhấn mạnh Việt Nam và Hàn Quốc đã trở thành những đối tác quan trọng hàng đầu của nhau. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho biết Việt Nam coi trọng quan hệ với Hàn Quốc và mong muốn đưa hợp tác hai nước tiếp tục phát triển thực chất, hiệu quả và lâu dài, tương xứng với quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện. Thủ tướng Han Duck Soo nhấn mạnh Việt Nam là đối tác trọng tâm trong triển khai các chính sách đối ngoại tại khu vực, trong đó có Chiến lược Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương và Sáng kiến đoàn kết ASEAN - Hàn Quốc (KASI); ủng hộ Việt Nam thực hiện thành công công nghiệp hóa, hiện đại hóa, trở thành nước phát triển có thu nhập cao vào năm 2045.

4. Hai bên khẳng định hợp tác kinh tế là trụ cột quan trọng góp phần thúc đẩy phát triển thực chất quan hệ song phương; nhất trí hướng tới mục tiêu nâng kim ngạch thương mại song phương lên 100 tỷ USD vào năm 2025 dịp kỷ niệm 10 năm ký Hiệp định thương mại tự do Việt - Hàn (VKFTA) và 150 tỷ USD vào năm 2030 theo hướng cân bằng, bền vững. Để đạt được mục tiêu này, hai bên nhất trí hợp tác chặt chẽ triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác kinh tế song phương và đa phương như Hiệp định thương mại tự do Việt Nam - Hàn Quốc và Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện khu vực (RCEP), Khuôn khổ kinh tế Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương (IPEF) bao gồm việc sớm ký kết Thỏa thuận công nhận lẫn nhau (MRA) về Chương trình doanh nghiệp ưu tiên (AEO) trong năm nay.

Hai bên nhất trí thúc đẩy để công bố mở cửa cho quả bưởi của Việt Nam và quả dưa tây của Hàn Quốc vào thị trường của nhau trong năm 2024.Ngoài ra, Thủ tướng hai nước cũng nhất trí đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực nông lâm thủy sản như trang trại thông minh, trang thiết bị nông nghiệp, quản lý rừng bền vững, thủy sản bền vững, hiện đại hóa thủy lợi, xây dựng nông thôn mới; thúc đẩy giao thương đối với các sản phẩm nông nghiệp chăn nuôi và thủy sản.

Hai bên nhất trí khuyến khích các doanh nghiệp Hàn Quốc mở rộng đầu tư vào Việt Nam, trong các ngành công nghiệp mũi nhọn, công nghiệp tương lai như chuyển đổi số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, chất bán dẫn, năng lượng thân thiện với môi trường, công nghệ sinh học, mạng 5G, đô thị thông minh; nhất trí mở rộng giao lưu trong lĩnh vực doanh nghiệp vừa và nhỏ và khởi nghiệp; triển khai các dự án đào tạo nguồn nhân lực trong lĩnh vực công nghệ cao, chuyển đổi số như trí tuệ nhân tạo (AI). Bên cạnh đó, hai bên nhất trí tăng cường hợp tác cần thiết trong việc thúc đẩy đầu tư của các doanh nghiệp Hàn Quốc nhằm xây dựng chuỗi cung ứng khoáng sản cốt lõi ổn định.

Thủ tướng Han Duck Soo cho rằng việc tạo điều kiện đầu tư thuận lợi là cần thiết đối với thương mại bền vững và mở rộng đầu tư, nâng cao hợp tác trong lĩnh vực công nghiệp tương lai giữa hai nước, đồng thời, đề nghị phía Việt Nam tích cực hỗ trợ giải quyết các vướng mắc về thuế của các doanh nghiệp Hàn Quốc tại Việt Nam.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho biết sẽ tiếp tục nỗ lực nhằm tạo môi trường đầu tư thông thoáng và minh bạch; khẳng định sẽ tạo điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp nước ngoài, trong đó có doanh nghiệp Hàn Quốc đầu tư ổn định và lâu dài tại Việt Nam. Thủ tướng Han Duck Soo khẳng định sẽ mở rộng hỗ trợ cho các doanh nghiệp Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng sản xuất do các doanh nghiệp Hàn Quốc dẫn dắt tại Việt Nam.

Thủ tướng Han Duck Soo nhấn mạnh Hàn Quốc tiếp tục coi Việt Nam là đối tác chiến lược quan trọng về hợp tác phát triển. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính khẳng định sẽ hợp tác chặt chẽ để triển khai thuận lợi và hiệu quả các dự án hợp tác phát triển giữa hai nước với quy mô 52 triệu USD trong năm 2024. Ngoài ra, hai bên đánh giá hợp tác lao động đã và đang đóng góp to lớn vào sự phát triển cùng có lợi giữa hai nước; hoan nghênh các cơ quan, tổ chức của Hàn Quốc hỗ trợ đào tạo nhân lực ngành công nghiệp tại Việt Nam; nhất trí nỗ lực để mở rộng quy mô và ngành nghề tiếp nhận người lao động Việt Nam sang làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình cấp phép việc làm cho lao động nước ngoài của Hàn Quốc (Chương trình EPS) và tiếp tục mở rộng quy mô tiếp nhận lao động chuyên môn kỹ thuật lĩnh vực đóng tàu, công nghệ thông tin, dịch vụ.

5. Hai bên nhất trí đẩy mạnh hơn nữa hợp tác về khoa học công nghệ, nhất là lĩnh vực công nghệ cao, nghiên cứu và phát triển (R&D), chuyển giao công nghệ. Thủ tướng Han Duck Soo cho biết sẽ hỗ trợ Việt Nam nâng cao năng lực khoa học công nghệ và chuyển đổi số thông qua giai đoạn hai của Dự án Viện khoa học công nghệ Việt Nam - Hàn Quốc (VKIST) và Dự án Đối tác tương lai hợp tác nghiên cứu phát triển (R&D) và đổi mới với quy mô 30 triệu USD trong 10 năm tới.

Hai bên chia sẻ sự cần thiết về cùng ứng phó với khủng hoảng khí hậu; đồng thời, nhất trí thực hiện đầy đủ Thỏa thuận khung hợp tác biến đổi khí hậu giữa Việt Nam và Hàn Quốc, đẩy nhanh hợp tác trên mọi lĩnh vực như giao lưu chính sách, công nghệ, đẩy mạnh đầu tư tư nhân vì tăng trưởng xanh và mục tiêu trung hòa carbon vào năm 2050 của hai nước. Hai bên nhất trí thúc đẩy trao đổi về việc hợp tác đối với các dự án của Hàn Quốc theo Điều 6.2 của Thỏa thuận Paris do Hàn Quốc đề xuất.

6. Hai bên nhất trí hướng tới mục tiêu giao lưu nhân dân hai nước đạt 5 triệu lượt người; tăng cường hợp tác để tạo điều kiện mở rộng hợp tác văn hóa, giáo dục, du lịch và giao lưu nhân dân nhằm nâng cao hiểu biết và tăng cường kết nối giữa nhân dân hai nước. Hàn Quốc chia sẻ kinh nghiệm nhằm hỗ trợ phát triển Công nghiệp văn hóa cho Việt Nam.

Hai bên cũng nhất trí tăng cường giao lưu hợp tác giữa các địa phương; đồng thời, triển khai hiệu quả Chương trình Gặp gỡ Hàn Quốc (Meet Korea) thường niên do Bộ Ngoại giao Việt Nam phối hợp với Đại sứ quán Hàn Quốc tại Việt Nam và các địa phương của Việt Nam tổ chức nhằm thúc đẩy giao lưu giữa các doanh nghiệp hai nước. Hai bên nhất trí tăng cường hợp tác bảo vệ quyền vàlợi ích của công dân Việt Nam ở Hàn Quốc và công dân Hàn Quốc ở Việt Nam; tạo điều kiện thuận lợi cho các gia đình đa văn hóa hội nhập đời sống sở tại; thống nhất và trao đổi biện pháp cụ thể để thiết lập cơ chế trao đổi định kỳ nhằm chia sẻ, hợp tác chính sách liên quan đến kiều bào ở nước ngoài.

7. Hai bên nhất trí tiếp tục tăng cường hợp tác chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau trong các khuôn khổ quốc tế và khu vực như Liên Hợp Quốc (UN), Tổ chức Thương mại thế giới (WTO), Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC), Diễn đàn Hợp tác Á - Âu (ASEM), Hội nghị thượng đỉnh Diễn đàn Đối tác vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu 2030. Thủ tướng Han Duck Soo khẳng định sẽ hợp tác chặt chẽ để tổ chức thành công Hội nghị thượng đỉnh Diễn đàn Đối tác vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu 2030 (P4G) tổ chức tại Việt Nam vào năm 2025.

Hai nhà lãnh đạo tại cuộc hội đàm - Ảnh: VGP

Hai bên nhất trí tiếp tục triển khai hiệu quả hợp tác trong các khuôn khổ ASEAN như ASEAN - Hàn Quốc, Mekong - Hàn Quốc, ASEAN 3, Hội nghị Cấp cao Đông Á (EAS), Diễn đàn Khu vực ASEAN (ARF) và Hội nghị Bộ trưởng Quốc phòng các nước ASEAN mở rộng (ADMM ). Thủ tướng Phạm Minh Chính hoan nghênh Sáng kiến đoàn kết ASEAN - Hàn Quốc (KASI) của Hàn Quốc, cho rằng Sáng kiến này góp phần tăng cường và làm sâu sắc hơn quan hệ ASEAN-Hàn Quốc. Hai bên coi đây là cơ sở của nỗ lực chung cùng phấn đấu hướng tới việc thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện ASEAN - Hàn Quốc nhân kỷ niệm 35 năm thiết lập quan hệ đối thoại ASEAN - Hàn Quốc trong năm nay.

Hai bên nhắc lại lập trường chung liên quan đến vấn đề Bán đảo Triều Tiên được nêu tại Tuyên bố Chủ tịch Hội nghị cấp cao ASEAN - Hàn Quốc lần thứ 24 và chia sẻ nhận thức chung việc phát triển vũ khí hạt nhân đe dọa hòa bình, ổn định trên Bán đảo Triều Tiên, tại khu vực Đông Á và trên thế giới. Hai bên kêu gọi các bên liên quan tuân thủ nghiêm túc nghĩa vụ và thỏa thuận quốc tế, bao gồm cả Nghị quyết liên quan của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc và tái khẳng định tầm quan trọng nỗ lực của cộng đồng quốc tế đối với việc thực hiện đầy đủ nghị quyết liên quan của Hội đồng bảo an Liên Hợp Quốc. Việt Nam hoan nghênh và ủng hộ nỗ lực của Chính phủ Hàn Quốc nhằm phi hạt nhân hóa và hòa bình thống nhất trên Bán đảo Triều Tiên, trong đó có "Sáng kiến táo bạo".

Hai bên tái khẳng định tầm nhìn quan trọng của việc duy trì hòa bình, ổn định, an toàn và tự do hàng hải, hàng không tại Biển Đông; nhất là khẳng định việc giải quyết hòa bình các tranh chấp dựa trên các nguyên tắc chung của luật pháp quốc tế, bao gồm Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển 1982 (UNCLOS 1982).

8. Nhân chuyến thăm chính thức Hàn Quốc của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Thủ tướng hai nước đã chứng kiến Lễ trao 9 văn kiện hợp tác được ký kết giữa các bộ, ngành trong các lĩnh vực như phát triển, thương mại - đầu tư, doanh nghiệp vừa và nhỏ - đổi mới - khởi nghiệp, môi trường, cạnh tranh và bảo vệ người tiêu dùng, giáo dục (phụ lục kèm theo).Hai bên nhất trí cho rằng chuyến thăm chính thức Hàn Quốc của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính góp phần phát triển và làm sâu sắc quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Hàn Quốc, có lợi cho hòa bình, ổn định và phát triển của khu vực và thế giới.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính bày tỏ cảm ơn sâu sắc về sự đón tiếp thân tình, trọng thị và chu đáo của các nhà lãnh đạo và nhân dân Hàn Quốc đã dành cho đoàn đại biểu Chính phủ Việt Nam, trân trọng mời Thủ tướng Han Duck Soo thăm chính thức Việt Nam. Thủ tướng Han Duck Soo đã cảm ơn và vui vẻ nhận lời.



PHỤ LỤC VĂN KIỆN KÝ KẾT