Bộ Xây dựng Việt Nam cùng Bộ Đất đai, Hạ tầng và Giao thông Hàn Quốc mới đây đã tổ chức chức lễ khánh thành Trung tâm Hợp tác Việt Nam - Hàn Quốc về Đô thị Thông minh và Công nghệ Xây dựng (VKC) tại Học viện Quản lý Xây dựng và Đô thị thuộc Bộ Xây dựng.

Theo đó, với tổng số vốn đầu tư 7,5 tỷ won (138,25 tỷ đồng), Trung tâm VKC được thành lập với mục tiêu thúc đẩy nghiên cứu và đào tạo về đô thị thông minh cùng công nghệ xây dựng tiên tiến, đóng góp cho sự phát triển đô thị thông minh tại Việt Nam. Đây là bước tiến trong việc thực hiện các chủ trương và chính sách của Việt Nam về phát triển đô thị thông minh, bền vững đến năm 2030.

Đồng thời, Trung tâm cũng sẽ thúc đẩy nghiên cứu, đào tạo và kết nối các doanh nghiệp Hàn Quốc và Việt Nam với các địa phương về đô thị thông minh và công nghệ xây dựng tiên tiến, đóng góp cho sự phát triển đô thị thông minh tại Việt Nam.

Trung tâm VKC có nhiều tiện ích về công nghệ như phòng triển lãm công nghệ đô thị thông minh của Hàn Quốc, trung tâm dữ liệu chứng nhận đô thị thông minh, khu trải nghiệm thực tế ảo và trung tâm giáo dục.

Đặc biệt, dự án này còn hướng tới việc cụ thể hóa các chủ trương và chính sách của Việt Nam trong việc phát triển đô thị thông minh bền vững đến năm 2030, và tăng cường quan hệ giữa Việt Nam và Hàn Quốc, đặc biệt là giữa Bộ Xây dựng Việt Nam và Bộ Đất đai, Hạ tầng và Giao thông Hàn Quốc trong thời gian sắp tới.

Theo Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Tường Văn, với kinh nghiệm quản lý và phát triển đô thị, đặc biệt là đô thị thông minh của Hàn Quốc, cùng với sự hợp tác chặt chẽ giữa các bên, Trung tâm sẽ đóng góp tích cực vào việc thực hiện các chiến lược quốc gia về phát triển đô thị thông minh và bền vững tại Việt Nam.

Nhân dịp này, Thứ trưởng cũng đề nghị Đại sứ quán Hàn Quốc và Bộ Đất đai, Hạ tầng và Giao thông Hàn Quốc tiếp tục hỗ trợ Bộ Xây dựng Việt Nam trong việc chia sẻ thông tin, kinh nghiệm về pháp luật, chính sách phát triển đô thị và nhà ở, đặc biệt là về đô thị thông minh, nhà ở xã hội, cũng như nâng cao năng lực cho cán bộ quản lý xây dựng và đô thị tại Việt Nam theo Biên bản hợp tác đã được ký kết giữa hai Bộ về hợp tác trong lĩnh vực phát triển đô thị và nhà ở vào ngày 16/7/2024.

Về phía Hàn Quốc, Đại sứ Hàn Quốc tại Việt Nam Choi Youngsam cho biết mối quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Hàn Quốc đã được lãnh đạo hai nước nhất trí nâng cấp lên tầm Đối tác chiến lược toàn diện. Do đó, việc khánh thành Trung tâm Hợp tác Việt Nam - Hàn Quốc về đô thị thông minh và công nghệ xây dựng mang ý nghĩa quan trọng trong việc tạo dựng nền tảng và tăng cường quan hệ hợp tác giữa hai quốc gia.

Đại sứ Choi Youngsam bày tỏ niềm tin rằng Trung tâm Hợp tác Việt Nam - Hàn Quốc về đô thị thông minh và công nghệ xây dựng, sau khi đi vào hoạt động, sẽ trở thành điểm giao lưu hợp tác công nghệ về đô thị thông minh giữa hai quốc gia trong tương lai gần.

Được triển khai trong thời kỳ COVID-19 nên việc hoàn thiện Trung tâm cũng đã gặp nhiều khó khăn, tuy nhiên 2 bên đã không quản ngại khó khăn thực hiện tốt công việc. Đến nay, Trung tâm VKC được khánh thành khẳng định hiệu quả về sự hợp tác thành công giữa Việt Nam và Hàn Quốc cũng như giữa Bộ Xây dựng Việt Nam cùng Bộ Đất đai, Hạ tầng và Giao thông Hàn Quốc.



Hiện nay, tỷ lệ đô thị hóa của Việt Nam đạt 43%, khu vực đô thị đóng góp khoảng 70% GDP toàn quốc. Việt Nam đặt mục tiêu đến năm 2025, tỷ lệ đô thị hoá đạt tối thiểu 45% và đến năm 2030 đạt trên 50%; kinh tế khu vực đô thị đóng góp vào GDP cả nước khoảng 75% vào năm 2025 và khoảng 85% vào năm 2030. Do đó, tiềm năng và nhu cầu cho phát triển của Việt Nam trong thời gian tới là rất lớn và là cơ hội để các doanh nghiệp nước ngoài nói chung và doanh nghiệp Hàn Quốc nói riêng đẩy mạnh tham gia đầu tư phát triển đô thị thông minh tại Việt Nam.