FBC ASEAN 2024 là triển lãm giao thương chuyên biệt dành riêng cho ngành sản xuất chế tạo, được tổ chức định kỳ hàng năm. Sự kiện là nền tảng để các doanh nghiệp trong ngành có thể giao thương hiệu quả thông qua hệ thống đặt lịch hẹn trước và kết hợp trưng bày sản phẩm cả hình thức online và offline.

FBC ASEAN 2024 hứa hẹn mang tới những giá trị kết nối kinh doanh to lớn thông qua việc kết nối với hơn 300 gian hàng trưng bày, dự kiến thu hút 10.000 lượt khách tham quan. Trong đó, có hơn 80% gian hàng là các nhà máy sản xuất Việt Nam, Nhật Bản, tạo nên sự tập trung đông đảo nhất các doanh nghiệp chế tạo tại Việt Nam.

Không những vậy, sức hút từ hơn 20 nhà mua lớn từ các doanh nghiệp quốc tế như Panasonic, Fuji Film, Tiger, Taisei Holdings... tại khu gian hàng riêng cho các nhà mua có nhu cầu tìm nhà cung cấp để nội địa hóa tại Việt Nam mang đến giá trị kết nối “thật” cho triển lãm.

Trong khuôn khổ triển lãm cũng sẽ diễn ra các hoạt động bên lề sôi nổi và nhiều giá trị cho các khách tham dự như Hội thảo và Tọa đàm về các chủ đề nóng như tham gia chuỗi giá trị ngành hàng không, bán dẫn, xu hướng ngành xe điện, hợp tác phát triển Việt Nam – Nhật Bản, Đức, Pháp, Italia…, hành trình chuyển đổi xanh nhà máy hướng tới đáp ứng tiêu chuẩn ESG và phát triển bền vững…

Đặc biệt, chiều ngày 19/9/2024 sẽ diễn ra Cuộc thi “Con quay đại chiến VASI 2024 – Komataisen”, với nội dung thiết kế, chế tạo và thi đấu con quay. Đây là một hoạt động mới lạ, hấp dẫn không chỉ với các đội tham gia mà cả với các khán giả có quan tâm đến lĩnh vực cơ khí chế tạo. Con quay được gia công công phu với nhiều hình dạng phức tạp, độc đáo bằng máy gia công hiện đại, sẽ được các doanh nghiệp mang ra so tài tại giải đấu lần này.

Koma Taisen là cuộc thi truyền thống của Nhật Bản, đã từng được các đơn vị Nhật Bản tổ chức tại Việt Nam, tuy nhiên đây là lần đầu tiên VASI đứng ra đăng cai, với mong muốn sẽ trở thành hoạt động thường niên, giúp gắn kết các danh nghiệp cơ khí chế tạo Việt Nam, đồng thời thúc đẩy sự quan tâm của cộng đồng đối với ngành công nghiệp hỗ trợ nước nhà.

Với sứ mệnh kết nối và thúc đẩy giao thương quốc tế, FBC ASEAN 2024 đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển ngành công nghiệp chế tạo Việt Nam với các quốc gia phát triển trên thế giới. Triển lãm tạo cơ hội để các tổ chức, doanh nghiệp quảng bá sản phẩm, tăng cường trao đổi kinh nghiệm, nắm bắt cơ hội đầu tư, mở rộng tìm kiếm thị trường mới, liên doanh liên kết và chuyển giao công nghệ nhằm nâng cao hiệu quả trong sản xuất, kinh doanh.