Tại hội đàm, Thủ tướng Qatar Sheikh Mohamed bin Abdurahman Al Thani hoan nghênh và khẳng định chuyến thăm chính thức Qatar của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính là dấu mốc quan trọng, tạo xung lực thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt giữa hai nước phát triển lên một giai đoạn mới sâu rộng hơn.

Thủ tướng Qatar bày tỏ ngưỡng mộ lịch sử dũng cảm, hào hùng của người dân Việt Nam trong quá khứ cũng như những kết quả quan trọng, đáng tự hào mà Việt Nam đã đạt được trong công cuộc xây dựng và phát triển kinh tế, xã hội đất nước ngày nay.

Thủ tướng Phạm Minh Chính chúc mừng Qatar tổ chức thành công các sự kiện quốc tế lớn,  như World Cup 2022 và gần đây là Hội nghị Thượng đỉnh Diễn đàn Đối tác đối thoại kinh tế (ACD) lần thứ 3, góp phần nâng cao vai trò, vị thế và tiếng nói của Qatar tại khu vực và trên thế giới. Thủ tướng đánh giá cao tầm nhìn, tư duy, cách thức quản trị và phát triển đất nước Qatar và mong muốn thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa quan hệ hợp tác Việt Nam-Qatar trong thời gian tới, vì lợi ích của nhân dân hai nước.

Trong bầu không khí cởi mở và chân thành, hai Thủ tướng khẳng định coi trọng vai trò, vị trí của mỗi nước tại mỗi khu vực.

Hai bên bày tỏ vui mừng quan hệ hai nước trong hơn 30 năm qua đã có những bước tiến tích cực. Tuy nhiên, hai nhà lãnh đạo cho rằng quan hệ kinh tế, thương mại còn chưa tương xứng với quan hệ chính trị tốt đẹp cũng như tiềm năng, lợi thế cạnh tranh của mỗi nước.

Cùng thống nhất quan hệ Việt Nam-Qatar đã bước vào một giai đoạn mới sâu sắc và toàn diện hơn, để đáp ứng nhu cầu và khai thác tiềm năng hợp tác giữa hai nước, hai Thủ tướng đã trao đổi và nhất trí sớm nâng quan hệ song phương lên tầm cao mới.

Để đạt mục tiêu này, hai bên nhất trí tiếp tục trao đổi đoàn các cấp, nhất là cấp cao. Nhân dịp này, Thủ tướng Chính phủ chuyển lời mời của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường đến Quốc vương Tamim Bin Hamad, lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn mời Chủ tịch Quốc hội Qatar Hassan Bin Abdulla thăm Việt Nam.

Thủ tướng Qatar trân trọng cảm ơn và cho biết Quốc vương Qatar Tamim Bin Hamad sẽ thu xếp sớm thăm Việt Nam. Thủ tướng Phạm Minh Chính trân trọng mời Thủ tướng Qatar Mohamed bin Abdurahman Al Thani sớm thăm Việt Nam. Thủ tướng Mohamed bin Abdurahman cảm ơn và vui vẻ nhận lời.

Hai bên nhất trí xác định hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư là một trụ cột quan trọng trong quan hệ hai nước. Hai bên nhất trí phối hợp, đa dạng hóa và tạo điều kiện cho các mặt hàng trao đổi thương mại thế mạnh của nhau như nông sản, thủy sản, giày dép, dệt may... của Việt Nam và năng lượng, hóa chất của Qatar.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Qatar hỗ trợ Việt Nam phát triển ngành Halal, đặc biệt là chia sẻ kinh nghiệm và chuyên giao công nghệ, đầu tư sản xuất chế biến, qua đó góp phần đảm bảo an ninh lương thực cho Qatar và đóng góp vào gia tăng kim ngạch thương mại giữa hai nước; nghiên cứu thúc đẩy đàm phán Hiệp định thương mại tự do song phương cũng như giữa Việt Nam với Qatar cũng như giữa Việt Nam Hội đồng hợp tác các nước vùng Vịnh (GCC) trong thời gian tới.

Hai bên khẳng định Việt Nam và Qatar còn rất nhiều tiềm năng hợp tác về đầu tư; nhất trí phối hợp chặt chẽ, tìm kiếm các cơ hội đầu tư vào các lĩnh vực hai bên cùng quan tâm. Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh Việt Nam luôn coi trọng "thời gian" và "trí tuệ", mong muốn các quỹ đầu tư Qatar tăng cường hơn nữa đầu tư vào Việt Nam trong các lĩnh vực hạ tầng chiến lược, năng lượng, cảng biển, sản xuất và chế biến nông, thủy sản... Việt Nam cam kết luôn hỗ trợ, tạo mọi điều kiện để các quỹ đầu tư, doanh nghiệp Qatar đầu tư kinh doanh thuận lợi, hiệu quả và bền vững tại Việt Nam.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí an ninh-quốc phòng, trong đó có an ninh mạng cần trở thành trụ cột trong các lĩnh vực trọng tâm trong hợp tác song phương thời gian tới, góp phần giữ vững độc lập chủ quyền của mỗi nước và bảo đảm hòa bình, ổn định ở khu vực và thế giới. Hai Thủ tướng cũng nhấn mạnh công nghệ thông tin, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, phát triển bền vững, biến đổi khí hậu... đều là những lĩnh vực quan trọng mà hai nước cần mở rộng hợp tác trong tương lai.

Hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh tầm quan trọng của giao lưu nhân dân thông qua tăng cường hợp tác giao lưu văn hóa, du lịch, giáo dục, qua đó thắt chặt tình hữu nghị, đoàn kết, tạo thuận lợi mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực khác.

Thủ tướng Qatar nhất trí với đề xuất của Thủ tướng Chính phủ về việc sẽ tăng thêm các học bổng cho nhiều sinh viên Việt Nam hơn sang nghiên cứu và học tập tại Qatar, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi để tiếp nhận nhiều hơn lao động, nhất là lao động trình độ cao Việt Nam sang làm việc tại Qatar.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Qatar tạo thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam đang sinh sống, học tập và làm việc tại Qatar. Hai bên sẽ xem xét đàm phán hiệp định miễn thị thực cho người mang hộ chiếu phổ thông để tạo điều kiện thuận lợi cho di chuyển giữa người dân hai nước.

Hai Thủ tướng đã trao đổi về các vấn đề khu vực, quốc tế cùng quan tâm, nhất trí hợp tác chặt chẽ tại các cơ chế đa phương khu vực và quốc tế, như Liên Hợp Quốc, ASEAN, Hội đồng hợp tác vùng Vịnh (GCC).

Hai bên cũng chia sẻ tầm nhìn chung về giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình, phù hợp với luật pháp quốc tế và Hiến chương Liên Hợp Quốc. Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết Việt Nam ủng hộ các nỗ lực hòa giải của Qatar trong vấn đề Palestine và thúc đẩy giải pháp hai Nhà nước; mong muốn cùng phối hợp với Qatar trong các hoạt động trung gian hòa giải, góp phần vào nỗ lực chung để duy trì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển tại khu vực và thế giới.

Ngay sau hội đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao Qatar Sheikh Mohamed bin Abdurahman Al Thani cùng chứng kiến lễ ký kết các văn kiện hợp tác giữa các bộ, ngành, cơ quan hai nước.