Tham dự sự kiện, lắng nghe phát biểu của Thủ tướng Chính phủ có Bộ trưởng Ngoại giao Dominica, đông đảo các sinh viên, giáo sư Học viện Ngoại giao, quan chức Chính phủ Dominica và đại diện ngoại giao đoàn tại Thủ đô Santo Domingo.

Hiệu trưởng Học viện Ngoại giao và Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Dominica nhiệt liệt chào mừng, đánh giá cao chuyến thăm của Thủ tướng Chính phủ và trân trọng giới thiệu với các thính giả về sự nghiệp của Thủ tướng Phạm Minh Chính, những thành tựu nổi bật của Việt Nam trong thời gian qua, những cam kết và đóng góp của Việt Nam với các thách thức toàn cầu.

Trong bài phát biểu, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá Việt Nam và Cộng hòa Dominica tuy cách xa nhau nửa vòng Trái đất, nhưng lại chia sẻ nhiều nét tương đồng, bổ trợ cho nhau: Cùng có vị trí chiến lược ở mỗi khu vực; kinh tế bổ trợ và thúc đẩy lẫn nhau với nhiều lợi thế, tiềm năng đa dạng; văn hoá giàu bản sắc, phong phú, đa dạng, luôn lấy văn hóa là gốc vững, là cội nguồn bản sắc dân tộc; lý tưởng tương đồng, mục tiêu cao nhất là độc lập dân tộc và ấm no, hạnh phúc của nhân dân; chính trị tin cậy lẫn nhau; có khát vọng vươn lên giàu mạnh, hùng cường, thịnh vượng, đóng góp cho hòa bình, an ninh, phát triển bền vững của khu vực và nhân loại.

"Đặc biệt, chúng ta có sự gần gũi về văn hóa, về lịch sử đấu tranh dựng nước và giữ nước, về tình cảm hữu nghị nồng ấm giữa hai dân tộc, vượt qua mọi thử thách của lịch sử, mọi thời gian, mọi khoảng cách. Chúng tôi luôn khắc ghi và trân trọng sự hỗ trợ quý báu của nhân dân Mỹ Latinh và Caribê, trong đó có Cộng hòa Dominica trong công cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước cũng như quá trình xây dựng và phát triển đất nước ngày nay", Thủ tướng nhấn mạnh.

Tiếp đó, Thủ tướng đã dành thời gian chia sẻ với các thính giả về 3 nội dung chính: (1) Về tình hình thế giới và khu vực hiện nay; (2) Các yếu tố nền tảng, quan điểm phát triển, thành tựu và định hướng phát triển của Việt Nam; (3) Tầm nhìn về quan hệ Việt Nam-Cộng hòa Dominica và quan hệ Việt Nam-khu vực Caribe và Mỹ Latinh thời gian tới.

Trong đó, nhấn mạnh tầm nhìn quan hệ Việt Nam với Dominica và khu vực Mỹ Latinh-Caribe, Thủ tướng khẳng định Việt Nam hết sức coi trọng và mong muốn thúc đẩy hợp tác toàn diện với Cộng hoà Dominica.

Đặc biệt, với sự tin cậy chỉnh trị sâu sắc và chia sẻ nhiều nét tương đồng, bổ trợ cho nhau, Thủ tướng và các nhà lãnh đạo Cộng hoà Dominica thống nhất thúc đẩy mạnh mẽ quan hệ giữa hai nước ngày càng đi vào chiều sâu, thực chất và hiệu quả hơn trên các lĩnh vực; vì lợi ích chung của Nhân dân hai nước; đóng góp cho hòa bình, ổn định và phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Thủ tướng đề xuất hai nước cần sớm có các cơ sở, nền tảng pháp lý thuận lợi; trong đó cần tập trung đàm phán, ký kết các hiệp định về thương mại tự do, khuyến khích và bảo hộ đầu tư, miễn thị thực nhập cảnh, du lịch, văn hoá, giáo dục đào tạo, khoa học công nghệ, năng lượng, dầu khí, viễn thông, nông nghiệp, ứng phó với biến đổi khí hậu...

Trên cơ sở đó, Thủ tướng đề nghị tăng cường hợp tác trên 6 lĩnh vực ưu tiên.

Thứ nhất, tiếp tục gìn giữ, cũng cố, vun đắp tin cậy chính trị, nhất là trao đổi đoàn cấp cao, thúc đẩy mạnh mẽ mối quan hệ hợp tác, hữu nghị, đoàn kết giữa Nhà nước, Chính phủ và nhân dân hai nước; đẩy mạnh hợp tác địa phương và giao lưu nhân dân.

Thứ hai,đưa hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư trở thành trụ cột quan trọng của quan hệ song phương, tương xứng hơn tiềm năng mỗi bên; xác định và quyết liệt triển khai các dự án lớn mang tính biểu tượng trong quan hệ song phương, mang tính xoay chuyển tình thế, chuyển đổi trạng thái.

Thứ ba,tăng cường hợp tác về nông nghiệp, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh - những lĩnh vực còn nhiều dư địa, tiềm năng hợp tác.

Thứ tư,tăng cường hơn nữa hợp tác giáo dục, đào tạo, giao lưu nhân dân, hợp tác du lịch, văn hóa. Trong đó, Thủ tướng đề nghị Học viện Ngoại giao Việt Nam tăng cường hợp tác với Học viện Giáo dục cấp cao về đào tạo ngoại giao và lãnh sự Dominica, nhất là trao đổi sinh viên.

Thứ năm,đẩy mạnh hợp tác đa phương, đề cao Hiến chương Liên Hợp Quốc và luật pháp quốc tế, kiên trì thúc đẩy đối thoại, xây dựng lòng tin, tăng cường đoàn kết và hiểu biết giữa các dân tộc.

Thứ sáu,đóng góp tích cực, chủ động hơn cùng cộng đồng quốc tế giải quyết các thách thức toàn cầu, như biến đổi khí hậu, an ninh năng lượng, an ninh nguồn nước, khủng bố và tội phạm xuyên quốc gia.

Thủ tướng cho biết, trong tổng thể chính sách đối ngoại, Việt Nam chú trọng phát triển quan hệ hữu nghị, hợp tác với các nước khu vực Mỹ latinh và Caribe, trong đó quan hệ tốt đẹp giữa 2 nước chúng ta là một cầu nối quan trọng giữa 2 khu vực.

Quan hệ Việt Nam-Mỹ Latinh và Caribe được xây dựng trên bề dày nền tảng của tình cảm hữu nghị truyền thống và sự ủng hộ của nhân dân khu vực Mỹ Latinh và Caribe đối với sự nghiệp giải phóng dân tộc của Việt Nam trong thế kỷ XX.

Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng có thời gian lưu lại một số nước khu vực Mỹ Latinh, như Brazil, Uruguay, Argentina. Người nhiều lần khẳng định, nhân dân Việt Nam và nhân dân Mỹ Latinh và Caribe là những người bạn, người anh em gắn bó mật thiết với nhau trong mục tiêu chung đấu tranh chống lại sự nô dịch, áp bức, bất công, thực hiện hòa bình, độc lập và phát triển giàu mạnh, tiến bộ, để mang lại tự do, hạnh phúc thực sự cho toàn thể nhân loại, toàn thể nhân dân.

Từ nền tảng lịch sử bền vững đó, Việt Nam đã thiết lập quan hệ ngoại giao với toàn bộ 33 nước trong khu vực và thiết lập cơ chế tham khảo chính trị với 17 nước, trong đó có Cộng hòa Dominica.

Quan hệ kinh tế, thương mại giữa Việt Nam và khu vực đã tăng gần 2 lần trong 8 năm qua, từ 11 tỷ USD năm 2016 lên 21 tỷ USD năm 2023. Các doanh nghiệp Việt Nam ngày càng quan tâm đầu tư vào khu vực Mỹ Latinh và Caribe.

Đông Nam Á và Mỹ Latinh-Caribe là các khu vực hòa bình, giàu tiềm năng to lớn để trở thành những cực tăng trưởng mới của thế giới đa cực, đa trung tâm. Hai khu vực cùng có thị trường quy mô lớn hơn 600 triệu dân; lợi thế lực lượng lao động dồi dào; tài nguyên, khoáng sản phong phú; có khát vọng đổi mới và hội nhập mạnh mẽ.

Đông đảo sinh viên, giáo sư Học viện Ngoại giao, quan chức Chính phủ Dominica và đại diện ngoại giao đoàn tại Thủ đô Santo Domingo tham dự sự kiện v, lắng nghe phát biểu của Thủ tướng Phạm Minh Chính - Ảnh: VGP

Ở Đông Nam Á, ASEAN là điểm sáng về tăng trưởng kinh tế, là mắt xích trung tâm trong các cơ chế hợp tác khu vực như ASEAN 1, ASEAN 3, Hội nghị Cấp cao Đông Á (EAS). Còn khu vực Mỹ Latinh và Caribe hội tụ nhiều nền kinh tế năng động, là "vựa nông sản" của thế giới, là trung tâm năng lượng toàn cầu, nắm giữ hơn 1/5 trữ lượng kim loại đặc biệt quan trọng cho quá trình chuyển đổi năng lượng.

Thủ tướng nhấn mạnh, trong bối cảnh đó, quan hệ Việt Nam-Cộng hòa Dominica đang mở ra nhiều triển vọng hợp tác to lớn trên tất cả các lĩnh vực, đặc biệt khi hai nước chuẩn bị kỷ niệm 20 năm thiết lập quan hệ ngoại giao trong năm 2025, trở thành một ví dụ điển hình về hợp tác Nam- Nam và giữa hai khu vực Đông Nam Á-Mỹ La tinh.

Nhìn về triển vọng trong vài thập kỷ tới, Thủ tướng tin tưởng chắc chắn rằng mối quan hệ Việt Nam-Cộng hòa Dominica ngày càng đơm hoa kết trái. Việt Nam và Cộng hòa Dominica đang đứng trước những cơ hội lớn lao để tận dụng các tiềm năng sẵn có trong quan hệ song phương, hướng tới tầm vóc quan hệ cao hơn, vì lợi ích thiết thực của nhân dân hai nước, vì sự nghiệp hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội ở hai khu vực và trên thế giới.