Tại cuộc tiếp, hoan nghênh và đánh giá cao việc đồng chí Lưu Ninh hai năm liên tiếp thăm Việt Nam sau khi đảm nhiệm chức vụ Bí thư Khu ủy Quảng Tây, thể hiện sự coi trọng cao của Quảng Tây đối với quan hệ hợp tác với các địa phương Việt Nam, Thủ tướng Chính phủ khẳng định hai Đảng, hai nước hết sức coi trọng hợp tác địa phương hai nước, khuyến khích, ủng hộ các địa phương hai nước, nhất là các tỉnh/khu biên giới tăng cường giao lưu hữu nghị, hợp tác cùng có lợi.

Thủ tướng Phạm Minh Chính tin tưởng, chuyến thăm của Bí thư Lưu Ninh sẽ đạt được nhiều thành quả thực chất, góp phần tăng cường hơn nữa quan hệ hữu nghị và hợp tác toàn diện giữa các địa phương hai nước, không ngừng làm phong phú thêm nội hàm của quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện, Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam-Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược.

Bí thư Khu ủy Quảng Tây Lưu Ninh bày tỏ vui mừng thăm lại Việt Nam, nhiệt liệt chúc mừng 79 năm Quốc khánh Việt Nam, chúc mừng những thành tựu to lớn về phát triển kinh tế-xã hội, đổi mới và hội nhập quốc tế mà Việt Nam đã đạt được trong thời gian qua.

Bày tỏ đánh giá cao thành quả chính trị quan trọng của chuyến thăm cấp Nhà nước đến Trung Quốc vừa qua của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm, Bí thư Lưu Ninh khẳng định Đảng bộ, Chính quyền và nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây quyết tâm quán triệt, cụ thể hóa và thực hiện tốt Tuyên bố chung và nhận thức chung đạt được giữa Lãnh đạo cao nhất hai Đảng, hai nước, tiếp tục thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa quan hệ hữu nghị và hợp tác cùng có lợi giữa Quảng Tây và các địa phương Việt Nam, đóng góp thiết thực cho tổng thể quan hệ hai Đảng, hai nước.

Hai bên đánh giá cao những tiến triển đáng khích lệ quan trọng của quan hệ hai Đảng, hai nước Việt Nam-Trung Quốc và quan hệ hợp tác sâu rộng, hiệu quả giữa Việt Nam và Quảng Tây thời gian qua với 5 điểm sáng trên các lĩnh vực giao lưu trao đổi đoàn các cấp, hợp tác kinh tế thương mại, đầu tư, kết nối hạ tầng giao thông, hợp tác quản lý biên giới trên đất liền, mở mới, nâng cấp cửa khẩu biên giới và hợp tác du lịch, giao lưu nhân văn.

Trong đó, kim ngạch thương mại giữa hai bên năm 2023 đạt trên 36 tỷ USD, tăng 29,2% so với cùng kỳ, Việt Nam duy trì 25 năm là đối tác thương mại lớn nhất của Quảng Tây; đầu tư lũy kế của Quảng Tây tại Việt Nam đạt trên 1,83 tỷ USD; công tác thí điểm xây dựng cửa khẩu thông minh được thúc đẩy thuận lợi.

Kỳ vọng quan hệ hợp tác tương xứng hơn nữa với tiềm năng, mức độ quan hệ giữa hai bên, Thủ tướng Phạm Minh Chính mong muốn hai bên thời gian tới tiếp tục tập trung triển khai hiệu quả, cụ thể hóa nhận thức chung cấp cao, tăng cường giao lưu, tiếp xúc giữa các cấp, các ngành, các đoàn thể nhân dân, hỗ trợ, giúp đỡ lẫn nhau cùng phát triển; tích cực bảo vệ, khai thác các "địa chỉ đỏ" của cách mạng hai nước, nhất là các di tích về Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Quảng Tây để tăng cường hiểu biết lẫn nhau, bồi đắp tình cảm hữu nghị giữa nhân dân hai nước.

Thủ tướng mong muốn hai bên nỗ lực tạo đột phá mới về hợp tác trên các lĩnh vực hợp tác thực chất. Thủ tướng đề nghị đẩy nhanh "kết nối cứng" về đường bộ cao tốc, đường sắt cao tốc, nhất là các tuyến Lạng Sơn-Hà Nội và Móng Cái-Hạ Long-Hải Phòng kết nối với Quảng Tây, đồng thời thúc đẩy nâng cấp "kết nối mềm" về hải quan thông minh, cửa khẩu thông minh.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Quảng Tây tiếp tục tạo thuận lợi cho hàng hóa của Việt Nam nhập khẩu vào Quảng Tây để đi sâu vào nội địa Trung Quốc và đi nước thứ ba, khuyến khích doanh nghiệp có thực lực của Quảng Tây tăng cường đầu tư vào Việt Nam, nhất là các dự án về nông nghiệp xanh, năng lượng sạch, phát triển bền vững.

Thủ tướng mong muốn hai bên tích cực nghiên cứu mô hình khu hợp tác kinh tế qua biên giới; phối hợp quản lý tốt biên giới trên đất liền, cùng tổ chức tốt các hoạt động kỷ niệm 25 năm ký kết Hiệp ước Biên giới trên đất liền và 15 năm ký kết 03 văn kiện pháp lý về biên giới trên đất liền.

Nhất trí với các ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Bí thư Quảng Tây Lưu Ninh khẳng định quyết tâm thúc đẩy hợp tác giữa hai bên, mở rộng và làm sâu sắc giao lưu hữu nghị với các địa phương Việt Nam, đẩy mạnh kết nối giao thông cả đường bộ, đường sắt và đường biển phù hợp quy mô hợp tác kinh tế-thương mại hai nước; phát huy ưu thế đặc biệt của hai bên để qua Quảng Tây kết nối sâu hơn với lục địa Trung Quốc, sang các nước thứ ba cũng như qua Việt Nam kết nối với các nước ASEAN.

Bí thư Lưu Ninh đề nghị hai bên mở rộng hơn nữa quy mô, nâng cao chất lượng hợp tác thương mại, đầu tư, nâng cao hiệu suất thông quan với mô hình "cửa khẩu thông minh", triển khai hợp tác cảng biển, hợp tác thương mại về điện lực, kinh tế số, kết nối số; tăng cường quản lý biên giới, hợp tác phòng, chống tội phạm, phòng, chống dịch bệnh xuyên biên giới; mở rộng và nâng cao chất lượng hợp tác du lịch, giao lưu nhân dân, giáo dục đào tạo... góp phần củng cố và đưa quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Trung Quốc-Việt Nam đi vào chiều sâu, mang lại lợi ích thiết thực cho các địa phương và nhân dân hai bên.