Nhận lời mời của Chủ tịch Duma Quốc gia Quốc hội Liên bang Nga Vyacheslav Victorovich Volodin và Chủ tịch Hội đồng Liên bang Quốc hội Liên bang Nga Valentina Ivanovna Matvienko, vào sáng (8/9) Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cùng với Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam đã rời Hà Nội lên đường thăm chính thức Liên bang Nga từ ngày 8-10/9/2024.

Chuyến thăm chính thức Liên bang Nga lần này là chuyến thăm đầu tiên của đồng chí Trần Thanh Mẫn trên cương vị Chủ tịch Quốc hội, cũng là chuyến thăm cấp cao đầu tiên của lãnh đạo cấp cao Việt Nam ngay sau khi Nga tổ chức thành công bầu cử Tổng thống và kiện toàn Chính phủ.

Chuyến thăm cũng nhằm làm sâu sắc, thực chất hơn nữa quan hệ giữa Quốc hội Việt Nam và Quốc hội Liên bang Nga, khẳng định hợp tác giữa Cơ quan lập pháp hai nước là kênh hợp tác quan trọng trong tổng thể quan hệ Đối ngoại chiến lược Việt Nam - Liên bang Nga, đặc biệt là vai trò của Nhóm Nghị sĩ hữu nghị hai nước, cơ chế Ủy ban hợp tác liên nghị viện giữa Quốc hội Việt Nam và Duma Quốc gia Quốc hội Liên bang Nga; tăng cường trao đổi hợp tác giữa các Ủy ban chuyên môn của Quốc hội Việt Nam với các cơ quan tương ứng của Hội đồng Liên bang Quốc hội Liên bang Nga và Duma Quốc gia Quốc hội Liên bang Nga.

Đúng 13h30 chiều 8/9 (giờ địa phương), Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam đã đến sân bay quốc tế Vnukovo, Thủ đô Moscow, bắt đầu chuyến thăm chính thức Liên bang Nga và đồng chủ trì Phiên họp lần thứ ba Ủy ban Hợp tác liên Nghị viện Việt Nam - Liên bang Nga.

Đón Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam tại sân bay quốc tế Vnukovo có: Phó Chủ tịch thứ nhất Duma Quốc gia Quốc hội Liên bang Nga I.I. Melnikov; Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Liên bang Nga Đặng Minh Khôi; cán bộ Duma Quốc gia Quốc hội Liên bang Nga; cán bộ, nhân viên Đại sứ quán và đông đảo bà con người Việt Nam tại Liên bang Nga…

Ngay sau khi đến Thủ đô Moscow, bắt đầu chuyến thăm chính thức Liên bang Nga, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam đã đến dâng hoa tại Tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam dâng hoa tại Tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh ở Thủ đô Moscow, Liên bang Nga - Ảnh: Quochoi.vn

Trong không khí trang nghiêm và xúc động, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Đoàn đã dành một phút mặc niệm, tưởng nhớ Chủ tịch Hồ Chí Minh muôn vàn kính yêu - Lãnh tụ thiên tài của Đảng và Nhân dân Việt Nam, Người đã hiến dâng toàn bộ cuộc đời mình cho độc lập của Tổ quốc và tự do, hạnh phúc của Nhân dân; đồng thời là người chiến sĩ lỗi lạc của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế; Anh hùng giải phóng dân tộc; Danh nhân văn hóa thế giới.

Tiếp đó, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam đã đến đặt hoa tại Đài Tưởng niệm Liệt sĩ vô danh ở bức tường Điện Kremlin tại Quảng trường Đỏ.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam đã đến đặt hoa tại Đài Tưởng niệm Liệt sĩ vô danh ở bức tường Điện Kremlin tại Quảng trường Đỏ  - Ảnh: Quochoi.vn

Chủ tịch Quốc hội và các đại biểu nghiêng mình tưởng nhớ tới những chiến sĩ Hồng quân Xô Viết và quân đồng minh với chiến công anh dũng và lòng quả cảm phi thường đã hy sinh khi đánh tan đội quân Đức quốc xã bao vây Moscow năm 1941, cũng như trong cuộc Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại của nhân dân Liên Xô, những người đã nằm xuống để mang lại hòa bình không chỉ cho nước Nga mà cho cả nhân loại.

Cũng trong khuôn khổ chuyến công tác tại Liên bang Nga, chiều tối cùng ngày 8/9, trong không khí thân tình, ấm cúng, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã có cuộc gặp gỡ cán bộ, nhân viên Đại sứ quán và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Liên bang Nga.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã có cuộc gặp gỡ cán bộ, nhân viên Đại sứ quán và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Liên bang Nga - Ảnh: Quochoi.vn

Thay mặt Lãnh đạo Đảng, Nhà nước và Đoàn công tác của Quốc hội, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn thân thiết gửi tới cán bộ, nhân viên Đại sứ quán và toàn thể bà con cộng đồng người Việt Nam tại Liên bang Nga lời thăm hỏi thân tình và những tình cảm ấm áp từ quê nhà. Chủ tịch Quốc hội khẳng định: Đảng, Nhà nước luôn quan tâm đến đồng bào sống xa Tổ quốc, là một phần máu thịt không thể tách rời của dân tộc chúng ta.

Chủ tịch Quốc hội cũng biểu dương tinh thần đoàn kết của cộng đồng người Việt Nam tại Nga, hoạt động trên nhiều lĩnh vực như học tập, công tác, lao động, sản xuất, kinh doanh và đã xây dựng được khối đoàn kết thống nhất.

“Tôi mong bà con Việt Nam tại Nga tiếp tục phát huy truyền thống tương thân tương ái, tuân thủ pháp luật sở tại và hội nhập tích cực, đóng góp cho sự phát triển của đất nước Nga cũng như quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Liên bang Nga; đoàn kết cộng đồng cùng nhau phát triển; gìn giữ tiếng Việt và bản sắc văn hóa dân tộc; tiếp tục đóng góp tâm huyết, trí lực cho công cuộc xây dựng và phát triển quê hương, đất nước Việt Nam”, Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh.