Tại cuộc hội kiến, Tổng Bí thư Tô Lâm nhiệt liệt chào mừng Quốc vương Norodom Sihamoni sang thăm Việt Nam, mang đến cho nhân dân Việt Nam những tình cảm thắm thiết và gửi lời chúc sức khỏe Hoàng Thái hậu, Chủ tịch Thượng viện Samdech Techo Hun Sen, Chủ tịch Quốc hội Samdech Khuon Sudary, Thủ tướng Hun Mannet và các nhà lãnh đạo Campuchia.

Tổng Bí thư Tô Lâm chúc mừng những thành tựu to lớn và quan trọng trên tất cả các lĩnh vực mà nhân dân Campuchia đã đạt được trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước; tin tưởng dưới sự trị vì của Quốc vương, sự lãnh đạo của Thượng viện, Quốc hội, Chính phủ, nhân dân Campuchia tiếp tục đạt được nhiều thành tựu mới, to lớn hơn nữa trong sự nghiệp xây dựng đất nước Campuchia hòa bình, độc lập, dân chủ và tiến bộ xã hội; khẳng định Việt Nam ủng hộ tầm nhìn, định hướng phát triển của Campuchia trong giai đoạn mới.

Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh, quan hệ Việt Nam-Campuchia đã trải qua nhiều thử thách trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc của mỗi nước cũng như trong sự nghiệp xây dựng phát triển đất nước ngày nay, hai nước cần phát huy truyền thống quý báu đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh và cố Quốc vương Norodom Sihanouk và các lãnh đạo hai nước qua các thời kỳ dày công vun đắp, tiếp tục giúp đỡ lẫn nhau trong xây dựng và phát triển đất nước.

Tổng Bí thư khẳng định, Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam luôn ghi nhớ sự ủng hộ, giúp đỡ của Thượng viện, Quốc hội, Chính phủ, quân đội và nhân dân Campuchia đối với nhân dân Việt Nam trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc trước kia và xây dựng đất nước ngày nay; nhấn mạnh Đảng, Nhà nước Việt Nam luôn coi trọng và dành ưu tiên hàng đầu cho việc xây dựng, phát triển mối quan hệ giữa hai nước không ngừng phát triển tốt đẹp.

Quốc vương Norodom Sihamoni bày tỏ vui mừng được trở lại thăm Việt Nam và gặp lại Tổng Bí thư Tô Lâm ngay sau cuộc gặp tại Hội nghị quốc tế Pháp ngữ lần thứ 19 vừa qua; chân thành cảm ơn Tổng Bí thư đã dành sự đón tiếp nồng hậu, thân thiết, thắm tình hữu nghị; chuyển lời thăm hỏi và lời chúc mừng Chủ tịch Thượng viện, Chủ tịch Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ Campuchia tới Tổng Bí thư Tô Lâm.

Quốc vương Norodom Sihamoni chúc mừng những thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử mà nhân dân Việt Nam đã đạt được trong công cuộc đổi mới, xây dựng và phát triển đất nước, tin tưởng chắc chắn rằng, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, đứng đầu là Tổng Bí thư Tô Lâm, nhân dân Việt Nam sẽ tiếp tục giành được những thành tựu mới, to lớn hơn nữa, thực hiện thành công mục tiêu mà Đảng đề ra góp phần vào sự phát triển chung của khu vực và trên thế giới.

Quốc vương Campuchia khẳng định, chuyến thăm Campuchia tháng 7 vừa qua của Tổng Bí thư Tô Lâm trên cương vị Chủ tịch nước có ý nghĩa lịch sử, góp phần củng cố mối quan hệ đặc biệt láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện, bền vững lâu dài giữa hai dân tộc Việt Nam-Campuchia.

Quốc vương Campuchia bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc về sự ủng hộ và sự giúp đỡ to lớn, quý báu, kịp thời, có hiệu quả mà Việt Nam đã dành cho Campuchia trong công cuộc đấu tranh giành, bảo vệ độc lập và thoát khỏi chế độ diệt chủng trước đây, cũng như trong công cuộc xây dựng đất nước ngày nay; khẳng định mong muốn và quyết tâm cao của các nhà lãnh đạo và nhân dân Campuchia tiếp tục vun đắp và giữ gìn mối quan hệ giữa hai nước.

Tổng Bí thư Tô Lâm cảm ơn những tình cảm của Quốc vương Campuchia đối với Việt Nam, khẳng định chuyến thăm lần này của Quốc vương là sự kiện có ý nghĩa quan trọng, là dấu mốc góp phần củng cố hơn nữa mối quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác toàn diện giữa hai nước Việt Nam và Campuchia.

Nhân dịp này Tổng Bí thư Tô Lâm trân trọng mời Quốc vương và Hoàng Thái Hậu Campuchia sang thăm nghỉ tại Việt Nam vào thời gian thích hợp.