Tại buổi tiếp, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm bày tỏ vui mừng, khẳng định cuộc gặp và trao đổi với Bí thư toàn quốc Đảng Cộng sản Pháp Fabien Roussel là dịp để tăng cường quan hệ hữu nghị đoàn kết giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Cộng sản Pháp mà Chủ tịch Hồ Chí Minh là một trong những thành viên sáng lập và đã dày công vun đắp cùng các thế hệ đảng viên Đảng Cộng sản Pháp. Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam luôn trân trọng, ghi nhớ sự ủng hộ của Đảng Cộng sản Pháp qua các thời kỳ, từ giai đoạn đấu tranh giành độc lập dân tộc trước kia đến thời kỳ xây dựng và bảo vệ tổ quốc xã hội chủ nghĩa hiện nay.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm thông báo với đồng chí Bí thư toàn quốc Đảng Cộng sản Pháp về thành tựu 40 năm Đổi mới, đường lối đối ngoại của Đảng Cộng sản Việt Nam trong đó có việc gìn giữ và thúc đẩy quan hệ với các đảng cộng sản, công nhân và lực lượng cánh tả nhằm góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng thế giới.

Đồng chí cũng thông báo về kết quả tham dự Hội nghị cấp cao Pháp ngữ lần thứ 19 và về chuyến thăm chính thức Pháp, nhất là việc nâng quan hệ hai nước Việt Nam – Pháp lên tầm cao mới, mở ra nhiều cơ hội hợp tác sâu rộng trên nhiều lĩnh vực.

Đánh giá cao những nỗ lực và kết quả tích cực mà Đảng Cộng sản Pháp đạt được trong thời gian qua, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm bày tỏ mong muốn Đảng Cộng sản Pháp tiếp tục phát huy kinh nghiệm, truyền thống cách mạng để nâng cao hơn nữa vị trí và vai trò của Đảng tại Pháp và châu Âu trong thời gian tới.

Đồng thời, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đề nghị hai đảng tiếp tục hợp tác tích cực, hiệu quả trong đó có việc thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực kinh tế thương mại, hợp tác địa phương, tăng cường trao đổi đoàn, duy trì hợp tác giữa báo Nhân dân và báo Nhân đạo, tổ chức tốt Hội thảo lý luận lần thứ 4 giữa hai Đảng và chuyến thăm của Bí thư toàn quốc Đảng Cộng sản Pháp tới Việt Nam.

Bí thư toàn quốc Đảng Cộng sản Pháp Fabien Roussel bày tỏ vui mừng được gặp và trao đổi với Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam nhân chuyến thăm chính thức Pháp, đánh giá cao và khẳng định chuyến thăm của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm có ý nghĩa quan trọng giúp tăng cường quan hệ đoàn kết, hữu nghị giữa hai Đảng, đồng thời tạo ra dấu ấn cũng như bước phát triển mới cho quan hệ Đối tác chiến lược giữa hai nước Việt Nam và Pháp.

Đồng chí Fabien Roussel chúc mừng đồng chí Tô Lâm được tín nhiệm bầu làm Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, tin tưởng Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam sẽ tiếp tục đạt nhiều thành tựu và kết quả tích cực hơn nữa dưới sự lãnh đạo của đồng chí Tổng Bí thư.

Đồng chí Fabien Roussel cũng đánh giá cao những thành tựu Việt Nam đạt được trong gần 40 năm Đổi mới, khẳng định vai trò và sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng Cộng sản Việt Nam. Đảng Cộng sản Pháp luôn trân trọng và ưu tiên phát triển quan hệ đoàn kết, hữu nghị với Đảng Cộng sản Việt Nam và sẽ nỗ lực làm sâu sắc hơn nữa nền tảng quan hệ tốt đẹp đã có giữa hai Đảng, góp phần tích cực tăng cường quan hệ giữa hai nước và nhân dân hai nước trong thời gian tới trong đó có thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực kinh tế, trên kênh quốc hội và hợp tác địa phương.