1. Nhận lời mời của Thủ tướng nước Cộng hòa Ấn Độ Narendra Modi, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã thăm cấp Nhà nước tới Ấn Độ từ ngày 30/7 đến ngày 1/8/2024. Tháp tùng Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính có đoàn đại biểu cấp cao gồm nhiều bộ trưởng và lãnh đạo các ban, bộ, ngành, cơ quan của Việt Nam.

2. Ngày 1/8/2024, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã dự lễ đón chính thức tại Phủ Tổng thống; đặt vòng hoa tại Khu tưởng niệm Mahatma Gandhi; dự hội đàm, chiêu đãi của Thủ tướng Narendra Modi, cùng Thủ tướng Narendra Modi chứng kiến trao các văn kiện hợp tác song phương và gặp gỡ báo chí chung. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã hội kiến Tổng thống Droupadi Murmu, Phó Tổng thống kiêm Chủ tịch Thượng viện Jagdeep Dhankhar, tiếp Bộ trưởng Ngoại giao S. Jaishakar đến chào. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cũng đã dâng hoa tại tượng Bác tại công viên G20, phát biểu chính sách tại Hội đồng các vấn đề thế giới của Ấn Độ, dự và phát biểu tại Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam - Ấn Độ, tiếp các doanh nghiệp Ấn Độ.

3. Cuộc hội đàm giữa Việt Nam và Ấn Độ diễn ra trong không khí nồng ấm và hữu nghị. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chúc mừng Thủ tướng Narendra Modi giành chiến thắng lịch sử với nhiệm kỳ thứ 3 liên tiếp và bày tỏ tin tưởng dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Thủ tướng Narendra Modi, Ấn Độ sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ và đóng vai trò, vị thế ngày càng cao trên trường quốc tế.

4. Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao mối quan hệ hữu nghị và truyền thống lâu đời giữa Ấn Độ và Việt Nam và bày tỏ hài lòng trước sự phát triển mạnh mẽ của quan hệ song phương kể từ khi hai nước nâng cấp lên quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện năm 2016. Hai bên nhất trí tiếp tục triển khai hiệu quả kết quả của các chuyến thăm, tiếp xúc cấp cao gần đây, trong đó có Tuyên bố tầm nhìn chung Việt Nam-Ấn Độ về hòa bình, thịnh vượng và người dân năm 2020 cũng như những kết quả của chuyến thăm quan trọng này.

5. Hai nhà lãnh đạo nhất trí cho rằng, tình hình địa chính trị hiện nay đòi hỏi hợp tác chặt chẽ hơn giữa Việt Nam và Ấn Độ. Hai nhà lãnh đạo ghi nhận nhiều điểm tương đồng về tầm nhìn thế giới và bày tỏ ủng hộ tiếng nói và vai trò lớn hơn cho các nước phương Nam trong quan hệ quốc tế. Hai nhà Lãnh đạo nhất trí tăng cường hơn nữa quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam-Ấn Độ trên tất cả các lĩnh vực.

6. Trên cơ sở sự phát triển tốt đẹp của quan hệ song phương, hai bên nhất trí duy trì đều đặn các chuyến thăm và trao đổi cấp cao và ở tất cả các cấp.

7. Hai nhà  lãnh đạo đánh giá cao các cơ chế hợp tác đa dạng giữa hai nước trong lĩnh vực ngoại giao, an ninh và hợp tác biển, hợp tác quốc phòng, trao đổi giữa các cơ quan lập pháp, thương mại và đầu tư, nông nghiệp, y tế, hàng không dân dụng, công nghệ thông tin và truyền thông, khoa học và công nghệ, bao gồm năng lượng nguyên tử và vũ trụ, du lịch và văn hoá… và nhất trí tăng cường đối thoại song phương trên các lĩnh vực này, trong đó có Ủy ban Hỗn hợp Việt Nam-Ấn Độ về hợp tác kinh tế, thương mại, khoa học và công nghệ vì lợi ích chung. Hai nhà lãnh đạo hoan nghênh việc ký Chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện giai đoạn 2024-2028.

8. Là hai nền kinh tế đang phát triển nhanh chóng, hai nhà lãnh đạo nhất trí thúc đẩy hợp tác giữa Chính phủ và doanh nghiệp nhằm tăng cường thương mại, đầu tư song phương cũng như quan hệ đối tác về công nghệ. Hai bên nhất trí cần hợp tác chặt chẽ hơn nữa trong dỡ bỏ các rào cản thương mại nhằm tạo thuận lợi và thúc đẩy thương mại song phương tăng trưởng cao hơn so với mức 15 tỷ USD hiện nay. Hai bên nhất trí việc rà soát Hiệp định Thương mại hàng hoá Ấn Độ-ASEAN góp phần làm cho Hiệp định trở nên thân thiện hơn, đơn giản hơn và tạo thuận lợi hơn cho thương mại giữa hai nước.

9. Hai bên nhất trí tiếp tục nỗ lực thúc đẩy các dòng đầu tư song phương. Việt Nam hoan nghênh đầu tư từ Ấn Độ trong các lĩnh vực cơ sở hạ tầng, công nghệ cao, công nghệ nguồn, công nghệ sạch, công nghệ thông tin, các ngành công nghiệp phụ trợ và sản xuất, may mặc, công nghiệp ô tô và nguyên vật liệu, nông nghiệp xanh, nông nghiệp thông minh, đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp, chất bán dẫn, các dự án bảo tồn năng lượng và năng lượng tái tạo, điện, khí sinh học và sợi polyester … tại Việt Nam. Ấn Độ hoan nghênh đầu tư từ Việt Nam trong các lĩnh vực nông nghiệp, chế biến nông sản, thuỷ sản, chế tác gỗ, công nghệ thông tin, sản xuất pin, cơ sở hạ tầng và phát triển đô thị, các sản phẩm từ tre và lâm nghiệp, lữ hành và du lịch, công nghệ số, xe điện, y tế và dịch vụ tại Ấn Độ. Các cam kết này nhằm tăng cường hơn nữa hợp tác kinh tế giữa hai nước.

10. Ấn Độ hoan nghênh Việt Nam quyết định tham gia Liên minh Cơ sở hạ tầng chống chịu thiên tai và sớm hoàn thiện thủ tục nội bộ để chính thức gia nhập Liên minh Năng lượng mặt trời quốc tế. Việt Nam đánh giá cao sáng kiến Liên minh Nhiên liệu sinh học toàn cầu của Ấn Độ.

11. Là hai nước ven biển trong khu vực, hai nhà lãnh đạo nhất trí thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực hải dương học, khoa học biển và kinh tế biển xanh, cũng như nâng cao năng lực trong lĩnh vực này. Hai lãnh đạo tái khẳng định hợp tác cùng có lợi trong lĩnh vực dầu khí, trong đó có các hoạt động thăm dò, khai thác trong khu vực thềm lục địa của Việt Nam.

12. Hai bên nhất trí tăng cường chia sẻ kinh nghiệm trong việc xây dựng các quy định và chính sách hỗ trợ thúc đẩy thương mại điện tử và kinh tế số; hỗ trợ doanh nghiệp hai bên tham gia các nền tảng số và thương mại điện tử để tận dụng lợi thế của thương mại điện tử trong việc nâng cao năng lực xuất khẩu và tham gia chuỗi giá trị khu vực và toàn cầu một cách bền vững. Hai lãnh đạo cũng khuyến khích các cơ quan liên quan của Chính phủ và doanh nghiệp hai nước tìm hiểu các cơ hội hợp tác về kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế số và các ngành công nghiệp quan trọng như đất hiếm, chất bán dẫn, vật liệu nano.

13. Hai nhà lãnh đạo hoan nghênh việc triển khai hiệu quả Tầm nhìn chung về hợp tác quốc phòng Việt Nam-Ấn Độ đến năm 2030 và tăng cường hợp tác quốc phòng giữa hai nước trong những năm gần đây trong đào tạo và nâng cao năng lực, chia sẻ thực tiễn, huấn luyện, đối thoại chính sách quốc phòng và hợp tác công nghiệp quốc phòng. Hai lãnh đạo nhất trí tăng cường hơn nữa hợp tác quốc phòng dựa trên các ưu tiên và quan tâm chung, đóng góp vào sự ổn định hơn nữa ở khu vực Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương.

14. Hai bên nhất trí tiếp tục tăng cường hợp tác trên một số lĩnh vực như phát triển nguồn nhân lực, duy trì phối hợp trong các hoạt động gìn giữ hòa bình, thuỷ đạc, an ninh mạng, chia sẻ thông tin, nghiên cứu chiến lược, an ninh và an toàn hàng hải, các hoạt động tìm kiếm cứu nạn, hỗ trợ nhân đạo, quản lý thiên tai, cứu hộ và cứu trợ khẩn cấp.

15. Hai nhà lãnh đạo nhất trí sớm thúc đẩy triển khai Thoả thuận về thuỷ văn học và thành lập ủy ban chung về vấn đề này.

16. Hai nhà lãnh đạo hoan nghênh việc ký hai dự án sử dụng gói tín dụng ưu đãi 300 triệu USD Chính phủ Ấn Độ cấp cho Chính phủ Việt Nam.

17. Hai nhà lãnh đạo tái khẳng định tầm quan trọng của công nghệ số và khuyến khích thành lập một khuôn khổ nhằm thúc đẩy hợp tác song phương trong lĩnh vực đổi mới tài chính và thanh toán số giữa Việt Nam và Ấn Độ.

18. Ghi nhận các ưu tiên quốc gia của cả hai nước với chuyển đổi số và chuyển đổi năng lượng, hai lãnh đạo nhất trí khuyến khích tăng cường các hoạt động trao đổi và hợp tác trong các lĩnh vực như cơ sở hạ tầng số, ứng dụng công nghệ vũ trụ, năng lượng tái tạo, công nghệ sinh học và công nghệ chống chịu thiên tai.

19. Hai nhà lãnh đạo hài lòng về hợp tác trong lĩnh vực sử dụng năng lượng hạt nhân vì mục đích hòa bình và nhất trí tăng cường hơn nữa các cơ hội hợp tác sâu hơn như đã trao đổi tại Kỳ họp thứ 3 của Ủy ban hỗn hợp Việt Nam-Ấn Độ về hợp tác hạt nhân dân sự.

20. Hai bên hoan nghênh tiến triển trong dự án thiết lập Trung tâm dò tìm, trạm thu thập dữ liệu và cơ sở xử lý dữ liệu vệ tinh Ấn Độ - ASEAN tại Việt Nam.

21. Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao hợp tác phát triển trong khuôn khổ Hợp tác sông Hằng - sông Mekong thông qua các dự án tác động nhanh và hợp tác đào tạo, các học bổng giáo dục trong khuôn khổ Chương trình hợp tác kỹ thuật Ấn Độ (ITEC). Hai lãnh đạo đánh giá cao việc thành lập trung tâm hiệu năng cao về phát triển và đào tạo tại Học viện Bưu chính Viễn thông Thành phố Hồ Chí Minh và Công viên phần mềm quân đội tại Trường Đại học Thông tin liên lạc Nha Trang với sự hỗ trợ của Chính phủ Ấn Độ.

22. Hai nhà lãnh đạo khuyến khích nhiều hơn các hoạt động trao đổi nghiên cứu, đào tạo và sinh viên giữa các trường đại học, giới học giả và các viện nghiên cứu của hai nước trong khuôn khổ tầm nhìn "Viksit Bharat @ 2047" của Ấn Độ và tầm nhìn "Việt Nam là nước phát triển, có thu nhập cao năm 2045". Hai nhà lãnh đạo cũng ủng hộ hợp tác giữa các viện nghiên cứu về các vấn đề thuộc quan tâm của các nước phương Nam.

23. Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao việc tăng tần suất các chuyến bay thẳng giữa hai nước, góp phần tăng lượng hành khách và du lịch hai chiều; đồng thời khuyến khích tăng cường hơn nữa kết nối và du lịch giữa Việt Nam và Ấn Độ.

24. Trên cơ sở các liên kết lịch sử và di sản giữa hai nước, hai nhà lãnh đạo ủng hộ tăng cường trao đổi hơn nữa sinh viên và chức sắc Phật giáo, khách hành hương, sinh viên và sự phát triển các viện và cơ sở tín ngưỡng và Phật giáo. Việt Nam đánh giá cao cam kết của Ấn Độ trong việc trùng tu, tôn tạo Di sản Văn hóa thế giới Mỹ Sơn và các hoạt động của Cơ quan khảo cổ Ấn Độ tại các nhóm tháp A, H và K, cũng như tại các nhóm tháp F sắp tới.

25. Ấn Độ đánh giá cao ủng hộ của Việt Nam trong việc tổ chức thường niên Ngày Quốc tế Yoga tại nhiều tỉnh thành, địa phương của Việt Nam.

Hai nhà lãnh đạo ủng hộ hợp tác hơn nữa giữa các cơ sở yoga của hai nước và trao đổi song phương về lĩnh vực y học cổ truyền, trong đó có cây dược liệu. Hai nhà Lãnh đạo cũng nhất trí tăng cường trao đổi văn hoá và hợp tác truyền thông giữa hai nước.

26. Hai bên nhất trí về vai trò trung tâm của ASEAN trong cấu trúc khu vực đang định hình vì sự hòa bình, ổn định và thịnh vượng của khu vực. Hai bên ủng hộ việc củng cố hơn nữa quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện ASEAN Ấn Độ, qua đó góp phần bổ sung cho quan hệ song phương với từng nước thành viên. Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao Tuyên bố chung ASEAN - Ấn Độ về hợp tác triển khai Tầm nhìn của ASEAN về Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương (AOIP) vì hòa bình, ổn định và thịnh vượng trong khu vực, văn kiện góp phần thúc đẩy cơ hội hợp tác giữa AOIP và Sáng kiến Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương của Ấn Độ. Hai nhà lãnh đạo nhất trí tiếp tục tăng cường hợp tác và ủng hộ lẫn nhau tại tất cả các diễn đàn đa phương. Ấn Độ đánh giá cao Việt Nam nhất quán ủng hộ Ấn Độ trở thành Thành viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc khi cơ quan này được cải tổ.

27. Nhấn mạnh mối quan hệ giữa an ninh và thịnh vượng, hai nhà lãnh đạo tái khẳng định tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình, ổn định, an ninh và tự do hàng hải, hàng không tại Biển Đông, giải quyết hòa bình các tranh chấp theo luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982 (UNCLOS), không đe dọa sử dụng hoặc sử dụng vũ lực. Hai nhà Lãnh đạo nhấn mạnh tầm quan trọng của việc không quân sự hoá và tự kiềm chế, các quốc gia có chủ quyền và các quốc gia khác không có các hành động có thể làm phức tạp thêm tình hình, ảnh hưởng đến hòa bình và ổn định.

Hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh UNCLOS là khuôn khổ pháp lý điều chỉnh mọi hoạt động trên biển và đại dương, và là cơ sở để xác định phạm vi các vùng biển, quyền chủ quyền, quyền tài phán và các lợi ích hợp pháp đối với các vùng biển. Hai nhà lãnh đạo tiếp tục kêu gọi thực hiện đầy đủ và hiệu quả Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC) và sớm hoàn tất Bộ quy tắc ứng xử ở Biển Đông (COC) thực chất và hiệu quả, phù hợp với luật pháp quốc tế, đặc biệt là UNCLOS, không ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của các các quốc gia, trong đó có các quốc gia không tham gia đàm phán.

28. Hai bên cực lực lên án chủ nghĩa khủng bố dưới mọi hình thức và biểu hiện, bao gồm cả khủng bố xuyên biên giới; nhấn mạnh tầm quan trọng của hợp tác quốc tế trong đấu tranh chống lại mối đe dọa này, phù hợp với luật pháp quốc tế, đặc biệt là Hiến chương Liên Hợp Quốc và tái khẳng định cam kết tham gia nỗ lực chung của cộng đồng quốc tế.

29. Hai nhà lãnh đạo hoan nghênh việc ký kết các thoả thuận hợp tác song phương, được nêu trong phụ lục kèm theo.

30. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cảm ơn sự đón tiếp nồng hậu của phía Ấn Độ dành cho Thủ tướng và đoàn đại biểu. Thủ tướng Chính phủ trân trọng mời Thủ tướng Ấn Độ sang thăm Việt Nam.

New Delhi ngày 1/8/2024



1. Chương trình Hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam-Ấn Độ giai đoạn 2024-2028.

2. Bản ghi nhớ về hợp tác trong lĩnh vực xây dựng năng lực hải quan giữa Tổng cục Hải quan Việt Nam và Ủy ban Thuế gián thu và Hải quan trung ương Ấn Độ (CBIC)

3. Bản ghi nhớ giữa Viện Khoa học nông nghiệp Việt Nam và Đại học Nông nghiệp trung ương Imphal, Manipur.

4. Bản ghi nhớ về hợp tác pháp luật và tư pháp giữa Bộ Tư pháp Việt Nam và Bộ Pháp luật và Tư pháp Ấn Độ.

5. Bản ghi nhớ về hợp tác phát thanh và truyền hình giữa Đài Tiếng nói Việt Nam và Đài phát thanh Prasar Bharati Ấn Độ.

6. 2 hiệp định vay tín dụng giữa Bộ Tài chính Việt Nam và Ngân hàng Xuất nhập khẩu Ấn Độ trị giá 300 triệu USD.

7. Ý định thư giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Ấn Độ về bảo tồn vào phục hồi khu tháp F tại Mỹ Sơn, Quảng Nam, Việt Nam.

8. Bản ghi nhớ giữa Cục Quản lý y, dược cổ truyền, Bộ Y tế Việt Nam và Ủy ban Dược liệu quốc gia, Bộ Ayush Ấn Độ về hợp tác trong lĩnh vực cây dược liệu.

9. Bản ghi nhớ giữa Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam và Bộ Cảng, Vận tải và Đường thủy Ấn Độ về hợp tác và phát triển khu phức hợp di sản hàng hải quốc gia (NMHC) tại Lothal, Gujarat.

10. Lễ khai trương trực tuyến về việc thành lập Công viên phần mềm quân đội tại Trường Đại học Thông tin liên lạc ở Nha Trang với sự hỗ trợ của Chính phủ Ấn Độ.

11. Thông báo về việc Việt Nam tham gia Liên minh cơ sở hạ tầng chống chịu thiên tai (CDRI).