Đón Thủ tướng Chính phủ và Phu nhân tại sân bay, về phía Hàn Quốc có Bộ trưởng Bộ Doanh nghiệp vừa và nhỏ và khởi nghiệp Oh Young Joo; Đại sứ Hàn Quốc tại Việt Nam Choi Yong Sam; Cục trưởng Cục Lễ tân, Bộ Ngoại giao Hàn Quốc Seo Won Sam; Cục trưởng Cục ASEAN, Bộ Ngoại giao Hàn Quốc Kim Dong Bae; Tư lệnh sân bay quân sự Seongnam. Về phía Việt Nam có Đại sứ Việt Nam tại Hàn Quốc Vũ Hồ; cán bộ, nhân viên Đại sứ quán và cộng đồng người Việt Nam tại Hàn Quốc.

Cục trưởng Cục Lễ tân, Bộ Ngoại giao Hàn Quốc và Đại sứ Việt Nam tại Hàn Quốc lên tận máy bay đón mời Thủ tướng Chính phủ và Phu nhân. Bộ trưởng Bộ Doanh nghiệp vừa và nhỏ và khởi nghiệp Hàn Quốc chào đón Thủ tướng Chính phủ và Phu nhân tại chân cầu thang máy bay.

Lễ đón chính thức Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu Việt Nam được tổ chức trang trọng tại sân bay quân sự Seongnam.

Khi Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính bước lên bục danh dự, quân nhạc cử quốc thiều Việt Nam vang lên trang nghiêm. Sau đó, Đội trưởng Đội danh dự Hàn Quốc chào và mời Thủ tướng Chính phủ duyệt Đội danh dự, gồm đại diện các lực lượng của quân đội Hàn Quốc. Thủ tướng Chính phủ bước trên thảm đỏ chào hỏi các quan chức Hàn Quốc và cán bộ, nhân viên Đại sứ quán, cộng đồng Việt Nam tại Hàn Quốc trong sự chào mừng nồng nhiệt.

Dự kiến trong chuyến thăm từ ngày 30/6 đến 3/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính sẽ hội đàm, hội kiến với các lãnh đạo cấp cao Hàn Quốc; dự và phát biểu tại Diễn đàn doanh nghiệp, Diễn đàn xúc tiến du lịch và hợp tác văn hóa, Diễn đàn lao động Việt Nam-Hàn Quốc; tọa đàm với lãnh đạo các tổ chức kinh tế Hàn Quốc và tọa đàm với các nhà trí thức, khoa học Hàn Quốc về bán dẫn và trí tuệ nhân tạo.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng có các cuộc tiếp đại diện lãnh đạo một số tập đoàn kinh tế hàng đầu Hàn Quốc; thăm Đại sứ quán và gặp gỡ đại diện cộng đồng người Việt tại Hàn Quốc; thăm gia đình đa văn hóa Việt-Hàn; phát biểu chính sách tại Đại học Quốc gia Seoul; thăm nhà máy sản xuất chất bán dẫn của Samsung.

Thông qua đó, chuyến thăm nhằm tiếp tục triển khai đường lối đối ngoại của Đại hội XIII của Đảng; cụ thể hóa Chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam-Hàn Quốc.