Tại các cuộc hội kiến, hai lãnh đạo Quốc hội Cộng hòa Dominica nhiệt liệt chào mừng Thủ tướng Phạm Minh Chính dẫn đầu đoàn Đại biểu cấp cao Việt Nam thăm Cộng hòa Dominica.

Hai nhà lãnh đạo khẳng định đây là sự kiện có ý nghĩa lịch sử quan trọng khi Thủ tướng Chính phủ là lãnh đạo cấp cao đầu tiên của Việt Nam tới Cộng hòa Dominica, diễn ra trong bối cảnh quan hệ hai nước có những bước phát triển tích cực hướng tới kỷ niệm 20 năm ngày hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao (7/7/2005 – 7/7/2025).

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính bày tỏ cảm ơn sự tiếp đón trọng thị, hiếu khách của Quốc hội và nhân dân Cộng hòa Dominica dành cho đoàn Đại biểu cấp cao Việt Nam và khẳng định Việt Nam coi trọng quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt với Cộng hòa Dominica trong tổng thể chính sách đối ngoại với khu vực Mỹ Latinh- Caribe nói chung và với Quốc hội Cộng hòa Dominica nói riêng.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chia sẻ với hai lãnh đạo Quốc hội Cộng hòa Dominica về kết quả tốt đẹp của cuộc hội đàm trước đó với Tổng thống Luis Abinader Corona, trong đó hai bên đã ra Tuyên bố chung, nhất trí tăng cường trao đổi đoàn, thúc đẩy hoàn thiện hơn nữa khuôn khổ pháp lý cho quan hệ hợp tác song phương trên tất cả các lĩnh vực hợp tác.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cũng thông báo việc đã đề nghị hai bên sớm đàm phán hiệp định mậu dịch tự do, hiệp định bảo hộ đầu tư, hợp tác văn hoá, giáo dục, đào tạo và miễn thị thực phổ thông.

Đánh giá cao những kết quả đã đạt được tại cuộc hội đàm giữa Thủ tướng Phạm Minh Chính và Tổng thống Luis Abinader Corona, hai lãnh đạo Quốc hội Cộng hòa Dominica khẳng định ủng hộ các phương hướng và biện pháp của hai Chính phủ nhằm đưa quan hệ hữu nghị và hợp tác song phương bước sang một giai đoạn phát triển mới, phục vụ hiệu quả và thiết thực công cuộc phát triển ở mỗi nước.

Đồng thời, hai lãnh đạo Quốc hội Dominica cam kết ủng hộ mạnh mẽ việc hai nước sớm đàm phán các thoả thuận về mậu dịch tự do, bảo hộ đầu tư, hợp tác văn hoá, giáo dục, đào tạo và miễn thị thực phổ thông, cho rằng việc sớm đạt được các thoả thuận này sẽ mang lại lợi ích thiết thực doanh nghiệp, người dân hai nước, góp phần mạnh mẽ đưa quan hệ hai nước lên một tầm cao mới.

Nhân dịp này, Thủ tướng Chính phủ chuyển lời cảm ơn của Quốc hội Việt Nam tới Thượng viện Cộng hòa Dominica gần đây đã thu xếp tiếp đón chu đáo Đoàn Ủy ban Đối ngoại Quốc hội Việt Nam do Chủ nhiệm Ủy ban Vũ Hải Hà dẫn đầu sang thăm làm việc tại Cộng hòa Dominica (7/2024).

Thủ tướng hoan nghênh và đánh giá cao việc Thượng viện Cộng hòa Dominica đã thành lập Nhóm Nghị sĩ Hữu nghị với Việt Nam, đồng thời thông báo Quốc hội Việt Nam đã thành lập Nhóm Nghị sĩ Hữu nghị với Cộng hòa Dominica ngày 15/11/2024 vừa qua, tin tưởng đây là kênh hợp tác quan trọng giữa hai Quốc hội nói riêng và sẽ góp phần thúc đẩy quan hệ giữa hai nước nói chung.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính thay mặt Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chuyển lời thăm hỏi và lời mời Chủ tịch Thượng viện Ricardo de los Santos Polanco và Chủ tịch Hạ viện Alfredo Pacheco thực hiện chuyến thăm chính thức Việt Nam và hai lãnh đạo Quốc hội Cộng hòa Dominica đã vui vẻ nhận lời.

Chiều cùng ngày, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp đồng chí Miguel Mejia, Tổng Bí thư Đảng Phong trào Cánh tả thống nhất (MIU), Bộ trưởng Chính sách Hội nhập khu vực Cộng hòa Dominica.

Tại cuộc tiếp, Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ vui mừng lần đầu tiên thăm chính thức Cộng hòa Dominica và cảm ơn sự tiếp đón trọng thị, nồng ấm của Chính phủ, Nhân dân Cộng hòa Dominica và đồng chí Tổng Bí thư Miguel Mejia dành cho đoàn Đại biểu cấp cao Việt Nam.

Chuyển lời thăm hỏi sức khỏe của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Tổng Bí thư Đảng MIU Miguel Mejia, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định coi trọng tình cảm đoàn kết, sự ủng hộ tích cực của Đảng MIU, của cá nhân đồng chí Miguel Mejia và nhân dân Cộng hòa Dominica đã dành cho Đảng Cộng sản Việt Nam và nhân dân Việt Nam trong cuộc đấu tranh giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước trước đây, cũng như trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước hiện nay.

Thủ tướng Chính phủ đánh giá quan hệ kinh tế, thương mại và đầu tư giữa hai nước còn rất nhiều nhiều dư địa để phát triển, đề nghị hai bên quan tâm thúc đẩy hợp tác kinh doanh, đầu tư trên các lĩnh vực là thế mạnh của mỗi nước, đem lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước.

Đồng chí Tổng Bí thư, Bộ trưởng Chính sách Hội nhập khu vực Miguel Mejia bày tỏ vui mừng được Thủ tướng Phạm Minh Chính dành thời gian tiếp, cho rằng chuyến thăm của Thủ tướng Chính phủ là dấu mốc lịch sử trong quan hệ hai nước, tạo động lực quan trọng thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác tốt đẹp giữa Việt Nam và Cộng hòa Dominica nói chung, cũng như giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng MIU nói riêng.

Bày tỏ ngưỡng mộ lịch sử đấu tranh anh hùng của nhân dân Việt Nam, kính trọng, yêu mến đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh, đồng chí chúc mừng những thành tựu về mọi mặt của Việt Nam trong gần 40 năm Đổi mới và phát triển đất nước ngày nay.

Tổng Bí thư Miguel Mejia bày tỏ Đảng MIU mong muốn tiếp tục trao đổi, tìm hiểu những bài học kinh nghiệm, thành tựu phát triển và hội nhập quốc tế của Việt Nam; khẳng định sẽ thúc đẩy kết nối doanh nghiệp giữa hai nước để tìm hiểu cơ hội hợp tác trên các lĩnh vực tiềm năng về viễn thông, vật liệu xây dựng, năng lượng, dầu khí, công nghệ thông tin, phân phối xe điện, du lịch... góp phần nâng cao hiệu quả quan hệ hợp tác song phương trong thời gian tới.