Tại cuộc tiếp ông Đới Hòa Căn, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Xây dựng công trình đường sắt Trung Quốc (CRCC), cùng các lãnh đạo cấp cao của Tập đoàn, Thủ tướng hoan nghênh kế hoạch mở rộng đầu tư kinh doanh tại Việt Nam của tập đoàn thời gian tới.

CRCC là doanh nghiệp nhà nước trung ương thuộc Ủy ban Quản lý và Giám sát Tài sản Nhà nước của Quốc vụ viện; một trong những tập đoàn xây dựng tổng hợp mạnh và lớn nhất trên thế giới, xếp hạng thứ 39 trong Fortune Global 500, thứ 3 trong số 250 nhà thầu toàn cầu hàng đầu theo Tạp chí ENR của Mỹ, và thứ 12 trong số "500 doanh nghiệp hàng đầu Trung Quốc" vào năm 2021. Tập đoàn đã xây dựng 20.000 km đường sắt, cùng 8.000 km đường bộ cao tốc tại Trung Quốc.

Còn Tổng công ty Xây dựng công trình (CCECC) là công ty trực thuộc Tập đoàn CRCC, chủ yếu triển khai xây dựng các dự án đường sắt tại nước ngoài. Đến nay, với hơn 9.000 km đường sắt đã hoàn thành, CCECC chiếm 80% tổng khối lượng công trình đường sắt của Trung Quốc tại nước ngoài.

Tại cuộc tiếp, Chủ tịch CRCC bày tỏ tình cảm gắn bó của CRCC với Việt Nam, cho biết đơn vị tiền thân của tập đoàn này từng tham gia hỗ trợ Việt Nam xây dựng, khôi phục đường sắt trong thời gian chiến tranh và đang có nhiều hợp tác với Việt Nam trong lĩnh vực này, nhất là với Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam.

Ông cho biết đã được khích lệ rất nhiều bởi những phát biểu của Thủ tướng Phạm Minh Chính tại tọa đàm doanh nghiệp Việt Nam - Trung Quốc nhân chuyến thăm Việt Nam vừa qua của Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường và ngay sau đó đã trao đổi về cơ hội hợp tác mới với các doanh nghiệp Việt Nam.

Lãnh đạo tập đoàn bày tỏ quan tâm, mong muốn tham gia các dự án đường sắt, đường tàu đô thị, đường bộ cao tốc, cơ sở hạ tầng tại Việt Nam, cũng như các ngành nghề lĩnh vực chiến lược mới nổi, trên tinh thần cùng thắng, cùng nhau lớn mạnh, đóng góp cho sự phát triển kinh tế-xã hội của Việt Nam.

Đặc biệt, tập đoàn hết sức quan tâm và đang nghiên cứu kỹ, mong muốn tham gia triển khai tuyến đường sắt Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, đồng thời đang nghiên cứu việc tham gia dự án đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam của Việt Nam.

Về phần mình, đáp lại mong muốn tham gia các dự án trong lĩnh vực cơ sở hạ tầng đường sắt, Thủ tướng đề nghị Tập đoàn tiếp tục phối hợp với các bộ, ngành, cơ quan liên quan, Tổng Công ty Đường sắt để đề xuất cụ thể, trước mắt là tiếp tục nghiên cứu tham gia dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng nối với Côn Minh, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc.

Thủ tướng nhấn mạnh rằng đây là tuyến đường sắt rất quan trọng, góp phần kết nối khuôn khổ "Vành đai, Con đường" và "Hai hành lang, một vành đai kinh tế", góp phần làm cho Vân Nam có đường ra biển nhanh hơn, các tỉnh biên giới phía bắc Việt Nam phát triển kinh tế - xã hội, xóa đói giảm nghèo.

Theo Thủ tướng, Việt Nam xác định tập trung làm tuyến đường này với mục tiêu khởi công trong năm 2025, trong đó 3 yếu tố rất quan trọng là coi trọng thời gian, coi trọng trí tuệ và triển khai các thủ tục theo quy định một cách nhanh nhất để trình các cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Cùng với tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, Thủ tướng Chính phủ đề nghị CRCC nghiên cứu tham gia các dự án hạ tầng quy mô lớn khác của Việt Nam như: tuyến đường sắt Hà Nội - Lạng Sơn; tuyến đường sắt Móng Cái - Hạ Long - Hải Phòng; dự án đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam; các dự án đường bộ cao tốc kết nối các tỉnh biên giới Việt Nam với Trung Quốc

Thủ tướng nhấn mạnh tinh thần "đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện, đã làm, đã thực hiện phải có sản phẩm cụ thể, hiệu quả đo lường được, cân đong đo đếm được", lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ, hài hòa lợi ích giữa người dân, doanh nghiệp và nhà nước; triển khai các dự án hiệu quả nhất, nhanh nhất, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí.

Thủ tướng cũng đề nghị phía Trung Quốc hỗ trợ về vốn vay ưu đãi, chuyển giao công nghệ hiện đại, năng lực quản trị và đào tạo nhân lực để góp phần nâng cao năng lực, phát triển ngành công nghiệp đường sắt.

Chủ tịch CRCC cảm ơn các ý kiến của Thủ tướng Chính phủ, cho biết sẽ lĩnh hội và quán triệt các ý kiến này, báo cáo các cơ quan chức năng của Trung Quốc, phối hợp các cơ quan, doanh nghiệp liên quan để có thể tham gia triển khai các dự án theo quy định, bảo đảm tiến độ và chất lượng.

Tại cuộc tiếp, ông Giang Nhị, Chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn Huadian (Hoa Điện) Trung Quốc cho biết Hoa Điện là doanh nghiệp nhà nước trung ương thuộc thuộc Ủy ban Quản lý và Giám sát Tài sản Nhà nước của Quốc vụ viện; hoạt động trong 4 lĩnh vực chính: sản xuất điện, cung cấp than, khoa học công nghệ và tài chính.

Lãnh đạo tập đoàn cho biết Hoa Điện coi trọng thị trường Việt Nam, tổng mức đầu tư lũy kế đã vượt 2,8 tỷ USD với tổng công suất lắp đạt là 1,5 GW. Trong đó, Nhà máy điện Duyên Hải 2 (Trà Vinh, Việt Nam) (2x660 MW) là dự án điện có công suất lắp đặt lớn nhất và quy mô đầu tư lớn nhất ở nước ngoài của tập đoàn; Dự án điện gió tại tỉnh Đắk Lắk (4x50 MW) là dự án năng lượng tái tạo trên bờ đầu tiên được tập đoàn đầu tư tại nước ngoài.

Lãnh đạo Tập đoàn Hoa Điện cho biết khát vọng trở thành tập đoàn số 1 thế giới về năng lượng sạch, phát thải carbon thấp; cảm ơn Chính phủ, các bộ, ngành Việt Nam đã hỗ trợ trong thời gian qua.

Chủ tịch Giang Nhị cho biết tập đoàn mong muốn tăng cường hợp tác, đầu tư tại Việt Nam trong các lĩnh vực như năng lượng gió, hydro xanh, tích trữ năng lượng (tích năng), cải tạo nâng cấp hệ thống điện, cải thiện kỹ thuật các nhà máy điện và nâng cao hiệu suất năng lượng; thành lập trung tâm nghiên cứu khoa học công nghệ (R&D) nhằm cùng thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực năng lượng.

Đánh giá cao hoạt động, đầu tư của Hoa Điện tại Việt Nam, Thủ tướng Phạm Minh Chính hoan nghênh kế hoạch của Tập đoàn mở rộng quy mô, phạm vi đầu tư, kinh doanh trong lĩnh vực cơ sở hạ tầng năng lượng xanh, hiện đại, hiệu quả, giảm phát thải, phù hợp xu thế phát triển mới, khai thác tiềm năng, lợi thế về điện gió, điện mặt trời, hydrogen; cũng như phát triển, chuyển giao khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, kinh nghiệm quản trị, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao trong tất cả các khâu của ngành điện; đồng thời tiếp tục hợp tác về phân phối, mua bán điện.

Thủ tướng đề nghị Tập đoàn tiếp tục hợp tác, hỗ trợ Việt Nam trong đề xuất các ý tưởng, dự án đầu tư mới; mở rộng quy mô, đối tượng hợp tác; hình thành các trung tâm công nghiệp năng lượng gắn với các khu công nghiệp tập trung, các trung tâm chế biến, chế tạo; phát triển ngành công nghiệp chế tạo thiết bị năng lượng.

Thủ tướng mong tập đoàn phối hợp chặt chẽ, hiệu quả với Tập đoàn Điện lực Việt Nam và các đối tác, tiếp tục thành công tại Việt Nam. Chính phủ Việt Nam đồng hành, hỗ trợ và tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các doanh nghiệp Trung Quốc nói chung, trong đó có Tập đoàn Hoa Điện triển khai đầu tư, hoạt động các dự án thành công, hiệu quả, cùng có lợi và tuân thủ quy định pháp luật Việt Nam.

Các cơ quan chức năng sẽ xem xét, giải quyết các đề xuất của tập đoàn trên tinh thần nhanh nhất. Hiện phía Việt Nam đang rà soát lại các dự án năng lượng tái tạo đã đầu tư để tháo gỡ các khó khăn, đồng thời đang đề xuất sửa đổi Luật Điện lực và các quy định liên quan để tạo thuận lợi, thông thoáng trong triển khai các dự án điện.

Cùng ngày, Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng tiếp ông Trương Đức Lương, Phó Chủ tịch Tập đoàn Kỹ thuật Năng lượng Trung Quốc (Energy China).

Energy China (2011) là một tập đoàn đa ngành trong danh sách 500 doanh nghiệp lớn nhất thế giới theo đánh giá của Tạp chí Fortune, với 256 chi nhánh tại 147 quốc gia, vùng lãnh thổ. Đến nay, Energy China có 416 dự án đầu tư với hơn 100.000 nhân viên. Năm 2022, doanh thu Tập đoàn đạt hơn 53,88 tỷ USD.

Energy China đang triển khai 16 dự án với 12 doanh nghiệp liên danh tại Việt Nam và tổng vốn đầu tư hơn 2,2 tỷ USD, bao gồm các dự án nhà máy sản xuất nhiệt điện tại Hải Dương (2x600 MW, tổng vốn đầu tư 1,86 tỷ USD) và điện gió tại tỉnh Ninh Thuận (50 MW); tham gia các gói thầu EPC tại các nhà máy nhiệt điện lớn như Vĩnh Tân I (2x600 MW), Duyên Hải I (2x622 MW), Vũng Áng I (2x600 MW)…

Tại cuộc tiếp, lãnh đạo Energy China khẳng định rất có lòng tin với hoạt động đầu tư tại Việt Nam. Lãnh đạo tập đoàn đề xuất mở rộng hợp tác về thủy điện tích năng, xây dựng các tổ hợp tích hợp cả nhiệt điện và các dự án điện tái tạo để phát huy hiệu quả cao nhất, phát triển điện khí, điện gió ngoài khơi; sẵn sàng hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm truyền tải, an toàn điện; mong muốn tham gia nghiên cứu và đưa ra giải pháp phát triển xanh, phát triển ít carbon tại Việt Nam…

Tập đoàn cũng mong muốn hợp tác trong lĩnh vực giao thông, đặc biệt là các dự án tích hợp giao thông-năng lượng sử dụng điện gió, điện mặt trời để chiếu sáng, cung cấp điện cho các trạm xăng, trạm dừng nghỉ…; các dự án đường sắt…

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá cao hoạt động đầu tư kinh doanh, hiệu quả, bền vững của Energy China trên toàn cầu nói chung và tại Việt Nam nói riêng; hoan nghênh sự chủ động của Energy China khi đưa ra các đề xuất hợp tác hỗ trợ Việt Nam cũng như kế hoạch mở rộng đầu tư của Tập đoàn thời gian tới.

Cho biết, Việt Nam đang tích cực trong việc xây dựng, sửa đổi những chính sách liên quan phát triển năng lượng, phát triển hạ tầng phù hợp với bối cảnh phát triển kinh tế-xã hội và các điều ước quốc tế Việt Nam đã ký kết, Thủ tướng Chính phủ đề nghị Energy China mở rộng quy mô, phạm vi, đối tượng đầu tư phát triển năng lượng tại Việt Nam; nhất là tham gia các dự án điện sạch tại Việt Nam như điện gió, điện mặt trời, điện khí LNG, điện tích năng; hoan nghênh tập đoàn tham gia các dự án giao thông tại Việt Nam như đường bộ cao tốc thông qua các dự án hợp tác công tư (PPP) hoặc đấu thầu thi công đường bộ, các tuyến đường sắt tiêu chuẩn, đường sắt tốc độ cao….