Theo Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ Kế hoạch và Đầu tư), tháng 5/2024 ghi nhận lượng vốn đầu tư điều chỉnh tăng thêm lớn nhất trong các tháng đầu năm 2024 với hơn 800 triệu USD. Đây là con số ấn tượng so với các tháng đầu năm.

Cụ thể, lượng vốn đầu tư điều chỉnh tăng thêm trong tháng 5/2024 gấp 2,8 lần tháng 4/2024, tăng 72% so với tháng 3/2024, gấp 4,1 lần tháng 2/2024 và gấp hơn 3,6 lần tháng 1/2024.

Dẫu vậy, tổng vốn đầu tư điều chỉnh trong 5 tháng đầu năm vẫn giảm so với cùng kỳ năm 2023 (giảm 8,7%), song mức giảm đã được cải thiện dần khi 5 tháng tăng 16,9 điểm phần trăm so với 4 tháng năm 2024 với 440 lượt dự án đăng ký điều chỉnh vốn đầu tư.

Tín hiệu tích cực cũng được ghi nhận ở vốn đăng ký mới với 1.227 dự án được cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, tăng 27,5% so với cùng kỳ, tổng vốn đăng ký đạt gần 7,94 tỷ USD (tăng 50,8% so với cùng kỳ).

Đáng chú ý, vốn thực hiện các dự FDI trong 5 tháng đầu năm 2024 tiếp tục duy trì tín hiệu tích cực với mức tăng 7,8% so với cùng kỳ năm 2023, tương đương khoảng 8,25 tỷ USD. Điều này cho thấy nhà đầu tư nước ngoài vẫn tin tưởng vào triển vọng tăng trưởng của Việt Nam trong trung và dài hạn bất chấp những khó khăn hiện hữu.

Trái ngược với xu hướng tích cực của vốn đăng ký mới và giải ngân, giá trị góp vốn, mua cổ phần của nhà đầu tư ngoài tiếp tục sụt giảm tới 68,2% so với cùng kỳ, đạt khoảng 1,05 tỷ USD trong 5 tháng đầu năm 2024. Đây là con số khá ít ỏi khi trước đó hoạt động M&A được kỳ vọng sẽ có những thương vụ lớn.

Xét theo địa bàn đầu tư, các nhà đầu tư nước ngoài đã đầu tư vào 47 tỉnh, thành phố trên cả nước trong 5 tháng đầu năm 2024. Trong đó, Bà Rịa - Vũng Tàu dẫn đầu với tổng vốn đầu tư đăng ký hơn 1,52 tỷ USD, chiếm 13,8% tổng vốn đầu tư cả nước, gấp hơn 12 lần cùng kỳ.

Tiếp theo là Hà Nội với gần 1,14 tỷ USD, chiếm 10,3% tổng vốn đầu tư đăng ký và giảm 39% so với cùng kỳ năm 2023. Bắc Ninh đứng thứ ba với tổng vốn đầu tư đăng ký hơn 1,06 tỷ USD, chiếm gần 9,6% tổng vốn đầu tư cả nước. Tiếp theo lần lượt là TP Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Quảng Ninh,...

Nếu xét về số dự án, TP Hồ Chí Minh dẫn đầu cả nước cả về số dự án mới (chiếm 37,8%), điều chỉnh vốn (chiếm 16,4%) và góp vốn, mua cổ phần (chiếm 71,1%).

Theo Cục Đầu tư nước ngoài, vốn đầu tư tập trung nhiều vào các tỉnh, thành phố có nhiều lợi thế trong thu hút FDI (cơ sở hạ tầng tốt, nguồn nhân lực ổn định, nỗ lực cải cách thủ tục hành chính và năng động trong công tác xúc tiến đầu tư,...) như Bà Rịa – Vũng Tàu, Hà Nội, Bắc Ninh, TP Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Quảng Ninh, Bắc Giang, Hải Phòng, Thái Nguyên, Hưng Yên. Riêng 10 địa phương này đã chiếm 74,7% số dự án mới và 75,2% số vốn đầu tư của cả nước trong 5 tháng.

Tính lũy kế đến ngày 20/5/2024, cả nước có 40.285 dự án còn hiệu lực vớitổng vốn đăng ký gần 481,33 tỷ USD. Vốn thực hiện lũy kế của các dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài ước đạt khoảng 305,43 tỷ USD, bằng gần 63,5% tổng vốn đầu tư đăng ký còn hiệu lực.

Trong đó, các nhà đầu tư nước ngoài đã đầu tư vào 19/21 ngành trong hệ thống phân ngành kinh tế quốc dân. Trong đó, ngành công nghiệp chế biến, chế tạo chiếm tỷ trọng cao nhất với gần 290,9 tỷ USD (chiếm 60,4% tổng vốn đầu tư). Tiếp theo là các ngành kinh doanh bất động sản với gần 70,6 tỷ USD(chiếm 14,7% tổng vốn đầu tư); sản xuất, phân phối điện với gần 40,8 tỷUSD (chiếm gần 8,5% tổng vốn đầu tư).

Xét theo địa bàn, báo cáo cho biết, các nhà đầu tư nước ngoài đã có mặt ở tất cả 63 tỉnh, thành phố trong cả nước. Trong đó, TP Hồ Chí Minh là địa phương dẫn đầu trong thu hút FDI với gần 57,8 tỷ USD (chiếm 12% tổng vốn đầu tư); tiếp theo là Hà Nội với hơn 43,4 tỷUSD (chiếm 9% tổng vốn đầu tư); Bình Dương với hơn 40,7 tỷ USD (chiếm 8,5% tổng vốn đầu tư).