Ra đón đoàn tại Sân bay quốc tế Nội Bài có: Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn; Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Phạm Thanh Bình; Đại sứ Việt Nam tại Bulgaria Đỗ Hoàng Long, cùng một số cán bộ của Văn phòng Chủ tịch nước, Bộ Ngoại giao CHXHCN Việt Nam.

Tháp tùng Tổng thống Cộng hòa Bulgaria Rumen Radev và Phu nhân thăm Việt Nam có: Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Khoa học Galin Tsokov, Bộ trưởng Bộ Đổi mới sáng tạo và tăng trưởng Rosen Karadimov, Bộ trưởng Bộ Du lịch Evtim Miloshev, Tổng Thư ký của Tổng thống Tzveta Timeva, Trợ lý về chính sách Đối ngoại của Tổng thống Roussi Ivanov, Trợ lý về kinh tế của Tổng thống Hristo Aleksiev, Trợ lý về chính sách đối nội của Tổng thống Nikolay Koprinkov, Trợ lý về pháp lý của Tổng thống Krum Kostadinov Zarkov, Trợ lý về quan hệ truyền thông của Tổng thống Kiril Atanasov.

Tham gia đoàn còn có thị trưởng thành phố Sofia, ông Vassil Alexandrov Terziev; Thị trưởng thành phố Ruse, ông Pencho Plamenov Milkov; Cố vấn chính sách đối ngoại của Tổng thống Zornitsa Petrova Apostolova; Cố vấn về an ninh-quốc phòng của Tổng tư lệnh Tối cao lực lượng vũ trang, Phó Đô đốc Mitko Aleksandrov Petev; Cố vấn về an ninh- quốc phòng của Tổng thống Stefan Dimitrov Godzhevargov; Cố vấn tài chính và đầu tư của Tổng thống Stefan Krasimirov Savov; Vụ trưởng Vụ châu Á, châu Úc và châu Đại Dương, Bộ Ngoại giao Natalia Stoyanova Micheva; Vụ trưởng Lễ tân Phủ Tổng thống Mircho Zhelyazkov Ivanov và Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền Bulgaria tại Việt Nam Pavlin Todorov.

Đây là chuyến thăm đầu tiên sau 11 năm của Tổng thống Bulgaria và cũng là chuyến thăm Việt Nam đầu tiên của ông Rumen Radev trên cương vị Tổng thống.

Theo Người Phát ngôn Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng, chuyến thăm diễn ra trong bối cảnh quan hệ Việt Nam-Bulgaria phát triển tích cực trên hầu hết các lĩnh vực. Về chính trị và ngoại giao, Bulgaria là một trong những nước đầu tiên thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam vào năm 1950.

Thời gian qua, hai bên thường xuyên trao đổi đoàn các cấp, đặc biệt là cấp cao, đồng thời phối hợp chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương. Về hợp tác kinh tế, thương mại, hai nước cũng có những tiến triển, như giai đoạn 2021 - 2023, thương mại giữa hai nước là 200 triệu USD/năm, tăng gần gấp đôi so với giai đoạn năm 2019 - 2020. Giữa hai nước có một lĩnh vực hợp tác truyền thống và hết sức quan trọng, đó là hợp tác giáo dục và đào tạo. Trước đây, Bulgaria đã đào tạo cho Việt Nam rất nhiều cán bộ khoa học và công nhân kỹ thuật tay nghề cao, với 3.600 cán bộ khoa học và khoảng 30.000 công nhân kỹ thuật cao.

Hợp tác lao động giữa hai nước cũng là một lĩnh vực tiềm năng. Hợp tác địa phương cũng được duy trì và thúc đẩy với việc thiết lập nhiều cặp quan hệ hợp tác giữa các địa phương Việt Nam và Bulgaria.