Tại hội đàm, trong bầu không khí thân tình và cởi mở, hai nhà lãnh đạo đã thông báo cho nhau về tình hình mỗi nước gần đây, tập trung trao đổi về phương hướng và các biện pháp nhằm thúc đẩy hơn nữa quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam và Peru, cũng như về các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm.

Thay mặt Nhà nước và nhân dân Peru, Tổng thống Dina Boluarte nhiệt liệt chào mừng Chủ tịch nước và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam sang thăm chính thức Peru; khẳng định chuyến thăm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng khi là chuyến thăm cấp cao của Chủ tịch nước Việt Nam tới Peru đúng vào dịp hai nước kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (14/11/1994-14/11/2024), đồng thời bày tỏ tin tưởng chuyến thăm sẽ tạo xung lực quan trọng để đưa quan hệ hai nước bước sang một giai đoạn mới, phát triển mạnh mẽ hơn nữa.

Chủ tịch nước Lương Cường chân thành cảm ơn Tổng thống Dina Boluarte, Nhà nước và nhân dân Peru về sự đón tiếp trọng thị và tình cảm nồng ấm dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam và trân trọng chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đến Tổng thống Dina Boluarte.

Khẳng định Peru luôn là nước bạn bè gần gũi, đối tác quan trọng hàng đầu của Việt Nam ở khu vực Mỹ Latinh, Chủ tịch nước nhấn mạnh, Việt Nam coi trọng vai trò, vị thế của Peru và mong muốn làm sâu sắc hơn quan hệ hai nước trong thời gian tới.

Sau khi thông báo khái quát tình hình chính trị, kinh tế của Việt Nam gần đây, Chủ tịch nước Lương Cường khẳng định, Việt Nam triển khai thực hiện nhất quán chính sách đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ quốc tế, trong đó coi trọng phát triển quan hệ hữu nghị và hợp tác với Peru.

Nhân dịp này, Chủ tịch nước cảm ơn Tổng thống Dina Boluarte, Chính phủ và nhân dân Peru về tình cảm đoàn kết quý báu và sự ủng hộ dành cho nhân dân Việt Nam trong công cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc trước đây và trong xây dựng và phát triển đất nước ngày nay.

Chủ tịch nước Lương Cường chúc mừng Peru lần thứ 3 đăng cai Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á-Thái Bình Dương (APEC), bày tỏ tin tưởng hội nghị này sẽ thành công tốt đẹp, đóng góp vào sự phát triển, liên kết và thịnh vượng tại châu Á-Thái Bình Dương cũng như tiếp tục nâng cao hơn nữa vai trò, vị thế của Peru.

Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng trước việc quan hệ hai nước ngày càng phát triển thông qua duy trì trao đổi các chuyến thăm và tiếp xúc cấp cao, trên tất cả các kênh Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội và địa phương; triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác hiện có, như Tham khảo chính trị cấp thứ trưởng ngoại giao, Ủy ban liên Chính phủ và hợp tác chặt chẽ, hiệu quả tại các diễn đàn đa phương.

Hai bên hài lòng nhận thấy quan hệ kinh tế, thương mại tiếp tục được củng cố trong bối cảnh kinh tế toàn cầu gặp nhiều thách thức. Peru hiện là đối tác thương mại lớn thứ 6 của Việt Nam và là điểm đến đầu tư quan trọng nhất của Việt Nam ở khu vực Mỹ Latinh.

Chủ tịch nước nhấn mạnh, Việt Nam và Peru còn nhiều tiềm năng phát triển hợp tác, đặc biệt khi có nhiều sản phẩm hưởng ưu đãi miễn thuế từ việc hai nước đều là thành viên của Hiệp định CPTPP.

Chủ tịch nước đề nghị Chính phủ Peru tạo điều kiện thuận lợi, có chính sách đặc thù để các doanh nghiệp Việt Nam hợp tác, đầu tư hiệu quả tại Peru, góp phần vào việc xây dựng Peru ngày càng phát triển thịnh vượng, phục vụ cho lợi ích của nhân dân.

Ghi nhận những đóng góp quan trọng của Tập đoàn Viettel đối với sự phát triển bền vững của Peru thời gian qua trong việc tạo việc làm, nâng cao chất lượng đời sống người dân, Tổng thống Dina Boluarte khẳng định, Chính phủ Peru sẽ tạo điều kiện thuận lợi để Viettel, thông qua dự án viễn thông Bitel, tiếp tục mở rộng hoạt động kinh doanh tại Peru, tham gia vào các dự án chuyển đổi số, cung cấp hạ tầng số, thành phố thông minh... để Bitel củng cố vai trò là hình mẫu điển hình hợp tác Việt Nam và Peru, qua đó thu hút thêm đầu tư của doanh nghiệp Việt Nam vào Peru.

Trên tinh thần đó, Tổng thống Dina Boluarte đã thông tin về những định hướng và chính sách phát triển kinh tế-xã hội của Peru trong thời gian tới, trong đó nêu bật tầm quan trọng của cảng Chancay kết nối khu vực Mỹ Latinh và Đông Nam Á thông qua Thái Bình Dương sẽ được khai trương trong dịp Tuần lễ Cấp cao APEC 2024 và bày tỏ mong muốn doanh nghiệp Việt Nam quan tâm, tham gia vào các dự án đầu tư phát triển trung tâm hậu cần, công nghiệp và công nghệ đa phương thức xung quanh cảng này.

Hai bên khẳng định ý chí của hai nước trong việc nâng cấp quan hệ song phương lên một tầm cao mới. Trên tinh thần đó, hai nhà lãnh đạo nhất trí cần tiếp tục tập trung thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực hai bên có thế mạnh và cùng quan tâm, như kinh tế, thương mại, đầu tư, trong đó có việc mở cửa thị trường của nhau cho các sản phẩm nông nghiệp, quốc phòng-an ninh, nông nghiệp, viễn thông, chuyển đổi số, năng lượng, giáo dục-đào tạo, hợp tác trao đổi kinh nghiệm trong xóa đói giảm nghèo, chống biến đổi khí hậu, văn hóa, du lịch, giao lưu nhân dân; tích cực đàm phán, ký kết các văn kiện hợp tác song phương nhằm hoàn thiện khuôn khổ pháp lý cho quan hệ hai nước phát triển bền vững.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng doanh nghiệp hai nước tăng cường trao đổi, hợp tác kinh doanh để nâng cao kim ngạch song phương tương xứng với tiềm năng hai nước; tăng cường phối hợp, hợp tác và ủng hộ lẫn nhau tại các tổ chức quốc tế, diễn đàn đa phương và liên khu vực, trong đó có hợp tác giữa Peru và ASEAN, hợp tác Nam-Nam.

Tổng thống Peru bày tỏ mong muốn Việt Nam sớm mở cơ quan đại diện ngoại giao tại Lima, Peru.

Lãnh đạo hai nước cũng trao đổi sâu rộng, chia sẻ lập trường về nhiều vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm cũng như nhất trí bảo đảm các nguyên tắc cơ bản của Hiến chương LHQ; tăng cường phối hợp đa phương, thúc đẩy các giá trị chung về hòa bình, hợp tác, giải quyết các bất đồng bằng biện pháp hòa bình, trên cơ sở tôn trong luật pháp quốc tế.

Nhân dịp này, Chủ tịch nước Lương Cường đã trân trọng mời Tổng thống Dina Boluarte thăm chính thức Việt Nam. Tổng thống Dina Boluarte đã cảm ơn và vui vẻ nhận lời.

Kết thúc hội đàm, Tổng thống Dina Boluarte đã chủ trì lễ trao trao tặng Chủ tịch nước Lương Cường Huân chương Mặt trời Peru cấp Đại Thập tự. Đây là phần thưởng cao quý, thể hiện tình cảm đặc biệt của Nhà nước và nhân dân Peru đối với đất nước và nhân dân Việt Nam, cũng như sự coi trọng đối với quan hệ hợp tác hữu nghị giữa hai nước đúng vào dịp kỷ niệm 30 năm quan hệ ngoại giao.

Sau hội đàm, hai nhà lãnh đạo đã công bố Tuyên bố chung về việc tăng cường quan hệ song phương giữa nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước Cộng hòa Peru; chứng kiến lễ ký văn kiện hợp tác trong lĩnh vực xúc tiến thương mại và gặp gỡ chung với báo chí hai nước và quốc tế.