Trong khuôn khổ hội nghị Gặp gỡ Thái Lan tại Đà Nẵng, chiều ngày 26/9, tại Công viên APEC, Đà Nẵng, Cục Ngoại vụ (Bộ Ngoại giao) và Tổng lãnh sự quán Thái Lan tại thành phố Hồ Chí Minh phối hợp với UBND TP. Đà Nẵng tổ chức khai mạc triển lãmKhông gian trưng bày sản phẩm tiêu biểu Việt Nam - Thái Lan.

Đại diện lãnh đạo UBND TP. Đà Nẵng;bà Wiraka Moodhitapor, Tổng Lãnh sự Thái Lan tại Thành phố Hồ Chí Minh và  ông Siriwat Pinijpanich, Phó Tỉnh trưởng tỉnh Khonkaen, Thái Lan, cùng các doanh nghiệp hai nước tham dự sự kiện.

Phát biểu khai mạc tại sự kiện, bà Nguyễn Thị Anh Thi, Phó Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng, cho biết Đà Nẵng rất vinh dự được Bộ Ngoại giao Việt Nam và Tổng lãnh sự quán Thái Lan tại thành phố Hồ Chí Minh quan tâm lựa chọn làm địa điểm tổ chức Hội nghị Gặp gỡ Thái Lan. Đây là sự kiện có ý nghĩa quan trọng, góp phần thúc đẩy hơn nữa mối quan hệ đối tác chiến lược giữa Thái Lan và Việt Nam ngày càng phát triển sâu rộng.

Sự kiện là cơ hội giúp các địa phương Việt Nam giới thiệu các thành tựu của mình, đồng thời cũng là dịp để cộng đồng doanh nghiệp hai nước trưng bày, giới thiệu sản phẩm tiêu biểu, thế mạnh, qua đó giúp kết nối, tăng cường giao thương giữa hai bên.

Theo Phó Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng,Không gian trưng bày sản phẩm tiêu biểu Việt Nam-Thái Lantuy quy mô không lớn, có hơn 30 gian hàng của các địa phương, doanh nghiệp Việt Nam, Thái Lan. Nhưng đây là sự khởi đầu tốt đẹp để hai bên tiếp tục tổ chức nhiều sự kiện kết nối, triển lãm hàng hóa quy mô hơn trong thời gian đến.

"Người dân Việt Nam nói chung, Đà Nẵng nói riêng rất ưa chuộng hàng hóa Thái Lan, chúng tôi rất mong các địa phương, doanh nghiệp Thái Lan sẽ tích cực tham gia các hội chợ, triển lãm quốc tế tại Việt Nam, các doanh nghiệp Việt Nam cũng tham gia quảng bá sản phẩm của mình tại Thái Lan, tăng cường kết nối, thúc đẩy các chương trình hợp tác đi vào chiều sâu, mang lại lợi ích chung cho doanh nghiệp hai bên", lãnh đạo TP. Đà Nẵng cho biết.

Sở Ngoại vụ Đà Nẵng cho biết đến nay, thành phố Đà Nẵng duy trì quan hệ hữu nghị và hợp tác thường xuyên với một số tỉnh như Mukdahan, Nakhon Phanom, Phuket, Chiang Mai. Ngày 16/11/2022, thành phố Đà Nẵng đã ký kết Bản Ghi nhớ thiết lập quan hệ hợp tác hữu nghị với tỉnh Khonkaen với sự chứng kiến của Chủ tịch nước Việt Nam và Thủ tướng Chính phủ Thái Lan.

Hiện, Thái Lan là một trong những thị trường xuất nhập khẩu lớn nhất của các doanh nghiệp Đà Nẵng. Năm 2023, kim ngạch xuất khẩu từ Đà Nẵng sang Thái Lan đạt 6 triệu USD; nhập khẩu từ Thái Lan đạt 42 triệu USD. Mặt hàng xuất khẩu chính: Cao su thành phẩm, lọc dầu - lọc gió, cần câu cá. Mặt hàng nhập khẩu chính: Nguyên phụ liệu dệt may, cao su nguyên liệu hoặc tổng hợp, hóa chất, hạt nhựa - hạt dẻo, dược phẩm và các nguyên phụ liệu khác.

Giá trị đầu tư FDI từ Thái Lan vào Đà Nẵng đạt gần 64 triệu USD với 15 dự án còn hiệu lực, tập trung ở các lĩnh vực thương mại, bán lẻ, sản xuất, may mặc, thiết kế, xây dựng, công nghệ thông tin.

Trong lĩnh vực du lịch, 6 tháng đầu năm 2024, có gần 145.000 khách Thái Lan đến Đà Nẵng tham quan du lịch (chiếm 7,2% tổng lượt khách quốc tế đến Đà Nẵng) và đứng thứ 3 trong top 10 thị phần khách quốc tế đến Đà Nẵng…