Ngày 7/11, Triển lãm ngành công nghiệp bán dẫn Việt Nam 2024 (SEMIExpo Viet Nam 2024) với chủ đề “Nâng tầm Việt Nam trong chuỗi cung ứng bán dẫn toàn cầu” đã chính thức khai mạc tại Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) cơ sở Hòa Lạc.

Đây là triển lãm bán dẫn quy mô quốc tế lần đầu tiên và lớn nhất được tổ chức tại Việt Nam do Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì và giao NIC phối hợp cùng Hiệp hội bán dẫn toàn cầu (SEMI) tổ chức trong hai ngày 7-8/11.

Phát biểu khai mạc SEMIExpo Viet Nam 2024, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng khẳng định Triển lãm ngành công nghiệp bán dẫn Việt Nam 2024 là sự kiện đánh dấu bước tiến quan trọng của Việt Nam trong nỗ lực tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu của ngành công nghiệp bán dẫn, lĩnh vực được coi là “trái tim” của công nghệ hiện đại và là nền tảng cho nền kinh tế số.

Theo Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng, trong bối cảnh phát triển mạnh mẽ của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư, ngành công nghiệp bán dẫn không chỉ là nền tảng của công nghệ hiện đại, mà hơn thế nữa, còn là yếu tố cốt lõi quyết định đến sức mạnh của nền kinh tế số, quyết định đến sự phát triển của các ngành công nghệ đột phá, từ trí tuệ nhân tạo (AI), Internet vạn vật (IoT), dữ liệu lớn (Big data) đến tự động hoá.

Bên cạnh đó, diễn biến phức tạp về địa chính trị thế giới đã thúc đẩy các quốc gia đa dạng hóa chuỗi cung ứng và tìm kiếm nguồn cung ứng linh kiện ổn định và bền vững hơn.

“Việt Nam với lợi thế lớn là quốc gia có nền chính trị ổn định, kinh tế tăng trưởng tốt liên tục trong nhiều năm, có nguồn nhân lực trẻ, dồi dào, có đam mê sáng tạo đang là điểm đến đầy hứa hẹn cho các nhà đầu tư trong lĩnh vực bán dẫn”, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng cho biết.

Nhận thức rõ về cơ hội này, Chính phủ đã ban hành Chiến lược phát triển ngành công nghiệp bán dẫn đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050, với mục tiêu đưa Việt Nam trở thành trung tâm nhân lực bán dẫn toàn cầu vào năm 2030 và trung tâm về công nghiệp bán dẫn và điện tử toàn cầu đến năm 2040.

Mục tiêu của Việt Nam không chỉ là tham gia chuỗi giá trị toàn cầu, mà còn hướng tới xây dựng một hệ sinh thái công nghiệp bán dẫn tiên tiến, hấp dẫn của khu vực và thế giới, giúp Việt Nam tự chủ và phát triển bền vững trong lĩnh vực này.

Cùng với đó, thời gian qua, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã chủ động triển khai Chương trình phát triển nguồn nhân lực ngành bán dẫn, phối hợp chặt chẽ với Bộ Giáo dục và Đào tạo và các cơ quan liên quan, các doanh nghiệp bán dẫn lớn như Cadence, Synosyps, Qorvo, Siemens, Marvell, ARM, Samsung…

Vì vậy, theo Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng, Việt Nam đang đứng trước cơ hội tham gia sâu vào ngành công nghiệp bán dẫn và đã thể hiện rõ khát vọng trở thành một mắt xích trong chuỗi cung ứng bán dẫn toàn cầu.

Đánh giá cao những động thái gần đây của Việt Nam, ông KC Ang, Chủ tịch Global Foundries khu vực châu Á, đồng thời cũng là Chủ tịch Ban cố SEMI khu vực Đông Nam Á cho rằng Chính phủ Việt Nam đã thể hiện cam kết mạnh mẽ trong việc thúc đẩy ngành bán dẫn với việc đưa ra tầm nhìn, mục tiêu và lộ trình rõ ràng cho tới năm 2050.

Đặc biệt, ông KC Ang đánh giá cao vị trí chiến lược của Việt Nam trong chuỗi cung ứng với lợi thế gần thị trường Trung Quốc và các tuyến hàng hải kết nối tới châu Âu và Bắc Mỹ, nguồn lao động trẻ dồi dào với chi phí lao động cạnh tranh và nhiều doanh nghiệp nước ngoài đang hoạt động tại Việt Nam…

“Việt Nam đang có vị trí tốt để khẳng định vị thế trong chuỗi cung ứng bán dẫn toàn cầu từ thiết kế mạch tích hợp, lắp ráp, thử nghiệm đến đóng gói”, ông KC Ang nói và thêm rằng “Với sự hỗ trợ mạnh mẽ từ Chính phủ và các lãnh đạo ngành chủ chốt, Việt Nam có tiềm năng trở thành trung tâm sáng tạo năng động và đóng vai trò quan trọng trong chuỗi cung ứng toàn cầu”.

Theo ông KC Ang, SEMI Expo là minh chứng cho những nỗ lực của Việt Nam trong việc phát triển một hệ sinh thái bán dẫn toàn diện cũng như cho thấy những cải cách để đưa Việt Nam trở thành hình mẫu phát triển tốt trong ngành bán dẫn.