Bộ Giao thông vận tải, trong văn bản mới đây gửi Ban quản lý Dự án đường Hồ Chí Minh (Ban QLDA) về việc kiểm soát chất lượng, tiến độ thi công dự án đầu tư xây dựng đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành - Đức Hòa, đã chỉ đạo như trên.

Bộ Giao thông vận tải cũng cho biết, dự án đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành (Bình Phước) – Đức Hòa (Long An) đã bàn giao mặt bằng được 69,2 km trên tổng chiều dài 72,7 km (đạt 96%), còn lại khoảng 3,5 km chưa bàn giao mặt bằng; nguồn vốn giải phóng mặt bằng được giao trong năm 2024 là 173 tỷ đồng chưa tiến hành giải ngân.

Phần mặt bằng còn lại tập trung tại các vị trí chưa được giải phóng từ giai đoạn trước khi dừng giãn, các vị trí nút giao tập trung đông dân cư, vị trí giao cắt công trình hạ tầng kỹ thuật cần nhiều thủ tục, thời gian để thực hiện giải phóng mặt bằng, và vì vậy có nguy cơ ảnh hưởng đến tiến độ triển khai dự án. Để đẩy nhanh tiến độ, bảo đảm chất lượng công trình và tiến độ giải ngân dự án, Bộ đã yêu cầu Ban QLDA chủ động, tích cực phối hợp chặt chẽ với chủ đầu tư các tiểu dự án giải phóng mặt bằng để giải quyết dứt điểm các khó khăn, vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng cho dự án.

Về tiến độ thi công toàn dự án, Bộ Giao thông vận tải cho nêu rõ, dự án khởi công từ tháng 12/2023, thời gian thực hiện dự án đến nay đạt 6/24 tháng theo hợp đồng, nhưng sản lượng mới đạt khoảng 11% giá trị hợp đồng và đáp ứng khoảng 82% kế hoạch chi tiết đã được chấp thuận. Trên cơ sở đó, Bộ này đã yêu cầu BQLDA rà soát các khó khăn, vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng, khẩn trương báo cáo tham mưu cho Bộ các nội dung vượt thẩm quyền.

Về triển khai thi công các gói thầu, BQLDA được yêu cầu khẩn trương chỉ đạo các đơn vị liên quan rà soát, xác định các hạng mục công việc thuộc đường găng của gói thầu, các khó khăn, vướng mắc chính của từng gói thầu xây lắp, chủ động có phương án xử lý, giải quyết theo thẩm quyền; khẩn trương chỉ đạo tư vấn giám sát, nhà thầu thi công tổ chức lập lại tiến độ thi công, kế hoạch giải ngân các tháng... phù hợp với điều kiện thời tiết khu vực làm cơ sở theo dõi, đánh giá tiến độ thực hiện của từng nhà thầu, gói thầu.

Bên cạnh đó phải huy động, bổ sung thêm máy móc, thiết bị, nhân lực để tăng mũi thi công, có phương án tăng ca, tăng kíp đẩy nhanh tiến độ nhằm bù lại khối lượng chậm trong thời gian vừa qua. Bộ Giao thông vận tải cũng yêu cầu BQLDA phải có giải pháp tăng cường công tác đúc cấu kiện, thi công kết cấu cầu, cống trong thời điểm khu vực dự án bước vào mùa mưa và khó khăn về vật liệu đắp ảnh hưởng đến tiến độ thi công nền đường.

Dự án đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành – Đức Hòa có nhiều đoạn tuyến đã thi công lớp cấp phối đá dăm; vì vậy, Bộ yêu cầu cần khẩn trương sửa chữa, bù phụ, hoàn thiện, có biện pháp tổ chức thi công phù hợp, tận dụng điều kiện thời tiết thuận lợi để triển khai thảm bê tông nhựa bảo đảm chất lượng, tiến độ.

Đối với các vị trí mặt đường cấp phối đá dăm thi công trước khi dừng giãn đến nay đã hư hỏng, ngập nước, lãnh đạo Bộ cũng lưu ý chủ đầu tư cần xử lý dứt điểm trước khi thi công thảm bê tông nhựa để đảm bảo chất lượng công trình.

Đối với mỏ vật liệu xây dựng, lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải yêu cầu các nhà thầu cần chủ động mọi mặt trong việc tìm nguồn cung ứng vật liệu bảo đảm chất lượng theo yêu cầu kỹ thuật của dự án, báo cáo BQLDA. Tư vấn giám sát xem xét, chấp thuận nguồn vật liệu theo quy định để triển khai thi công đáp ứng tiến độ yêu cầu. Ngoài ra, BQLDA cũng cần chủ động liên hệ, phối với địa phương liên quan hỗ trợ nhà thầu trong việc tìm kiếm nguồn cung ứng vật liệu xây dựng, bảo đảm chất lượng và tiến độ công trình theo yêu cầu.

Đối với tư vấn giám sát, Bộ yêu cầu tăng cường cán bộ có đủ năng lực, kinh nghiệm để thường xuyên kiểm tra, giám sát, xử lý kịp thời các vướng mắc ở hiện trường dự án, tăng cường công tác quản lý chất lượng và nghiệm thu, thanh toán kịp thời, đúng quy định.

Theo quy hoạch, đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành - Đức Hòa là tuyến cao tốc 6 làn xe, vận tốc thiết kế 100 km/h. Giai đoạn đầu sẽ xây dựng với quy mô 2 làn xe, tương lai sẽ tiếp tục mở rộng theo nhu cầu phát triển vùng. Dự án có tổng mức đầu tư 2.292 tỷ đồng, được cấp từ ngân sách, dự kiến hoàn thành vào năm 2025 sau 24 tháng thi công. Tuyến đường đóng vai trò đặc biệt quan trọng nhằm kết nối Tây Nguyên, Đông Nam Bộ và đồng bằng sông Cửu Long đi qua các tỉnh Bình Phước, Bình Dương, Tây Ninh và Long An.



Dự án đầu tư xây dựng đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành – Đức Hòa, có điểm đầu tại xã Trừ Văn Thô, huyện Bàu Bàng, tỉnh Bình Dương (giáp huyện Chơn Thành, tỉnh Bình Phước), và điểm cuối giao với tuyến quốc lộ N2, huyện Đức Hòa, tỉnh Long An.

Tiêu chuẩn kỹ thuật tương đương đường cấp III đồng bằng, tiêu chuẩn hình học phù hợp đường cao tốc, vận tốc thiết kế 100 km/h.