Tiễn Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường và Đoàn tại Sân bay Quốc tế Nội Bài có: Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn, Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ, Đại sứ Việt Nam tại Trung Quốc Phạm Sao Mai.

Trong thời gian thăm chính thức Việt Nam, Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường cùng Đoàn đại biểu cấp cao Chính phủ Trung Quốc đã đến đặt vòng hoa, vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường đã hội kiến Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm; cùng với Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tham dự Lễ đón chính thức, hội đàm, chứng kiến lễ trao văn kiện hợp tác giữa hai nước, Tọa đàm doanh nghiệp Việt Nam - Trung Quốc, thăm Khu Triển lãm một số sản phẩm nông nghiệp Việt Nam xuất khẩu sang Trung Quốc, thưởng thức văn hóa truyền thống Việt Nam và dự tiệc chiêu đãi. Thủ tướng Lý Cường cũng có cuộc hội kiến với Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn.

Tại các cuộc hội kiến, hội đàm, lãnh đạo Việt Nam nhiệt liệt hoan nghênh Thủ tướng Lý Cường sang thăm chính thức Việt Nam. Đây là chuyến thăm đầu tiên sau 11 năm của Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc, cũng là chuyến thăm Việt Nam đầu tiên của ông Lý Cường trên cương vị Thủ tướng Quốc vụ viện; bày tỏ tin tưởng chuyến thăm thành công tốt đẹp; lan tỏa hiệu ứng tích cực tới các ban, bộ, ngành và địa phương hai nước về quyết tâm của cả hai bên trong triển khai, hiện thực hóa các nhận thức chung cấp cao, đưa quan hệ song phương ngày càng hiệu quả, thực chất, sâu sắc, toàn diện; góp phần vào hòa bình, ổn định, hợp tác, phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Trong không khí chân thành, hữu nghị, cởi mở, lãnh đạo hai nước thông báo cho nhau về tình hình mỗi Đảng, mỗi nước; đi sâu đánh giá việc triển khai nhận thức chung, các thỏa thuận hợp tác trên những lĩnh vực giữa hai nước và thống nhất phương hướng, biện pháp góp phần triển khai hiệu quả định hướng “6 hơn”, xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược mà lãnh đạo cao nhất hai Đảng, hai nước đã nhất trí trong các chuyến thăm cấp cao, mới đây nhất là chuyến thăm cấp Nhà nước đến Trung Quốc của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm (tháng 8/2024).

Nhân dịp này, Thủ tướng hai nước đã chứng kiến lễ trao 10 văn kiện hợp tác trong các lĩnh vực kết nối giao thông, hải quan, dân sinh, giáo dục, thương mại nông sản, báo chí truyền thông, ngân hàng.