Theo thông tin mới nhất từ Thương vụ Việt Nam tại Philippines, trong 6 tháng năm 2024, tổng kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam vào thị trường Philippines đạt gần 2,93 tỷ USD, tăng 17,6% so với cùng kỳ năm 2023.

Trong đó, mặt hàng có kim ngạch xuất khẩu cao là gạo, với kim ngạch xuất khẩu đạt 1,2 tỷ USD, tăng 40,9% so với cùng kỳ năm 2023, chiếm 41% trong tổng kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam vào thị trường Philippines.

Bên cạnh đó, một số mặt hàng có kim ngạch xuất khẩu trên 100 triệu USD, bao gồm: máy móc, thiết bị, dụng cụ phụ tùng đạt 175,2 triệu USD, clanhke và xi măng đạt 171,1 triệu USD, cà phê đạt 133,8 triệu USD, điện thoại các loại và linh kiện đạt 132,6 triệu USD...

Những mặt hàng đạt kim ngạch xuất khẩu đạt từ trên 50 triệu USD đến 100 triệu USD là phương tiện vận tải và phụ tùng đạt 89,6 triệu USD, máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện đạt 87,6 triệu USD, sắt thép các loại đạt 62,6 triệu USD, hàng dệt may đạt 60,6 triệu USD, giày dép các loại đạt 51,9 triệu USD.

Ngược lại, trong 6 tháng năm 2024, kim ngạch nhập khẩu của Việt Nam từ thị trường Philippines đạt gần 1,28 tỷ USD, tăng 19,5% so với 6 tháng đầu năm 2023.

Những mặt hàng có kim ngạch nhập khẩu lớn, bao gồm: máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện đạt 779,2 triệu USD, máy móc, thiết bị, dụng cụ, phụ tùng đạt 132,3 triệu USD, kim loại thường các loại đạt 103 triệu USD, dây điện và dây cáp điện đạt 48,7 triệu USD.

Như vậy, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Việt Nam và Philippines trong 6 tháng đầu năm 2024 đạt 4,21 tỷ USD. Điều này cho phép dự báo tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Việt Nam và Philippines trong năm 2024 có thể đạt từ 8,1 tỷ đến 8,3 tỷ USD, tăng từ 3,9% đến 6,4% so với năm 2023.

Trong thời gian tới, dự kiến hoạt động xuất khẩu gạo của Việt Nam sang Phillippines tiếp tục được hưởng lợi từ quy định giảm thuế nhập khẩu mới của Manila.

Trong cuộc họp vào đầu tháng 6, chính quyền Phillippines cho biết sẽ giảm thuế nhập khẩu gạo từ 35% xuống còn 15% từ năm nay cho tới năm 2028 nhằm hạ nhiệt lạm phát trong nước.

Thông tin tại cuộc họp báo sau quyết định trên được công bố, ông Arsenio Balisacan, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch Kinh tế kiêm Tổng Giám đốc Cơ quan phát triển Kinh tế quốc gia Philippines (NEDA) cho biết với gạo, mặt hàng quan trọng nhất trong rổ hàng tiêu dùng của người dân Philippines, chúng tôi đã thống nhất giảm thuế nhập khẩu từ 35% xuống còn 15% từ nay tới năm 2028.