HDF Energy, doanh nghiệp hàng đầu thế giới về phát triển cơ sở hạ tầng hydrogen quy mô lớn và sản xuất pin nhiên liệu công suất cao, vừa ký Biên bản ghi nhớ (MOU) với Sở Công Thương tỉnh Quảng Ngãi, thể hiện cam kết thúc đẩy các dự án hydrogen xanh và năng lượng tái tạo tại tỉnh Quảng Ngãi.

Biên bản ghi nhớ được ký bởi ông Võ Văn Rân, Giám đốc Sở Công Thương tỉnh Quảng Ngãi và ông Mathieu Geze, Giám đốc khu vực châu Á của HDF Energy, với sự chứng kiến của ông Trần Phước Hiền, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi, ông Jean-Noël de Charentenay, Phó Tổng giám đốc HDF Energy, và ông Damien Havard, Chủ tịch, Tổng giám đốc HDF Energy.

Thông qua quan hệ đối tác, HDF Energy và Sở Công thương tỉnh Quảng Ngãi sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát triển các dự án năng lượng tái tạo và hydro xanh. Trọng tâm là nghiên cứu tích hợp các công nghệ tiên phong của HDF Energy, bao gồm các nhà máy điện hydrogen sử dụng công nghệ HyPower (Gas-to-Power) và Renewstable® (Power-to-Power) nhằm cung cấp nguồn năng lượng sạch, không gián đoạn và đáng tin cậy cho lưới điện quốc gia, các nhà máy sử dụng điện lớn như nhà máy hóa chất, lọc hóa dầu và sản xuất thép…

Quảng Ngãi với Khu kinh tế Dung Quất và nhà máy học dầu Bình Sơn… là địa điểm lý tưởng để sản xuất điện từ hydrogen xanh hoặc phin nhiên liệu tiên tiến theo công nghệ của HDF Energy, từ đó giúp nâng cao hiệu quả và tính bền vững của hệ thống năng lượng địa phương.

Phát biểu tại lễ ký kết Biên bản ghi nhớ, ông Võ Văn Rân, Giám đốc Sở Công Thương tỉnh Quảng Ngãi bày tỏ sự hào hứng về mối quan hệ hợp tác. Tỉnh Quảng Ngãi có tiềm năng lớn về năng lượng tái tạo và cơ sở hạ tầng công nghiệp. Hydro xanh là một trong những ưu tiên hàng đầu cho sự phát triển của tỉnh Quảng Ngãi trong thời gian tới, đặc biệt là ở vùng sâu, vùng xa, hải đảo.

“Chúng tôi hy vọng có thể thiết lập mối quan hệ hợp tác hiệu quả với các nhà đầu tư và nhà phát triển sở hữu công nghệ như của HDF Energy cho các dự án ngành hydro tại tỉnh Quảng Ngãi”, ông Rân nói.

Ông Mathieu Geze, Giám đốc HDF Energy khu vực Châu Á cho rằng sự hợp tác này thể hiện một bước tiến quan trọng hướng tới các giải pháp năng lượng bền vững, tận dụng lợi thế chiến lược của Quảng Ngãi để thúc đẩy đổi mới và quản lý môi trường trong lĩnh vực hydro.

Với tài nguyên gió và mặt trời dồi dào nhờ lợi thế địa lý, Việt Nam đang có những bước đi quan trọng để mở rộng sản xuất năng lượng tái tạo, góp phần hiện thực hóa mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050.