Sáng 9/9, tại Phủ Chủ tịch, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Phu nhân đã chủ trì Lễ đón chính thức Tổng thống nước Cộng hòa Mozambique Filipe Jacinto Nyusi và Phu nhân thăm chính thức Việt Nam.

Tham dự Lễ đón có Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Lê Hoài Trung; Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn; Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Lê Khánh Hải; Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên; Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan; Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng; Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Đỗ Đức Duy; Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Vũ Hải Sản; Đại sứ Việt Nam tại Mozambique Phạm Hoàng Kim; Trợ lý Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Ân Xô.

Đông đảo các cháu thiếu nhi Thủ đô vẫy cờ hai nước chào đón Tổng thống Filipe Jacinto Nyusi và Phu nhân cùng Đoàn cấp cao Mozambique.

Đây là chuyến thăm Việt Nam đầu tiên của Tổng thống Filipe Jacinto Nyusi kể từ khi ông lên nắm quyền từ năm 2015. Chuyến thăm giúp lãnh đạo hai nước tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau, đồng thời đưa quan hệ song phương phát triển một cách thực chất và có chiều sâu.

Đoàn xe hộ tống đưa Tổng thống Filipe Jacinto Nyusi và Phu nhân tiến vào Phủ Chủ tịch, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Phu nhân nồng nhiệt chào đón Tổng thống Filipe Jacinto Nyusi dẫn đầu Đoàn cấp cao Mozambique thăm chính thức Việt Nam.

Trong tiếng nhạc chào mừng, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm mời Tổng thống Mozambique bước lên bục danh dự. Sau khi nghe Quốc thiều hai nước, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng thống Filipe Jacinto Nyusi rời bục, bước tới cúi chào quân kỳ và duyệt Đội Danh dự Quân đội nhân dân Việt Nam. Tiếp đó, hai nhà lãnh đạo giới thiệu thành phần Đoàn cấp cao hai nước tham dự Lễ đón.

Việt Nam và Mozambique có quan hệ hữu nghị truyền thống lâu đời. Hai nước thiết lập quan hệ vào ngày 25/6/1975, đúng ngày Mozambique tuyên bố độc lập. Trong lịch sử, hai nước đã ủng hộ nhau trong cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc, hình ảnh Việt Nam, Hồ Chí Minh, Chiến dịch Điện Biên Phủ, Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử đã in đậm, hiện hữu trong tình cảm của các thế hệ lãnh đạo và nhân dân Mozambique. Tại thành phố Maputo của Mozambique có đại lộ Hồ Chí Minh, do Tổng thống đầu tiên của nước Mozambique độc lập Samora Moisos Machel đặt tên vào năm 1977, để vinh danh Chủ tịch Hồ Chí Minh, thể hiện tình đoàn kết với nhân dân Việt Nam.

Trong suốt những năm qua, quan hệ chính trị, ngoại giao truyền thống, hữu nghị được phát triển tốt đẹp, thể hiện qua nhiều chuyến thăm cấp cao, trao đổi đoàn các cấp của lãnh đạo hai bên. Hai nước đã ký nhiều hiệp định, thỏa thuận hợp tác về chính trị ngoại giao, kinh tế, thương mại, đầu tư, nông nghiệp, thủy sản, khoa học-công nghệ, viễn thông, y tế, giáo dục-đào tạo, văn hóa, an ninh-quốc phòng, tài chính, ngân hàng, hợp tác cấp tỉnh… tạo điều kiện cho các bộ, ngành mở rộng hợp tác.

Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Mặt trận Giải phóng Mozambique (FRELIMO) cầm quyền có quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp, là nền tảng chính trị vững chắc thúc đẩy quan hệ hai nước trên nhiều lĩnh vực. Quan hệ giữa các cơ quan lập pháp hai nước cũng luôn được củng cố và phát triển tích cực, góp phần quan trọng tăng cường mối quan quan hệ hữu nghị truyền thống giữa hai nước. Hai nước tích cực phối hợp, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương.

Hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư là điểm nổi bật trong quan hệ hai nước. Mozambique là thị trường giàu tiềm năng, sở hữu nguồn tài nguyên thiên nhiên rộng lớn bao gồm: đất, biển, khoáng sản… và tiềm năng phát triển các loại cây hoa màu như hạt điều, bông, đậu nành, mía... Việt Nam và Mozambique đã ký Hiệp định thương mại (ngày 14/11/2013) với mong muốn thiết lập các mối quan hệ hỗ trợ, bổ sung lẫn nhau và mở rộng hợp tác giữa hai nước; đồng thời quyết tâm củng cố, tăng cường và đa dạng hóa quan hệ thương mại song phương.

Năm 2020, kim ngạch thương mại song phương đạt 157,18 triệu USD; năm 2021 đạt 150 triệu USD; năm 2022 đạt trên 177 triệu USD và năm 2023 đạt 546,4 triệu USD. Việt Nam xuất khẩu chủ yếu mặt hàng gạo, phân bón, hàng hóa đa dạng, nhập khẩu chủ yếu là than các loại và hạt điều.

Trên nền tảng quan hệ tốt đẹp, Việt Nam và Mozambique đang tiếp tục củng cố, phát triển mối quan hệ hữu nghị truyền thống lên tầm cao mới, hướng tới kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao năm 2025. Chuyến thăm chính thức Việt Nam của Tổng thống Cộng hòa Mozambique Filipe Jacinto Nyusi và Phu nhân đến Việt Nam tiếp tục khẳng định quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp giữa hai nước luôn được lãnh đạo, nhân dân hai bên quan tâm gìn giữ, phát triển.

Sau lễ đón, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng thống Filipe Jacinto Nyusi có cuộc gặp diện hẹp và sau đó dẫn đầu Đoàn cấp cao hai nước tiến hành hội đàm, đánh giá kết quả hợp tác giữa hai nước thời gian qua, đề xuất các phương hướng hợp tác thời gian tới. Hai nhà lãnh đạo cũng sẽ cùng chứng kiến lễ ký kết các văn kiện hợp tác.