Ngày 28/11, Quốc vương Campuchia Norodom Sihamoni và Đoàn đại biểu cấp cao Vương quốc Campuchia đã đến Hà Nội, bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước tới nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam từ ngày 28-29/11/2024 theo lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường.

Chiều cùng ngày, lễ đón chính thức Quốc vương và Đoàn đã được cử hành trọng thể tại Phủ Chủ tịch. Ngay sau lễ đón trọng thể, Chủ tịch nước Lương Cường đã hội kiến với Quốc vương.

Thay mặt Nhà nước và nhân dân Việt Nam, Chủ tịch nước nhiệt liệt chào mừng Quốc vương thăm Việt Nam; tin tưởng với tình cảm chân thành và quyết tâm thúc đẩy quan hệ láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện, bền vững lâu dài đã được nhiều thế hệ lãnh đạo và nhân dân hai nước dày công vun đắp, chuyến thăm của Quốc vương sẽ góp phần tích cực đưa quan hệ hợp tác hai nước phát triển mạnh mẽ, vì lợi ích phát triển và phồn vinh của nhân dân mỗi nước, đóng góp tích cực vào hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Chủ tịch nước nhiệt liệt chúc mừng nhân dân Campuchia dưới sự trị vì anh minh của Quốc vương trong 20 năm qua đã có bước chuyển mình mạnh mẽ trong công cuộc xây dựng đất nước Campuchia hòa bình, ổn định, độc lập, trung lập, không liên kết và phát triển phồn vinh, đời sống nhân dân Campuchia được cải thiện nhanh chóng, vai trò và vị thế quốc tế của Campuchia ngày càng được nâng cao ở khu vực và trên thế giới.

Chủ tịch nước chân thành chúc nhân dân Campuchia tiếp tục đạt được nhiều thành tựu to lớn hơn nữa trong những năm tới, phát triển ngày càng phồn vinh, sớm đạt mục tiêu trở thành quốc gia có thu nhập trung bình cao vào năm 2030 và thu nhập cao vào năm 2050. Nhân dịp này, Chủ tịch nước khẳng định, Việt Nam luôn coi trọng và dành ưu tiên hàng đầu cho việc củng cố và phát triển quan hệ với Campuchia.

Nhắc lại những kỷ niệm sâu sắc của cố Thái Thượng Hoàng Norodom Sihanouk, Hoàng Thái hậu Norodom Monineath Sihanouk và Quốc vương với đất nước và nhân dân Việt Nam, Chủ tịch nước nhấn mạnh, các thế hệ lãnh đạo và nhân dân Việt Nam luôn trân trọng và biết ơn những tình cảm tốt đẹp, sự ủng hộ, giúp đỡ quý báu của cố Thái Thượng hoàng, Hoàng Thái hậu, Quốc vương, các thế hệ lãnh đạo và nhân dân Campuchia đã dành cho đất nước và nhân dân Việt Nam trong sự nghiệp đấu tranh giành độc lập dân tộc trước đây, cũng như xây dựng, bảo vệ và phát triển đất nước ngày nay.

Chuyển lời thăm hỏi thân tình và những lời chúc tốt đẹp nhất của thân mẫu - Hoàng Thái hậu Norodom Monineath Sihanouk và các nhà lãnh đạo Campuchia tới Chủ tịch nước Lương Cường, Quốc vương Norodom Sihamoni đánh giá cao những thành tựu to lớn mà Việt Nam đã đạt được sau gần 40 năm đổi mới, có quan hệ đối ngoại rộng mở và đã thiết lập quan hệ đối tác chiến lược toàn diện với nhiều nước trên thế giới.

Quốc vương Norodom Sihamoni tin tưởng, dưới đường lối lãnh đạo đúng đắn của Đảng Cộng sản Việt Nam do Tổng Bí thư Tô Lâm đứng đầu, Việt Nam sẽ tiếp tục đạt được nhiều thành tựu to lớn trong thời gian tới.

Nhân dịp này, Quốc vương bày tỏ cảm ơn sâu sắc và khẳng định người dân Campuchia mãi mãi ghi nhớ đất nước và người dân Việt Nam đã giúp nhân dân Campuchia thoát khỏi thảm họa diệt chủng trước đây cũng như trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước ngày nay.

Ông khẳng định Quốc vương cùng Chủ tịch Thượng viện Hun Sen, Chủ tịch Quốc hội Khuon Sudary và Thủ tướng Hun Manet sẽ tiếp tục củng cố và phát triển mối quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp giữa hai nước, cũng như quan hệ anh em thân thiết giữa hai dân tộc vốn được Vua cha, cố Thái Thượng hoàng Norodom Sihanouk, các lãnh đạo Campuchia và Việt Nam cùng gây dựng và vun đắp.

Hai bên hài lòng về quan hệ hai nước thời gian qua, cho rằng vượt qua nhiều thăng trầm của lịch sử, tình hữu nghị truyền thống, đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau giữa hai nước được dày công vun đắp bằng biết bao công sức và cả máu xương của nhiều thế hệ đi trước chính là tài sản vô giá mà hai nước cần lưu giữ cho thế hệ mai sau.

Với tinh thần đó, hai bên nhất trí thúc đẩy quan hệ hai nước phát triển sâu rộng, bền chặt trên mọi lĩnh vực, trong đó quan tâm đẩy mạnh tuyên truyền sâu rộng để thế hệ trẻ hai nước hiểu biết sâu sắc về sự gắn bó, đoàn kết, hy sinh cho nhau giữa hai nước, hai dân tộc và tiếp tục thúc đẩy quan hệ hữu nghị Việt Nam-Campuchia.

Chủ tịch nước đề nghị Quốc vương trên cương vị cao cả của mình sẽ tiếp tục quan tâm, cùng các vị lãnh đạo cấp cao Campuchia chỉ đạo tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tiếp tục tạo điều kiện nhập quốc tịch đối với những người gốc Việt đã đủ điều kiện và tạo điều kiện thuận lợi cho người gốc Việt sinh sống, làm ăn ổn định, hợp pháp tại Campuchia, hòa nhập tốt với sở tại và làm cầu nối hữu nghị giữa hai nước.

Cuộc hội kiến diễn ra trong bầu không khí cởi mở, chân thành, thắm tình hữu nghị và hiểu biết lẫn nhau.

Kết thúc hội kiến, Chủ tịch nước Lương Cường đã chuyển lời thăm hỏi ân cần tới Hoàng Thái hậu Norodom Monineath Sihanouk và mong Hoàng Thái hậu sớm cùng Quốc vương sang thăm và nghỉ dưỡng tại Việt Nam vào thời gian phù hợp.

Quốc vương Norodom Sihamoni bày tỏ mong sớm đón Chủ tịch nước Lương Cường thăm Campuchia.