Phát biểu tại lễ khai trương văn phòng Hà Nội, TS. Phan Hữu Thắng, Chủ tịch VIPFA khẳng định việc khai trương văn phòng tại Hà Nội sẽ tạo thuận lợi cho VIPFA trong việc kết nối các hội viên và hỗ trợ tốt hơn cho cộng đồng doanh nghiệp và nhà đầu tư khu công nghiệp.

"Cộng đồng doanh nghiệp đang phải đối mặt với nhiều khó khăn thách thức về thị trường, về công nghệ, bảo vệ môi trường... Để hỗ trợ doanh nghiệp, VIPFA sẽ thúc đẩy hoạt động đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam và tại các khu công nghiệp, khu kinh tế, cụm công nghiệp để hướng tới phát triển bền vững, hoạt động hiệu quả hơn", Chủ tịch VIPFA chia sẻ.

Theo đó, VIPFA có các kế hoạch thực hiện các công việc cụ thể trong những tháng còn lại của 2024 và năm 2025 như tiếp tục đẩy mạnh hoạt động xúc tiến đầu tư, phát triển các khu công nghiệp hiện nay; cập nhật kịp thời tình hình thị trường liên quan đến đầu tư, sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp, khu công nghiệ; cập nhật những điều chỉnh, bổ sung, ban hành mới các quy định của luật pháp, chính sách liên quan đến doanh nghiệp và các khu công nghiệp.

Cùng với đó, tiếp tục bám sát hoạt động của các khu công nghiệp để hỗ trợ các khu công nghiệp giải quyết các vướng mắc khó khăn trong thực tiễn đầu tư và sản xuất kinh doanh. Đẩy mạnh quan hệ hợp tác quốc tế nhằm học tập được các kinh nghiệm tốt và sự hỗ trợ quốc tế phát triển hệ thống khu công nghiệp Việt Nam.

Trong khuôn khổ của buổi lễ khai trương văn phòng tại Hà Nội, VIPFA đã ký kết thỏa thuận hợp tác với 8 đối tác chiến lược, gồm các quỹ đầu tư; đơn vị phát triển khu công nghiệp trong và ngoài nước, và các doanh nghiệp đang hoạt động trong các khu công nghiệp gồm: (1) Công ty TNHH Thương mại quốc tế Sun Kam Kwong (Trung Quốc ), (2) Công ty TNHH Heesung Electronic Vietnam (Hàn Quốc), (3) Công ty TNHH Accords Biz (Nhật Bản), (4) Công ty cổ phần Đại An (Việt Nam), (5) Công ty TNHH Le Nguyen Capital (Australia ), (6) Tập đoàn Fujita Corporation (Japan), (7) Công ty TNHH ONETOP TECH (HongKong) và (8) Công ty TNHH Sein I&D Vietnam (Hàn Quốc).

TS. Phan Hữu Thắng, Chủ tịch VIPFA, cho biết với thế mạnh là đầu mối tin cậy của các nhà đầu tư, các đối tác nhằm kết nối cung – cầu về đầu tư, tài chính cho các tổ chức, đơn vị, cá nhân hoạt động trong khu công nghiệp, khu kinh tế cũng như các cụm công nghiệp.

Đồng thời là đại diện cho cộng đồng các doanh nghiệp khu công nghiệp mưu cho các cơ quan quản lý nhà nước trong việc xây dựng các cơ chế, chính sách và giải quyết các vướng mắc trong lĩnh vực đầu tư, tài chính, thủ tục và môi trường kinh doanh của doanh nghiệp khu công nghiệp ở Việt Nam, VIPFA sẽ cung cấp những thông tin về thực trạng đầu tư và chia sẻ những kinh nghiệm liên quan đến hoạt động xúc tiến và thu hút đầu tư, tham gia tư vấn về cơ chế chính sách, pháp luật về đầu tư, tài chính, thuế, hải quan và các vấn đề có liên quan đến khu công nghiệp, khu kinh tế Việt Nam cho các đối tác chiến lược.