Nhận lời mời của Chủ tịch Duma Quốc gia Quốc hội Liên bang Nga Vyacheslav Victorovich Volodin và Chủ tịch Hội đồng Liên bang Quốc hội Liên bang Nga Valentina Ivanovna Matvienko, sáng nay (8/9) Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cùng với Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam đã rời Hà Nội lên đường thăm chính thức Liên bang Nga từ ngày 8/9 đến ngày 10/9/2024.

Tham dự đoàn gồm các Uỷ viên Trung ương Đảng: Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định, Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam - Liên bang Nga; Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà, Chủ tịch Phân ban Việt Nam của Ủy ban liên Chính phủ Việt Nam - Nga về hợp tác kinh tế - thương mại và khoa học - kỹ thuật; Tổng Thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Bùi Văn Cường;  Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội Vũ Hải Hà; Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục Nguyễn Đắc Vinh; Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế Vũ Hồng Thanh; Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường Lê Quang Huy; Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng và An ninh Lê Tấn Tới; Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan; Bộ trưởng Bộ Xây dựng Lê Thanh Nghị; Thượng tướng Võ Minh Lương, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng;Trung ướng Lê Quốc Hùng, Thứ trưởng Bộ Công an; Bí thư Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng Tàu Phạm Viết Thanh; Bí thư Tỉnh ủy, Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Quảng Trị Lê Quang Tùng; Đại sứ Việt Nam tại Liên bang Nga Đặng Minh Khôi. Tham gia đoàn công tác còn có đại diện Thường trực một số Ủy ban của Quốc hội, lãnh đạo một số ban bộ, ngành Trung ương và địa phương của Việt Nam.

Tiễn Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam tại sân bay quốc tế Nội Bài có: Phó Tổng Thư ký Quốc hội, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Thị Thuý Ngần; Phó Chủ nhiệm Uỷ ban Đối ngoại Lê Anh Tuấn; Đại sứ Liên bang Nga tại Việt Nam Gennady Bezdetko…

Đây là chuyến thăm chính thức Liên bang Nga đầu tiên Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trên cương vị mới và cũng là chuyến thăm Liên bang Nga đầu tiên của lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước Việt Nam trong năm 2024, ngay sau khi Nga tổ chức thành công bầu cử Tổng thống và kiện toàn Chính phủ.

Chuyến thăm chính thức Liên bang Nga của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội nước ta nhằm tiếp tục thực hiện đường lối đối ngoại của Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII về độc lập, tự chủ, đa dạng hóa, đa phương hóa quan hệ đối ngoại.

Chuyến thăm cũng cụ thể hóa triển khai Nghị quyết số 34 ngày 09/1/2023 của Bộ Chính trị về một số định hướng, chủ trương lớn triển khai đường lối đối ngoại Đại hội XIII của Đảng, theo đó xác định: Tiếp tục đưa Quan hệ đối tác chiến lược toàn diện với Nga phát triển thực chất, hiệu quả; tăng cường tin cậy chính trị. Thúc đẩy hợp tác về quốc phòng, an ninh, dầu khí - năng lượng, khoa học - công nghệ, văn hóa, du lịch; thực hiện hiệu quả các hiệp định, thỏa thuận song phương và đa phương đã ký kết.

Chuyên thăm cũng triển khai hiệu quả Kết luận số 71 ngày 16/02/2024 của Bộ Chính trị về một số nhiệm vụ, giải pháp lớn triển khai đường lối đối ngoại Đại hội XIII của Đảng và Đề án về phát triển quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam- Liên bang Nga.

Chuyến thăm sẽ tiếp tục củng cố, tăng cường hiểu biết lẫn nhau và tin cậy chính trị giữa hai nước; tăng cường trao đổi, đối thoại chính trị sâu rộng ở cấp cao nhất trên kênh Quốc hội; Giữ ổn định và làm sâu sắc quan hệ Việt Nam – Liên bang Nga, qua đó tạo môi trường thuận lợi để phát triển đất nước, tạo thế đối ngoại, thúc đẩy quan hệ với các đối tác quan trọng khác.

Làm sâu sắc, thực chất hơn nữa quan hệ giữa Quốc hội Việt Nam và Quốc hội Liên bang Nga, khẳng định hợp tác giữa Cơ quan lập pháp hai nước là một trụ cột quan trọng trong tổng thể quan hệ Đối ngoại chiến lược Việt Nam- Liên bang Nga, đặc biệt là vai trò của Nhóm Nghị sĩ hữu nghị hai nước, cơ chế Ủy ban hợp tác liên nghị viện giữa Quốc hội Việt Nam và Đuma Quốc gia Quốc hội Liên bang Nga; tăng cường trao đổi hợp tác giữa các Ủy ban chuyên môn của Quốc hội Việt Nam với các cơ quan tương ứng của Hội đồng Liên bang Quốc hội Nga và Đuma Quốc gia Quốc hội Liên bang Nga.