Lãnh đạo các tập đoàn tham dự cuộc tiếp gồm ông Tamer Wagih Salem, Chủ tịch Prime Group; ông Mohamed Juma Al Shamisi, Tổng Giám đốc điều hành Tập đoàn Cảng Abu Dhabi (ADPG); ông Neils De Bruijn, Giám đốc NDMC; ông Khaled Al Shemeili, Giám đốc Công ty xe Emirates.

Abu Dhabi Ports Group (ADPG, 2006)là tập đoàn hàng đầu về phát triển và quản lý hạ tầng cảng biển, logistics và các khu công nghiệp tại UAE. Năm 2023, Tập đoàn đạt doanh thu khoảng 3 tỷ USD.

Các mảng hoạt động kinh doanh chính của ADPG gồm dịch vụ vận chuyển hàng hải với đội tàu hơn 270 tàu với nhiều chủng loại, kết nối 84 cảng biển ở 35 quốc gia; logistics và vận tải tại 40 quốc gia; phát triển hạ tầng tại các đặc khu kinh tế; quản lý cảng biển với 10 cảng và bến tàu quan trọng, bao gồm Cảng Khalifa - một trong những cảng biển lớn và hiện đại nhất trên thế giới, các cảng thương mại, cảng container và các cảng hỗ trợ ngành dầu khí ở châu Âu, châu Á, và Trung Đông; lĩnh vực kỹ thuật số.

Tập đoàn NMDC Group (1976)là nhà thầu hàng hải hàng đầu và nhà phát triển dự án các công trình cơ sở hạ tầng biển và ven biển quy mô lớn. NMDC chuyên cung cấp các giải pháp sáng tạo cho các dự án phát triển đô thị hoặc cơ sở hạ tầng bền vững; xây dựng các dự án và dịch vụ cảng và đất công nghiệp liên quan. Năm 2023, Tập đoàn đạt doanh thu khoảng 4,5 tỷ USD.

Công ty xe Emirates (Emirates Driving - EDC, 2000) là công ty chuyên cung cấp các chương trình đào tạo lái xe và an toàn đường bộ hàng đầu. EDC đã hợp tác với Cơ quan Đường bộ Thụy Điển (SWEROAD) để tích hợp các thông lệ tốt nhất toàn cầu trong giáo dục lái xe và an toàn đường bộ tại UAE.

Prime Group (1995)là tập đoàn kinh doanh đa lĩnh vực với mạng lưới rộng lớn tại cả Ai Cập cũng như khu vực Trung Đông và châu Phi. Được thành lập vào năm 1995, tập đoàn có hơn 5.000 nhân viên và tập trung vào tư vấn chiến lược.

Tại buổi tiếp, lãnh đạo các tập đoàn đã giới thiệu về các thế mạnh, khẳng định Việt Nam là nơi rất tiềm năng để hợp tác, đầu tư, trình bày các kế hoạch, dự án hợp tác với các đối tác Việt Nam, trong đó có Tập đoàn VinGroup. Abu Dhabi Ports sẽ mở văn phòng đại diện tại Việt Nam.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao những kết quả tích cực trong hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp UAE trong thời gian qua; ủng hộ và hoan nghênh kế hoạch hợp tác với Tập đoàn VinGroup, đây là lựa chọn thông minh với tầm nhìn chiến lược; mong muốn sự hợp tác của hai bên sẽ tiếp tục được nhân rộng để thúc đẩy hơn nữa quan hệ kinh tế giữa hai nước trong thời gian tới.

Thủ tướng cho biết Việt Nam đang đẩy mạnh 3 đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng và nhân lực, trong đó có hạ tầng giao thông chiến lược, nhất là các sân bay, cảng biển, đường cao tốc; đề nghị các tập đoàn Abu Dhabi Ports và NDMC nghiên cứu, đẩy mạnh hợp tác, đầu tư vào lĩnh vực này.

Việt Nam có hơn 3.000 km bờ biển và vị trí chiến lược, các cảng biển là một thế mạnh của Việt Nam, hiện có một số cảng lớn đang được triển khai, xây dựng như Lạch Huyện (Hải Phòng), Liên Chiểu (Đà Nẵng), Cái Mép - Thị Vải, cảng Cần Giờ (TPHCM)… Việc phát triển cảng biển, cảng hàng không không chỉ phục vụ nhu cầu cho nền kinh tế Việt Nam hiện nằm trong nhóm 20 nước có quy mô thương mại lớn nhất thế giới, mà các cảng còn đóng vai trò trung chuyển cho thế giới.

Cùng với đó, Thủ tướng khuyến khích các tập đoàn nghiên cứu, thúc đẩy hợp tác trong chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, như hợp tác giữa Vinfast và Emirates Driving trong sản xuất xe điện; lĩnh vực đổi mới sáng tạo; các lĩnh vực mới nổi như trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây, Internet vạn vật…

Thủ tướng cũng hoan nghênh NDMC tăng cường hợp tác với các đối tác Việt Nam như Tập đoàn Dầu khí trong lĩnh vực khai thác khí, phát triển điện gió ngoài khơi, thực hiện các dự án lấn biển; đề nghị Prime Group với mạng lưới đối tác rộng khắp sẽ là cầu nối đưa các nhà đầu tư có uy tín, tiềm lực đến hợp tác đầu tư kinh doanh tại Việt Nam trong thời gian tới.

Thủ tướng cho biết Việt Nam đang hướng tới các mục tiêu phát triển vào thời điểm kỷ niệm 100 năm thành lập Đảng (năm 2030) và 100 năm thành lập nước (năm 2045), có chiến lược lâu dài, cơ chế, chính sách đột phá để thu hút đầu tư nước ngoài, một trong những động lực tăng trưởng của Việt Nam, theo tinh thần thể chế thông thoáng, hạ tầng thông suốt, quản trị thông minh.

Thủ tướng nêu rõ, Chính phủ Việt Nam luôn tạo mọi điều kiện thuận lợi, phù hợp với quy định của pháp luật để các nhà đầu tư UAE nói chung đầu tư kinh doanh hiệu quả và bền vững tại Việt Nam.

Cũng trong buổi chiều ngày 27/10, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp ông M. A. Yusuff Ali, Chủ tịch Tập đoàn Lulu. Lulu là một trong những tập đoàn bán lẻ với hệ thống chuỗi siêu thị lớn, rộng khắp tại hơn 23 quốc gia trên thế giới, bao gồm Trung Đông, châu Á, châu Âu... Tập đoàn hiện có hơn 259 cửa hàng tại các quốc gia Trung Đông, với hơn 65.000 nhân viên và doanh thu hằng năm đạt hơn 8 tỷ USD.

Chủ tịch M.A. Yusuff Ali đánh giá nền kinh tế Việt Nam thời gian qua đã đạt những thành tựu ấn tượng, nhất là về xuất khẩu. Ông đề xuất mở rộng thị trường tại Việt Nam và mong muốn nhận được sự ủng hộ của Chính phủ, các bộ, ngành. Đặc biệt, đánh giá chất lượng hàng xuất khẩu của Việt Nam rất cao, Lulu đã thành lập văn phòng đại diện tại TPHCM để thu mua hàng hóa Việt Nam cho hệ thống siêu thị của mình và dự kiến phối hợp với Đại sứ quán Việt Nam tổ chức các ngày hội hàng nông sản Việt Nam tại khu vực Trung Đông.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cảm ơn và đánh giá cao việc Tập đoàn Lulu đã là cầu nối giới thiệu những sản phẩm có chất lượng của Việt Nam đến với người tiêu dùng trong khu vực Trung Đông cũng như các quốc gia khác thông qua chuỗi siêu thị rộng khắp và quy mô của mình trong thời gian qua.

Thủ tướng đánh giá, quan hệ giữa Việt Nam - UAE phát triển tốt đẹp, tin cậy lẫn nhau, hợp tác kinh tế phát triển nhanh chóng và nhiều tiềm năng... là nền tảng vững chắc để doanh nghiệp hai nước mở rộng hợp tác.

Thủ tướng cũng đề nghị Tập đoàn Lulu với mạng lưới chi nhánh rộng lớn sẽ là cầu nối đưa các nhà đầu tư có tiềm năng trong và ngoài UAE đến đầu tư tại Việt Nam. Đặc biệt, Thủ tướng hoan nghênh và đề nghị tập đoàn phối hợp với các cơ quan, đơn vị phía Việt Nam tổ chức mỗi quý một ngày hội giới thiệu nông sản, hàng hóa Việt Nam tại khu vực Trung Đông.

Chính phủ Việt Nam cam kết sẽ đồng hành, tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư nước ngoài, trong đó có Tập đoàn Lulu, trong việc phát triển hoạt động đầu tư kinh doanh, đảm bảo tuân thủ quy định pháp luật.