Trong khuôn khổ chuyến chính thức Singapore, sáng ngày 2/12/2024 theo giờ địa phương, sau lễ đón chính thức tại Nhà Quốc hội, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã hội đàm với Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng. Hai bên đã trao đổi sâu rộng về các định hướng lớn và các biện pháp nhằm tăng cường hợp tác và nâng tầm quan hệ trong thời gian tới

Tại cuộc hội đàm, Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng bày tỏ vui mừng được đón Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn thăm chính thức Singapore lần đầu tiên trên cương vị mới. Ông khẳng định sau hơn 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và 10 năm thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược, quan hệ Việt Nam - Singapore không ngừng phát triển, đạt nhiều dấu mốc quan trọng trên tất cả các lĩnh vực, và tất cả các kênh Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội và giao lưu nhân dân.

Chủ tịch Quốc hội Singapore nhấn mạnh hai nước chia sẻ tầm nhìn chiến lược, có sự gắn bó thân thiết giữa các nhà lãnh đạo, có mối liên kết thương mại và đầu tư chặt chẽ, và quan hệ gần gũi giữa người dân hai nước.

Về phần mình, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chúc mừng những thành tựu phát triển mạnh mẽ của Singapore và tin tưởng Singapore sẽ giành được nhiều thành tựu hơn nữa trong công cuộc xây dựng đất nước Singapore “năng động và hòa nhập, công bằng và cạnh tranh, kiên cường và đoàn kết” và có vị thế ngày càng cao trong khu vực và trên trường quốc tế.

Ông nhấn mạnh Việt Nam luôn coi Singapore là đối tác quan trọng hàng đầu trong khu vực, chia sẻ lợi ích và tầm nhìn chiến lược chung.

Trong không khí chân thành, cởi mở, hai bên đã trao đổi sâu rộng về các định hướng lớn và các biện pháp nhằm tăng cường hợp tác và nâng tầm quan hệ trong thời gian tới.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí hợp tác chính trị, ngoại giao tiếp tục có vai trò nòng cốt, định hướng tổng thể quan hệ hai nước, thông qua tăng cường trao đổi đoàn, tiếp xúc cấp cao và các cấp. Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ cảm ơn và đề nghị Singapore tiếp tục hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng cán bộ cấp chiến lược cho Việt Nam, trong đó có các cán bộ thuộc diện quy hoạch Ủy viên Trung ương khóa XIV.

Hai nhà lãnh đạo khẳng định hợp tác kinh tế - thương mại tiếp tục là trụ cột quan trọng trong quan hệ song phương; nhất trí tạo hành lang pháp lý thuận lợi và đẩy mạnh việc giám sát các bộ, ngành, địa phương, các doanh nghiệp trong triển khai các Hiệp định, Thỏa thuận đã ký kết, nhất là trong các lĩnh vực tăng trưởng mới như kinh tế xanh, kinh tế số, năng lượng sạch, an ninh mạng, đổi mới sáng tạo… cũng như các lĩnh vực chủ chốt khác của Hiệp định khung về Kết nối hai nền kinh tế.

Hai bên cũng nhất trí tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực truyền thống như phát triển cơ sở hạ tầng và kết nối giao thông, du lịch, giao lưu nhân dân. Trao đổi về hợp tác an ninh - quốc phòng, hai bên đánh giá đây là lĩnh vực quan trọng, còn nhiều dư địa thúc đẩy như phát huy hơn nữa các cơ chế đối thoại, giao lưu hải, lục, không quân, hợp tác an ninh mạng, cứu hộ-cứu nạn, quân y, đẩy mạnh kết nối hàng hải, bảo vệ môi trường và sinh thái biển thông qua áp dụng các công nghệ mới.

Để thúc đẩy hợp tác thực chất giữa hai Quốc hội, hai nhà lãnh đạo nhất trí cần tiếp tục triển khai hiệu quả Thỏa thuận hợp tác giữa Quốc hội hai nước, góp phần đưa quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore ngày càng phát triển và sớm nâng lên một tầm cao mới; tăng cường trao đổi thông tin, chia sẻ kinh nghiệm của mỗi nước về hoàn thiện thể chế, chính sách, hệ thống pháp, bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô, mở rộng quan hệ đối ngoại và nâng cao hiệu quả hội nhập quốc tế; triển khai các hoạt động hợp tác giữa các Ủy ban, cơ quan của Quốc hội, giữa các nghị sỹ hai nước, trong đó có nghị sỹ trẻ, nữ nghị sĩ...

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị Quốc hội Singapore quan tâm, có các chính sách tạo điều kiện cho các doanh nghiệp, nhà đầu tư Việt Nam và người Việt Nam tại Singapore sinh sống, làm việc và học tập thuận lợi, góp phần phát triển quan hệ hai nước cũng như đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của Singapore.

Trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực, hai nhà lãnh đạo nhất trí tiếp tục tăng cường hợp tác, phối hợp và ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn đa phương, trong đó có các diễn đàn liên nghị viện quốc tế và khu vực như Liên minh Nghị viện thế giới (IPU), Diễn đàn nghị viện châu Á - Thái Bình Dương (APPF), Hội đồng Liên nghị viện các quốc gia ASEAN (AIPA)..., Liên hợp quốc, ASEAN và các cơ chế do ASEAN dẫn dắt, góp phần nâng cao vị thế và uy tín của mỗi nước ở khu vực và trên thế giới.

Về vấn đề khu vực, hai bên cùng chia sẻ quan điểm tương đồng về việc xây dựng và duy trì môi trường hòa bình, ổn định để phát triển trong khu vực Châu Á - Thái Bình Dương; nhất trí cần duy trì và bảo đảm an ninh, an toàn hàng hải, hàng không ở Biển Đông, giải quyết hòa bình các tranh chấp trên cơ sở luật pháp quốc tế, nhất là Công ước Liên hiệp quốc về luật biển 1982.

Kết thúc hội đàm, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trân trọng mời Chủ tịch Quốc hội Singapore và Phu nhân thăm chính thức Việt Nam trong thời gian sớm nhất. Chủ tịch Quốc hội Singapore đã vui vẻ nhận lời.

Trước đó, trong sáng nay, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam đã tới dâng hoa tại Tượng đài và bia tưởng niệm Bác Hồ trong khuôn viên Bảo tàng Văn minh châu Á, tại Singapore.