Adani là tập đoàn lớn nhất Ấn Độ chuyên về cơ sở hạ tầng, năng lượng; sở hữu 14 cảng biển tư lớn nhất tại Ấn Độ, chiếm 25% năng lực cảng biển của Ấn Độ và 7 sân bay của nước này; là tập đoàn năng lượng lớn nhất Ấn Độ.

Năm 2023, doanh thu tập đoàn đạt khoảng 33 tỷ USD, lợi nhuận đạt khoảng 2,9 tỷ USD với 29.000 nhân viên trên toàn cầu. Ở thời điểm cuối năm 2023, ông Gautum Adani là tỷ phú giàu thứ 15 thế giới, sở hữu 82,5 tỷ USD, và là người giàu thứ hai tại Ấn Độ và châu Á.

Tại cuộc gặp, lãnh đạo tập đoàn Adani gửi lời chia buồn trước việc Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần, bày tỏ ngưỡng mộ những đóng góp, di sản của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng với sự phát triển của Việt Nam cũng như quan hệ Việt Nam - Ấn Độ.

Lãnh đạo Adani cho biết, tại Việt Nam, tập đoàn đang đề xuất đầu tư vào cảng Liên Chiểu, Đà Nẵng, với tổng vốn dự kiến đạt trên 2 tỷ USD với mong muốn tạo hệ sinh thái đầy đủ về logistics tại Đà Nẵng.

Adani cũng mong muốn được triển khai hoạt động đầu tư năng lượng tại Bình Thuận, cụ thể là dự án Nhiệt điện Vĩnh Tân 3, với tổng vốn đầu tư dự kiến đạt 2,8 tỷ USD.

Ngoài ra, Adani cũng đang có dự định tăng cường hợp tác với các đối tác Việt Nam trong lĩnh vực hàng không, logistics, như xây dựng sân bay Long Thành giai đoạn 2, sân bay Chu Lai.

Tập đoàn mong muốn Chính phủ chỉ đạo, tạo điều kiện và nêu một số đề xuất, kiến nghị để thúc đẩy các hoạt động đầu tư tại Việt Nam.

Thủ tướng Phạm Minh Chính trân trọng cảm ơn lãnh đạo Tập đoàn Adani đã bày tỏ sự chia sẻ với Đảng, Nhà nước và Nhân dân Việt Nam trước sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.

Sau khi lãnh đạo các bộ, ngành, địa phương phản hồi về các ý kiến của Adani, Thủ tướng đánh giá cao mô hình hoạt động, quy mô, tầm nhìn, vai trò của Adani đóng góp vào sự phát triển kinh tế tại Ấn Độ và các quốc gia khác; kết quả hoạt động của tập đoàn tại Việt Nam trong thời gian qua.

Thủ tướng hoan nghênh dự định hợp tác, đầu tư, mở rộng đầu tư của tập đoàn tại Việt Nam trong thời gian tới với tổng vốn đầu tư khoảng 10 tỷ USD.

Đối với dự án cảng Liên Chiểu, Thủ tướng Chính phủ cho biết chủ trương lựa chọn một nhà đầu tư để đầu tư hạ tầng tổng thể của dự án, còn việc khai thác có thể hợp tác với các doanh nghiệp phía Việt Nam; đề nghị UBND TP. Đà Nẵng, Bộ Giao thông vận tải, Bộ Kế hoạch và Đầu tư cùng các cơ quan, địa phương liên quan trao đổi trực tiếp với tập đoàn Adani ngay sau cuộc gặp này để xử lý dứt điểm các vấn đề liên quan, thống nhất cách làm, triển khai các thủ tục theo quy định.

Thủ tướng cũng hoan nghênh đề xuất của tập đoàn tham gia xây dựng các sân bay Long Thành giai đoạn 2, sân bay Chu Lai…; đề nghị trao đổi với các cơ quan phía Việt Nam để thực hiện các thủ tục theo quy định của pháp luật. Trong đó, Thủ tướng khẳng định sân bay Chu Lai có vị trí rất chiến lược, thuận lợi và tiềm năng khai thác rất lớn.

Về hợp tác về năng lượng, trong đó có dự án Nhiệt điện Vĩnh Tân 3, Thủ tướng đề nghị Adani tiếp tục hoàn thiện hồ sơ, cung cấp đầy đủ thông tin, gửi Bộ Công Thương và các cơ quan liên quan để triển khai dự án theo quy định.

Thủ tướng cũng đề nghị tập đoàn Adani tăng cường chuyển giao công nghệ, hợp tác với các doanh nghiệp Việt Nam, giúp các doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực, tham gia vào chuỗi cung ứng, hệ sinh thái phát triển của Adani.

Thủ tướng khẳng định Chính phủ luôn đồng hành và tạo điều kiện thuận lợi để các nhà đầu tư triển khai các hoạt động kinh doanh có hiệu quả, thành công và bền vững tại Việt Nam, trong đó có lĩnh vực hạ tầng chiến lược.

Trên cơ sở phát huy quan hệ hữu nghị truyền thống, đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Ấn Độ, tin cậy chính trị cao, tương đồng về văn hóa, Thủ tướng nhấn mạnh tinh thần "chỉ bàn làm, không bàn lùi", "đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện, đã làm, đã thực hiện là phải có kết quả, sản phẩm cụ thể", triển khai công việc "rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm, rõ kết quả", có trọng tâm, trọng điểm, làm việc nào dứt điểm việc đó; "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ", "cùng làm, cùng hưởng, cùng thắng, cùng phát triển".