Sự kiện do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch hai nước phối hợp cùng Đại sứ quán Việt Nam tại Hàn Quốc và các cơ quan liên quan tổ chức.

Đây là lần đầu tiên một Diễn đàn hợp tác văn hóa và xúc tiến du lịch Việt – Hàn được tổ chức quy mô, với sự hiện diện đông đảo của đại diện các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp hai nước, thể hiện rõ sự quan tâm và mong muốn thúc đẩy hợp tác du lịch và văn hóa giữa Việt Nam và Hàn Quốc - điểm sáng nổi bật trong quan hệ hai nước thời gian qua.

Tại diễn đàn, Thủ tướng và các đại biểu chứng kiến Hãng hàng không Vietjet kỷ niệm 10 năm mở đường bay tới "xứ sở Kim chi" và công bố đường bay mới Daegu – Nha Trang; đồng thời chứng kiến 8 văn kiện hợp tác giữa các đối tác Việt Nam và Hàn Quốc.

Các văn kiện này gồm bản ghi nhớ hợp tác xúc tiến du lịch Việt Nam-Hàn Quốc giai đoạn 2025-2026 giữa Cục Du lịch Việt Nam và Tổng cục Du lịch Hàn Quốc; 4 bản ghi nhớ hợp tác giữa Tổng Công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) với 4 đối tác Hàn Quốc (Hana Tour, Interpark Triple, Mode Tour, Yellow Balloon Tour); bản ghi nhớ hợp tác thúc đẩy dịch vụ du lịch cao cấp và du lịch y tế giữa Việt Nam và Hàn Quốc; bản ghi nhớ hợp tác dự án nghiên cứu, kết nối thông tin và hợp tác hạ tầng thúc đẩy chính sách hoàn thuế cho khách du lịch nước ngoài…

Phát biểu tại Diễn đàn, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao việc tổ chức diễn đàn có nhiều ý nghĩa này với các ý kiến phát biểu tâm huyết, đề xuất các dự án tâm huyết, khả thi.

Thủ tướng cho rằng trong bối cảnh tình hình thế giới hiện nay, phát triển bền vững, bao trùm và tăng trưởng xanh trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết đối với tất cả các quốc gia. Trong đó, văn hóa nổi lên như một động lực của sự phát triển bền vững, nhờ đó giúp du lịch toàn cầu tăng trưởng trở lại với tốc độ nhanh hơn dự báo.

Thủ tướng nhấn mạnh chìa khóa cho tương lai của du lịch sẽ là du lịch tái tạo, phát triển du lịch bền vững hơn gắn với bảo tồn, phát huy các giá trị di sản văn hóa, truyền thống và môi trường.

Theo Thủ tướng, cùng là hai quốc gia châu Á với nhiều điểm tương đồng trong văn hóa và lịch sử, trong hơn 30 năm qua, quan hệ Việt Nam-Hàn Quốc có những bước phát triển vượt bậc, trở thành Đối tác chiến lược toàn diện vào năm 2022 và đang ở giai đoạn phát triển tốt đẹp và thuận lợi nhất từ trước đến nay.

Hàn Quốc hiện là đối tác đứng thứ nhất của Việt Nam về đầu tư FDI (đạt 87 tỷ USD), thứ hai về hợp tác phát triển và thứ ba về thương mại (năm 2023 đạt 76 tỷ USD).

Đặc biệt, hợp tác về du lịch và văn hóa là một điểm sáng. Hàn Quốc đã vươn lên trở thành thị trường số 1 gửi khách đến Việt Nam. Năm 2023, số lượng du khách giữa hai nước đạt hơn 4 triệu lượt; 5 tháng đầu năm 2024 đạt gần 2,2 triệu lượt, tăng 9% so với cùng kỳ năm 2019 trước đại dịch, cho thấy sự phục hồi hoàn toàn và gia tăng giao lưu du lịch hai nước.

Thủ tướng cũng dành thời gian phân tích về tiềm năng, triển vọng phát triển du lịch và hợp tác văn hoá Việt Nam-Hàn Quốc. Theo đó, tin cậy về chính trị, nền tảng hợp tác tốt đẹp về văn hóa với những giá trị đặc sắc, tiêu biểu từ hai phía tạo đà phát triển mạnh mẽ cho du lịch, hợp tác văn hoá, giao lưu nhân dân. Hiện có 280.000 người Việt Nam tại Hàn Quốc, khoảng 200.000 người Hàn Quốc tại Việt Nam, 80.000 gia đình đa văn hóa Việt-Hàn.

Việt Nam và Hàn Quốc là những đất nước tươi đẹp, khí hậu bốn mùa, giàu truyền thống văn hóa, lịch sử, thiên nhiên hùng vĩ, con người hiền hòa, mến khách, sản phẩm du lịch phong phú, đặc sắc bổ sung, hỗ trợ nhau và đều là điểm đến du lịch hấp dẫn.

Thủ tướng cho biết Việt Nam có 8 di sản thế giới được UNESCO công nhận, trong đó: 5 di sản văn hoá (Cố đô Huế, Phố cổ Hội An, Thánh địa Mỹ Sơn, Hoàng thành Thăng Long, Thành nhà Hồ), 2 di sản thiên nhiên (Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng, Vịnh Hạ Long - Cát Bà) và 1 di sản thế giới hỗn hợp (Quần thể danh thắng Tràng An). Những bãi biển đẹp, những cảnh quan kỳ vĩ, huyền bí, hấp dẫn như Đồng bằng sông Cửu Long làm lên "Vẻ đẹp bất tận" Việt Nam cuốn hút du khách quốc tế khám phá, trải nghiệm.

Trong khi đó, Hàn Quốc sở hữu 16 di sản thế giới, trong đó có 14 di sản văn hóa và 2 di sản thiên nhiên (Đảo núi lửa Jeju và Bãi lộ thủy triều Getbol), nhiều khu du lịch với phong cảnh đẹp và văn hóa giao thoa giữa truyền thống và hiện đại (Seoul, đảo Nami, đảo Jeju…).

Sự phát triển mạnh mẽ của quan hệ kinh tế - thương mại - đầu tư tạo dư địa và thúc đẩy du lịch, hợp tác văn hoá giữa hai nước. Trong đó, hai bên tiếp tục mở thêm đường bay mới, đưa ra các sản phẩm mới, hấp dẫn và độc đáo; tổ chức nhiều lễ hội văn hóa, chương trình nghệ thuật cùng các chiến dịch xúc tiến quảng bá du lịch…

Về định hướng phát triển du lịch của Việt Nam, Thủ tướng cho biết với phương châm "Sản phẩm đặc sắc - Dịch vụ chuyên nghiệp - Thủ tục thuận tiện, đơn giản - Giá cả cạnh tranh - Môi trường vệ sinh sạch, đẹp - Điểm đến an toàn, văn minh, thân thiện", Việt Nam đã đề ra 7 nhóm nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu phát triển du lịch hiệu quả, bền vững; quyết tâm phát triển du lịch thực sự là ngành kinh tế mũi nhọn, thuộc nhóm 30 quốc gia có năng lực cạnh tranh du lịch hàng đầu thế giới.

Việt Nam tập trung phát triển du lịch toàn diện, nhanh và bền vững với phương châm "Liên kết chặt chẽ - Phối hợp nhịp nhàng - Hợp tác sâu rộng - Bao trùm toàn diện - Hiệu quả bền vững"; với cách tiếp cận toàn diện, toàn dân, toàn cầu; phát triển hệ sinh thái du lịch bền vững, hình thành chuỗi giá trị, liên kết du lịch quốc gia và toàn cầu.

Từ ngày 15/8/2023, Việt Nam đã kéo dài thời hạn lưu trú cho khách du lịch Hàn Quốc từ 15 ngày lên 45 ngày; đối với khách nhập cảnh bằng thị thực điện tử e-visa, thời gian lưu trú kéo dài lên 90 ngày.

Thủ tướng mong rằng, hai bên sẽ cùng nhau đưa ra những chương trình hợp tác, dự án cụ thể, thiết thực, đưa du lịch Việt Nam và Hàn Quốc lên một tầm cao mới, phấn đấu sớm đạt 5,5 triệu lượt du khách, tương xứng với quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước.

Về lĩnh vực văn hóa, Thủ tướng nhìn nhận quan hệ hợp tác văn hóa Việt Nam-Hàn Quốc không ngừng được vun đắp, phát triển mạnh mẽ trong thời gian qua, tạo cơ sở vững chắc, sâu sắc cho quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện. Văn hóa và du lịch luôn đồng hành, bổ sung cho nhau, cùng phát triển.

Thủ tướng đánh giá cao nỗ lực và kết quả hợp tác giữa Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch hai nước trong việc triển khai các văn kiện đã ký kết về hợp tác văn hóa nói chung và hợp tác phát triển các ngành công nghiệp văn hóa nói riêng.

Theo Thủ tướng, trong khoảng 30 năm trở lại đây, Hàn Quốc đã có những bước tiến xa trong lĩnh vực công nghiệp văn hóa. "Làn sóng Hàn Quốc" - "Hàn lưu" không chỉ mang lại những giá trị kinh tế lớn mạnh mà còn góp phần quảng bá hiệu quả thương hiệu quốc gia trên thị trường quốc tế thông qua điện ảnh, âm nhạc, thời trang…

"Có lẽ không ngày nào trên các kênh truyền hình quốc gia và địa phương của Việt Nam không có các bộ phim Hàn Quốc", Thủ tướng nói và cho rằng kinh nghiệm và thành công của Hàn Quốc sẽ là những bài học quý báu đối với ngành công nghiệp văn hóa Việt Nam mới bước đầu phát triển và đạt được một số kết quả khích lệ.

Thủ tướng cho biết đối với Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu, Vị anh hùng dân tộc - Danh nhân văn hóa thế giới đã căn dặn: "Văn hóa soi đường cho quốc dân đi". Đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã phát biểu: "Văn hóa nói lên bản sắc của một dân tộc, văn hóa còn dân tộc còn, văn hóa mất thì dân tộc mất".

Đất nước Việt Nam có hơn 4.000 năm lịch sử, có nhiều giá trị, bản sắc văn hoá riêng của dân tộc; đồng thời, tiếp thu và đóng góp tích cực vào nền văn hoá chung của nhân loại.

Việt Nam đang tập trung xây dựng một nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, là sức mạnh nội sinh quan trọng, bảo đảm sự phát triển bền vững, bảo đảm tiến bộ, công bằng xã hội, an sinh xã hội, "không để ai bị bỏ lại phía sau". Văn hóa là nền tảng tinh thần, là nguồn lực nội sinh, động lực đột phá cho sự phát triển. Văn hóa có bản sắc dân tộc sâu sắc. Văn hóa phải được thụ hưởng, tạo động lực, truyền cảm hứng bởi mọi người dân.

Về định hướng phát triển công nghiệp văn hoá Việt Nam, Thủ tướng cho biết, để tạo ra các sản phẩm, dịch vụ công nghiệp văn hóa "Sáng tạo - Bản sắc - Độc đáo - Chuyên nghiệp - Lành mạnh - Cạnh tranh - Bền vững" trên nền tảng "Dân tộc - Khoa học - Đại chúng", Việt Nam xác định phương châm "Tư duy sắc bén, hành động sắc sảo, lựa chọn tinh hoa để đột phá phát triển", từng bước tạo dựng thương hiệu sản phẩm, dịch vụ mang tầm quốc gia, tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu.

Việt Nam đang xây dựng Chiến lược phát triển các ngành công nghiệp văn hóa Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến 2045 với tinh thần đẩy mạnh quốc tế hóa giá trị, bản sắc văn hóa dân tộc ra thế giới và dân tộc hóa tinh hoa văn hóa thế giới vào Việt Nam.

Việt Nam mong muốn đồng hành và nhận được sự hỗ trợ, hợp tác của Hàn Quốc trong quá trình xây dựng, triển khai các chiến lược, chính sách thúc đẩy phát triển mạnh mẽ, hiệu quả các ngành công nghiệp văn hóa trong thời gian tới.

Thủ tướng đề nghị phía Hàn Quốc hỗ trợ Việt Nam phát triển du lịch và công nghiệp văn hóa, nhất là trong hoàn thiện thể chế, cơ chế, chính sách, xây dựng hạ tầng, đào tạo nhân lực, nâng cao năng lực quản trị, huy động nguồn lực, nguồn tài chính.

Nhắc tới câu nói"Muốn đi nhanh thì đi một mình. Muốn đi xa hãy đi cùng nhau", Thủ tướng đánh giá cao và vui mừng nhận thấy cùng với hợp tác về du lịch, quan hệ hợp tác văn hóa giữa Việt Nam và Hàn Quốc không ngừng được vun đắp, phát triển mạnh mẽ.

Diễn đàn là cơ hội quý báu, bổ ích để hai bên cùng chia sẻ, trao đổi, mở ra một thời kỳ mới, thành công và khởi sắc hơn nữa cho phát triển du lịch và hợp tác văn hóa Việt Nam - Hàn Quốc.

Nhân dịp này, Thủ tướng ghi nhận và cảm ơn những đóng góp quý báu của ông Lý Xương Căn trên cương vị Đại sứ Du lịch Việt Nam tại Hàn Quốc và mong muốn ông cùng các cộng sự tiếp tục đóng góp nhiều hơn nữa cho quan hệ hợp tác phát triển du lịch hai nước; đồng thời trân trọng ghi nhận đóng góp của các tập đoàn Hàn Quốc đã tích cực đầu tư vào lĩnh vực văn hoá, du lịch của Việt Nam.

Thủ tướng đề nghị Hàn Quốc hỗ trợ, tạo điều kiện cho việc thành lập Trung tâm Văn hóa Việt Nam tại Hàn Quốc.

Thủ tướng cũng đề nghị các doanh nghiệp Hàn Quốc quan tâm tiếp tục đẩy mạnh đầu tư vào các lĩnh vực du lịch, công nghiệp văn hóa, giải trí tại Việt Nam.

Thủ tướng mong muốn và tin tưởng rằng, cơ quan du lịch quốc gia, chính quyền các địa phương, các hãng hàng không, công ty du lịch, lữ hành, các cơ sở lưu trú, khách sạn, các doanh nghiệp Việt Nam và Hàn Quốc sẽ cùng nhau đưa ra những chương trình hợp tác, dự án cụ thể, thiết thực để đưa hợp tác văn hóa và du lịch Việt Nam - Hàn Quốc lên một tầm cao mới, tạo ra giá trị, xứng tầm quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện.

Thủ tướng giao Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam tiếp tục chủ trì các trao đổi, thảo luận và nghiêm túc tiếp thu các đề xuất, ý kiến góp ý tại diễn đàn này để hoàn thiện và sớm trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Chiến lược phát triển các ngành công nghiệp văn hóa Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn 2045, đồng thời đẩy mạnh triển khai Chiến lược Phát triển du lịch Việt Nam đến năm 2030, để hợp tác văn hóa và du lịch giữa hai nước thực sự tạo xung lực mới cho quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện, vì lợi ích chung của hai dân tộc, vì hòa bình, ổn định và thịnh vượng của khu vực và thế giới.