Trong chuyến công du đầu tiên Việt Nam trên cương vị Bộ trưởng Bộ Xúc tiến Xuất khẩu, Thương mại Quốc tế và Phát triển Kinh tế Canada, bà Mary Ng cho biết các doanh nghiệp Canada nhìn thấy rất nhiều cơ hội hợp tác với Việt Nam.

Đi cùng bà Mary Ng trong chuyến thăm, làm việc tại Việt Nam vừa qua là Phái đoàn thương mại Canada với hơn 168 công ty thuộc các lĩnh vực nông nghiệp, thực phẩm chế biến, công nghệ sạch, công nghệ xanh, thông tin - truyền thông, kỹ thuật số…

“Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Canada tại khu vực ASEAN. Đến Việt Nam, chúng tôi cảm nhận được nguồn năng lượng của các doanh nghiệp tại đây. Đây quả là cơ hội tuyệt vời cho mối quan hệ giao thương giữa hai nước và chúng tôi hết sức kỳ vọng vào sự thành công trong lĩnh vực đầu tư thương mại song phương”, bà Mary Ng nhận định.

Nhân chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Xúc tiến Xuất khẩu, Thương mại Quốc tế và Phát triển Kinh tế Canada Mary Ng đã trả lời phỏng vấn VnEconomy về tiềm năng hợp tác sâu rộng hơn nữa giữa Canada và Việt Nam trong tương lai.

Xin bà cho biết những dấu ấn quan trọng trong mối quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Canada trong 5 năm qua sau khi Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) được ký kết?

Các số liệu về thương mại là minh chứng cho sự thành công của việc hợp tác của hai quốc gia từ khi ký kết Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP).

Kim ngạch thương mại hai chiều năm 2023 đạt 14 tỷ USD, trong đó kim ngạch xuất khẩu của Canada sang Việt Nam đạt 776 triệu USD. Những con số này đánh dấu sự gia tăng đáng về khía cạnh giao thương hai nước sau khi Canada và Việt Nam cùng gia nhập CPTPP.

Hiện, Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất Canada và Việt Nam cũng là đối tác thương mại lớn nhất của Canada từ trước đến nay tại khu vực này.

Chúng tôi đã đến đây vì thấy được những cơ hội, tiềm năng tại Việt Nam. Chuyến đi của tôi bắt đầu tại Hà Nội và tôi đã có vinh dự gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính, Bộ trưởng Bộ Công thương Nguyễn Hồng Diên. Tôi cũng đã đồng chủ trì phiên họp lần hai của Ủy ban Hỗn hợp về Hợp tác Kinh tế giữa hai nước và phiên họp này lần đầu  được tổ chức tại Vancouver (Canada) năm 2022.

Theo bà, doanh nghiệp Việt Nam khi đầu tư vào Canada có những cơ hội như thế nào? Những doanh nghiệp nào sẽ có tiềm năng khi đầu tư vào thị trường Canada?

Canada và Việt Nam không chỉ có mối liên kết thương mại chặt chẽ mà còn có mối quan hệ “thắm tình hữu nghị”. Một trong những lý do mà tôi nói điều này chính là hiện nay tại Canada có hơn 270.000 người Canada gốc Việt đang sinh sống và làm việc.

Tôi đã có cơ hội gặp rất nhiều người Việt tại Canada, cũng như người Canada gốc Việt và tôi xem họ như những người “bạn”. Họ đã coi Canada là quê hương và là ngôi nhà thứ hai của mình. Họ chính là một trong những cầu nối giúp thắt chặt tình hữu nghị và quan hệ hợp tác thương mại giữa Canada và Việt Nam.

Dĩ nhiên, vẫn có rất nhiều những cơ hội khác cho doanh nghiệp Việt Nam đầu tư sang Canada. Thúc đẩy hợp tác thương mại giữa hai nước cũng chính là mục tiêu lớn mà phái đoàn Canada đề ra khi đến thăm Việt Nam.

Bên cạnh đó, kể từ khi CPTPP được ký kết, tỷ trọng xuất khẩu từ Việt Nam sang Canada đã tăng trưởng đáng kể trong vòng 5 năm qua. Hiệp định đã mở ra rất nhiều tiềm năng cho các doanh nghiệp Việt Nam xuất khẩu vào thị trường Canada.

Canada nhận thấy tiềm năng hợp tác sâu sắc hơn với Việt Nam ngoài các lĩnh vực thương mại truyền thống trong những lĩnh vực cụ thể nào? Bà có thể nói rõ hơn về mối quan tâm của Canada trong việc hợp tác với Việt Nam trong các lĩnh vực công nghiệp và năng lượng, đặc biệt là công nghiệp hỗ trợ, cơ khí và năng lượng tái tạo?

Canada và Việt Nam ưu tiên tập trung vào một số lĩnh vực có tương đồng và có giá trị cộng hưởng giữa hai nước, có thể kể đến an ninh lương thực, an ninh năng lượng, sự chuyển tiếp sang năng lượng xanh.

Bên cạnh đó, Canada cũng muốn có những cơ hội đầu tư để khai phá những tiềm năng khác trong quan hệ với Việt Nam. Trong chuyến thăm Tổng công ty điện lực TP.HCM vừa qua, tôi cũng đã gặp gỡ đối tác của điện lực thành phố là 1 doanh nghiệp của Canada đang cung cấp công nghệ phía đối tác Việt Nam, tránh tình trạng mất điện và giảm chi phí vận hành.

Một câu chuyện khác nữa là việc một công ty chuyên về xử lý nước thải của Canada đã ký kết hợp đồng thí điểm với phía Chính phủ Việt Nam với mục tiêu cung cấp giải pháp về xử lý chất thải ra môi trường ở khu vực Đồng bằng sông Cửu Long. Đây là những ví dụ điển hình cho sự hợp tác về công nghệ và năng lượng của hai quốc gia.

Ngoài ra còn có những sự hợp tác khác về công nghệ góp phần thúc đẩy tăng trưởng xanh và năng lượng. Đơn cử, lĩnh vực dầu khí cũng đã có những ký kết giữa Việt Nam và Canada trong lĩnh vực thu hồi, lưu trữ và sữ dụng carbon.

Bên cạnh đó, các doanh nghiệp Canada và Việt Nam cũng đã có những buổi hội thảo, trao đổi để chia sẻ về kinh nghiệm cùng nhau hướng tới nền kinh tế xanh, bền vững trong chuyến thăm lần này.

Bà có thể giải thích rõ hơn về Chiến lược Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương của Canada và khả năng của chiến lược này sẽ mang đến thêm nhiều cơ hội như thế nào cho cả hai nước theo cách thức mà CPTPP vẫn chưa thể làm được?

Chúng tôi đã đầu tư 2,3 tỷ CAD vào chiến lược Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Chúng tôi hướng đến xây dựng tầm quan trọng của Canada ở khu vực này và Việt Nam là một đối tác vô cùng quan trọng đối với Canada.

Canada đang đặt mục tiêu xây dựng Hiệp ước Thương mại Tự do (FTA) với ASEAN. Điều này cho thấy Canada mong muốn có sự hiện diện lớn hơn về thương mại tại khu vực này.

Canada cũng đã xây dựng văn phòng thương mại đầu tiên tại khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương, mở văn phòng về nông sản - nông nghiệp ở khu vực ASEAN và tiến tới thiết lập cửa ngõ thương mại của Canada ở khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương.

Tại TP.HCM, Canada sẽ khai trương văn phòng của Cơ quan Xúc tiến Xuất khẩu Canada để có thể tăng cường hơn nữa sự hiện diện, hợp tác của Canada đối với Việt Nam.