Tại cuộc hội kiến, thay mặt Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhiệt liệt chào mừng Tổng thống Timor-Leste José Ramos-Horta thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam.

Đây là chuyến thăm Việt Nam lần thứ 2 của Tổng thống José Ramos-Horta diễn ra sau hơn 14 năm kể từ chuyến thăm Việt Nam đầu tiên vào năm 2010; đồng thời là chuyến thăm thứ 4 tới Việt Nam của lãnh đạo cấp cao Timor Leste, thể hiện tình cảm của Tổng thống Timor-Leste đối với đất nước và nhân dân Việt Nam.

Chủ tịch Quốc hội tin tưởng chắc chắn rằng chuyến thăm sẽ thành công tốt đẹp, tạo động lực mới thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa Việt Nam và Timor-Leste phát triển mạnh mẽ hơn nữa.

Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao kết quả Hội đàm sâu rộng và thực chất giữa Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng thống José Ramos-Hort; hoan nghênh hai bên đã ký được Hiệp định song phương về miễn thị thực cho người mang hộ chiếu ngoại giao và công vụ. Quốc hội Việt Nam ủng hộ và sẽ tạo hành lang pháp lý thuận lợi cho việc thúc đẩy ký kết và triển khai các thỏa thuận hợp tác giữa hai nước.

Chủ tịch Quốc hội cho biết với lịch sử hình thành và phát triển hơn 78 năm, Quốc hội Việt Nam luôn thực hiện tốt sứ mệnh quan trọng mà Đảng và Nhân dân giao phó; luôn giữ vai trò quan trọng trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Quốc hội đã luôn tìm tòi, đổi mới phương thức, nâng cao chất lượng hoạt động, ngày càng phát huy dân chủ, công khai, minh bạch, tăng tính chuyên nghiệp và pháp quyền để ngày càng thực sự là cơ quan đại biểu cao nhất của nhân dân, cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất theo quy định của Hiến pháp.

Trong thời gian tới, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị, hai bên thúc đẩy trao đổi đoàn cấp cao và các cấp; tăng cường hiểu biết, trao đổi văn hóa và giao lưu nhân dân hai nước.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội trân trọng gửi lời mời tới Chủ tịch Quốc hội Timor-Leste, Bà Maria Fernanda Lay sang thăm Việt Nam trong thời gian sớm nhất.

Hai bên thúc đẩy tổ chức kỳ họp đầu tiên của Ủy ban hỗn hợp Việt Nam - Timor-Leste, nhằm rà soát, nghiên cứu và đề ra các biện pháp cụ thể tăng cường hợp tác song phương trên các lĩnh vực.

Chủ tịch Quốc hội cho rằng tiềm năng và dư địa hợp tác nghị viện giữa hai nước còn rất lớn, hiện tại chưa có cơ chế hợp tác, trao đổi Đoàn trực tiếp, thường xuyên giữa các cơ quan của Quốc hội. Vì thế, hai bên có thể tiến hành chia sẻ kinh nghiệm và hợp tác trong các lĩnh vực xây dựng pháp luật, giám sát tối cao và quyết định các vấn đề quan trọng của quốc gia.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Tổng thống Timor Leste José Ramos-Horta tại cuộc hội kiến - Ảnh: Quochoi.vn

Để thúc đẩy hợp tác nghị viện, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn mong Tổng thống José Ramos-Hort ủng hộ Quốc hội hai nước, tăng cường trao đổi Đoàn cấp cao và các cấp; thúc đẩy hợp tác, giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm giữa các Ủy ban chuyên môn, nghị sĩ Quốc hội nhằm tăng cường hiểu biết, chia sẻ kinh nghiệm hoạt động nghị viện và các vấn đề hai Bên cùng quan tâm; kinh nghiệm xây dựng pháp luật, nhất là việc nội luật hóa để đảm bảo triển khai thực hiện hiệu quả các điều ước và cam kết quốc tế mà hai nước là thành viên, cũng như xây dựng và hoàn thiện hành lang pháp lý, tạo điều kiện thuận lợi thúc đẩy hợp tác hai nước. Tăng cường phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện đa phương, trong đó có IPU, AIPA, APPF…

Việt Nam ủng hộ Timor-Leste trở thành thành viên đầy đủ của ASEAN; sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm và cùng các thành viên ASEAN hỗ trợ tiến trình triển khai “Lộ trình Timor-Leste trở thành thành viên đầy đủ của ASEAN”, bao gồm nâng cao năng lực, làm quen với các nguyên tắc, quy trình, thủ tục của ASEAN, chuẩn bị kỹ lưỡng và bảo đảm năng lực tương ứng khi tham gia ASEAN, đóng góp hiệu quả vào hợp tác chung của ASEAN, trong đó có hợp tác trên kênh nghị viện ASEAN.

Tổng thống nước Cộng hòa Dân chủ Timor-Leste José Ramos-Hort bày tỏ cảm động trước sự đón tiếp nồng ấm của Việt Nam dành cho Đoàn; biết ơn Việt Nam đã ủng hộ Timor-Leste sau khi giành được độc lập cũng như trong quá trình phát triển sau này.

Luôn theo dõi sự phát triển của Việt Nam, Tổng thống José Ramos-Hort ngưỡng mộ nhân dân Việt Nam trong quá trình đấu tranh giành độc lập cũng như sự phát triển mạnh mẽ của Việt Nam trong thời gian qua; đồng thời mong muốn tăng cường quan hệ đối tác với Việt Nam trong lĩnh vực nông nghiệp; đề nghị Việt Nam chia sẻ kinh nghiệm giúp Timor-Leste trong các lĩnh vực có thế mạnh.

Tổng thống José Ramos-Hort đồng ý với những đề nghị của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn về hợp tác giữa hai nước, Quốc hội hai nước và cho rằng, hai bên còn nhiềm tiềm năng phát triển.

Tổng thống José Ramos-Hort cam kết làm hết sức mình để tăng cường quan hệ với Việt Nam, mong có sự hiện diện của Việt Nam nhiều hơn nữa tại Timor-Leste; bên cạnh đó, mong muốn Quốc hội Việt Nam ủng hộ các hoạt động hợp tác giữa hai nước, nhất là trong những lĩnh vực Timor - Leste mong muốn và có nhu cầu.