Các văn kiện được đại diện các bộ, ngành, cơ quan hay nước ký kết gồm:

1. Nghị định thư giữa Chính phủ Nhà nước Qatar và Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam sửa đổi Hiệp định về vận chuyển hàng không ký ngày 8/3/2009.

2. Bản ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực thể thao giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ Nhà nước Qatar.

3. Bản ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực pháp luật giữa Bộ Tư pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Bộ Tư pháp Nhà nước Qatar.

4. Bản ghi nhớ hợp tác giữa Học viện Ngoại giao Bộ Ngoại giao nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Học viện Ngoại giao Bộ Ngoại giao Nhà nước Qatar.

5. Bản ghi nhớ giữa Tổng công ty Đầu tư vốn Nhà nước (SCIC) và Cơ quan Đầu tư Qatar (QIA) về hợp tác đầu tư.