Chiều 30/1, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã hội kiến Tổng thống Philippines Ferdinand Romualdez Marcos Jr.

Tại cuộc hội kiến, hai bên khẳng định vai trò quan trọng của Quốc hội trong tăng cường quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam – Philippines; tin tưởng quan hệ hai nước tràn đầy những cơ hội tốt đẹp trong tương lai, với thiện chí và quyết tâm cao của lãnh đạo hai nước, truyền thống hợp tác gần 50 năm qua, hai nước sẽ cùng nhau vun đắp cho quan hệ Việt Nam – Philippines phát triển tốt đẹp trong 50 năm tiếp theo vì hòa bình, phát triển, thịnh vượng trong khu vực và thế giới.

Hoan nghênh kết quả hội đàm giữa Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng và Tổng thống Ferdinand Romualdez Marcos Jr., Chủ tịch Quốc hội nêu rõ, chuyến thăm của Tổng thống là nguồn xung lực mạnh mẽ thắt chặt quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam – Philippines, tích cực thực hiện Chương trình hành động 2019 - 2024, cùng nhau hướng tới 10 năm quan hệ Đối tác Chiến lược trong 2025, 50 năm quan hệ ngoại giao vào năm 2026.

Tổng thống Philippines Ferdinand Romualdez Marcos Jr. nêu rõ thời gian qua, hai nước đã thường xuyên duy trì các cuộc tiếp xúc cấp cao, đây là minh chứng rõ ràng về tầm quan trọng mà cả Việt Nam và Philippines dành cho mối quan hệ song phương. Tổng thống Philippines bày tỏ tin tưởng hai bên sẽ cùng nỗ lực và đóng góp tích cực cho việc triển khai quan hệ Đối tác chiến lược giữa hai nước.

Cho biết Việt Nam hiện nay là Đối tác chiến lược duy nhất của Philippines ở trong khu vực, Tổng thống Philippines cho rằng các cuộc gặp gỡ của hai bên, nhất là trong khuôn khổ chuyến thăm lần này sẽ là cơ hội để thúc đẩy, tăng cường hơn nữa quan hệ giữa hai nước vì hòa bình, phát triển và thịnh vượng của cả hai bên và trong khu vực.

Về quan hệ song phương hai nước, Tổng thống Philippines cho biết hợp tác biển là một trong những nền tảng trong quan hệ Đối tác chiến lược giữa hai nước, cùng với đó, hai bên đã triển khai hợp tác trên nhiều lĩnh vực như quốc phòng, kinh tế, văn hóa,...

Tổng thống Phhilippines cũng cho rằng, trong bối cảnh phải đối mặt với nhiều thác thức nhưng hai nước vẫn còn có nhiều cơ hội để tăng cường hợp tác. Điều này được thể hiện thông qua mối quan hệ ngày càng được tăng cường giữa hai Quốc hội hai nước trong việc phối hợp, trao đổi kinh nghiệm ban hành chính sách, pháp luật.

Trong không khí hữu nghị, cởi mở, hiểu biết lẫn nhau, tại cuộc hội kiến, hai nhà lãnh đạo đã trao đổi về quan hệ hai nước, hai Quốc hội, những quan tâm chung và và thống nhất nhiều nội dung để tiếp tục thúc đẩy, tăng cường quan hệ hợp tác hai nước.

Về hợp tác kinh tế, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và Tổng thống Ferdinand Romualdez Marcos Jr đánh giá đây là điểm sáng trong quan hệ hai nước. Kim ngạch thương mại song phương năm 2022 đạt 7,8 tỷ USD - mức cao nhất từ trước tới nay và đạt 7,1 tỷ USD tính đến tháng 11/2023. Philippines là đối tác thương mại lớn thứ 6 của Việt Nam trong ASEAN và là một trong những thị trường nhập khẩu gạo lớn nhất của Việt Nam. Hai bên nhất trí phấn đấu thương mại sớm đạt 10 tỷ USD trên cơ sở cân bằng lợi ích của cả hai bên, hạn chế các rào cản thương mại và tạo thuận lợi cho hàng hóa, dịch vụ tiếp cận thị trường của nhau.

Tổng thống Philippines cho rằng hai nước có nhiều tiềm năng hợp tác thương mại, đầu tư; khẳng định quan tâm của Philippines trong tăng cường hợp tác với Việt Nam, cùng nhau phấn đấu đạt mục tiêu trao đổi thương mại song phương đạt 10 tỷ USD và mở rộng hợp tác trên các lĩnh vực khác.

Đồng thời cho rằng hai bên cần tận dụng các hiệp định như RCEP…, phối hợp chặt chẽ với Việt Nam để đơn giản hóa các thủ tục đầu tư, giảm thiểu các rào cản thương mại để xây dựng môi trường kinh doanh minh bạch góp phần phát triển kinh tế.

Chủ tịch Quốc hội cho biết, Quốc hội Việt Nam cùng với Chính phủ nỗ lực hoàn thiện, nâng cấp hệ thống chính sách pháp luật bảo đảm môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi, nâng cao năng lực cạnh tranh. Với tinh thần đó, năm 2023, Quốc hội đã tổng rà soát quy định pháp luật tập trung trong lĩnh vực đầu tư, kinh doanh. Dự kiến năm 2024 sẽ tổng rà soát về cải cách hành chính, thủ tục hành chính để cùng Chính phủ kiến tạo môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi và lành mạnh nhất.

Cùng với đó, Quốc hội và Chính phủ Việt Nam luôn sẵn sàng lắng nghe những kiến nghị của cộng đồng doanh nghiệp trong đó có các doanh nghiệp Philippines. Chủ tịch Quốc hội mong muốn ngày càng có thêm nhiều doanh nghiệp đến Việt Nam kinh doanh, đầu tư và ngược lại, ngày càng có nhiều doanh nghiệp Việt Nam quan tâm đầu tư tại thị trường Philippines.

Chủ tịch Quốc hội hoan nghênh hoan nghênh việc hai nước đã ký 5 văn kiện hợp tác trên các lĩnh vực, trong đó có văn kiện hợp tác về thương mại gạo, không chỉ là tăng kim ngạch, mà là một trụ cột hợp tác quan trọng thể hiện sự tin cậy lẫn nhau về bảo đảm an ninh lương thực. Chủ tịch Quốc hội cũng cho rằng hợp tác nông nghiệp hai nước còn nhiều cơ hội phát triển mạnh mẽ hơn nữa.

Vui mừng khi hai bên đã kí kết được nhiều biên bản hợp tác, Tổng thống Philippines mong muốn hai bên triển khai nghiêm túc, hiệu quả các biên bản, thỏa thuận hợp tác để cùng thúc đẩy quan hệ Đối tác chiến lược. Cảm ơn Việt Nam đã luôn ủng hộ nhu cầu về gạo của Philippnes góp phần đảm bảo an ninh lương thực, duy trì chuỗi cung ứng và phát triển bền vững, Tổng thống Philippines cho rằng Thỏa thuận về hợp tác thương mại gạo góp phần thúc đẩy hợp tác nông nghiệp và nhiều lĩnh vực khác.

Hai bên cũng nhất trí về sự cần thiết mở rộng, tăng cường hợp tác những lĩnh vực mới như chuyển đổi năng lượng công bằng, chuyển đổi số an toàn, năng lượng xanh...; tăng cường hiệu quả các cơ chế hợp tác biển và đại dương, tác hợp hải quân, cảnh sát biển, tìm kiếm cứu hộ cứu nạn trên biển.

Nhấn mạnh trong bối cảnh biến đổi khí hậu, hai nước đều là những quốc gia dễ bị tổn thương do biến đổi khí hậu, Tổng thống Philippines cho rằng hai bên cần hợp tác cùng nhau để ứng phó trước những thách thức ảnh hưởng đến an ninh lương thực, triển khai các dự án về ô nhiễm, triển khai sáng kiến, nghiên cứu chung.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ cảm ơn Philippines đã hỗ trợ lao động, công dân Việt Nam; đề nghị hai bên sớm ký Thỏa thuận Hợp tác Lao động; chia sẻ kinh nghiệm về dạy nghề, xây dựng chính sách lao động, việc làm và bảo trợ xã hội, ứng phó với tác động xã hội do dịch bệnh và biến đổi khí hậu...; khuyến khích Hội hữu nghị hai nước gia tăng các hoạt động thực chất, hiệu quả; mở rộng hợp tác các địa phương và thúc đẩy giao lưu Nhân dân, kết nối doanh nghiệp với doanh nghiệp, kết nối địa phương với địa phương.

Tại cuộc hội kiến, hai bên vui mừng về hợp tác Quốc hội Việt Nam và Quốc hội Philippines ngày càng đi vào chiều sâu, đặc biệt kể từ khi Thượng viện và Hạ viện Philippines thông qua các Nghị quyết nhằm tăng cường hơn nữa quan hệ Nghị viện Philippines - Việt Nam.

Hai bên nhất trí Quốc hội hai bên tiếp tục thúc đẩy hợp tác Quốc hội hai nước, mở ra các hợp tác mới, kể cả về song phương và đa phương; thúc đẩy trao đổi Đoàn, hợp tác giữa Lãnh đạo và các cơ quan chuyên môn của Quốc hội; trao đổi kinh nghiệm hoạt động nghị viện, đặc biệt là phối hợp tạo dựng khung khổ pháp luật cho các hoạt động đầu tư, hợp tác kinh tế thương mại giữa hai nước.