Khi đoàn xe của Thủ tướng Chính phủ tới cổng chính, đội kỵ binh đã nghênh đón và hộ tống đoàn xe vào khu vực lễ đón. Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi xuống tận nơi xe đỗ để đón Thủ tướng Chính phủ Phạm Mimh Chính.

Sau khi hai Thủ tướng chụp ảnh chung, Vụ trưởng Vụ Lễ tân Ấn Độ mời Thủ tướng Chính phủ lên bục danh dự. Quân nhạc cử quốc thiều hai nước. Sau đó, Thủ tướng Chính phủ duyệt Đội Danh dự Quân đội Ấn Độ.

Tiếp đó, hai nhà lãnh đạo giới thiệu thành phần Đoàn cấp cao hai nước tham dự lễ đón.

Thủ tướng duyệt Đội Danh dự Quân đội Ấn Độ. Ảnh: VGP.

Ngay sau lễ đón, Thủ tướng Phạm Minh Chính tới dâng hoa tại Khu tưởng niệm Mahatma Gandhi.

Mahatma Gandhi (2/10/1869 - 30/1/1948), tên đầy đủ là Mohandas Karamchand Gandhi, là nhà hoạt động chính trị nổi tiếng, được tôn vinh là Cha già dân tộc, lãnh tụ tinh thần của người dân Ấn Độ, có đóng góp to lớn vào thành công của cuộc đấu tranh giành độc lập cho tiểu lục địa Ấn Độ khỏi ách thống trị của thực dân Anh năm 1947. Ông được tôn vinh là "Mahatma" (tức "Tâm hồn vĩ đại" theo tiếng Phạn).

Thủ tướng Chính phủ và đoàn được giới thiệu một số nét tiêu biểu về cuộc đời, sự nghiệp của Mahatma Gandhi và thực hiện nghi thức rải hoa, tưởng niệm người Anh hùng dân tộc Ấn Độ. Thủ tướng và Đoàn công tác kính cẩn nghiêng mình; nguyện học tập, làm theo tấm gương hy sinh quên mình của Mahatma Gandhi cho sự nghiệp phát triển phồn vinh, thịnh vượng của Nhân dân, nhất là qua triết lý "bất bạo động".

Ghi Sổ lưu niệm, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh, tư tưởng của Mahatma Gandhi, "Linh hồn vĩ đại" của Nhân dân Ấn độ sẽ luôn là bản giao hưởng vĩnh cửu, vang mãi trong tâm tưởng của nhân dân Ấn Độ, Việt Nam và các nước khác trên thế giới.

Lịch sử quan hệ Việt Nam - Ấn Độ bắt nguồn từ quá trình giao lưu văn hóa, tôn giáo từ hơn 2.000 năm trước và được hai lãnh tụ vĩ đại là Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng nhà lãnh đạo Mahatma Gandhi gây dựng và vun đắp. Hai nước luôn ủng hộ và giúp đỡ lẫn nhau trong các cuộc đấu tranh chống ngoại xâm và giành độc lập dân tộc.

Trải qua hơn 5 thập kỷ thiết lập quan hệ ngoại giao, việc nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác Chiến lược Toàn diện đã mở ra không gian hợp tác mới về chuỗi giá trị và tài nguyên chiến lược, an ninh kinh tế, ứng phó với biến đổi khí hậu, môi trường, khoa học công nghệ, kết nối tài chính, nhân lực chất lượng cao, giáo dục, an ninh quốc phòng...

Tại Hội nghị thượng đỉnh G20 (tháng 9/2016), Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi đã khẳng định "Việt Nam là trụ cột mạnh mẽ trong chính sách Hành động hướng Đông của Ấn Độ" và "quan hệ song phương giữa hai nước dựa trên sự tin tưởng, hiểu biết lẫn nhau và hội tụ những quan điểm về các vấn đề khác nhau trong khu vực và toàn cầu".

Đây là chuyến thăm đầu tiên của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính trên cương vị người đứng đầu Chính phủ và là chuyến thăm Ấn Độ đầu tiên của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam sau 10 năm.

Trong chuyến thăm này, Thủ tướng Phạm Minh Chính và các nhà lãnh đạo Ấn Độ sẽ thảo luận, đề ra phương hướng đưa quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam-Ấn Độ ngày càng phát triển mạnh mẽ, thực chất, hiệu quả trên tất cả các lĩnh vực.