Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam vừa kết thúc thành công chuyến công tác thăm cấp Nhà nước đến Mông Cổ, Ireland, tham dự Hội nghị cấp cao Pháp ngữ lần thứ 19 và thăm chính thức Cộng hòa Pháp. Xin Phó Thủ tướng, Bộ trưởng cho biết những điểm nhấn, kết quả nổi bật đạt được trong chuyến công tác này?

Với lịch trình hoạt động dày đặc ở Mông Cổ, Ireland, Pháp, Hội nghị cấp cao Pháp ngữ, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và đoàn Việt Nam đã có gần 80 hoạt động phong phú, đa dạng trên cả bình diện song phương và đa phương.

Đây là chuyến công tác với nhiều lần “đầu tiên” đặc biệt: là chuyến thăm cấp Nhà nước đầu tiên của Lãnh đạo ta tới Mông Cổ sau 16 năm, tới Ireland sau gần 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, tới Pháp sau 22 năm và cũng là lần đầu tiên Tổng Bí thư, Chủ tịch nước tham dự Hội nghị cấp cao Pháp ngữ.

Chuyến công tác của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã thành công tốt đẹp với những dấu ấn nổi bật sau:

Thứ nhất, Lãnh đạo Nhà nước, Chính phủ và Quốc hội các nước đã dành cho Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam sự đón tiếp trọng thị, chân thành, nồng hậu và chu đáo với nhiều biệt lệ, cho thấy sự coi trọng cao và đặc biệt của các nước đối với vị thế, uy tín của Việt Nam; thể hiện sự tin cậy chính trị sâu sắc giữa Việt Nam với các nước và mong muốn cùng thúc đẩy quan hệ song phương đi vào chiều sâu, thực chất, hiệu quả.

Đáng chú ý, trong bối cảnh Pháp đang tổ chức Hội nghị cấp cao Pháp ngữ với 100 đoàn nguyên thủ, lãnh đạo các nước và tổ chức quốc tế tham dự, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron dành cho Tổng Bí thư, Chủ tịch nước sự quan tâm đặc biệt với các nghi thức lễ tân cao hơn quy định thông thường.

Thứ hai, chuyến công tác là bước triển khai mạnh mẽ đường lối đối ngoại của Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII, khi đất nước ta đang đứng trước kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam.

Chuyến công tác của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã tạo nhiều dấu ấn lịch sử quan trọng trong quan hệ với 3 nước, với 3 Tuyên bố chung về việc thiết lập quan hệ Đối tác toàn diện Việt Nam – Mông Cổ, Đối tác chiến lược lĩnh vực giáo dục đại học Việt Nam - Ireland, và nâng cấp quan hệ Việt Nam – Pháp lên Đối tác chiến lược toàn diện.

Bên cạnh đó, chuyến công tác cũng ghi nhận 20 văn kiện được ký kết, trong đó có 7 văn kiện hợp tác với Mông Cổ trong các lĩnh vực an ninh, tư pháp, giao thông vận tải, giáo dục và hợp tác địa phương, 3 văn kiện hợp tác với Ireland về giáo dục đại học, chuyển đổi hệ thống lương thực, kinh tế, thương mại và năng lượng; với Pháp, hai bên cũng đã ký gần 10 văn kiện hợp tác giữa chính phủ, Bộ, ngành, địa phương hai nước, mở ra những cơ hội hợp tác hai nước trong nhiều lĩnh vực mới.

Sự thúc đẩy hợp tác toàn diện với các nước trên nhiều lĩnh vực mà hai bên có thế mạnh sẽ góp phần làm sâu sắc hơn các nền tảng hợp tác sẵn có, khai thác thêm nhiều lĩnh vực hợp tác tiềm năng, mở ra những cơ hội mới cho hợp tác giữa Việt Nam và các nước trong nhiều lĩnh vực mà Việt Nam có nhu cầu và các đối tác có thế mạnh.

Ngoài ra, một số trường Đại học và doanh nghiệp cũng ký các thỏa thuận hợp tác như Thỏa thuận hợp tác về giáo dục giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Pháp, Thỏa thuận hợp tác với UNESCO về thành lập Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo, Airbus và Vietjet bàn giao tàu bay mới mang hình ảnh kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao Việt Nam – Pháp…

Đáng chú ý, việc Tổng Bí thư, Chủ tịch nước thông báo mở Đại sứ quán Việt Nam tại Ireland sau 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao sẽ mở ra một giai đoạn phát triển mới trong quan hệ song phương, đáp ứng mong mỏi của cộng Việt Nam tại Ireland.

Điểm nhấn quan trọng nữa trong chuyến công tác lần này là Việt Nam và Pháp nhất trí nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện, khẳng định bước tiến đột phá sau hơn 10 năm thiết lập và triển khai khuôn khổ quan hệ Đối tác chiến lược. Đây sẽ là cơ sở và nền tảng vững chắc để củng cố tin cậy chính trị giữa hai nước, đưa quan hệ Việt Nam – Pháp ngày càng đi vào chiều sâu, vì lợi ích của nhân dân hai nước và hòa bình, ổn định ở khu vực và trên thế giới.

Thứ ba, tại Hội nghị cấp cao Pháp ngữ lần thứ 19, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã có bài phát biểu quan trọng tại Hội nghị, lan toả mạnh mẽ thông điệp ủng hộ mạnh mẽ chủ nghĩa đa phương, nhấn mạnh vai trò của các thể chế đa phương, trong đó có Pháp ngữ trong việc thúc đẩy hợp tác, ứng phó với các thách thức chung, cũng như tận dụng các cơ hội có được từ sự phát triển của khoa học, công nghệ.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước cũng đã cùng các Nhà lãnh đạo các nước Pháp ngữ thông qua “Tuyên bố Villers –Cotterêts” với cam kết mạnh mẽ tiếp tục thúc đẩy chủ nghĩa đa phương vì hòa bình, hữu nghị, đoàn kết và phát triển bền vững. Chúng ta cũng đã tận dụng tối đa dịp này để thúc đẩy quan hệ với các nước, các tổ chức quốc tế, qua đó giới thiệu những tiềm năng to lớn về hợp tác thương mại và đầu tư với Việt Nam, nhất là trong lĩnh vực khoa học, công nghệ. Tại Hội nghị, Việt Nam được nhắc nhiều trong các thảo luận và được coi là hình mẫu phát triển trong Cộng đồng Pháp ngữ.

Trong thời gian tham dự Hội nghị, nhiều Nhà Lãnh đạo đứng đầu Nhà nước và Chính phủ của các nước Pháp ngữ, tổ chức quốc tế đã chủ động gặp gỡ, tiếp xúc với Tổng Bí thư, Chủ tịch nước để bày tỏ mong muốn hợp tác với Việt Nam, mong ta chia sẻ kinh nghiệm trong phát triển kinh tế, xã hội; thúc đẩy hợp tác chính trị - ngoại giao, kinh tế, thương mại, giáo dục đào tạo, văn hoá, giao lưu nhân dân… , và tăng cường phối hợp về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm, trên cả bình diện song phương và đa phương.

Những dấu ấn nổi bật này trong toàn bộ chuyến công tác của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã một lần nữa khẳng định sự đúng đắn của đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hoá, đa đạng hoá, chủ động và tích cực hội nhập quốc tế toàn diện, sâu rộng theo tinh thần Đại hội XIII của Đảng; không chỉ thúc đẩy quan hệ song phương mà còn thể hiện vai trò và trách nhiệm của Việt Nam đối với các vấn đề quốc tế.

Với những kết quả nổi bật đó, xin Phó Thủ tướng, Bộ trưởng cho biết trong thời gian tới, Việt Nam sẽ phối hợp với các đối tác như thế nào để triển khai những nội dung hợp tác quan trọng đã được ký kết với các nước và được thông qua tại Hội nghị Cấp cao Pháp ngữ?

Bám sát tinh thần các Tuyên bố chung và kết quả mà Lãnh đạo cấp cao Việt Nam và các nước đạt được trong chuyến công tác lần này, thời gian tới, Việt Nam và các nước sẽ thúc đẩy triển khai, cụ thể hóa những kết quả đạt được trên các phương diện chính sau:

Một là, tiếp tục tăng cường tin cậy chính trị thông qua việc duy trì các hoạt động trao đổi đoàn các cấp, đặc biệt là cấp cao, qua các kênh Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội và giao lưu nhân dân với Mông Cổ, Ireland, Pháp, cũng như thúc đẩy tình đoàn kết và hữu nghị với các thành viên Pháp ngữ; duy trì hiệu quả các cơ chế hợp tác hiện có giữa Việt Nam và mỗi nước, đồng thời nghiên cứu khả năng thiết lập những cơ chế hợp tác mới, hiệu quả giữa các bộ, ngành, địa phương.

Hai là, tiếp tục tạo xung lực, đẩy mạnh hợp tác, triển khai thực hiện các Tuyên bố chung về tăng cường/nâng cấp quan hệ, các thoả thuận trên các lĩnh vực cụ thể đã đạt được với các nước.

Với Mông Cổ, cần triển khai các biện pháp cụ thể để hiện thực hoá Tuyên bố chung quan hệ Đối tác toàn diện Việt Nam – Mông Cổ. Thúc đẩy trao đổi thương mại song phương; tăng cường trao đổi chính sách, giải pháp phát triển ngành nông nghiệp hai bên; phối hợp tháo gỡ khó khăn trong vận tải logistics; thúc đẩy hợp tác nghiên cứu, phát triển khoa học công nghệ cao, công nghệ số, đổi mới sáng tạo và thông tin truyền thông; nghiên cứu khả năng cung ứng và tiếp nhận lao động theo các ngành nghề, lĩnh vực mà thị trường lao động hai bên có nhu cầu.

Với Ireland, các cơ quan liên quan của hai nước sẽ trao đổi, thúc đẩy hợp tác nhằm thực hiện Tuyên bố chung về tăng cường quan hệ đối tác Việt Nam – Ireland, đẩy mạnh hơn nữa hợp tác giáo dục đại học, nông nghiệp và năng lượng, công nghệ cao, chuyển đổi số….

Việc sớm mở Đại sứ quán Việt Nam tại Ireland sẽ mang quê hương đến gần hơn với đồng bào Việt Nam xa xứ, đưa Việt Nam đến gần hơn với xã hội Ireland, là động lực để bà con hội nhập thuận lợi, sâu rộng vào xã hội Ireland và tích cực hướng về đất nước.

Với Pháp, các Bộ, ngành, địa phương liên quan cần thúc đẩy hơn nữa hợp tác giữa hai nước  trên các lĩnh vực chính trị, hợp tác quốc phòng và an ninh, trao đổi thương mại và đổi mới sáng tạo, phát triển bền vững và tự cường và thúc đẩy giao lưu nhân dân nhằm đưa quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam – Pháp đi vào thực tiễn.



Chuyến công tác của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã tạo nhiều dấu ấn lịch sử quan trọng trong quan hệ với 3 nước, với 3 Tuyên bố chung về việc thiết lập quan hệ Đối tác toàn diện Việt Nam – Mông Cổ, Đối tác chiến lược lĩnh vực giáo dục đại học Việt Nam - Ireland, và nâng cấp quan hệ Việt Nam – Pháp lên Đối tác chiến lược toàn diện.

Ba là,với cộng đồng Pháp ngữ, Việt Nam cần tiếp tục thúc đẩy mạnh mẽ trụ cột kinh tế, nhất là kinh tế số trong không gian Pháp ngữ, đồng thời tận dụng tiềm năng lớn của cộng đồng Pháp ngữ để đẩy mạnh hợp tác thương mại, đầu tư, nông nghiệp, năng lượng, du lịch bền vững, hợp tác khoa học và công nghệ, đổi mới, sáng tạo, hợp tác ba bên nhằm hỗ trợ châu Phi…, từ đó gia tăng gắn kết và sự tham gia của Việt Nam trong cộng đồng Pháp ngữ.

Bốn là, để thúc đẩy hơn nữa công tác cộng đồng, bảo hộ công dân và tận dụng hơn nữa vai trò của cộng đồng người Việt Nam tại các nước nhằm thúc đẩy tình hữu nghị và hợp tác giữa hai nước, các bộ, ngành cơ quan liên quan cần tập trung nghiên cứu, rà soát và sớm có giải pháp phù hợp trên tinh thần kịp thời, thấu đáo và triển khai các biện pháp quyết liệt hơn nữa để đáp ứng nguyện vọng chính đáng của cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và ở 3 nước nói riêng.

Chuyến công tác đã thành công tốt đẹp, toàn diện, đạt được nhiều kết quả thực chất, làm sâu sắc và đưa quan hệ với Mông Cổ, Ireland, Pháp đi vào chiều sâu trên cơ sở củng cố nền tảng truyền thống, hữu nghị, minh chứng đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ, là bạn, là đối tác tin cậy, thành viên có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế, đóng góp cho hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển bền vững ở khu vực và trên thế giới.