Chiều 28/11, tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Lương Cường đã chủ trì lễ đón Quốc vương Norodom Sihamoni.

Tham dự lễ đón có Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn; Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh; Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Lê Khánh Hải; Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn; Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến; Đại sứ Việt Nam tại Campuchia Nguyễn Huy Tăng; Thứ trưởng Bộ Công an Trung tướng Lê Văn Tuyến; Thứ trưởng Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch Trịnh Thị Thủy; Trợ lý Chủ tịch nước Tống Thanh Trì; Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Mạnh Quyền; cùng đại sứ, đại biện các nước ASEAN tại Việt Nam.

Đông đảo quần chúng nhân dân, Hội Cựu chiến binh, thanh thiếu niên và các cháu thiếu nhi Thủ đô đứng dọc hai bên đường dẫn vào Phủ Chủ tịch, vẫy cờ Việt Nam và Campuchia chào đón Quốc vương Norodom Sihamoni cùng Đoàn cấp cao Campuchia.

Trong 20 năm trị vì, Quốc vương Norodom Sihamoni đã 3 lần thực hiện các chuyến thăm tới Việt Nam vào các năm 2006, 2012 và 2018. Lần này là chuyến thăm thứ 4 của Quốc vương đến Việt Nam, một minh chứng về tình cảm hữu nghị nồng ấm, gắn kết, gần gũi của cá nhân Quốc vương Norodom Sihamoni, các nhà lãnh đạo, nhân dân Campuchia với lãnh đạo và nhân dân Việt Nam.

Đoàn xe hộ tống đưa Quốc vương Norodom Sihamoni tiến vào Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Lương Cường có mặt tại thảm đỏ nồng nhiệt chào đón Quốc vương Norodom Sihamoni dẫn đầu Đoàn cấp cao Campuchia thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam. Các cháu thiếu nhi tiến tới trao tặng Quốc vương bó hoa tươi thắm.

Trong tiếng nhạc chào mừng, Chủ tịch nước Lương Cường mời Quốc vương Norodom Sihamoni bước lên bục danh dự. Sau khi nghe Quốc thiều hai nước, Chủ tịch nước Lương Cường và Quốc vương Norodom Sihamoni bước tới cúi chào quân kỳ, duyệt Đội danh dự Quân đội nhân dân Việt Nam. Tiếp đó, hai nhà lãnh đạo giới thiệu thành phần Đoàn cấp cao hai nước tham dự lễ đón.

Ngày 24/6/1967, Việt Nam và Campuchia chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao. Kể từ đó đến nay, mối quan hệ hữu nghị giữa hai nước không ngừng được vun đắp và phát triển theo thời gian. Năm 2005, lãnh đạo cấp cao hai nước đã thống nhất đề ra phương châm mới trong phát triển quan hệ song phương: “Láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện, bền vững lâu dài”. Với định hướng đó, quan hệ hai nước đã không ngừng được củng cố và phát triển trên mọi lĩnh vực.

Chuyến thăm này của Quốc vương Norodom Sihamoni được thực hiện ngay sau chuyến thăm cấp Nhà nước tới Campuchia của Chủ tịch nước Tô Lâm, nay là Tổng Bí thư, hồi tháng 7/2024 và sau đó là chuyến thăm chính thức Campuchia của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn từ ngày 21-24/11, cho thấy sự tiếp xúc cấp cao giữa hai nước được tiến hành thường xuyên, liên tục nhằm tăng cường đoàn kết, tin cậy, hiểu biết lẫn nhau, đưa hợp tác song phương ngày càng đi vào chiều sâu, thực chất và hiệu quả.

Cùng với đó, hợp tác trong lĩnh vực an ninh-quốc phòng giữa hai nước ngày càng đi vào chiều sâu, trở thành trụ cột hợp tác vững chắc, góp phần quan trọng vào việc giữ vững ổn định, an ninh, chính trị, xã hội ở mỗi nước.

Các cơ chế hợp tác song phương quan trọng, như Ủy ban hỗn hợp về Hợp tác Kinh tế, Văn hóa, Khoa học và Kỹ thuật; Hội nghị hợp tác và phát triển các tỉnh biên giới… được tổ chức thường xuyên và tiếp tục phát huy hiệu quả. Ngoài ra, hai nước còn có các cơ chế hợp tác đa phương mà hai bên cùng tham gia, đồng thời phối hợp chặt chẽ với nhau tại các diễn đàn quốc tế, khu vực, tiểu vùng, nhất là Liên Hợp Quốc và ASEAN... góp phần nâng cao uy tín, vị thế của mỗi nước ở khu vực và trên thế giới.

Trên nền tảng quan hệ chính trị tốt đẹp, hai bên chủ động, tích cực đẩy mạnh các lĩnh vực hợp tác song phương một cách thiết thực, hiệu quả. Kim ngạch thương mại hai chiều Việt Nam-Campuchia có những bước phát triển vượt bậc, tăng trưởng trung bình hơn 20% trong giai đoạn 2015-2022 và vượt 10 tỷ USD vào năm 2022.

Trong 10 tháng của năm 2024, kim ngạch thương mại hai chiều đạt 8,35 tỷ USD. Hai nước đặt mục tiêu kim ngạch thương mại song phương sớm đạt 20 tỷ USD trong thời gian tới. Về đầu tư, Việt Nam tiếp tục đứng đầu ASEAN và trong tốp 5 nước có đầu tư trực tiếp lớn nhất tại Campuchia với 205 dự án đầu tư còn hiệu lực với tổng vốn đăng ký đạt 2,94 tỷ USD. Ở chiều ngược lại, Campuchia có 38 dự án đầu tư với tổng vốn đăng ký 76,8 triệu USD tại Việt Nam.

Cùng với đó, hai nước cũng luôn được quan tâm đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực giáo dục, giao thông-vận tải, văn hóa-xã hội, du lịch, khoa học-kỹ thuật. Quan hệ hợp tác giữa các bộ ngành, Quốc hội, các tổ chức đoàn thể quần chúng nhân dân hai nước ngày càng đi vào chiều sâu.

Trên nền tảng quan hệ tốt đẹp, chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam của Quốc vương Norodom Sihamoni là một sự kiện có ý nghĩa quan trọng, góp phần làm sâu sắc hơn mối quan hệ Việt Nam-Campuchia theo phương châm “Láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện, bền vững lâu dài”.

Sau lễ đón, Chủ tịch nước Lương Cường đã có hội kiến với Quốc vương Norodom Sihamoni nhằm đánh giá kết quả hợp tác giữa hai nước thời gian qua và đề xuất các phương hướng hợp tác thời gian tới.