Tham dự tất cả các hoạt động chính trong khuôn khổ Hội nghị thượng đỉnh G20 tại Rio de Janeiro của Brazil, Thủ tướng Chính phủ đã có các bài phát biểu quan trọng tại các phiên thảo luận về “cuộc chiến chống đói nghèo” và “phát triển bền vững và chuyển đổi năng lượng”.

Nhân dịp tham dự hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp xúc song phương với hơn 30 Lãnh đạo các quốc gia, các tổ chức quốc tế tham dự Hội nghị. Qua đó, đóng góp vào thành công chung của hội nghị Thượng đỉnh G20; thúc đẩy quan hệ Việt Nam với các nước, tổ chức quốc tế; khắc họa rõ nét hình ảnh Việt Nam năng động, cởi mở, “là bạn, là đối tác tin cậy và là thành viên có trách nhiệm trong cộng đồng quốc tế”.

Cùng với dự hội nghị G20, trong lần thứ 2 trong vòng hơn 1 năm qua thăm làm việc tại Brazil, Thủ tướng có các hoạt động phong phú tại Rio de Janeiro như: Hội đàm với Tổng thống Brazil Luiz Inácio Lula da Silva và ra Tuyên bố chung Việt Nam - Brazil về việc nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác chiến lược; dự Lễ khánh thành biển kỷ niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại thành phố Rio de Janeiro; dự Chương trình Ngày Việt Nam tại Brazil; dự Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam – Brazil và làm việc với các doanh nghiệp hàng đầu Brazil; gặp gỡ cộng đồng người Việt Nam tại Brazil…

Đặc biệt, Thủ tướng Phạm Minh Chính có chuyến thăm lịch sử tới Cộng hòa Dominica, khi là lãnh đạo cấp cao đầu tiên của Việt Nam thăm nước này sau gần 20 năm hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao.

Thủ tướng có các cuộc hội đàm, hội kiến với Tổng thống, Chủ tịch Thượng viện, Chủ tịch Hạ viện của Dominica; tiếp Lãnh đạo các chính đảng Dominica; dự Lễ khánh thành tu bổ Tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh tại thủ đô Santo Domingo; dự Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam – Dominica; phát biểu chính sách tại Học viện Giáo dục cấp cao về Đào tạo ngoại giao và lãnh sự Cộng hòa Dominica.

Trong đó, hai bên đã thông qua Tuyên bố chung khẳng định quyết tâm của hai Chính phủ và thông báo những phương hướng, biện pháp được hai bên nhất trí nhằm tăng cường hơn nữa quan hệ đoàn kết, hữu nghị và hợp tác tốt đẹp giữa Việt Nam và Cộng hòa Dominica trong tương lai; nhất trí xúc tiến nâng quan hệ Việt Nam – Dominica lên tầm cao mới.

Chuyến công tác của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tới Brazil và tham dự hội nghị Thượng đỉnh G20, thăm chính thức nước Cộng hòa Dominica đã thành công tốt đẹp; thể hiện vai trò, uy tín, đóng góp trách nhiệm của Việt Nam đối với các vấn đề toàn cầu, đồng thời, tạo động lực mới cho việc tăng cường hơn nữa quan hệ song phương Việt Nam – Brazil và Việt Nam – Cộng hòa Dominica.