Tại cuộc hội đàm, Hoàng Thái tử, Thủ tướng Mohammed bin Salman bày tỏ vui mừng được đón Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm Vương quốc Saudi Arabia và nhiệt liệt hoan nghênh Thủ tướng Phạm Minh Chính tham dự và phát biểu với tư cách là khách mời chính của Hội nghị FII8.

Hoàng Thái tử, Thủ tướng khẳng định sự tham gia của Việt Nam, một quốc gia tiêu biểu về phát triển kinh tế năng động tại châu Á, mở ra cơ hội mới cho các nhà đầu tư, đóng góp quan trọng cho thành công của Hội nghị và cho chiến lược phát triển trong khu vực.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chúc mừng những thành tựu của Saudi Arabia từng bước hiện thực hóa Tầm nhìn 2030, nâng cao vai trò, vị thế của Saudi Arabia ở Trung Đông và trên thế giới.

Nhân dịp này, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chuyển lời thăm hỏi và lời mời của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Quốc vương Salman bin Abdullaziz và mời Hoàng Thái tử, Thủ tướng Mohammed bin Salman Bin Abdulaziz Al Saud thăm chính thức Việt Nam vào thời gian phù hợp.

Hoàng Thái tử, Thủ tướng Mohammed Bin Salman chân thành cảm ơn lời thăm hỏi của các nhà lãnh đạo Việt Nam gửi tới Quốc vương Salman bin Abdullaziz và khẳng định sẽ sớm thăm Việt Nam trong thời gian tới.

Trong bầu không khí hữu nghị, cởi mở và chân thành, hai Thủ tướng đánh giá cao những bước phát triển vượt bậc trong quan hệ song phương giữa Việt Nam và Saudi Arabia trong 25 năm qua và nhất trí hợp tác chặt chẽ để đưa quan hệ hai nước phát triển lên tầm cao mới.

Trên cơ sở đó, hai nhà lãnh đạo nhất trí thúc đẩy tăng cường trao đổi đoàn các cấp, đặc biệt là đoàn cấp cao cả song phương và bên lề các diễn đàn đa phương; đưa hợp tác kinh tế thành trụ cột chính trong quan hệ song phương, đưa Saudi Arabia trở thành một trong các nhà đầu tư hàng đầu tại Việt Nam và hướng đến việc nâng kim ngạch thương mại song phương lên trên 10 tỷ USD vào năm 2030.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí xác định trụ cột "hợp tác tương lai" của hai nước là đổi mới sáng tạo, chuyển đổi xanh, chuyển đổi số; đưa giáo dục, du lịch, lao động giao lưu nhân dân trở thành nền tảng vững chắc cho quan hệ giữa hai nước và tiếp tục phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau trong các vấn đề khu vực và thế giới tại các diễn đàn quốc tế, đặc biệt là tại Liên Hợp Quốc, nhằm hạn chế rủi ro, tăng cường đối thoại, hợp tác, vì hòa bình, phát triển trên khu vực và thế giới.

Trên cơ sở đó, Thủ tướng Phạm Minh Chính khuyến khích Saudi Arabia đầu tư vào các lĩnh vực, dự án chiến lược, mang tính biểu tượng, đột phá tại Việt Nam.

Thủ tướng cũng đề nghị xem xét xây dựng trung tâm trung chuyển, dự trữ dầu thô và sản phẩm lọc hóa dầu tại Việt Nam để xuất khẩu sang các thị trường tại khu vực Đông Nam Á.

Đồng thời, khai thác tiềm năng phát triển ngành Halal của Việt Nam, coi đây là nhiệm vụ trọng tâm, vừa góp phần bảo đảm an ninh lương thực cho Saudi Arabia, vừa mở ra cơ hội khai thác thị trường Halal đầy tiềm năng của Việt Nam; kết nối các trung tâm đổi mới sáng tạo của hai nước; phối hợp tổ chức các triển lãm công nghệ quốc tế; hợp tác xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo ở Việt Nam và chia sẻ kinh nghiệm xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Hoàng Thái tử, Thủ tướng Saudi Arabia nhất trí với các đề xuất của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, đề nghị hai bên chỉ đạo các bộ, ngành tiếp tục trao đổi để cụ thể hóa các đề xuất hợp tác, hiện thực hóa những tiềm năng hợp tác song phương.

Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Hoàng Thái tử, Thủ tướng và các cơ quan chức năng Saudi Arabia tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại Saudi Arabia hội nhập sâu vào sở tại, đóng góp tích cực vào sự phát triển của Saudi Arabia và quan hệ hợp tác hữu nghị giữa hai nước. Hoàng Thái tử, Thủ tướng Saudi Arabia khẳng định sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động Việt Nam ổn định cuộc sống tại Saudi Arabia.

Ngay trong cuộc hội đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã giao các Bộ trưởng tham gia đoàn thúc đẩy trao đổi ngay với các đối tác Saudi Arabia để cụ thể hóa các kết quả trao đổi giữa hai Thủ tướng.