Hội thảo “Nam Định: Điểm đến tiếp theo cho đầu tư của Thụy Sĩ và châu Âu tại Việt Nam” do Diễn đàn Kinh tế Thụy Sĩ – Việt Nam (SVEF) và Đại sứ quán Việt Nam tại Thụy Sĩ tổ chức cuối tuần qua đã thu hút nhiều lãnh đạo doanh nghiệp chủ chốt từ Thụy Sĩ, châu Âu và Việt Nam đến khám phá, tìm hiểu cơ hội hợp tác kinh doanh và đầu tư.

Sự kiện có sự tham dự của Đại sứ Việt Nam tại Thụy Sĩ Phùng Thế Long, Phó Chủ tịch Diễn đàn Kinh tế Thụy Sĩ-Việt Nam (SVEF) Ivo Sieber và Chủ tịch tỉnh Nam Định Phạm Đình Nghị.

Hiện Nam Định đang là một trong những địa phương thu hút được sự quan tâm của nhà đầu tư nước ngoài với những lợi thế trong giá thuê khu công nghiệp, lực lượng lao động dồi dào với hiệu suất lao động ngày càng cải thiện và hệ thống hạ tầng giao thông từng bước được hoàn thiện và đồng bộ…

Để bắt kịp với những xu hướng phát triển hiện nay và nâng cao năng lực cạnh tranh của tỉnh, trong thời gian tới, Nam Định sẽ tập trung vào các lĩnh vực có tiềm năng tăng trưởng tốt trong tương lai như công nghệ, năng lượng, chất bán dẫn và dược phẩm…

Phát biểu khai mạc, ông Phùng Thế Long, Đại sứ Việt Nam tại Thụy Sĩ, cho biết hội thảo xúc tiến đầu tư lần này diễn ra trong bối cảnh quan hệ Việt Nam – Thụy Sĩ ngày càng phát triển dựa trên niềm tin và sự chia sẻ giá trị về hòa bình, hợp tác và phát triển.

“Việt Nam ngày càng trở thành đối tác quan trọng của Thụy Sĩ. Kim ngạch thương mại song phương tăng gấp 3 lần trong vòng 6 năm trước khi dịch Covid-19 bùng phát và đầu tư trực tiếp từ Thụy Sĩ vào Việt Nam cũng tăng gấp đôi trong giai đoạn này”, Đại sứ Phùng Thế Long nói.

Vì vậy, hội thảo lần này, theo Đại sứ, sẽ mở ra những cơ hội mới cho doanh nghiệp hai nước tìm kiếm những cơ hội hợp tác đầu tư và kinh doanh cũng như chia sẻ kinh nghiệm trong những lĩnh vực Nam Định cần và Thụy Sĩ có thế mạnh.

“Chúng tôi khuyến khích nhiều hơn nữa các doanh nghiệp Thụy Sĩ khám phá các cơ hội tại Nam Định cũng như tại Việt Nam. Diễn đàn kinh tế Thụy Sỹ - Việt Nam cam kết sẽ luôn đồng hành cùng các bên trên chặng đường phát triển”, Đại sứ Long cho biết.

Đánh giá cao những nỗ lực của Nam Định trong thời gian gần đây nhằm cải thiện môi trường đầu tư thông qua thực hiện cải cách thủ tục hành chính và đầu tư cơ sở hạ tầng đồng bộ, ông Ivo Sieber, Chủ tịch SVEF, tin rằng hội thảo lần này là sự khởi đầu cho mối quan hệ đối tác lâu dài giữa Thụy Sĩ và Nam Định trong những lĩnh vực phù hợp như công nghệ và năng lượng sạch.

Tại phiên thảo luận đa phương với chủ đề “Mở khóa những ranh giới mới về tiềm năng kinh doanh tại Nam Định”, các chuyên gia đến từ các tổ chức Chính phủ, doanh nghiệp và các tổ chức thương mại đã tham gia thảo luận về cơ hội hợp tác mới.

Ông Mai Văn Quyết, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Nam Định, đã trình bày chi tiết về các ưu đãi đầu tư và kế hoạch thu hút doanh nghiệp nước ngoài của tỉnh.

“Chúng tôi cam kết tinh giản quy trình và đưa ra các ưu đãi để biến Nam Định thành điểm đến thân thiện với doanh nghiệp trong và ngoài nước. Chúng tôi đã đạt được những ​​thành công đáng khích lệ trong việc kêu gọi và thúc đẩy hợp tác với các doanh nghiệp nước ngoài như Syngenta và chúng tôi hy vọng sẽ chào đón nhiều thêm các doanh nghiệp nước ngoài trong thời gian tới”, ông Quyết cho biết.

Chia sẻ những hiểu biết giá trị về kinh nghiệm trong việc đầu tư, vận hành và phát triển tại địa phương, bà Petra Keil - Đại diện tập đoàn Syngenta cho biết, mức giá cạnh tranh của Nam Định, kết hợp với lực lượng lao động tài năng, đã biến nơi đây thành lựa chọn chiến lược đầu tư.

“Chúng tôi đã có thể xây dựng được quan hệ đối tác địa phương vững mạnh và tìm được nhân tài phù hợp để thúc đẩy các hoạt động của mình”, bà Petra nói.

Trong khi đó, bà Jing Lu - đại diện công ty Energy Depot, bày tỏ sự quan tâm tới thị trường điện gió mà Nam Định đang hướng tới. Bà nói: “Việc Nam Định tập trung vào các lĩnh vực như công nghệ và năng lượng hoàn toàn phù hợp với mục tiêu phát triển của doanh nghiệp chúng tôi trong thời gian tới. Chúng tôi rất mong chờ để cùng Nam Định khai phá tiềm năng ở những lĩnh vực mới, từ đó có thể mở rộng hoạt động của mình tại địa phương cũng như trên toàn Việt Nam”.

Hội thảo kết thúc với một số doanh nghiệp đã bày tỏ sự quan tâm mạnh mẽ trong việc khám phá tiềm năng của Nam Định như một điểm đến mở rộng đầu tư trong tương lai. Sự kiện này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường quan hệ thương mại song phương giữa Thụy Sĩ và Việt Nam, với Nam Định đóng vai trò là điểm đến đầy hứa hẹn cho các khoản đầu tư quốc tế trong tương lai.