Trong khuôn khổ chuyến công du tại châu Âu, đoàn công tác của tỉnh Thái Bình vừa tổ chức Hội nghị xúc tiến thương mại với chủ đề“Khu Kinh tế Thái Bình - Vệ tinh kinh tế đang lên tại miền Bắc Việt Nam”kêu gọi các nhà đầu tư đến từ Thụy Sĩ.

Hội nghị có sự phối hợp của Đại sứ quán Việt Nam tại Thụy Sĩ, Nhịp cầu Kinh doanh Việt Nam - Thụy  Sĩ (SVBG) và Phòng Thương mại Thụy Sĩ - châu Á (SACC)

Tại hội nghị, ông Nguyễn Quang Hưng, Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Thái Bình, đã sơ bộ giới thiệu về tiềm năng, lợi thế thu hút đầu tư của tỉnh. Với vị trí địa lý thuận lợi giáp thủ đô Hà Nội, Thái Bình thuộc tam giác tăng trưởng kinh tế trọng điểm Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh, được kết nối thông suốt với hệ thống sân bay, cảng biển tại Hải Phòng thông qua hạ tầng giao thông đã và đang được đầu tư đồng bộ, hiện đại, thuận lợi trong giao thương vận tải hàng hóa toàn cầu. Thái Bình cũng là địa phương có nguồn nhân lực dồi dào với dân số khoảng 2 triệu người, trong đó có trên 1 triệu người đang trong độ tuổi lao động; người lao động có trình độ, tay nghề cao.

Hiện tại, Thái Bình là một trong những điểm đến đầu tư hấp dẫn nhất phía Bắc Việt Nam, năm 2023 tốc độ tăng trưởng GRDP của tỉnh đạt 7,37%, tiếp tục đứng trong danh sách địa phương tăng trưởng kinh tế tốp đầu quốc gia.

Thái Bình cũng là địa phương luôn đồng hành, hỗ trợ, tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất cho các nhà đầu tư trong suốt quá trình từ nghiên cứu, triển khai dự án đến hoạt động sản xuất kinh doanh trên địa bàn, với mức ưu đãi cao nhất theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Khu Kinh tế Thái Bình trên địa bàn tỉnh hiện có 10 khu công nghiệp cùng 49 cụm công nghiệp với tổng diện tích gần 3.000 ha đã được giải phóng mặt bằng và xây dựng cơ sở hạ tầng đồng bộ, sẵn sàng chào đón các nhà đầu tư.

Trong 3 năm qua, Khu Kinh tế Thái Bình đã thu hút được nhiều dự án hạ tầng khu công nghiệp của các nhà đầu tư có năng lực, kinh nghiệm như: Khu công nghiệp Liên Hà Thái, Khu công nghiệp VSIP Thái Bình, Khu công nghiệp Tiền Hải, Khu công nghiệp Hải Long...

Trong năm 2023, thu hút đầu tư nước ngoài của Thái Bình đã cán mốc gần 3 tỷ USD, xếp thứ 5 toàn quốc. Năm 2023, kim ngạch xuất khẩu của Thái Bình sang thị trường Thụy Sĩ đạt 1,2 triệu USD, chiếm 0,05% tổng kim ngạch xuất khẩu toàn tỉnh với mặt hàng xuất khẩu chủ yếu là hàng dệt may.

Phát biểu tại hội nghị, ông Nguyễn Đức Thương, Tham tán Thương mại Việt Nam tại Thụy Sĩ, khẳng định Thụy Sĩ hiện đang là đối tác kinh tế quan trọng hàng đầu của Việt Nam tại Châu Âu. Hội nghị xúc tiến thương mại đầu tư do UBND tỉnh Thái Bình tổ chức lần này là dịp để thúc đẩy hợp tác, đổi mới và tăng trưởng bền vững giữa các doanh nghiệp Việt Nam và Thụy Sĩ, từ đó mở ra cơ hội mới trong các lĩnh vực còn nhiều tiềm năng hợp tác giữa hai quốc gia cũng như giữa các địa phương, nhà đầu tư của Thụy Sĩ với tỉnh Thái Bình trong thời gian tới.

Đại sứ quán Việt Nam tại Thụy Sĩ cùng các đơn vị, tổ chức liên quan sẽ tiếp tục phối hợp quảng bá, giới thiệu tiềm năng, thế mạnh và định hướng đầu tư của Thái Bình đến với các doanh nghiệp, các tổ chức hỗ trợ kinh doanh, các công tư vấn đầu tư và các tổ chức nghiên cứu kinh tế tại Thụy Sĩ và châu Âu.

Tại hội nghị, đại diện các sở, ban, ngành của Thái Bình cùng các tổ chức, doanh nghiệp, nhà đầu tư Việt Nam và Thụy Sĩ đã trao đổi, thảo luận làm rõ thêm về các lĩnh vực có thể hợp tác và hỗ trợ tỉnh như thương mại, năng lượng xanh, bền vững và phát thải thấp; hỗ trợ thực hiện dự án điện gió, năng lượng tái tạo, chuyển đổi số, tài chính - ngân hàng, bảo hiểm, công nghiệp chế tạo, dược phẩm, dịch vụ du lịch...

Phát biểu kết luận tại hội nghị, ông Nguyễn Khắc Thận, Chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình, cho biết Thái Bình đang khát vọng mạnh mẽ phát triển kinh tế - xã hội và luôn chào đón các nhà đầu tư trên toàn thế giới, đặc biệt là các nhà đầu tư đến từ Thụy Sĩ.

“Chúng tôi hy vọng Đại sứ quán Việt Nam tại Thụy Sĩ và các tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp có trụ sở tại Thụy Sĩ như: Swiss Global Enterprise, SwissMEM, Swiss Textiles, SACC và SVBG, hỗ trợ, giúp sức cho tỉnh bằng cách kết nối giữa với các công ty và nhà đầu tư Thụy Sĩ. Tỉnh Thái Bình cam kết tạo điều kiện, hỗ trợ tốt nhất cho các nhà đầu tư nói chung và doanh nghiệp Thụy Sĩ nói riêng…”, Chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình nói.

Trong khuôn khổ chuyến làm việc tại Zurich, UBND tỉnh Thái Bình đã đến thăm và làm việc với chính quyền bang Zurich (Thụy Sĩ). Bà Carmen Walker Spah, Ủy viên Hội đồng bang, Bộ trưởng kinh tế bang Zurich, tiếp và làm việc với đoàn.