Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã có bài phát biểu với tiêu đề: “Tầm nhìn về kỷ nguyên mới trong quan hệ hữu nghị và hợp tác Việt Nam–Ireland, vì hòa bình, hợp tác và phát triển”. Cùng tham dự về phía Ireland có ông Patrick O’Donovan, Bộ trưởng Bộ Giáo dục Đại học và Sau đại học, Nghiên cứu, Đổi mới và Khoa học Ireland; bà Orla Sheils, Phó Hiệu trưởng Đại học Trinity Dublin; ông Martin Murray, Giám đốc điều hành của Tổ chức Asia Matters và đông đảo giảng viên và sinh viên nhà trường.

Đại học Trinity Dublin là một trong những cơ sở giáo dục đại học lâu đời và danh tiếng nhất ở Ireland. Được thành lập vào năm 1592 bởi Nữ hoàng Elizabeth I, Đại học Trinity Dublin nằm ở trung tâm thủ đô Dublin và được coi là trường đại học hàng đầu của Ireland, cũng như một trong những trường đại học uy tín nhất châu Âu...

Khuôn viên của Đại học Trinity Dublin rộng lớn, nằm giữa trung tâm thành phố Dublin. Trường nổi bật với kiến trúc cổ kính, bao gồm nhiều tòa nhà có giá trị lịch sử như Thư viện cổ, nơi lưu giữ cuốn sách nổi tiếng "Book of Kells," một bản thảo trang trí từ thời Trung Cổ. Khuôn viên của trường không chỉ là nơi học tập mà còn là điểm đến tham quan hấp dẫn cho du khách.

Đại học Trinity Dublin là một trung tâm giáo dục hàng đầu, cung cấp một loạt chương trình đào tạo cử nhân, thạc sĩ và tiến sĩ trong nhiều lĩnh vực từ nghệ thuật, khoa học, kỹ thuật, y khoa đến luật. Trường nổi tiếng với chất lượng giảng dạy và nghiên cứu, với nhiều khoa và viện nghiên cứu được công nhận trên toàn thế giới.

Với Việt Nam, Đại học Trinity Dublin mới dự kiến triển khai Chương trình liên kết đào tạo chuyên ngành quản trị và kinh tế với Đại học Quốc gia Hà Nội. Thời gian qua, hai bên có cử người tham gia một số hội thảo khoa học của nhau.

Phát biểu tại Trường Đại học Trinity Dublin, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm bày tỏ vui mừng khi đến thăm trường, một trong những trường đại học lâu đời và danh tiếng nhất thế giới, nơi đã đào tạo ra những nhân tài vĩ đại.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm nhấn mạnh, Việt Nam–Ireland có nhiều điểm tương đồng về lịch sử và văn hóa. Hai dân tộc đều trải qua nhiều hy sinh mất mát to lớn trên hành trình đấu tranh kiên cường, bất khuất vì tự do, độc lập dân tộc. Hai nước đều đề cao truyền thống hiếu học, sự hòa hiếu và mến khách, giá trị gia đình và tình đoàn kết. Việt Nam đánh giá thành tựu phát triển vượt bậc về kinh tế-xã hội của Ireland và Ireland còn là một biểu tượng của tinh thần đoàn kết và uy tín quốc tế.

Chia sẻ câu chuyện về Việt Nam, trong gần 80 năm lập nước và gần 40 năm Đổi mới, dưới sự lãnh đạo toàn diện của Đảng Cộng sản Việt Nam, nhân dân Việt Nam đã giành được tự do, độc lập dân tộc và đạt nhiều thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước trân trọng cảm ơn sự hỗ trợ quý báu mà Chính phủ và nhân dân Ireland đã dành cho công cuộc phát triển của Việt Nam trong gần 30 năm qua, nhất là trong lĩnh vực xóa đói giảm nghèo, khắc phục hậu quả chiến tranh, hỗ trợ các đối tượng dễ bị tổn thương, nâng cao năng lực quản lý kinh tế, bình đẳng giới và ứng phó với biến đổi khí hậu.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước khẳng định: Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, Việt Nam kiên định mục tiêu “độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội”, lấy đây làm tư tưởng, kim chỉ nam để bảo vệ và phát triển đất nước. Việt Nam cũng tiếp tục lấy con người là trung tâm, là động lực phát triển; xây dựng Nhà nước pháp quyền, của dân, do dân và vì dân; triển khai nhất quán đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hòa bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển, đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ, là bạn, là đối tác tin cậy, là thành viên tích cực, có trách nhiệm trong cộng đồng quốc tế; chủ động, tích cực hội nhập quốc tế sâu rộng và toàn diện.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước cho biết, kế thừa truyền thống của dân tộc về yêu chuộng hòa bình, “hòa hiếu”, “lấy chí nhân thay cường bạo”, Việt Nam kiên trì chính sách quốc phòng “bốn không” (Không tham gia liên minh quân sự; Không liên kết với nước này để chống nước kia; Không cho nước ngoài đặt căn cứ quân sự hoặc sử dụng lãnh thổ để chống lại nước khác; Không sử dụng vũ lực hoặc đe dọa sử dụng vũ lực trong quan hệ quốc tế). Việt Nam ủng hộ việc tôn trọng các nguyên tắc của Hiến chương Liên Hợp Quốc và luật pháp quốc tế; ủng hộ mạnh mẽ việc giải quyết các tranh chấp bằng các biện pháp hòa bình, phản đối các hành động đơn phương, chính trị cường quyền, sử dụng hoặc đe dọa sử dụng vũ lực trong quan hệ quốc tế.

Với tâm thế đó, Việt Nam đã đóng góp tích cực cho hòa bình và an ninh quốc tế. Trong 10 năm qua, hàng nghìn chiến sĩ Việt Nam đã đồng hành cùng Liên Hợp Quốc trong các nỗ lực gìn giữ hòa bình, an ninh quốc tế và cải thiện đời sống người dân ở nhiều quốc gia trên thế giới.

Việt Nam cũng tham gia hỗ trợ nhân đạo, cứu trợ thảm họa cho nhiều nước trên thế giới. Bước vào kỷ nguyên phát triển mới, với thế và lực mới, Việt Nam quyết tâm thực hiện hiệu quả ngoại giao thời đại mới, sẵn sàng đóng góp tích cực và chủ động hơn nữa vào nền chính trị thế giới, nền kinh tế toàn cầu và nền văn minh nhân loại.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cho rằng, sau gần 3 thập kỷ thiết lập quan hệ ngoại giao, quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam và Ireland ngày càng phát triển tích cực. Việt Nam luôn coi trọng quan hệ với Ireland, một thành viên năng động của EU, một quốc gia tiên phong về đổi mới sáng tạo và cội nguồn của giới tinh hoa trên thế giới. Chuyến thăm lần này sẽ đóng góp tích cực vào việc tăng cường hơn nữa quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa hai nước.

"Thế giới đang trải qua những thay đổi, đối với Việt Nam đây là thời kỳ, cơ hội chiến lược quan trọng, giai đoạn nước rút để kiến tạo kỷ nguyên mới-kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam", Tổng Bí thư, Chủ tịch nước nêu rõ.

Để tận dụng tối đa thời cơ chiến lược, chuyển hóa các thách thức thành cơ hội và xây dựng tương lai thịnh vượng cho cả hai nước, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm nhấn mạnh các phương hướng.

Thứ nhất, chủ động kiến tạo không gian phát triển mới vì lợi ích và thịnh vượng của nhân dân hai nước; tin tưởng Khuôn khổ quan hệ Đối tác chiến lược trong trong lĩnh vực giáo dục đại học mà hai nước sẽ thiết lập sẽ góp phần phát huy thế mạnh của mỗi nước và những thành tựu hợp tác song phương trong gần 30 năm qua; khai mở những hướng đi mới cho hợp tác, gắn với các xu hướng của thời đại; làm lan tỏa mạnh mẽ hơn những giá trị chung mà hai nước cùng chia sẻ với thế hệ trẻ, trong đó có các bạn sinh viên có mặt tại đây hôm nay-chủ nhân tương lai của hai nước.

Thứ hai, tạo đột phá trong việc nâng cao tính tự chủ, tự lực, tự cường và khả năng thích ứng trước các thách thức toàn cầu mới; cần cùng nhau thay đổi tư duy và phương thức xử lý các thách thức toàn cầu, từ “ứng phó, khắc phục có tính bị động” sang “chủ động phòng ngừa, kiểm soát từ sớm, từ xa”; chủ động tạo dựng lợi thế mới và nâng cao sức mạnh nội sinh, khả năng chống chịu trước các tác động từ môi trường bên ngoài...

Thứ ba, nâng tầm và chủ động mở rộng đóng góp của Việt Nam và Ireland cho hòa bình, hợp tác và phát triển quốc tế. Cùng là thành viên tích cực và có trách nhiệm trong cộng đồng quốc tế, Việt Nam và Ireland cần tiếp tục thúc đẩy hợp tác đa phương, tôn trọng luật pháp quốc tế, nhất là việc giải quyết tranh chấp bằng các biện pháp hòa bình, không đe dọa hoặc sử dụng vũ lực trong quan hệ quốc tế; đề cao vai trò của Liên Hợp Quốc; chủ động khởi xướng các ý tưởng hợp tác mới, vì hòa bình, an ninh, ổn định và phát triển của nhân loại. Đặc biệt, cần đóng góp tích cực hơn vào việc duy trì an ninh, an toàn, tự do hàng hải và hàng không ở các vùng biển và đại dương, phù hợp với Công ước Liên Hợp Quốc về Luật biển năm 1982 (UNCLOS 1982) và luật pháp quốc tế...

Kết thúc bài phát biểu bằng câu thành ngữ của bạn: “Trong tất cả những mối quan hệ, tình bạn là tốt nhất và sẽ luôn là như vậy”, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm tin tưởng, Việt Nam và Ireland sẽ tiếp tục sát cánh cùng nhau, hợp tác chặt chẽ, hướng tới tầm vóc quan hệ cao hơn trong tương lai, vì lợi ích của nhân dân hai nước, vì một tương lai hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở hai khu vực và trên thế giới.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm tới thăm phòng sách, nơi trưng bày bản gốc cuốn sách thời Trung Cổ: “Book of Kells”; tham quan Thư viện cổ, nghe giới thiệu “Bản tuyên ngôn độc lập của Ireland năm 1916” và cây Đàn hạc biểu tượng của Ireland. Một trong ba cây Đàn hạc duy nhất của thời Trung Cổ Ireland còn lại đến nay.

Tại đây, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã ghi sổ lưu niệm với nội dung: “Tôi xin gửi những lời chúc tốt đẹp nhất đến Đại học Trinity, một biểu tượng văn hóa và tri thức của Ireland. Với những di sản lịch sử quý giá, đặc biệt là thư viện cổ kính, nơi lưu giữ những tác phẩm vô giá, Đại học Trinity không chỉ là một địa chỉ đào tạo mà còn là một hành trình khám phá văn hóa và tri thức. Tôi tin tưởng rằng, với việc thiết lập Khuôn khổ Đối tác chiến lược trong lĩnh vực giáo dục đại học, hợp tác giáo dục giữa Việt Nam và Ireland nói chung và giữa Đại học Trinity và các trường đại học Việt Nam nói riêng sẽ mở ra nhiều cơ hội cho sinh viên và giảng viên của cả hai bên. Cùng nhau, chúng ta sẽ xây dựng thành công cầu nối tri thức, thúc đẩy sự sáng tạo và phát triển bền vững trong tương lai”.