Chiều 2/7, trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Hàn Quốc, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã hội kiến Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol.

Tổng thống Yoon Suk Yeol bày tỏ vui mừng gặp lại Thủ tướng Phạm Minh Chính và nhiệt liệt hoan nghênh chuyến thăm chính thức Hàn Quốc của Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam.

Ông khẳng định chuyến thăm lần này của Thủ tướng Phạm Minh Chính sẽ góp phần quan trọng thúc đẩy thực hiện hiệu quả Chương trình hành động triển khai quan hệ đối tác chiến lược toàn diện đã được nâng cấp tháng 12/2022. Đồng thời, ông cũng nhấn mạnh Hàn Quốc coi Việt Nam là đối tác quan trọng hàng đầu trong việc triển khai chính sách tại khu vực, trong đó có Chiến lược Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương và Sáng kiến đoàn kết ASEAN - Hàn Quốc của Hàn Quốc.

Thủ tướng Phạm Minh Chính chuyển lời thăm hỏi thân tình của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch nước Tô Lâm và các nhà lãnh đạo cấp cao Việt Nam tới ngài Tổng thống Yoon Suk Yeol. Thủ tướng bày tỏ vui mừng lần đầu tiên thăm chính thức Hàn Quốc trên cương vị Thủ tướng Chính phủ; cảm ơn sự tiếp đón chân tình, trọng thị và chu đáo mà các lãnh đạo và nhân dân Hàn Quốc đã dành cho Đoàn.

Thủ tướng chúc mừng đất nước Hàn Quốc dưới sự lãnh đạo của ngài Tổng thống đạt nhiều thành tựu và dấu ấn quan trọng, thể hiện tầm nhìn "Quốc gia trọng điểm toàn cầu"; đánh giá cao những nỗ lực quyết liệt của ngài Tổng thống dẫn dắt nền kinh tế Hàn Quốc tăng trưởng khả quan trở lại, đồng thời không ngừng đưa ra nhiều sáng kiến chính sách đem lại nhiều phúc lợi cho người dân Hàn Quốc.

Thủ tướng khẳng định Việt Nam ủng hộ những chính sách lớn của Hàn Quốc và sẵn sàng tiếp tục phối hợp chặt chẽ để hai nước Việt Nam – Hàn Quốc cùng thành công hơn nữa, vì lợi ích của nhân dân hai nước, đồng thời đóng góp có trách nhiệm vào việc duy trì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển tại khu vực và trên thế giới.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đã thông báo với Tổng thống Yoon Suk Yeol về những kết quả quan trọng mà hai bên đã đạt được trong cuộc hội đàm giữa hai Thủ tướng, bao gồm những định hướng lớn thúc đẩy quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện tiếp tục phát triển sâu rộng và thực chất, hiệu quả hơn nữa trong thời gian tới cũng như những tiến triển nhanh chóng, thực chất của quan hệ hợp tác song phương Việt Nam - Hàn Quốc thời gian qua.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng đề nghị hai bên tiếp tục duy trì và tăng cường các hoạt động trao đổi đoàn cấp cao và các cấp; tiếp tục thực hiện thường xuyên các cơ chế hợp tác hiện có trong lĩnh vực ngoại giao, quốc phòng và an ninh, phù hợp với mức quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí hợp tác chặt chẽ đưa quan hệ kinh tế đi vào chiều sâu, hiệu quả thực chất, qua đó góp phần hoàn thành mục tiêu kim ngạch thương mại song phương đạt 100 tỷ USD vào năm 2025 và hướng tới mục tiêu 150 tỷ USD vào năm 2030.

Trên tinh thần đó, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị hai bên cùng hợp tác khuyến khích các doanh nghiệp Hàn Quốc tăng cường đầu tư vào các lĩnh vực bán dẫn, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, công nghệ sinh học; thúc đẩy Chính phủ Hàn Quốc tăng cường đầu tư các dự án có hàm lượng công nghệ cao, có giá trị gia tăng cao.

Cùng với đó, hợp tác đào tạo nguồn nhân lực trong các lĩnh vực bán dẫn, hydrogen và trí tuệ nhân tạo (AI); đề nghị thúc đẩy các khoản vay thông qua Quỹ Xúc tiến phát triển kinh tế (EDPF) trị giá 2 tỷ USD và điều kiện vay không ràng buộc đối với các khoản vay Quỹ Hợp tác phát triển kinh tế (EDCF) trị giá 2 tỷ USD để phát triển hạ tầng chiến lược như xây dựng tuyến đường sắt cao tốc.

Tổng thống Yoon Suk Yeol cho biết các doanh nghiệp Hàn Quốc đánh giá Việt Nam là điểm đến đầu tư đầy tiềm năng và nhiều doanh nghiệp Hàn Quốc đầu tư tại Việt Nam đã tạo nên hệ sinh thái đầu tư thuận lợi.

Tổng thống đề nghị tạo điều kiện cho các doanh nghiệp Hàn Quốc tham gia vào các dự án trọng điểm của Việt Nam, trong đó có các dự án về năng lượng, điện khí (LNG).

Tổng thống Hàn Quốc khẳng định sẽ hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực cho Việt Nam phục vụ phát triển ngành bán dẫn, công nghệ cao; hỗ trợ Việt Nam phát triển ngành công nghiệp văn hóa.

Tổng thống Yoon Suk Yeol cho biết Việt Nam là nước đầu tiên ký Hiệp định về biến đổi khí hậu với Hàn Quốc; khẳng định sẽ hỗ trợ Việt Nam tổ chức thành công Hội nghị Thượng đỉnh Đối tác vì tăng trưởng xanh và Mục tiêu toàn cầu 2030 (P4G) vào tháng 4/2025.

Hai bên nhất trí mở rộng hợp tác văn hóa, giáo dục, du lịch, tăng cường hợp tác giữa các địa phương và giao lưu nhân dân tạo sự gắn kết và hiểu biết giữa người dân hai nước; nhất trí hợp tác chặt chẽ bảo vệ quyền lợi chính đáng của công dân mỗi nước tại nước còn lại, giúp họ ổn định cuộc sống và an toàn; quan tâm hỗ trợ các gia đình đa văn hóa Việt - Hàn.

Thủ tướng Phạm Minh Chính và Tổng thống Yoon Suk Yeol nhất trí tiếp tục hợp tác chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau trong các diễn đàn quốc tế và khu vực cùng quan tâm; tiếp tục tăng cường hợp tác trong các khuôn khổ ASEAN như ASEAN - Hàn Quốc, Mekong - Hàn Quốc.

Tổng thống Yoon Suk Yeol đánh giá cao Việt Nam hoàn thành xuất sắc vai trò nước điều phối quan hệ ASEAN - Hàn Quốc và đề nghị tiếp tục ủng hộ việc nâng cấp quan hệ ASEAN - Hàn Quốc lên Đối tác chiến lược toàn diện; hoan nghênh lập trường của Việt Nam và ASEAN trong vấn đề Biển Đông, nhằm góp phần vào việc duy trì hòa bình, ổn định và phát triển tại khu vực.