Sáng 10/10/2024, nhân dịp dự Hội nghị Cấp cao ASEAN 44, 45 và các hội nghị cấp cao liên quan tại Thủ đô Vientiane (Lào), Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã hội kiến Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol.

Tại cuộc hội kiến, Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ vui mừng về thành công của cuộc điện đàm giữa Tổng Bí Thư, Chủ tịch nước Tô Lâm với Tổng thống Yoon Suk-yeol (3/9/2024), qua đó góp phần xây dựng quan hệ mật thiết giữa lãnh đạo cấp cao hai nước và tạo nền tảng vững chắc cho hợp tác toàn diện, hiệu quả giữa Việt Nam và Hàn Quốc thời gian tới.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng gửi lời cảm ơn chân thành tới Chính phủ và nhân dân Hàn Quốc đã hỗ trợ Việt Nam 2 triệu USD để khắc phục hậu quả bão số 3 (bão Yagi), coi đây là biểu tượng của tình hữu nghị và sự đoàn kết, gắn bó giữa hai nước.

Về phương hướng hợp tác thời gian tới, hai nhà lãnh đạo bày tỏ quyết tâm tiếp tục đưa quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam-Hàn Quốc phát triển mạnh mẽ, sâu rộng hơn nữa.

Hai bên nhất trí tăng cường các trao đổi, tiếp xúc cấp cao; đẩy mạnh hợp tác quốc phòng, an ninh; thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại, tháo gỡ các rào cản, tạo điều kiện cho hàng hoá vào thị trường của nhau, cũng như hợp tác trong các lĩnh vực mới, giàu tiềm năng, như khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, nghiên cứu và phát triển.

Thủ tướng khẳng định, Việt Nam sẽ tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư Hàn Quốc làm ăn lâu dài ở Việt Nam.

Đồng thời, Thủ tướng đề nghị Hàn Quốc tiếp tục mở cửa thị trường cho hàng hoá Việt Nam, nhất là nông sản, nhập khẩu vào thị trường Hàn Quốc; cung cấp các khoản vay ưu đãi cho Việt Nam để triển khai các dự án hạ tầng quy mô lớn, mang tính biểu tượng như đường sắt, đường bộ cao tốc.

Thủ tướng cũng hoan nghênh sáng kiến của Hàn Quốc về đào tạo tài năng trẻ cho các nước ASEAN, bày tỏ mong muốn Hàn Quốc sẽ tích cực hỗ trợ Việt Nam trong khuôn khổ sáng kiến này.

Tổng thống Yoon Suk-yeol khẳng định coi trọng quan hệ với Việt Nam; mong muốn tiếp tục làm sâu sắc hợp tác giữa hai nước trên tất cả các lĩnh vực. Đồng thời, ông đề nghị Việt Nam tạo điều kiện cho nhà đầu tư Hàn Quốc tham gia vào các dự án hạ tầng, phát triển đô thị, năng lượng, khí hoá lỏng (LNG) ở Việt Nam; khẳng định sẽ tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho hàng hoá Việt Nam tiếp cận thị trường Hàn Quốc.

Tổng thống Hàn Quốc cũng đánh giá cao vai trò nước điều phối quan hệ ASEAN-Hàn Quốc (2021-2024) và sự ủng hộ tích cực của Việt Nam đối với việc nâng cấp quan hệ ASEAN-Hàn Quốc lên Đối tác Chiến lược toàn diện.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí tiếp tục phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn đa phương và cùng đóng góp tích cực, có trách nhiệm vào xử lý các vấn đề chung của khu vực và toàn cầu.

Tổng thống Hàn Quốc nhấn mạnh ủng hộ quan điểm, lập trường của Việt Nam và ASEAN về vấn đề Biển Đông, nhất là tuân thủ luật pháp quốc tế, giải quyết tranh chấp bằng các biện pháp hoà bình phù hợp với luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước LHQ về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982.

Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Việt Nam nhất quán ủng hộ tiến trình hoà bình và phi hạt nhân hoá bán đảo Triều Tiên, sẵn sàng đóng vai trò cầu nối thúc đẩy đối thoại giữa các bên, góp phần vào hoà bình, ổn định và hợp tác ở khu vực.

Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng chuyển lời mời tới Thủ tướng Hàn Quốc Han Duck Soo thăm chính thức Việt Nam và dự Hội nghị Thượng đỉnh đối tác vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu 2030 (P4G) vào năm 2025.