Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Văn Thắng vừa có buổi làm việc với ông Koshio Katsuhiko, Chủ tịch Tập đoàn Toyo cùng các cộng sự của Tập đoàn JGC Holdings (Nhật Bản).

Toyo là tập đoàn kinh doanh đa lĩnh vực từ bất động sản, đầu tư hạ tầng, khu công nghiệp, năng lượng, năng lượng tái tạo… Toyo đã và đang tham gia đầu tư một số dự án được triển khai tại Việt Nam như dự án nhà máy năng lượng xanh đầu tư cùng Idemitsu tại Bình Định có tổng mức đầu tư 40 triệu USD; dự án đầu tư nhà máy xử lý rác thải ra năng lượng tái sinh tỉnh Bắc Ninh tổng mức đầu tư 220 triệu USD; dự án nhà máy mỹ phẩm tại Quận 7, TP.HCM với tổng mức đầu tư 60 triệu USD.

Toyo hiện đang kết hợp chặt chẽ với Tập đoàn JGC Holdings được thành lập từ năm 1928, doanh thu năm 2023 của JGC Holdings đạt 4,5 tỷ USD.

Tập đoàn JGC Holdings là tổng thầu EPC xây dựng các nhà máy lọc hóa dầu, nhà máy điện năng lượng tái tạo như điện gió, điện mặt trời, các nhà máy công nghiệp; cung cấp các dịch vụ thiết kế công nghệ, kỹ thuật; xây dựng lắp đặt hỗn hợp các nhà máy, kết cấu thép và lắp đặt thiết bị cho ngành hóa dầu và công nghiệp khác; cung cấp dịch vụ trợ giúp vận hành và bảo dưỡng cho ngành hóa dầu và công nghiệp khác; cung cấp dịch vụ phân tích và kiểm định kỹ thuật.

"Chúng tôi rất mong muốn có thể có cơ hội đầu tư thêm vào Việt Nam, đặc biệt liên quan tới lĩnh vực hàng không", ông Koshio bày tỏ.

Chủ tịch Koshio Katsuhiko cũng cho biết, tập đoàn đã làm việc với Cục Hàng không Việt Nam và trao đổi các vấn đề hợp tác, trong đó có năng lượng bền vững của ngành hàng không như dự án nhiên liệu hàng không bền vững (SAF).

“Với những thế mạnh của mình trong lĩnh vực năng lượng, JGC Holdings bày tỏ mong muốn đóng góp cho mảng năng lượng hàng không của Việt Nam”, đại diện của JGC Holdings nói.

Hiện JGC Holdings là chủ đầu tư dự án nhiên liệu hàng không bền vững (SAF) tại Nhật Bản dự kiến hoàn thành năm 2025. Đây cũng là tập đoàn thực hiện dự án Nhà máy lọc dầu Nghi Sơn và dự án điện gió, điện mặt trời tại Đắk Lắk.

Đại diện JGC Holdings cho biết về việc nghiên cứu dự án nhiên liệu hàng không bền vững (SAF), để phát triển năng lượng xanh có thể có nhiều cách khác nhau, thông qua việc tận dụng dầu ăn thừa, lượng rác thải, năng lượng thay thế làm nguyên liệu... Tùy vào nguồn nguyên liệu đầu vào sẽ áp dụng các công nghệ khác nhau và do đó, vốn đầu tư cũng cũng như hiệu quả có thể thay đổi.

Về đề xuất triển khai dự án tại Việt Nam, JCG Holdings cho rằng, có ba vấn đề chính lớn nhất cần quan tâm là nguyên liệu, công nghệ và chi phí.

Trong đó, công tác nghiên cứu để xác định các vấn đề này sẽ mất thời gian khoảng 4-6 tháng với mức vốn đầu tư từ 200.000 - 300.000 USD. Sau đó, tập đoàn sẽ lập kế hoạch tổng thể để xác định từng vấn đề cụ thể trong thời gian hơn 1 năm với chi phí khoảng 1 triệu USD.

Đánh giá cao những kinh nghiệm của Tập đoàn Toyo và JGC Holdings và các dự án mà liên danh đang triển khai tại Việt Nam, Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng khẳng định Việt Nam luôn coi trọng phát triển bền vững trong mọi lĩnh vực, trong đó có hàng không.

Hiện Bộ Giao thông vận tải đang tập trung xây dựng các giải pháp giảm phát thải để triển khai những cam kết của Chính phủ Việt Nam tại Hội nghị COP 26 và COP 28, cam kết giảm phát thải ròng về 0. Ngoài ra, ngành hàng không cũng tham gia và phải đáp ứng nhiều quy định khác của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO).

Các chính sách cho thấy quyết tâm của Việt Nam trong việc chuyển đổi năng lượng xanh, giảm phát thải carbon và sử dụng nguồn nhiên liệu sạch trong lĩnh vực giao thông vận tải, đặc biệt là ngành hàng không.



Việc chuyển đổi sang sử dụng nhiên liệu sạch đây là thách thức với không chỉ các hãng hàng không Việt Nam mà cả các hãng hàng không thế giới. Mặc dù vậy, Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng khẳng định dù khó khăn, Việt Nam cũng quyết tâm trong mục tiêu giảm phát thải.

Tuy nhiên, theo Bộ trưởng, thời gian qua, các hãng hàng không của Việt Nam cũng như hàng không thế giới đều gặp nhiều khó khăn với những ảnh hưởng nặng nề của dịch Covid-19 và xung đột chính trị của một số khu vực. Các hãng đều gặp khó khăn về tài chính do bị hạn chế hoạt động trong thời gian dài, cộng thêm giá nhiên liệu tăng cao.

Đến năm 2023, các hãng mới khôi phục hoàn toàn các đường bay nội địa, tiếp tục tăng trưởng. Tuy nhiên, thị trường quốc tế vẫn đang hồi phục.

Giá thành của nhiên liệu hàng không bền vững (SAF) hiện vẫn đang còn khá cao. Theo nghiên cứu, giá của SAF so với nhiên liệu hàng không truyền thống hiện nay đang cao hơn từ 2 - 3 lần, tùy thời điểm có thể cao hơn đến 5 - 6 lần. Đây sẽ là thách thức của các hãng hàng không Việt Nam khi triển khai áp dụng nhiên liệu SAF, gián tiếp làm tăng giá vé máy bay.

Do đó, Bộ trưởng đánh giá cao kế hoạch của Tập đoàn Toyo nhằm triển khai sản xuất nhiên liệu hàng không bền vững (SAF) tại Việt Nam sử dụng các nguồn nguyên vật liệu sẵn có trong nước.

"Việc triển khai sản xuất nhiên liệu hàng không tại Việt Nam sẽ góp phần giảm giá thành sản phẩm, góp phần hỗ trợ các hãng hàng không Việt Nam trong quá trình chuyển đổi nhiên liệu xanh, sạch, đáp ứng đúng các cam kết của Việt Nam tại COP26 và các sáng kiến quốc tế khác", Bộ trưởng đánh giá,

Lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải cũng giao Cục Hàng không Việt Nam làm đầu mối phối hợp chặt chẽ với Tập đoàn Toyo & JGC Holdings trong quá trình triển khai dự án sản xuất nhiên liệu SAF tại Việt Nam, thúc đẩy hợp tác giữa Toyo & JGC Holdings với các hãng hàng không Việt Nam như Vietnam Airlines, Vietjet Air.

Ngoài ra, việc xây dựng và ban hành cơ chế chính sách phát triển và sử dụng nhiên liệu hàng không bền vững (SAF), như các tiêu chuẩn, quy chuẩn sản xuất và sử dụng nhiên liệu SAF, các quy định sử dụng nhiên liệu SAF… cũng là vấn đề mới mà các cơ quan quản lý nhà nước Việt Nam cần tập trung nghiên cứu trong thời gian tới.

Bộ trưởng cũng đề nghị Tập đoàn Toyo tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Cục Hàng không Việt Nam và các hãng hàng không trong quá trình triển khai dự án.

Trước mắt, đề nghị Toyo hỗ trợ, phối hợp với Cục Hàng không Việt Nam và các hãng hàng không trong đề xuất xây dựng các chính sách, tiêu chuẩn, quy chuẩn trong sản xuất và sử dụng nhiên liệu SAF. Trong quá trình nghiên cứu tiền khả thi, có thể xác định được giá thành, từ đó giúp các hãng hàng không có kế hoạch chuẩn bị tài chính tốt hơn.



Theo chương trình hành động về chuyển đổi năng lượng xanh, giảm phát thải khí cacbon và khí metan của ngành giao thông được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, với lĩnh vực hàng không, từ năm 2035 sẽ sử dụng tối thiểu 10% nhiên liệu bền vững cho một số chuyến bay ngắn; 100% phương tiện chở khách và phương tiện khác trong sân bay đầu tư mới sử dụng điện, năng lượng xanh.

Từ năm 2040, tất cả các phương tiện hoạt động trong khu bay sử dụng điện, năng lượng xanh, trừ các phương tiện đặc thù chưa sử dụng năng lượng điện.

Từ năm 2050, chuyển đổi sử dụng 100% năng lượng xanh, nhiên liệu hàng không bền vững cho tàu bay để giảm tối đa lượng phát thải khí nhà kính. Tùy thuộc điều kiện công nghệ, lượng phát thải còn lại được thực hiện bằng cách bù đắp carbon để đạt phát thải ròng bằng "0".