Tối 16/8, tại Công viên Biển Đông, thuộc Phường An Hải Bắc, quận Sơn Trà, Sở Ngoại vụ Đà Nẵng phối hợp với Tổng Lãnh sự Hàn Quốc tại Đà Nẵng tổ chức khai mạc Lễ hội Việt Nam - Hàn Quốc thành phố Đà Nẵng năm 2024.

Phát biểu khai mạc, bà Nguyễn Thị Anh Thi, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, cho biết Lễ hội Việt Nam - Hàn Quốc thành phố Đà Nẵng năm 2024 là sự kiện đối ngoại có ý nghĩa quan trọng nhằm thúc đẩy quan hệ giao lưu hữu nghị và hợp tác toàn diện giữa Đà Nẵng và các đối tác Hàn Quốc. Mối quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Hàn Quốc đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng trên hầu hết các lĩnh vực. Hiện nay, Hàn Quốc đang giữ vị trí số một về đầu tư trực tiếp nước ngoài FDI; theo sau là hợp tác phát triển, du lịch và nhân lực lao động và thứ ba là hợp tác thương mại tại Việt Nam.

Theo bà Thi, trong những năm qua, các lĩnh vực văn hóa và thể thao thực sự đã trở thành nhịp cầu gắn kết người dân hai nước Việt Nam và Hàn Quốc. Trong đó, thành phố Đà Nẵng là địa phương tích cực trong việc xây dựng quan hệ hữu nghị và hợp tác với các địa phương, tổ chức, doanh nghiệp của Hàn Quốc trên hầu hết các lĩnh vực từ thương mại, đầu tư, du lịch, giáo dục đến trao đổi nguồn nhân lực, giao lưu văn hóa...

Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng bày tỏ vui mừng và cảm ơn trân trọng đến Tổng Lãnh sự quán Hàn Quốc tại Đà Nẵng; các đoàn đại biểu tỉnh Je-ju, tỉnh Gyeong-sang-buk, tỉnh Gang-won, quận Bong-hwa, quận Gu-ry-e, thành phố Ui-jeong-bu, thành phố Ui-wang, các tổ chức, doanh nghiệp, các trường đại học và đoàn nghệ thuật đến từ Hàn Quốc và Việt Nam đã cùng đồng hành, đem đến cho người dân thành phố một sự kiện hết sức ý nghĩa về mặt đối ngoại, hợp tác và giao lưu nhân dân.

Bà Thi tin tưởng rằng từ kết quả của Lễ hội Việt Nam - Hàn Quốc (sự kiện đối ngoại thường niên của thành phố), mối quan hệ hợp tác giữa Đà Nẵng nói riêng và Việt Nam nói chung với các đối tác Hàn Quốc sẽ không ngừng được mở rộng, mối giao lưu văn hóa, khoa học kỹ thuật giữa người dân Việt Nam và Hàn Quốc ngày càng gắn kết.

Theo Ban tổ chức, Lễ hội Việt Nam - Hàn Quốc thành phố Đà Nẵng 2024 diễn ra với những chương trình đồng hành phong phú như Hội nghị Triển vọng hợp tác ICT Hàn Quốc - Việt Nam; Không gian trải nghiệm văn hóa và trò chơi dân gian Việt Nam - Hàn Quốc; Cuộc thi làm món ăn Việt Nam - Hàn Quốc; Trải nghiệm bóng chày Hàn Quốc; Cuộc thi Tài năng nghệ thuật Việt Nam – Hàn Quốc và những màn biểu diễn nghệ thuật truyền thống và hiện đại của hai dân tộc.

Ngoài ra, trong 3 ngày diễn ra Lễ hội (từ ngày 16-18/8/2024), còn có nhiều hoạt động kết nối thúc đẩy hợp tác trên các lĩnh vực sẽ được diễn ra như: Xúc tiến hợp tác về thương mại, xuất nhập khẩu giữa Sở Công Thương Đà Nẵng và Cục kinh tế và Thương mại tỉnh Gyeongsangbuk, Hàn Quốc; Xúc tiến hợp tác về giáo dục giữa Sở Giáo dục và Đào tạo Đà Nẵng và Sở Giáo dục Tỉnh tự trị đặc biệt Gangwon; Ký kết ghi nhớ về hợp tác phát triển nghề cá giữa Hội nghề cá Đà Nẵng và Hợp tác xã Ngư nghiệp Jeju; Xúc tiến hợp tác thương mại, đầu tư, lao động giữa thành phố Uijeongbu với thành phố Đà Nẵng; Xúc tiến hợp tác về du lịch giữa Công ty Pax Ind với đề xuất Dự án Phòng triển lãm nghệ thuật số và Dự án Trung tâm thông tin du lịch.

Được biết, Lễ hội Việt Nam - Hàn Quốc thành phố Đà Nẵng được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2015 và năm 2016 và sau đó tạm hoãn do nhiều lý do. Năm 2022 đánh dấu kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Hàn Quốc, Lễ hội Việt Nam - Hàn Quốc thành phố Đà Nẵng được tái tổ chức và trở thành sự kiện đối ngoại thường niên của thành phố. Lễ hội đã nhận được sự quan tâm của đông đảo người dân thành phố và các du khách nước ngoài, đặc biệt là du khách Hàn Quốc với khoảng 25.000 khách tham gia mùa lễ hội 2023.

Lễ hội không chỉ góp phần đẩy mạnh giao lưu văn hóa, ngoại giao nhân dân Việt Nam - Hàn Quốc mà còn là cầu nối triển khai các hoạt động xúc tiến hợp tác trên các lĩnh vực: giáo dục, ngư nghiệp, thương mại, xuất nhập khẩu… giữa hai nước.