Tại Hội nghị kết nối giao thương xuất khẩu hàng hóa khu vực Nam Trung Bộ với các doanh nghiệp Hàn Quốc do UBND tỉnh Ninh Thuận phối hợp với Hiệp hội Doanh nhân và Đầu tư Việt Nam - Hàn Quốc (VKBIA) tổ chức vào chiều ngày 24/9, đã có 18 biên bản ghi nhớ hợp tác được ký kết giữa doanh nghiệp Hàn Quốc và các doanh nghiệp tại các địa phương ở khu vực Nam Trung Bộ, mở ra nhiều cơ hội tăng cường hợp tác về xuất khẩu và đầu tư trong thời gian tới.

Cụ thể, các doanh nghiệp Hàn Quốc đã ký kết 15 biên bản hợp tác với tỉnh Ninh Thuận, 1 biên bản với tỉnh Khánh Hòa và 2 biên bản với tỉnh Bình Định. Nội dung các biên bản này tập trung chủ yếu vào việc hợp tác xuất khẩu các mặt hàng nông sản, nhằm thúc đẩy hoạt động giao thương và hợp tác giữa những địa phương tại khu vực Nam Trung Bộ tại Việt Nam và Hàn Quốc trong thời gian tới.

Theo ông Trịnh Minh Hoàng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Thuận, khu vực Nam Trung bộ hội tụ các vùng sinh thái khí hậu đa dạng đặc trưng của khu vực gồm biển, đồng bằng và miền núi gắn với các tiềm năng, lợi thế trên nhiều lĩnh vực, cùng với thời tiết nắng ấm quanh năm đã tạo cho địa phương tại khu vực Nam Trung bộ nói chung và tỉnh Ninh Thuận nói riêng có nhiều sản phẩm mang tính đặc thù cao, từ đó gia tăng thêm nhiều cơ hội xuất khẩu các sản phẩm nông nghiệp sang Hàn Quốc.

Lãnh đạo tỉnh Ninh Thuận cũng bày tỏ việc ký kết hợp tác giữa doanh nghiệp hai bên chính là cơ hội để doanh nghiệp Việt Nam và Hàn Quốc tăng cường giao lưu, hợp tác, kết nối cung - cầu hàng hóa, xúc tiến đầu tư tại khu vực này trong thời gian sắp tới.

Đồng thời, các doanh nghiệp Hàn Quốc có dịp khảo sát, khám phá tiềm năng, tìm kiếm cơ hội đầu tư tại khu vực Nam Trung bộ nói chung và tỉnh Ninh Thuận nói riêng mang lại lợi ích thiết thực cho cả hai bên, cũng như hiểu rõ hơn về chính sách hỗ trợ, các ưu đãi đầu tư của Chính phủ Việt Nam và các địa phương, từ đó tạo điều kiện thuận lợi cho việc thúc đẩy xuất khẩu và phát triển bền vững.

Về phía Hàn Quốc, sau thời gian tìm hiểu về tiềm năng hợp tác đầu tư tại Ninh Thuận và các địa phương tại khu vực Nam Trung Bộ, các doanh nghiệp Hàn Quốc đánh giá cao những lợi thế mà khu vực này mang lại. Ông Jeon Do Hyun, Tổng Giám đốc Dịch vụ Kinh doanh Osan Logistics (Hàn Quốc), chia sẻ ấn tượng với sự chủ động của chính quyền địa phương và sự năng động của các doanh nghiệp tại đây.

Trong thời gian tới, ông Jeon Do Hyun cũng bày tỏ hy vọng sẽ có thêm nhiều cơ hội kết nối để các doanh nghiệp hai nước hiểu rõ hơn về nhau, từ đó thúc đẩy hợp tác đầu tư trên đa dạng các lĩnh vực cũng như gia tăng giao thương.

Tương tự, ông Trần Hải Linh, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nhân và Đầu tư Việt Nam - Hàn Quốc (VKBIA), nhận định rằng việc tăng cường kết nối giao thương giữa các doanh nghiệp Hàn Quốc và khu vực Nam Trung Bộ đã tạo ra cơ hội cho các hình thức hợp tác như B2B (doanh nghiệp với doanh nghiệp), B2C (doanh nghiệp với khách hàng) và B2G (doanh nghiệp với chính phủ), giúp phát triển cộng đồng doanh nghiệp của cả hai nước.

Trong 8 tháng đầu năm 2024, tổng số vốn FDI đăng ký của Hàn Quốc tại Việt Nam đạt hơn 1,84 tỷ USD với 276 dự án cấp mới. Lũy kế đến cuối tháng 8/2024, Hàn Quốc dẫn đầu trong số các quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư tại Việt Nam khi quốc gia này đang đầu tư tại 10.048 dự án, với tổng số vốn đạt hơn 87,78 tỷ USD.

Kim ngạch thương mại song phương giữa hai nước trong 8 tháng vừa rồi đạt 53,66 tỷ USD. Trong đó, Việt Nam chủ yếu nhập khẩu từ Hàn Quốc các mặt hàng như chip, máy móc thiết bị, máy tính, sản phẩm điện tử và linh kiện, dược phẩm, thực phẩm chức năng và mỹ phẩm. Ở chiều ngược lại, Việt Nam xuất khẩu sang Hàn Quốc các sản phẩm dệt may, linh kiện, thủy sản, đồ gỗ, máy móc, thiết bị, giày dép, phụ tùng phương tiện vận tải, và xơ, sợi dệt...

Ngoài ra, Hàn Quốc cũng là quốc gia ký kết nhiều hiệp định thương mại song phương và đa phương với Việt Nam như Hiệp định Thương mại Tự do ASEAN - Hàn Quốc (AKFTA), Hiệp định Thương mại Tự do Việt Nam - Hàn Quốc (VKFTA), và Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP), từ đó tạo điều kiện thuận lợi để đẩy mạnh xuất khẩu, đặc biệt là các sản phẩm từ khu vực Nam Trung Bộ sang Hàn Quốc trong những năm tới.