Sáng 28/10 (theo giờ địa phương), tại Abu Dhabi, UAE, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp Bộ trưởng Bộ Kinh tế UAE Abdulla bin Touq Al Marri.

Tại cuộc tiếp, Thủ tướng Phạm Minh Chính chúc mừng những thành tựu của UAE đạt được thời gian qua với đóng góp quan trọng của Bộ trưởng trong chuyển đổi nền kinh tế, phát triển bền vững, đa dạng hóa, số hóa nền kinh tế, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, qua đó trở thành một trong những trung tâm tài chính, kinh tế và công nghệ hàng đầu tại khu vực.

Thủ tướng chúc mừng UAE đã tổ chức thành công Hội nghị Các bên tham gia công ước khung Liên Hợp Quốc về Biến đổi khí hậu (COP28); tin tưởng "Tầm nhìn UAE 2031" đưa UAE trở thành trung tâm kinh tế toàn cầu và hình mẫu phát triển thành công của thế giới sẽ trở thành hiện thực.

Chia sẻ về phát triển kinh tế -xã hội, với quan điểm Chính phủ phát huy vai trò kiến tạo để doanh nghiệp phát triển, Thủ tướng cho biết Việt Nam đang trong quá trình chuyển đổi nền kinh tế, cơ cấu lại nền kinh tế theo hướng nâng cao chất lượng, hiệu quả, phát triển nhanh, bền vững dựa trên khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, phát triển kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, kinh tế tri thức và đề nghị UAE chia sẻ kinh nghiệm, đẩy mạnh hợp tác với Việt Nam trong các lĩnh vực này.

Thủ tướng đánh giá cao Bộ trưởng Kinh tế Abdulla bin Touq Al Marri, trong vai trò Chủ tịch phân ban UAE trong Ủy ban liên Chính phủ giữa hai nước, đã có những đóng góp quan trọng để thúc đẩy quan hệ song phương, đặc biệt là hoàn tất đàm phán Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện (CEPA).

Thời gian tới, Thủ tướng đề nghị hai bên đẩy mạnh hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm nhằm kết nối chặt chẽ hơn giữa hai nền kinh tế, tạo đột phá cho hợp tác kinh tế, phát huy các thế mạnh bổ sung cho nhau, nhất là trong xây dựng thể chế, phát triển các trung tâm tài chính, khu thương mại tự do, phát triển doanh nghiệp, thu hút nhân tài, thúc đẩy nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Cùng với đó, tăng cường tổ chức các hoạt động xúc tiến thương mại, đầu tư, kết nối doanh nghiệp; đẩy mạnh giao lưu nhân dân, hợp tác du lịch, mở đường bay thẳng giữa hai nước.

Thủ tướng cũng đề nghị UAE tạo điều kiện nhập khẩu các mặt hàng thế mạnh của Việt Nam như nông thủy sản, rau quả tươi, thực phẩm chế biến…

Đẩy mạnh hợp tác, hỗ trợ phát triển ngành Halal tại Việt Nam; hướng tới mục tiêu kim ngạch thương mại song phương đạt 10 tỷ USD.

Về phần mình, Bộ trưởng Abdulla bin Touq Al Marri đánh giá cao những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam những năm qua, bày tỏ ấn tượng với các chính sách kinh tế của Việt Nam, nhất là trong miễn giảm thuế, thu hút đầu tư…

Bộ trưởng cho biết rất quan tâm tìm hiểu về các chính sách này, đồng thời chia sẻ một số kinh nghiệm của UAE trong phát triển doanh nghiệp, thu hút đầu tư, các khu kinh tế, thương mại tự do, thu hút nhân tài, sở hữu trí tuệ, chính sách thị thực…, nhất là thủ tục đăng ký, thành lập doanh nghiệp, triển khai dự án đầu tư trong thời gian đặc biệt ngắn.

Nhờ đó, cách đây 3 năm nước này chỉ có 500.000 doanh nghiệp, nhưng nay đã có 1,5 triệu doanh nghiệp.

Bộ trưởng cảm ơn quyết tâm và sự ủng hộ tích cực của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính trong quá trình đàm phán Hiệp định CEPA, cho biết phía UAE rất vui mừng, chờ đón việc ký kết Hiệp định này, mong muốn đẩy mạnh hợp tác để tranh thủ tối đa cơ hội do Hiệp định đem lại, tạo đột phá trong quan hệ kinh tế hai nước.

Đặc biệt, Bộ trưởng cho biết UAE mong muốn tổ chức Hội nghị đầu tư quy mô lớn tại Việt Nam với sự tham gia của các tập đoàn, doanh nghiệp hàng đầu của khu vực và quốc tế, các diễn giả uy tín để chia sẻ kinh nghiệm, thúc đẩy hợp tác kinh tế và thu hút đầu tư từ UAE và thế giới vào Việt Nam. Thủ tướng hoan nghênh và giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các cơ quan liên quan phối hợp với phía UAE tổ chức sự kiện này.