Vào ngày 2/8, Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) đã có buổi làm việc với Đoàn trường Đại học Hiroshima (Nhật Bản) và Đại học Idaho (Hoa Kỳ) nhằm trao đổi các thông tin về chương trình đào tạo ngành bán dẫn và một số ngành liên quan, chương trình học bổng cho học sinh, sinh viên Việt Nam tại trụ sở Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

Cụ thể, theo chia sẻ của Giáo sư Shinji Kaneko, Phó Hiệu trưởng điều hành, phụ trách Quan hệ quốc tế của Đại học Hiroshima (Nhật bản), Đại học học Hiroshima hiện đang phối hợp với Đại học Idaho thực hiện chương trình đặc biệt đào tạo cử nhân ngành bán dẫn, giảng dạy bằng tiếng Anh trong 4 năm. Theo lộ trình, sinh viên sẽ được đào tạo tại Đại học Hiroshima trong vòng 2 năm đầu. Năm 3 và 4 của chương trình, các sinh viên sẽ được chuyển tiếp tới Đại học Idaho và nhận bằng kỹ sư của Đại học Idaho.

Chương trình này do các giảng viên tại Đại học Hiroshima và Đại học Idaho đảm nhận và có sự hỗ trợ về giảng viên, phòng lab nghiên cứu, trang thiết bị từ Tập đoàn Micron Technology - Tập đoàn đa quốc gia sản xuất bán dẫn của Hoa Kỳ, có trụ sở chính tại bang Idaho (Hoa Kỳ) và cũng có nhà máy sản xuất bán dẫn tại Hiroshima (Nhật Bản).

Dự kiến, sinh viên tốt nghiệp chương trình đào tạo này sẽ có nhiều cơ hội nghề nghiệp trong ngành bán dẫn ở Nhật Bản, Mỹ và Việt Nam. Chương trình dự kiến được thực hiện từ tháng 10/2026 sau khi được Bộ Giáo dục, Văn hóa, Thể thao, Khoa học và Công nghệ và Chính phủ Nhật Bản thông qua.

Thông qua buổi làm việc này, Đại học Hiroshima mong muốn phía Việt Nam nghiên cứu xem xét cấp học bổng ngay cho ít nhất 100-150 sinh viên, trong trường hợp đó chương trình có thể được thực hiện sớm hơn 1 năm.

Theo chia sẻ của ông Vũ Quốc Huy, Giám đốc Trung tâm đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC), NIC hiện đang chú trọng vào các khoá đào tạo phát triển nguồn nhân lực bán dẫn và các ngành liên quan trong ngắn hạn (các khoá 3 và 6 tháng), chính vì vậy, việc hợp tác với các trường đại học top đầu tại các quốc gia có ngành công nghiệp bán dẫn phát triển để triển khai các khoá đào tạo lâu dài là vô cùng cần thiết.

Bên cạnh đó, NIC đóng vai trò là nhân tố kết nối, kêu gọi học sinh cấp Trung học phổ thông (THPT), sinh viên tại Việt Nam đăng ký và tham gia vào chương trình cấp học bổng của trường Đại học Hiroshima và Đại học Idaho.

“Cùng với sự phát triển của khoa học công nghệ trên thế giới, NIC hy vọng vọng rằng trong tương lai sẽ có cơ hội hợp tác và nhận được sự hỗ trợ tích cực từ phía trường Đại học Hiroshima và Đại học Idaho trong lĩnh vực bán dẫn”, ông Huy bày tỏ.

Tương tự, Giáo sư Shinji Kaneko cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của sự hợp tác lâu dài giữa trường đại học và doanh nghiệp, đồng thời nhất trí về sự cần thiết phải hợp tác trong việc cấp học bổng, kết nối sinh viên với cơ hội việc làm trong tương lai và đưa chương trình học cho học sinh trung học trở thành một trong những lựa chọn giáo dục đại học của họ.

Trong bối cảnh Việt Nam đang đẩy mạnh phát triển ngành công nghiệp bán dẫn thì đào tạo nguồn nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn là “đột phá của đột phá” trong đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao. Việc Việt Nam liên kết, hợp tác với các trường đại học trên thế giới có uy tín trong đào tạo bán dẫn cho sinh viên, giảng viên, kỹ sư là rất cần thiết, phù hợp với các trọng tâm ưu tiên trong từng giai đoạn của Việt Nam và thế mạnh của từng đối tác cụ thể.

Cùng với đó, việc hợp tác với các trường đại học quốc tế cũng sẽ giúp Việt Nam nhanh đạt mục tiêu đến năm 2030, nhân lực ngành bán dẫn Việt Nam tham gia sâu vào quy trình thiết kế các vi mạch bán dẫn hiện đại; tham gia sâu và làm chủ được một phần công nghệ thuộc công đoạn đóng gói và kiểm thử vi mạch bán dẫn; tham gia làm việc và từng bước nắm bắt được công nghệ trong công đoạn sản xuất bán dẫn; hướng tới việc Việt Nam đào tạo được ít nhất 50.000 kỹ sư, cử nhân phục vụ ngành công nghiệp bán dẫn trong tất cả các công đoạn của chuỗi giá trị.

Chương trình đào tạo này được triển khai hiệu quả cũng sẽ tạo điều kiện thu hút các công ty lớn của Nhật Bản và Hoa Kỳ đầu tư vào lĩnh vực bán dẫn tại Việt Nam, trong đó có Tập đoàn Micron Technology.



Đại học Hiroshima (Nhật Bản) là trường đại học quốc lập đứng thứ 10 tại Nhật, có hơn 30 năm kinh nghiệm nghiên cứu và đào tạo bán dẫn, đứng thứ 3 trong các trường đại học đào tạo về bán dẫn tại Nhật Bản.

Đại học Idaho (Mỹ) là một cơ sở đào tạo công lập được thành lập vào năm 1889. Theo báo cáo của U.S News and World, từ năm 2021 đến 2024, Đại học Idaho đứng thứ 6 trong bảng xếp hạng tại Mỹ về chỉ số đào tạo kỹ sư trong số các trường đại học công lập.