Không gian triển lãm với chủ đề “TP.HCM – Thành phố với những sắc màu quyến rũ” (Ho Chi Minh City - City of Colourful Charms) đã khai mạc tại Trung Quốc vào sáng 24/9/2024. Đây là hoạt động nổi bật trong khuôn khổ triển lãm hội chợ quốc tế Trung Quốc – ASEAN 2024.

Dưới sự chỉ đạo của UBND TP.HCM, do Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư TP.HCM (ITPC) và Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Công Thương), Không gian triển lãm diễn ra từ ngày 24/9-28/9/2024.

Tham dự có ông Đinh Tiết Tường, Ủy viên thường vụ Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, cùng đại diện các sở ban ngành của nước Trung Quốc. Ông Hồ Đức Phớc, Ủy viên Trung Ương Đảng, Phó thủ tướng nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và đại diện các sở ban ngành của Việt Nam.

Không gian triển lãm TP.HCM được tổ chức với 08 khu chức năng chính. Gồm: Không gian giới thiệu về lịch sử hình thành và phát triển trong hơn 320 năm của địa danh “Sài Gòn – Gia Định – Chợ Lớn – TP.HCM”;-Không gian giới thiệu về các thành tựu phát triển kinh tế xã hội của TP.HCM; Không gian giới thiệu thông tin về tiềm năng, thế mạnh, môi trường kinh doanh và các cơ chế chính sách, đặc thù thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài của TP.HCM; Không gian giới thiệu các sản phẩm xuất khẩu tiêu biểu, đặc sắc của TP.HCM; Không gian giới thiệu, quảng bá du lịch bao gồm các điểm đến, sản phẩm tham quan du lịch đặc sắc của TP.HCM; Không gian giới thiệu sắc màu đa dạng về văn hóa nghệ thuật, văn hóa ẩm thực, lối sống và con người TP.HCM,...; Không gian giới thiệu, quảng bá áo dài Việt Nam và trình diễn vẽ thủ công trên lụa, tạo nên một chiếc áo dài Việt Nam duyên dáng; Không gian sân khấu phục vụ cho trình diễn âm nhạc truyền thống dân tộc Việt Nam.

Không gian triển lãmtái hiện câu chuyện trọn vẹn về một TP.HCM với nhiều sắc màu quyến rũ cùng với khát vọng hội nhập và phát triển trở thành một trung tâm kinh tế, tài chính, dịch vụ và là điểm đến hấp dẫn toàn cầu.

Điểm nhấn của không gian triển lãm là khu vực biểu diễn, trưng bày bộ sưu tập áo dài Việt Nam trên chất liệu lụa tơ tằm Việt Nam của nhà thiết kế - họa sỹ Trung Đinh, được lấy cảm hứng từ những danh thắng, công trình kiến trúc du lịch nổi tiếng của TP.HCM, như: UBND TP.HCM, Nhà hát thành phố, Bưu điện TP.HCM, sông Sài Gòn, quần thể kiến trúc Landmark 81, chợ Bến Thành…

Theo dòng chảy lịch sử, mảnh đất Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Định - TP.HCM luôn mang trong mình những sắc màu tươi trẻ, năng động, nơi kết hợp hài hòa giữa di sản lịch sử và sự phát triển đô thị hiện đại, nơi giao thoa giữa nền văn hóa quốc gia và quốc tế, đã tạo nên một môi trường sống và làm việc đầy sức sống và sáng tạo.

Thông điệp của TP.HCM, đó là luôn sẵn sàng chào đón tất cả bạn bè và du khách phương xa đến tham quan thành phố, chào đón nhà đầu tư đến đầu tư kinh doanh, sinh sống và làm việc, cùng chung tay xây dựng và phát triển TP.HCM.