Tại các cuộc tiếp, Tổng Bí thư Tô Lâm ghi nhận và đánh giá cao sự đồng hành và đóng góp của các doanh nghiệp trong hợp tác kinh tế, đầu tư, thương mại giữa Việt Nam và Malaysia, coi đây là điểm sáng và là nhân tố bảo đảm cho quan hệ hai nước phát triển bền vững, thực chất, đem lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước.

Giám đốc điều hành Tập đoàn Gamuda - tập đoàn hàng đầu khu vực về bất động sản và cơ sở hạ tầng, ông Lin Yun Ling đã báo cáo Tổng Bí thư về tình hình đầu tư của Tập đoàn trên toàn cầu và tại Việt Nam, nhấn mạnh Việt Nam là điểm đến đầu tư yêu thích, nhiều triển vọng của tập đoàn và bày tỏ mong muốn tiếp tục mở rộng đầu tư.

Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao những đóng góp thiết thực, hiệu quả của Gamuda trong phát triển các dự án hạ tầng khu đô thị tại Việt Nam; nhấn mạnh việc xây dựng và phát triển hệ thống đô thị hiện đại là một trong những ưu tiên hàng đầu của Việt Nam.

Tổng Bí thư đề nghị Gamuda quan tâm mở rộng hơn nữa đầu tư trong lĩnh vực phát triển đô thị, công nghệ, nhất là trong các lĩnh vực mới, các lĩnh vực mà Gamuda có thế mạnh, đi đầu về chất lượng, hạ tầng, dịch vụ, tích hợp công nghệ thông tin, trí tuệ nhân tạo để quản lý vận hành.

Ông Francis Yeoh Sock Ping, Chủ tịch Điều hành Tập đoàn YTL Corporation Berhad - tập đoàn phát triển hạ tầng tích hợp hàng đầu khu vực, báo cáo Tổng Bí thư về việc liên kết với Tập đoàn NVIDIA của Hoa Kỳ để xây dựng trung tâm dữ liệu lớn tại bang Johor của Malaysia; bày tỏ tin tưởng vào xu hướng phát triển năng lượng sạch, chuyển đổi số của Việt Nam và mong muốn xây dựng một trung tâm dữ liệu tại Việt Nam.

Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao tầm nhìn và năng lực công nghệ của Tập đoàn YTL trong việc nắm bắt xu hướng phát triển, nhất là trong lĩnh vực xây dựng cơ sở hạ tầng AI và các ngành công nghệ mới; tin tưởng YTL sẽ là đối tác quan trọng, góp phần thúc đẩy quá trình chuyển đổi số và hiện đại hóa cơ sở hạ tầng tại Việt Nam.

Tổng Bí thư nhấn mạnh, Việt Nam sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp lớn đầu tư vào lĩnh vực sản xuất chip, trung tâm dữ liệu lớn để nắm bắt những cơ hội khi khoa học công nghệ đang có những bước phát triển hết sức nhanh chóng.

Ông Tony Fernandes, Giám đốc điều hành Tập đoàn Capital A (Air Asia) bày tỏ mong muốn mở rộng hoạt động đầu tư, kinh doanh của Tập đoàn tại Việt Nam, nhất là trong các lĩnh vực kết nối hàng không, sửa chữa máy bay, du lịch, dịch vụ tài chính…

Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao thế mạnh của Capital A về nguồn vốn, công nghệ, kinh nghiệm quản lý quốc tế và những đóng góp tích cực trong thúc đẩy đầu tư, kinh doanh tại thị trường Việt Nam. Tổng Bí thư mong muốn Tập đoàn tiếp tục mở rộng hoạt động, đáp ứng nhu cầu phát triển và xây dựng lực lượng lao động lành nghề tại Việt Nam, trở thành cầu nối quan trọng thu hút thêm nhiều doanh nghiệp Malaysia đầu tư vào Việt Nam.

Ông Vincent Tan Chee Yioun, người sáng lập và cố vấn Tập đoàn Berjaya Corporation Berhad, báo cáo Tổng Bí thư về tình hình kinh doanh và bày tỏ mong muốn tiếp tục đầu tư vào các dự án phát triển hạ tầng đô thị và du lịch tại Việt Nam.

Tổng Bí thư Tô Lâm chúc mừng kết quả hoạt động kinh doanh của Tập đoàn, cho rằng những kết quả Tập đoàn đạt được tại Việt Nam là minh chứng sinh động cho môi trường đầu tư đang ngày càng cải thiện và tiềm năng to lớn của Việt Nam. Tổng Bí thư bày tỏ mong muốn Berjaya tiếp tục mở rộng hoạt động tại Việt Nam trong các lĩnh vực thế mạnh như phát triển khu đô thị thông minh, dịch vụ môi trường và công nghệ sạch.

Trong các cuộc tiếp, Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam luôn coi trọng, hoan nghênh các doanh nghiệp của Malaysia đầu tư, làm ăn lâu dài tại Việt Nam, cho biết Việt Nam sẽ tiếp tục hoàn thiện khung pháp lý, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, đơn giản hóa thủ tục hành chính để tạo thuận lợi tối đa cho các nhà đầu tư và doanh nghiệp kinh doanh hiệu quả, bền vững.

Lãnh đạo các tập đoàn cảm ơn Tổng Bí thư Tô Lâm đã dành thời gian tiếp, đánh giá cao môi trường đầu tư kinh doanh hấp dẫn, có nhiều điều kiện thuận lợi, khẳng định sẽ tích cực thúc đẩy các hoạt động kinh doanh tại Việt Nam.