Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) vừa có tờ trình gửi Bộ Giao thông Vận tải đề nghị thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án xây dựng đường cất hạ cánh số 2 và san nền khu vực nhà ga hành khách T3 cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Theo tờ trình, ACV đề nghị tách dự án trên thành 2 dự án thành phần gồm dự án thành phần 1 - xây dựng đường cất hạ cánh số 2 và dự án thành phần 2 - san nền khu vực nhà ga hành khách T3. Trong đó, dự án thành phần 1 do ACV làm chủ đầu tư, sử dụng vốn tự có của doanh nghiệp; dự án thành phần 2 dùng vốn đầu tư công do Bộ Giao thông Vận tải làm chủ quản đầu tư.

Về dự án thành phần 1, đường băng thứ 2 của sân bay sẽ được xây song song với đường băng hiện tại, chiều dài 4.000 m cùng hệ thống đường lăn song song, hệ thống các đường nối.

Cùng với đó, hệ thống đèn tín hiệu, biển báo; hệ thống trang thiết bị quản lý bay và các công trình khác đồng bộ để đảm bảo khai thác; hạng mục này có giá trị đầu tư khoảng 3.455 tỷ đồng. Khu vực xây đường băng thứ 2 nằm trong phạm vi đất 1.810 ha của dự án sân bay Long Thành giai đoạn 1 đã được giải phóng mặt bằng, đã hoàn thành san nền.

Theo ACV, sau khi đường cất hạ cánh số 2 hình thành (năm 2026), cảng hàng không quốc tế Long Thành sẽ có 2 đường cất hạ cánh song song tương tự các cảng hàng không quốc tế Nội Bài, Tân Sơn Nhất và Đà Nẵng, đường cất hạ cánh số 1 phục vụ chủ yếu cho hoạt động cất cánh, đường cất hạ cánh số 2 phục vụ chủ yếu cho hoạt động hạ cánh.

Đối với dự án san nền khu vực nhà ga hành khách T3 có diện tích khu vực san nền khoảng 181 ha, giá trị đầu tư sơ bộ khoảng 1.956 tỷ đồng, thực hiện trên khu đất giai đoạn sau của dự án Đầu tư xây dựng cảng hàng không quốc tế Long Thành với khoảng 181 ha đã được giải phóng mặt bằng và đang được Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai quản lý, khai thác, sử dụng.

Bên cạnh đó, theo ACV, khối lượng đất đào thừa từ công tác san nền khu vực nhà ga T3 dự kiến khoảng 20 triệu m3 sẽ được điều phối ra khu vực đất dự trữ tiếp giáp khu trữ đất 722 ha (khu vực nền đắp của giai đoạn sau) ở phía Đông Nam của cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1.

Về lý do đề xuất dự án xây dựng đường cất hạ cánh số 2 và san nền khu vực nhà ga hành khách T3, ACV cho biết cảng hàng không quốc tế Long Thành là sân bay quan trọng của quốc gia, có vai trò vận chuyển hàng không quốc tế chính của khu vực phía Nam, đồng thời là cơ sở trọng yếu của đất nước trong lĩnh vực an ninh quốc phòng.

Trên cơ sở phương án phân chia khai thác giữa cảng hàng không quốc tế Long Thành và cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, sản lượng hành khách quốc tế khai thác tại cảng hàng không quốc tế Long Thành sẽ chiếm hơn 80% tổng sản lượng hành khách quốc tế của cả hai cảng.

Do đó, ngoài các yêu cầu về năng lực khai thác, ACV cho rằng cảng hàng không này cần đảm bảo có thêm đường cất hạ cánh để tránh toàn bộ sân bay bị ảnh hưởng đóng cửa trong trường hợp xảy ra sự cố máy bay, bảo trì hoặc sửa chữa đường cất hạ cánh, xử lý sự cố thiên tai.

Theo phân tích của ACV, nghiên cứu triển khai phương án xây dựng đường cất hạ cánh số 2 và san nền khu vực nhà ga hành khách T3 là rất cần thiết. Do đặc thù tính chất đất đỏ, bụi sét mịn của khu vực Long Thành nên quá trình thi công đường băng thứ 2 và san nền nhà ga hành khách T3 lúc sân bay đã hoạt động sẽ phát tán bụi đỏ, ảnh hưởng môi trường và hoạt động khai thác.

“Bụi đất có thể làm giảm tầm nhìn và làm giảm độ ma sát giữa bánh xe tàu bay và bề mặt đường băng. Từ đó, tăng nguy cơ tai nạn khi hạ cánh và cất cánh, có thể gây hỏng hóc và ảnh hưởng đến hoạt động của động cơ máy bay”, ACV nhận định.

Đồng thời, việc nghiên cứu xây dựng đường cất hạ cánh số 2 thời điểm này là thuận lợi, có thể tận dụng các cơ sở hạ tầng đang phục vụ thi công giai đoạn 1. Việc xây dựng thực hiện trong thời gian này sẽ không ảnh hưởng đến hoạt động khi đưa cảng giai đoạn 1 vào khai thác.

Theo ACV, dự án xây dựng đường băng thứ 2 và san nền nhà ga hành khách T3 sân bay Long Thành nếu được cấp có thẩm quyền thông qua, thì sẽ được lên kế hoạch triển khai trong giai đoạn 2 của dự án cảng hàng khong quốc tế Long Thành (2025 - 2030) và sẽ được đẩy lên nghiên cứu đầu tư ngay từ năm 2024.

Dự kiến, giai đoạn chuẩn bị dự án khoảng 12 tháng từ quý 3/2024 đến quý 2/2025. Giai đoạn thực hiện dự án khoảng 18 tháng, trong đó, việc tổ chức thi công xây dựng công trình khoảng 12 tháng với thời gian dự kiến từ quý 2/2025 đến hết quý 4/2026. Giai đoạn kết thúc xây dựng và đưa công trình vào khai thác sử dụng, thu phí hoàn vốn, thời gian dự kiến từ quý 1/2027.



Dự án cảng Long Thành được xây dựng trên diện tích 5.000 ha tại huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai. Sân bay đạt cấp 4F, hướng tới là một trong những trung tâm trung chuyển hàng không của khu vực. Tổng mức đầu tư khái toán khoảng 16,06 tỷ USD, chia 3 giai đoạn đầu tư.

Trong đó, giai đoạn 1 đầu tư xây dựng một đường băng và một nhà ga hành khách cùng các hạng mục phụ trợ với công suất 25 triệu hành khách, 1,2 triệu tấn hàng hóa mỗi năm. Giai đoạn 2 xây thêm một đường băng và một nhà ga hành khách để đạt công suất 50 triệu khách/năm. Giai đoạn 3 hoàn thành các hạng mục của dự án để đạt công suất 100 triệu hành khách, 5 triệu tấn hàng hóa một năm.