Tại Nhà Hát Lớn Hà Nội - nơi đã diễn ra kỳ họp đầu tiên Quốc hội khóa I của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, thay mặt Quốc hội Việt Nam, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhiệt liệt chào mừng Tổng thống Nga Vladimir Putin và Đoàn đại biểu cấp cao của Nga thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam.

Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh Lãnh đạo Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam hết sức coi trọng chuyến thăm của đồng chí.

Chủ tịch Quốc hội chúc mừng Nga đã tổ chức thành công bầu cử Tổng thống Nga năm 2024 với việc đồng chí Vladimir Putin tái đắc cử với số phiếu tín nhiệm rất cao; chúc mừng những thành tựu to lớn, toàn diện mà Nga đã đạt được trong trong thời gian qua dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Putin.

Chủ tịch Quốc hội nêu rõ Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị truyền thống, Đối tác Chiến lược toàn diện với Nga và ghi nhớ sự ủng hộ, giúp đỡ chí tình mà nhân dân Liên Xô trước đây và Nga ngày nay đã dành cho Việt Nam.

Việt Nam xác định quan hệ với Nga có tầm quan trọng chiến lược, Nga là đối tác quan trọng hàng đầu trong chính sách đối ngoại của Việt Nam. Việt Nam muốn thúc đẩy hợp tác với Nga trên tất cả các lĩnh vực, vì lợi ích chung của hai dân tộc, vì hòa bình, ổn định phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Về quan hệ hợp tác liên nghị viện, Chủ tịch Quốc hội khẳng định, đây là một trong những trụ cột quan trọng trong quan hệ hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam và Nga thời gian qua và đã không ngừng được củng cố, phát triển tốt đẹp.

Chia sẻ với Tổng thống Vladimir Putin về một số kết quả hợp tác liên nghị viện cụ thể giữa hai nước, Chủ tịch Quốc hội cho biết, Quốc hội Việt Nam đã ký thỏa thuận hợp tác với Hội đồng Nga và Duma Quốc gia Nga. Hai bên đang trao đổi để ký lại Thỏa thuận này trong năm nay, trong đó bổ sung các nội dung hợp tác cụ thể giữa Nhóm Nghị sĩ hữu nghị của Việt Nam và Nhóm hợp tác với Quốc hội Việt Nam của Hội đồng Nga.

Chủ tịch Quốc hội cũng nêu một số định hướng và hoạt động hợp tác cụ thể dự kiến sẽ được cơ quan lập pháp hai nước tiến hành trong thời gian tới nhằm đóng góp tích cực cho quan hệ Việt Nam-Nga.

Tại hội kiến, Chủ tịch Quốc hội chân thành cảm ơn và đánh giá cao những đóng góp quý báu của Tổng thống Vladimir Putin với việc phát triển quan hệ giữa hai nước; đồng thời, mong Tổng thống tiếp tục ủng hộ, thúc đẩy quan hệ giữa cơ quan lập pháp hai nước.

Tổng thống Nga Vladimir Putin chúc mừng đồng chí Trần Thanh Mẫn mới được bầu giữ cương vị Chủ tịch Quốc hội Việt Nam,hy vọng Chủ tịch Quốc hội sẽ tiếp tục phối hợp với lãnh đạo Duma Quốc gia Nga và Hội đồng Nga thúc đẩy quan hệ hợp tác hai nước, hai Quốc hội.

Tổng thống Vladimir Putin nhất trí với đánh giá của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn về quan hệ hai nước và quan hệ giữa cơ quan lập pháp hai nước.

Nhấn mạnh, hợp tác liên nghị viện và hợp tác của chính đảng hai nước là rất quan trọng, Tổng thống Vladimir Putin nêu rõ, quan hệ giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng nước Nga thống nhất, quan hệ giữa Quốc hội Việt Nam và Quốc hội Nga rất tốt đẹp.

Đây là cơ sở tốt để thúc đẩy quan hệ hai Quốc hội, xây dựng hành lang pháp lý, nền tảng pháp luật củng cố mối quan hệ Việt Nam-Nga. Tổng thống Vladimir Putin mong muốn Quốc hội Việt Nam sẽ phê chuẩn, thúc đẩy thực hiện các hoạt động song phương của hai nước.

Tổng thống Vladimir Putin khẳng định hướng ưu tiên của Nga là thúc đẩy quan hệ với ASEAN. Tổng thống cũng cho rằng hợp tác này sẽ tạo không gian phát triển hai bên.

Tổng thống Nga Putin chờ đón chuyến thăm chính thức Nga của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn theo lời mời của Chủ tịch Duma Quốc gia Nga Vyacheslav Volodin.