Sáng 30/10, tại Thủ đô Riyadh, Saudi Arabia, Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp ông Abdullah Mohammad Alzamil, Chủ tịch hội đồng quản trị công ty Zamil Industrial và các lãnh đạo cấp cao của tập đoàn.

Zamil (1920) là tập đoàn đầu tư công nghiệp lớn nhất Saudi Arabia, đầu tư tập trung vào các ngành sản xuất vật liệu xây dựng, hóa dầu, thương mại dịch vụ, bất động sản và đầu tư. Tập đoàn Zamil hiện có 21.000 nhân viên tại 60 quốc gia.

Công ty Zamil Industrial (1997) và Zamil Steel (1993) là các công ty con của Tập đoàn Zamil, chuyên sản xuất và chế tạo, cung cấp các sản phẩm, hệ thống kỹ thuật và dịch vụ cho ngành xây dựng, cụ thể như cung cấp các nhà thép tiền chế, khung nhà thép, nhựa, sơn…

Zamil Steel mở văn phòng đại diện tại TP.HCM và bắt đầu xuất khẩu nhà thép ở khu vực Đông Nam Á vào năm 1993. Công ty mở nhà máy đầu tiên tại Khu công nghiệp Nội Bài vào năm 1997. Hiện nay, Zamil Steel Việt Nam đang vận hành 2 nhà máy với tổng công suất 120.000 tấn thép mỗi năm và hơn 1.000 nhân viên, công nhân.

Tại cuộc tiếp, lãnh đạo Zamil đã cập nhật tình hình hoạt động đầu tư của Tập đoàn và trao đổi về kế hoạch đầu tư kinh doanh của Tập đoàn trong thời gian tới, trong đó có Việt Nam.

Ông Abdullah Mohammad Alzamil cho biết các nhà máy của tập đoàn tại Việt Nam đã đẩy mạnh tự động hóa để nâng cao năng suất, sức cạnh tranh; luôn tuân thủ các quy định, yêu cầu về môi trường, nhờ đó có thể xuất khẩu hàng hóa vào các thị trường khó tính. 70% sản phẩm của công ty tại Việt Nam dùng cho xuất khẩu. Zamil hiện đã có 2.000 lao động địa phương tại Việt Nam.

Thủ tướng Phạm Minh Chính hoan nghênh và đánh giá cao hoạt động kinh doanh của Zamil trong thời gian qua, đặc biệt là hoạt động đầu tư có hiệu quả của Tập đoàn tại Việt Nam, trở thành nhà cung cấp sản phẩm cho các quốc gia khu vực và thế giới trong gần 30 năm vừa qua.

Thời gian qua, quan hệ giữa Việt Nam-Saudi Arabia phát triển tốt đẹp, tin cậy lẫn nhau, hợp tác kinh tế phát triển nhanh chóng và nhiều tiềm năng... Đây là nền tảng vững chắc để doanh nghiệp hai nước mở rộng hợp tác. Do đó, Thủ tướng hoan nghênh và ủng hộ kế hoạch triển khai đầu tư kinh doanh của Tập đoàn tại Việt Nam trong thời gian tới.

Thủ tướng cho biết, Việt Nam đã xác định 3 đột phá chiến lược để thúc đẩy phát triển kinh tế-xã hội trong giai đoạn hiện nay, gồm thể chế, hạ tầng chiến lược và nhân lực chất lượng cao; đẩy mạnh cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, giảm chi phí đầu vào, nâng cao khả năng cạnh tranh của sản phẩm, chú trọng phát triển hạ tầng xã hội để bảo đảm các dịch vụ xã hội cho nhà đầu tư và người lao động, đào tạo, nâng cao kỹ năng nghề của lao động để hỗ trợ các nhà đầu tư.

Thủ tướng mong muốn Zamil mở rộng đầu tư, ưu tiên các dự án đầu tư áp dụng công nghệ hiện đại, xanh sạch, bền vững, thân thiện với môi trường; tham gia đầu tư các dự án cơ sở hạ tầng, tận dụng cơ hội hoạt động đầu tư kinh doanh trong lĩnh vực cung cấp vật liệu, giải pháp xây dựng.

Cùng với đó, đẩy mạnh chuyển đổi số trong sản xuất, kinh doanh, phân phối; đa dạng hóa sản phẩm, chuỗi ung ứng; tăng cường hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm và chuyển giao công nghệ với các doanh nghiệp Việt Nam và tạo điền kiện thuận lợi để các doanh nghiệp Việt Nam tham gia sâu vào chuỗi cung ứng của công ty; kêu gọi, kết nối các đối tác tới làm ăn, hợp tác tại Việt Nam.

Cảm ơn sự ủng hộ của phía Việt Nam trong suốt quá trình đầu tư, ông Abdullah Mohammad Alzamil cho biết, Tập đoàn Zamil gắn bó chặt chẽ với Việt Nam, cảm nhận được vẻ đẹp của đất nước Việt Nam, phát huy vai trò cầu nối giữa Saudi Arabia với Việt Nam và muốn tiếp tục mở rộng đầu tư tại Việt Nam.