Ngày 4/12, tại Hà Nội, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam phối hợp với Liên danh Nhà thầu Hàn Quốc tổ chức Lễ tổng kết Dự án “Nâng cao năng lực quản lý an toàn đường sắt tại Việt Nam” do Hàn Quốc tài trợ…

Phát biểu khai mạc, ông Yun Yoo Duk, Giám đốc Trung tâm Hợp tác quốc tế, Viện Phát triển Công nghệ Hàn Quốc cho biết Dự án "Nâng cao năng lực quản lý an toàn đường sắt tại Việt Nam" được triển khai trong khuôn khổ hợp tác giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Hàn Quốc với mục tiêu hỗ trợ Việt Nam thực hiện Quy hoạch mạng lưới đường sắt quốc gia đến năm 2030.

Theo đó, từ năm 2022, Chính phủ Hàn Quốc đã triển khai nhiều chương trình thiết thực nhằm nâng cao năng lực quản lý an toàn đường sắt của Việt Nam thông qua dự án ODA.

Giám đốc Trung tâm Hợp tác quốc tế, Viện phát triển Công nghệ Hàn Quốc tin tưởng rằng thông qua dự án, hai nước có thể mở rộng hợp tác đầu tư và công nghệ cùng có lợi thông qua dịch vụ vận tải và đường sắt tốc độ cao để thúc đẩy ngành đường sắt Việt Nam phát triển.

Về phía Việt Nam, ông Hoàng Gia Khánh, Tổng giám đốc Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, cho biết thông qua hỗ trợ của các Cơ quan Chính phủ như Bộ Đất đai, Cơ sở hạ tầng và Giao thông Hàn Quốc, Cơ quan Hợp tác quốc tế Hàn Quốc và các doanh nghiệp như Tổng công ty Đường sắt Hàn Quốc, Seoul Metro, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam đã cử 167 lượt học viên tham dự các khóa đào tạo tại Hàn Quốc về chính sách và quản lý đường sắt, vận hành đường sắt đô thị và vận hành đường sắt tiên tiến.

Sau khi hoàn thành chương trình đào tạo, các học viên đã áp dụng kiến thức thu nhận vào công việc một cách thiết thực và hiệu quả, góp phần tích cực vào tiến trình phát triển Tổng công ty Đường sắt Việt Nam.

Đối với Dự án "Nâng cao năng lực quản lý an toàn đường sắt tại Việt Nam", Chính phủ Hàn Quốc đã cung cấp nguồn tài trợ không hoàn lại trị giá 13,5 tỷ Won. Thông qua dự án này, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam đã được cung cấp các thiết bị hữu ích cho công tác sửa chữa, bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt, qua đó góp phần quan trọng vào việc đảm bảo và nâng cao an toàn chạy tàu.

Bên cạnh đó, 6 khóa đào tạo cho 300 học viên của tổng công ty được tổ chức tại trường Cao đẳng Đường sắt giúp trang bị cho học viên các kiến thức về thiết kế và xây dựng đường sắt, phát hiện khuyết tật và sai lệch của đường, hàn ray và mài ray, an toàn và bảo trì đường ray. Ngoài ra, các học viên của Việt Nam được tham dự 5 khóa đào tạo tại Hàn Quốc.

Theo ông Kwon Se Gon, Giám đốc Dự án, Tổng công ty Đường sắt Hàn Quốc, dự án được triển khai với hai mục tiêu. Một là tăng cường năng lực quản lý an toàn đường sắt của Việt Nam bằng cách xây dựng hệ thống bảo trì đường sắt tiên tiến và bồi dưỡng nguồn nhân lực chuyên môn. Hai là thúc đẩy quan hệ hữu nghị trong lĩnh vực đường sắt Hàn Quốc - Việt Nam và hợp tác trong các ngành liên quan.

Được biết, để đạt được mục tiêu này, các đơn vị thực hiện dự án đã hỗ trợ thiết bị kiểm tra và bảo trì đường sắt do Tổng công ty Đường sắt Hàn Quốc và các đơn vị trong ngành đường sắt Hàn Quốc phát triển, đồng thời sử dụng thiết bị được cung cấp trong công tác bảo trì và cải tạo đường sắt tại Việt Nam.

Đại diện của Tổng công ty Đường sắt Hàn Quốc kỳ vọng sẽ tăng cường năng lực quản lý an toàn đường sắt của Việt Nam, giảm chi phí bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt, giảm thiệt hại về người và tài sản do các tai nạn trật bánh và bồi dưỡng nhân lực chuyên môn đủ trình độ quản lý và vận hành đường sắt trong tương lai.