Cùng với công bố Quy hoạch tỉnh Bắc Ninh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, tại hội nghị, Bắc Ninh đã trao quyết định chủ trương đầu tư, chứng nhận đăng ký đầu tư cho các dự án mới, chứng nhận điều chỉnh vốn đầu tư và biên bản thỏa thuận hợp tác cho các dự án đầu tư dưới sự chứng kiến của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính.

Trong đó, Bắc Ninh đã trao quyết định chủ trương đầu tư cho Dự án đầu tư xây dựng khu đô thị sinh thái Hồng Hạc – Xuân Lâm, thị xã Thuận Thành do Công ty Cổ phần đầu tư Công đoàn Ngân hàng Công thương đầu tư tại với số vốn 1,066 tỷ USD, tăng hơn 998 triệu USD so với vốn đăng ký trước đó.

Ngoài ra, Bắc Ninh cũng trao giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho 8 dự án đầu tư mới với tổng vốn hơn 1,12 tỷ USD. Trong đó, Dự án Nhà máy FCPV Foxconn Bắc Ninh của nhà đầu tư Foxconn Singapore tại Khu công nghiệp Nam Sơn – Hợp Lĩnh trong lĩnh vực sản xuất linh kiện điện tử là dự án có quy mô lớn nhất với sô vốn đầu tư 383,3 triệu USD.

Tiếp đến là Dự án Nhà máy chế tạo các sản phẩm điện tử, phương tiện thiết bị mạng và các sản phẩm âm thanh đa phương tiện Goertek của Công ty TNHH khoa học kỹ thuật Goertek Vina với quy mô vốn 280 triệu USD.

Ngoài ra là các Dự án bảng mạch in (PCB) công nghệ chính xác cao Victory Giant Việt Nam của Victory Giant Technology Singapore tại Khu công nghiệp VSIP với vốn đầu tư 260 triệu USD và Dự án Logos Yên Phong IIA tại Khu công nghiệp Yên Phong II trong lĩnh vực kinh doanh, cho thuê kho bãi lưu giữ hàng hóa với vố đăng ký 74 triệu USD…

Tại hội nghị, Bắc Ninh cũng đã trao giấy chứng nhận điều chỉnh vốn đầu tư cho 5 dự án với số vốn 1,3 tỷ USD.

Trong đó, đáng chú là dự án Nhà máy sản xuất, lắp giáp và thử nghiệm vật liệu, thiết bị bán dẫn của Amkor Technology Việt Nam điều chỉnh tăng thêm 1,07 tỷ USD. Đây là dự án trong lĩnh vực bán dẫn có vốn đầu tư lớn nhất tại Bắc Ninh cũng như tại Việt Nam tính đến thời điểm này.

Cùng với đó là dự án Nhà máy chế tạo các sản phẩm điện tử, phương tiện thiết bị mạng và các sản phẩm âm thanh đa phương tiện Goertek điều chỉnh tăng thêm 130 triệu USD và dự án Nhà máy ITM Semiconductor Việt Nam – Bắc Ninh điều chỉnh tăng thêm 58 triệu USD…. Sự tăng vốn của loạt dự án trong lĩnh vực công nghệ cao, bán dẫn… của nhà đầu tư nước ngoài cho thấy triển vọng và tiểm năng của hoạt động đầu tư trong những lĩnh vực công nghệ mới này tại Bắc Ninh.

Cũng dịp này, Bắc Ninh đã ký kết thỏa thuận hợp tác phát triển dự án với với Samsung Display và Công ty TNHH Aeon Mall Việt Nam với số vốn đầu tư lần lượt là 1,8 tỷ USD và 190 triệu USD. Ngoài ra, là 2 bản hợp đồng nguyên tắc thuê lại đất giữa Công ty kinh doanh bất động sản Viglacera với Công ty TNHH Johnson Health và Công ty TNHH ETS với số vốn 110 triệu USD.

Số liệu thống kê cho thấy, tính từ đầu năm đến ngày 31/8, Bắc Ninh đã cấp mới đăng ký và điều chỉnh vốn đầu tư cho 318 dự án với tổng số vốn là 3,47 tỷ USD. So với cùng kỳ, vốn FDI vào Bắc Ninh tăng tới 194%. Trong đó, lĩnh vực công nghệ cao, điện tử, chất bán dẫn… là lĩnh vực thu hút nhiều vốn đầu tư nhất.