Trưa ngày 23/10 theo giờ địa phương (chiều cùng ngày theo giờ Hà Nội), Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã tới sân bay quốc tế Kazan, Cộng hòa Tatarstan, Liên bang Nga, bắt đầu chuyến công tác tham dự Hội nghị các Nhà lãnh đạo Nhóm các nền kinh tế mới nổi (BRICS) mở rộng theo lời mời của Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin, Chủ tịch Nhóm BRICS năm 2024.

Đón Thủ tướng Phạm Minh Chính và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tại sân bay, về phía Nga có: Thủ tướng nước Cộng hòa Tatarstan Pesoshin Alexey; lãnh đạo thành phố Kazan, Cộng hòa Tatarstan; Bộ trưởng tháp tùng Cộng hòa Tatarstan; lãnh đạo Cục Lễ tân, Bộ Ngoại giao Liên bang Nga.

Về phía Việt Nam có Đại sứ Việt Nam tại Liên bang Nga Đặng Minh Khôi; Tổng lãnh sự Việt Nam tại Ekaterinburg Nguyễn Mai Hường và kiều bào ta tại Liên bang Nga.

Đây là lần đầu tiên người đứng đầu Chính phủ Việt Nam dự Hội nghị BRICS, cũng là chuyến công tác đầu tiên tới Liên bang Nga của Thủ tướng Phạm Minh Chính trên cương vị mới.

Ngay khi Thủ tướng bước xuống cầu thang máy bay, trên thảm đỏ, giữa hai hàng tiêu binh, các bạn Nga đón Thủ tướng với nghi thức truyền thống đặc biệt mời khách quý ăn bánh mì muối và kẹo ngọt trắc-trắc.

Dự kiến trong chuyến công tác, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính sẽ dự và phát biểu tại Phiên họp toàn thể của Hội nghị BRICS mở rộng và các phiên họp trong khuôn khổ Hội nghị BRICS mở rộng.

Cùng với đó, Thủ tướng có các cuộc tiếp xúc song phương với lãnh đạo nước chủ nhà Nga và lãnh đạo cấp cao các nước/tổ chức quốc tế tham dự Hội nghị; gặp gỡ đại diện Cộng đồng người Việt Nam tại Nga; tiếp một số doanh nghiệp Nga nhằm thúc đẩy hợp tác kinh tế Việt Nam – Liên bang Nga.

Việc Thủ tướng Phạm Minh Chính tham dự hội nghị BRICS mở rộng chuyển tải hình ảnh về một Việt Nam hòa bình, hợp tác, phát triển, năng động, đổi mới; thể hiện vai trò và đóng góp trách nhiệm của Việt Nam tại các cơ chế đa phương, nhằm góp phần giải quyết các thách thức toàn cầu, thúc đẩy phát triển bền vững, bao trùm, nâng cao vai trò và tiếng nói của các nước đang phát triển trên trường quốc tế; đồng thời tiếp tục thúc đẩy và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hợp tác giữa Việt Nam với Liên bang Nga và các nước.