Ngày 1/8, tại Hà Nội, Lễ trao đổi văn kiện hợp tác với các đối tác Hồng Kông (Trung Quốc) trong đó có Bản ghi nhớ (MOU) hợp tác trong xúc tiến thương mại giữa Cục Xúc tiến thương mại (VIETRADE) và Hội đồng Phát triển Thương mại Hồng Kông (HKTDC) đã diễn ra dưới sự chứng kiến của Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang cùng với Trưởng Khu Hành chính Đặc biệt Hồng Kông (Trung Quốc) Lý Gia Siêu và các cơ quan Bộ, ban ngành liên quan.

Bản ghi nhớ được ký kết trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Việt Nam của ông Lý Gia Siêu (John Lee), Trưởng Khu Hành chính Đặc biệt Hồng Kông (Trung Quốc).

Nội dung bản ghi nhớ hợp tác bao gồm: Cập nhật, trao đổi thông tin về chính sách thương mại, chia sẻ số liệu thị trường, cơ hội đầu tư và các thông tin thị trường liên quan.

Phối hợp tổ chức và hỗ trợ các đoàn kinh tế và thương mại của hai bên, thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực thương mại thuộc lĩnh vực quản lý của Bộ Công Thương Việt Nam.

Phối hợp tổ chức các chương trình hội thảo, triển lãm tại thị trường của mỗi bên và khuyến khích sự tham gia của cộng đồng doanh nghiệp mỗi bên.

Hỗ trợ doanh nghiệp hai bên kết nối, tối ưu hoá tiềm năng hợp tác trong xúc tiến thương mại; tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong hợp tác hai bên.

Hỗ trợ chia sẻ kinh nghiệm thực tế; trao đổi các chương trình đào tạo kỹ thuật nhằm giúp các cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam và Hồng Kông (Trung Quốc) đặc biệt trong việc thúc đẩy ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong xúc tiến thương mại.

Bộ Công Thương cho biết việc ký kết MOU sẽ giúp hai bên tạo cơ chế hợp tác ổn định, bài bản và bền vững đặc biệt trong việc phối hợp thiết lập kế hoạch triển khai các hoạt động xúc tiến thương mại trong thời gian tới.

Đồng thời góp phần thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa Cục xúc tiến thương mại và HKTDC nói riêng và tăng cường mối quan hệ hợp tác kinh tế, thương mại Việt Nam – Hồng Kông (Trung Quốc) nói chung.

Hội đồng Phát triển Thương mại Hồng Công là cơ quan đầu mối về hoạt động xúc tiến thương mại của Khu Hành chính Đặc biệt Hồng Kông (Trung Quốc).

HKTDC có nhiệm vụ xúc tiến và phát triển ngoại thương đối với hàng hoá và dịch vụ của Hồng Công với thị trường toàn cầu, triển khai các hoạt động xúc tiến thương mại, hỗ trợ doanh nghiệp của Hồng Kông, Trung Quốc đặc biệt các doanh nghiệp nhỏ và vừa trong giao dịch, kết nối giao thương với doanh nghiệp nước ngoài.

Thông qua mạng lưới 45 văn phòng đại diện trên toàn cầu, HKTDC hướng tới mục tiêu khai thác các thị trường mới để tạo nhiều cơ hội phát triển thương mại quốc tế cũng như nâng cao năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp vừa và nhỏ Hồng Kông.

Đến nay, Cục Xúc tiến thương mại đã ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác về xúc tiến thương mại với hơn 50 cơ quan, tổ chức quốc tế hoạt động trong lĩnh vực xúc tiến thương mại của nhiều quốc gia, vùng lãnh thổ trên thế giới nhằm thắt chặt quan hệ hợp tác giữa Cục xúc tiến thương mại với các đối tác. Là cơ sở quan trọng để phối hợp, tổ chức các hoạt động xúc tiến thương mại, hỗ trợ, kết nối doanh nghiệp Việt Nam với các doanh nghiệp nước ngoài.