Vào 21 giờ 45 phút tối 25/5 theo giờ địa phương (sáng 26/9 giờ Hà Nội), Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã đến sân bay quốc tế Jose Marti ở Thủ đô La Habana, bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước tới Cộng hoà Cuba theo lời mời của Bí thư Thứ nhất Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Cuba, Chủ tịch nước Cộng hoà Cuba Miguel Diaz Canel Bermudez và Phu nhân.

Uỷ viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư Đảng Cộng sản Cuba Roberto Morales Ojeda đón Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay quốc tế José Martí, Thủ đô La Habana

Đón Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tại sân bay Jose Marti, về phía Cuba có các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị Roberto Morales Ojeda - Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Cuba; Alvaro Lopez Miera - Bộ trưởng Bộ các Lực lượng Vũ trang Cách mạng, Lazaro Alberto Alvarez Casas - Bộ trưởng Bộ Nội vụ; Emilio Lozada Garcia - Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Cuba. Ngoài ra còn có Đại sứ Cuba tại Việt Nam Orlando Nicolas Hernandez Guillen cùng một số cán bộ của Ban Đối ngoại và Bộ Ngoại giao Cuba.

Về phía Việt Nam có Đại sứ Việt Nam tại Cuba Lê Quang Long và cán bộ Đại sứ quán Việt Nam tại Cuba.

Đội danh dự đứng dọc hai bên thảm đỏ, quốc kỳ hai nước tung bay chào đón Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đến với hòn đảo tự do anh hùng giữa biển Caribe.

Đây là chuyến thăm đầu tiên của đồng chí Tô Lâm đến Cuba trên cương vị là Tổng Bí thư, Chủ tịch nước và Cuba là một trong những nước đầu tiên đồng chí Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm sang thăm.

Diễn ra trong bối cảnh hai nước hướng tới kỷ niệm 65 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao (2/12/1960 - 2/12/2025), chuyến thăm là minh chứng khẳng định mối quan hệ đoàn kết truyền thống, hữu nghị đặc biệt Việt Nam - Cuba đã và vẫn luôn được coi là tài sản quý báu được Đảng, Nhà nước và nhân dân hai nước hết sức vun đắp, đồng thời thể hiện sự coi trọng cao của Việt Nam đối với Cuba và vị trí của Cuba trong chính sách đối ngoại của Việt Nam.

Trả lời phỏng vấn báo chí trước thềm chuyến thăm, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Đối ngoại Trung ương Lê Hoài Trung cho biết, qua chuyến thăm, Việt Nam khẳng định mong muốn tiếp tục kế thừa và phát huy di sản quan hệ quý báu giữa hai nước, trên nền tảng vững chắc do Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng Tư lệnh Fidel Castro tiên phong gây dựng.

Dự kiến trong chuyến thăm, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm sẽ dự lễ đón chính thức; có các cuộc hội đàm, hội kiến với các đồng chí lãnh đạo chủ chốt Cuba; dâng hoa tại tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh và Anh hùng dân tộc Cuba Jose Martí, thăm một số cơ sở kinh tế, trong đó có những nơi có các dự án hợp tác và đầu tư của các doanh nghiệp Việt Nam; gặp gỡ với bạn bè hữu nghị và thế hệ trẻ hai nước.