Sáng ngày 27/9, Tập đoàn Lotte của Hàn Quốc đã chính thức ra mắt dịch vụ mua trước, trả sau (BNPL) - Lotte C&F tại thị trường Việt Nam, đồng thời công bố hợp tác chiến lược với Lotte Mart nhằm mục tiêu góp phần thúc đẩy sự phát triển của lĩnh vực thanh toán này tại thị trường này.

Theo kế hoạch, Lotte C&F sẽ nhận được sự hỗ trợ mạnh mẽ từ hai chi nhánh tài chính chủ lực của tập đoàn, gồm Lotte Capital tại Hàn Quốc và Lotte Financial tại Nhật Bản. Điều này sẽ giúp dịch vụ mua trước, trả sau của Lotte C&F nhanh chóng được tích hợp vào hệ thống siêu thị Lotte Mart trên toàn quốc. Thông qua đó, tập đoàn Lotte cũng kỳ vọng tận dụng tối đa tiềm năng của thị trường mua trước, trả sau đang trên đà phát triển mạnh mẽ tại Việt Nam.

Hiện nay, xu hướng mua trước, trả sau (BNPL) đang ngày càng phổ biến trên toàn cầu, bao gồm cả Việt Nam. Trong vài năm tới, các chuyên gia nhận định rằng mua trước, trả sau được dự báo sẽ trở thành hình thức cho vay trực tuyến phát triển mạnh nhất trong lĩnh vực tín dụng tiêu dùng.

Theo báo cáo của Research and Markets, thị trường mua trước, trả sau (BNPL) tại Việt Nam dự kiến sẽ tăng trưởng ổn định trong vài năm tới, với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) đạt 45,2% trong giai đoạn 2022-2028. Điều này đồng nghĩa với việc giá trị giao dịch qua các dịch vụ mua trước, trả sau sẽ tăng từ 496 triệu USD vào năm 2021 lên hơn 4,7 tỷ USD vào năm 2028.

Cùng với đó, sự phát triển mạnh mẽ của thương mại điện tử và thói quen mua sắm trực tuyến của người tiêu dùng là những yếu tố chính góp phần thúc đẩy sự phổ biến của các dịch vụ mua trước, trả sau. Theo ông Shin Ju Back, Tổng Giám đốc Lotte Mart, dịch vụ mua trước, trả sau lần đầu xuất hiện tại Việt Nam vào năm 2019, chỉ sau một thời gian ngắn đã tăng trưởng với tốc độ trung bình hàng năm là 32%. Mua trước, trả sau cũng sẽ sớm trở thành một phương thức thanh toán chủ yếu tại các cửa hàng bán lẻ và nền tảng thương mại điện tử.

“Chúng tôi rất vui khi được hợp tác với Lotte C&F trong việc triển khai dịch vụ mua trước, trả sau tại Việt Nam. Lotte Mart tin rằng sự hợp tác này đem lại một ý nghĩa rất lớn, vừa giúp khách hàng trải nghiệm hành trình mua sắm liền mạch và hiện đại, đồng thời giúp cả hai bên có thêm cơ hội để kết nối và phát triển cùng nhiều doanh nghiệp khác tại Việt Nam”, ông Shin Ju Back nhấn mạnh.

Cùng quan điểm đó, ông Inaishi Noritaka, Tổng Giám đốc Lotte C&F Việt Nam cho biết sự kết hợp giữa thế mạnh về công nghệ và nền tảng tài chính vững chắc của tập đoàn Lotte sẽ giúp Lotte C&F nhanh chóng trở thành đối tác đáng tin cậy của người tiêu dùng Việt Nam, đồng thời góp phần thúc đẩy sự phát triển của thị trường mua trước, trả sau (BNPL) trong tương lai.

“Chính thức ra mắt và hợp tác cùng Lotte Mart với gần 10.000 khách hàng mỗi tháng, chúng tôi mong muốn sự phát triển của Lotte C&F sẽ giúp người tiêu dùng Việt Nam dễ dàng tiếp cận với các phương thức thanh toán hiện đại và tiện lợi”, ông Inaishi Noritaka bày tỏ.

Ngoài ra, Lotte C&F đặt mục tiêu trở thành một trong những nền tảng BNPL hàng đầu tại Việt Nam trong thời gian sắp tới. Với sự hỗ trợ từ hệ sinh thái toàn cầu của Tập đoàn Lotte và cam kết vững chắc từ các đối tác, Lotte C&F sẽ tiếp tục mở rộng hợp tác với nhiều thương hiệu tại Việt Nam, hứa hẹn mang đến nhiều trải nghiệm mua sắm đột phá và tiện lợi cho người tiêu dùng.