Tại Diễn đàn người Việt có tầm ảnh hưởng 2024 - Vietnam Global Leaders Forum (VGLF 2024) được tổ chức tại thủ đô Paris trong hai ngày 30-31/4, ông Philipp Rösler - Lãnh sự danh dự của Việt Nam tại Thụy Sĩ, Nguyên Phó Thủ tướng Đức, Chủ tịch Hội đồng cố vấn Quỹ đầu tư VinaCapital Ventures (Thuỵ Sĩ) đã trình bày một số ý kiến về thịnh vượng trong thời kỳ địa chính trị biến động.

"Như chúng ta đã thấy, thế giới đang có rất nhiều biến động, thể hiện rõ qua các cuộc xung đột đang diễn ra như chiến tranh giữa Ukraine và Liên bang Nga; xung đột quân sự ở Gaza và sự cạnh tranh kinh tế giữa hai nước là Hoa Kỳ và Trung Quốc. Bên cạnh những xung đột này, sẽ có nhiều sự thay đổi quan trọng về mặt chính trị, bao gồm các cuộc bầu cử sắp tới ở Indonesia, Ấn Độ, Liên minh Châu Âu và đặc biệt là cuộc bầu cử tổng thống quan ở Hoa Kỳ dự kiến sẽ diễn ra vào tháng 11 năm 2024", ông nói.

Chính vì vậy, theo Nguyên Phó Thủ tướng Đức, đây chính là thời điểm thích hợp để tất cả chúng ta đoàn kết lại với nhau để tìm ra các giải pháp tốt nhất để vượt qua những khó khăn này và đó cũng chính là hướng đi tối ưu nhất. Nếu chúng ta nhìn vào lịch sử, tất cả mọi xung đột hay chiến tranh đều được hóa giải thông qua các cuộc đàm phán hòa bình cũng như các cuộc đàm phán để ưu tiên lợi ích tốt nhất của tất cả các bên liên quan. Và những nỗ lực như vậy cần phải được tích cực khuyến khích trong hiện tại.

Trong bối cảnh hiện nay, Việt Nam đang có rất nhiều tín hiệu tích cực và những tín hiệu đó đến từ việc Chính phủ Việt Nam thực hiện rất hiệu quả các chính sách và chiến lược của mình. Việt Nam cũng đang đứng trước rất nhiều cơ hội cũng như thời điểm để tìm ra con đường và giải pháp để hướng tới sự thịnh vượng. Bên cạnh đó, Việt Nam là đất nước trung lập trong nhiều thế kỷ và việc này đã giúp cho Việt Nam có thể kết nối với các bên đang diễn ra xung đột tham gia đối thoại và nỗ lực hướng tới các giải pháp hòa bình, thúc đẩy sự thỏa hiệp và tiến bộ dựa trên mục tiêu chung là cùng nhau phát triển.

Thụy Sĩ cũng đang được coi là một ví dụ điển hình về một quốc gia trung lập trong nhiều thế kỷ giống như Việt Nam. Theo đó, Thụy Sĩ là một đất nước luôn luôn nỗ lực tìm kiếm các giải pháp hòa bình sau những xung đột để có thể mang lại lợi ích cho toàn thể nhân loại.

"Việt Nam cũng có thể tự mình điều hành con đường này, điều này phù hợp với lợi ích và sự phát triển của nhân dân Việt Nam. Điều này không chỉ có lợi cho Việt Nam mà còn cho lợi ích chung của nhân loại. Hãy tạo ra một môi trường an toàn, nơi mà mọi người có thể tụ họp, trò chuyện và cùng nhau tìm kiếm các giải pháp. Tinh thần này thực sự truyền cảm hứng rất nhiều cho tất cả mọi người. Hãy cùng nhau khuyến khích và phát triển hướng đi này để tạo điều kiện cho sự đoàn kết và sự thịnh vượng chung trong tương lai", ông Philipp Rösler phát biểu.