Thủ tướng đã có các cuộc tiếp ông P. Ramesh Babu, Chủ tịch, Giám đốc điều hành tập đoàn SMS Pharmaceuticals và ông Narendra Reddy, Giám đốc điều hành Công ty Sri Avantika; tiếp ông Dharmesh Shah, Chủ tịch sáng lập tập đoàn dược phẩm BDR.

SMS Pharmaceuticals được thành lập năm 1990, là một trong những doanh nghiệp sản xuất dược phẩm lớn nhất Ấn Độ. Hiện tập đoàn có 4 cơ sở sản xuất và 02 trung tâm nghiên cứu với 1.000 nhân viên. Còn Sri Avantika là doanh nghiệp được thành lập từ năm 1992, hoạt động đa lĩnh vực khai khoáng, dược phẩm, cơ sở hạ tầng, thương mại…

Lãnh đạo SMS Pharmaceuticals đánh giá Việt Nam đang phát triển rất năng động, môi trường đầu tư, kinh doanh ngày càng thuận lợi và là nơi thu hút đầu tư số 1.

SMS Pharmaceuticals và Sri Avantika Contractors đã thành lập liên doanh với công ty Việt Nam để đề xuất phát triển Khu công nghiệp Dược phẩm công nghệ cao tại khu kinh tế Nghi Sơn (Thanh Hóa) với số vốn đầu tư khoảng 200 triệu USD trong giai đoạn 1 và sẽ thúc đẩy, thu hút tổng vốn đầu tư khoảng 4-5 tỷ USD trong hơn 10 năm tới, sản xuất các sản phẩm hướng tới thị trường Mỹ và châu Âu.

Tập đoàn kỳ vọng khu công nghiệp này sẽ thu hút các nhà đầu tư thứ cấp (hiện khoảng 50 nhà đầu tư thứ cấp đã bày tỏ quan tâm tới dự án này), tạo nhiều việc làm cho người dân và giúp nâng cao năng lực của các doanh nghiệp Việt Nam.

Còn tập đoàn BDR được thành lập năm 2002, là nhà sản xuất sản phẩm điều trị ung thư lớn nhất tại Ấn Độ với 80% thị phần trong nước. BDR sở hữu chuỗi cung ứng khép kín, từ sản xuất nguyên liệu đầu vào đến thành phẩm, với 9 nhà máy tại Ấn Độ và 1 nhà máy tại Algeria. Năm 2023, BDR có 3.200 nhân viên, doanh thu đạt 250 triệu USD và lợi nhuận đạt 90 triệu USD.

Tập đoàn thành lập văn phòng đại diện tại Việt Nam từ năm 2022; hiện đang cung cấp nguyên liêu dược phẩm đầu vào bào chế thuốc điều trị ung thư cho một số nhà máy tại Việt Nam và chuẩn bị được phê chuẩn cấp phép phân phối các loại thuốc điều trị một số loại bệnh ung thư.

Lãnh đạo tập đoàn cho biết mong muốn trở thành nhà đầu tư chiến lược, lâu dài về dược phẩm tại Việt Nam, đang nghiên cứu lựa chọn địa điểm để đầu tư, sản xuất các loại thuốc quan trọng, thế hệ mới và chuyển giao công nghệ, nhất là trong điều trị ung thư, AIDS…, cung cấp cho thị trường trong nước và xuất khẩu.

Tại các cuộc tiếp, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao hoạt động kinh doanh hiệu quả của các tập đoàn trong lĩnh vực dược phẩm tại Ấn Độ, những đóng góp trong việc sản xuất các loại thuốc điều trị các bệnh nan y.

Thủ tướng hoan nghênh những kết quả đã đạt được cũng như dự định hợp tác, đầu tư của các tập đoàn với Việt Nam trong thời gian tới, nhất là trong lĩnh vực điều trị ung thư; đánh giá việc đầu tư vào Việt Nam là lựa chọn thông minh, góp phần hình thành hệ sinh thái phát triển ngành công nghiệp dược phẩm, chuyển giao công nghệ, đào tạo nhân lực chất lượng cao.

Thủ tướng cho biết y tế, dược phẩm là lĩnh vực được Việt Nam rất quan tâm và có chính sách khuyến khích, ưu đãi. Tiềm năng hợp tác giữa hai nước trong lĩnh vực dược phẩm rất lớn, hiện các loại thuốc của Ấn Độ chiếm khoảng 33% thị phần thuốc tại Việt Nam.

Việt Nam có thị trường lớn với dân số 100 triệu dân, nằm trong khu vực kinh tế phát triển năng động và đã ký kết, đàm phán nhiều hiệp định thương mại tự do. Việt Nam cũng có nguồn nguyên liệu dược phẩm phong phú. Đây là cơ hội rất tốt cho các doanh nghiệp dược Ấn Độ.

Đối với các đề xuất hợp tác, Thủ tướng đề nghị các tập đoàn tiếp tục trao đổi, làm việc với Bộ Y tế và các bộ, ngành, địa phương liên quan để triển khai các thủ tục theo quy định; đề nghị tích cực tham gia góp ý hoàn thiện thể chế, chính sách, chuyển giao công nghệ, đào tạo nhân lực dược phẩm với phía Việt Nam.

Thủ tướng nhấn mạnh Chính phủ Việt Nam luôn ủng hộ, sẵn sàng tạo hành lang pháp lý thuận lợi cho các hoạt động đầu tư, sản xuất, kinh doanh của cộng đồng doanh nghiệp trong và ngoài nước, trong đó có các doanh nghiệp Ấn Độ.

Trên cơ sở phát huy quan hệ hữu nghị truyền thống, đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Ấn Độ, tin cậy chính trị cao, tương đồng về văn hóa, Thủ tướng nhấn mạnh tinh thần "chỉ bàn làm, không bàn lùi", "đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện, đã làm, đã thực hiện là phải có kết quả, sản phẩm cụ thể", triển khai công việc "rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm, rõ kết quả", có trọng tâm, trọng điểm, làm việc nào dứt điểm việc đó; triển khai các dự án ra sản phẩm chất lượng cao, tiêu thụ tốt, góp phần bảo vệ sức khỏe người dân và "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ" giữa các chủ thể, "cùng làm, cùng hưởng, cùng thắng, cùng phát triển".