Là một trong những hoạt động quan trọng của Mạng lưới Người Việt có tầm ảnh hưởng – Vietnam Global Leaders Network mà AVSE Global xây dựng, Diễn đàn One Global Vietnam - La Francophonie 2024 (OGVF 2024) sẽ quy tụ hơn 100 chuyên gia, nhà khoa học và các lãnh đạo từ nhiều quốc gia, với mục tiêu thúc đẩy hợp tác và phát triển bền vững giữa các nước thành viên trong cộng đồng Pháp ngữ (La Francophonie).

Việt Nam, với vị thế là quốc gia đóng vai trò cầu nối giữa châu Á và khối Pháp ngữ, đã khẳng định sự tham gia sâu rộng của mình trong các lĩnh vực chính trị, văn hóa, kinh tế. Tại OGVF 2024, Việt Nam một lần nữa sẽ được tôn vinh với vai trò chiến lược trong việc thúc đẩy hợp tác đa phương giữa Bắc và Nam bán cầu, đồng thời mở ra những cơ hội hợp tác mới trong khuôn khổ toàn cầu hóa.

Trong bối cảnh đó, OGVF 2024 không chỉ là một diễn đàn trao đổi kiến thức, mà còn là nơi hội tụ những tư duy sáng tạo, nhằm hướng đến tương lai bền vững cho cộng đồng Pháp ngữ và Việt Nam. Với các chiến lược thu hút tài năng, thúc đẩy đổi mới sáng tạo và hợp tác đa phương, sự kiện hứa hẹn mang lại nhiều giá trị to lớn cho Việt Nam và cộng đồng quốc tế.

Diễn đàn là một cơ hội không thể bỏ lỡ để nâng cao vị thế của Việt Nam trong cộng đồng quốc tế, đồng thời mở ra những cánh cửa mới cho hợp tác và phát triển bền vững trong tương lai.

Diễn đàn OGVF 2024 sẽ tập trung vào ba chủ đề chính, gồm: Văn hóa và Nghệ thuật (với chủ đề Tôn vinh sự sáng tạo đa dạng); Giáo dục và Y tế (chủ đề Cải thiện chất lượng cuộc sống) và Thương mại và Công nghệ (chủ đề Đổi mới vì tăng trưởng bền vững).

Các chuyên gia sẽ cùng nhau thảo luận về những giải pháp hợp tác chiến lược nhằm nâng cao vai trò của Việt Nam trong cộng đồng quốc tế và đẩy mạnh hợp tác với các quốc gia chiến lược như Pháp, Canada, Bỉ, Luxembourg và nhiều nước châu Phi.

Diễn đàn sẽ bắt đầu với phiên toàn thể, nơi các lãnh đạo doanh nghiệp, tổ chức quốc tế và các chuyên gia hàng đầu sẽ thảo luận về "La Francophonie trong một thế giới toàn cầu hóa: Thách thức và Cơ hội". Các phiên thảo luận chuyên đề sẽ đi sâu vào các lĩnh vực hợp tác như thương mại, giáo dục, y tế và văn hóa, từ đó phát triển các chiến lược tăng trưởng bền vững và bao trùm.

Thông qua những nội dung chính này, các diễn giả và khách mời sẽ cùng nhau suy nghĩ về kế hoạch hành động cho chiến lược Việt Nam toàn cầu - Khối Pháp ngữ, phát huy sức mạnh tổng hợp nhân tài Việt, đẩy mạnh đổi mới sáng tạo hướng tới thích ứng bền vững.

Diễn đàn có sự góp mặt của các chuyên gia hàng đầu khối Pháp ngữ cũng như toàn cầu như:

- ÔngĐinh Xuân Anh Tuấn, Giáo sư Y học và chuyên gia hàng đầu về hô hấp tại Pháp;

- BàThái Mai, Phó Giáo sư tại HEC Montréal và Top 50 Nữ lãnh đạo trong lĩnh vực Giáo dục;

- ÔngHà Dương Minh, Giáo sư tại Trung tâm Nghiên cứu Quốc gia Pháp, đồng tác giả công trình đạt giải Nobel Hòa Bình 2007;

- ÔngNguyễn Duy Cừ, Tiến sĩ, Giám đốc Cyberlabs tại tập đoàn POST (Luxembourg);

- ÔngPrimis de Roberto,Nhà sáng lập và Giám đốc tại EURintelligence & Chủ tịch kiêm Nhà sáng lập tại Cercle Francophone des Affaires Européennes; Nguyên Giám đốc Điều hành, Phòng Thương mại Bỉ-Việt Nam (Bỉ);

- BàFernandez-Leenknecht Trang,Người sáng lập của HOLISTIK, Luật sư thuế quốc tế (Thuỵ Sĩ).

Ngoài ra, OGVF 2024 còn đón tiếp đại diện từ hơn 30 tổ chức quốc tế lớn như OECD, Cơ quan Phát triển Pháp, và các tập đoàn hàng đầu. Sự kiện sẽ mở ra cơ hội giao lưu và thảo luận sâu rộng, góp phần định hướng chiến lược toàn cầu của Việt Nam trong mối quan hệ hợp tác với khối Pháp ngữ.



AVSE Global (Tổ chức Khoa học và Chuyên gia Việt Nam toàn cầu) là một tổ chức phi lợi nhuận có trụ sở tại Paris, quy tụ những trí thức, chuyên gia hàng đầu và nhà khoa học danh tiếng từ nhiều lĩnh vực trên toàn thế giới.

Với hơn 300 nhân lực chủ chốt hoạt động tại hơn 20 quốc gia, cùng sự hỗ trợ từ hơn 2.000 chuyên gia và mạng lưới kết nối hơn 10.000 thành viên, AVSE Global tập trung vào việc triển khai các dự án chiến lược nhằm thúc đẩy sự phát triển bền vững và thịnh vượng cho Việt Nam.

Tổ chức điều hành 12 mạng lưới chuyên gia, tổ chức hơn 10 hội thảo và diễn đàn chính sách quốc tế mỗi năm, và thực hiện hơn 20 chương trình đào tạo cấp cao.

Ngoài ra, AVSE Global còn tham gia tư vấn cho hơn 10 dự án lớn, bao gồm quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội cho các tỉnh thành, cùng với việc công bố các báo cáo chuyên ngành về những chủ đề thiết yếu như thương hiệu quốc gia, giáo dục, thu hút nhân tài, kinh tế - tài chính, quy hoạch và phát triển đô thị bền vững, chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo và năng lượng.