Thành phố Đà Nẵng kỳ vọng tiếp tục nhận được sự quan tâm hợp tác, đầu tư trong các lĩnh vực thế mạnh của các doanh nghiệp, nhà đầu tư Hàn Quốc như công nghệ thông tin – truyền thông, vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo.

Mới đây nhất, đoàn công tác Sở Công Thương thành phố Đà Nẵng đã tổ chức Chương trình kết nối giao thương giữa các doanh nghiệp Đà Nẵng với doanh nghiệp của Hàn Quốc tại thành phố Deagu.

Chương trình kết nối lần này có sự tham gia của gần 50 đại biểu, bao gồm đại diện đến từ thành phố Đà Nẵng, thành phố Daegu cùng các khu vực lân cận, các doanh nghiệp sản xuất và nhà phân phối hai bên. Đặc biệt, phía thành phố Daegu có sự hiện diện của Hiệp hội Hợp tác Kinh tế Hàn – Việt và Quỹ đa Văn hóa Hàn Quốc.

Ông Nguyễn Hữu Hạnh, Phó Giám đốc Sở Công Thương thành phố Đà Nẵng, cho biết Chương trình kết nối giao thương giữa các doanh nghiệp Đà Nẵng với doanh nghiệp của Hàn Quốc tại thành phố Deagu là một trong những hoạt động thiết thực nhân kỷ niệm 20 năm thiết lập quan hệ hợp tác giữa 2 thành phố Đà Nẵng - Daegu (2004-2024).

Chương trình thuộc chuỗi các hoạt động trong chuyến công tác của đoàn Sở Công Thương Đà Nẵng tổ chức gồm 10 doanh nghiệp của thành phố đi khảo sát và kết nối giao thương tại các thành phố Seoul, Daegu và Busan (Hàn Quốc) từ ngày 9/7 đến 13/7).

Ông Nguyễn Hữu Hạnh nhấn mạnh mục đích của đoàn giao thương, xúc tiến thương mại lần này là nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp thành phố Đà Nẵng giới thiệu sản phẩm, quảng bá thông tin, và tìm kiếm cơ hội hợp tác thương mại, đầu tư với các đối tác tại Hàn Quốc.

Tại Chương trình kết nối giao thương giữa doanh nghiệp Đà Nẵng và Hàn Quốc, Đoàn Đà Nẵng tham dự gồm 10 doanh nghiệp, trưng bày các sản phẩm đa dạng từ thực phẩm, thủy sản, hàng thủ công mỹ nghệ đến mỹ phẩm thiên nhiên…

Ông Hạnh bày tỏ hy vọng thông qua các hoạt động kết nối giao thương, quan hệ hợp tác giữa Đà Nẵng và tỉnh Deagu (Hàn Quốc) sẽ ngày càng phát triển mạnh mẽ.

Ông Jong-Geun Yun, Chủ tịch Hiệp hội Hợp tác Kinh tế Hàn – Việt, kỳ vọng sự kiện này sẽ tạo cơ hội gắn kết cho các doanh nghiệp hai nước, thúc đẩy hợp tác trong tương lai.

Chủ tịch Hiệp hội Hợp tác Kinh tế Hàn – Việt đặc biệt đánh giá cao sự tham gia tích cực của các doanh nghiệp Đà Nẵng trong việc trưng bày và giới thiệu các sản phẩm. Ông Jong-Geun Yun nhận định rằng các sản phẩm này có nhiều triển vọng phát triển tại thị trường Hàn Quốc.

Chương trình kết nối giao thương giữa doanh nghiệp Đà Nẵng và Hàn Quốc năm 2024 được tổ chức như một tiền đề, cầu nối cho mối quan hệ hợp tác giữa hai địa phương Đà Nẵng – Daegu, đồng thời mở ra các cơ hội hợp tác tìm hiểu giữa các doanh nghiệp của 2 thành phố trong thời gian đến.

Tính đến tháng 5/2024, các doanh nghiệp Hàn Quốc đã đầu tư 278 dự án, số vốn đăng ký đạt hơn 371 triệu USD, chiếm 8,6% tổng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài tại Đà Nẵng.