Theo đó, Dự án cao tốc Nghi Sơn-Diễn Châu là dự án thành phần thuộc Dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Bắc-Nam phía Đông giai đoạn 2017-2020, được thực hiện theo hình thức đầu tư công từ nguồn vốn ngân sách Nhà nước do Ban Quản lý dự án 6 làm chủ đầu tư.

Dự án được đưa vào khai thác từ ngày 01/9/2023, Ban Quản lý dự án 6 bàn giao tài sản cho Khu Quản lý đường bộ 2 ngày 20/6/2024; tuy nhiên do vẫn cần hoàn tất một số thủ tục nên Ban Quản lý dự án 6 tiếp tục quản lý đến ngày 20/8/2024. Kể từ đó đến nay, Khu Quản lý đường bộ 2 đã chính thức trực tiếp quản lý, vận hành khai thác cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu.

Cục Đường bộ dẫn giải Luật Giao thông đường bộ 2008 quy định rõ "Không được gắn vào công trình báo hiệu đường bộ các nội dung không liên quan tới ý nghĩa, mục đích của công trình báo hiệu đường bộ".

Bên cạnh đó, theo hồ sơ thiết kế kỹ thuật và hồ sơ bản vẽ thi công của dự án được phê duyệt không có nội dung ghi thời gian bảo hành công trình, hoặc cam kết về thời gian bảo hành công trình trên biển báo.

Do đó, việc gắn chữ dòng chữ "đoạn đường Sơn Hải bảo hành 10 năm" trên biển báo hiệu đường bộ của dự án cao tốc đoạn Nghi Sơn - Diễn Châu là chưa phù hợp theo quy định của Luật Giao thông đường bộ 2008, Quy chuẩn báo hiệu đường bộ QCVN 41:2019/BGTVT và hồ sơ thiết kế dự án được cấp thẩm quyền phê duyệt.



Theo quy chuẩn kỹ thuật Quốc gia QCVN 41:2019 về báo hiệu đường bộ thì trên các biển báo hiệu không có quy định ghi thời gian bảo hành công trình hoặc cam kết về thời gian bảo hành công trình. Trong Luật Xây dựng và Nghị định số 06/2021/NĐ-CP quy định khác của pháp luật xây dựng cũng không có quy định về việc phải gắn biển cam kết bảo hành trên công trình xây dựng.

Thời gian qua, Khu Quản lý đường bộ 2 đã phối hợp với Ban Quản lý dự án 6 (Chủ đầu tư) và các bên liên quan rà soát hệ thống báo hiệu trên tuyến đường cao tốc Nghi Sơn – Diễn Châu và đã phát hiện trên tuyến có 8 biển báo có nội dung không phù hợp và đã đề nghị nhà thầu khắc phục.

Khu Quản lý đường bộ 2 đã có nhiều văn bản yêu cầu Ban Quản lý dự án 6 chỉ đạo nhà thầu tháo dỡ các nội dung không phù hợp trên biển báo. Tuy nhiên, đến tháng 10 năm 2024, nhà thầu không khắc phục, tháo dỡ.

Theo Cục Đường bộ, đường cao tốc được xây dựng, vận hành, khai thác với với yêu cầu kỹ thuật cao, chi phí đầu tư lớn. Hệ thống biển báo hiệu là bộ phận quan trọng của công trình đường cao tốc với yêu cầu thông tin trên biển báo phải rõ ràng, dễ nhận biết, tránh gây hiểu lầm, gây mất tập trung cho người điều khiển phương tiện.

Vì vậy, để phát huy hiệu quả đầu tư và đảm bảo an toàn cho người và phương tiện lưu thông trên cao tốc, việc Khu Quản lý đường bộ 2 đã yêu cầu đơn vị quản lý bảo dưỡng thường xuyên, khắc phục những tồn tại của biển báo hiệu nêu trên là cần thiết và phù hợp quy định của pháp luật.

Về phía Tập đoàn Sơn Hải, trước đó đã gửi đơn tố cáo tới cơ quan chức năng về việc các biển báo do nhà thầu này thi công trên tuyến cao tốc Nghi Sơn-Diễn Châu bị phá hoại.

Được biết, Tập đoàn Sơn Hải là đơn vị thi công từ Km 380 000-Km 385 200 thuộc gói thầu XL01, dự án cao tốc Nghi Sơn-Diễn Châu. Dự án này đã đưa vào khai thác sử dụng từ ngày 1/9/2023. Ngày 29/10, trong lúc đi kiểm tra đoạn tuyến, nhân viên của tập doanh nghiệp phát hiện một nhóm người dùng xe cẩu mang biển số 36C-480.61 phá các biển bảo hành 10 năm bằng cách xé hết dòng chữ: “Tập đoàn Sơn Hải bảo hành 10 năm" với giá trị tài sản bị phá hoại hơn 135 triệu đồng.

Theo đại diện của Tập đoàn Sơn Hải, trong nội dung hợp đồng đã ghi rõ về việc bảo hành 10 năm và việc làm biển báo để người dân giám sát là để cam kết, không phải quảng cáo. Các biển bảo hành này là sở hữu của Tập đoàn Sơn Hải, vì Tập đoàn tự bỏ chi phí ra thực hiện. Những biển báo này không phải biển báo giao thông mà là biển cam kết bảo hành 10 năm, còn nếu là biển báo giao thông thì phải chi phí phải được Nhà nước thanh toán.

Song song đó, trước khi các biển báo bị xóa bỏ dòng chữ này, doanh nghiệp chưa nhận được thông báo từ cơ quan chức năng. “Nếu biết việc xóa bỏ dòng chữ trên biển báo là do Khu Quản lý đường bộ 2 thực hiện, Tập đoàn sẽ không gửi đơn ra công an”, lãnh đạo Tập đoàn Sơn Hà khẳng định.