Sáng 18/8, trong ngày đầu tiên của chuyến thăm cấp Nhà nước đến Trung Quốc, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã hội kiến với đồng chí Hoàng Khôn Minh, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Đông và toàn thể Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Đông.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm bày tỏ vui mừng thăm lại tỉnh Quảng Đông - biểu tượng thành công của công cuộc cải cách mở cửa ở Trung Quốc, có quan hệ gần gũi với lịch sử cách mạng Việt Nam.

Đồng chí Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đánh giá cao và chúc mừng những thành tựu phát triển của tỉnh Quảng Đông, đặc biệt là về kinh tế, quản lý đô thị, các mô hình đặc khu kinh tế; bày tỏ tin tưởng Quảng Đông sẽ tếp tục đạt nhiều thành tựu to lớn hơn, phát triển ngày càng giàu mạnh, nhân dân hạnh phúc. Nhân dịp này, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm một lần nữa cảm ơn những tình cảm, sự chia buồn sâu sắc của Đảng, Nhà nước, nhân dân Trung Quốc, cá nhân đồng chí Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình trước sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm nhấn mạnh, chuyến thăm cấp Nhà nước đầu tiên đến Trung Quốc trên cương vị mới là để cùng Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình và các đồng chí Lãnh đạo chủ chốt của Trung Quốc trao đổi về các biện pháp tiếp tục đi sâu và nâng tầm quan hệ Đối tác hợp tác chiếc lược toàn diện, xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược, đáp ứng lợi ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và ưu tiên hàng đầu phát triển quan hệ với Trung Quốc.

Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Hoàng Khôn Minh thay mặt Đảng bộ, Chính quyền và nhân dân tỉnh Quảng Đông, nhiệt liệt chào mừng và bày tỏ vinh dự khi Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Đoàn đại biểu cấp cao Đảng, Nhà nước Việt Nam lựa chọn thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông là điểm dừng chân đầu tiên trong chuyến thăm cấp Nhà nước đến Trung Quốc đầu tiên của đồng chí Tô Lâm trên cương vị Người đứng đầu Đảng, Nhà nước Việt Nam, đúng vào dịp kỷ niệm 100 năm Chủ tịch Hồ Chí Minh đến Quảng Châu hoạt động cách mạng, thể hiện sự coi trọng cao của Đảng, Nhà nước Việt Nam đối với quan hệ hữu nghị truyền thống lâu đời giữa hai đảng, hai nước.

Đồng chí Hoàng Khôn Minh chúc mừng đồng chí Tô Lâm được Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam tín nhiệm bầu giữ cương vị Tổng Bí thư; bày tỏ ấn tượng trước những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội vượt bậc, vị thế quốc tế ngày càng được nâng cao của Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam; khẳng định tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm, Việt Nam sẽ tiếp tục đạt được nhiều thành tựu to lớn hơn nữa, thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng, chuẩn bị và tổ chức thành công Đại hội XIV của Đảng.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đánh giá cao những kết quả hợp tác tốt đẹp giữa Quảng Đông với các địa phương của Việt Nam, góp phần vào bức tranh phát triển chung của quan hệ Việt - Trung. Khẳng định nhận thức chung của Lãnh đạo cấp cao hai đảng, hai nước về ủng hộ các địa phương hai nước tăng cường giao lưu, hợp tác, đồng chí Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị Quảng Đông và các địa phương Việt Nam thúc đẩy giao lưu, hợp tác thường xuyên; tăng cường hợp tác thực chất trên các lĩnh vực, nhất là về thương mại, đầu tư và kết nối chiến lược; hoan nghênh các doanh nghiệp của Quảng Đông mở rộng quy mô đầu tư chất lượng cao vào Việt Nam trong các lĩnh vực chuyển đổi số, tăng trưởng xanh, cơ sở hạ tầng.

Bên cạnh đó, hai bên đẩy mạnh các hoạt động giao lưu nhân dân và tăng cường hợp tác đào tạo cán bộ, củng cố nền tảng hữu nghị giữa nhân dân hai nước từ cơ sở, từ địa phương, thêm nguồn sức mạnh để quan hệ Việt - Trung phát triển ngày càng tốt đẹp, bền vững lâu dài.

Đồng chí Hoàng Khôn Minh khẳng định, Đảng bộ và Chính quyền tỉnh Quảng Đông hết sức coi trọng quan hệ với Việt Nam và các địa phương của Việt Nam; khẳng định sự coi trọng, quyết tâm và mong muốn của Quảng Đông trong việc cùng các địa phương giàu tiềm năng của Việt Nam tăng cường giao lưu hữu nghị và hợp tác thực chất trên các lĩnh vực, góp phần thực hiện nhận thức chung giữa Lãnh đạo cao nhất hai Đảng, hai nước, thúc đẩy quan hệ Việt - Trung phát triển lên tầm cao mới.

Cũng trong sáng 18/8, tại thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã gặp gỡ đại diện các tổ chức hữu nghị, thân nhân của gia đình các tướng lĩnh cách mạng, các chuyên gia, cố vấn từng tham gia giúp đỡ Việt Nam trong các cuộc kháng chiến, các cán bộ, nhân viên đã và đang tham gia công tác bảo tồn các di tích liên quan đến cách mạng Việt Nam, nhân sĩ trí thức tiêu biểu của Trung Quốc, các học giả, nhà nghiên cứu về Việt Nam, nguyên đại sứ Trung Quốc tại Việt Nam và thanh niên Trung Quốc.

Các đại biểu Trung Quốc xúc động chia sẻ những kỷ niệm về Chủ tịch Hồ Chí Minh trong thời gian hoạt động tại Trung Quốc; về những ngày tháng sát cánh cùng các thương binh, bệnh binh Việt Nam cùng nhau xoa dịu các vết thương, chia sẻ về những hoạt động bảo tồn, duy trì và quảng bá các di tích lịch sử cách mạng Việt Nam tại Trung Quốc; khẳng định sẽ tiếp tục kế thừa và tiếp nối “mối tình thắm thiết Việt - Hoa, vừa là đồng chí, vừa là anh em”, kiên trì lý tưởng, niềm tin chung trong sự nghiệp xây dựng và phát triển của mỗi nước.

Đồng chí Hoàng Khôn Minh, Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Đông, khẳng định nhân dân Quảng Đông sẽ tiếp tục kế thừa, phát huy truyền thống hữu nghị như những dòng suối nhỏ và cùng gắn bó hội tụ vào dòng sông lớn của mối quan hệ Việt Nam - Trung Quốc.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm trân trọng cảm ơn Đảng, Nhà nước Trung Quốc, Đảng bộ, chính quyền tỉnh Quảng Đông đã quan tâm gìn giữ và bảo tồn chu đáo Khu di tích Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, mộ Liệt sĩ Phạm Hồng Thái, những biểu tượng của tình hữu nghị truyền thống, đoàn kết, gắn bó giữa hai Đảng, hai nước và nhân dân hai nước Việt Nam - Trung Quốc.

Tiếp tục chuyến thăm, chiều tối cùng ngày, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới thăm Đại sứ quán Việt Nam tại Bắc Kinh, gặp gỡ, nói chuyện với cán bộ Đại sứ quán, đại diện cộng đồng và lưu học sinh Việt Nam tại Trung Quốc.

Trò chuyện với cán bộ, nhân viên Đại sứ quán và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Trung Quốc, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cho biết đây là lần đầu tiên thăm Trung Quốc trên cương vị mới theo lời mời của Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình. Chuyến thăm có ý nghĩa quan trọng, diễn ra sau hai chuyến thăm có ý nghĩa lịch sử của hai đồng chí lãnh đạo cao nhất Đảng, Nhà nước hai nước là chuyến thăm của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tới Trung Quốc năm 2022 – nhà lãnh đạo nước ngoài đầu tiên Trung Quốc mời thăm chính thức ngay sau Đại hội lần thứ XX Đảng Cộng sản Trung Quốc và chuyến thăm của Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đến Việt Nam tháng 12/2023.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm mong muốn Đại sứ quán Việt Nam tiếp tục triển khai hiệu quả hơn nữa các cơ chế hợp tác hiện có giữa hai nước; đề xuất các cơ chế hợp tác mới phù hợp với điều kiện cụ thể của hai nước, mang lại lợi ích cho cả hai nước, phù hợp với luật pháp quốc tế, vì hòa bình và phát triển; tiếp tục tăng cường quan hệ hợp tác giữa hai nước, thúc đẩy các hoạt động giao lưu nhân dân.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm mong muốn cộng đồng người Việt Nam tại Trung Quốc tiếp tục nâng cao tinh thần đoàn kết, giúp đỡ nhau cùng phát triển; nỗ lực phấn đấu vươn lên, hội nhập tích cực, tuân thủ pháp luật và đóng góp cho sự phát triển của nước sở tại; đồng thời, luôn hướng về quê hương, đất nước, chủ động có những đóng góp thiết thực, hiệu quả cho sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước; là cầu nối cho quan hệ truyền thống hữu nghị và đối tác hợp tác chiến lược toàn diện giữa hai nước.