Chiều ngày 8/10, tại Thủ đô Vientiane, Lào, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính có cuộc hội kiến Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith nhân dịp dự Hội nghị Cấp cao ASEAN lần thứ 44, 45.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhiệt liệt chúc mừng Lào, trên cương vị Chủ tịch ASEAN 2024, tổ chức thành công các hội nghị quan trọng của ASEAN và chuyển lời của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chúc Lào, với sự chuẩn bị chu đáo, chuyên nghiệp bằng kinh nghiệm có được trong vai trò Chủ tịch ASEAN 2004 và 2016, sẽ tổ chức thành công Hội nghị Cấp cao ASEAN và AIPA 45, qua đó đóng góp thiết thực cho sự phát triển ổn định, bền vững và tăng trưởng của khu vực, đồng thời nâng cao vai trò, vị thế của Lào trên trường quốc tế.

Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam luôn coi trọng và dành ưu tiên cao nhất cho mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào, coi đây là tài sản vô giá, yêu cầu khách quan, ưu tiên hàng đầu, lựa chọn số một và là yếu tố sống còn đối với sự nghiệp cách mạng của hai nước, cần gìn giữ cho các thế hệ mai sau.

Thủ tướng khẳng định sẽ chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương của Việt Nam phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành, địa phương của Lào triển khai tốt các thỏa thuận cấp cao hai nước, trong đó có Tuyên bố chung Việt Nam - Lào nhân chuyến thăm cấp Nhà nước đến Việt Nam của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Thongloun Sisoulith từ ngày 10-13/9/2024 vừa qua.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Thongloun Sisoulith cảm ơn Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam sang tham dự Hội nghị Cấp cao ASEAN tại Lào.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào gửi lời cảm ơn đến Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cùng lãnh đạo cấp cao Việt Nam đã đón tiếp trọng thị, thắm tình anh em Đoàn đại biểu cấp cao Lào trong chuyến thăm cấp nhà nước vừa qua.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào bày tỏ trân trọng sự giúp đỡ quý báu cả về vật chất lẫn tinh thần của Việt Nam, với tinh thần "Lá rách ít đùm lá rách nhiều" giúp Lào sớm khắc phục hậu quả mưa lũ; đánh giá cao sự ủng hộ tích cực của Việt Nam dành cho Lào trong nhiệm kỳ Chủ tịch ASEAN 2024, khẳng định thành công của Lào trong vai trò Chủ tịch ASEAN có đóng góp quan trọng của Việt Nam.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Thongloun Sisoulith và Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhất trí trong thời gian tới, hai bên cần tập trung thực hiện hiệu quả các hiệp định, thỏa thuận hợp tác giữa hai nước, đặc biệt là kết quả cuộc gặp giữa hai Bộ Chính trị Việt Nam - Lào gần đây tại Hà Nội; tăng cường hơn nữa kết nối hai nền kinh tế Việt Nam - Lào và giữa ba nền kinh tế Việt Nam - Lào - Campuchia; tiếp tục thường xuyên trao đổi kinh nghiệm, thông tin, phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn quốc tế và khu vực, nhất là tại ASEAN, Liên Hợp Quốc và các cơ chế tiểu vùng.

Trong bối cảnh thế giới, khu vực diễn biến phức tạp, hai bên khẳng định tiếp tục vun đắp quan hệ Việt Nam – Lào "mãi mãi xanh tươi, đời đời bền vững", đưa hợp tác kinh tế ngày càng phát triển thực chất, hiệu quả, xứng tầm với quan hệ chính trị, nhằm đáp ứng tốt hơn lợi ích thiết thực của mỗi nước và phù hợp với nhu cầu phát triển trong giai đoạn mới.