Trong các ngày 3-4/6/2024, tại trường Đại học Zurich, Đại Sứ Quán Việt Nam tại Thụy Sỹ và Tổ chức Diễn đàn Kinh tế Thụy Sỹ - Việt Nam đã phối hợp tổ chức Diễn đàn Kinh tế Việt Nam - Thụy Sỹ 2024, với sự hợp tác của Bộ Kinh tế Liên bang Thụy Sỹ, Bộ Ngoại giao và một số bộ ngành Việt Nam, UBND một số tỉnh thành phố Việt Nam cùng các quỹ đầu tư như: Aquis Capital, Bellecapital, Bamboo Capital Group và các hiệp hội, tổ chức, doanh nghiệp Việt Nam và Thụy Sỹ.

Phát biểu khai mạc, Đại sứ Việt Nam tại Thụy Sỹ Phùng Thế Long nhấn mạnh Diễn đàn Kinh tế Việt Nam-Thụy Sỹ 2024 là dịp để các cơ quan bộ ngành trung ương và địa phương, hiệp hội và doanh nghiệp hai nước chia sẻ thông tin và trao đổi chính sách, tìm kiếm cơ hội hợp tác về thương mại, đầu tư, tài chính, đổi mới sáng tạo, nghiên cứu và đào tạo nhằm phát huy tiềm năng, thế mạnh của mỗi nước, góp phần thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác toàn diện giữa Việt Nam và Thụy Sỹ trong thời gian tới.

Theo đó, Diễn đàn đã tập trung thảo luận 04 chủ đề, gồm: (1) Chính sách hỗ trợ hợp tác thương mại, đầu tư và phát triển; (2) Vai trò và tiềm năng hợp tác Việt Nam – Thụy Sỹ trong các lĩnh vực trọng tâm; (3) Cơ hội và tiềm hợp tác giữa hai nước trong lĩnh vực tài chính và (4) Đầu tư khởi nghiệp.

Tại phiên thảo luận thứ nhấtcó chủ đề:"Chính sách hỗ trợ hợp tác thương mại, đầu tư và phát triển", dưới sự chủ trì của Tiến sĩ Philipp Rösler, nguyên Giám đốc Diễn đàn Kinh tế Thế giới, Lãnh sự danh dự, Chủ tịch Diễn đàn Kinh tế Thụy Sỹ - Việt Nam, các diễn giả tham gia thảo luận gồm: ông Lữ Quang Ngời, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Vĩnh Long; ông Phạm Văn Hiểu, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố Cần Thơ; bà Phạm Quỳnh Mai, Phó Vụ trưởng Vụ Chính sách Thương mại Đa biên, Bộ Công Thương; bà Natalie Rast, Vụ trưởng Vụ Quan hệ Kinh tế Song phương Châu Á và Châu Đại Dương, Bộ Kinh tế Thụy Sỹ; lãnh đạo một số hiệp hội Cơ khí và Chế tạo Thụy Sỹ, Phòng Thương mại Thụy Sỹ-Châu Á, tổ chức Doanh nghiệp Thụy Sỹ toàn cầu.

Các đại biểu đã thảo luận về chính sách nhằm hỗ trợ và thúc đẩy quan hệ thương mại, đầu tư giữa Việt Nam và Thụy Sỹ. Các đại biểu cũng chia sẻ về tiềm năng, thế mạnh và nhu cầu hợp tác, chính sách thu hút đầu tư của các tỉnh, thành phố Việt Nam, những tiềm năng lợi ích từ việc ký kết Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam và EU (EVFTA) đối với doanh nghiệp hai nước, chia sẻ kinh nghiệm, hiểu biết về thị trường, chuẩn mực kinh doanh của hai nước.

Phiên thảo luận thứ haicó chủ đề:"Vai trò và tiềm năng hợp tác Việt Nam – Thụy Sỹ trong các lĩnh vực trọng tâm",dưới sự chủ trì của ông Ivo Sieber, Nguyên Đại sứ Thụy Sĩ tại Việt Nam, Phó Chủ tịch Diễn đàn Kinh tế Thụy Sỹ - Việt Nam (SVEF), các đại biểu đã thảo luận, trao đổi và chia sẻ chính sách và nhu cầu hợp tác trong các lĩnh vực trọng tâm về đầu tư, đổi mới sáng tạo, năng lượng tái tạo phục vụ phát triển bền vững, tư vấn quy định luật pháp trong hợp tác kinh doanh giữa các doanh nghiệp hai nước.

Tham gia thảo luận trong phiên 2 có các đại biểu đến từ Việt Nam và thế giới gồm: ông Hoàng Xuân Ánh, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Cao Bằng; ông Luc Schnurrenberger, Phó Trưởng phòng Quan hệ Quốc tế, Economiesuisse; ông Nguyễn Anh Tuấn, Phó Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài, Bộ Kế hoạch và Đầu tư; Tiến sĩ Phạm Hồng Quất, Cục trưởng Cục Phát triển Thị trường và Doanh nghiệp, Bộ Khoa học và Công nghệ, cùng đại diện lãnh đạo các công ty, tập đoàn: Bamboo Capital, Asian Legal, Fidinam, FPT Software Europe.

Phiên thảo luận thứ bacó chủ đề: "Cơ hội và tiềm hợp tác giữa hai nước Việt Nam - Thụy Sỹ trong lĩnh vực tài chính". Phát biểu tại phiên này, ông Nguyễn Hồ Nam, chủ tịch hội đồng chiến lược, Phó chủ tịch tổ chức Diễn đàn kinh tế Thuỵ Sỹ-Việt Nam, nhấn mạnh vai trò của tổ chức diễn đàn kinh tế Thuỵ Sỹ Việt Nam trong vai trò kết nối các doanh nghiệp, nhà đầu tư hai nước và vai trò của Bamboo Caiptal trong vị trí tiên phong, kết nối và hỗ trợ tổ chức Diễn đàn kinh tế thực hiện sứ mệnh và vai trò của mình.

Dưới sự chủ trì của ông Sơn Nguyễn, Giám đốc điều hành quỹ đầu tư AQUIS Capital, phiên thảo luận có sự tham gia và phát biểu của bà Nguyễn Hải Bình, Vụ trưởng Vụ Nghiên cứu và Điều phối Chính sách, Ủy ban Giám sát Tài chính Quốc gia Việt Nam (trực tuyến); ông Philip Weights, Chủ tịch Hiệp hội Tài chính & Công nghệ Thụy Sỹ; các chuyên gia kinh tế từ Tổng Công ty bảo hiểm Bảo Việt, Công ty Chứng khoán SSI Việt Nam, Ngân hàng Edmond de Rothschil, Ngân hàng BIDV, Ngân hàng VIB, Quỹ đầu tư Bellecapital, Finhay Group, phiên thảo luận tập trung trao đổi về tiềm năng và cơ hội đầu tư vào lĩnh vực tài chính, công nghệ tài chính, môi trường và xu hướng kinh tế ảnh hưởng đến việc hợp tác về tài chính và một số chính sách của Chính phủ nhằm cải thiện khuôn khổ pháp lý và môi trường đầu tư tài chính tại Việt Nam.

Phiên thảo luận thứ tưcó chủ đề: "Đầu tư khởi nghiệp", với sự tham dự của ông Dương Xuân Huyên, Phó Chủ tịch thường trực, UBND tỉnh Lạng Sơn; bà Sibylle Bachmann, Trưởng bộ phận Hợp tác, Đại sứ quán Thụy Sỹ tại Việt Nam; Đại diện của Chương trình SwissEp; ông Niraan De Silva, CEO của VNLIFE & Phó Chủ tịch của VNPAY; ông Huỳnh Công Thắng, Đồng sáng lập Innolab Asia; ông Bùi Đỗ, Đối tác sáng lập và CEO, Thinkzone Venture; ông Phạm Sơn, CEO của NTQ Solution JSC; ông Kiều Hoàng Đạt, Phó Tổng Giám đốc Công nghệ của Exeddo Group; ông Daniel Meyer, Đồng sáng lập & CEO của EGO Movement.

Các doanh nghiệp, các công ty khởi nghiệp đã giới thiệu các sản phẩm, dịch vụ và mô hình kinh doanh đổi mới, những đóng góp cho nền kinh tế, tiềm năng tăng trưởng và khả năng mở rộng thị trường. Nội dung trao đổi nhằm thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp, các cơ hội kết nối, đổi mới và đa dạng hóa kinh tế, thu hút các nhà đầu tư và đối tác tiềm năng, đồng thời thảo luận về thách thức và thành công trong hệ sinh thái khởi nghiệp.

Trong bối cảnh tình hình thế giới diễn biến khó lường, dự báo tiếp tục chứng kiến đà tăng trưởng chậm, kinh tế Việt Nam đã đối mặt với những thách thức, khó khăn. Tuy nhiên Việt Nam đã giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế bằng các chính sách phù hợp, hành động mạnh mẽ, quyết liệt.

Trên tinh thần “lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ” và cam kết “3 cùng” và “3 đảm bảo” của Chính phủ Việt Nam, các nhà hoạch định chính sách, các chuyên gia, lãnh đạo địa phương và doanh nghiệp Việt Nam đã đóng góp tích cực vào các phiên trao đổi, thảo luận, chia sẻ kiến thức và đề xuất các biện pháp nhằm thúc đẩy quan hệ hợp tác về thương mại, đầu tư với các đối tác Thụy Sỹ một cách hiệu quả, thiết thực.

Quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư giữa Việt Nam và Thụy Sỹ đã và đang phát triển tích cực trong thời gian qua. Một số lĩnh vực tại Việt Nam được các quỹ đầu tư Thuỵ Sỹ đánh giá có tiềm năng rất lớn là xuất khẩu, du lịch và dịch vụ công nghệ thông tin.

Việt Nam coi Thụy Sỹ là một trong những đối tác quan trọng tại châu  u và Thụy Sỹ cũng đánh giá Việt Nam là một nền kinh tế năng động nhất tại khu vực Đông Nam Á, là đối tác chiến lược hợp tác trong kinh tế khu vực. Nhờ vị trí chiến lược, xã hội ổn định, lực lượng lao động giá rẻ nhưng có tay nghề cao, hội nhập toàn cầu mạnh mẽ, Việt Nam đã và đang tiếp tục là điểm đến hấp dẫn đối với các nhà đầu tư nước ngoài, trong đó có các nhà đầu tư Thụy Sỹ.