Ngày 17/4, Đại sứ quán Australia tại Việt Nam và Cục Điều tiết Điện lực Việt Nam (ERAV) đã ký kết Biên bản ghi nhớ (MoU) về hợp tác nhằm hỗ trợ phát triển thị trường điện cạnh tranh.

Lễ ký kết có sự chứng kiến của Thượng nghị sĩ Hon Jenny McAllister, Thứ trưởng về Biến đổi Khí hậu và Năng lượng Australia và Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Sinh Nhật Tân.

Biên bản ghi nhớ này được xây dựng dựa trên các hoạt động hiện đã được phát triển trong khuôn khổ Chương trình Đối tác Cơ sở hạ tầng (P4I), các chương trình song phương và chương trình khu vực khác nhằm hỗ trợ: phát triển thị trường bán lẻ điện cạnh tranh, xem xét và đưa ra các đề xuất thiết thực về khung pháp lý và cơ chế điều chỉnh truyền tải và phân phối phân khúc mạng lưới trong thị trường bán lẻ cạnh tranh; việc tích hợp nhiều hơn các nguồn Năng lượng tái tạo biến đổi (VRE) vào hệ thống điện và thị trường điện; và thực hiện các Chương trình đáp ứng nhu cầu, nâng cao năng lực, đào tạo và các hoạt động khác.

Thông qua việc ký kết, Bộ Ngoại giao và Thương mại (DFAT) và Cục Điều tiết Điện lực Việt Nam thuộc Bộ Công Thương Việt Nam (MOIT) sẽ chia sẻ kinh nghiệm và phát triển các hoạt động hợp tác nhằm tạo điều kiện phát triển thị trường điện cạnh tranh trong bối cảnh hội nhập năng lượng tái tạo cao - cơ hội chung cho hai nước.

Tại buổi ký kết hợp tác, Đại sứ Australia tại Việt Nam Andrew Goledzinowski chia sẻ rằng: “Australia có những thách thức và khát vọng tương tự trong việc đảm bảo các dịch vụ điện bền vững, an toàn và công bằng cũng như nền tảng cho sự thịnh vượng và tăng trưởng kinh tế; và sự hợp tác này mang lại cơ hội quan trọng để chia sẻ kiến thức và khám phá các giải pháp cho ngành điện Việt Nam”.

Tương tự, Thượng nghị sĩ Hon Jenny McAllister, Thứ trưởng về Biến đổi Khí hậu và Năng lượng Australia, chia sẻ rằng Australia coi trọng mối quan hệ với Việt Nam. Với việc tăng cường hợp tác về khí hậu, môi trường và năng lượng, hai bên có thể hiện thực hóa những cơ hội của tương lai năng lượng sạch.

“Tôi vui mừng khi chứng kiến mối quan hệ ngày càng phát triển giữa Cục Điều tiết Điện lực Việt Nam và Đại sứ quán Australia nhằm tăng cường cam kết song phương về khí hậu và năng lượng”, bà Jenny McAllister cho hay.

Về phía Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Sinh Nhật Tân, cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc phát triển thị trường điện cạnh tranh để hỗ trợ chương trình giảm phát thải carbon của Việt Nam thông qua Quy hoạch điện VIII. “Việc tạo ra thị trường điện cạnh tranh cùng với các khung pháp lý phù hợp có thể thu hút đầu tư tư nhân cần thiết để đạt được các mục tiêu năng lượng tái tạo của Việt Nam”, ông nói.

Ngoài ra, việc ký kết hợp tác cũng được xem là một minh chứng cho thấy mối quan hệ hợp tác ngày càng sâu sắc giữa Australia và Việt Nam trong lĩnh vực năng lượng và khí hậu. Vào tháng 3 vừa qua, Australia và Việt Nam đã nâng cấp mối quan hệ lên Đối tác Chiến lược Toàn diện (CSP) với trụ cột về khí hậu, năng lượng và môi trường - đây là lần đầu tiên Australia có riêng một trụ cột cho lĩnh vực này.