Trước đó, Thủ tướng cùng Phu nhân và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã kết thúc tốt đẹp chuyến công tác tại Australia tham dự Hội nghị Cấp cao đặc biệt kỷ niệm 50 năm quan hệ ASEAN-Australia và thăm chính thức Australia từ ngày 5-9/3.

Đón Thủ tướng Phạm Minh Chính và Phu nhân, cùng đoàn đại biểu Việt Nam tại sân bay Auckland về phía New Zealand có Bộ trưởng Phát triển kinh tế Melissa Lee; Vụ trưởng Lễ tân, Bộ Ngoại giao Rod Harris; Đại sứ New Zealand tại Việt Nam được bổ nhiệm Caroline Beresford. Phía Việt Nam có Đại sứ Việt Nam tại New Zealand Nguyễn Văn Trung; cán bộ Đại sứ quán và kiều bào Việt Nam tại New Zealand.

Gần 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, quan hệ Việt Nam-New Zealand không ngừng phát triển, nâng cấp lên quan hệ Đối tác Chiến lược từ tháng 7/2020. Hai nước duy trì trao đổi đoàn cấp cao và các cấp.

Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 14 của New Zealand. Kim ngạch thương mại hai chiều năm 2023 đạt 1,3 tỷ USD. Đến tháng 11/2023, New Zealand có 52 dự án đầu tư với tổng số vốn 208,35 triệu USD, đứng thứ 39/143 quốc gia và lãnh thổ có đầu tư trực tiếp nước ngoài tại Việt Nam.

Cộng đồng người Việt Nam tại New Zealand có khoảng 11.000 người, chủ yếu sinh sống ở Auckland, Christchurch và Wellington.

Dự kiến trong chương trình chuyến thăm New Zealand, Thủ tướng Chính phủ sẽ hội kiến, hội đàm với các lãnh đạo cấp cao của New Zealand; dự toạ đàm và làm việc với các hiệp hội, doanh nghiệp hàng đầu của New Zealand; thăm, làm việc với các tổ chức khoa học, công nghệ, giáo dục New Zealand và gặp gỡ cộng đồng người Việt Nam tại New Zealand.

Trong chuyến thăm, hai bên sẽ trao đổi về các biện pháp nhằm đẩy mạnh hơn nữa hợp tác song phương, trong đó thúc đẩy các lĩnh vực hợp tác trọng tâm, truyền thống như thương mại, đầu tư, đặc biệt là hợp tác về lao động, giáo dục - đào tạo, nông nghiệp…

Trao đổi với báo chí về ý nghĩa chuyến thăm chính thức của Thủ tướng tới New Zealand, Đại sứ Việt Nam tại New Zealand Nguyễn Văn Trung cho biết, chuyến thăm mang nhiều ý nghĩa đặc biệt.

"Đây là chuyến thăm đầu tiên của Thủ tướng Phạm Minh Chính đến New Zealand, là người đứng đầu Chính phủ đầu tiên làm khách mời của Thủ tướng Christopher Luxon, kể từ khi New Zealand có Chính phủ mới", ông Trung chia sẻ. "Chuyến thăm là bước triển khai cụ thể đường lối đối ngoại của Đại hội Đảng lần thứ XIII, coi trọng phát triển quan hệ hợp tác trong khu vực châu Á-Thái Bình Dương, trong đó New Zealand là đối tác chiến lược quan trọng".