Tại sự kiện, các Thủ tướng và đại biểu ASEAN BAC đã thảo luận về các giải pháp nhằm tập trung tăng cường kết nối, bao gồm tăng cường cơ sở hạ tầng và liên kết giao thông để tạo điều kiện thuận lợi cho dòng chảy thương mại và đầu tư; tăng cường khả năng phục hồi kinh tế; thúc đẩy các chính sách có thể chống chọi với các cú sốc kinh tế và đảm bảo tăng trưởng bền vững; đặc biệt là trao quyền cho khu vực tư nhân, khuyến khích sự tham gia và đầu tư lớn hơn từ các doanh nghiệp ASEAN vào các sáng kiến phát triển khu vực.

Các Thủ tướng nhấn mạnh vị trí, vai trò, tầm quan trọng của các doanh nghiệp, khẳng định sự quan tâm đến hoạt động của các doanh nghiệp cũng như hoạt động của ASEAN BAC; đồng thời có các chỉ đạo, định hướng về việc hợp tác cùng phát triển, đặc biệt trong các lĩnh vực như: Đảm bảo an ninh lương thực, chuyển đổi số, kết nối hạ tầng, các khu công nghiệp và vùng kinh tế trọng điểm; từ đó tăng cường hợp tác và đẩy mạnh quan hệ hợp tác kinh tế giữa 3 nước thực chất và hiệu quả, tiếp tục phát huy những thành tựu đã đạt được và đóng góp tích cực hơn nữa vào sự phát triển chung của ASEAN.

Ba Thủ tướng phát biểu tại sự kiện - Ảnh: VGP

Đại diện ASEAN BAC cho biết trong năm 2024, Hội đồng đã đưa ra nhiều ý tưởng nhằm thúc đẩy hợp tác kinh tế, trong đó có các dự án hỗ trợ doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa, đẩy mạnh chuyển đổi số và phát triển bền vững. Hội đồng cũng khẳng định cam kết tập trung thúc đẩy phát triển hạ tầng logistics hiện đại, thông minh, với sáng kiến quan trọng.

ASEAN BAC Việt Nam, Lào và Campuchia cam kết triển khai các hoạt động theo định hướng và chỉ đạo của các Thủ tướng liên quan đến thúc đẩy cải cách, cải thiện môi trường kinh doanh và đặc biệt là tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa hướng tới phát triển bền vững, bao trùm, kết doanh nghiệp và người dân trong khu vực, đây sẽ là kim chỉ nam cho mọi hoạt động của ASEAN BAC ba nước trong thời gian tới.

Phát biểu tại sự kiện, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh, 3 nước Việt Nam, Lào và Campuchia có truyền thống văn hóa-lịch sử lâu đời, gắn kết chặt chẽ, mật thiết cả về địa lý, lịch sử, truyền thống đấu tranh giải phóng dân tộc, bảo vệ độc lập, chủ quyền và trong phát triển kinh tế-xã hội ngày nay.

Truyền thống đoàn kết, gắn bó, giúp đỡ lẫn nhau giữa Việt Nam - Campuchia - Lào là tài sản quý giá, là nền tảng phát triển quan hệ hợp tác, tin cậy lẫn nhau và là yếu tố then chốt trong thúc đẩy đoàn kết, gắn bó giữa ba nước.

Thời gian qua, nhiều cơ chế hợp tác ba bên giữa Việt Nam - Campuchia - Lào đã được hình thành và phát huy hiệu quả, góp phần thiết thực vào việc củng cố và vun đắp cho hợp tác ba nước. Trong đó, hợp tác kinh tế-thương mại-đầu tư có bước chuyển mạnh mẽ, song vẫn chưa xứng tầm với quan hệ chính trị-ngoại giao tốt đẹp.

Tại cuộc gặp 3 bên nhân dịp Hội nghị Cấp cao lần này, Thủ tướng 3 nước đã nhất trí hợp tác kinh tế-thương mại-đầu tư cần có những bước đột phá chiến lược để tương xứng với tầm vóc quan hệ chính trị và tiềm năng, thế mạnh của mỗi nước.

Đánh giá cao chủ đề của Hội nghị Cấp cao năm nay là "ASEAN: Thúc đẩy kết nối và tự cường", Thủ tướng mong muốn cộng đồng doanh nghiệp các nước ASEAN tiếp tục hợp tác, ủng hộ, góp phần giúp 3 nước Việt Nam - Lào - Campuchia nâng tầm gắn kết kinh tế ngang tầm gắn kết về địa lý, lịch sử và quan hệ chính trị-ngoại giao.

Cụ thể, đẩy mạnh kết nối 3 nền kinh tế trên 5 lĩnh vực: Kết nối mềm (xây dựng thể chế, cơ chế, chính sách phát huy tiềm năng khác biệt, cơ hội nổi trội, lợi thế cạnh tranh của 3 nước và mỗi nước); kết nối cứng, nhất là kết nối giao thông, gồm hàng không, đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, đường biển; kết nối thương mại (phát huy các lợi thế có thể bổ sung cho nhau, hình thành chuỗi sản xuất, cung ứng gắn kết với chuỗi cung ứng toàn cầu, khu vực); kết nối hạ tầng số, hạ tầng năng lượng; kết nối các doanh nghiệp.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết, Chính phủ Việt Nam cam kết sẽ cùng Chính phủ Lào, Chính phủ Campuchia tạo thuận lợi nhất để các doanh nghiệp đến hợp tác, đầu tư, kinh doanh với tinh thần "cùng lắng nghe và thấu hiểu; cùng chia sẻ tầm nhìn và hành động; cùng làm, cùng hưởng, cùng chiến thắng và phát triển; cùng chia sẻ niềm vui, hạnh phúc và tự hào" với 3 đất nước, 3 dân tộc.