Theo Thương vụ Việt Nam tại Singapore, sau 11 tháng của năm 2024, Việt Nam giữ vị trí là đối tác thương mại lớn thứ 11 của Singapore, với kim ngạch thương mại hai chiều hơn 28,6 tỷ SGD, tăng 8,53%.

Việt Nam hiện đứng thứ 18 trong số các đối tác nhập khẩu lớn nhất của Singapore với kim ngạch gần 7,8 tỷ SGD (tăng 32,11%), sau các đối tác khác như: Đài Loan, Trung Quốc, Mỹ, Malaysia, Hàn Quốc, Nhật Bản...

Đồng thời, Việt Nam là thị trường xuất khẩu thứ 10 của Singapore với kim ngạch hơn 20,8 tỷ SGD (tăng 1,72%).

Trong tháng 11/2024, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Việt Nam và Singapore đạt hơn 2,52 tỷ SGD, tăng 8,22% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, xuất khẩu từ Việt Nam sang Singapore vẫn giữ được mức tăng trưởng rất cao (31,32%) với giá trị 717,27 triệu SGD, kim ngạch nhập khẩu cũng tăng trưởng dương ở mức 1,17%, đạt hơn 1,81 tỷ SGD.

Trong cơ cấu hàng hoá từ Singapore xuất sang Việt Nam, hàng hoá có xuất xứ Singapore tăng 16,61%, đạt hơn 520,2 triệu SGD; hàng hoá từ nước thứ 3 qua Singapore xuất sang Việt Nam (chiếm 71% kim ngạch xuất khẩu) giảm  ở mức 3,95% đạt hơn 1,29 tỷ SGD. Nếu chỉ tính riêng cán cân thương mại giữa hàng hóa Việt Nam và hàng hóa có xuất xứ Singapore thì Việt Nam xuất siêu hơn 196,9 triệu SGD.

Lũy kế 11 tháng đầu năm 2024, kim ngạch xuất nhập khẩu hai chiều giữa Việt Nam và Singapore đạt hơn 28,6 tỷ SGD, tăng 8,53 % so với cùng kỳ năm 2023, trong đó xuất khẩu tăng mạnh ở mức 32,11%, đạt gần 7,8 tỷ SGD và nhập khẩu hơn 20,8 tỷ SGD, tăng 1,72%.

Xét về xuất xứ hàng hóa, hàng tạm nhập tái xuất qua Singapore vào Việt Nam chiếm gần 69,74% tổng kim ngạch hàng xuất khẩu từ Singapore vào Việt Nam, tương đương 14,5 tỷ SGD. Nếu tính riêng hàng hóa có xuất xứ từ Singapore, thì Việt Nam xuất siêu khoảng 1,5 tỷ SGD.

Về nhóm ngành hàng xuất khẩu từ Việt Nam sang Singapore, trong tháng 11/2024, cả 3 nhóm hàng xuất khẩu chủ lực của Việt Nam sang Singapore tiếp tục tăng rất mạnh, thậm chí đột biến, cụ thể: nhóm máy móc, thiết bị, điện thoại di động, linh kiện và phụ tùng các loại (tăng 52,57%); lò phản ứng, nồi hơi, máy công cụ và trang thiết bị phụ tùng của các loại máy trên (tăng 95,93%); thủy tinh và các sản phẩm từ thủy tinh (tăng 77,98%).

Ngược lại, nhóm ngành hàng nhập khẩu từ Singapore vào Việt Nam, tháng 11 cho thấy sự tăng trưởng khá mạnh của 2/3 nhóm nhập khẩu chủ lực là nhóm lò phản ứng, nồi hơi, máy công cụ và trang thiết bị phụ tùng của các loại máy trên (tăng 36,54%); và nhóm xăng dầu và các sản phẩm từ dầu mỏ (tăng 58,1%).

Theo ông Cao Xuân Thắng, Tham tán thương mại, Trưởng Thương vụ Việt Nam tại Singapore, tình hình thương mại trong tháng 11/2024 của Singapore với thế giới thể hiện tín hiệu tích cực khi cả 3 chỉ tiêu tổng kim ngạch 2 chiều và kim ngạch xuất khẩu, nhập khẩu đều tăng trưởng dương ở mức khá, lần lượt đạt 5,02%, 5,1% và 4,93%.

Kim ngạch xuất khẩu từ Việt Nam sang Singapore trong tháng 11/2024 tiếp tục mạch tăng trưởng tích cực (tăng 31,32%), qua đó giữ vững tốc độ tăng trưởng 11 tháng của năm 2024 ở mức 32,11% so với cùng kỳ năm 2023.

Việt Nam hiện là quốc gia có tốc độ tăng trưởng xuất khẩu vào Singapore lớn nhất (32,11%); tiếp theo là Đài Loan (26.70$) và Ấn Độ (23.86%).

Năm 2025, dự báo nền kinh tế toàn cầu và khu vực sẽ còn tiếp tục đối mặt với nhiều khó khăn thách thức mới, Thương vụ sẽ tiếp tục cập nhật tình hình, cơ chế, chính sách của địa bàn. Từ đó hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam kết nối giao thương, trưng bày hàng hóa, quảng bá thương hiệu doanh nghiệp và thương hiệu sản phẩm, tăng sự hiện diện của hàng hóa Việt Nam tại địa bàn.

Hỗ trợ doanh nghiệp xuất khẩu hàng hóa vào thị trường Singapore; hỗ trợ các đoàn đối tác từ Singapore vào Việt Nam tìm kiếm nguồn hàng, mở cửa thị trường, xúc tiến đầu tư công nghiệp, thương mại và dịch vụ vào Việt Nam...