Trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE), chiều 28/10, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có cuộc hội đàm với Phó Tổng thống kiêm Thủ tướng UAE Sheikh Mohammed bin Rashid Al Maktoum.

Tại hội đàm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính bày tỏ vui mừng được quay trở lại thăm Tiểu vương quốc Dubai, trung tâm kinh tế, tài chính hàng đầu của khu vực và thế giới.

Thủ tướng chúc mừng UAE đã tổ chức thành công Hội nghị Liên Hợp Quốc về Biến đổi Khí hậu (COP28) vào tháng 12/2023, tạo dấu ấn mạnh mẽ trong quá trình đẩy nhanh việc thực hiện các mục tiêu về biến đổi khí hậu.

Thủ tướng ca ngợi những thành tựu quan trọng của Dubai nói riêng và UAE nói chung trong xây dựng và phát triển đất nước đồng thời tin tưởng UAE sẽ thực hiện thắng lợi mục tiêu "Tầm nhìn 2031".

Thủ tướng Chính phủ chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường và Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới các nhà lãnh đạo UAE.

Thủ tướng Chính phủ cảm ơn những tình cảm tốt đẹp mà Phó Tổng thống, Thủ tướng UAE dành cho Việt Nam, khẳng định chuyến thăm chính thức Việt Nam năm 2007 của Phó Tổng thống, Thủ tướng UAE là dấu ấn đậm nét, mang tính lịch sử, góp phần thúc đẩy quan hệ song phương ngày nay.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cũng chia sẻ với Phó Tổng thống, Thủ tướng UAE về những thành tựu quan trọng của Việt Nam từ năm 2007, đặc biệt trong lĩnh vực kinh tế khi GDP cả nước tăng gần 5 lần từ mức khoảng 100 tỷ USD lên khoảng 480 tỷ USD năm 2024 nếu tăng trưởng kinh tế đạt 7%.

Phó Tổng thống, Thủ tướng UAE Sheikh Mohammed bin Rashid Al Maktoum hoan nghênh Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính thăm chính thức UAE, khẳng định chuyến thăm góp phần nâng cao hơn nữa quan hệ song phương tốt đẹp.

Phó Tổng thống, Thủ tướng UAE chúc mừng Việt Nam có những bước phát triển mạnh mẽ, nhanh chóng trên tất cả các lĩnh vực, bày tỏ tình cảm và sự yêu mến với đất nước, con người Việt Nam, mong muốn sớm quay lại thăm Việt Nam để thấy những thành tựu phát triển và đổi mới của Việt Nam từ năm 2007.

Hai nhà lãnh đạo đã chứng kiến lễ ký kết Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện (CEPA), hiệp định thương mại tự do đầu tiên của Việt Nam với một nước Ả Rập.

Đây cũng là hiệp định thương mại tự do có thời gian đàm phán nhanh nhất của Việt Nam, thể hiện sự quyết tâm cao độ của lãnh đạo cũng như bộ, ngành hai nước nhằm tạo đột phá quan hệ hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư hai nước, mở ra con đường lớn, có ‎ý nghĩa lịch sử cho Việt Nam tiến sâu vào thị trường Trung Đông.

Với các nội dung đàm phán toàn diện, Hiệp định CEPA hứa hẹn mang lại lợi ích cân bằng cho cả hai nước và phù hợp với mong muốn tăng cường hợp tác trên nhiều lĩnh vực của Việt Nam và UAE.

Trên tinh thần "đổi mới trong tư duy, sáng tạo trong sách lược, đồng lòng trong phối hợp, quyết liệt trong triển khai để cụ thể hóa, hiện thực hóa kết quả các chuyến thăm cấp cao giữa hai nước và các thỏa thuận hợp tác đã ký kết", hai nhà lãnh đạo đã thảo luận và thống nhất về 5 trọng tâm hợp tác trong thời gian tới.

Một là,tăng cường trao đổi đoàn các cấp, tạo tin cậy chính trị hơn nữa; thành lập các nhóm công tác chung nhằm triển khai thực chất quan hệ Đối tác Toàn diện.

Hai là,triển khai hiệu quả Hiệp định CEPA để tạo đột phá cho trao đổi thương mại, mở cửa thị trường hơn nữa hướng tới mục tiêu đưa kim ngạch thương mại song phương trên 10 tỷ USD trong thời gian tới; khuyến khích, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp hai nước hợp tác đầu tư, kinh doanh.

Ba là,tăng cường hợp tác trong lĩnh vực chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, đổi mới sáng tạo. Việt Nam khuyến khích doanh nghiệp UAE đầu tư nhiều hơn vào những lĩnh vực mà Việt Nam đang quan tâm và UAE có thế mạnh như hạ tầng chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, tài chính số và đặc biệt về trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây, Internet vạn vật.

Bốn là, đẩy mạnh hợp tác về giao lưu nhân dân, văn hóa và du lịch. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính khẳng định sẽ chỉ đạo mở đường bay thẳng từ Việt Nam - UAE để tạo điều kiện hơn nữa cho nhân dân hai nước tăng cường tham quan, hiểu biết lẫn nhau.

Năm là,tăng cường hợp tác, ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn đa phương trong bối cảnh cả hai nước chia sẻ nhiều quan điểm chung về các vấn đề khu vực và quốc tế, đều là các dân tộc yêu chuộng hòa bình, mong muốn hợp tác vì hòa bình, ổn định và phát triển ở hai khu vực và trên thế giới.

Nhấn mạnh việc triển khai thực hiện hiệu quả các nội dung hai bên đã thống nhất, hai nhà lãnh đạo nhất trí sẽ giao các bộ, ngành liên quan tích cực phối hợp để cụ thể hóa các đề xuất.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính mời Phó Tổng thống, Thủ tướng UAE Sheikh Mohammed bin Rashid Al Maktoum sớm thăm Việt Nam trong thời gian tới. Phó Tổng thống, Thủ tướng UAE cảm ơn, vui vẻ nhận lời.

Nhân dịp này, hai nhà lãnh đạo cũng chứng kiến việc tuyên bố hai bên ký kết 6 văn kiện hợp tác gồm: Bản ghi nhớ về Đầu tư, Đổi mới sáng tạo và Trung tâm tài chính, Bản ghi nhớ về trao đổi kinh nghiệm về hiện đại hóa và phát triển Chính phủ, Bản ghi nhớ về hợp tác giáo dục đại học và nghiên cứu khoa học, Bản ghi nhớ về hợp tác giữa Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Ngân hàng Trung ương UAE, Bản ghi nhớ về hợp tác giữa Tổng Cục Hải quan và Cảng Abu Dhabi, Bản ghi nhớ về hợp tác giữa Liên đoàn Công nghiệp và Thương mại Việt Nam (VCCI) và Phòng Thương mại và Công nghiệp Abu Dhabi.