Thủ tướng Malaysia Anwar Ibrahim và Phu nhân đón Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Phu nhân từ cửa ô tô, nồng nhiệt chào đón Tổng Bí thư Tô Lâm thăm chính thức Malaysia.

Thủ tướng Malaysia mời Tổng Bí thư Tô Lâm bước lên bục danh dự. Quân nhạc cử Quốc thiều Việt Nam và Malaysia.

Tiếp đó, Đội trưởng Đội danh dự báo cáo và mời Tổng Bí thư Tô Lâm đi duyệt Đội danh dự.

Ngay sau lễ đón chính thức, Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Malaysia dẫn đầu Đoàn đại biểu cấp cao hai nước tiến hành hội đàm nhằm thông báo cho nhau về tình hình mỗi nước, đi sâu trao đổi và bàn các giải pháp tăng cường thúc đẩy hơn nữa hợp tác giữa hai nước trên tất cả các lĩnh vực ngày càng phát triển mạnh mẽ, toàn diện, hiệu quả hơn trong thời gian tới.

Việt Nam và Malaysia thiết lập quan hệ ngoại giao vào ngày 30/3/1973. Quan hệ hai nước tiếp tục phát triển tốt đẹp trên cơ sở Đối tác Chiến lược được thiết lập từ tháng 8/2015. Hai bên thường xuyên trao đổi đoàn, tiếp xúc cấp cao trên các kênh, các cấp và triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương. Malaysia là láng giềng gần gũi, đối tác chiến lược quan trọng tại Đông Nam Á và là một ưu tiên trong chính sách đối ngoại của Việt Nam.

Bên cạnh hợp tác chính trị thì trong gần 10 năm qua kim ngạch thương mại hai nước tăng từ hơn 8 tỷ USD (năm 2014) lên trên 14 tỷ USD năm 2022, tăng gần gấp đôi sau khi nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược. Hai bên đang phấn đấu đưa kim ngạch song phương đạt 18 tỷ USD trong thời gian tới.

Bên cạnh đó, các hoạt động hợp tác địa phương và giao lưu nhân dân giữa hai nước diễn ra rất sôi động, đạt nhiều kết quả tích cực.

Các hoạt động giao lưu văn hóa thường xuyên được các hội đoàn người Việt tại Malaysia tổ chức nhằm quảng bá văn hóa, ẩm thực Việt Nam tới bạn bè Malaysia, từ đó tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau giữa nhân dân hai nước.

Lãnh đạo các địa phương hai nước cũng thường xuyên tổ chức các chuyến thăm lẫn nhau, qua đó góp phần tăng cường quan hệ hữu nghị, thúc đẩy hợp tác cùng có lợi giữa các địa phương của hai bên, đem lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước.

Chuyến thăm chính thức của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân, cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Malaysia lần này là dấu mốc quan trọng trong quan hệ Việt Nam-Malaysia, góp phần củng cố nền tảng tin cậy chính trị giữa hai nước, thể hiện chính sách nhất quán của Đảng, Nhà nước Việt Nam là luôn coi trọng và mong muốn tăng cường hơn nữa quan hệ với các nước láng giềng, khu vực, trong đó có Malaysia.

Việt Nam mong muốn cùng Malaysia đưa mối quan hệ tin cậy và hợp tác hiệu quả giữa hai nước sang giai đoạn mới ở tầm mức cao, thiết thực hơn nữa, đáp ứng các yêu cầu phát triển của hai nước trong giai đoạn mới; tích cực và có trách nhiệm cùng Malaysia và các nước trong ASEAN xây dựng Cộng đồng ASEAN đoàn kết, vững mạnh.