Chiều 4/10 (theo giờ địa phương), tại lâu đài Villers-Cotterêts (Pháp) đã diễn ra phiên khai mạc trọng thể Hội nghị Cấp cao Pháp ngữ lần thứ 19 với chủ đề “Sáng tạo, đổi mới và khởi nghiệp bằng tiếng Pháp” với sự tham dự của gần 100 nước thành viên Cộng đồng Pháp ngữ, các thể chế Pháp ngữ, tổ chức quốc tế và khu vực, trong đó gần 40 quốc gia tham dự ở cấp người đứng đầu nhà nước và chính phủ.0:00

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm dẫn đầu Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tham dự Hội nghị Cấp cao Pháp ngữ lần thứ 19.

Phát biểu khai mạc, Tổng thống nước chủ nhà Pháp Emmanuel Macron nhấn mạnh, sự gắn kết đặc biệt giữa các quốc gia cùng sử dụng ngôn ngữ chung là tiếng Pháp, khẳng định cộng đồng Pháp ngữ cần tiếp tục đẩy mạnh hợp tác để tiếng Pháp trở thành ngôn ngữ của văn hóa, giao thương và đổi mới sáng tạo. Tổng thống Pháp cũng khẳng định giá trị nền tảng của cộng đồng Pháp ngữ là đoàn kết, chia sẻ, công nhận sự đa dạng văn hoá và ngôn ngữ cũng như tôn trọng chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của các quốc gia, thúc đẩy hoà bình và thịnh vượng.

Tổng thống Pháp, Thủ tướng Tunisia đều đánh giá cao những đóng góp của Tổ chức Quốc tế Pháp ngữ (OIF) đối với các tiến trình toàn cầu, trong đó có Hội nghị Thượng đỉnh Tương lai vừa diễn ra tại New York.

Tổng Thư ký Pháp ngữ Louise Mushikiwabo khẳng định, cộng đồng Pháp ngữ, với các thành viên đến từ nhiều châu lục, đã và đang ngày càng trưởng thành, đóng góp tích cực vào các nỗ lực chung nhằm thúc đẩy hợp tác, đối thoại, củng cố hoà bình và ứng phó với các thách thức toàn cầu.

Tổng Thư ký nhấn mạnh, OIF sẽ tiếp tục cải tổ để đáp ứng những thay đổi nhanh chóng của tình hình hiện nay, trong đó đặt trọng tâm vào chuyển đổi số, phát triển bền vững, hỗ trợ các chương trình cho phụ nữ và thanh niên, đồng thời đẩy mạnh hơn nữa giảng dạy tiếng Pháp, khởi nghiệp bằng tiếng Pháp.

Cùng ngày, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước dự tiệc chiêu đãi của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron; phát biểu tại Diễn đàn Doanh nghiệp Pháp ngữ về đổi mới, sáng tạo (FrancoTech); chứng kiến lễ ký Bản ghi nhớ về hợp tác nông nghiệp giữa Bộ Nông nghiệp, Chăn nuôi và Thủy sản Cộng hòa Benin và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Dự kiến ngày 5/10, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước sẽ có bài phát biểu quan trọng tại Hội nghị Cấp cao Pháp ngữ lần thứ 19.

Nhân dịp tham dự hội nghị, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước cũng sẽ gặp gỡ, trao đổi với lãnh đạo cấp cao của nhiều nước và tổ chức quốc tế nhằm thúc đẩy hợp tác ngoại giao, chính trị, kinh tế, thương mại… song phương và đa phương.

Hội nghị Cấp cao Pháp ngữ lần thứ 19 diễn ra trong hai ngày 4-5/10/2024 tại Pháp. Sau 33 năm, hội nghị được tổ chức tại Pháp. Phiên khai mạc được tổ chức tại lâu đài Villers-Cotterêts, địa điểm lịch sử nơi Sắc lệnh đầu tiên công nhận tiếng Pháp là ngôn ngữ chính thức được ký năm 1539.

Trong khuôn khổ hội nghị diễn ra nhiều hoạt động, nổi bật là Diễn đàn Doanh nghiệp Pháp ngữ về đổi mới và sáng tạo - FrancoTech, Làng văn hòa Pháp ngữ và Liên hoan nghệ thuật Pháp ngữ.