Đây là chuyến thăm đầu tiên sau 11 năm của Tổng thống Bulgaria và cũng là chuyến thăm đầu tiên của Ngài Rumen Radev tới Việt Nam trên cương vị Tổng thống. Chuyến thăm diễn ra trong bối cảnh hai nước đang hướng tới kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Bulgaria (8/2/1950 - 8/2/2025), nhằm củng cố và tăng cường hơn nữa quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt giữa hai nước.

Đoàn xe hộ tống đưa Tổng thống Rumen Radev và Phu nhân tiến vào Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Lương Cường và Phu nhân có mặt tại thảm đỏ nồng nhiệt chào đón Tổng thống Rumen Radev dẫn đầu Đoàn cấp cao Bulgaria thăm chính thức Việt Nam. Các cháu thiếu nhi Thủ đô trao tặng Tổng thống Rumen Radev và Phu nhân những bó hoa tươi thắm.

Trong tiếng nhạc chào mừng, Chủ tịch nước Lương Cường mời Tổng thống Bulgaria bước lên bục danh dự. Sau khi nghe Quốc thiều hai nước, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Rumen Radev rời bục, bước tới cúi chào Quân kỳ và duyệt Đội danh dự Quân đội nhân dân Việt Nam. Tiếp đó, hai nhà lãnh đạo giới thiệu thành phần Đoàn cấp cao hai nước tham dự Lễ đón.

Việt Nam và Bulgaria có mối quan hệ hữu nghị truyền thống, hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 8/2/1950. Chuyến thăm hữu nghị chính thức Bulgaria của Chủ tịch Hồ Chí Minh vào tháng 8/1957 đã đặt nền móng và ghi dấu mốc quan trọng trong lịch sử quan hệ hai nước.

Những năm tháng khó khăn, gian khổ nhất của cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc, xây dựng đất nước, Việt Nam đã luôn nhận được sự ủng hộ quý báu cả về vật chất và tinh thần của Chính phủ và nhân dân Bulgaria.

Nhiều công trình kinh tế, giáo dục, y tế tại Việt Nam đã được xây dựng với sự giúp đỡ về vật chất, kỹ thuật, sự lao động quên mình của các chuyên gia Bulgaria. Rất nhiều người Việt Nam đã làm việc, học tập tại Bulgaria vào những năm 70 và 80 của thế kỷ XX để trở thành những nhà khoa học, chuyên gia, kỹ sư hàng đầu của Việt Nam, những người đã và đang tích cực tham gia đóng góp quan trọng vào sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc, xây dựng đất nước.

Phát huy truyền thống tốt đẹp đó, Đảng, Nhà nước, Chính phủ và nhân dân hai nước không ngừng nỗ lực vun đắp và củng cố quan hệ song phương trong suốt chặng đường hơn 7 thập kỷ qua, thông qua việc thường xuyên trao đổi đoàn cấp cao và triển khai cơ chế họp Ủy ban liên chính phủ và tham vấn chính trị định kỳ; thực hiện nhiều hiệp định, chương trình, thỏa thuận hợp tác; tích cực ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn quốc tế.

Hợp tác kinh tế - thương mại giữa Việt Nam và Bulgaria thời gian qua đã có những bước phát triển tích cực. Bulgaria là một trong những nước thuộc Liên minh châu Âu (EU) đi đầu trong việc phê chuẩn Hiệp định khung về Đối tác và Hợp tác toàn diện (PCA) Việt Nam - EU, cũng như thúc đẩy việc ký và phê chuẩn Hiệp định Thương mại Tự do Việt Nam - EU (EVFTA) và Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA).

Tháng 9/2023, Quốc hội Bulgaria đã phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ Đầu tư Việt Nam - Liên minh châu Âu (EVIPA) với số phiếu ủng hộ tuyệt đối, qua đó thể hiện sự coi trọng quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác trên nhiều lĩnh vực giữa hai nước, đồng thời tạo cơ sở pháp lý vững chắc, thuận lợi để doanh nghiệp hai nước mở rộng hợp tác đầu tư trong thời gian tới sau khi hiệp định có hiệu lực.

Kim ngạch thương mại song phương năm 2023 đạt 211,5 triệu USD và trong 10 tháng năm 2024 đạt 229,2 triệu USD. Về đầu tư, tính đến tháng 10/2024, Bulgaria có 14 dự án đầu tư còn hiệu lực tại Việt Nam với tổng số vốn đăng ký là 31,32 triệu USD. Mới đây, tại kỳ họp Ủy ban liên Chính phủ Việt Nam - Bulgaria lần thứ 24 tại Sofia (tháng 5/2024), hai bên đã trao đổi nhiều nội dung hợp tác mới, phù hợp với xu thế quốc tế như kinh tế số, chính phủ điện tử, phát triển năng lượng bền vững...

Trong bối cảnh hợp tác giữa hai nước thời gian qua đã được triển khai đồng bộ, đạt được nhiều kết quả tích cực trên tất cả lĩnh vực, chuyến thăm của Tổng thống Rumen Radev tới Việt Nam lần này được kỳ vọng sẽ tiếp tục góp phần thúc đẩy và làm sâu sắc thêm mối quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt giữa hai nước, nhất là trên các lĩnh vực mà một bên có lợi thế và bên kia có nhu cầu.

Sau Lễ đón, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Rumen Radev có cuộc gặp hẹp và sau đó dẫn đầu Đoàn cấp cao hai nước tiến hành hội đàm, đánh giá kết quả hợp tác giữa hai nước thời gian qua và đề xuất các phương hướng hợp tác thời gian tới. Hai nhà lãnh đạo cũng sẽ cùng chứng kiến lễ ký kết các văn kiện hợp tác.