Đón Chủ tịch nước Lương Cường cùng Đoàn đại biểu cấp cao nước ta tại sân bay Jorge Chavez về phía Peru có Bộ trưởng Chính phủ và một số quan chức Bộ Ngoại giao Chile. Về phía Việt Nam có Đại sứ Việt Nam tại Brazil kiêm nhiệm Peru Bùi Văn Nghị và cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Việt Nam.

Đây là chuyến thăm chính thức đầu tiên của Chủ tịch nước Việt Nam. Diễn ra đúng vào dịp hai nước kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, chuyến thăm được kỳ vọng sẽ là dấu mốc lịch sử, góp phần củng cố nền tảng quan hệ chính trị tốt đẹp giữa hai nước, nâng cao hiệu quả hợp tác trong các lĩnh vực tiềm năng và hướng tới đưa quan hệ lên một tầm cao mới.

Bên cạnh đó, việc Chủ tịch nước tham gia Tuần lễ Cấp cao APEC 2024, đúng vào dịp kỷ niệm 35 năm thành lập Diễn đàn, tiếp tục khẳng định đóng góp tích cực, trách nhiệm của Việt Nam vào việc giải quyết các vấn đề khu vực và toàn cầu, đặc biệt là thúc đẩy tiến trình liên kết kinh tế quốc tế, tạo động lực mới cho tăng trưởng của khu vực; tiếp tục củng cố vai trò của APEC là diễn đàn kinh tế hàng đầu.

Trong hơn 25 năm tham gia APEC, Việt Nam đã để lại nhiều dấu ấn đậm nét trong hợp tác APEC và luôn được đánh giá là thành viên có nhiều đóng góp tích cực, có trách nhiệm và hiệu quả vào việc hiện thực hóa các mục tiêu, tầm nhìn hợp tác của APEC cũng như nâng cao vai trò của Diễn đàn.

Mặt khác, tham dự Tuần lễ Cấp cao APEC là dịp để Chủ tịch nước gặp gỡ, tiếp xúc với các nhà lãnh đạo APEC, trong đó có nhiều đối tác chiến lược toàn diện, đối tác chiến lược, góp phần không ngừng làm sâu sắc quan hệ với các thành viên APEC.

Dự kiến trong thời gian làm việc tại Peru, Chủ tịch nước sẽ dự lễ đón chính thức do Tổng thống Peru chủ trì; có các cuộc hội đàm, hội kiến với lãnh đạo Chính phủ và Quốc hội Peru. Cùng với đó, Chủ tịch nước sẽ cùng lãnh đạo các nền kinh tế thành viên tham dự Hội nghị cấp cao APEC; dự và có các bài phát biểu quan trọng tại Hội nghị Thượng đỉnh Doanh nghiệp APEC – CEO Summit, Đối thoại không chính thức giữa các nhà lãnh đạo APEC và khách mời; cùng nhiều hoạt động song phương khác.

Trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức tới Cộng hoà Peru, chiều 12/11, Chủ tịch nước Lương Cường và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã tới thăm, làm việc với công ty Viettel Peru (Bitel) - liên doanh của Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội (Viettel) tại Peru.

Phát biểu tại buổi làm việc, Chủ tịch nước bày tỏ vui mừng và xúc động khi được gặp mặt với cán bộ, nhân viên, người lao động của Viettel tại Peru với tư cách nhà mạng viễn thông mang tên Bitel, đang làm việc, kinh doanh tại một đất nước cách xa Tổ quốc nửa vòng trái đất.

Chủ tịch nước cho rằng thành công của Bitel cho thấy tiềm năng và trí tuệ Việt Nam hoàn toàn có thể vươn ra thế giới, cạnh tranh bình đẳng trên các thị trường quốc tế. Mặt khác, thành công của Bitel là thành công của Việt Nam và niềm tin của người dân Peru vào Bitel chính là niềm tin với Việt Nam.

Chủ tịch nước nhấn mạnh, là người Việt Nam trên đất bạn, cán bộ, người lao động Bitel không chỉ là nhân viên của Viettel mà còn là những "đại sứ" của Việt Nam và vì vậy từng hành động, việc làm và sự nỗ lực của tập thể Bitel trong thời gian qua đã thể hiện bản lĩnh, tinh thần Việt Nam nói chung và của Quân đội nhân dân Việt Nam anh hùng nói riêng; khắc sâu vào tình cảm người dân Peru hình ảnh của một Việt Nam thân thiện, kiên cường và đáng tin cậy.

Chủ tịch nước cho rằng Bitel phải ý thức ngoài nhiệm vụ kinh doanh còn là "cầu nối" quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Peru, một đối tác quan trọng của Việt Nam trong các nước thành viên APEC. Chủ tịch nước đề nghị Bitel tiếp tục phát huy những thành tựu đã đạt được, không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ, giữ vững lòng tin của người dân Peru.