Vào lúc 13 giờ chiều 27/9 (theo giờ địa phương), Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao nước ta đã rời Thủ đô La Habana, kết thúc tốt đẹp chuyến thăm cấp Nhà nước tới Cộng hoà Cuba theo lời mời của Bí thư Thứ nhất Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Cuba, Chủ tịch nước Cộng hoà Cuba Miguel Diaz Canel Bermudez và Phu nhân.

Bí thư Thứ nhất Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Cuba, Chủ tịch nước Cộng hoà Cuba Miguel Diaz Canel Bermudez, Ủy viên Bộ Chính trị Roberto Morales Ojeda - Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Cuba cùng nhiều lãnh đạo Đảng và Nhà nước Cuba đã ra sân bay José Marti tiễn Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao nước ta. Điều này thể hiện sự coi trọng của Cuba đối với tình anh em, đoàn kết hữu nghị đặc biệt giữa hai Đảng, hai Nhà nước và nhân dân hai nước.

Trong khuôn khổ chuyến thăm, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã có các cuộc hội đàm, hội kiến, tiếp xúc cấp cao với các đồng chí Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Chính phủ và Quốc hội Chính quyền nhân dân Cuba và có một số hoạt động phát triển quan hệ đoàn kết hữu nghị và hợp tác giữa hai Đảng, hai Nhà nước và nhân dân hai nước Việt Nam-Cuba anh em lên tầm cao mới.

Hai nhà lãnh đạo Việt Nam và Cuba quyết tâm tiếp tục phát triển mạnh mẽ mối quan hệ đoàn kết truyền thống, đặc biệt hữu nghị, hợp tác toàn diện Việt Nam - Cuba lên một tầm cao mới toàn diện, thực chất, hiệu quả và bền vững hơn, trên tinh thần cùng đồng hành, cùng hợp tác, cùng phát triển, vì sự nghiệp phát triển và xây dựng chủ nghĩa xã hội, vì lợi ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình, hợp tác và phát triển ở mỗi khu vực và thế giới.

Trong chuyến thăm, thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước Cuba, Bí thư thứ nhất Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Cuba, Chủ tịch nước Cuba Miguel Diaz Canel đã chủ trì buổi lễ trao Huân chương José Martí cho Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm.

Đây là phần thưởng cao quý nhất của Đảng và Nhà nước Cuba để ghi nhận những đóng góp vô giá của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm vào việc phát triển quan hệ đoàn kết, hữu nghị, thuỷ chung giữa Đảng, Nhà nước và nhân dân hai nước Việt Nam - Cuba.

Tại các cuộc hội đàm, hội kiến, tiếp xúc cấp cao, hai bên đặc biệt nhấn mạnh ý nghĩa giá trị lịch sử của mối quan hệ đoàn kết hữu nghị đặc biệt, thủy chung, trong sáng giữa hai dân tộc anh em Việt Nam - Cuba.

Nhân dịp thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Cuba, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã tới thăm, đặt vòng hoa tại Tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh trong khuôn viên công viên mang tên Người ở Thủ đô La Habana, Cuba.