Tại cuộc gặp, trong bầu không khí thắm tình đồng chí, anh em, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã chúc mừng Thủ tướng Sonexay Siphandone nhân dịp năm mới Bun Pi May của Lào và cảm ơn Thủ tướng Lào đã nhận lời tham dự và phát biểu tại Diễn đàn Tương lai ASEAN. Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã trân trọng chuyển lời thăm hỏi thân tình của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và các vị lãnh đạo cấp cao của Việt Nam tới Thủ tướng Sonexay Siphandone và các vị lãnh đạo cấp cao của Lào.

Chúc mừng những thành tựu to lớn mà Đảng, Nhà nước và nhân dân Lào đạt được trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước, Thủ tướng Phạm Minh Chính đồng thời bày tỏ tin tưởng, dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, đất nước Lào anh em sẽ vượt qua mọi khó khăn, thực hiện thành công Nghị quyết Đại hội lần thứ XI của Đảng Nhân dân Cách mạng Lào và Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm lần thứ IX, góp phần nâng nâng cao đời sống nhân dân cũng như vai trò và vị thế của Lào ở khu vực và trên trường quốc tế.

Thủ tướng Sonexay Siphandone bày tỏ vui mừng được gặp lại Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính; chúc mừng những thành tựu ấn tượng về phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng – an ninh, đối ngoại mà Đảng và Nhà nước Việt Nam đạt được trong thời gian qua.

Ông nhấn mạnh Lào luôn quan tâm theo dõi và coi những thành tựu của Việt Nam là nguồn cổ vũ, động viên to lớn đối với sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước của Lào. Nhân dịp này, Thủ tướng Sonexay Siphandone đã chuyển lời thăm hỏi của các đồng chí lãnh đạo cấp cao của Lào tới Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và các đồng chí lãnh đạo cấp cao Việt Nam.

Thủ tướng Sonexay Siphandone cảm ơn Thủ tướng Phạm Minh Chính đã mời tham dự Diễn đàn Tương lai ASEAN; hoan nghênh và đánh giá cao ý tưởng tổ chức Diễn đàn trong năm 2024 khi Lào đang đảm nhiệm cương vị Chủ tịch ASEAN của Thủ tướng Phạm Minh Chính; cho rằng Diễn đàn là sự kiện rất có ý nghĩa với sự tham gia, đóng góp ý kiến của đại diện các chính phủ, học giả, nhà nghiên cứu ở khu vực và thế giới, đồng thời thể hiện đóng góp chủ động, thiết thực của Việt Nam cho Cộng đồng ASEAN trong bối cảnh mới, giúp nâng cao vai trò, vị thế của Việt Nam tại khu vực và trên thế giới.

Trao đổi về quan hệ song phương, hai Thủ tướng nhất trí đánh giá mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam – Lào tiếp tục phát triển tốt đẹp, vững chắc và hiệu quả trên tất cả các lĩnh vực thời gian qua. Quan hệ chính trị không ngừng được củng cố, thúc đẩy theo hướng ngày càng tin cậy, gắn bó thông qua việc hai bên thường xuyên trao đổi các chuyến thăm và các cuộc gặp gỡ, tiếp xúc cấp cao và các cấp. Hợp tác quốc phòng và an ninh tiếp tục là những trụ cột quan trọng, ngày càng chặt chẽ và hiệu quả, góp phần vào việc bảo đảm quốc phòng, an ninh, trật tự an toàn xã hội ở mỗi nước.

Hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư tiếp tục được đẩy mạnh và có nhiều chuyển biến tích cực. Thương mại song phương trong quý 1/2024 đạt 476,8 triệu USD, tăng 12% so với cùng kỳ 2023. Việt Nam hiện có 245 dự án đầu tư tại Lào với tổng vốn đăng ký 5,5 tỷ USD, tiếp tục duy trì vị trí thứ 3 trong số các quốc gia/vùng lãnh thổ đầu tư vào Lào.

Hợp tác trên các lĩnh vực khác như giáo dục - đào tạo, văn hóa, khoa học - kỹ thuật, du lịch và giao lưu nhân dân… tiếp tục được đẩy mạnh theo hướng nâng cao hiệu quả và chất lượng.

Nhân dịp này, hai Thủ tướng đã cùng nhau trao đổi các biện pháp cụ thể nhằm triển khai hiệu quả các thoả thuận cấp cao và kết quả của Kỳ họp 46 Uỷ ban liên Chính phủ Việt Nam – Lào.

Hai bên nhất trí tiếp tục tăng cường trao đổi các chuyến thăm và tiếp xúc cấp cao; triển khai tốt các thoả thuận giữa hai Chính phủ, trong đó có Thỏa thuận Chiến lược hợp tác Việt Nam – Lào giai đoan 2021-2030, Hiệp định về hợp tác song phương Việt Nam – Lào giai đoạn 2021-2025 và Thỏa thuận về Kế hoạch hợp tác Việt Nam – Lào 2024; tăng cường hợp tác quốc phòng, an ninh để đối phó hiệu quả với các thách thức phi truyền thống, trong đó có công tác quản lý, bảo vệ biên giới và phòng chống tội phạm xuyên quốc gia.

Để nâng cao hiệu quả hợp tác trong thời gian tới, hai Thủ tướng nhất trí cần tăng cường kết nối hai nền kinh tế, nhất là về thể chế, tài chính, hạ tầng giao thông, năng lượng, viễn thông, du lịch; hỗ trợ nhau xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, gắn với chủ động, tích cực hội nhập quốc tế sâu rộng, thực chất và hiệu quả; phối hợp rà soát, giải quyết dứt điểm các vướng mắc, tạo môi trường thuận lợi để doanh nghiệp Việt Nam yên tâm đầu tư, kinh doanh tại Lào; thực hiện hiệu quả các Nghị định thư, Đề án hợp tác trong lĩnh vực giáo dục và phát triển nguồn nhân lực.

Hai Thủ tướng nhất trí tiếp tục phối hợp chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và quốc tế như ASEAN, Liên Hợp Quốc và các cơ chế tiểu vùng sông Mekong. Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Việt Nam tiếp tục ủng hỗ và hỗ trợ Lào đảm nhiệm thành công các trọng trách quốc tế trong năm 2024, trong đó có vai trò Chủ tịch ASEAN.