Đoàn công tác của Trung tâm Nghiên cứu Đặc khu Kinh tế Trung Quốc (Đại học Thâm Quyến) cùng một số doanh nghiệp Trung Quốc, đã có buổi gặp gỡ và làm việc với UBND thành phố Hải Phòng xung quanh chủ đề tìm hiểu chính sách đầu tư của thành phố.

Tại sự kiện diễn ra ngày 17/4, ông Lê Tiến Châu Bí thư Thành ủy Hải Phòng giới thiệu sơ bộ sự phát triển của thành phố trong những năm gần đây, đặc biệt nhấn mạnh nhiều năm qua Hải Phòng luôn duy trì tốc độ tăng trưởng hai con số, thuộc nhóm tăng trưởng cao nhất Việt Nam

Hiện Hải Phòng đã có Khu kinh tế Đình Vũ - Cát Hải và 14 khu công nghiệp với các ưu đãi đầu tư vượt trội, tập trung xúc tiến và thu hút đầu tư trọng điểm vào phát triển ba trụ cột kinh tế gồm: công nghiệp - công nghệ cao, cảng biển - logistics, du lịch - thương mại.

Đến nay Hải Phòng vẫn giữ vững thương hiệu là điểm sáng trong thu hút đầu tư với hơn 940 dự án FDI từ 42 quốc gia và vùng lãnh thổ, đạt tổng số vốn trên 30 tỷ USD. Trong đó, có gần 400  dự án của nhà đầu tư Trung Quốc, với tổng vốn đạt gần 6,12 tỷ USD. Bao gồm Trung Quốc đại lục, Đài Loan, Hồng Kông. Chiếm tỷ lệ cao là các nhà đầu tư đến từ Hồng Kông với 147 dự án đạt tổng vốn hơn  2,91 tỷ USD.

Quan hệ hợp tác giữa Hải Phòng với các địa phương của Trung Quốc đang được triển khai trên nhiều lĩnh vực như: đầu tư, thương mại, giao thông vận tải, giáo dục đào tạo, văn hóa - xã hội.

Đánh giá cao kinh nghiệm nhiều thập kỷ thu hút đầu tư và phát triển thành công các khu thương mại tự do của Trung Quốc, Bí thư Thành ủy Hải Phòng hy vọng phía bạn sẽ tích cực chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm trong việc phát triển và quản trị khu kinh tế, đặc biệt là trong các lĩnh vực hạ tầng, công nghiệp, cảng biển, logistics. Đồng thời, mở rộng kết nối hợp tác với các trường đại học, cao đẳng, dạy nghề tại thành phố Hải Phòng trong việc đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.

Bà Đào Nhất Đào, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Đặc khu Kinh tế Trung Quốc (Đại học Thâm Quyến) - Trưởng đoàn công tác, bày tỏ ấn tượng tốt đẹp khi đến thăm và làm việc Hải Phòng. Bà Đào Nhất Đào cũng đánh giá cao môi trường đầu tư của thành phố và mong muốn tiếp tục tìm hiểu đầu tư vào Hải Phòng với các ngành nghề, lĩnh vực mà hai bên cùng quan tâm.

Trong chiến lược phát triển kinh tế dài hạn của Trung Quốc, Việt Nam luôn được coi là mắt xích quan trọng tại Đông Nam Á. Trong đó, thành phố Hải Phòng đang nổi lên là địa phương có kết nối cảng biển, biên mậu thuận tiện, hiện đại, nên luôn nhận được sự chú ý của nhiều đối tác đầu tư đến từ Trung Quốc.

Gần đây nhất vào đầu tháng 3/2024, Đoàn công tác của Tập đoàn Sunwah Hồng Kông, với thế mạnh kinh doanh đa ngành nghề, đa dịch vụ, giáo dục đào tạo, truyền thông, công nghệ môi trường, cũng đã có buổi làm việc với UBND TP Hải Phòng, tìm hiểu về bất động sản công nghiệp và những ngành nghề, lĩnh vực thành phố tập trung ưu tiên thu hút đầu tư; đồng thời, nắm bắt tình hình thực tế và quan hệ hợp tác giữa Hải Phòng với các địa phương Trung Quốc nhằm mở rộng hơn các mối quan hệ hợp tác mới.

Đặc biệt, năm 2023 có thể coi là một năm thành công trong hoạt động xúc tiến đầu tư của Hải Phòng với đối tác đến từ Trung Quốc. Cụ thể như UBND TP đã đón tiếp Đoàn đại biểu Sở Thương mại tỉnh Vân Nam (tháng 02/2023), đoàn Phó Thị trưởng thành phố Nam Ninh và đoàn doanh nghiệp (tháng 05/2023), đoàn Doanh nghiệp Liên đoàn Công nghiệp Hồng Kông  (tháng 6/2023), đoàn Thị trưởng thành phố Thâm Quyến (tháng 9/2023), đoàn Phó Thị trưởng thành phố Trạm Giang (tháng 11/2023)…

Trong năm 2023, Hải Phòng đã tổ chức hàng loạt sự kiện quy mô, giới thiệu thông tin của thành phố đến cộng đồng doanh nghiệp và các đối tác Trung Quốc như  “Hội thảo kết nối nhân tài công nghệ cao Đài Loan (Trung Quốc) - “Hội thảo kết nối nhân tài công nghệ cao Đài Loan (Trung Quốc) - Việt Nam tại Hải Phòng” - nhằm giới thiệu môi trường đầu tư hấp dẫn của Hải Phòng, đặc biệt là về năng lực đào tạo đảm bảo. thu hút các doanh nghiệp điện tử, công nghệ cao của Đài Loan (Trung Quốc) vào Hải Phòng.

Cuối tháng 11/2023, Đoàn công tác Hội nhập quốc tế của thành phố Hải Phòng đã tham dự Đoàn giao dịch Xúc tiến Thương mại tại Trung Quốc. Kết hợp tham dự Hội chợ Thương mại số toàn cầu lần thứ hai tại Hàng Châu và Hội chợ thúc đẩy chuỗi cung ứng quốc tế Trung Quốc lần thứ hai tại Bắc Kinh. Đây là chuỗi sự kiện đã thu hút sự góp mặt, trao đổi, kết nối của hơn 1.000 nhà đầu tư Trung Quốc và thế giới đang có nhu cầu xúc tiến thương mại trong lĩnh vực kinh tế số, công nghệ số, năng lượng sạch, thương mại điện tử xuyên biên giới.

Trong thời gian tham gia sự kiện, Đoàn công tác của thành phố Hải Phòng đã gặp gỡ và làm việc với các cơ quan quản lý trực tiếp các hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp tại các tỉnh, thành phố của Trung Quốc như: Liên đoàn Công nghiệp và Thương mại Chiết Giang, Trung Quốc; Ủy ban Xúc tiến thương mại quốc tế Trung Quốc; Đại sứ quán Việt Nam tại Bắc Kinh, Trung Quốc…