Tối ngày 3/7, tại Hà Nội, Hội liên lạc với người Việt Nam ở nước ngoài (ALOV) tổ chức Lễ ra mắt Trung tâm xúc tiến thương mại Việt - Nhật và Câu lạc bộ Doanh nhân Việt - Nhật.

Phát biểu tại chương trình, Đại sứ Nguyễn Phú Bình, Chủ tịch Hội liên lạc với người Việt Nam ở nước ngoài, cho biết trải qua hơn 50 năm từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao, quan hệ Việt Nam - Nhật Bản đã có bước phát triển nhanh chóng, vững chắc, tin cậy, toàn diện và hiệu quả nhất, mang lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước.

Quan hệ giữa hai nước phát triển trên mọi lĩnh vực, từ trung ương đến địa phương, đặc biệt trong lĩnh vực kinh tế. Trong quá trình đó, cộng đồng người Việt tại Nhật Bản đã phát triển nhanh chóng, nay đã lên tới gần 600.000 người, là cộng đồng người Việt ở nước ngoài lớn thứ hai trên thế giới, chỉ sau Mỹ.

Theo Đại sứ Nguyễn Phú Bình, cộng đồng người Việt tại Nhật trẻ, sinh sống, học tập, làm việc tại một đất nước có trình độ phát triển hàng đầu thế giới, có mặt ở hầu hết các vùng miền Nhật Bản, trong bối cảnh quan hệ hai nước đang phát triển ở đỉnh cao nhất. Cộng đồng đã trở thành nguồn lực to lớn đóng góp hiệu quả cho sự nghiệp phát triển của đất nước và là nhân tố quan trọng cho quan hệ đối tác chiến lược toàn diện cho hai nước, đúng như quan điểm của Đảng và nhà nước ta.

Với mong muốn góp phần phát huy nguồn lực của đồng bào ta ở nước ngoài, trong đó có cộng đồng người Việt tại Nhật cho sự nghiệp phát triển đất nước, ALOV tổ chức Lễ ra mắt Trung tâm xúc tiến thương mại Việt - Nhật (VJP) và Câu lạc bộ doanh nhân Việt - Nhật. Trung tâm có vai trò kết nối và tổ chức giao thương giữa doanh nghiệp và các địa phương của hai nước.

Cũng tại chương trình, ông Ngô Trịnh Hà, Tổng lãnh sự Việt Nam tại Osaka, Nhật Bản, cũng mong muốn VJP và Câu lạc bộ doanh nhân Việt -Nhật sẽ phát huy vai trò thúc đẩy trên mọi lĩnh vực thương mại, kinh tế, giao lưu nhân dân... và đạt được nhiều kết quả.

Số liệu thống kê cho thấy kim ngạch giao thương giữa Việt Nam - Nhật Bản đạt 21,7 tỷ USD trong 6 tháng đầu năm, trong đó Việt Nam xuất siêu sang Nhật Bản 0,9 tỷ USD. Về đầu tư, 6 tháng đầu năm 2024, Nhật Bản đã đầu tư vào Việt Nam 979 triệu USD.

Cũng tại chương trình, VJP đã ký biên bản ghi nhớ với Hiệp hội xúc tiến hợp tác kinh tế Việt Nhật; Hội thân hữu Nhật - Việt... Theo đó, các bên cung cấp thông tin và nhu cầu hợp tác, tiếp cận nguồn vốn, tổ chức các buổi gặp gỡ, trao đổi giữa các doanh nghiệp Việt Nam tại Nhật Bản với nhu cầu mong muốn phát triển lớn mạnh, đem lại lợi ích trực tiếp cho doanh nghiệp Việt Nam.