Phát biểu tại cuộc hội đàm, Tổng thống Vladimir Putin chào mừng và cảm ơn Thủ tướng  Phạm Minh Chính cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã tham dự hội nghị các Nhà lãnh đạo Nhóm BRICS mở rộng 2024.

Tổng thống Vladimir Putin bày tỏ hết sức xúc động về những kỷ niệm sâu sắc và cảm kích trước sự đón tiếp thân tình, chu đáo của Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam đã dành cho Tổng thống trong chuyến thăm cấp Nhà nước đến Việt Nam rất thành công vào tháng 6 vừa qua, thể hiện tình cảm gắn bó sâu sắc, thủy chung giữa hai nước.

Tổng thống Liên bang Nga gửi lời thăm hỏi tới Tổng Bí thư Tô Lâm và các lãnh đạo cấp cao của Việt Nam và chuyển lời chúc mừng đồng chí Lương Cường nhân dịp đồng chí được bầu làm Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.

Tổng thống Putin cảm ơn Chính phủ Việt Nam và cá nhân Thủ tướng Chính phủ đã quan tâm, chỉ đạo quyết liệt việc triển khai các thỏa thuận đạt được giữa hai nước, cũng như tìm giải pháp tháo gỡ một số khó khăn, vướng mắc trong hợp tác song phương.

Về phần mình, Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ vui mừng được đến thành phố Kazan và gặp lại Tổng thống Vladimir Putin; khẳng định Đảng, Nhà nước Việt Nam luôn coi trọng quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện với Liên bang Nga. Việt Nam không bao quên sự ủng hộ, giúp đỡ chí nghĩa, chí tình của Nga đối với Việt Nam; mong muốn làm sâu sắc và hiệu quả hơn nữa quan hệ hợp tác song phương trên tất cả các lĩnh vực, phù hợp với lợi ích của hai bên, đáp ứng mong muốn và nguyện vọng của nhân dân hai nước.

Thủ tướng Chính phủ chúc mừng những thành tựu phát triển kinh tế-xã hội mà nước Nga đạt được trong những năm qua dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Vladimir Putin, tiếp tục khẳng định tính cách, văn hóa của đất nước và con người Nga không khuất phục trước mọi thách thức, khó khăn. Nhân dịp này, Thủ tướng chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường và Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn.

Thủ tướng chúc mừng Tổng thống Vladimir Putin chủ trì thành công Hội nghị Thượng đỉnh BRICS và BRICS mở rộng, cũng như toàn bộ các hoạt động của BRICS trong năm 2024 để "xây dựng một thế giới tốt đẹp hơn".

Hai bên hài lòng nhận thấy quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện thời gian qua không ngừng được củng cố và phát triển cả về chiều rộng và chiều sâu; các chuyến thăm, các cuộc gặp gỡ, tiếp xúc các cấp, nhất là cấp cao diễn ra hết sức sôi động; kim ngạch song phương tăng trưởng mạnh mẽ.

Tuy nhiên, hai nhà lãnh đạo cho rằng kết quả này chưa đáp ứng mục tiêu đặt ra và đòi hỏi hai bên cần phối hợp chặt chẽ hơn nữa để triển khai hiệu quả hợp tác, nhất là trong lĩnh vực kinh tế, thương mại, đầu tư, du lịch, mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực mới như năng lượng tái tạo, cơ sở hạ tầng...

Tổng thống Vladimir Putin đánh giá cao việc hai bên đã tổ chức thành công khóa họp lần thứ 25 Ủy ban liên Chính phủ Việt Nam-Liên bang Nga về hợp tác kinh tế-thương mại và khoa học-kỹ thuật; đề nghị hai bên triển khai hiệu quả Biên bản khóa họp.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết Việt Nam sẵn sàng tạo thuận lợi cho các doanh nghiệp Nga quan tâm đầu tư vào thị trường Việt Nam, đồng thời đề nghị Tổng thống Vladimir Putin tiếp tục quan tâm, chỉ đạo Chính phủ Nga phối hợp với phía Việt Nam tiếp tục triển khai hợp tác trên mọi lĩnh vực, bảo đảm hài hòa lợi ích của hai bên.

Hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh tầm quan trọng của hợp tác năng lượng-dầu khí, một trong những trụ cột của quan hệ Việt-Nga; ghi nhận những kết quả ấn tượng trong lĩnh vực hợp tác quan trọng này, nhất trí tiếp tục khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi cho mở rộng hoạt động của các doanh nghiệp dầu khí hai nước tại Việt Nam và Liên bang Nga.

Hai bên mong muốn thúc đẩy thêm các dự án hợp tác năng lượng đáp ứng nhu cầu phát triển tại mỗi nước, phù hợp với xu hướng tăng trưởng xanh, phát triển bền vững hiện nay. Trước mắt, hai bên nhất trí tập trung và tăng cường hợp tác chuyển giao công nghệ, đào tạo nguồn nhân lực, xây dựng đội ngũ chuyên gia cho Việt Nam.

Thủ tướng Phạm Minh Chính và Tổng thống Vladimir Putin cũng thảo luận các định hướng và biện pháp cụ thể nâng cao hiệu quả hợp tác trong các lĩnh vực khác mà hai bên có nhiều tiềm năng và dư địa, như khoa học-công nghệ, giáo dục-đào tạo, du lịch, giao thông vận tải… Hai bên nhất trí phối hợp chuẩn bị tổ chức tốt các hoạt động kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao trong năm 2025.

Thủ tướng Chính phủ cảm ơn Tổng thống Vladimir Putin và lãnh đạo Liên bang Nga đã quan tâm và đề nghị tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt tại Nga được sinh sống, làm ăn và học tập ổn định tại Nga, góp phần làm cầu nối hữu nghị và hợp tác giữa hai dân tộc. Nhân dịp này, Liên bang Nga cho biết sẽ duy trì cung cấp 1.000 học bổng cho sinh viên Việt Nam đang học tập tại Nga.

Thủ tướng Phạm Minh Chính và Tổng thống Vladimir Putin hoan nghênh và ghi nhận việc các cơ quan, doanh nghiệp hai nước đã ký và trao các văn kiện hợp tác trong dịp Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đến Kazan.

Đây cũng là hoạt động cuối cùng của Thủ tướng Chính phủ và đoàn đại biểu Việt Nam trong chuyến công tác tại Liên bang Nga lần này.

Sau cuộc hội đàm, vào lúc 1h ngày 25/10 (theo giờ địa phương), Thủ tướng và Đoàn đại biểu Việt Nam lên đường về nước, kết thúc tốt đẹp chuyến công tác tham dự Hội nghị các Nhà lãnh đạo Nhóm BRICS mở rộng theo lời mời của Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin, Chủ tịch Nhóm BRICS năm 2024.