Sáng nay, 11/9, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam đã về đến Thủ đô Hà Nội, kết thúc tốt đẹp chuyến thăm chính thức Liên bang Nga và đồng chủ trì Phiên họp lần thứ ba Ủy ban Hợp tác liên Nghị viện Việt Nam - Liên bang Nga từ ngày 8-10/9 theo lời mời của Chủ tịch Duma Quốc gia, Quốc hội Liên bang, Liên bang Nga Vyacheslav Victorovich Volodin và Chủ tịch Hội đồng Liên bang, Quốc hội Liên bang, Liên bang Nga Valentina Ivanovna Matvienko.

Chuyến công tác của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn có ý nghĩa hết sức quan trọng, là chuyến thăm cấp cao đầu tiên của lãnh đạo cấp cao Việt Nam ngay sau khi Liên bang Nga tổ chức thành công bầu cử Tổng thống và kiện toàn Chính phủ.

Trong 3 ngày Chủ tịch Quốc hội làm việc tại Liên bang Nga đã có tới 30  hoạt động chính thức cấp cao và nhiều hoạt động bên lề phong phú, thiết thực.

Trong khuôn khổ chuyến thăm, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã có cuộc hội kiến với Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin; cùng với Chủ tịch Duma Quốc gia Quốc hội Liên bang Nga Vyacheslav Victorovich Volodin hội đàm và đồng chủ trì thành công phiên họp lần thứ 3 của Ủy ban Hợp tác liên Nghị viện giữa Quốc hội Việt Nam và Duma Quốc gia Quốc hội Liên bang Nga; hội đàm với Chủ tịch Hội đồng Liên bang, Quốc hội Liên bang Nga Valentina Ivanovna Matviyenko; ký Thỏa thuận hợp tác mới giữa Quốc hội Việt Nam và Hội đồng Liên bang Quốc hội Liên bang Nga.

Tại các cuộc hội kiến, hội đàm, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và lãnh đạo cấp cao của Liên bang Nga đã trao đổi một cách toàn diện về tổng thể quan hệ hai nước trên tất cả các lĩnh vực, từ chính trị, ngoại giao, kinh tế, thương mại, đầu tư dầu khí, năng lượng, khoa học, công nghệ, văn hoá, du lịch, giáo dục - đào tạo, lao động và quốc phòng, an ninh; cũng như hợp tác nghị viện. Các nhà lãnh đạo cấp cao Nga đánh giá cao và khẳng định đặc biệt coi trọng chuyến thăm của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cùng Đoàn đại biểu cấp cao.

Cũng trong khuôn khổ Chủ tịch Quốc hội cũng đã tiếp các chính Đảng lớn tại Liên bang Nga; Hội Hữu nghị Nga - Việt và Hội Cựu chiến binh Nga đã từng chiến đấu tại Việt Nam; các tập đoàn, doanh nghiệp lớn của Việt Nam tại Nga cũng như các tập đoàn, doanh nghiệp Liên bang Nga đang đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam; gặp gỡ, trò chuyện với cán bộ, công nhân viên của Đại sứ quán, cộng đồng người Việt Nam tại Liên bang Nga.

Chuyến công tác thành công, đạt được mục tiêu đề ra với những kết quả thiết thực đã góp phần củng cố mối quan hệ truyền thống tốt đẹp giữa Việt Nam – Liên Bang Nga; tiếp tục đưa Quan hệ đối tác chiến lược toàn diện với Nga phát triển thực chất, hiệu quả. Chuyến thăm đã củng cố, tăng cường hiểu biết lẫn nhau và tin cậy chính trị giữa hai nước; tăng cường trao đổi, đối thoại chính trị sâu rộng ở cấp cao nhất trên kênh Quốc hội; Giữ ổn định và làm sâu sắc quan hệ Việt Nam – Liên bang Nga, qua đó tạo môi trường thuận lợi để phát triển đất nước, tạo thế đối ngoại, thúc đẩy quan hệ với các đối tác quan trọng khác.



“Đây là một tài sản quý báu của cả hai nước. Đồng thời, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Tổng thống Putin và các nhà lãnh đạo Duma quốc gia cũng như Hội đồng Lập pháp Liên bang Nga đều trao đổi về biện pháp cụ thể về tăng cường củng cố hợp tác hai nước trong tình hình mới, nhất là làm sâu sắc hơn nữa hợp tác kinh tế, thương mại trong lĩnh vực năng lượng, dầu khí và xuất nhập khẩu cũng như hợp tác nhân dân giữa hai nước. Tôi tin chắc chắn rằng sau chuyến thăm lần này quan hệ giữa Việt Nam Liên bang Nga sẽ có bước phát triển mới, mạnh mẽ hơn nữa”.

“Đây là một tài sản quý báu của cả hai nước. Đồng thời, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Tổng thống Putin và các nhà lãnh đạo Duma quốc gia cũng như Hội đồng Lập pháp Liên bang Nga đều trao đổi về biện pháp cụ thể về tăng cường củng cố hợp tác hai nước trong tình hình mới, nhất là làm sâu sắc hơn nữa hợp tác kinh tế, thương mại trong lĩnh vực năng lượng, dầu khí và xuất nhập khẩu cũng như hợp tác nhân dân giữa hai nước. Tôi tin chắc chắn rằng sau chuyến thăm lần này quan hệ giữa Việt Nam Liên bang Nga sẽ có bước phát triển mới, mạnh mẽ hơn nữa”.

Ông Đặng Minh Khôi, Đại sứ Việt Nam tại Liên bang Nga, cho biết trong tất cả cuộc gặp, hai bên đều khẳng định quan hệ hữu nghị truyền thống lâu năm giữa hai nước ngày nay được tiếp tục kế thừa, phát triển.

Chuyến thăm của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Đoàn cũng là một trong những hoạt động hiệu quả giúp cụ thể hóa Tuyên bố chung và làm sâu sắc hơn quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện trên cơ sở thành tựu 30 năm thực hiện Hiệp ước về những nguyên tắc cơ bản của quan hệ hữu nghị Việt Nam - Nga, được Lãnh đạo hai nước thống nhất nhân chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Putin; cũng như nội dung về định hướng thúc đẩy hợp tác được trao đổi, thống nhất giữa Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm với Tổng thống Putin trong cuộc điện đàm ngày 8/8/2024 vừa qua.