Ngày 15 tháng 5, Quỹ Mekong Enterprise Fund IV (MEF IV) thông báo đã ký kết thỏa thuận đầu tư trị giá 5 triệu đô la Mỹ với HUSK, một công ty trong lĩnh vực sản xuất than sinh học và phân bón sinh học cam kết các ứng dụng thực tiễn về nông nghiệp tái tạo tại Đông Nam Á.

Được thành lập vào năm 2017, HUSK sản xuất than sinh học, phân bón có chứa carbon hữu cơ (carbon based fertilizer) và các sản phẩm bảo vệ cây trồng hướng đến giải quyết các thách thức mà nông dân đang phải đối mặt, như hiệu suất thu hoạch không đều, không ổn định, sâu rầy, dịch bệnh, và các cách thức canh tác đất làm cạn dinh dưỡng đất. Những vấn đề này ngày càng trở nên trầm trọng hơn do biến đổi khí hậu.

Khoản đầu tư mới là minh chứng cho cam kết của MEF IV trong việc mang lại cả lợi nhuận tài chính lẫn các tác động có ý nghĩa về xã hội và môi trường trên toàn khu vực.

Tại Việt Nam, HUSK tiếp thị sản phẩm của mình chủ yếu ở các vùng trung du cho cây rau và cà phê, và các vùng đồng bằng sông Cửu Long cho việc canh tác lúa. Công ty đặt mục tiêu đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng về phân bón hữu cơ tại Việt Nam theo mục tiêu của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, nhằm nâng tỷ lệ sản phẩm hữu cơ được đăng ký lên 25% vào năm 2025.

HUSK cũng có kế hoạch đầy tham vọng để đưa Việt Nam lên vị trí dẫn đầu trong việc giảm thiểu carbon trong các chuỗi giá trị quan trọng như cà phê và lúa gạo, bằng cách cải tạo đất, hấp thụ carbon và giảm sử dụng phân bón tổng hợp.

Bà Heloise Buckland, CEO và đồng sáng lập của HUSK, chia sẻ thoả thuận đầu tư này không chỉ là một bước tiến quan trọng trong quá trình phát triển nhanh chóng của HUSK với tư cách là nhà sản xuất hàng đầu về phân bón hữu cơ, mà còn là phần thiết yếu trong việc thúc đẩy sự áp dụng than sinh học như một nền tảng quan trọng trong việc gia tăng các thực hành nông nghiệp tái tạo trên khắp Đông Nam Á.

"Cam kết của Mekong Capital trong việc hỗ trợ tầm nhìn của chúng tôi đến vào thời điểm vô cùng quan trọng, khi nhu cầu về các giải pháp bền vững có thể nhân rộng và có ảnh hưởng đối với việc chống thoái hóa đất đang ở mức cấp bách nhất," bà Buckland cho biết thêm.

Trong khi đó, Mekong Capital là công ty có bề dày thành tích sâu rộng về tư vấn đầu tư vốn cổ phần tư nhân Việt Nam. Một số công ty, tập đoàn nổi bật trong danh mục đầu tư của quỹ như: Chuỗi cửa hàng Thế Giới Di Động, Chuỗi nhà hàng Golden Gate, Trường Quốc tế Việt Nam Úc (VAS), Dược phẩm Traphaco, Trang sức Phú Nhuận (PNJ), Tập đoàn Masan, Chuỗi cửa hàng tài chính tiện ích F88.

Quỹ thứ năm do Mekong Capital tư vấn, MEF IV, là quỹ đầu tư vốn cổ phần tư nhân với quy mô quỹ là 246 triệu USD.

MEF IV sẽ tiếp tục chiến lược thành công của Mekong Capital trong việc đầu tư vào các doanh nghiệp tư nhân Việt Nam, tập trung vào các công ty trong lĩnh vực tiêu dùng đang tăng trưởng tốt nhờ vào sự gia tăng nhu cầu của người tiêu dùng trong nước và việc ứng dụng các phương thức kinh doanh hiện đại.

Theo đó, Quỹ sẽ đặc biệt tập trung vào các ngành bán lẻ, giáo dục, nhà hàng, dịch vụ tiêu dùng, hàng tiêu dùng nhanh (FMCG) và chăm sóc sức khỏe như Entobel, Rever, LiveSpo, Tập đoàn HSV , Mutosi , Marou, Gene Solutions và F88.

Chia sẻ về khoản đầu tư mới vào HUSK, bà Ellen Văn, Trưởng nhóm Tư vấn Đầu tư tại Mekong Capital và là người phụ trách khoản đầu tư vào HUSK, cho biết Mekong Capital tin tưởng vào việc đầu tư vào những công ty không chỉ mang lại những con số lợi nhuận mà còn tạo ra tác động tích cực đối với xã hội và môi trường.