Trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Liên bang Nga, cuối giờ chiều 9/9 (giờ địa phương), Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã tiếp đại diện Hội doanh nghiệp Việt Nam tại Nga.

Báo cáo với Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, đại diện các doanh nghiệp đã phản ánh những thuận lợi, khó khăn trong quá trình đầu tư, kinh doanh tại Nga.

Đại diện liên doanh dầu khí Việt – Nga cho biết, kể từ khi thành lập 2008 đến nay, doanh nghiệp đã khai thác được 40 triệu tấn dầu thô, mang về cho đất nước gần 1 tỷ USD. Thời gian tới, nếu mở rộng thị phần hoạt động cần phải ký kết được hiệp định hợp tác đối với các lô dầu khí mới. Nếu được có thể gia tăng sản lượng khai thác  55 triệu tấn dầu thô. Do đó doanh nghiệp kiến nghị phía Nga và Việt Nam tạo điều kiện thuận lợi trong quá trình trình quyết định đầu tư ra nước ngoài đối với các dự án dầu khí mới trên cơ sở Hiệp định liên Chính phủ.

Đại diện Tập đoàn TH True Milk chia sẻ về hành trình xây dựng thành công các trang trại bò sữa và nhà máy chế biến sữa tại Nga; kiến nghị phía bạn hỗ trợ về dịch vụ logistics, giúp vận chuyển hàng hóa thuận lợi hơn.

Các doanh nghiệp cũng mong muốn cần nới lỏng các quy định về cấp phép lao động Việt Nam sang Nga để khắc phục tình trạng thiếu hụt lao động của doanh nghiệp. Bởi thủ tục hành chính xin cấp phép hiện nay nhiều bước mất nhiều thời gian, trong khi thời hạn cấp phép cho lao động làm việc tại Nga lại ngắn hạn chỉ được 1 năm. Cũng vì điều này mà thời gian tạm trú ngắn, ảnh hướng tới quyền được đi học hành của các con em người lao động Việt. Bởi pháp luật Nga quy định, để được học tại các trường công lập thì con em nước ngoài phải có hộ khẩu thường trú.

Sau khi lắng nghe ý kiến của đại diện các doanh nghiệp, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh, Việt Nam và Liên bang Nga có quan hệ hữu nghị truyền thống rất tốt đẹp, vừa là bạn bè truyền thống đặc biệt, vừa là đối tác chiến lược toàn diện.

Chủ tịch Quốc hội hoan nghênh các doanh nghiệp Việt Nam đang đầu tư tại Nga khoảng 3 tỷ USD, trong khi phía Nga có 200 doanh nghiệp đầu tư sang Việt Nam với 1 tỷ USD. Cho rằng, việc đầu tư của các doanh nghiệp cần phải tăng lên tương xứng với quan hệ hết sức tốt đẹp giữa hai nước, Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị cộng đồng doanh nghiệp tiếp tục đoàn kết, tuân thủ pháp luật của nước sở tại, đóng góp cho sự phát triển của cả Liên bang Nga và quê hương Việt Nam, góp phần làm sâu sắc hơn quan hệ đối tác chiến lược toàn diện hai nước.

Chủ tịch Quốc hội đề nghị Đại sứ quán Việt Nam tại Nga và cá nhân Đại sứ đã làm tốt các nhiệm vụ công tác rồi thì tiếp tục làm tốt hơn nữa. Trong đó có việc thúc đẩy quan hệ với các địa phương, bộ, ngành hai nước. Chủ tịch Quốc hội đồng thời đề nghị Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà lắng nghe đề xuất của doanh nghiệp, tiếp tục kiến nghị với phía Nga trong cuộc họp Ủy ban liên chính phủ Việt Nam - Liên bang Nga ngày 11-12/9 tới.