Tại cuộc hội kiến, nhiệt liệt chào mừng Quốc vương và Đoàn đại biểu cấp cao Vương quốc Campuchia, Thủ tướng đánh giá cao và cho rằng chuyến thăm thể hiện tình cảm quý mến sâu sắc của Quốc vương đối với lãnh đạo và nhân dân Việt Nam, cũng như quan hệ hai nước.

Thủ tướng nhấn mạnh, lịch sử quan hệ Việt Nam và Campuchia đã khắc ghi những tháng năm kháng chiến đầy gian khổ để giành lại độc lập, tự do của mỗi nước. Sự sẻ chia, hy sinh cho nhau là truyền thống tốt đẹp và là tài sản vô giá mà hai dân tộc cần cùng nhau gìn giữ và vun đắp.

Nhân dân Việt Nam luôn ghi nhớ tình cảm và sự giúp đỡ quý báu của cố Thái Thượng hoàng Norodom Sihanouk, của Quốc vương, các thế hệ lãnh đạo và nhân dân Campuchia đã dành cho nhân dân Việt Nam trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước trước đây cũng như công cuộc xây dựng và bảo vệ và phát triển đất nước ngày nay.

Chúc mừng nhân dân Campuchia trong hai thập kỷ qua dưới sự trị vì anh minh của Quốc vương, sự lãnh đạo của Thượng viện, Quốc hội, Chính phủ đã giành nhiều thành tựu to lớn và toàn diện, đồng thời đánh giá cao đóng góp của Campuchia cho ASEAN và cộng đồng quốc tế, Thủ tướng chúc mừng Campuchia vừa tổ chức thành công Hội nghị quốc tế các chính đảng châu Á lần thứ 12, Phiên họp toàn thể Nghị viện quốc tế vì bao dung và hòa bình lần thứ 11 (22-24/11/2024), góp phần nâng cao vai trò, vị thế của Campuchia trong khu vực và trên thế giới.

Nhân dịp này, Thủ tướng khẳng định, Việt Nam luôn coi trọng, dành ưu tiên cao cho việc tăng cường tình đoàn kết, củng cố hợp tác toàn diện với Campuchia, sẽ làm hết sức mình cùng với lãnh đạo, nhân dân Campuchia tiếp tục vun đắp cho quan hệ hai nước ngày càng sâu rộng hơn, đáp ứng nguyện vọng của nhân dân hai nước.

Việt Nam sẵn sàng ủng hộ, chia sẻ kinh nghiệm để Campuchia tổ chức thành công Hội nghị cấp cao Cộng đồng Pháp ngữ lần thứ 20 vào năm 2026.

Quốc vương Norodom Sihamoni chuyển lời thăm hỏi thân tình và những lời chúc tốt đẹp nhất của thân mẫu - Hoàng Thái hậu Norodom Monineath Sihanouk và các nhà lãnh đạo Campuchia tới Thủ tướng Phạm Minh Chính. Quốc vương bày tỏ xúc động trước sự đón tiếp nồng hậu, tình cảm chân thành mà lãnh đạo và nhân dân Việt Nam đã dành cho Quốc vương và Đoàn đại biểu.

Quốc vương cho rằng những thành tựu Việt Nam đạt được là nguồn cổ vũ, khích lệ to lớn đối với Campuchia trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước. Quốc vương cảm ơn sự hợp tác, giúp đỡ quý báu của Việt Nam trong sự nghiệp giải phóng dân tộc trước đây cũng như trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước ngày nay của Campuchia và nhắc lại từ năm 1960, cổ Thái Thượng hoàng Norodom Sihanouk đã cùng các lãnh đạo Việt Nam xây dựng cầu nối hữu nghị, tình anh em đoàn kết với lãnh đạo và nhân dân Việt Nam; các thế hệ lãnh đạo sau này cùng nhân dân Campuchia sẽ tiếp tục thúc đẩy, mở rộng hơn nữa quan hệ hai nước.

Quốc vương khẳng định quan hệ Việt Nam-Campuchia là quan hệ anh em, là bạn lâu đời, mang ý nghĩa lịch sử và Quốc vương sẽ tiếp tục ủng hộ hoạt động hợp tác của Chính phủ hai nước và tin tưởng quan hệ Việt Nam-Campuchia sẽ ngày càng phát triển sâu rộng và hiệu quả.

Hai bên vui mừng nhận thấy thời gian qua, quan hệ Việt Nam và Campuchia không ngừng được củng cố và phát triển.

Hai bên hợp tác chặt chẽ về chính trị-ngoại giao, an ninh-quốc phòng. Hợp tác thương mại-đầu tư tiếp tục là nền tảng đưa quan hệ hai nước phát triển sâu rộng hơn, gia tăng gắn kết vễ lợi ích kinh tế hai nước. Hiện có khoảng 3000 sinh viên Campuchia theo học tại Việt Nam và gần 100 sinh viên Việt Nam đang học tập tại Campuchia, sẽ là nhịp cầu nối quan trọng cho tình hữu nghị giữa hai nước.

Hai bên nhất trí tăng cường trao đổi đoàn, tiếp xúc các cấp, đẩy mạnh về hợp tác kinh tế, văn hóa, khoa học và kỹ thuật và giao lưu nhân dân, giải quyết tốt các vấn đề tồn đọng trên tinh thần láng giềng đoàn kết hữu nghị.

Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh, quan hệ gắn bó, đoàn kết giữa Việt Nam-Campuchia, Việt Nam-Lào và giữa Việt Nam-Lào-Campuchia là tất yếu, khách quan và là tài sản quý báu của mỗi nước và ba nước.

Thủ tướng Chính phủ đề nghị hai nước tích cực tuyên truyền về truyền thống đoàn kết hữu nghị giữa hai nước đến mọi tầng lớp nhân dân, đặc biệt là thế hệ trẻ.

Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính tỏ mong muốn, trên cương vị cao cả của mình, Quốc vương sẽ tiếp tục quan tâm, cùng các lãnh đạo cấp cao Campuchia chỉ đạo tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo điều kiện nhập quốc tịch đối với những người gốc Việt đã đủ điều kiện để sinh sống, làm ăn ổn định, hợp pháp tại Campuchia, hòa nhập tốt với sở tại và làm cầu nối hữu nghị giữa hai nước.

Thủ tướng cũng mong muốn Quốc vương quan tâm, ủng hộ để dự án Trung tâm Việt Nam học tại Đại học Tổng hợp Hoàng gia Phnom Penh sớm thành lập và đưa vào vận hành, trở thành cái nôi để sinh viên Campuchia, sinh viên quốc tế tìm kiếm ngôn ngữ, văn hóa đất nước, con người Việt Nam, quan hệ Việt Nam-Campuchia và cùng vun đắp cho quan hệ gắn bó giữa Việt Nam và Campuchia.