Tiếp ông Juan Ignacio Rubiolo, Phó Chủ tịch cấp cao Tập đoàn năng lượng AES, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm hoan nghênh và đánh giá cao các hoạt động đầu tư kinh doanh hiệu quả của tập đoàn tại Việt Nam trong thời gian qua.

Khẳng định Việt Nam luôn khuyến khích các nhà đầu tư nước ngoài, đặc biệt là trong các dự án chuyển đổi năng lượng sạch, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị Tập đoàn AES tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các đối tác Việt Nam trong quá trình thực hiện các dự án để bảo đảm tuân thủ quy định của pháp luật.

Theo Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm, Việt Nam đang tìm các giải pháp để cân bằng cán cân thương mại với Mỹ và vì vậy, ủng hộ nhập khẩu dầu khí hóa lỏng để gia tăng nhập khẩu hàng hóa Mỹ; đồng thời kiến nghị AES không nên thay đổi về dự định triển khai trong tương lai khi dự án đã nằm trong quy hoạch điện của Việt Nam.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước khẳng định Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam cam kết tạo mọi điều kiện thuận lợi để các nhà đầu tư Mỹ nói chung và Tập đoàn AES nói riêng đầu tư kinh doanh hiệu quả tại Việt Nam.

Trân trọng cảm ơn Tổng Bí thư, Chủ tịch nước dành thời gian tiếp, ông Juan Ignacio Rubiolo cho biết AES đã có mặt tại Việt Nam hơn 15 năm với nhiều dự án đầu tư, đồng thời tái khẳng định cam kết hiện diện lâu dài tại Việt Nam, cũng như hỗ trợ Việt Nam chuyển đổi năng lượng và kinh tế xanh.

Ông Juan Ignacio Rubiolo bày tỏ mong muốn sẽ phối hợp cùng các doanh nghiệp Việt Nam như Tổng Công ty Khí Việt Nam (PV GAS) và Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) để tối ưu hoá nguồn cung năng lượng sạch, cung cấp cho các dự án công nghiệp của Việt Nam, cải tiến và bảo đảm độ tin cậy về nguồn cung năng lượng cho Việt Nam.

Nhấn mạnh một trong những mục tiêu của Mỹ là giúp thắt chặt quan hệ Việt Nam - Mỹ, đặc biệt là về năng lượng sạch, lãnh đạo Tập đoàn AES bày tỏ sự cảm ơn lãnh đạo Nhà nước và các bộ, ngành Việt Nam đã hỗ trợ, đồng hành cùng AES trong việc triển khai hiệu quả các dự án trong 15 năm qua; đồng thời cam kết tiếp tục đầu tư mạnh mẽ hơn để hỗ trợ sự phát triển của Việt Nam, qua đó nâng cao đời sống của người dân Việt Nam.

Tại buổi tiếp ông Tim Hughes, Phó Chủ tịch cấp cao của SpaceX, tập đoàn hàng đầu thế giới về cung cấp tàu vũ trụ, dịch vụ phóng vệ tinh và truyền thông vệ tinh, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cảm ơn sự quan tâm và đề nghị giúp đỡ của SpaceX liên quan cơn bão số 3 (tên quốc tế là Yagi); kỳ vọng dịch vụ starlink của SpaceX trong tương lai sẽ hỗ trợ Việt Nam ứng phó kịp thời và hiệu quả trước thiên tai.

Nhấn mạnh Việt Nam xác định chuyển đối số là một trong những động lực quan trọng đưa đất nước vào kỷ nguyên mới, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đánh giá cao đề xuất đầu tư tại Việt Nam của Tập đoàn SpaceX và bày tỏ mong muốn đây sẽ là bước khởi đầu thuận lợi để thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa hợp tác giữa hai bên trong thời gian tới.

Theo Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm, Chính phủ Việt Nam đang nghiên cứu đề xuất của tập đoàn; đề nghị SpaceX trao đổi và phối hợp chặt chẽ với các cơ quan hữu quan cũng như đối tác trong nước để bảo đảm hiệu quả trong quá trình hoàn thiện các thủ tục chuẩn bị đầu tư.

Ông Tim Hughes cho biết Space X đã khởi động các dự án Internet vệ tinh từ cách đây 5 năm và hiện đang có hơn 6.000 vệ tinh ở quỹ đạo thấp. Các vệ tinh của SpaceX có thể cung cấp internet gần như tại mọi nơi trên Trái Đất.

Đánh giá Việt Nam là thị trường rất tiềm năng đối với kế hoạch phát triển internet vệ tinh của SpaceX, ông Tim Hughes cho biết tập đoàn có kế hoạch đầu tư 1,5 tỷ USD tại Việt Nam trong thời gian tới.

Nhất trí với chủ trương phổ cập internet tới mọi người dân, ông Tim Hughes khẳng định mong muốn hỗ trợ Việt Nam hiện thực hóa kế hoạch này và mong muốn được sự ủng hộ của Chính phủ Việt Nam, cũng như phối hợp của các bộ, ngành Việt Nam để có thể khởi động quá trình hợp tác liên quan tới dự án này.

Trao đổi với ông Nate Franklin, nhà sáng lập kiêm Chủ tịch Tập đoàn Pacifico Energy, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đánh giá cao những đóng góp và các hoạt động hợp tác đầu tư và kinh doanh thành công của Pacifico Energy trên thế giới và tại Việt Nam thời gian qua; khuyến khích kế hoạch đầu tư mới các dự án chuyển đổi năng lượng của Pacifico tại Việt Nam thời gian tới.

Cho biết Việt Nam là quốc gia có trách nhiệm trong bảo vệ môi trường, tôn trọng cam kết với mục tiêu phát thải ròng bằng 0 (Net Zero) vào năm 2050 và đang thúc đẩy quá trình chuyển đổi năng lượng, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị Pacifico Energy tăng tốc triển khai những dự án đang trong quá trình thực hiện, đồng thời mong muốn tập đoàn có thêm nhiều dự án hơn nữa tại Việt Nam.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước nhấn mạnh, Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam cam kết tạo mọi điều kiện thuận lợi, phù hợp với quy định của pháp luật để các nhà đầu tư Mỹ nói chung và Tập đoàn Pacifico Energy nói riêng đầu tư kinh doanh hiệu quả và bền vững tại Việt Nam.

Cảm ơn Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đã dành thời gian tiếp, ông Nate Franklin cho biết Pacifico Energy là nhà đầu tư năng lượng tái tạo Mỹ có nhiều dự án tại châu Á, trong đó là nhà đầu tư lớn nhất về lĩnh vực này tại Nhật Bản. Tập đoàn cũng có mặt tại Việt Nam từ 2017 và tự hào là doanh nghiệp năng lượng tái tạo đầu tiên hoàn thành các dự án tại Việt Nam như điện gió và điện mặt trời.

Ông Nate Franklin khẳng định thấu hiểu nhu cầu năng lượng của Việt Nam để hiện thực hóa mục tiêu phát triển trong gia đoạn mới và cam kết sẽ tiếp tục phối hợp với các đối tác để triển khai các dự án một cách hiệu quả.

Lãnh đạo Tập đoàn Pacifico Energy đánh giá Việt Nam có nhiều ưu thế về địa lý, địa hình để phát triển năng lượng sạch và cam kết sẽ tiếp tục phát triển các dự án tại Việt Nam, bảo đảm năng lượng cho Việt Nam phục vụ phát triển kinh tế; đồng thời tin tưởng rằng Việt Nam vẫn có thể đạt mục tiêu quy hoạch điện gió ngoài khơi 2030.

Tại buổi tiếp ông Karan Bhatia, Phó Chủ tịch phụ trách Quan hệ chính phủ và chính sách công của Tập đoàn Google, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm nhấn mạnh việc Google và các đối tác tiếp tục mở rộng hoạt động đầu tư kinh doanh tại Việt Nam thể hiện vị thế ngày càng quan trọng của Việt Nam cả từ góc độ củng cố chuỗi cung ứng hàng hóa và phát triển thị trường tiêu thụ các sản phẩm của tập đoàn.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước nhấn mạnh Việt Nam sẽ tạo điều kiện kinh doanh cho các doanh nghiệp Mỹ có định hướng phù hợp với chủ trương phát triển của Việt Nam.

Khẳng định Chính phủ Việt Nam luôn tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp Mỹ, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị Google tiếp tục có tiếng nói, định hướng các nhà cung ứng nằm trong chuỗi cung ứng của tập đoàn mở rộng đầu tư kinh doanh tại Việt Nam và hỗ trợ nâng cao năng lực, giúp các doanh nghiệp Việt Nam tham gia vào chuỗi cung ứng của tập đoàn.

Theo Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao là một trong ba đột phá chiến lược của Việt Nam trong giai đoạn hiện nay, nhất là trong lĩnh vực công nghệ sinh học, trí tuệ nhân tạo (AI), chip, bán dẫn gắn với đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, phát triển và ứng dụng công nghệ, đổi mới sáng tạo khởi nghiệp.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cũng hoan nghênh đề xuất của Google về việc hợp tác đào tạo trong lĩnh vực AI; mong muốn Google sẽ phối hợp với Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia Việt Nam và các cơ quan, viện, trường đại học trong nước triển khai các dự án hợp tác cụ thể, hiệu quả, mang lại lợi ích thiết thực cho cả hai bên.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước cũng đánh giá cao đề xuất hợp tác trong lĩnh vực an ninh mạng của tập đoàn bởi đây là một lĩnh vực đặc biệt quan trọng trong bối cảnh cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư đang tác động mạnh mẽ đến mọi lĩnh vực của nền kinh tế.

Cảm ơn Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đã dành thời gian tiếp, ông Karan Bhatia khẳng định cam kết của Google trong quá trình hợp tác với Việt Nam và thông báo năm nay tập đoàn đã mở một văn phòng mới ở Thành phố Hồ Chí Minh, cũng như có cơ sở sản xuất điện thoại và các linh kiện khác hoạt động hiệu quả ở Việt Nam.

Ông Karan Bhatia bày tỏ mong muốn tiếp tục nghiên cứu hợp tác với Việt Nam về phát triển AI, một lĩnh vực thế mạnh của Google và có thể rất hữu ích cho Việt Nam. Lãnh đạo Google chia sẻ về hướng tiếp cận AI của tập đoàn gồm xây dựng mô hình, ứng dụng công nghệ vào sản phẩm riêng của Google, hỗ trợ khu vực công lẫn tư nhân ứng dụng AI vào hoạt động của họ.

Theo ông Karan Bhatia, Google đang mở rộng đào tạo kỹ năng tại Việt Nam để tăng cường hợp tác về AI và tiếp theo là tư vấn về môi trường chính sách, pháp lý theo hướng tối ưu hóa để phát triển AI, điển hình là cấp phép về dịch vụ chuyển dữ liệu. Google cũng kỳ vọng sẽ hỗ trợ Việt Nam về dịch vụ đám mây kết hợp với AI, cũng như hợp tác trong lĩnh vực an ninh mạng.