Tại phiên họp, Trưởng Ban Dân nguyện thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội Dương Thanh Bình cho biết, cử tri và Nhân dân đặc biệt quan tâm, đánh giá cao kết quả chuyến thăm chính thức Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và việc ký mới Thỏa thuận hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Nhân Đại Toàn quốc Trung Quốc.

"Cử tri và Nhân dân tin tưởng rằng, từ việc tăng cường phối hợp giữa hai cơ quan lập pháp đến tạo khung pháp lý giúp phát huy tiềm năng, thế mạnh trong hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư giữa hai nước và củng cố nền tảng xã hội cho tình hữu nghị Việt - Trung, đồng thời kỳ vọng những thành quả này sẽ góp phần làm sâu sắc và nâng tầm quan hệ song phương", ông Bình cho biết.

Trước đó, từ ngày 7-12/4, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ dẫn đầu đoàn đại biểu cấo cao Việt Nam thăm chính thức Trung Quốc. Đây là chuyến thăm cấp cao đầu tiên sau khi hai nước tuyên bố nâng tầm quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện, xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam – Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược vào tháng 12/2023 nhân chuyến thăm Việt Nam của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình.

Với hơn 40 hoạt động chính thức cấp cao và nhiều hoạt động bên lề phong phú, chuyến thăm của Chủ tịch Quốc hội và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã thành công tốt đẹp, hoàn thành tất cả các mục tiêu, yêu cầu đề ra.

Trả lời báo chí về kết quả chuyến thăm của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ, Tổng Thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Bùi Văn Cường cho biết chuyến thăm đã đạt nhiều kết quả phong phú, thực chất, đóng góp quan trọng cụ thể hoá các định hướng chiến lược trong quan hệ Việt Nam – Trung Quốc.

Điều đặc biệt trong chuyến thăm là Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình đã thu xếp gặp Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đầu tiên, ngay sau khi Đoàn tới Thủ đô Bắc Kinh, thể hiện sự coi trọng cao độ quan hệ Việt Nam – Trung Quốc và chuyến thăm của Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam. Tiếp đó, Chủ tịch Quốc hội đã hội đàm với Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Nhân đại toàn quốc Trung Quốc Triệu Lạc Tế, hội kiến Chủ tịch Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc Vương Hộ Ninh.

Tại các cuộc hội đàm, hội kiến, Chủ tịch Quốc hội và các nhà lãnh đạo Trung Quốc đã đi sâu trao đổi ở tầm chiến lược các vấn đề lớn trong quan hệ song phương trên tất cả các lĩnh vực cũng như tình hình quốc tế, khu vực cùng quan tâm, qua đó đã tăng cường tin cậy chính trị, thúc đẩy thực hiện các định hướng chiến lược trong quan hệ Việt Nam - Trung Quốc.

Cùng với các hoạt động cấp cao, trong khuôn khổ chuyến thăm, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã thăm thành phố Thượng Hải - trung tâm kinh tế hàng đầu, hiện đại và phát triển bậc nhất của Trung Quốc, địa phương đi đầu, mở đường trong quá trình cải cách, mở cửa của Trung Quốc và tỉnh Vân Nam - địa phương có chung đường biên giới với Việt Nam, một trong những động lực tăng trưởng của khu vực Tây Nam Trung Quốc, có vị trí kết nối quan trọng với các nước ASEAN nói chung, Việt Nam nói riêng.

Trong khuôn khổ chuyến thăm, Chủ tịch Quốc hội đã tham dự tọa đàm về cải cách doanh nghiệp nhà nước với sự tham dự của khoảng 400 đại biểu, cũng như dành thời gian lãnh đạo gần 20 tập đoàn, doanh nghiệp hàng đầu của Trung Quốc...

Chuyến thăm là dấu mốc mang tính lịch sử trong quan hệ hữu nghị hợp tác giữa cơ quan lập pháp hai nước, khẳng định sự chủ động, tích cực, trách nhiệm, đóng góp thực chất của Quốc hội trong việc thúc đẩy xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam – Trung Quốc vì hạnh phúc của nhân dân hai nước, vì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.