Nhân dịp dự hội nghị Sáng kiến đầu tư tương lai lần thứ 8 và thăm làm việc tại Vương quốc Saudi Arabia, chiều 29/10, giờ địa phương, tại thủ đô Riyadh, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tiếp ông Amin Al-Nasser, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn Dầu khí Saudi Arabia (Saudi Aramco).

Saudi Aramco là một trong những doanh nghiệp có quy mô cũng như doanh thu lớn nhất thế giới, với doanh thu năm 2023 đạt gần 500 tỷ USD và tổng tài sản đạt trên 660 tỷ USD.

Là nền kinh tế lớn nhất Vùng Vịnh, GDP năm 2023 của Saudi Arabia 2023 đạt khoảng 1,747 nghìn tỷ USD. Với tài nguyên chính là dầu lửa, Saudi Arabia đứng đầu thế giới về xuất khẩu dầu mỏ (trữ lượng khoảng 264.4 tỷ thùng, chiếm 20% trữ lượng thế giới, sản lượng 10-13 triệu thùng/ngày).

Tại cuộc gặp Thủ tướng, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Saudi Aramco Amin Al-Nasser, chúc mừng Việt Nam đã đạt những thành tựu to lớn trong phát triển kinh tế - xã hội thời gian qua; cho biết Aramco rất quan tâm đến thị trường châu Á, trong đó có Việt Nam.

Cho rằng Việt Nam là thị trường tiềm năng, quan trọng của khu vực, do đó Aramco mong muốn đầu tư vào lọc hóa dầu và phân phối xăng dầu tại Việt Nam, Chủ tịch Aramco đề nghị Thủ tướng Chính phủ và các bộ, ngành, địa phương Việt Nam tạo điều kiện thuận lợi để Saudi Aramco thúc đẩy hợp tác thành công với các đối tác Việt Nam.

Đánh giá cao Tập đoàn Saudi Aramco quan tâm và có kế hoạch hợp tác đầu tư tại Việt Nam, cụ thể là hợp tác với Tập đoàn Dầu khí quốc gia Việt Nam (PVN), trước mắt trong lĩnh vực thương mại dầu khí, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết, Việt Nam là nước có bờ biển dài với hơn 3.000 km, vị trí thuận lợi để tiếp cận với thị trường rộng lớn ở châu Á.

Cùng với đó, Việt Nam là nước có tiềm năng và đang phát triển ngành dầu khí cả ở khai thác, lọc hoá dầu và thương mại dầu khí. Trong đó, PVN có nhiều kinh nghiệm, nguồn lao động dồi dào, chất lượng cao; là đối tác tiềm năng, có nhiều dự án dầu khí cả hạ nguồn, trung nguồn, thượng nguồn có thể hợp tác.

Do đó, Thủ tướng đề nghị Saudi Aramco và PVN tiếp tục trao đổi để đạt đồng thuận cao, có những dự án hợp tác cụ thể. Trong đó, Thủ tướng khuyến khích Saudi Aramco hợp tác đầu tư tại Việt Nam cả lọc hoá dầu, kho bãi và phân phối cho không chỉ Việt Nam mà cả khu vực và thế giới.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng đề nghị Aramco tham gia đầu tư tại Việt Nam trong lĩnh vực dầu khí, đặc biệt là những dự án lọc hóa dầu lớn của Việt Nam, phát triển hợp tác thương mại trong lĩnh vực sản phẩm dầu, khí, hóa chất dầu khí như dầu thô, khí hỏa lỏng, hạt nhựa, phân bón…

Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết, Việt Nam đang đẩy mạnh cải thiện môi trường đầu tư, cải cách thủ tục hành chính theo hướng minh bạch hóa, giảm chi phí tuân thủ, phân cấp, phân quyền, đẩy mạnh đầu tư phát triển hạ tầng chiến lược theo hướng thể chế thông thoáng, hạ tầng thông suốt, quản trị thông minh để giảm chi phí, tăng sức cạnh tranh cho sản phẩm hàng hóa và doanh nghiệp; cam kết sẽ đồng hành, tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư nước ngoài, trong đó có Tập đoàn Saudi Aramco và các doanh nghiệp Saudi Arabia, hoạt động đầu tư kinh doanh hiệu quả, bền vững.

Cảm ơn Thủ tướng Chính phủ đã định hướng và khẳng định ủng hộ Saudi Aramco đầu tư vào Việt Nam, Chủ tịch Saudi Aramco Amin Al-Nasser cho biết sẽ tiếp tục đàm phán tích cực với PVN và sớm cử đoàn công tác đầy đủ lĩnh vực sang Việt Nam để tiến hành cơ hội hợp tác, đầu tư, bằng những dự án cụ thể như Thủ tướng gợi mở.

Ngay sau cuộc tiếp, dưới sự chứng kiến của Thủ tướng Phạm Minh Chính, PVN và Saudi Aramco đã ký Biên bản thỏa thuận hợp tác trong lĩnh vực thương mại dầu khí.