Ngày 24/10, trong khuôn khổ các hoạt động tham dự Hội nghị các Nhà lãnh đạo BRICS mở rộng năm 2024 tại Kazan, Liên bang Nga, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã gặp ngắn Tổng thống Nam Phi Cyril Ramaphosa, Tổng thống Azerbaijan Ilham Aliyev, Tổng thống Kyrgyzstan Sadyr Japarov, Tổng thống Tajikistan Emomali Rahmon, Tổng thống Iran Masoud Pezeshkian, Tổng thống Cộng hoà Congo Denis Sassou Nguesso; Tổng thống Cộng hòa Belarus Aleksander Lukashenko; Tổng Thư ký Liên hợp quốc Antonio Guterres; Bộ trưởng Ngoại giao các nước Indonesia, Thái Lan và Arab Saudi.

Tại các cuộc gặp, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã gửi lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường đến các nhà lãnh đạo các nước.

Thủ tướng trao đổi cùng lãnh đạo các nước, đối tác các định hướng, biện pháp thúc đẩy hợp tác song phương cũng như trên bình diện đa phương.

Lãnh đạo các nước, đối tác gửi lời chúc mừng Chủ tịch nước Lương Cường được tín nhiệm giao trọng trách mới; bày tỏ ấn tượng trước các thành tựu phát triển kinh tế-xã hội của Việt Nam; khẳng định coi trọng quan hệ với Việt Nam, chúc mừng các thành tựu của Việt Nam trên tất cả các lĩnh vực, đặc biệt về kinh tế, xã hội và mong muốn tiếp tục tăng cường hợp tác với Việt Nam trên tất cả các lĩnh vực, nhất là trao đổi đoàn cấp cao và các cấp, hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư, năng lượng, giáo dục, giao lưu nhân dân, và hợp tác ứng phó với các thách thức toàn cầu.

Tại cuộc gặp với Tổng thống Nam Phi, Thủ tướng Chính phủ đã chuyển lời của Chủ tịch nước Lương Cường mời Tổng thống Nam Phi vào thăm Việt Nam. Tổng thống Nam Phi vui vẻ nhận lời mời.

Tại cuộc gặp với Tổng thống Azerbaijan, hai nhà lãnh đạo khẳng định quyết tâm tiếp tục làm sâu sắc quan hệ hữu nghị truyền thống tương xứng với tiềm năng của hai nước, phát huy mạnh mẽ vai trò của cơ chế Ủy ban Liên chính phủ Việt Nam-Azerbaijan về hợp tác kinh tế-thương mại và khoa học-kỹ thuật; mở rộng hợp tác về dầu khí, nông nghiệp, du lịch và hợp tác địa phương.

Trong cuộc gặp với Tổng thống Kyrgyzstan, hai bên nhất trí phối hợp triển khai hiệu quả FTA giữa Việt Nam và Liên minh Kinh tế Á-Âu (EAEU); tăng cường hợp tác về nông nghiệp, giáo dục, chăm sóc sức khoẻ, văn hoá, thể thao, du lịch và hàng không. Thủ tướng Phạm Minh Chính đã trân trọng chuyển lời của Chủ tịch nước Lương Cường mời Tổng thống Kyrgyzstan sang thăm Việt Nam.

Trao đổi với Tổng thống Tajikistan về phương hướng hợp tác thời gian tới, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Tajikistan tạo thuận lợi cho các mặt hàng may mặc, nông thuỷ sản, vật liệu xây dựng của Việt Nam tiếp cận thị trường Tajikistan, góp phần gia tăng kim ngạch thương mại giữa hai nước. Hai bên nhất trí tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư hai nước làm ăn, kinh doanh; thúc đẩy khả năng hợp tác trong các lĩnh vực tiềm năng như nông nghiệp, văn hoá, du lịch.

Tại cuộc gặp với Tổng thống Iran, hai nhà lãnh đạo nhất trí tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp hai bên tiếp xúc và xuất khẩu các mặt hàng thế mạnh sang thị trường của nhau, tăng cường hợp tác về tài chính-ngân hàng, trong đó có việc sớm nối lại hoạt động của các ban công tác chung về hợp tác ngân hàng và nhóm công tác về hợp tác thương mại giữa hai nước.

Với Cộng hoà Congo, hai bên nhất trí tiếp tục phối hợp triển khai hiệu quả các hoạt động kỷ niệm 60 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (1964-2024); đẩy mạnh trao đổi thông tin thị trường, tìm kiếm cơ hội hợp tác trong các lĩnh vực tiềm năng, nhất là nông nghiệp.

Tổng thống Cộng hoà Congo ghi nhận tích cực đề xuất của Thủ tướng Phạm Minh Chính về việc tạo điều kiện thuận lợi cho các mặt hàng thế mạnh của Việt Nam, như gạo, nông sản, hàng tiêu dùng, dệt may, da giầy tiếp cận thị trường Congo. Phía Congo bày tỏ mong muốn Việt Nam chia sẻ kinh nghiệm phát triển đất nước, xây dựng chính sách đổi mới, hội nhập quốc tế.

Tại cuộc gặp Tổng thống Cộng hòa Belarus Aleksander Lukashenko, Thủ tướng khẳng định Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác với Belarus, đã được lãnh đạo và nhân dân hai nước vun đắp trong hơn 30 năm qua. Việt Nam luôn coi Belarus là người bạn, đối tác tin cậy và mong muốn tăng cường hợp tác với Belarus, trong đó có thúc đẩy trao đổi đoàn các cấp, trên các kênh nhằm tạo cơ sở cho thúc đẩy hợp tác trên mọi lĩnh vực.

Tổng thống Belarus Aleksander Lukashenko chuyển lời chúc mừng đến Chủ tịch nước Lương Cường và mong muốn mời lãnh đạo cấp cao Việt Nam sớm thăm Belarus; bày tỏ ấn tượng trước những thành tựu mà Việt Nam đạt được trong phát triển kinh tế-xã hội, đời sống người dân được bảo đảm, uy tín và vị thế của Việt Nam ngày càng được củng cố.

Tổng thống Aleksander Lukashenko nhất trí với những chia sẻ của Thủ tướng Phạm Minh Chính và khẳng định, với nền tảng mối quan hệ truyền thống tin cậy, Belarus luôn coi trọng và mong muốn phát triển quan hệ hợp tác trên các lĩnh vực với Việt Nam. Tổng thống Belarus đề nghị thúc đẩy hợp tác sản xuất ô tô để xuất khẩu; đẩy mạnh đầu tư, giáo dục, văn hóa, du lịch và giao lưu nhân dân…

Trong cuộc gặp với Tổng Thư ký Liên hợp quốc, hai bên nhất trí tiếp tục phối hợp triển khai các kết quả quan trọng của Hội nghị Tượng đỉnh Tương lai.

Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định, Việt Nam ủng hộ mạnh mẽ vai trò trung tâm của Liên hợp quốc trong quản trị toàn cầu và sẽ tiếp tục tham gia tích cực, có trách nhiệm vào các nỗ lực thúc đẩy hoà bình, ổn định, phát triển bao trùm và bền vững ở khu vực và trên thế giới.

Tại cuộc gặp với Bộ trưởng Ngoại giao Indonesia, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị hai bên tiếp tục đẩy mạnh trao đổi thương mại, phấn đấu nâng kim ngạch thương mại song phương lên 18 tỷ USD; triển khai hiệu quả các thoả thuận về hợp tác biển, đối xử nhân đạo với tàu cá, ngư dân.

Trong trao đổi với Bộ trưởng Ngoại giao Thái Lan, Thủ tướng Chính phủ bày tỏ mong muốn sớm đón Thủ tướng Thái Lan Paetongtarn Shinawatra thăm chính thức Việt Nam và đồng chủ trì Kỳ họp nội các chung lần thứ 4; đề nghị hai bên tích cực triển khai hợp tác trong khuôn khổ sáng kiến “Ba kết nối”, nhất là kết nối chuỗi cung ứng, hạ tầng giao thông, kinh tế, xanh, chuyển đổi năng lượng; phấn đấu sớm nâng kim ngạch thương mại hai chiều lên 25 tỷ USD theo hướng cân bằng hơn.

Với Bộ trưởng Ngoại giao Saudi Arabia, Thủ tướng Chính phủ bày tỏ cảm ơn và trông đợi chuyến thăm Arab Saudi sắp tới vào cuối tháng 10/2024 sẽ mang lại nhiều kết quả thực chất, góp phần tăng cường hơn nữa quan hệ hợp tác giữa hai nước, nhất là trong các lĩnh vực tiềm năng như Halal, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh và hợp tác năng lượng.

Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính và lãnh đạo các nước, đối tác cũng trao đổi lập trường về một số vấn đề quốc tế, khu vực cùng quan tâm; khẳng định sẽ tăng cường tham vấn và phối hợp tại các diễn đàn khu vực và quốc tế.