Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) vừa phê duyệt khoản viện trợ trị giá 2 triệu USD để hỗ trợ chính phủ Việt Nam cung cấp các dịch vụ khẩn cấp và nhân đạo cho người dân bị ảnh hưởng bởi siêu bão Yagi tại khu vực phía Bắc của Việt Nam.

Khoản viện trợ này từ ADB được tài trợ bởi Quỹ Ứng phó Thảm họa Châu Á - Thái Bình Dương, với mục tiêu hỗ trợ các quốc gia thành viên đang phát triển của ADB bị ảnh hưởng bởi những thảm họa lớn do thiên tai gây ra. Bên cạnh đó, sự hỗ trợ này từ ADB nhằm đảm bảo rằng người dân sống trong các khu vực bị thảm họa có thể tiếp cận các dịch vụ y tế và xã hội cơ bản, cũng như các nguồn lực để giúp cho các địa phương phía Bắc Việt Nam khôi phục cuộc sống trong thời gian tới.

Ông Shantanu Chakraborty, Giám đốc quốc gia của ADB tại Việt Nam bày tỏ rằng ADB đánh giá cao những nỗ lực phi thường của chính phủ Việt Nam và người dân Việt Nam trong việc ứng phó với những thiệt hại do bão Yagi gây ra. Khoản viện trợ của ADB sẽ hỗ trợ chính phủ Việt Nam trong việc cung cấp cứu trợ nhân đạo khẩn cấp.

“ADB cũng cam kết làm việc với chính phủ về công tác phục hồi sau thảm họa tại các tỉnh bị ảnh hưởng để xây dựng lại tốt hơn và tăng cường khả năng chống chịu, điều đặc biệt quan trọng trước sự gia tăng của các nguy cơ thiên tai”, ông Shantanu Chakraborty chia sẻ thêm..

Ngoài ra, ADB đang hợp tác với các đối tác tại Việt Nam để hỗ trợ Việt Nam khắc phục những ảnh hưởng cho cơn bão Yagi gây ra, bao gồm việc đánh giá nhu cầu hỗ trợ tại các tỉnh miền Bắc bị ảnh hưởng của Việt Nam. ADB cũng sẽ tiếp tục hợp tác chặt chẽ với chính phủ và các đối tác phát triển khác để cung cấp viện trợ nhân đạo phù hợp với Kế hoạch Ứng phó Thiên tai do Điều phối viên thường trú Liên hợp quốc chia sẻ.

Bão Yagi, cơn bão mạnh nhất đổ bộ vào Việt Nam trong nhiều thập kỷ, đã tiến vào bờ biển phía Bắc của Việt Nam vào ngày 7 tháng 9. Theo Cục Quản lý đê điều và Phòng, chống thiên tai, tính đến ngày 24 tháng 9, đã có 337 người đã thiệt mạng hoặc mất tích và 1.935 người khác bị thương tại các các địa phương phía Bắc của Việt Nam.

Không những thế, cơn bão cùng với lũ lụt và sạt lở đất sau đó đã gây ra thiệt hại diện rộng tại 26 tỉnh, với ước tính khoảng 37 triệu người sống trong các khu vực bị ảnh hưởng. Thiệt hại kinh tế ban đầu trên toàn khu vực phía Bắc Việt Nam ước tính vào khoảng 2,6 tỷ USD.