Kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Thụy Điển (1969-2024), ngày 21/10, tại Thành phố Hồ Chí Minh, Đại sứ quán Thụy Điển tại Việt Nam và Thương vụ Thụy Điển tại Việt Nam tổ chức khai mạc Triển lãm xanh Thụy Điển và ra mắt ấn phẩm Dấu ấn kinh doanh Thụy Điển - Việt Nam, khẳng định cam kết thúc đẩy sự hợp tác sâu sắc hơn nữa giữa Thụy Điển và Việt Nam vì một tương lai xanh.

Đại sứ Thụy Điển tại Việt Nam, ông Johan Ndisi cho rằng Triển lãm xanh Thụy Điển là một hoạt động thiết thực chào mừng kỷ niệm 55 năm quan hệ ngoại giao giữa Thụy Điển và Việt Nam.

Sự kiện không chỉ phản ánh mối quan hệ đối tác bền chặt, đặc biệt, xuyên thời gian của hai nước mà còn là minh chứng cho các giá trị và nguyện vọng chung gắn kết hai quốc gia Thụy Điển và Việt Nam.

Theo Đại sứ, 55 năm qua, Thụy Điển và Việt Nam đã vun đắp mối quan hệ dựa trên sự tôn trọng lẫn nhau, hợp tác và hữu nghị. Hai nước đã hợp tác trong nhiều lĩnh vực, bao gồm thương mại, kinh tế, phát triển, giáo dục và tính bền vững của môi trường.

Hướng tới tương lai, Thụy Điển cam kết tăng cường hơn nữa sự hợp tác với Việt Nam, đặc biệt là trong các lĩnh vực như kinh tế, thương mại, đổi mới sáng tạo và phát triển bền vững để cùng nhau giải quyết các thách thức toàn cầu và hướng tới một thế giới công bằng và bền vững hơn.

“Triển lãm xanh Thụy Điển không chỉ là một triển lãm, mà còn là một nền tảng hợp tác để đẩy mạnh quan hệ đối tác, thúc đẩy quá trình chuyển đổi xanh của Việt Nam. Bằng cách giới thiệu các giải pháp của mình, chúng tôi hy vọng sẽ truyền cảm hứng cho sự hợp tác chặt chẽ hơn giữa Thụy Điển và Việt Nam”, Đại sứ Johan Ndisi cho biết.

Triển lãm xanh Thụy Điển có sự tham dự của một số công ty hàng đầu Thụy Điển về công nghệ xanh, giới thiệu sản phẩm, những thông tin cập nhật mới nhất về các giải pháp thực tiễn giải quyết các yêu cầu thực tiễn của Việt Nam.

Đây cũng là cơ hội để các doanh nghiệp, đối tác Việt Nam tìm kiếm cơ hội hợp tác với các doanh nghiệp Thụy Điển trong phát triển kinh tế xanh, nhất là phát triển năng lượng tái tạo, giảm phát thải, kinh tế tuần hoàn và công nghệ mới…

Triển lãm xanh Thụy Điển nằm trong khuôn khổ Diễn đàn và Triển lãm kinh tế Xanh (GEFE 2024) do Phòng Thương mại châu Âu tại Việt Nam (EuroCham Việt Nam) và Bộ Công thương Việt Nam tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh.