Cầu Hưng Đức là hạng mục quan trọng của dự án cao tốc Bắc Nam đoạn Diễn Châu – Bãi Vọt, do 5 nhà thầu thi công là Công ty TNHH Hòa Hiệp, Công ty cổ phần Tập đoàn CIENCO4, Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng Thái Yên, Công ty TNHH Đại Hiệp và Công ty cổ phần 456.

Cầu Hưng Đức dài 4.015 m có tổng mức đầu tư 1.317 tỷ đồng, là một trong những hạng mục công trình có tính chất kỹ thuật phức tạp và là hạng mục đường găng tiến độ của dự án. Trong quá trình thi công, các nhà thầu gặp rất nhiều khó khăn do mưa bão với hai lần cầu tạm bị lũ cuốn trôi; bị ảnh hưởng bão giá, hoàn thiện các thủ tục để triển khai thi công trong phạm vi đê điều,…

Cầu được thiết kế ở giai đoạn phân kỳ có quy mô 2 làn xe cơ giới với chiều rộng mặt cầu 17,5 m gồm 90 nhịp; trong đó có 76 nhịp super T và 14 nhịp đúc hẫng, riêng 3 nhịp đúc hẫng lớn vượt Sông Lam có khẩu độ 120 m, có dải phân cách cứng, vận tốc thiết kế 80 km/h.

Giai đoạn hoàn thiện 4 làn xe, chủ đầu tư và các nhà thầu tổ chức tăng ca, tăng kíp để triển khai các hạng mục còn lại, hoàn thành công trình theo chỉ đạo của Chính phủ và Bộ Giao thông vận tải. Công trình nối liền bờ bắc tại xã Hưng Thành, huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An và bờ nam tại xã Quang Vĩnh, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh.

Cầu được khởi công xây dựng vào tháng 5/2022, đến thời điểm hiện tại công trình đã hoàn thành hơn 95% khối lượng, vượt tiến độ kế hoạch đề ra. Việc hợp long cầu Hưng Đức có ý nghĩa rất quan trọng, kể từ hôm nay công tác điều phối nhân sự, phương tiện, vật tư, vật liệu có thể đi trên cầu, góp phần đẩy nhanh tiến độ thi công hoàn thành cầu Hưng Đức nói riêng, toàn dự án nói chung.

Đây là hạng mục quan trọng nhất của tuyến cao tốc Diễn Châu - Bãi Vọt. Khi hoàn thành, dự án giúp hoàn thiện hệ thống kết nối đường sông, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội tại địa bàn huyện Đức Thọ (Hà Tĩnh) và các huyện Hưng Nguyên, Nam Đàn (Nghệ An) cũng như toàn vùng bắc Trung Bộ.

Dự án cao tốc Bắc Nam phía đông đoạn đoạn Diễn Châu - Bãi Vọt dài gần 50 km đi qua hai tỉnh Nghệ An (44,4 km) và Hà Tĩnh (4,9 km). Công trình khởi công tháng 5/2021, theo kế hoạch công trình dự kiến thông xe cuối tháng 4/2024. Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 11.150 tỷ đồng; trong đó nguồn vốn nhà đầu tư khoảng 5.090 tỷ đồng và vốn nhà nước hơn 6.060 tỷ đồng. Đây là một trong ba dự án thành phần của cao tốc Bắc Nam được đầu tư theo phương thức PPP giai đoạn 2017 – 2020 (hai đoạn PPP còn lại là Nhà Trang – Cam Lâm và Cam Lâm – Vĩnh Hảo).

Lộ trình dự kiến hoàn thành theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ như sau: Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, đoạn từ đầu tuyến đến quốc lộ 46B phải hoàn thành vào dịp 30/4/2024. Đến nay, các nhà thầu đã huy động 103 mũi thi công, với hàng trăm máy móc trang thiết bị cùng gần 2.000 nhân công. Lũy kế sản lượng đến nay đạt 74,7% hợp đồng.