Phát biểu tại hội thảo: "Tầm nhìn hợp tác Việt Nam - Hàn Quốc trong lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn giai đoạn 2024 - 2030", ngày 18/3/2024, Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan khẳng định: "Trong những năm gần đây, Việt Nam và Hàn Quốc đã nâng tầm quan hệ lên mức đối tác chiến lược và có sự phát triển vượt bậc trên nhiều lĩnh vực như thương mại, đầu tư, văn hóa, giáo dục, nông nghiệp và phát triển nông thôn".

Theo Bộ trưởng Lê Minh Hoan, hợp tác giữa Việt Nam và Hàn Quốc trong lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn những năm gần đây đã đạt được kết quả vô cùng ấn tượng, được Chính phủ hai nước ghi nhận.

Cụ thể, hai nước tập trung vào chuyển giao công nghệ về phát triển cây nhiên liệu sinh học, các giống rau cao cấp, công nghệ sản xuất nấm ăn, nấm dược liệu, sản xuất thực phẩm an toàn, phát triển cây ăn quả ôn đới, phát triển khuyến nông, ứng dụng công nghiệp 4.0 trong nông nghiệp; thúc đẩy thương mại nông sản có thế mạnh của hai nước.

Mặc dù vậy, theo Bộ trưởng Lê Minh Hoan, hợp tác nông nghiệp hai bên vẫn còn khá khiêm tốn và còn nhiều dư địa để phát triển. Đại dịch Covid-19 diễn ra đã làm thay đổi chiến lược của các quốc gia để đảm bảo an ninh lương thực, đa dạng hóa thị trường cung ứng nông sản, tận dụng cơ hội mới của thị trường. Đây là cơ hội tốt để Việt Nam và Hàn Quốc rà soát đánh giá, đưa ra những chiến lược hợp tác trong nghiên cứu phát triển, thu hút đầu tư, thúc đẩy thương mại nông sản giữa hai quốc gia.

Bộ trưởng cũng bày tỏ cảm ơn KOICA trong việc hỗ trợ xây dựng báo cáo “Tầm nhìn hợp tác Việt Nam – Hàn Quốc trong lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn giai đoạn 2024 – 2030”.

Bên cạnh các chương trình, dự án hợp tác truyền thống, Bộ trưởng cho rằng: "Tầm nhìn hợp tác Việt Nam - Hàn Quốc trong lĩnh vực nông nghiệp giai đoạn 2024-2030" cần tập trung phát huy hơn nữa tiềm năng và lợi thế so sánh của hai bên. Đồng thời, cần đa dạng hóa các loại hình hợp tác từ hỗ trợ kỹ thuật, chuyển giao công nghệ đến các hình thức đầu tư mới như đối tác công tư, liên doanh, liên kết theo chuỗi giá trị. Mặt khác, cần khuyến khích, thu hút đầu tư vào nông nghiệp và nâng cao chất lượng và giá trị thương mại nông lâm thủy sản giữa giữa hai nước.

Về phía Hàn Quốc, ông Chang Won Sam - Chủ tịch Cơ quan hợp tác quốc tế Hàn Quốc (KOICA), cho biết nông nghiệp tiếp tục là lĩnh vực hợp tác trọng điểm giữa hai bên và được hỗ trợ theo chiến lược chung và dài hạn.

Hợp tác chung quan trọng giữa nông nghiệp Việt Nam và Hàn Quốc trong thời gian tới bao gồm số hóa, biến đổi khí hậu, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ, nâng cao công nghệ số như AI… Mục đích trong các hợp tác này nhằm cải thiện thu nhập cho nông dân Việt Nam cũng như đảm bảo tính bền vững của nông nghiệp Việt Nam.

"Để đẩy mạnh thu hút các dự án vốn đầu tư nước ngoài (FDI) trong nông nghiệp, về lâu dài cần nghiên cứu, đề xuất các giải pháp sử dụng vốn ODA một cách hiệu quả", ông Chang Won Sam khuyến nghị.

Ông Chang Won Sam cho biết với nỗ lực mang lại cuộc sống ổn định và thịnh vượng cho người dân, Cơ quan hợp tác quốc tế Hàn Quốc (KOICA) sẽ thông qua các dự án hỗ trợ phát triển nông nghiệp Việt Nam như: cải thiện chuỗi giá trị, đẩy mạnh liên kết thị trường, tăng cường năng lực ứng phó với biến đổi khí hậu để nâng cao năng lực sản xuất, năng lực thị trường sản phẩm nông lâm, thủy sản; phát triển nông thôn bền vững đồng thời hỗ trợ xây dựng mạng lưới sản xuất thích ứng với biến đổi khí hậu và bảo tồn tài nguyên thiên nhiên.

Tại hội thảo, các chuyên gia, đại biểu đã trình bày các tham luận, thảo luận về những lợi thế so sánh cũng như đa dạng các loại hình hợp tác, đầu tư. Đánh giá về thực trạng hợp tác giữa hai bên.

Ông Nguyễn Anh Phong, Phó Viện trưởng Viện Chính sách và Chiến lược phát triển nông nghiệp nông thôn (IPSARD) cho hay Hàn Quốc là đối tác thương mại và là thị trường xuất khẩu lớn thứ 3 của Việt Nam.

Kim ngạch thương mại 2 chiều giữa Việt Nam và Hàn Quốc đã tăng hơn 150 lần, từ 0,5 tỷ USD vào năm 1992 lên 76 tỷ USD vào năm 2023. Hàn Quốc cũng là nhà đầu tư lớn nhất vào Việt Nam với tổng vốn đăng ký vốn đầu tư nước ngoài (FDI) đến hết 2022 đạt 81,997 tỷ USD, chiếm 18,24% tổng vốn đầu tư FDI vào Việt Nam. Về nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA), Việt Nam cũng là một trong những quốc gia tiếp nhận vốn ODA lớn nhất của Hàn Quốc….

Riêng đối với lĩnh vực nông nghiệp, giá trị xuất khẩu nông, lâm, thủy sản Việt Nam sang Hàn Quốc tăng gấp 3 lần từ năm 2010 đến 2023. Năm 2022, Hàn Quốc nhập khẩu 51,57 tỷ USD các sản phẩm nông lâm thủy sản, trong đó Việt Nam là nhà cung cấp lớn thứ 5, chiếm khoảng 5% trong tổng giá trị nhập khẩu các sản phẩm nông lâm thủy sản của Hàn Quốc.

Tuy nhiên, ông Phong cho rằng thương mại nông nghiệp giữa Việt Nam và Hàn Quốc còn một số hạn chế, như xuất khẩu nông lâm thủy sản của Việt Nam sang Hàn Quốc còn chiếm tỷ trọng khá khiêm tốn, chủ yếu là sản phẩm dưới dạng thô, sơ chế nên giá trị còn thấp.

Ngoài ra, Hàn Quốc có yêu cầu cao về vệ sinh an toàn thực phẩm và các tiêu chuẩn kỹ thuật, trong khi năng lực của các nhà nhập khẩu còn nhiều hạn chế về công nghệ. Mặc khác, nông sản Hàn Quốc xuất khẩu sang Việt Nam cũng gặp một số trở ngại. Các nông sản giá trị cao của Hàn Quốc khó tiếp cận các hộ gia đình thu nhập thấp và trung bình tại Việt Nam.

Bà Lee Hye Jin, Đại học Konkuk (Hàn Quốc), cho biết việc xây dựng tầm nhìn hợp tác nông nghiệp Việt Nam - Hàn Quốc là cần thiết, đặc biệt trong bối cảnh hai bên còn nhiều dư địa để khai thác. Môi trường chính sách, kinh tế Việt Nam và quốc tế đang có sự thay đổi, từ đó yêu cầu cần có một chiến lược hợp tác mới.

Theo bà Lee, các lĩnh vực ưu tiên trong hợp tác nông nghiệp Việt Nam - Hàn Quốc theo tầm nhìn bao gồm chuỗi giá trị nông sản; phát triển nông thôn; ứng phó với biến đổi khí hậu và chuyển đổi xanh trong nông nghiệp; thương mại nông sản; nâng cao năng lực cho nông dân và các bên liên quan trong chuỗi giá trị.