Dự án có chiều dài 2,7 km có điểm đầu từ nút giao cầu vượt Võ Văn Kiệt - quốc lộ 1 và điểm cuối giao với đường dẫn vào cao tốc TP.HCM - Trung Lương với tổng mức đầu tư 1.557 tỷ đồng.

Dự án được khởi công năm 2015. Sau 3 năm thi công, sản lượng công trình thực hiện chỉ đạt 140 tỷ đồng, tương đương với 12% giá trị hợp đồng, và đã ngừng thi công từ năm 2018 đến nay. Chủ đầu tư dự án là Công ty cổ phần Tập đoàn Yên Khánh và doanh nghiệp dự án là Công ty TNHH MTV BOT TP.HCM - Trung Lương thực hiện. Dự án được triển khai trong giai đoạn 2025 – 2017.

Thông báo đơn phương chấm dứt hợp đồng vừa được Ủy ban nhân dân TP.HCM gửi nhà đầu tư là Công ty CP Tập đoàn Yên Khánh và Công ty TNHH MTV đầu tư BOT TP.HCM - Trung Lương (doanh nghiệp dự án). Việc chấm dứt trước thời hạn hợp đồng BOT dự án đã được Sở Giao thông vân tải thông báo cụ thể đến nhà đầu tư và doanh nghiệp dự án nhiều lần, kể từ năm 2021 đến nay.

Nguyên nhân do hai đơn vị này đã có những vi phạm nghiêm trọng như không cung cấp các văn bản thỏa thuận, cam kết và pháp lý liên quan đến việc chứng minh nguồn vốn chủ sở hữu, vốn vay, bảo đảm thực hiện hợp đồng BOT đã ký theo đúng quy định pháp luật, trong khi thời hạn khắc phục các nội dung vi phạm hợp đồng BOT dự án đã hết hạn từ ngày 06/7/2020.

Thông báo đơn phương chấm dứt hợp đồng cũng nêu rõ, nhà đầu tư và doanh nghiệp thực hiện dự án hiện không chứng minh được nguồn vốn chủ sở hữu, vốn vay để đảm bảo thực hiện hợp đồng; không phối hợp cung cấp thông tin, hồ sơ và các tài liệu liên quan để thành phố xác định khối lượng công việc đã hoàn thành tại công trình nên không đủ cơ sở để thanh toán. Đơn vị cấp vốn là ngân hàng thương mại cổ phần Bưu điện Liên Việt (đại diện duy nhất của bên cho vay) không tiếp tục tài trợ vốn vay theo hợp đồng tín dụng đã ký kết do doanh nghiệp dự án và nhà đầu tư vi phạm hợp đồng tín dụng, công tác thi công đình trệ, kéo dài...

Sau khi đơn phương chấm dứt hợp đồng BOT, Thành phố dự kiến chuyển dự án này sang đầu tư công ở các hạng mục còn lại nhằm sớm đưa công trình vào khai thác. Đây là dự án nằm ở phía tây TP.HCM, được kỳ vọng sẽ góp phần giải quyết vấn đề ùn tắc giao thông trên tuyến cao tốc huyết mạch nối liền TP.HCM với các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long.

Theo thỏa thuận ban đầu, nhà đầu tư tự thu xếp vốn; trong đó, vốn chủ sở hữu (vốn góp) gần 15%, vốn vay từ ngân hàng chiếm 85%. Khi làm xong công trình, nhà đầu tư được đặt một trạm để thu phí hoàn vốn trong 17 năm 8 tháng. Dự án dự kiến tính hoàn thành cuối năm 2017, nhưng mới đạt khoảng 12% khối lượng thì thi công cầm chừng rồi dừng hẳn từ năm 2019. Nguyên nhân do nhà đầu tư không đủ năng lực.

Trước đó, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân TP.HCM giao Ban quản lý Dự án Đầu tư Xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (TCIP), cơ quan thực hiện giám sát nhà nước đối với dự án, khẩn trương phối hợp với nhà đầu tư, doanh nghiệp dự án và các đơn vị liên quan rà soát hợp đồng BOT đã ký kết, nghiên cứu quy định pháp luật liên quan đề xuất việc thanh toán các chi phí cho nhà đầu tư. Sở Kế hoạch và Đầu tư TP.HCM được giao chịu trách nhiệm khẩn trương chủ trì, phối hợp với các sở, ngành liên quan tham mưu, đề xuất và dự thảo công văn của Ủy ban nhân dân Thành phố gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư để được hướng dẫn thủ tục thực hiện đơn phương chấm dứt trước thời hạn hợp đồng BOT dự án đã ký kết, hoàn thành trước ngày 10/7/2024.

Trong báo cáo của Nhóm công tác liên ngành do Sở Giao thông vận tải Thành phố làm chủ trì, đã đề xuất hai phương án đối với hợp đồng BOT này. Phương án 1 là đơn phương chấm dứt hợp đồng vì nhà đầu tư vi phạm các điều khoản đã ký kết; phương án 2 là khởi kiện nhà đầu tư ra tòa án để có kết luận bản án làm căn cứ pháp lý thực hiện. Sau khi phân tích các cơ sở pháp lý, Ủy ban nhân dân TP.HCM chọn phương án đơn phương chấm dứt hợp đồng vì nhà đầu tư vi phạm các điều khoản đã ký kết. Thành phố cũng đã cho nhà đầu tư thời gian để khắc phục và tiếp tục thực hiện dự án nhưng nhà đầu tư không thực hiện được.

Ngày 06/7/2024, Văn phòng Ủy ban nhân dân TP.HCM đã có Công văn số 3626/UBND-DA truyền đạt ý kiến của Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM thống nhất đề nghị của Nhóm công tác liên ngành và các sở ngành liên quan về chủ trương thực hiện quyền đơn phương chấm dứt trước thời hạn hợp đồng BOT dự án xây dựng đoạn tuyến nối từ đường Võ Văn Kiệt đến cao tốc TP.HCM - Trung Lương.