Trong chương trình thăm chính thức Hàn Quốc, trưa 1/7, tại thủ đô Seoul, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tọa đàm ăn trưa với các chuyên gia, nhà khoa học Hàn Quốc trong lĩnh vực bán dẫn và trí tuệ nhân tạo.

Mở đầu tọa đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo là yêu cầu khách quan, xu thế chung của thế giới. Cùng với thúc đẩy phát triển kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, Việt Nam xác định phải tập trung phát triển các ngành mang lại giá trị cao, nhất là các ngành mới nổi như bán dẫn, trí tuệ nhân tạo.

Thủ tướng mong muốn các chuyên gia, nhà khoa học Hàn Quốc chia sẻ kinh nghiệm, sự hiểu biết của mình để giúp ngành bán dẫn và trí tuệ nhân tạo Việt Nam phát triển nhanh, bền vững.

Đánh giá cao chiến lược phát triển dựa vào đổi mới sáng tạo, khoa học công nghệ của Việt Nam, trong đó có ngành bán dẫn và trí tuệ nhân tạo, tại cuộc tọa đàm, các chuyên gia và nhà khoa học Hàn Quốc cho biết từ kinh nghiệm của Hàn Quốc, muốn xây dựng ngành công nghiệp bán dẫn phải có đầu tư lớn và trong thời gian đủ dài.

Hiện nay, các sản phẩm bán dẫn thế hệ cũ đã đạt đỉnh điểm, cần sản xuất bán dẫn thế hệ mới. Để phát triển ngành bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, Việt Nam phải có nguồn lực đầu tư lớn, nguồn nhân lực chất lượng cao và phải tập trung tiến hành ngay, với các dự án cụ thể có tính chất đi tắt, đón đầu.

Cùng với tìm hiểu về chiến lược, chính sách phát triển ngành bán dẫn, trí tuệ nhân tạo của Việt Nam, các bạn Hàn Quốc đề xuất, Việt Nam cần có cơ chế chính sách, đào tạo nguồn nhân lực bài bản, cụ thể cho các ngành này. Ngoài huy động nhân lực tại chỗ, Việt Nam cần huy động trí tuệ, nguồn lực người Việt toàn cầu, cũng như huy động nguồn lực từ các nước, trong đó có Hàn Quốc, kể cả tài năng từ những nhà khoa học đã nghỉ hưu.

Các chuyên gia và nhà khoa học tại tọa đàm cho biết, với kinh nghiệm, nguồn lực, cơ sở vật chất, các chuyên gia, nhà khoa học và các cơ sở nghiên cứu, sản xuất của Hàn Quốc sẵn sàng hợp tác với Việt Nam trong lĩnh vực bán dẫn, trí tuệ nhân tạo bằng những dự án cụ thể.

Sau khi giao các bộ trưởng giải đáp, phản hồi ý kiến các nhà khoa học, chuyên gia Hàn Quốc, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ghi nhận, cảm ơn các ý kiến tâm huyết của các đại biểu.

Các chuyên gia, nhà khoa học Hàn Quốc đánh giá cao chiến lược phát triển dựa vào đổi mới sáng tạo, khoa học công nghệ của Việt Nam, trong đó có ngành bán dẫn và trí tuệ nhân tạo. Ảnh: VGP.

Thủ tướng đề nghị các chuyên gia, nhà khoa học Hàn Quốc tiếp tục đóng góp ý kiến giúp Việt Nam xây dựng chiến lược, cơ chế chính sách ưu đãi đủ sức cạnh tranh, thu hút đầu tư và nguồn nhân lực; phát triển hạ tầng ngành bán dẫn, trí tuệ nhân tạo và các ngành liên quan; hợp tác đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, nâng cao năng lực quản trị thông minh; huy động nguồn lực bao gồm nguồn lực nhà nước, hợp tác công tư, vốn vay ưu đãi để phát triển ngành bán dẫn, trí tuệ nhân tạo; phát triển hệ sinh thái bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, trong đó ứng dụng trong chăm sóc sức khỏe nhân dân là một trong những ưu tiên cần đột phá.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho biết, trong chuyến thăm này, khi hội đàm, hội kiến với lãnh đạo cấp cao Hàn Quốc, Thủ tướng sẽ đề xuất hai bên ký kết một thỏa thuận hợp tác liên Chính phủ về phát triển ngành công nghệ bán dẫn và trí tuệ nhân tạo.