Đây là hoạt động quan trọng trong khuôn khổ Tuần lễ Cấp cao và là cơ hội để các nhà lãnh đạo APEC trao đổi, chia sẻ thông tin nhằm tăng cường hợp tác với các đối tác trong và ngoài khu vực.

Tổng thống Peru Dina Boluarte đã chào đón các nhà lãnh đạo, Trưởng đoàn các nền kinh tế thành viên APEC và khách mời, thể hiện sự trân trọng của nước chủ nhà APEC 2024. Lãnh đạo các nền kinh tế thành viên APEC cũng thân mật chào hỏi và trao đổi với nhau trước khi phiên Đối thoại chính thức khai mạc.

Phiên Đối thoại năm nay có sự tham dự của các nhà lãnh đạo, Trưởng đoàn 21 nền kinh tế thành viên APEC và ba đối tác khách mời là đại diện Lãnh đạo Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE), Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên Hợp Quốc (FAO), và Ngân hàng Phát triển Mỹ Latinh và Caribbean (CAF).

Tại Hội nghị, các nhà lãnh đạo APEC và khách mời nhấn mạnh vai trò của hội nhập, kết nối kinh tế liên khu vực trong phát triển kinh tế và giải quyết các thách thức toàn cầu; yêu cầu tăng cường hiểu biết lẫn nhau giữa người dân các khu vực.

Trước những chuyển động mạnh mẽ của tình hình thế giới hiện nay, APEC cần thúc đẩy hợp tác với ASEAN, các nước châu Phi, châu Âu, Trung Đông về chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, tăng trưởng bao trùm, đổi mới sáng tạo, xây dựng các chuỗi cung ứng bền vững. Các đại biểu cũng nhấn mạnh lợi ích từ sự bổ trợ giữa Chương trình nghị sự về Khu vực thương mại tự do châu Á - Thái Bình Dương (FTAAP) với các hiệp định thương mại tự do khu vực khác.

Phát biểu tại Hội nghị, Chủ tịch nước Lương Cường ủng hộ quan điểm hợp tác, kết nối liên khu vực vừa là cơ hội, vừa là yêu cầu cấp thiết cho phát triển.

Chủ tịch nước khẳng định, là khu vực đứng đầu thế giới về quy mô, tốc độ tăng trưởng và mức độ hội nhập kinh tế quốc tế, châu Á - Thái Bình Dương đang tự tin bước vào một kỷ nguyên mới vì hòa bình, ổn định, thịnh vượng, bền vững và bao trùm hơn.

Tuy vậy, trong một thế giới đầy biến động, thách thức, châu Á - Thái Bình Dương không thể “đi một mình” mà cần “cùng tiến bước” với các khu vực khác. Tăng cường hợp tác, kết nối sẽ giúp các khu vực chia sẻ tri thức, phối hợp chiến lược, điều phối chính sách và nguồn lực, qua đó mở ra các không gian tăng trưởng mới.

Để xây dựng các liên kết kinh tế khu vực hiệu quả, Chủ tịch nước nhấn mạnh 3 nguyên tắc và 4 giải pháp chính. Theo đó, 3 nguyên tắc gồm tăng cường đối thoại, đồng thuận, gìn giữ môi trường hòa bình cho phát triển; tôn trọng luật pháp quốc tế, đề cao chủ nghĩa đa phương; bảo đảm lợi ích cân bằng, bao trùm, bình đẳng, lấy người dân, doanh nghiệp làm trung tâm.

Trong khi đó, 4 giải pháp là triển khai quá trình liên kết có chọn lọc và theo lộ trình, phát huy tối đa lợi thế và tính bổ trợ giữa các khu vực; hoàn thiện thể chế, nâng cao hiệu quả các cơ chế hiện có; khơi thông nguồn lực, phát huy hiệu quả của các quan hệ đối tác Bắc-Nam, Nam-Nam, đối tác công-tư; đồng thời chú trọng xây dựng các cầu nối liên khu vực, liên cộng đồng, các mạng lưới hợp tác chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, liên kết thương mại-đầu tư, tài chính-ngân hàng, hạ tầng, giao lưu văn hóa-nhân dân…

Chủ tịch nước khẳng định Việt Nam sẵn sàng hợp tác với các nền kinh tế trong và ngoài APEC để thúc đẩy các kết nối liên khu vực hiệu quả, có lợi cho tất cả người dân và doanh nghiệp. Với vị trí địa lý thuận lợi ở khu vực Đông Nam Á và mạng lưới logistics hiện đại, Việt Nam có đủ khả năng đóng vai trò cầu nối trong mở rộng giao thương và kết nối liên khu vực.

Việc tham gia các hiệp định thương mại tự do quy mô lớn như Hiệp định đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương, Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực và Hiệp định thương mại tự do Việt Nam - EU giúp Việt Nam trở thành một mắt xích quan trọng trong chuỗi giá trị và cung ứng toàn cầu. Thời gian tới, Việt Nam sẽ cùng các nước ASEAN thúc đẩy hợp tác giữa Cộng đồng kinh tế ASEAN và khu vực Mỹ Latinh năng động, sáng tạo.

Các nhà lãnh đạo APEC và khách mời hoan nghênh và đánh giá cao những nhận định và đề xuất thiết thực của Chủ tịch nước Lương Cường.