Tại hội kiến, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chúc mừng ông Ishiba Shigeru tiếp tục được tín nhiệm bầu làm Thủ tướng Nhật Bản; chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường và Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đến Thủ tướng Ishiba; gửi lời của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính mời Thủ tướng Ishiba sớm thăm Việt Nam.

Khẳng định coi Nhật Bản là một trong những đối tác quan trọng hàng đầu và lâu dài, Chủ tịch Quốc hội cho biết Việt Nam ủng hộ Nhật Bản phát huy vai trò tích cực, đóng góp cho hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Thủ tướng Nhật Bản Ishiba chào mừng Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đến thăm chính thức Nhật Bản; cho biết liên tiếp gần đây trong các dịp Hội nghị đa phương đã có cơ hội hội kiến với Chủ tịch nước Lương Cường và Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, cho rằng quan hệ hai nước vô cùng tốt đẹp và có sự gắn kết chặt chẽ giữa lãnh đạo cấp cao hai nước.

Chia sẻ ấn tượng về chuyến thăm Việt Nam cách đây 35 năm, Thủ tướng Nhật Bản Ishiba tin tưởng Việt Nam sẽ ngày càng phát triển và sớm trở thành một nước hàng đầu ở khu vực châu Á.

Thông báo về kết quả công tác lập pháp, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết tại Kỳ họp thứ 8 Quốc hội khóa XV vừa qua, Quốc hội Việt Nam đã thông qua và cho ý kiến đối với nhiều dự án luật quan trọng liên quan đến hoạt động đầu tư, kinh doanh và đang từng bước hoàn thiện hành lang pháp lý thuận lợi, cải thiện môi trường đầu tư, giúp các doanh nghiệp nước ngoài, trong đó có doanh nghiệp Nhật Bản tăng cường đầu tư ổn định, lâu dài tại Việt Nam.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị Nhật Bản tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong sự nghiệp công nghiệp hóa - hiện đại hóa; thúc đẩy, mở rộng hợp tác đầu tư vào hạ tầng, năng lượng sạch, năng lượng tái tạo, nông nghiệp chất lượng cao, chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, trung tâm dữ liệu, chíp bán dẫn… những lĩnh vực mà Nhật Bản có nhiều thế mạnh; Nhật Bản hỗ trợ Việt Nam tham gia chuỗi cung ứng chất bán dẫn toàn cầu.

Cảm ơn chính phủ Nhật Bản đã hỗ trợ ODA cho Việt Nam trong nhiều năm qua, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị Nhật Bản sớm triển khai các dự án ODA thế hệ mới.

Tại  cuộc hội kiến, hai bên nhất trí tăng cường gắn kết đào tạo nguồn nhân lực thông qua thúc đẩy hợp tác lao động, đào tạo nhân lực chất lượng cao, giao lưu nhân dân; Việt Nam tiếp tục cử nhiều lao động sang Nhật Bản, hỗ trợ ứng phó vấn đề già hoá dân số tại Nhật Bản.

Hai bên nhất trí tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho người Việt Nam đang sinh sống, học tập và làm việc tại Nhật Bản, nhằm đóng góp mạnh mẽ hơn nữa cho sự phát triển của Nhật Bản cũng như trong thúc đẩy và gắn kết hơn nữa quan hệ giữa hai nước.