Chủ tịch Hạ viện bày tỏ vui mừng được gặp lại Tổng Bí thư Tô Lâm, chia sẻ những tình cảm tốt đẹp với đất nước, con người Việt Nam, ngưỡng mộ những thành quả phát triển to lớn mà Việt Nam đã đạt được trong quá trình khôi phục và phát triển sau chiến tranh. Chủ tịch Hạ viện nhấn mạnh chuyến thăm Việt Nam tháng 10 vừa qua thành công tốt đẹp, góp phần thúc đẩy quan hệ giữa hai cơ quan lập pháp nói riêng cũng như quan hệ hai nước nói chung. Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm thể hiện quan hệ gắn bó bền chặt giữa hai nước; tin tưởng chuyến thăm sẽ tạo dấu ấn thúc đẩy quan hệ song phương phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới.

Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng trở lại thăm Malaysia và gặp Chủ tịch Hạ viện Tan Sri Dato’ Johari Bin Abdul. Tổng chúc mừng những thành tựu phát triển quan trọng của Malaysia, nhất là về ổn định chính trị, phát triển kinh tế, bảo đảm phúc lợi xã hội; bày tỏ coi trọng đóng góp của Hạ viện và cá nhân Chủ tịch Hạ viện Malaysia đối với sự phát triển của đất nước.

Tổng Bí thư Tô Lâm thông báo với Chủ tịch Hạ viện Malaysia kết quả hội đàm với Thủ tướng Anwar Ibrahim và việc hai bên nhất trí nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác Chiến lược toàn diện; nhấn mạnh Malaysia là nước đầu tiên ở Đông Nam Á có khuôn khổ quan hệ ở mức cao nhất với Việt Nam. Tổng Bí thư đề nghị trong khuôn khổ quan hệ mới, Nghị viện Malaysia, trong đó có Hạ viện, sẽ tăng cường hợp tác chặt chẽ với Quốc hội Việt Nam, nhất là trong việc giám sát thực hiện có hiệu quả các văn kiện, văn bản thỏa thuận hợp tác giữa hai nước; thúc đẩy việc ký kết Thỏa thuận hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Nghị viện Malaysia trong thời gian tới; tiếp tục phối hợp chặt chẽ tại các Diễn đàn Nghị viện đa phương, đóng góp vào việc phát triển quan hệ hai nước.

Hai bên chia sẻ ý nghĩa quan trọng của việc Malaysia là nước Đông Nam Á đầu tiên Tổng Bí thư Tô Lâm đến thăm trên cương vị mới, thể hiện sự coi trọng cao của Việt Nam đối với Malaysia; nhấn mạnh việc lãnh đạo hai bên tăng cường gặp gỡ, trao đổi cho thấy sự phát triển mạnh mẽ của quan hệ hai nước thời gian gần đây, củng cố hiểu biết lẫn nhau và tin cậy chính trị, đặc biệt trong giai đoạn phát triển mới của hai nước.

Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao những thành quả phát triển kinh tế-xã hội mà mỗi bên đã đạt được trong thời gian qua. Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Hạ viện Dato’ Johari Bin Abdul nhấn mạnh những kết quả hợp tác tích cực, hiệu quả, toàn diện giữa hai nước; khẳng định hai nước là các đối tác kinh tế quan trọng của nhau, chia sẻ nhiều lợi ích và quan điểm tương đồng về các vấn đề khu vực và quốc tế.

Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam sẽ tích cực ủng hộ Malaysia phát huy mạnh mẽ vai trò Chủ tịch ASEAN năm 2025 vì lợi ích chung của ASEAN. Việt Nam sẽ đồng hành cùng Malaysia hoàn thành trọng trách Chủ tịch AIPA 46, phát huy vai trò của Nghị viện trong thúc đẩy hợp tác nội khối và xây dựng Cộng đồng ASEAN đoàn kết, tự cường, củng cố vai trò trung tâm của ASEAN trong khu vực.

Chủ tịch Hạ viện Dato’ Johari Bin Abdul khẳng định Malaysia trong nhiệm kỳ Chủ tịch ASEAN 2025 sẽ nỗ lực thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ của tất cả các nước, đưa Đông Nam Á trở thành điểm đến của các nhà đầu tư quốc tế; thực sự là khu vực hòa bình, tự do, tin cậy và trung lập. Chủ tịch Hạ viện khẳng định Malaysia luôn coi trọng quan hệ với Việt Nam, mong muốn hợp tác chặt chẽ với Việt Nam, đóng góp vào việc tăng cường hòa bình, hữu nghị, ổn định ở khu vực Đông Nam Á, nâng cao vị thế, vai trò của ASEAN trong khu vực.