Thông tin tới các doanh nghiệp lớn của Qatar về kết quả hội kiến, hội đàm của Thủ tướng với Quốc vương, Thủ tướng và các nhà lãnh đạo Qatar, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết, hai bên đánh giá quan hệ hai nước phát triển tốt đẹp, song quan hệ kinh tế chưa tương xứng với quan hệ chính trị, ngoại giao.

Lãnh đạo hai bên nhất trí nhiều vấn đề quan trọng, đặc biệt nhất trí tăng cường hợp tác trên tất cả các lĩnh vực, trong đó hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư là một trụ cột. Hai bên thống nhất đàm phán để sớm ký kết hiệp định thương mại tự do, hiệp định liên Chính phủ liên quan chính sách visa, đầu tư, xuất nhập khẩu…

Hai nước đã thực hiện vai trò kiến tạo, việc quan hệ kinh tế hai nước phát triển cụ thể là do doanh nghiệp hai nước thực hiện, với những dự án hợp tác cụ thể.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết, Việt Nam ưu tiên thu hút đầu tư trong các lĩnh vực mà doanh nghiệp Qatar có thế mạnh, như dầu khí, năng lượng, nhất là năng lượng điện khí LNG, điện hạt nhân; chuyển đổi số, nhất là các ngành mới nổi, như cơ sở dữ liệu, hạ tầng viễn thông, trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây, internet vạn vật, đổi mới sáng tạo; các dự án bất động sản, như hạ tầng khu công nghiệp; đô thị, nhà ở; thương mại, dịch vụ bán lẻ, du lịch; các dự án hạ tầng quy mô lớn, bao gồm đường bộ cao tốc, sân bay, bến cảng, đường sắt tốc độ cao, đường sắt đô thị…

Thủ tướng đề nghị các doanh nghiệp Qatar đầu tư vào Việt Nam với các dự án quy mô lớn, chuyển giao công nghiệp, đào tạo nguồn nhân lực, kết nối chuỗi cung ứng doanh nghiệp Việt Nam với nước ngoài.

Thủ tướng cho biết, Việt Nam đảm bảo tạo môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi; bảo đảm quyền, lợi ích chính đáng của doanh nghiệp đến đầu tư tại Việt Nam; hoàn thiện kết cấu hạ tầng cứng, hạ tầng mềm, hạ tầng xã hội… để các nhà đầu tư chi phí đầu vào, tăng tính cạnh tranh của hàng hoá.

Cùng với đó, Việt Nam tiếp tục hoàn thiện hệ thống thể chế, cơ chế chính sách theo hướng minh bạch, thông thoáng; giảm thủ tục hành chính để giảm chi phí tuân thủ; đảm bảo kinh doanh bình đẳng trên tinh thần "lợi ích hài hoà, rủi ro chia sẻ", "hài hoà lợi ích nhà nước, người dân, doanh nghiệp".

Việt Nam đang tập trung đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu đầu tư, sản xuất, kinh doanh của các doanh nghiệp. Đặc biệt, giữ vững ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội để các nhà đầu tư yên tâm đầu tư lâu dài tại Việt Nam.

Cung cấp danh sách các dự án ưu tiên kêu gọi đầu tư của Việt Nam tới cộng đồng doanh nghiệp Qatar, Thủ tướng Chính phủ cho biết, hai bên cần tổ chức diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam-Qatar có thể tại Việt Nam hoặc Qatar để kết nối doanh nghiệp hai nước; tìm hiểu cơ hội đầu tư, kinh doanh; đàm phán để có nhưng dự án hợp tác, đầu tư cụ tthể.

Về phần mình, Chủ tịch Hiệp hội doanh nghiệp Qatar Sheikh Faisal bin Qassim Al Thani cho biết, qua khảo sát, nghiên cứu và qua sự trải nghiệm của một số doanh nghiệp tại Việt Nam, Qatar nhận thấy Việt Nam rất có tiềm năng hợp tác đầu tư.

Đặc biệt, với sự sự lắng nghe, hỗ trợ, tạo điều kiện từ phía Chính phủ, các doanh nghiệp Qatar hoàn toàn có thể thúc đẩy hợp tác đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam; đồng thời đưa hàng hoá Việt Nam nhiều hơn nữa vào thị trường Qatar.

Cảm ơn, nhất trí cao với ý kiến của Thủ tướng Chính phủ; hoan nghênh sớm tổ chức diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam-Qatar, Chủ tịch Hiệp hội doanh nghiệp Qatar cho biết, với đội ngũ doanh nghiệp hùng hậu, trên nhiều lĩnh vực, như năng lượng, chế biến chế tạo, nông nghiệp, du lịch… Hiệp hội sẽ ký kết với phía Việt Nam một thoả thuận hợp tác (MOU) để từng bước triển khai các ý kiến của Thủ tướng.