Diễn đàn Đầu tư và Thương mại TP. Hồ Chí Minh và khu vực Vịnh Lớn Quảng Đông - Hồng Kông - Ma Cao diễn ra vào chiều ngày 17/12 tại TP.HCM đã thu hút được sự quan tâm của đông đảo doanh nghiệp trong nước và nước ngoài tham gia. Đây là một trong những hoạt động nổi bật  trong khuôn khổ chuyến công tác tới Việt Nam từ ngày 16 đến ngày 20/12/2024 của đoàn đại biểu các doanh nghiệp GBA, bao gồm hơn 60 doanh nhân và đại diện cấp cao trong nhiều lĩnh vực như dịch vụ tài chính, sản xuất, bất động sản, công nghệ…

Phát biểu tại diễn đàn, ông Võ Văn Hoan, Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh, khẳng định quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Trung Quốc nói chung với khu vực Vịnh Lớn (GBA) nói riêng, tiếp tục ghi nhận những bước phát triển mạnh mẽ trên nhiều lĩnh vực, đặc biệt là lĩnh vực kinh tế, thương mại, đầu tư, du lịch.

Hiện nay, Việt Nam tiếp tục giữ vị trí là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN và đối tác thương mại lớn thứ 4 của Trung Quốc (sau Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc). Trung Quốc là thị trường nhập khẩu lớn nhất và là thị trường xuất khẩu lớn thứ hai của Việt Nam.

Về đầu tư, trong 7 tháng đầu năm 2024, Trung Quốc là đối tác dẫn đầu về số dự án đầu tư mới với 540 dự án với tổng vốn đăng ký mới 1,22 tỷ USD, chiếm 29,7% tổng số dự án đầu tư mới của cả nước. Vốn FDI Trung Quốc vào Việt Nam trước đây thường tập trung vào công nghiệp chế biến chế tạo, các ngành nghề sản xuất, gia công đồ gỗ gia dụng, giày da, may mặc...

Hiện nay, các doanh nghiệp Trung Quốc đang tích cực tìm kiếm cơ hội đầu tư kinh doanh tại Việt Nam. Dòng vốn Trung Quốc hiện đang chuyển dịch sang các ngành công nghiệp kỹ thuật cao, linh kiện, phụ tùng cho sản xuất công nghiệp, điện tử, ô tô, năng lượng xanh... Xét về địa phương nhận đầu tư, theo số liệu Bộ Kế hoạch và Đầu tư, TP. Hồ Chí Minh là địa phương có nhiều dự án đầu tư Trung Quốc nhất với 731 dự án.

Phó Chủ tịch UBND Thành phố Võ Văn Hoan nhấn mạnh TP. Hồ Chí Minh là một đô thị đặc biệt, với mức tăng trưởng GDP năm 2024 đạt 7,17% và đóng góp 27% vào ngân sách quốc gia. Với dân số gần 10 triệu dân và tầng lớp trung lưu ngày càng phát triển, TP. Hồ Chí Minh là một thị trường rộng lớn và đầy tiềm năng cho doanh nghiệp nước ngoài, trong đó có doanh nghiệp Trung Quốc.

TS. Jonathan Choi, Chủ tịch Phòng Thương mại Trung Quốc tại Hồng Kông, Chủ tịch Liên minh Doanh nhân Vùng Vịnh Quảng Đông - Hồng Kông - Ma Cao và Chủ tịch Tập đoàn Sunwah, cho biết Sunwah đã hoạt động tại Việt Nam từ những năm 1970 và có trụ sở đang được đặt tại TP. Hồ Chí Minh, Thành phố năng động nhất Việt Nam.

"Thông qua chi nhánh Việt Nam, Liên minh cũng đã tổ chức các diễn đàn xúc tiến đầu tư - thương mại mang đến cho các doanh nghiệp Việt Nam những thông tin giá trị về xu hướng thị trường, chính sách và cơ hội; đồng thời, thúc đẩy đầu tư song phương, kết nối các doanh nghiệp Việt Nam với các đối tác chiến lược và thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực tiềm năng như chuyển đổi số, kinh tế xanh và phát triển đô thị thông minh...", TS. Jonathan Choi nói.

Diễn đàn Đầu tư và Thương mại TP. Hồ Chí Minh và khu vực Vịnh Lớn Quảng Đông - Hồng Kông - Ma Cao cũng tổ chức hơn 15 phiên kết nối doanh nghiệp với hoạt động trao đổi trực tiếp 1-1 giữa các doanh nghiệp khu vực Vịnh Lớn và doanh nghiệp Việt Nam tập trung trong lĩnh vực phát triển cơ sở hạ tầng công nghiệp, dịch vụ tài chính, sản xuất thương mại... Thông qua các cuộc gặp gỡ này, các doanh nghiệp có cơ hội giới thiệu sản phẩm, dịch vụ của mình, tìm hiểu nhu cầu và tiềm năng hợp tác, đồng thời thiết lập những mối quan hệ mới nhằm mở rộng hoạt động kinh doanh và phát triển bền vững.

Diễn đàn do Phòng Thương mại Trung Quốc tại Hồng Kông (CGCC), Phòng Thương mại Hồng Kông - Việt Nam (HKVCC), Liên minh Doanh nhân vùng Vịnh Quảng Đông - Hồng Kông - Ma Cao (GBA Alliance) phối hợp cùng với Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư TP. Hồ Chí Minh (ITPC), Ủy ban Xúc tiến Thương mại Quốc tế Trung Quốc chi nhánh Quảng Châu (CCPIT Guangzhou) và Văn phòng Kinh tế và Thương mại Hồng Kông tại Singapore (HKETO) tổ chức.