Tọa đàm do Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp và Đại sứ quán Việt Nam tại Trung Quốc phối hợp với chính quyền thành phố Trùng Khánh tổ chức.

Cùng tham dự tọa đàm có các thành viên đoàn đại biểu Việt Nam, lãnh đạo thành phố Trùng Khánh và đông đảo đại diện doanh nghiệp của hai nước.

Các ý kiến tại tọa đàm thống nhất cho rằng, quan hệ hai nước phát triển tốt đẹp là yếu tố hết sức quan trọng, tạo những cơ hội lớn cho cộng đồng doanh nghiệp hai bên. Trùng Khánh có vị trí quan trọng, vị thế đặc biệt, là trung tâm kinh tế, thương mại, văn hóa, giáo dục, khoa học công nghệ, logistics hàng đầu của khu vực miền Tây Trung Quốc, điểm tựa quan trọng của chiến lược "Đại khai phát miền Tây" và sáng kiến "Con đường tơ lụa trên bộ", khởi điểm của Hành lang vận tải trên biển-trên bộ mới, trung tâm quan trọng của tuyến đường sắt Trung Quốc-châu Âu.

Những năm gần đây, giao lưu hữu nghị và hợp tác cùng có lợi giữa Trùng Khánh và các địa phương Việt Nam ngày càng được đẩy mạnh. Kim ngạch thương mại hai chiều 9 tháng đầu năm 2024 đã đạt 4,2 tỷ USD, Việt Nam nhiều năm liền là đối tác thương mại lớn nhất của Trùng Khánh trong ASEAN. Trong 2 năm liên tiếp 2023-2024, đều đã có đoàn lãnh đạo thành phố Trùng Khánh thăm và làm việc với các địa phương, đối tác Việt Nam.

Các đại biểu cho rằng tiềm năng hợp tác giữa Trùng Khánh với các địa phương Việt Nam còn rất lớn và rộng mở. Đặc biệt, trong chuyến công tác lần này của Thủ tướng, với việc hai bên đã chính thức xác nhận thành lập Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Trùng Khánh, giao lưu, hợp tác trên các lĩnh vực giữa Trùng Khánh, các địa phương lân cận với các địa phương Việt Nam sẽ phát triển lên tầm cao mới, sâu sắc, thực chất, hiệu quả hơn, mang lại lợi ích to lớn cho doanh nghiệp và người dân hai bên.

Phát biểu tại tọa đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính trước hết nhấn mạnh những điểm tương đồng, gần gũi giữa hai nước Việt Nam - Trung Quốc cả về tự nhiên, văn hóa và lịch sử. Thủ tướng cho rằng, với những nền tảng như vậy, rất cần thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư nhiều hơn, mạnh mẽ hơn, hiệu quả hơn nữa.

Lũy kế đến hết tháng 10/2024, Trung Quốc có gần 5.000 dự án đầu tư còn hiệu lực tại Việt Nam với tổng vốn đăng ký gần 30 tỷ USD. 9 tháng năm 2024, Trung Quốc tiếp tục dẫn đầu về số lượng dự án đầu tư mới và đứng thứ hai về tổng vốn đầu tư đăng ký.

Kim ngạch thương mại song phương năm 2023 đạt gần 172 tỷ USD. Trong 9 tháng năm 2024, kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Trung Quốc và Việt Nam đạt 190,9 tỷ USD, tăng 14,5% so với cùng kỳ năm 2023.

Tuy nhiên, Thủ tướng cho rằng những kết quả này chưa tương xứng với quan hệ tốt đẹp, cơ hội và tiềm năng hợp tác giữa hai nước còn rất lớn.

Thủ tướng đề nghị doanh nghiệp hai nước đẩy mạnh hợp tác đầu tư kinh doanh, phát huy vai trò kết nối 2 nền kinh tế, cả về kết nối cứng, kết nối mềm, kết nối giao thông, hạ tầng viễn thông…

Về các đề xuất của doanh nghiệp, Thủ tướng cho biết hiện hai nước đang triển khai hải quan thông minh để đơn giản hóa thủ tục thông quan. Cùng với đó, các cơ quan chức năng đã và đang triển khai các chính sách liên quan phát triển hạ tầng logistics, hỗ trợ về tài chính, hợp tác kỹ thuật, đặc biệt là tập trung phát triển các ngành mới nổi như kinh tế số, kinh tế xanh, tuần hoàn…, thực hiện truy xuất nguồn gốc sản phẩm, bao bì, mẫu mã hàng hóa…

Tại tọa đàm, các doanh nghiệp hai nước đã ký kết 7 biên bản ghi nhớ hợp tác (MOU) trên nhiều lĩnh vực, gồm MOU giữa Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội (Viettel) và Công ty Vận hành hành lang đường bộ, đường biển mới; thỏa thuận khung hợp tác chiến lược giữa Công ty Cổ phần Vận tải và Thương mại đường sắt và Công ty Quản lý chuỗi cung ứng Yuxinou; MOU giữa Viettel Post và Tập đoàn Sunwah; MOU giữa Tổng Công ty Hàng hải Việt Nam và Công ty Sinotrans; giữa Công ty Cổ phần Tập đoàn Năng lượng T&T (Việt Nam) với các Công ty TNHH Cospowers và Công ty TNHH Goldwind International Holdings…