Trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Nhật Bản, ngày 4/12, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã hội đàm với Chủ tịch Hạ viện Nhật Bản Nukaga Fukushiro.

Tại cuộc hội đàm, Chủ tịch Hạ viện Nhật Bản Nukaga Fukushiro chào mừng chuyến thăm chính thức đầu tiên tới Nhật Bản của Chủ tịch Quốc hội trên cương vị mới; chia sẻ về những thiệt hại của cơn bão Yagi gây ra cho người dân Việt Nam và khẳng định Nhật Bản sẽ tiếp tục hợp tác và hỗ trợ Việt Nam phòng chống và khắc phục hậu quả thiên tai trong thời gian tới.

Chủ tịch Hạ viện Nhật Bản bày tỏ vui mừng khi Chủ tịch nước Lương Cường và Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính liên tiếp có các cuộc gặp với Thủ tướng Nhật Bản Ishiba Shigeru trong một tháng gần đây, cho thấy sự gắn bó, tin cậy giữa Lãnh đạo cấp cao hai nước; khẳng định coi Việt Nam là đối tác quan trọng trong triển khai chính sách đối ngoại của Nhật Bản ở khu vực; mong muốn quan hệ đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Nhật Bản tiếp tục phát triển hiệu quả, thực chất và mạnh mẽ.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chúc mừng ông Nukaga Fukushiro tiếp tục được bầu làm Chủ tịch Hạ viện Nhật Bản và chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường và Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đến Chủ tịch Hạ viện Nhật Bản; cảm ơn sự hỗ trợ Nhật Bản trong việc khắc phục hậu quả cơn bão Yagi vừa qua.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định Việt Nam coi Nhật Bản là một trong những đối tác quan trọng hàng đầu và lâu dài; ủng hộ Nhật Bản phát huy vai trò tích cực, đóng góp vào hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Trong không khí cởi mở, thân tình, hai bên bày tỏ vui mừng trước việc quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam – Nhật Bản tiếp tục phát triển toàn diện và thực chất sau một năm triển khai cụ thể hóa khuôn khổ quan hệ mới với sự tin cậy chính trị cao, giao lưu cấp cao và các cấp mật thiết, hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Hạ viện Nhật Bản tiếp tục phát triển tốt đẹp.

Hai bên nhất trí cùng nỗ lực củng cố sự tin cậy chính trị, đẩy mạnh và làm sâu sắc hơn hợp tác trên tất cả các kênh Đảng, Chính phủ, Quốc hội, nhân dân, thúc đẩy giao lưu, tiếp xúc cấp cao và các cấp; tăng cường hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Hạ viện Nhật Bản thông qua thúc đẩy trao đổi đoàn giữa các cơ quan chuyên môn, Liên minh Nghị sĩ hữu nghị, nghị sĩ trẻ, nữ nghị sĩ; tiếp tục thúc đẩy hợp tác, trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm giữa các Ủy ban chuyên môn.

Hai bên cũng nhất trí thúc đẩy trao đổi khả năng ký Thỏa thuận hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Hạ viện Nhật Bản nhằm tăng cường hiệu quả hoạt động hợp tác giữa Cơ quan lập pháp hai nước, tạo điều kiện thuận lợi để hai bên triển khai các hoạt động hợp tác song phương và đa phương.

Hai bên nhất trí thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực an ninh quốc phòng trong đó có việc thực hiện Thoả thuận chuyển giao công nghệ và trang thiết bị quốc phòng, tăng cường hợp tác trong hoạt động gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc; Nhật Bản hỗ trợ Việt Nam khắc phục hậu quả chiến tranh, cứu hộ cứu nạn…

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cảm ơn và đánh giá cao nguồn vốn ODA của Nhật Bản dành cho Việt Nam trong hơn 30 năm qua.

Chủ tịch Quốc hội đề nghị Nhật Bản triển khai hợp tác ODA thế hệ mới cho Việt Nam với tính ưu đãi cao, thủ tục đơn giản, linh hoạt trong các dự án phát triển hạ tầng chiến lược quy mô lớn của Việt Nam, hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.

Chia sẻ kết quả kỳ họp thứ 8 Quốc hội khóa XV vừa qua đã thông qua và cho ý kiến về các dự án luật quan trọng liên quan đến hoạt động đầu tư, kinh doanh, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định Quốc hội Việt Nam đang tích cực hoàn thiện hành lang pháp lý thuận lợi, cải thiện môi trường đầu tư, giúp các doanh nghiệp nước ngoài, trong đó có doanh nghiệp Nhật Bản tăng cường đầu tư ổn định, lâu dài tại Việt Nam, bảo đảm sự công bằng, bình đẳng giữa nhà đầu tư Việt Nam và nhà đầu tư nước ngoài.

Chủ tịch Hạ viện Nukaga Fukushiro khẳng định Quốc hội Nhật Bản ủng hộ hai nước tăng cường hợp tác kinh tế, ODA, đầu tư, thương mại giữa hai nước. Ôngdcd cho biết Nhật Bản đang thúc đẩy đa dạng hóa chuỗi cung ứng, rất nhiều doanh nghiệp Nhật bản mong muốn mở rộng số lượng và quy mô đầu tư vào Việt Nam, cũng như cải thiện môi trường đầu tư ở Việt Nam.

Hai bên nhất trí thúc đẩy mở rộng hợp tác toàn diện sang các lĩnh vực mới như trí tuệ nhân tạo, chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo, xã hội số, chuyển đổi xanh, chuyển đổi năng lượng; hợp tác đầu tư đào tạo nguồn nhân lực.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cũng đề nghị Nhật Bản hỗ trợ Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng bán dẫn toàn cầu của doanh nghiệp Nhật Bản.

Về lao động, kết nối địa phương, Chủ tịch quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực này. Đánh giá cao đóng góp của cộng đồng người Việt Nam tại Nhật Bản vào sự phát triển kinh tế - xã hội của Nhật Bản, Chủ tịch Hạ viện Nhật Bản cam kết sẽ tiếp tục mở rộng ngành nghề, số lượng cho lao động Việt Nam; cải thiện môi trường sinh sống và làm việc thuận lợi, an sinh xã hội bình đẳng cho người Việt Nam tại Nhật Bản.

Trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực, hai bên nhất trí tăng cường phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn, cơ chế đa phương như ASEAN, Liên hợp quốc, các diễn đàn nghị viện đa phương như Liên minh nghị viện thế giới (IPU), Hội đồng liên nghị viện các quốc gia ASEAN (AIPA), Diễn đàn Nghị viện châu Á - Thái Bình Dương (APPF)...

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trân trọng mời Ngài Chủ tịch Hạ viện thăm chính thức Việt Nam vào thời gian phù hợp. Chủ tịch Hạ viện Nhật Bản Nukaga Fukushiro vui vẻ nhận lời.