Chuyến thăm diễn ra vào thời điểm có ý nghĩa đặc biệt với quan hệ song phương, khi hai nước hướng tới kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và ngay sau các chuyến thăm quan trọng của lãnh đạo cấp cao hai bên.

Chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường có ý nghĩa quan trọng, tiếp tục đưa quan hệ hai Đảng, hai nước ngày càng phát triển đi vào chiều sâu, thực chất, toàn diện, đáp ứng nguyện vọng và lợi ích chung của nhân dân hai nước, vì hòa bình, hợp tác và phát triển của khu vực và thế giới.

Khi đoàn xe chở đoàn đại biểu Trung Quốc tiến vào Phủ Chủ tịch, Thủ tướng Phạm Minh Chính ra đón Thủ tướng Lý Cường trong không khí chân tình, nồng ấm. Thủ tướng Lý Cường đón nhận bó hoa tươi thắm từ các cháu học sinh Thủ đô kính tặng.

Hai nhà Lãnh đạo tiến bước trên thảm đỏ trong tiếng vẫy chào của các cháu thiếu nhi với Quốc kỳ hai nước trên tay. Khi hai nhà Lãnh đạo bước lên bục danh dự, Quốc thiều hai nước được cử lên. Trong không khí trang nghiêm, Thủ tướng Việt Nam và Thủ tướng Trung Quốc cùng bước tới chào Quốc kỳ hai nước.

Trước đó, chiều 12/10, ngay sau khi tới Hà Nội, Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường đã có cuộc hội kiến với Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm. Trong chuyến thăm, Thủ tướng Lý Cường cũng sẽ hội kiến với Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn; cùng Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tham dự Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam – Trung Quốc và một số hoạt động quan trọng khác.

Trong 1 năm qua, lãnh đạo cấp cao hai Đảng, hai nước Việt Nam - Trung Quốc thường xuyên có các chuyến thăm lẫn nhau. Vào tháng 12/2023, Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam; tháng 8/2024, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm thăm cấp nhà nước tới Trung Quốc; tháng 6/2024, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dự WEF Đại Liên, làm việc tại Trung Quốc.

Trung Quốc là nước đầu tiên thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam vào ngày 18/1/1950. Hai nước thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện vào năm 2008. Trung Quốc liên tục là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam và thị trường xuất khẩu lớn thứ hai của Việt Nam. Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN và đối tác thương mại lớn thứ 5 của Trung Quốc trên thế giới.

Tổng kim ngạch thương mại hai nước năm 2023 đạt 171,9 tỷ USD; trong 8 tháng năm 2024 đạt 130,78 tỷ USD, tăng 25% so cùng kỳ. Đầu tư của Trung Quốc tại Việt Nam năm 2023 đạt 4,47 tỷ USD với 707 dự án, là nhà đầu tư lớn thứ 4 tại Việt Nam về số vốn đăng ký và lớn nhất về số lượng dự án. Lũy kế đến tháng 8/2024, Trung Quốc đầu tư vào Việt Nam 29 tỷ USD, đứng thứ 6 trong 148 quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư vào Việt Nam với hơn 4.800 dự án.

Chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường nhằm tiếp tục thực hiện nhận thức chung mà Lãnh đạo cao nhất của hai Đảng, hai nước đạt được trong thời gian qua, trao đổi các biện pháp cụ thể thúc đẩy quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện, Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc bước vào giai đoạn phát triển mới, đạt được nhiều thành quả thực chất hơn nữa.