Sở Giao thông vận tải TP.HCM vừa xác nhận thông tin trên, đồng thời cho biết đang khẩn trương lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, theo kế hoạch lựa chọn nhà thầu theo Quyết đinh số 572/QĐ-SGTVT ngày 25/4/2024 của Sở này trước đó.

Căn cứ Nghị quyết số 79/NQ-HĐND ngày 18/9/2023 của Hội đồng nhân dân Thành phố về ban hành danh mục dự án đầu tư xây dựng nâng cấp, mở rộng, hiện đại hóa công trình đường bộ hiện hữu được áp dụng loại hợp đồng BOT; đồng thời thực hiện chỉ đạo của Ủy ban nhân dân Thành phố tại Quyết định số 5619/QĐ-UBND về giao nhiệm vụ cho Sở Giao thông vận tải Thành phố là cơ quan chuẩn bị 5 dự án đầu tư xây dựng nâng cấp, mở rộng, hiện đại hóa công trình đường bộ hiện hữu được áp dụng loại hợp đồng BOT; Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã ban hành các quyết định liên quan đến 5 dự án này, trong đó có Quyết định 572/QĐ-SGTVT đối với dự án nâng cấp, mở rộng quốc lộ 13.

Theo kế hoạch, Sở Giao thông vận tải TP.HCM sẽ chi hơn 3,7 tỷ đồng cho 4 gói thầu thuộc dự án quốc lộ 13, và báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự kiến sẽ được trình lên Hội đồng nhân dân Thành phố thẩm định, phê duyệt chủ trương đầu tư trong quý 4-2024. Kế hoạch này được triển khai ngay sau khi Nghị quyết 98 của Quốc hội về cơ chế đặc thù phát triển TP.HCM có hiệu lực thi hành từ ngày 01/8/2023.

Để triển khai dự án nhanh và đạt hiệu quả cao, tránh gây xáo trộn cho phát triển kinh tế xã hội nói chung, đời sống người dân nói riêng, lãnh đạo Thành ủy và Ủy ban nhân dân TP.HCM đã chỉ đạo phải làm chặt chẽ, hiệu quả, đúng quy định nhằm đẩy nhanh thủ tục đầu tư; đồng thời phải bảo đảm công tác di dời, bồi thường, giải phóng mặt bằng.

Mặt khác, Sở Giao thông vận tải cũng cho biết đã lên phương án, kế hoạch xây dựng 2 tuyến đường trên cao Xô Viết Nghệ Tĩnh và Đinh Bộ Lĩnh (tuyến này song song với đường Xô Viết Nghệ Tĩnh) kết nối với quốc lộ 13, thay vì phương án trước đây là nâng cấp mở rộng, nhằm tránh kẹt xe như vẫn đang diễn ra. Tổng mức đầu tư cho 2 tuyến trên cao này dự kiến khoảng 10.000 tỷ đồng.

Quốc lộ 13, đường Xô Viết Nghệ Tĩnh và đường Đinh Bộ Lĩnh (quận Bình Thạnh) kết nối TP.HCM với Bình Dương là cửa ngõ quan trọng về hướng đông bắc với kỳ vọng sau khi hoàn thành sẽ giúp lưu thông thông suốt giữa hai địa phương, giải quyết “điểm đen” kẹt xe nơi cửa ngõ đông bắc TP.HCM, cũng như giữa TP.HCM với các tỉnh Đông Nam Bộ và Tây Nguyên theo tuyến quốc lộ 13 – quốc lộ 14. Đây cũng là dự án trong số 88 dự án hạ tầng trọng điểm TP.HCM sẽ triển khai xây dựng tù nay đến năm 2030.

Trước đó, đầu tháng 7/2024, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã có tờ trình Ủy ban nhân dân Thành phố về kế hoạch đầu tư phát triển các dự án, công trình giao thông vận tải trọng điểm ưu tiên thực hiện giai đoạn 2024 – 2030. Theo đó, TP.HCM ưu tiên triển khai đầu tư 88 dự án (không bao gồm các tuyến đường sắt đô thị theo Đề án phát triển hệ thống đường sắt đô thị TP.HCM), gồm: đường cao tốc, đường kết nối với cao tốc (6 dự án); đường quốc lộ (4 dự án); đường vành đai (7 dự án); nút giao thông, cầu lớn (12 dự án); đường sắt đô thị (2 dự án); đường đô thị (19 dự án); đường liên khu vực (9 dự án); đường thủy (18 dự án, gồm 3 dự án phát triển cảng, 5 dự án nạo vét luồng đường thủy, 10 dự án kè chống sạt lở bảo vệ bờ sông); bến bãi giao thông tĩnh (11 dự án). Tổng nguồn vốn đầu tư cho 88 dự án trong giai đoạn này dự kiến khoảng 173.617 tỷ đồng.

Kế hoạch triển khai 88 dự án từ nay đến năm 2030 này đã được Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Phan Văn Mãi xác định là “giai đoạn vàng để TP.HCM cải thiện toàn diện hạ tầng giao thông, thu hút đa kênh vốn tư nhân tham gia dự án trọng điểm bằng cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố. Vì vậy thành phố cam kết đẩy nhanh tiến độ thực hiện, bảo đảm phát huy đồng vốn ngân sách lẫn nguồn vốn của các nhà đầu tư”.