Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Nguyễn Danh Huy và Đại sứ Australia tại Việt Nam Andrew Goledzinowski mới đây đã đồng chủ trì Hội thảo tổng kết Chương trình Aus4Transport (A4T).

Cụ thể, A4T là chương trình phát triển cơ sở hạ tầng giao thông dài hạn nhằm tăng đầu tư vào cơ sở hạ tầng giao thông của Việt Nam và góp phần tăng cường mạng lưới giao thông quốc gia, hỗ trợ tăng trưởng kinh tế - xã hội toàn diện và giảm nghèo tại Việt Nam.

Chương trình được Chính phủ Australia tài trợ với nguồn vốn 30 triệu AUD, bắt đầu vào đầu năm 2018 và sẽ kết thúc vào ngày 30/6/2024 tới đây sau hơn 6 năm triển khai thực hiện.

Đại sứ Australia Andrew Goledzinowski cho biết mục tiêu của chương trình A4T là huy động nguồn tài chính và công cụ tài chính, công nghệ hiệu quả cho các dự án, hoạt động của chương trình hỗ trợ ngành giao thông vận tải Việt Nam. A4T đã giúp Việt Nam chuẩn bị các dự án nhanh hơn và chất lượng cao theo tiêu chuẩn quốc tế, qua đó huy động được hơn 445 triệu USD từ các ngân hàng phát triển đa phương cho phát triển cơ sở hạ tầng giao thông. Chương trình cũng đã hỗ trợ xây dựng năng lực và tăng cường thể chế cho Bộ giao thông vận tải.

“Cùng với cầu Mỹ Thuận và Cao Lãnh, A4T sẽ mang đến sự kết nối lâu dài giữa nhân dân hai nước và tạo động lực tích cực cho hợp tác tương lai trong chương trình hợp tác phát triển sắp tới của chúng tôi”, Đại sứ Australia Andrew Goledzinowski nhấn mạnh.

Đại sứ cũng khẳng định, sau chương trình A4T, hợp tác hai bên sẽ tiếp tục tập trung vào cơ sở hạ tầng, trong đó có hạ tầng giao thông; không chỉ các dự án hạ tầng vật lý mà còn có các hoạt động hỗ trợ hạ tầng và các hoạt động khác liên quan như môi trường, bình đẳng giới, các hộ gia đình được hưởng lợi từ dự án... Australia sẽ luôn song hành cùng Việt Nam trong hành trình nâng cao năng lực cơ sở hạ tầng giao thông.

Nhấn mạnh mối quan hệ hợp tác hữu nghị tốt đẹp giữa Việt Nam - Australia, Thứ trưởng Nguyễn Danh Huy cho biết, riêng lĩnh vực giao thông vận tải, nhiều dự án, công trình đã được triển khai, hoàn thành, không chỉ là những con đường, cây cầu mà còn mang tính biểu tượng cho mối quan hệ hợp tác bền chặt này như cầu Cao Lãnh, cầu Mỹ Thuận. Nhờ các công trình này, năng lực làm chủ công nghệ của cán bộ, kĩ sư, công nhân Việt Nam được nâng lên, điển hình như công nghệ cầu dây văng.

“Nhìn lại chặng đường 6,5 năm qua, A4T đã tài trợ không hoàn lại và thông qua các hoạt động thiết thực, ý nghĩa, hiệu quả, không chỉ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, xóa đói giảm nghèo mà còn tăng cường năng lực cho các cơ quan ngành giao thông vận tải”, Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Nguyễn Danh Huy đánh giá.