Sáng 23/10, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam rời Thủ đô Hà Nội lên đường dự Hội nghị các Nhà lãnh đạo Nhóm các nền kinh tế mới nổi (BRICS) mở rộng tại Kazan, Liên bang Nga từ ngày 23-24/10/2024 theo lời mời của Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin, Chủ tịch Nhóm BRICS năm 2024.

Đoàn đại biểu chính thức tháp tùng Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính trong chuyến công tác có: Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn; Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên; Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Thượng tướng Võ Minh Lương; Thứ trưởng Bộ Công an, Trung tướng Lê Quốc Hùng; Phó Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Trương Quang Hoài Nam; Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Sỹ Hiệp; Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Hằng; Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Đỗ Thành Trung; Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Xuân Sang; Thứ trưởng Bộ Tài chính Bùi Văn Khắng; Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Phạm Quang Dũng; Đại sứ Việt Nam tại Liên bang Nga Đặng Minh Khôi.

BRICS được thành lập với mục tiêu ban đầu là trở thành một thể chế chính trị, kinh tế và tài chính toàn cầu nhằm phản ánh tương quan lực lượng theo hướng công bằng, cân bằng và có tính đại diện cao hơn. Trong trật tự thế giới đa cực đang hình thành, BRICS đang nổi lên có tiềm năng trở thành một trụ cột mới trong hệ thống đa phương.

Đại sứ LB Nga tại Việt Nam Bezdetko Gennady Stepanovich vàBộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn tiễn Thủ tướng Phạm Minh Chính lên đường dự Hội nghị các Nhà lãnh đạo Nhóm BRICS mở rộng - Ảnh: VGP

Hội nghị các Nhà lãnh đạo Nhóm BRICS mở rộng năm 2024 nằm trong khuôn khổ Hội nghị Thượng đỉnh BRICS lần thứ 16. Hội nghị có chủ đề "BRICS với Nam bán cầu: Cùng xây dựng một thế giới tốt đẹp hơn", tập trung thảo luận về tăng cường hợp tác giữa BRICS với các nước Nam bán cầu nhằm đẩy mạnh các động lực tăng trưởng mới như kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, xây dựng một hệ sinh thái quản trị toàn cầu cân bằng, hiệu quả, bao trùm, đề cao vai trò và tiếng nói của các nước đang phát triển, chung tay xây dựng một thế giới tốt đẹp hơn cho mọi người dân.

Đến nay, ngoài lãnh đạo cấp cao 9 nước thành viên BRICS, có khoảng 20 nước khách mời và 2 tổ chức quốc tế đã khẳng định tham dự, trong đó có 24 nguyên thủ các nước tham dự Hội nghị BRICS mở rộng năm 2024.

Chuyến công tác của Thủ tướng tham dự Hội nghị BRICS mở rộng 2024 diễn ra trong bối cảnh quan hệ hữu nghị truyền thống và Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam – Liên bang Nga tiếp tục phát triển tốt đẹp. Năm nay, hai nước kỷ niệm 30 năm ngày ký Hiệp ước về các nguyên tắc cơ bản về quan hệ hữu nghị; sang năm 2025 hai nước kỷ niệm 75 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Liên bang Nga.

Chuyến công tác là bước triển khai quan trọng đường lối đối ngoại nhất quán của Việt Nam là độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ đối ngoại, là bạn, là đối tác tin cậy, là thành viên tích cực, có trách nhiệm của cộng động quốc tế cũng như chủ trương đẩy mạnh và nâng tầm đối ngoại đa phương.

Việc Thủ tướng Phạm Minh Chính tham dự Hội nghị BRICS mở rộng chuyển tải hình ảnh về một Việt Nam hòa bình, hợp tác, phát triển, năng động, đổi mới; thể hiện vai trò và đóng góp trách nhiệm của Việt Nam tại các cơ chế đa phương, nhằm góp phần giải quyết các thách thức toàn cầu, thúc đẩy phát triển bền vững, bao trùm, nâng cao vai trò và tiếng nói của các nước đang phát triển trên trường quốc tế; đồng thời tiếp tục thúc đẩy và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hợp tác giữa Việt Nam với Liên bang Nga và các nước.