Nhân dịp tham dự Tuần lễ cấp cao Đại hội đồng Liên hợp quốc khóa 79 và làm việc tại New York, Mỹ, chiều 23/9 (giờ địa phương), Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã tiếp cựu Giám đốc điều hành (CEO) Google Eric Schmidt, cùng một số doanh nghiệp trong lĩnh vực công nghệ, cũng như quỹ đầu tư hàng đầu của Mỹ và thế giới, gồm các tập đoàn Apple, Meta, Super Micro và 2 quỹ đầu tư Blackstone, Warbug Pincus.

Tiếp lãnh đạo Tập đoàn Apple, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm chúc mừng và đánh giá cao những thành công của Apple trên toàn cầu cũng như tại Việt Nam thời gian qua.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm khẳng định việc Apple và các đối tác tiếp tục mở rộng hoạt động đầu tư kinh doanh tại Việt Nam thể hiện vị thế ngày càng quan trọng của Việt Nam cả từ góc độ củng cố chuỗi cung ứng hàng hóa và phát triển thị trường tiêu thụ các sản phẩm của Apple.

Cho biết vừa qua Việt Nam đã thành lập Tổ công tác triển khai hợp tác với Tập đoàn Apple, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước hy vọng đây sẽ là cơ chế hợp tác hiệu quả, mang lại lợi ích thiết thực cho cả hai bên trong thời gian tới, đồng thời mong muốn Apple, với nguồn lực, kinh nghiệm và uy tín của mình, sẽ tham gia phát triển lĩnh vực khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo nói chung tại Việt Nam và thúc đẩy hợp tác với Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tư nói riêng, thông qua các hoạt động hợp tác cụ thể, mang lại lợi ích thiết thực cho cả hai bên.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị Apple và các đối tác hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam, nâng cao năng lực sản xuất và tham gia vào chuỗi cung ứng toàn cầu; nghiên cứu thành lập trung tâm nghiên cứu và phát triển (R&D) tại Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC); nghiên cứu khả cung cấp các suất học bổng tài năng cho các sinh viên Việt Nam trong lĩnh vực công nghệ thông tin, lập trình, điện tử, bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI)….

Cảm ơn Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đã dành thời gian tiếp, Phó Chủ tịch Apple Nick Ammann đánh giá Việt Nam không chỉ là thị trường tuyệt vời đối với tập đoàn này, mà còn là một cứ điểm sản xuất của Apple để cung cấp hàng hóa của mình cho thế giới.

Ông Nick Ammann nhấn mạnh nhiều sản phẩm trọng yếu của Apple ngày nay đang được sản xuất tại Việt Nam và nhờ có sự hỗ trợ của Chính phủ Việt Nam nên tập đoàn đang phát triển và mở rộng sản xuất, đồng thời đánh giá cao triển vọng đầu tư vào Việt Nam, cũng như giá trị của thị trường Việt Nam trong chiến lược toàn cầu và tiềm năng tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng các sản phẩm quan trọng của tập đoàn.

Tại buổi tiếp lãnh đạo Tập đoàn Meta, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cho biết, Việt Nam xác định chuyển đổi số là một trong những động lực quan trọng đưa đất nước vào kỷ nguyên mới.

Nhấn mạnh hợp tác về khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo đã được xác định là trụ cột quan trọng trong nội hàm quan hệ giữa Việt Nam và Mỹ, Tổng Bí thư cho rằng, mặc dù vậy các hoạt động hợp tác đầu tư giữa hai bên vẫn chưa tương xứng mới tiềm năng của quan hệ song phương và còn nhiều dư địa phát triển trong thời gian tới.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị tập đoàn Meta tiếp tục trao đổi với các cơ quan, đối tác phía Việt Nam, đặc biệt là Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia để thúc đẩy triển khai các hoạt động hợp tác cụ thể trong các lĩnh vực khoa học công nghê, đổi mới sáng tạo, AI, Internet vạn vật (IoT)…, những lĩnh vực mà Meta có nhiều thế mạnh, trong khi Việt Nam có nhiều tiềm năng và mong muốn hợp tác.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước khẳng định Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam cam kết tạo mọi điều kiện thuận lợi, phù hợp với quy định của pháp luật để các nhà đầu tư Mỹ nói chung và Tập đoàn Meta nói riêng đầu tư kinh doanh hiệu quả và bền vững tại Việt Nam.

Về phần mình, Chủ tịch phụ trách Đối ngoại Toàn cầu của Meta, ông Nick Clegg chia sẻ kế hoạch gia tăng sản xuất tại Việt Nam đối với các sản phẩm kính thực tế ảo Metaverse, mũi nhọn mới nhất của tập đoàn sau các lĩnh vực truyền thống là mạng xã hội và ứng dụng nhắn tin.

Chia sẻ dự định đến Việt Nam trong tuần tới, ông Nick Clegg hy vọng sẽ có cơ hội giới thiệu "Meta AI" để người dùng Việt Nam sử dụng thử nghiệm miễn phí, giúp mỗi người Việt Nam đều có thể tiếp cận "siêu công cụ" AI chỉ cần có điện thoại cá nhân.

Lãnh đạo Meta cũng cam kết tiếp tục hỗ trợ, nhân rộng các chương trình đầu tư, khuyến khích sáng tạo tại Việt Nam trong thời gian tới.

Trao đổi với ông Wally Liaw, nhà sáng lập và là Phó Chủ tịch cấp cao phụ trách phát triển kinh doanh Supermicro - tập đoàn hàng đầu trong lĩnh vực công nghệ thông tin, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước hoan nghênh đề xuất hợp tác của tập đoàn trong lĩnh vực phát triển các trung tâm dữ liệu AI và hệ sinh thái sản xuất hệ thống máy chủ AI.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị Tập đoàn Supermicro và các đối tác liên quan đàm phán lộ trình cụ thể để triển khai các dự án hợp tác, trong đó có các dự án cung cấp giải pháp và phát triển hạ tầng hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu của các bộ, ngành, địa phương, dự án cung cấp giải pháp máy chủ, phát triển các trung tâm dữ liệu AI, phát triển chuỗi cung ứng sản xuất hệ thống máy chủ AI.

Theo Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, tập đoàn Supermicro phối hợp với các đối tác sản xuất nghiên cứu khả năng mở rộng đầu tư tại Việt Nam, đưa Việt Nam trở thành một trung tâm sản xuất của tập đoàn trong thời gian tới.

Nhấn mạnh cam kết của Việt Nam về việc tạo mọi điều kiện thuận lợi để các nhà đầu tư nước ngoài nói chung, cũng như Tập đoàn SuperMicro và các đối tác đầu tư kinh doanh hiệu quả tại Việt Nam, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước mong muốn tập đoàn ứng dụng các công nghệ hiện đại, đẩy mạnh chuyển giao công nghệ và tăng cường hợp tác với các đối tác trong nước, qua đó đưa Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng của Supermicro.

Chân thành cảm ơn Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đã dành thời gian tiếp, ông Wally Liaw cho rằng, Việt Nam là một thị trường đầy tiềm năng, đặc biệt là việc Việt Nam có chính sách khuyến khích phát triển các lĩnh vực công nghệ cao.

Ông Wally Liaw chia sẻ thêm, công ty vừa ký biên bản ghi nhớ hợp tác với Tập đoàn Sovico. Ông giới thiệu tập đoàn Supermicro đang hợp tác chặt chẽ với Nvidia về phát triển AI và làm việc với Tesla, có cơ sở hoạt động tại nhiều nước. Ông đánh giá cao cơ hội phát triển và đầu tư tại Việt Nam, cam kết tiếp tục hợp tác với Việt Nam để hỗ trợ các khách hàng nói riêng lẫn Việt Nam nói chung phát triển AI.

Tiếp ông Stephen Schwarzman, Chủ tịch, kiêm Giám đốc điều hành và Nhà sáng lập Quỹ đầu tư Blackstone, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước nhấn mạnh, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo đã được Việt Nam xác định là những động lực tăng trưởng quan trọng cho giai đoạn mới và vì vậy mong muốn Blackstone sẽ mở rộng đầu tư tại Việt Nam trong lĩnh vực này để kết nối, cung cấp vốn cho các doanh nghiệp công nghệ, doanh nghiệp khởi nghiệp tại Việt Nam.

Chỉ rõ tăng trưởng xanh, phát triển bền vững là những trụ cột quan trọng trong định hướng phát triển của Việt Nam trong giai đoạn hiện nay, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước khẳng định, Việt Nam xác định các nhà đầu tư nước ngoài có vai trò lớn trong thực hiện các mục tiêu nêu trên, đồng thời bày tỏ hy vọng Blackstone, với mạng lưới đối tác, khách hàng có tầm ảnh hưởng và năng lực trong lĩnh vực này sẽ hỗ trợ Việt Nam trong việc tiếp cận các nguồn tài chính tín dụng ưu đãi, là cầu nối để đưa các nhà đầu tư nước ngoài đến Việt Nam đầu tư vào các lĩnh vực xanh và phát triển bền vững.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đánh giá cao kế hoạch của Blackstone nhằm tham gia đầu tư phát triển các dự án chuyển đổi năng lượng tại Việt Nam; đề nghị tập đoàn trao đổi, phối hợp với Bộ Công Thương và các cơ quan, đối tác liên quan để triển khai hoạt động đầu tư trong lĩnh vực này.

Cho biết Blackstone là quỹ đầu tư lớn nhất trên thế giới với tổng giá trị tài sản quản lý hơn 1.000 tỷ USD, ông Stephen Schwarzman bày tỏ mong muốn mở rộng đầu tư vào Việt Nam. Nhân dịp này, ông cho biết Blackstone đã tham gia vào cuộc đua trung tâm dữ liệu AI, một lĩnh vực mà Việt Nam đã có chiến lược để phát triển.

Đảng và Nhà nước cam kết hỗ trợ, tạo mọi điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư Mỹ nói chung và Blackstone nói riêng triển khai hoạt động đầu tư kinh doanh có hiệu quả và bền vững tại Việt Nam.

Tiếp ông Jake Siewert, CEO Warburg Pincus, một trong những quỹ đầu tư tư nhân lâu đời nhất và lớn nhất trên toàn cầu, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước hoan nghênh và đánh giá cao các hoạt động hợp tác đầu tư kinh doanh hiệu quả của Warburg Pincus trên toàn cầu nói chung và tại Việt Nam nói riêng trong thời gian qua.

Theo Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, Việt Nam đã công bố Kế hoạch huy động nguồn lực thực hiện Tuyên bố chính trị thiết lập quan hệ đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng (JETP), góp phần hiện thực hóa mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050. Chính vì vậy, Việt Nam hoan nghênh các đề xuất hợp tác thúc đẩy dòng vốn tài chính xanh và mong muốn Warburg Pincus sẽ kết nối, cùng các đối tác trong nước triển khai các dự án hợp tác cụ thể trong các lĩnh vực như: Năng lượng tái tạo, năng lượng mới (như hydrogen xanh…) nâng cấp hạ tầng lưới điện, thu hồi, lưu trữ carbon, phát triển hệ sinh thái sản xuất thiết bị lưu trữ năng lượng, nâng cao năng lực quản trị, đào tạo nguồn nhân lực…

Đối với các đề xuất liên quan đến dự án cụ thể trong lĩnh vực du lịch, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị Warburg Pincus tiếp tục phối hợp với các đối tác trong nước làm việc trực tiếp với các bộ, ngành, địa phương liên quan tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc theo quy định pháp luật.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước khẳng định, Đảng và Nhà nước Việt Nam cam kết tạo mọi điều kiện thuận lợi, phù hợp với quy định của pháp luật để các nhà đầu tư Mỹ nói chung và Warburg Pincus nói riêng đầu tư kinh doanh hiệu quả và bền vững tại Việt Nam.

Bày tỏ vinh dự khi Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã dành thời gian tiếp, CEO Jake Siewert cho biết đến nay Warburg Pincus đã đầu tư khoảng 4 tỷ USD vào Việt Nam, đưa Việt Nam trở thành điểm đến đầu tư lớn thứ ba ở châu Á của quỹ này (chỉ sau Trung Quốc và Ấn Độ).

Tại cuộc gặp, CEO Jake Siewert bày tỏ mong muốn tìm hiểu và tiếp tục đầu tư thêm vào Việt Nam, chân thành cảm ơn phía Việt Nam trong việc tích cực đối thoại để tháo gỡ các vướng mắc. Phía Warburg Pincus cũng bày tỏ quan tâm đến hợp tác thu hút dòng vốn tài chính xanh, Quy hoạch điện VIII, năng lượng tái tạo… tại Việt Nam

Cùng có mặt tại cuộc tiếp và đi cùng đoàn Warburg Pincus, Đại sứ Mỹ tại Việt Nam Marc Knapper cho biết sự có mặt của ông thể hiện sự ủng hộ của Chính phủ Mỹ cho các hoạt động của Warburg Pincus. Phía Mỹ sẽ luôn giữ tinh thần tích cực đối thoại, giải quyết các khó khăn vướng mắc nếu phát sinh.

Tiếp ông Eric Schmidt, nguyên Chủ tịch, Tổng Giám đốc Tập đoàn Google, người đóng vai trò chủ chốt trong việc phát triển Google thành một trong những công ty công nghệ lớn nhất thế giới, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước hoan nghênh và đánh giá cao các quyết định ủng hộ việc đầu tư, mở rộng hoạt động của ông ở giai đoạn lãnh đạo tập đoàn, cũng như thiện chí hỗ trợ Việt Nam xây dựng các chương trình phát triển về AI và công nghệ mới trong thời gian qua.

Trên tinh thần đó, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị ông Eric Schmidt ở vai trò cố vấn có tiếng nói với Tập đoàn Google và đối tác liên quan tiếp tục mở rộng đầu tư, hoạt động kinh doanh, nghiên cứu và phát triển tại Việt Nam trong các lĩnh vực công nghệ cao, trao đổi với Bộ Kế hoạch và Đầu tư để thành lập trung tâm nghiên cứu và phát triển, phòng thí nghiệm, không gian phát triển sản phẩm công nghệ mới tại Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia Việt Nam.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị ông Schmidt cố vấn, hỗ trợ Việt Nam phát triển hệ sinh thái và nguồn nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực AI và bán dẫn tại Việt Nam, thành lập Quỹ đầu tư quốc gia về AI và bán dẫn để đẩy mạnh sự phát triển của nhóm lĩnh vực này tại Việt Nam; hỗ trợ Việt Nam kết nối đối tác lớn trên thế giới để phát triển các ngành công nghiệp phụ trợ, phát triển hệ sinh thái, nghiên cứu và phát triển, chuyển giao công nghệ, qua đó đưa Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị toàn cầu.

Việt Nam cam kết tạo mọi điều kiện thuận lợi, phù hợp với quy định của pháp luật để các nhà đầu tư Mỹ, Tập đoàn Google, ông Eric Schmidt và đối tác đầu tư kinh doanh hiệu quả, bền vững tại Việt Nam

Về phần mình, ông Eric Schmidt bày tỏ Việt Nam hoàn toàn có thể trở thành trung tâm phần mềm của châu Á, với những tín hiệu tích cực như nhiều các công ty với công nghệ mới và nhiều câu chuyện thành công đi lên từ công ty nhỏ lẻ. Theo góc nhìn của ông Schmidt, điều tối ưu nhất cho Việt Nam là thành lập các công ty phần mềm chuyên về AI.

Ông cho biết nhiều nước khởi đầu với xây dựng công ty phần mềm cấp thấp. Tuy nhiên, ông tin tưởng Việt Nam hoàn toàn đủ năng lực tham gia phân khúc cao, dùng AI để giải quyết những vấn đề lớn trong lĩnh vực giáo dục, y tế hay môi trường. Ông bày tỏ hy vọng việc xây dựng các công ty phần mềm này sẽ được bao gồm trong chiến lược phát triển của Việt Nam và cam kết sẽ đưa nguồn vốn từ Mỹ đến các công ty này.