Tổng thống Ireland Michael D. Higgins và Phu nhân đã ra tận nơi đỗ xe đón Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm, đông đảo các thiếu nhi Ireland cầm trên tay quốc kỳ hai nước vẫy chào.

Cục trưởng Cục Lễ tân Ireland trân trọng mời Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm vào vị trí danh dự. Sau đó, Quân nhạc cử Quốc thiều Việt Nam và Quốc thiều Ireland. Đội trưởng Đội danh dự chào mừng Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm thăm cấp nhà nước đến Ireland và mời Tổng Bí thư, Chủ tịch nước duyệt đội danh dự. Tổng thống Ireland Michael D. Higgins và Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm giới thiệu quan chức hai bên tại Lễ đón.

Ngay sau Lễ đón, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm có cuộc gặp riêng Tổng thống Ireland Michael D. Higgins. Kết thúc cuộc gặp riêng, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng thống Ireland Michael D. Higgins cùng Đoàn đại biểu cấp cao hai nước tiến hành hội đàm chính thức.

Sau hội đàm chính thức, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng thống Ireland Michael D. Higgins trồng cây lưu niệm tại vườn Phủ Tổng thống.

Trước đó, tại Phủ Tổng thống, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã ký và ghi sổ lưu niệm với nội dung: “Tôi vui mừng đến thăm đất nước Ireland - "hòn đảo ngọc" tươi đẹp, giàu truyền thống văn hóa và rất cảm kích về sự đón tiếp trọng thị, nồng hậu mà ngài Tổng thống và nhân dân Ireland đã dành cho tôi và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam. Dù xa cách về địa lý nhưng với sự chia sẻ chung về lịch sử đấu tranh lâu dài để giành độc lập và kiên cường vươn lên, Việt Nam và Ireland đã xây dựng được mối quan hệ bền chặt trong gần ba thập kỷ qua kể từ ngày thiết lập quan hệ ngoại giao.

Với những thành quả hợp tác tốt đẹp, sự tin cậy chính trị và tiềm năng to lớn của hai nước, tôi tin tưởng rằng quan hệ Việt Nam - Ireland sẽ ngày càng phát triển mạnh mẽ, hiệu quả. Nhân dịp này, tôi xin chúc đất nước Ireland tiếp tục phát triển phồn vinh, thịnh vượng. Chúc quan hệ hữu nghị và hợp tác Việt Nam - Ireland ngày càng được củng cố và mở rộng, vì lợi ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở hai khu vực và trên thế giới.”

Nhân dịp này, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đến đặt hoa tại Đài tưởng niệm Quốc gia, nằm trên Quảng trường Parnell ở trung tâm thủ đô Dublin của Ireland. Đây là nơi tổ chức các sự kiện tưởng niệm, để tưởng nhớ những người đã hy sinh vì nền độc lập của đất nước Ireland, một không gian yên tĩnh cho người dân cũng như du khách đến Dublin.

Ngày 5/4/1996, quan hệ ngoại giao cấp Đại sứ giữa Việt Nam và Ireland được thiết lập. Sau 28 năm chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao, mối quan hệ hợp tác, hữu nghị giữa Việt Nam và Ireland đã gặt hái những thành tựu rất đáng ghi nhận, cụ thể, phù hợp với lợi ích chung của Chính phủ và nhân dân hai nước.

Hợp tác kinh tế-thương mại và giáo dục-đào tạo hiện nay là điểm sáng trong quan hệ hai nước và còn có nhiều tiềm năng để hai bên tiếp tục đẩy mạnh trong những năm tới, từ đó mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực nhiều tiềm năng khác.

Ireland hiện là đối tác thương mại lớn thứ 6 của Việt Nam tại thị trường EU, với tổng kim ngạch thương mại hai chiều năm 2023 đạt 3,5 tỷ USD; 7 tháng đầu năm 2024 đạt 2,73 tỷ USD.  Về đầu tư, Ireland hiện có 41 dự án đầu tư tại Việt Nam với tổng số vốn đăng ký đạt 44,32 triệu USD, đứng thứ 61/141 quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư tại Việt Nam.

Về hợp tác phát triển, Ireland coi Việt Nam là đối tác ưu tiên trong chính sách hợp tác phát triển, tập trung vào các lĩnh vực giáo dục, bình đẳng giới, ứng phó biến đổi khí hậu, hỗ trợ người dân tộc thiểu số; tiếp tục duy trì cung cấp viện trợ phát triển chính thức (ODA) không hoàn lại cho Việt Nam trong các lĩnh vực xóa đói giảm nghèo, giáo dục-đào tạo, hỗ trợ người khuyết tật, rà phá bom mìn...

Chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đến Cộng hòa Ireland lần này góp phần nâng cao tin cậy chính trị và củng cố quan hệ hữu nghị Việt Nam-Ireland; thúc đẩy hợp tác giữa hai nước, đặc biệt trong lĩnh vực kinh tế thương mại, đầu tư, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, giáo dục đào tạo, nông nghiệp...