Sự kiện diễn ra trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Australia và tham dự Hội nghị Cấp cao Đặc biệt kỷ niệm 50 năm quan hệ ASEAN - Australia của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cùng Phu nhân và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam.

Phát biểu tại Diễn đàn, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Phạm Minh Chính đánh giá cao Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam đã phối hợp với Bộ Giáo dục Australia tổ chức Diễn đàn quan trọng này.

Thủ tướng đánh giá, các trường của Australia là một trong những lựa chọn phổ biến hàng đầu của du học sinh Việt Nam. Nhiều du học sinh từng học tập tại Australia đã trở về nước và rất thành công, có nhiều đóng góp tích cực cho phát triển và thúc đẩy quan hệ song phương.

Khẳng định Việt Nam đặc biệt coi trọng giáo dục, đào tạo và phát triển nguồn nhân lực, nhất là nhân lực chất lượng cao, Thủ tướng Phạm Minh Chính đồng thời cho biết Việt Nam chú trọng, ưu tiên thu hút đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo. Đây là lĩnh vực hợp tác quan trọng và còn nhiều dư địa cần tiếp tục phát huy trong thời gian tới.

Theo Thủ tướng, yêu cầu hội nhập, đẩy mạnh hợp tác quốc tế về giáo dục và đào tạo là vấn đề cấp thiết, có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, góp phần nâng cao chất lượng hệ thống giáo dục đào tạo; đồng thời góp phần đẩy mạnh giao lưu nhân dân, nhất là thế hệ trẻ, là cầu nối giữa Việt Nam với thế giới.

Từ đó, Thủ tướng nhấn mạnh quan điểm, định hướng hợp tác trọng tâm thời gian tới. Đó là, tiếp tục đổi mới tư duy, tầm nhìn, đẩy mạnh hợp tác giáo dục đào tạo đảm bảo thiết thực, hiệu quả, toàn diện. Phát huy hơn nữa vai trò hợp tác giáo dục và đào tạo, khoa học công nghệ gắn với chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, đổi mới sáng tạo - một trong những trụ cột phát triển mạnh mẽ quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện, vì lợi ích của nhân dân hai nước.

“Tinh thần là đã cố gắng, nỗ lực, đã có nhiều biện pháp nhưng tới đây cần cố gắng nhiều hơn, nỗ lực nhiều hơn, quyết tâm cao hơn cho sự hợp tác trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo”, Thủ tướng nói, đồng thời khẳng định: Việt Nam cam kết bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của các cơ sở giáo dục nước ngoài, các nhà đầu tư nước ngoài, với phương châm “các bên cùng có lợi, cùng thắng”.

Hoan nghênh việc Bộ Giáo dục và Đào tạo hai nước đã thành lập Nhóm công tác chung nhằm hỗ trợ các đại học của Australia thành lập phân hiệu ở Việt Nam, Thủ tướng tin tưởng nhóm sẽ tạo điều kiện thuận lợi và thúc đẩy hiệu quả nỗ lực tăng số lượng các trường đại học thành lập phân hiệu tại Việt Nam.

Đề cập tới một số định hướng hợp tác trọng tâm, Thủ tướng chỉ đạo: Cần đa dạng hóa hình thức, tăng số lượng, nâng cao chất lượng các chương trình hợp tác, liên kết đào tạo đại học giữa hai nước. Tạo mọi điều kiện thuận lợi về chính sách visa, bảo đảm điều kiện sống, sinh hoạt, an ninh an toàn, nhất là cung cấp học bổng cho người Việt Nam sang học tập tại Australia.

“Chúng tôi mong muốn và trân trọng đề nghị Chính phủ, Bộ Giáo dục và các cơ sở giáo dục đào tạo của Australia xem xét, tăng gấp đôi số lượng học bổng cho sinh viên Việt Nam”, Thủ tướng nói và đề nghị các cơ sở giáo dục đào tạo, các đại học của hai nước đã ký các biên bản ghi nhớ sớm cùng nhau triển khai thực hiện hiệu quả các dự án hợp tác, đầu tư cụ thể tại Việt Nam.

“Chúng ta mong muốn và tin tưởng, Diễn đàn Hợp tác Giáo dục đại học Việt Nam - Australia sẽ mở ra một giai đoạn mới cho sự hợp tác giáo dục giữa hai bên tiếp tục phát triển khởi sắc, bền vững, lâu dài, tiếp tục là điểm sáng của quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện vừa được thiết lập giữa Việt Nam và Australia.

Tôi mong rằng trong tương lai chúng ta sẽ được chứng kiến những dự án ngang tầm khu vực, mang tính biểu tượng trong hợp tác giáo dục và đào tạo Việt Nam - Australia, xứng tầm Đối tác Chiến lược Toàn diện và lịch sử quan hệ hợp tác của hai đất nước”, Thủ tướng gửi gắm.

Tại Diễn đàn Hợp tác Giáo dục Đại học Việt Nam - Australia, đã có 8 văn bản của các cơ sở giáo dục đại học hai nước được ký kết, trong đó có một số ưu tiên hợp tác về công nghệ xây dựng đường sắt, đô thị thông minh, công nghệ bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, công nghệ sinh học.....

Australia là một trong những nước cấp nhiều học bổng Chính phủ cho Việt Nam với khoảng 70 học bổng/năm cho các chương trình đào tạo dài hạn (thạc sĩ, tiến sĩ) và ngắn hạn (sau tiến sĩ, phát triển chuyên môn) theo các chương trình học bổng: Australia Award Scholarship thuộc Chương trình phát triển nguồn nhân lực. Các trường đại học của Australia là địa chỉ thu hút nhiều sinh viên quốc tế, trong đó có sinh viên Việt Nam. Theo thông tin từ Đại sứ quán Australia, có khoảng 32.000 sinh viên Việt Nam đang học tập, phần lớn theo diện tự túc và học bổng của các trường.

Hiện nay, trong số hơn 400 chương trình liên kết đào tạo giữa các trường đại học Việt Nam và nước ngoài, trong đó có 37 chương trình giữa 21 cơ sở giáo dục đại học Việt Nam và 17 đối tác Australia.

Ở cấp Chính phủ, Việt Nam và Australia đã ký Thỏa thuận hợp tác về giáo dục và đào tạo giai đoạn 2018-2023; thỏa thuận bổ sung giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Australia liên quan đến Chương trình phát triển nguồn nhân lực Việt Nam - Australia giai đoạn 2021-2025.

Trước đó, hai bên đã hợp tác tổ chức Diễn đàn giáo dục đại học Việt Nam - Australia nhằm làm sâu sắc hơn quan hệ hợp tác giáo dục nhân chuyến thăm cấp cao của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ vào cuối năm 2022. Bộ Giáo dục và Đào tạo đã tổ chức Diễn đàn hợp tác đầu tư trong lĩnh vực giáo dục cuối năm 2022 với sự tham gia và hỗ trợ của gần 20 trường đại học phía Australia.

Ngay trong chuyến thăm Australia của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao của Việt Nam lần này, thúc đẩy hơn nữa hợp tác giáo dục là một trong những nội dung quan trọng.

Trong đó, có các hoạt đông như Thủ tướng làm việc với Hiệu trưởng Đại học RMIT, dự lễ khánh thành Viện Chính sách Việt Nam - Australia tại Đại học RMIT, tổ chức Diễn đàn hợp tác giáo dục và đào tạo Việt Nam - Australia; Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam làm việc, trao đổi với những người cùng cấp nhằm chia sẻ, thống nhất các nội dung hợp tác cụ thể trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo…

Dự kiến tháng 4/2024, Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ phối hợp với Bộ Giáo dục Australia, Đại sứ quán Australia tổ chức Tập huấn chuyên sâu về nâng cao năng lực quốc tế hóa cho các trường đại học Việt Nam.