Saudi Arabia hiện là đối tác thương mại hàng đầu của Việt Nam ở khu vực Trung Đông (kim ngạch thương mại song phương năm 2023 đạt gần 2,7 tỷ USD, trong đó Việt Nam xuất khẩu khoảng 1,1 tỷ USD, tăng 60%).

Tại cuộc tiếp, Thủ tướng Phạm Minh Chính chúc mừng những thành tựu to lớn mà Saudi Arabia đã đạt được trong thời gian qua, đặc biệt trong việc đa dạng hóa nền kinh tế, phát triển các ngành kinh tế phi dầu mỏ, đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ, mở rộng quan hệ kinh tế quốc tế…; tin tưởng Chiến lược "Tầm nhìn 2030" của Saudi Arabia sẽ thành hiện thực, cũng như Hội nghị Sáng kiến đầu tư tương lai (FII8) sẽ thành công tốt đẹp, khẳng định uy tín của Saudi Arabia.

Thủ tướng đánh giá cao các bước phát triển tích cực trong quan hệ giữa hai nước trong 25 năm qua (1999-2024), đặc biệt là về kinh tế. Tuy nhiên, quan hệ kinh tế, thương mại và đầu tư chưa tương xứng với quan hệ chính trị tốt đẹp.

Thủ tướng cho biết trong hội đàm với Hoàng Thái tử, Thủ tướng Saudi Arabia Mohammed Bin Salman, hai bên đã thống nhất cho rằng lãnh đạo hai nước cùng có tư duy đổi mới, tầm nhìn chiến lược, lâu dài, cùng khát vọng phát triển đưa đất nước phát triển nhanh, bền vững, đều cùng chú trọng phát huy "thời gian và trí tuệ", thống nhất nâng tầm quan hệ hai nước, nâng cấp các cơ chế hợp tác trong thời gian tới.

Ngay trong cuộc hội đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã giao các Bộ trưởng tham gia đoàn thúc đẩy trao đổi ngay với các đối tác Saudi Arabia để cụ thể hóa các kết quả trao đổi giữa hai Thủ tướng.

Thời gian tới, Thủ tướng đề nghị hai bên tiếp tục cụ thể hóa, hiện thực hóa mục tiêu nói trên; đàm phán hiệp định thương mại tự do, hiệp định bảo hộ đầu tư, hiệp định về lao động để đưa lao động Việt Nam sang Saudi Arabia, hiệp định về hợp tác văn hóa, giáo dục – đào tạo, kết nối hai nền kinh tế mạnh mẽ hơn, thúc đẩy thương mại hai chiều lên 5-10 tỷ USD cho những năm tới, hợp tác đầu tư nhiều hơn, hiệu quả hơn nữa; kết nối văn hóa, giao lưu nhân dân tích cực hơn.

Bộ trưởng Bander Alkhorayf bày tỏ khâm phục những thành tựu phát triển kinh tế- xã hội của Việt Nam trong những năm qua; bày tỏ vui mừng về tầm nhìn, định hướng quan hệ song phương của các nhà lãnh đạo cấp cao.

Khẳng định những chia sẻ của Thủ tướng đã truyền cảm hứng mạnh mẽ, Bộ trưởng cho biết sẽ cùng các cơ quan hai bên nỗ lực thúc đẩy, mở rộng hợp tác kinh tế tương xứng với quan hệ chính trị - ngoại giao giữa hai nước, nhất là trong lĩnh vực ô tô, công nghệ cao, trang thiết bị, chế biến thực phẩm, dược phẩm, vaccine, khoáng sản và các ngành nghề khác, đặc biệt, muốn thảo luận, đẩy mạnh hợp tác với Việt Nam trong lĩnh vực Halal.

Cho biết Hoàng Thái tử, Thủ tướng Saudi Arabia Mohammed Bin Salman rất trông đợi chuyến thăm Việt Nam và phía Saudi Arabia muốn nâng tầm quan hệ với Việt Nam, Bộ trưởng mong muốn phía Việt Nam tham dự Diễn đàn khai khoáng tương lai do Saudi Arabia tổ chức vào đầu năm 2025.

Thủ tướng giao Bộ trưởng Công Thương tham dự sự kiện này và hoan nghênh Bộ trưởng Bander Alkhorayf sớm thăm Việt Nam để thúc đẩy hợp tác giữa doanh nghiệp hai nước, hợp tác phát triển các ngành công nghiệp, nhất là về khai khoáng, dầu khí, trong đó Việt Nam có thể cung ứng các loại khoáng sản, vật liệu xây dựng cho phía Saudi Arabia.