Sáng nay, 11/7 (theo giờ địa phương), chuyên cơ chở Chủ tịch nước Tô Lâm và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã tới sân bay quốc tế Wattay, Thủ đô Vientine, bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước tới Lào từ 11 đến 12/7 theo lời mời của Tổng Bí thư Ban chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith.

Đón Chủ tịch nước Tô Lâm và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tại sân bay Wattay có Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Lào Khemmani Pholsena, Đô trưởng Vientiane Atsaphangthong Siphandone, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lào Bounleua Phandanouvong, Đại sứ Lào tại Việt Nam Khamphao Ernthavanh, cùng một số lãnh đạo các đơn vị Bộ Ngoại giao Lào.

Đại sứ Việt Nam tại Lào Nguyễn Bá Hùng, cùng cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Lào cũng có mặt tại sân bay đón Chủ tịch nước và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam.

Trong không khí thắm đậm tình hữu nghị, đại diện kiều bào và lưu học sinh Việt Nam tại Lào cũng như đông đảo các cháu học sinh và người dân Lào cầm quốc kỳ hai nước chào mừng Chủ tịch nước và đoàn tại sân bay.

Việc Chủ tịch nước Tô Lâm thăm Lào đầu tiên sau khi được Quốc hội tín nhiệm bầu giữ cương vị mới là minh chứng cho chính sách nhất quán của Việt Nam luôn dành ưu tiên cao nhất cho việc củng cố và vun đắp mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện giữa hai nước; đồng thời chuyến thăm cũng nhằm khẳng định sự ủng hộ mạnh mẽ của Việt Nam đối với công cuộc đổi mới, bảo vệ và xây dựng đất nước Lào; động viên và hỗ trợ nước bạn Lào thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XI của Đảng và Kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội 5 năm lần thứ XII, cũng như chuẩn bị tổ chức thành công Đại hội Đảng lần thứ XII; qua đó tiếp tục vụn đắp cho sự tin cậy chiến lược giữa hai Đảng, hai nước.

Chuyến thăm cấp Nhà nước của Chủ tịch nước Tô Lâm tới Lào mang ý nghĩa rất quan trọng và sâu sắc. Đây không chỉ là một sự kiện ngoại giao lớn mà còn là biểu hiện sinh động của mối quan hệ hữu nghị đặc biệt và hợp tác toàn diện giữa hai nước Lào-Việt Nam.

Dự kiến trong thời gian thăm Lào, Chủ tịch nước Tô Lâm sẽ dự lễ đón chính thức, hội đàm với Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith, cũng như cùng chứng kiến lễ ký văn kiện hợp tác giữa hai nước.

Chủ tịch nước cũng sẽ có các cuộc hội kiến với Thủ tướng và Chủ tịch Quốc hội Lào; tiếp Chủ tịch Trung ương Mặt trận Lào xây dựng đất nước và Chủ tịch Trung ương Hội hữu nghị Lào - Việt Nam; thăm hỏi các đồng chí nguyên lãnh đạo cấp cao của Lào; dự chiêu đãi chính thức của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào; thăm Đại sứ quán Việt Nam và gặp gỡ đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Lào và một số hoạt động quan trọng khác.