Tại cuộc hội kiến, thay mặt Quốc hội Việt Nam, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn vui mừng chào đón Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith và Đoàn đại biểu cấp cao của Đảng và Nhà nước Lào thăm cấp Nhà nước Việt Nam và đồng chủ trì Cuộc gặp cấp cao hai Bộ Chính trị Việt Nam - Lào.

Chủ tịch Quốc hội tin tưởng chuyến thăm sẽ tiếp tục góp phần vào việc không ngừng vun đắp, phát triển mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào.

Chủ tịch Quốc hội khẳng định, mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào do Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chủ tịch Kaysone Phomvihane và Chủ tịch Souphanouvong đặt nền móng và các thế hệ lãnh đạo hai Đảng, hai nước dày công vun đắp; là tài sản chung vô giá của hai dân tộc, có ý nghĩa chiến lược đối với sự ổn định và phát triển của mỗi nước.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chúc mừng những thành tựu to lớn và toàn diện mà Đảng, Nhà nước và nhân dân Lào đã đạt được trong việc triển khai Nghị quyết Đại hội Đảng Nhân dân Cách mạng Lào lần thứ XI và Kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội 5 năm lần thứ 9 (2021-2025). Đồng thời tin tưởng dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Thongloun Sisoulith sẽ tổ chức thành công Đại hội toàn quốc lần thứ XII Đảng Nhân dân Cách mạng Lào vào đầu năm 2026 và hoàn thành thắng lợi các chiến lược phát triển quốc gia.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith bày tỏ vui mừng thực hiện chuyến thăm cấp Nhà nước Việt Nam; cảm ơn lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quốc hội và nhân dân Việt Nam đã dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Lào sự đón tiếp nồng ấm, trọng thị, chu đáo, thắm tình hữu nghị.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith chúc mừng đồng chí Trần Thanh Mẫn được Quốc hội bầu làm Chủ tịch Quốc hội Việt Nam khóa XV, thể hiện sự tin tưởng cao của Đảng, Chính phủ, đại biểu Quốc hội và nhân dân Việt Nam đối với đồng chí.

Trước những thiệt hại do cơn bão số 3 gây ra, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith chia sẻ với đối với Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam anh em, nhất là những địa phương và người dân bị ảnh hưởng trong đợt thiên tai này. Đồng thời bày tỏ tin tưởng, dưới sự lãnh đạo và quan tâm sát sao của Đảng, Chính phủ Việt Nam từ Trung ương đến địa phương, nhân dân Việt Nam sẽ vượt qua mọi khó khăn, cuộc sống của người dân và những vùng bị ảnh hưởng sẽ sớm ổn định và trở lại bình thường.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith bày tỏ ấn tượng và chúc mừng Việt Nam dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Cộng sản Việt Nam, điều hành kiên quyết của Chính phủ và sự kiểm tra, giám sát của Quốc hội đã đạt được những thành tựu to lớn, quan trọng, toàn diện và khẳng định sự thành công của Việt Nam là nguồn cổ vũ, động viên, bài học quý giá đối với Lào trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước.

Đánh giá cao sự hợp tác giữa Quốc hội hai nước, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith cho rằng, quan hệ giữa hai Quốc hội là nhân tố quan trọng, góp phần vào thành công chung cho quan hệ tốt đẹp giữa hai nước. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào tin tưởng và mong muốn hai bên sẽ tiếp tục hợp tác, phối hợp chặt chẽ để giám sát, xúc tiến và nâng cao chất lượng, hiệu quả các thỏa thuận hợp tác giữa Chính phủ hai nước. Trong thời gian tới, hai bên cần tiếp tục trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm trong lĩnh vực lập pháp; hỗ trợ, ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn khu vực và quốc tế.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith gửi lời cảm ơn sự giúp đỡ, chia sẻ kinh nghiệm hoạt động của Quốc hội Việt Nam dành cho Quốc hội Lào trong thời gian qua, góp phần nâng cao vị thế của Quốc hội Lào, xứng tầm là một cơ quan lập pháp, cơ quan đại diện cho quyền và lợi ích của nhân dân.

Trân trọng cảm ơn những chia sẻ và đánh giá tốt đẹp của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith về sự phát triển của Việt Nam trong thời gian qua, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cũng đánh giá cao và vui mừng nhận thấy mối quan hệ đặc biệt giữa hai nước Việt Nam – Lào đang có nhiều bước tiến triển vượt bậc trên nhiều lĩnh vực, thể hiện qua các chuyến thăm và tiếp xúc cấp cao, trao đổi các bộ ngành, địa phương được tiến hành thường xuyên.

Bên cạnh đó, các cơ chế song phương được duy trì hiệu quả; kim ngạch thương mại hai nước tăng trưởng mạnh, trong 7 tháng đầu năm 2024 đạt 1,1 tỷ USD, tăng 13% so với cùng kỳ năm 2023; nhiều dự án lớn đã được giải quyết khó khăn, vướng mắc. Các lĩnh vực hợp tác về giáo dục – đào tạo, văn hóa, khoa học công nghệ… không ngừng được quan tâm và thúc đẩy.

Cùng với đà phát triển tốt đẹp của quan hệ hai nước, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh, hợp tác giữa hai Quốc hội ngày càng được củng cố, duy trì chặt chẽ, hiệu quả. Hai bên đã và đang triển khai thực hiện tốt nội dung của Thỏa thuận hợp tác giữa hai Quốc hội, kết quả Hội nghị cấp cao Quốc hội ba nước Campuchia - Lào - Việt Nam lần thứ nhất được tổ chức thành công tại Lào vào tháng 12/2023.

Đặc biệt, Quốc hội hai nước đang tích cực phối hợp nghiên cứu biên soạn và xuất bản cuốn sách “50 quan hệ giữa Quốc hội nước CHXHCN Việt Nam và Quốc hội nước CHDCND Lào - Hợp tác toàn diện phát triển” để tổng kết quá trình phát triển, thành tựu đạt được và những bài học kinh nghiệm nhằm nâng cao hiệu quả hợp tác giữa Quốc hội hai nước trong giai đoạn mới. Đồng thời, để tuyên truyền sâu rộng, nâng cao nhận thức của nhân dân hai nước Việt Nam - Lào về quan hệ gắn bó giữa hai Quốc hội Việt Nam - Lào; qua đó góp phần giúp nhân dân hai nước nhận thức sâu sắc hơn nữa về mối quan hệ đặc biệt Việt Nam - Lào.

“Trên cương vị Chủ tịch Quốc hội, tôi khẳng định sẽ tiếp tục làm hết sức mình để vun đắp cho mối quan hệ tốt đẹp sẵn có giữa hai nước Việt Nam - Lào nói chung và giữa hai Quốc hội nói riêng, vì lợi ích của nhân dân hai nước, không ngừng củng cố và tăng cường quan hệ hữu nghị truyền thống, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện với Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào”, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cũng khẳng định, Quốc hội Việt Nam sẽ tiếp tục tăng cường chia sẻ thông tin, phối hợp và ủng hộ Lào tại các diễn đàn quốc tế, khu vực và tiểu vùng; tiếp tục ủng hộ, hỗ trợ Lào đảm nhiệm thành công vai trò Chủ tịch ASEAN và Chủ tịch AIPA 45; sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm, hỗ trợ chuyên môn trong các vấn đề Việt Nam có thế mạnh như việc giám sát tình hình thực hiện dự toán ngân sách, xây dựng hàng lang pháp lý; giám sát các dự án hợp tác trọng điểm giữa hai nước…

Cùng với đó, tiến hành các cuộc tọa đàm chuyên đề, trao đổi kinh nghiệm giữa hai Quốc hội, tập trung vào các vấn đề Lào và Việt Nam quan tâm như nghiên cứu lập pháp, sửa đổi Hiến pháp; xây dựng và triển khai chính sách phát triển kinh tế xã hội.

Để tiếp tục đà phát triển quan hệ, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị hai nước tiếp tục phối hợp tăng cường trao đổi đoàn cấp cao hai nước và các cấp, phát huy hiệu quả các cơ chế hợp tác, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc và tìm thêm hướng hợp tác mới hiệu quả, cùng có lợi.

Về hợp tác giữa Quốc hội hai nước, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho rằng hai bên cần tiếp tục chủ động trao đổi thông tin, tạo thuận lợi cho các bộ ngành hai nước, nhất là các cơ quan của Chính phủ triển khai các biện pháp cụ thể, quyết liệt, đồng bộ để thúc đẩy hợp tác kinh tế, đưa thương mại hai nước tăng cao hơn nữa, tăng cường kết nối kinh tế, giao thông, cơ sở hạ tầng.

Tăng cường chia sẻ thông tin, kinh nghiệm chuyên môn, trong đó có việc quyết định những vấn đề chiến lược của đất nước và hỗ trợ Lào sửa đổi Hiến pháp.

Đồng thời phối hợp tăng cường công tác giám sát dự án hợp tác đầu tư giữa hai nước, tập trung vào các dự án đầu tư trọng điểm; Tiếp tục xem xét và ủng hộ những sửa đổi, bổ sung cần thiết về cơ chế, chính sách và pháp luật nhằm đẩy mạnh hợp tác về thương mại, đầu tư giữa hai nước.