Phái đoàn Thương mại Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ với sự hiện diện của bà Karen Ross, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Thực phẩm bang California cùng các đại diện doanh nghiệp Hoa Kỳ trong lĩnh vực nông nghiệp, thực phẩm, vừa có chuyến thăm tới trụ sở chính của Golden Gate Group tại Hà Nội, đánh dấu bước tiến quan trọng trong hành trình mở rộng hợp tác quốc tế của các doanh nghiệp Việt Nam.

Mục tiêu của chuyến thăm này không chỉ dừng lại ở việc tăng cường quan hệ hợp tác giữa các doanh nghiệp Mỹ và tập đoàn. Trước đó, phái đoàn và ban lãnh đạo Golden Gate Group đã có những cuộc thảo luận sâu rộng về việc mở rộng danh mục sản phẩm chất lượng cao từ Mỹ cho thị trường Việt Nam, trao đổi về các tiêu chuẩn an toàn thực phẩm và quy trình kiểm soát chất lượng tiên tiến.

Ngoài ra, hai bên cũng bàn luận về các xu hướng mới trong ngành thực phẩm và ẩm thực. Đồng thời, chuyến thăm còn mở ra những cơ hội mới về phạm vi hợp tác thương mại giữa hai bên, tạo điều kiện thuận lợi cho việc thúc đẩy xuất nhập khẩu trong tương lai. Phái đoàn Thương mại Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ sẽ trực tiếp tham quan hệ thống sản xuất hiện đại của Golden Gate Group từ đó cùng bàn bạc về các cơ hội kết nối, đầu tư và chia sẻ kinh nghiệm giữa các đối tác.

Trong nửa đầu năm 2024, Tập đoàn Golden Gate đã nhập khẩu 565 tấn thịt gà, bò và heo từ Mỹ. Trước đó, trong năm 2023, tập đoàn này nhập khẩu tổng sản lượng cả năm là 792 tấn. Vốn nổi tiếng với sự ổn định và giá trị dinh dưỡng cao nhờ phương pháp chăn nuôi tiên tiến cùng hệ thống kiểm định nghiêm ngặt, các sản phẩm thịt nhập khẩu đầy đủ tiêu chuẩn của Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ (USDA), bao gồm việc không sử dụng thức ăn tăng trưởng, kháng sinh và đảm bảo điều kiện chăn thả tự nhiên cho vật nuôi.

Ông Đào Thế Vinh, Tổng giám đốc của Golden Gate, nhấn mạnh chuyến thăm của phái đoàn Thương mại Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ là minh chứng rõ nét về sự hợp tác chặt chẽ giữa Golden Gate Group và các đối tác Mỹ. Golden Gate Group luôn không ngừng tìm kiếm những nguồn cung cấp thực phẩm an toàn, chất lượng, được kiểm định chặt chẽ. Trong tương lai, chúng tôi kỳ vọng với năng suất ổn định và nguồn cung cấp chất lượng từ Hoa Kỳ sẽ đáp ứng được nhu cầu thị trường, mang lại sản phẩm có giá thành hợp lý và cạnh tranh.

Được thành lập từ năm 2005, Golden Gate là đơn vị tiên phong áp dụng mô hình chuỗi nhà hàng tại Việt Nam, với 5 phong cách ẩm thực chính, bao gồm: Lẩu, Nướng, Á, Âu và quán trà, cà phê, fast food...Golden Gate Group hiện sở hữu hơn 40 thương hiệu cùng hơn 500 nhà hàng đa phong cách trên gần 50 tỉnh thành, phục vụ hơn 18 triệu lượt khách hàng mỗi năm và vẫn đang không ngừng nỗ lực phát triển hơn.

Trong năm 2024, Golden Gate Group đã chính thức ra mắt thương hiệu Golden Gate Foods và khánh thành Nhà máy thực phẩm tại Khu công nghiệp Thạch Thất - Quốc Oai, xã Phùng Xá, Thạch Thất, Hà Nội. Golden Gate Foods là công ty sở hữu chuỗi nhà máy sản xuất, sơ chế chế biến và phân phối thực phẩm cho các nhà hàng thuộc hệ thống Golden Gate Group, các doanh nghiệp thuộc ngành hàng tiêu dùng nhanh và các tổ chức khác.

Do đó, chuyến thăm của phái đoàn phái đoàn Thương mại Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ không chỉ là một dấu mốc quan trọng đối với Golden Gate Group mà còn hứa hẹn mở ra một chương mới trong quan hệ hợp tác Việt Nam – Hoa Kỳ trong lĩnh vực nông nghiệp và thực phẩm.