Trong không khí chân thành, hữu nghị và cởi mở, hai nhà lãnh đạo đã thông báo cho nhau về tình hình mỗi nước, trao đổi về các định hướng hợp tác và biện pháp nhằm làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam và Ireland.

Thủ tướng Simon Harris nhiệt liệt chào mừng Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm thăm cấp nhà nước tới Ireland, tin tưởng chuyến thăm sẽ tạo xung lực mới thúc đẩy mạnh mẽ quan hệ Việt Nam-Ireland trong giai đoạn tới; chúc mừng những thành tựu to lớn của Việt Nam trong phát triển kinh tế-xã hội thời gian qua; chia sẻ về những mất mát do cơn bão số 3 (bão Yagi) gây ra, cho biết sẽ hỗ trợ Việt Nam khắc phục hậu quả của cơn bão này; khẳng định Việt Nam là đối tác quan trọng ở khu vực châu Á-Thái Bình Dương.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cảm ơn sự đón tiếp trọng thị và chu đáo mà Nhà nước, Chính phủ và nhân dân Ireland dành cho đoàn, khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tác nhiều mặt với Ireland.

Trao đổi về quan hệ song phương, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Thủ tướng Ireland Simon Harris bày tỏ hài lòng về sự phát triển thực chất và hiệu quả sau gần ba thập kỷ của quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa hai nước trên nhiều lĩnh vực. Ireland hiện là đối tác thương mại quan trọng của Việt Nam tại thị trường châu Âu với kim ngạch thương mại song phương tăng trưởng liên tục trong những năm gần đây, đạt 3,5 tỷ USD trong năm 2023.

Chính phủ Ireland đã dành cho Việt Nam những khoản hỗ trợ phát triển quan trọng, góp phần giúp Việt Nam đạt trước thời hạn nhiều Mục tiêu phát triển thiên nhiên kỷ và hiện thực hóa các Mục tiêu phát triển bền vững. Hợp tác trong lĩnh vực giáo dục-đào tạo, nông nghiệp, dược phẩm, hàng điện tử, văn hóa và giao lưu nhân dân cũng có những bước tiến đáng kể trong thời gian qua.

Nhằm gia tăng tin cậy chính trị và khai thác tiềm năng hợp tác của hai nước, hai lãnh đạo nhất trí tăng cường trao đổi đoàn, tiếp xúc cấp cao và các cấp bộ, ngành; triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác sẵn có, đồng thời nghiên cứu thiết lập các khuôn khổ hợp tác mới phù hợp với tình hình mới.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm vui mừng thông báo với Thủ tướng Simon Harris việc Chính phủ Việt Nam đã quyết định và đang tiến hành các bước mở Đại sứ quán Việt Nam tại Ireland nhằm đóng góp tích cực vào sự phát triển của quan hệ hai nước.

Về hợp tác kinh tế, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đề nghị hai bên cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ, tận dụng hiệu quả Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam-EU (EVFTA), trong đó có việc xem xét tạo thuận lợi cho các mặt hàng xuất khẩu thế mạnh của mỗi nước tiếp cận thị trường của nhau; hoan nghênh Ireland có chính sách khuyến khích, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp Ireland tăng cường đầu tư vào Việt Nam trong các lĩnh vực thế mạnh như chuyển đổi số, năng lượng tái tạo, nông nghiệp công nghệ cao…

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước cũng đề nghị Ireland sớm hoàn tất thủ tục phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam-EU (EVIPA) nhằm tạo thuận lợi cho quan hệ đầu tư bình đẳng, cùng có lợi giữa hai bên.

Hai lãnh đạo nhất trí tiếp tục tăng cường hợp trong các lĩnh vực nông nghiệp sinh thái, nông nghiệp tuần hoàn, chuyển đổi hệ thống thực phẩm bền vững, nuôi trồng thủy sản; chuyển đổi số, chuyển đổi xanh; ứng phó với biến đổi khí hậu.

Để tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau và thắt chặt tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước, hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh cần đẩy mạnh các hoạt động giao lưu văn hóa nghệ thuật, thể thao và du lịch tại hai nước.

Hai bên nhất trí sẽ tiếp tục quan tâm, tạo điều kiện thuận lợi cho kiều dân hai nước sinh sống, học tập và làm việc ở cả hai nước, vì lợi ích của nhân dân hai nước.

Trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đánh giá cao việc Ireland quan tâm thúc đẩy quan hệ với khu vực Đông Nam Á, Việt Nam sẵn sàng làm cầu nối giúp Ireland tăng cường quan hệ với Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN); đề nghị Ireland là cầu nối giúp Việt Nam tăng cường quan hệ với EU.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí tiếp tục phối hợp chặt chẽ trên các diễn đàn khu vực và quốc tế, nhất là Liên Hợp Quốc, ASEAN-EU…; tăng cường hợp tác trong lĩnh vực gìn giữ hoà bình của Liên Hợp Quốc.

Đối với các vấn đề an ninh khu vực và quốc tế, hai bên bày tỏ quan ngại về leo thang căng thẳng ở Trung Đông và xung đột Nga-Ukraine, kêu gọi các bên liên quan kiềm chế, không dùng vũ lực, đối thoại nhằm tìm kiếm giải pháp hoà bình cho xung đột vì ổn định, hợp tác và phát triển của các khu vực và trên toàn thế giới.

Về Biển Đông, hai nhà lãnh đạo tái khẳng định tầm quan trọng của hòa bình, ổn định, an toàn, an ninh và tự do hàng hải tại Biển Đông, nhấn mạnh cần giải quyết các tranh chấp bằng các biện pháp hòa bình trên cơ sở luật pháp quốc tế, nhất là Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982.

Nhân dịp này, hai bên ra Tuyên bố chung về thúc đẩy quan hệ hợp tác Việt Nam-Ireland; khẳng định chuyến thăm của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước là dấu mốc quan trọng, góp phần đưa quan hệ Việt Nam-Ireland lên một tầm cao mới; nhất trí hợp tác vì sự thịnh vượng và phát triển toàn diện của cả hai nước, vì hoà bình, hợp tác và phát triển trên toàn cầu, phù hợp với các nguyên tắc cơ bản của luật pháp quốc tế và Hiến chương Liên Hợp Quốc.

Tuyên bố chung cũng đề ra các định hướng hợp tác giữa hai nước trên các lĩnh vực chính trị- ngoại giao, an ninh, giáo dục-đào tạo, thương mại, đầu tư, hợp tác phát triển và các lĩnh vực tiềm năng khác, trong đó chú trọng giáo dục, nông nghiệp, phát triển kinh tế xã hội vùng sâu vùng xa và khắc phục hậu quả bom mìn.

Sau hội kiến, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Thủ tướng Ireland đã chứng kiến lễ ký kết Thỏa thuận thiết lập đối tác chiến lược về giáo dục đại học giữa Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam và Bộ Giáo dục Đại học, Nghiên cứu, Đổi mới và Khoa học Ireland nhằm đẩy mạnh các hoạt động hợp tác về giáo dục-đào tạo, trong đó chú trọng tăng cường trao đổi học bổng cho sinh viên, nghiên cứu sinh, liên kết giữa các cơ sở giáo dục đại học và nghiên cứu của hai nước.

Trước đó, trong khuôn khổ chuyến thăm, Bộ Công Thương Việt Nam và Bộ Doanh nghiệp, Thương mại và Việc làm Ireland đã ký Bản ghi nhớ về hợp tác trong lĩnh vực kinh tế, thương mại và năng lượng. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam và Bộ Nông nghiệp, Thực phẩm, Hàng hải Ireland đã ký Bản ghi nhớ hợp tác về chuyển đổi hệ thống lương thực.