Vào chiều ngày 10/12, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp ông David Petraeus, một trong những đồng sở hữu của Quỹ đầu tư KKR đến từ Hoa Kỳ. Đây là một trong những quỹ đầu tư hàng đầu thế giới, sở hữu tổng giá trị tài sản lên tới 528 tỷ USD.

Hiện nay, KKR đã và đang đầu tư mạnh mẽ vào nền kinh tế Việt Nam với tổng vốn đầu tư vượt 2 tỷ USD. Những khoản đầu tư đáng chú ý của quỹ này bao gồm các tập đoàn lớn tại Việt Nam có thể kể đến như Masan, Vinhomes, Equest, KiotViet, và gần đây nhất là Tập đoàn Y khoa Sài Gòn (MSG).

Trong buổi gặp lần này với ông David Petraeus, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao những thành tựu mà quỹ KKR đã đạt được trên phạm vi toàn cầu, cũng như những đóng góp đáng kể của quỹ tại Việt Nam và nhận định tiềm năng hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư giữa Việt Nam và Hoa Kỳ vẫn còn rất lớn, đặc biệt trong bối cảnh dòng vốn đầu tư từ Hoa Kỳ vào Việt Nam có nhiều dư địa để tăng trưởng mạnh mẽ hơn nữa. Thủ tướng bày tỏ mong muốn các nhà đầu tư từ nền kinh tế lớn nhất thế giới sẽ tiếp tục mở rộng hoạt động tại Việt Nam, tạo thêm nhiều dự án mới.

Thủ tướng cũng khuyến nghị quỹ KKR đẩy mạnh hợp tác với các doanh nghiệp Việt Nam, nhất là trong những lĩnh vực tiềm năng như trí tuệ nhân tạo, sản xuất bán dẫn, xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, và năng lượng tái tạo.

Đồng thời, Thủ tướng mong muốn KKR kết nối Việt Nam với mạng lưới đối tác và tập đoàn trên toàn cầu để cùng tìm kiếm và hiện thực hóa các cơ hội hợp tác thành những dự án cụ thể. Bên cạnh đó, Thủ tướng cũng kêu gọi quỹ tư vấn các chính sách giúp Việt Nam tận dụng tối đa cơ hội phát triển trong giai đoạn tới.

Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị ông David Petraeus vận động chính quyền Hoa Kỳ tiếp tục ủng hộ hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư bền vững giữa hai nước. Đặc biệt, ông nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thúc đẩy thương mại cân bằng hơn, sớm công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường, và dỡ bỏ các hạn chế liên quan đến xuất khẩu công nghệ cao cho Việt Nam.

Về phía quỹ KKR, ông David Petraeus đánh giá Việt Nam là một điểm đến đầu tư hấp dẫn nhờ vào các yếu tố nổi bật như sự ổn định chính trị, an ninh trật tự tốt, cơ sở hạ tầng đang được cải thiện nhanh chóng, quan hệ hòa bình và hợp tác với các quốc gia, cũng như chính sách chú trọng giáo dục, đào tạo và phát triển tiếng Anh. Những lợi thế cạnh tranh này khiến ngày càng nhiều nhà đầu tư Hoa Kỳ quan tâm và mong muốn mở rộng hoạt động tại Việt Nam.

Ông Petraeus bày tỏ ấn tượng về thỏa thuận hợp tác giữa Việt Nam và Tập đoàn Nvidia trong việc xây dựng các hạ tầng công nghệ quan trọng, đồng thời khẳng định Việt Nam đang đi đúng hướng trong việc phát triển quan hệ với Hoa Kỳ.

Ngoài ra, lãnh đạo KKR chia sẻ quỹ sẽ tiếp tục mở rộng đầu tư vào Việt Nam, đồng thời bày tỏ sự ủng hộ mạnh mẽ đối với các định hướng mà Thủ tướng đã đề cập. “Việt Nam là quốc gia mà KKR cần hành động nhiều hơn và sẽ hành động nhiều hơn trong tương lai”, ông nhấn mạnh



Theo số liệu từ Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Hoa Kỳ hiện đang đứng thứ 11 trong số các quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư nước ngoài tại Việt Nam, với tổng vốn đầu tư đạt 11,94 tỷ USD với 1.417 dự án. Sau khi Việt Nam và Hoa Kỳ thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện, hợp tác kinh tế và thương mại song phương không ngừng phát triển bền vững. Trong 20 năm qua, Hoa Kỳ là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam, trong khi Việt Nam trở thành đối tác thương mại lớn thứ 7 của Hoa Kỳ và là đối tác lớn nhất trong khu vực ASEAN.