Chính phủ Thái Lan vừa thông qua chương trình phát 10.000 baht (tương đương 300 USD) cho người nghèo và người gặp khó khăn vào tuần tới. Theo Bộ trưởng Tài chính Thái Lan Pichai Chunhavajira, sáng kiến này sẽ giúp thúc đẩy tiêu dùng trong bối cảnh nền kinh tế nước này đang tăng trưởng chậm hơn hầu hết quốc gia trong khu vực.

Số tiền sẽ được phát thành nhiều đợt cho các đối tượng đủ điều kiện. Trong đợt đầu tiên, khoảng 14,5 triệu người sẽ được nhận tiền. Ngoài ra, khoảng 21,5 triệu người khác cũng đăng ký chương trình này. Tuy nhiên, hiện chưa có thời điểm phát tiền cụ thể cho những người này.

“Chúng tôi nhận ra rằng nền kinh tế vẫn yếu và cần một chính sách cấp bách để kích thích tăng trưởng”, ông Pichai nói với truyền thông sau khi Chính phủ thông qua chương trình ngày 17/9.

Theo ông, những người được nhận tiền trong đợt đầu tiên là người nghèo và người khuyết tật có thẻ phúc lợi quốc gia. Đợt giải ngân đầu tiên sẽ được thực hiện trực tuyến từ ngày 25-30/9 với tổng số tiền là khoảng 145 tỷ baht.

Chương trình trên là một trong những cam kết khi vận động tranh cử của đảng lãnh đạo của liên minh cầm quyền Pheu Thai. Chương trình đã bị hoãn vài lần từ tháng 8 năm ngoái, khi ông Srettha Thavisin trở thành Thủ tướng và cam kết thực hiện.

Vào tháng trước, ông Thavisin bị Tòa án Hiến pháp Thái Lan ra phán quyết bãi nhiệm. Người kế nhiệm ông, tân Thủ tướng Paetongtarn Shinawatra, cho biết sẽ tiếp tục triển khai chương trình.

Ban đầu chương trình có tổng chi phí ước tính lên tới 500 tỷ baht (15 tỷ USD) và được lấy từ ngân sách tài khóa 2024 và 2025. Chính phủ dự tính khoảng 45 triệu người trên tổng dân số hơn 72 triệu sẽ đăng ký thụ hưởng chương trình. Tuy nhiên, thực tế có chưa tới 40 triệu người đăng ký, giúp giảm chi phí.

Chương trình cũng được điều chỉnh vài lần để phù hợp với tình hình kinh tế và nhằm tránh các vấn đề pháp lý sau khi một số cơ quan chức năng, bao gồm Ngân hàng Trung ương Thái Lan (BOT), cảnh báo việc phát tiền dưới dạng tiền số có thể vi phạm luật tiền tệ của nước này. Thái Lan hiện chưa có luật hay quy định nào liên quan tới tiền số. Do đó, đợt phát tiền đầu tiên sẽ được chi trả qua hệ thống ngân hàng.

Hiện chưa rõ thời điểm cũng như những thay đổi của các các đợt phát tiền sau. Thủ tướng Paetongtarn Shinawatra từng nói rằng cần phải điều chỉnh chương trình để hỗ trợ hiệu quả cho nền kinh tế.

Chương trình phát tiền mặt, cùng việc tăng chi tiêu chính phủ và động thái hỗ trợ thị trường chứng khoán của Quỹ Vayupak do Chính phủ điều hành được kỳ vọng sẽ tiếp thêm năng lượng cho nền kinh tế lớn thứ hai Đông Nam Á.

GDP của Thái Lan chỉ tăng 2,3% trong quý 2. Hội đồng Phát triển Kinh tế và Xã hội Quốc gia Thái Lan dự báo mức tăng trưởng cả năm là 2,8%, thấp hơn nhiều so với dự báo của các quốc gia thành viên ASEAN (hầu hết đều từ 5% trở lên). Chính phủ nước này cho rằng cần chọn lọc để tìm ra biện pháp kích thích tăng trưởng hiệu quả.

Các bộ trưởng trong Chính phủ cũng đang gây áp lực để BOT hạ lãi suất chính sách từ mức 2,5% hiện tại nhằm giúp giảm chi phí đi vay và thúc đẩy tăng trưởng.

Đầu tuần này, Bộ trưởng Thương mại Thái Lan kêu gọi Thống đốc BOT cân nhắc hạ lãi suất và không để đồng baht tăng giá quá mạnh nhằm hỗ trợ hoạt động xuất khẩu – lĩnh vực đóng góp hơn 60% vào GDP nước này. Hội đồng chính sách tiền tệ của BOT dự kiến họp vào ngày 16/10 tới để ra quyết định về lãi suất.