Ngày 6/8, UBND tỉnh Quảng Ninh đã có buổi làm việc với ông Azuma Yoshiro, Chủ tịch Hiệp hội phục hồi và phát triển cường thịnh nền kinh tế Quốc gia Nhật Bản (TNG), để thảo luận về cơ hội đầu tư vào tỉnh Quảng Ninh.

Tại buổi làm việc, ông Azuma Yoshiro cho biết sau khi tiến hành khảo sát và rà soát tại Việt Nam, Hiệp hội bày tỏ mong muốn chọn Quảng Ninh làm điểm đến để nghiên cứu và triển khai các dự án đầu tư, tập trung vào các lĩnh vực như giao thông, công nghiệp, cảng biển, bất động sản và môi trường.

Từ đó, ông Azuma Yoshiro đề nghị tỉnh Quảng Ninh tạo điều kiện thuận lợi và giới thiệu để Hiệp hội tiến hành khảo sát, nghiên cứu và đề xuất các ý tưởng đầu tư cụ thể. Đặc biệt, ông quan tâm đến các dự án đã có trong quy hoạch của tỉnh như: Hầm đường bộ xuyên vịnh Cửa Lục, đô thị tại khu vực phía Bắc Vịnh Cửa Lục, khu cảng tổng hợp và dịch vụ hậu cần cảng biển Hải Hà, bến cảng nước sâu Cái Chiên.

Giới thiệu về môi trường đầu tư tại tỉnhQuảng Ninh, ông Cao Tường Huy, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh, nhấn mạnh rằng tỉnh Quảng Ninh có nền hành chính hiện đại, hạ tầng đầu tư đồng bộ và năng lực cạnh tranh đứng đầu cả nước. Tỉnh Quảng Ninh hiện đang là một môi trường đầu tư hấp dẫn đối với các nhà đầu tư chiến lược, đặc biệt là từ Nhật Bản. Hiện tại, có 20 quốc gia đang đầu tư, hoạt động kinh doanh và phát triển tại tỉnh với tổng vốn đầu tư hơn 14 tỷ USD, trong đó có hơn 10 dự án của các nhà đầu tư Nhật Bản.

Trong thời gian tới, ông Cao Tường Huy khẳng định rằng tỉnh Quảng Ninh sẽ tạo điều kiện tốt nhất để các nhà đầu tư đến với tỉnh. Trên tinh thần hợp tác, Quảng Ninh cam kết tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất về thủ tục hành chính, đất đai, giải phóng mặt bằng, cung cấp các dịch vụ công tiện ích, và tạo một môi trường đầu tư kinh doanh thông thoáng, thuận lợi, bình đẳng và minh bạch để các nhà đầu tư có thể thành công và phát triển bền vững lâu dài tại tỉnh.

Đối với các dự án đầu tư cụ thể được Hiệp hội đề xuất, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh nhận định đây là các dự án có ý nghĩa quan trọng đối với việc phát triển đồng bộ hạ tầng, phù hợp với chiến lược phát triển của tỉnh. Mục tiêu của Quảng Ninh là trước năm 2030 sẽ hoàn thành các tiêu chí trở thành thành phố trực thuộc Trung ương, vì vậy trong giai đoạn hiện nay, tỉnh rất cần các nguồn vốn đầu tư, đặc biệt là vốn FDI.

Ngoài ra, ông Cao Tường Huy bày tỏ hy vọng ông Azuma Yoshiro cùng các nhà đầu tư của Hiệp hội TNG sẽ phối hợp và tổ chức một hội nghị xúc tiến đầu tư Nhật Bản tại Quảng Ninh trong quý IV/2024, nhằm sớm triển khai các ý tưởng và dự án phát triển mới, đóng góp vào sự phát triển kinh tế-xã hội của tỉnh.

Hiệp hội TNG là một liên minh các nhà đầu tư Nhật Bản, bao gồm hơn 30 nghị sĩ, đã triển khai nhiều dự án đầu tư tại các quốc gia trên thế giới với tổng số vốn đầu tư lên đến khoảng 64 tỷ USD. Trong giai đoạn phát triển mới, Hiệp hội đặt mục tiêu đẩy mạnh đầu tư tại khu vực châu Á, đặc biệt là Việt Nam, một nền kinh tế mở và có tốc độ tăng trưởng cao.