Tại hội đàm, Chủ tịch Thượng viện Tanzila Narbaeva nhiệt liệt chào mừng Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, nhấn mạnh ý nghĩa quan trọng của chuyến thăm lần đầu tiên của một Chủ tịch Quốc hội kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao. Bà bày tỏ tin tưởng chuyến thăm sẽ mở ra những cơ hội hợp tác triển vọng cho hai nước, đóng góp tích cực cho công cuộc phát triển và xây dựng đất nước ở mỗi nước.

Chủ tịch Thượng viện Tanzila Narbaeva đánh giá Việt Nam là một nước phát triển năng động nhất ở châu Á, là người bạn thân thiết của Uzbekistan với tình hữu nghị truyền thống được thử thách qua thời gian; khẳng định sự xa cách về địa lý không thể là rào cản hai nước phát triển quan hệ trên tất cả các lĩnh vực. Chủ tịch Tanzila Narbaeva  nhắc lại những kỷ niệm thời tuổi trẻ đã được gặp gỡ với nhiều du học sinh Việt Nam ở Tashken.

Về phần mình, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ vui mừng, thay mặt Lãnh đạo Đảng, Nhà nước dẫn đầu Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thăm chính thức Uzbekistan tươi đẹp và giàu lòng mến khách và tham dự IPU150; cảm ơn Bà Chủ tịch Thượng viện và phía Uzbekistan về sự đón tiếp nồng ấm dành cho Đoàn cũng như những kỷ niệm sâu sắc với Việt Nam.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội đã chân thành chúc mừng những kết quả phát triển ấn tượng mà Uzbekistan đạt được, vai trò của Uzbekistan ngày càng được củng cố tại khu vực và trên thế giới; chúc mừng Uzbekistan đã đăng cai tổ chức Đại hội đồng lần thứ 150 của Liên minh Nghị viện thế giới, góp phần khẳng định uy tín và sự đánh giá cao mà cộng đồng quốc tế dành cho Uzbekistan.

Trong bầu không khí tin cậy và cởi mở và vui mừng trước việc hai Quốc hội đã thành lập các Nhóm Nghị sỹ hữu nghị Việt Nam – Uzbekistan, Uzbekistan - Việt Nam và sẽ ký Thỏa thuận hợp tác giữa hai Quốc hội, hai nhà lãnh đạo cơ quan lập pháp nhấn mạnh hai nước cần phát huy những giá trị tốt đẹp của lịch sử quan hệ hai nước, tiếp tục làm sâu sắc hợp tác Việt Nam - Uzbekistan một cách toàn diện trên tất cả các lĩnh vực và các kênh, trong đó có kênh Đảng, Nhà nước, Quốc hội và giao lưu Nhân dân.

Tăng cường trao đổi đoàn các cấp, nhất là cấp cao của Đảng, Nhà nước, Chính phủ và của Quốc hội, trao đổi hợp tác và kinh nghiệm giữa các Ủy ban chuyên môn, Nhóm nghị sỹ hữu nghị, Nhóm nghị sỹ trẻ, Nhóm nữ nghị sỹ Quốc hội; phát huy vai trò giám sát và đôn đốc thực hiện các Thỏa thuận hợp tác mà Chính phủ hai bên đã ký kết đặc biệt là các hiệp định giúp thúc đẩy hợp tác kinh tế - thương mại, nhân văn…; tiếp tục ủng hộ lẫn nhau mở rộng hợp tác với Nghị viện các nước tại khu vực.

Đánh giá hợp tác kinh tế - thương mại giữa Việt Nam và Uzbekistan còn nhiều tiềm năng chưa được khai thác, hai nhà lãnh đạo thống nhất thúc đẩy hợp tác song phương cùng có lợi thông qua việc tăng cường trao đổi thông tin về chính sách, thị trường; tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp hai nước tham gia các hoạt động xúc tiến đầu tư, thương mại; đồng thời thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực có thế mạnh và nhu cầu như năng lượng, dầu khí, đặc biệt trong bối cảnh cần đa dạng hóa đối tác đầu tư.

Hai nhà lãnh đạo cũng nhấn mạnh hợp tác trong các lĩnh vực nông nghiệp, dệt may, y tế, văn hóa, du lịch, giáo dục - đào tạo, giao thông vận tải, hợp tác địa phương và giao lưu nhân dân đóng vai trò rất quan trọng trong thúc đẩy quan hệ hai nước; đề nghị các cơ quan hữu quan tăng cường hợp tác giáo dục đào tạo, trao đổi sinh viên.

Hai bên cũng hoan nghênh các hãng hàng không hai nước đã mở đường bay trực tiếp giữa Khánh Hòa và Tashken từ tháng 6/2024 để người dân hai nước tăng cường giao lưu, hiểu biết lẫn nhau, thúc đẩy du lịch; đánh giá cao Bộ Ngoại giao hai nước ký kết Thỏa thuận hợp tác nhân dịp này, cơ sở quan trọng giúp phát huy vai trò cầu nối, phối hợp và hỗ trợ các bộ, ngành, cơ quan thiết lập quan hệ hợp tác, đối tác trực tiếp.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí cần tiếp tục tăng cường phối hợp và ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn đa phương, trong khuôn khổ Liên hợp quốc và các tổ chức quốc tế mà hai nước là thành viên. Với tư cách thành viên tích cực của ASEAN, AIPA, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định Việt Nam sẵn sàng làm cầu nối để Uzbekistan mở rộng hợp tác với ASEAN - AIPA và các Nghị viện thành viên khác.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đồng thời đề nghị Uzbekistan ủng hộ lập trường của ASEAN và Việt Nam trong giải quyết tranh chấp ở Biển Đông bằng các biện pháp hòa bình, trên cơ sở luật pháp quốc tế, nhất là Công ước Liên hợp quốc về luật Biển 1982.

Chủ tịch Thượng viện Uzbekistan nhất trí với đề nghị của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn về việc quan tâm, hỗ trợ và tạo các điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống, học tập, làm ăn ổn định ở sở tại, đóng góp cho sự phát triển của Uzbekistan và là cầu nối quan trọng thúc đẩy quan hệ hữu nghị giữa hai nước.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trân trọng mời Chủ tịch Thượng viện Uzebkistan sang thăm Việt Nam. Chủ tịch Thượng viện cảm ơn và cho biết sẽ sớm có đoàn gồm đại diện của cả Thượng viện và Hạ viện tới thăm và làm việc với Việt Nam.

Sau hội đàm, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Chủ tịch Thượng viện Tanzila Narbaeva đã ký Thỏa thuận hợp tác giữa hai Quốc hội.