Chiều ngày 27/2, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi chủ trì buổi làm việc với đại diện của Tổ chức xếp hạng thị trường FTSE Russell, Công ty BlackRock và Công ty Chứng khoán SSI.

Tại buổi làm việc, bà Wanming Du, Giám đốc phụ trách chính sách Bộ chỉ số, khu vực châu Á – Thái Bình Dương, Tổ chức FTSE Russell, cho biết thời gian qua FTSE Russell luôn tích cực tham gia vào quá trình phát triển của thị trường chứng khoán Việt Nam. Vì vậy, FTSE Russell muốn nhìn thấy những bước tiến triển trong quá trình phát triển của thị trường chứng khoán Việt Nam.

Bà Wanming Du cũng nhấn mạnh sẽ tiếp tục có những cuộc gặp gỡ với các nhà đầu tư tổ chức nước ngoài, những chủ thể tham gia trên thị trường để có sự phản hồi, đánh giá, khảo sát về các bước phát triển của thị trường chứng khoán Việt Nam. Qua đó có thể đưa ra kế hoạch nhằm hỗ trợ phát triển thị trường chứng khoán cũng như thị trường vốn Việt Nam ngày càng phát triển.

Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết Bộ Tài chính mong muốn hợp tác với các tổ chức quốc tế nhằm phát triển thị trường chứng khoán Việt Nam sau khoảng thời gian dài thị trường chứng khoán Việt Nam đi vào hoạt động và đã có những bước tiến.

Điều quan trọng với Việt Nam hiện nay là làm sao đưa thị trường chứng khoán Việt Nam lên nấc thang mới trong thời gian sớm nhất khi các điều kiện đã chín muồi. Đây là niềm mong chờ từ phía cơ quan quản lý nhà nước cũng như các chủ thể tham gia trên thị trường, bao gồm cả các nhà đầu tư nước ngoài.

Do vậy, Bộ Tài chính mong muốn lắng nghe các đánh giá, khuyến nghị, yêu cầu đối với cơ quan quản lý nhà nước, đối với thị trường chứng khoán Việt Nam để đưa thị trường bước vào giai đoạn phát triển mới với sự phát triển về chất.

Để phát triển thị trường chứng khoán, thị trường vốn trong thời gian tới, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi cho biết một trong những trụ cột được chú trọng triển khai là hoàn thiện khung khổ pháp lý, trước hết sửa đổi các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Chứng khoán sửa đổi 2024 và triển khai đồng bộ các giải pháp được đề ra tại Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán đến năm 2030 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Bên cạnh đó, nâng cao năng lực trong việc thực thi các quy định về thị trường chứng khoán của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, của các công chức của Ủy ban Chứng khoán, cũng như của các Sở giao dịch, nhằm đảm bảo cho việc triển khai các công việc trên thị trường diễn ra chuẩn mực và nhanh nhất. Đẩy mạnh công tác giám sát, kiểm tra, thanh tra, xử lý nghiêm các vi phạm trên thị trường chứng khoán; đồng thời tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến kiến thức về chứng khoán.

Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi cũng nhấn mạnh rằng Bộ Tài chính, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước sẽ tạo điều kiện để thị trường chứng khoán Việt Nam có thêm nhiều sản phẩm mới mang tính đột phá và sáng tạo, để thị trường có nhiều hơn sản phẩm hàng hóa chất lượng cao, ngày càng thu hút nhiều nhà đầu tư tham gia. Sớm triển khai các dự án công nghệ thông tin nhằm hiện đại hóa hoạt động quản lý, giám sát, vận hành thị trường chứng khoán.

Bộ Tài chính sẽ luôn lắng nghe và phát triển thị trường nhanh nhưng phải thực chất và bền vững để cho các chủ thể tham gia trên thị trường chứng khoán Việt Nam đều thấy được lợi ích của mình, cũng như hướng tới mục tiêu nâng hạng thị trường.