Thủ tướng cùng phu nhân và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam bắt đầu chuyến công tác tham dự Hội nghị thường niên lần thứ 55 Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF Davos 55) và hoạt động song phương tại Thụy Sĩ từ ngày 20 đến 23/1/2025, theo lời mời của Nhà sáng lập kiêm Chủ tịch điều hành WEF Klaus Schwab.

Hội nghị WEF Davos lần thứ 55 có chủ đề "Hợp tác trong kỷ nguyên thông minh" có sự tham dự của khoảng 3.000 lãnh đạo các nước, các tổ chức quốc tế và các tập đoàn hàng đầu thế giới. Đây là dịp để trao đổi về những định hướng, ưu tiên phát triển, những cơ hội mà Việt Nam có thể mang lại cho các đối tác.

Dự kiến trong 2 ngày tại Davos, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính có lịch trình hoạt động dày đặc. Trong đó, Thủ tướng sẽ chủ trì và dự nhiều phiên đối thoại, thảo luận về nhiều lĩnh vực, vấn đề khác nhau như: Phiên thảo luận toàn thể về "ASEAN: Gắn kết để vươn xa"; đối thoại chiến lược quốc gia Việt Nam – WEF; đối thoại đặc biệt giữa WEF và Thủ tướng Chính phủ.

Thủ tướng cũng sẽ chủ trì các toạ đàm về các chủ đề liên quan thương mại và phát triển toàn cầu trong kỷ nguyên thông minh, đầu tư công nghệ cao tại Việt Nam trong kỷ nguyên thông minh, Việt Nam trong kỷ nguyên số, tương lai từ đổi mới sáng tạo và công nghệ, hạ tầng số-năng lượng xanh trong kỷ nguyên thông minh…

Thủ tướng Phạm Minh Chính sẽ gặp lãnh đạo của nhiều nước, tổ chức quốc tế; lãnh đạo các tập đoàn đa quốc gia nhằm thúc đẩy quan hệ Việt Nam với các nước, tổ chức quốc tế và thu hút đầu tư, thúc đẩy thương mại.

Thủ tướng sẽ truyền tải những thông điệp quan trọng về quyết tâm, khát vọng và tầm nhìn của Việt Nam hướng đến các mục tiêu phát triển chiến lược trong những năm tới.

Đây là hoạt động đối ngoại đa phương đầu tiên trong năm 2025 của lãnh đạo cấp cao Việt Nam; tiếp tục khẳng định Việt Nam là đối tác tin cậy, thành viên tích cực, có trách nhiệm và đầy tiềm năng của cộng đồng quốc tế.

Cùng với tham dự và có các hoạt động trong khuôn khổ Hội nghị WEF 55, Thủ tướng Phạm Minh Chính có các hoạt động song phương tại Thụy Sĩ nhằm củng cố tin cậy chính trị và làm sâu sắc quan hệ Việt Nam - Thụy Sĩ, thúc đẩy đưa quan hệ song phương lên tầm cao mới.