Tại cuộc hội kiến, Chủ tịch Quốc hội Seah Kian Peng bày tỏ vui mừng được đón Tổng Bí thư Tô Lâm thăm chính thức lần đầu tiên tới Singapore, nhấn mạnh chuyến thăm có ý nghĩa quan trọng đối với tương lai phát triển của quan hệ Việt Nam - Singapore.

Đặc biệt, việc hai nước chính thức nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện đã đưa Việt Nam trở thành Đối tác Chiến lược toàn diện đầu tiên của Singapore trong ASEAN; không chỉ là dấu mốc lịch sử trong quan hệ hai nước, mà còn mở ra nhiều cơ hội phát triển, hợp tác trong tương lai, góp phần vào sự phát triển chung của khu vực.

Chủ tịch Quốc hội Seah Kian Peng nhấn mạnh Quốc hội Singapore có quan hệ hợp tác tốt đẹp chặt chẽ với Quốc hội Việt Nam thông qua các chuyến thăm cấp cao; nhấn mạnh trong khuôn khổ quan hệ mới, hai bên cần tăng cường quan hệ trên các kênh Đảng, Nhà nước, Quốc hội, nhân dân và doanh nghiệp, tạo nền tảng và góp phần định hình quan hệ hai nước trong tương lai, đóng góp tích cực cho sự phát triển quan hệ hữu nghị, hợp tác nhiều mặt và Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam – Singapore.

Ông đồng thời khẳng định Singapore sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam đào tạo nguồn nhân lực.

Về phần mình, Tổng Bí thư Tô Lâm cảm ơn sự đón tiếp trọng thị, ấm áp mà phía Singapore dành cho đoàn, khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn đưa quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện giữa hai nước phát triển sâu sắc, toàn diện, xứng đáng với khuôn khổ quan hệ mới thiết lập. Tổng Bí thư cũng chúc mừng Singapore về những thành tựu vượt bậc về mọi mặt, là tấm gương cho các quốc gia Đông Nam Á noi theo.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí đánh giá Việt Nam và Singapore chia sẻ nhiều điểm tương đồng về giá trị, văn hóa và tầm nhìn phát triển và lập trường chung về nhiều vấn đề khu vực và quốc tế.

Hai bên hài lòng trước những kết quả tích cực và thực chất trong hợp tác song phương thời gian qua trên các lĩnh vực, từ chính trị, ngoại giao tới hợp tác quốc phòng - an ninh, thương mại – đầu tư, khoa học - công nghệ, giáo dục - đào tạo, du lịch và giao lưu nhân dân; mở rộng sang các lĩnh vực mới, nhiều tiềm năng như kinh tế số, chuyển đổi xanh, chuyển đổi năng lượng và đổi mới sáng tạo…

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm cũng chuyển lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Chủ tịch Quốc hội Singapore sớm sang thăm Việt Nam vào thời điểm thuận tiện. Chủ tịch Quốc hội Seah Kian Peng cảm ơn và vui vẻ nhận lời.

Cũng trong chiều 12/3, Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội kiến Tổng thống Singapore Tharman Shamugaratnam.

Tại cuộc hội kiến, Tổng thống Tharman Shanmugaratnam nhấn mạnh chuyến thăm chính thức của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Singapore là hoạt động có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, với việc nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện, giúp mở ra một chương mới trong quan hệ song phương vào thời điểm có ý nghĩa quan trọng của hai nước, tạo ra nguồn năng lượng và hứng khởi mới cho nhân dân và doanh nghiệp hai nước.

Nhắc lại ấn tượng về sự phát triển nhanh chóng của Việt Nam, Tổng thống Tharman Shanmugaratnam bày tỏ tin tưởng Việt Nam sẽ giữ vững vị trí là một trong các nền kinh tế năng động nhất khu vực, với tốc độ tăng trưởng GDP ấn tượng, môi trường đầu tư hấp dẫn và vị thế quốc tế không ngừng được nâng cao.

Bày tỏ vui mừng đến thăm lại đất nước Singapore tươi đẹp trong năm có nhiều ngày lễ kỷ niệm quan trọng của cả hai nước, Tổng Bí thư Tô Lâm chuyển lời chào tốt đẹp của Chủ tịch nước Lương Cường, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Tổng thống Tharman Shanmugaratnam; chúc mừng Singapore duy trì đà tăng trưởng ấn tượng và có nhiều chính sách đúng đắn hỗ trợ người dân, nhất là người có thu nhập thấp.

Tổng Bí thư nhất trí với các ý kiến của Tổng thống Tharman Shamugaratnam về việc hai nước tăng cường đoàn kết, hợp tác với nhau và với các nước ASEAN để nâng cao năng lực, tự lực, tự chủ ứng phó với những thách thức bên ngoài.

Tổng Bí thư cũng trao đổi về những phương hướng lớn và biện pháp cụ thể triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện mới thiết lập, trong đó có việc đưa hai nước trở thành những đối tác tiên phong trong khu vực về hợp tác khoa học – công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và năng lượng, kết nối dữ liệu, sản xuất chip bán dẫn, công nghệ mới, trí tuệ nhân tạo.

Tán thành đề xuất của Tổng Bí thư Tô Lâm, Tổng thống Singapore đề nghị hai bên tiếp tục phát huy các mô hình hợp tác điển hình, tận dụng hơn nữa cơ hội hợp tác trên các lĩnh vực mới như chuyển đổi số, thị trường tín chỉ carbon; tăng cường hợp tác năng lượng, kết nối mạng lưới điện, trong đó có mạng lưới điện ASEAN.

Trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực, hai nhà lãnh đạo hài lòng nhận thấy hai nước chia sẻ nhiều điểm tương đồng và có sự phối hợp tích cực, có những thế mạnh bổ sung cho nhau, cùng phấn đấu nhằm bảo đảm môi trường ổn định và phát triển bền vững trong khu vực.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm đã trân trọng chuyển lời thăm hỏi và lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường mời Tổng thống Tharman Shanmugaratnam sớm thăm Việt Nam. Tổng thống Tharman Shamugaratnam chân thành cảm ơn và vui vẻ nhận lời.