Từ ngày 16-23/6, Đại sứ quán Anh tại Hà Nội và Tổng Lãnh sự quán Anh tại TP.HCM đã phối hợp tổ chức chuyến thăm và làm việc tại Vương quốc Anh cho Phái đoàn Năng lượng Việt Nam gồm 12 đại biểu đến từ Cục Điện lực và Năng lượng tái tạo (Bộ Công Thương), Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và Tổng công ty CP Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (PTSC).

Trong năm ngày làm việc đầu tiên tại thủ đô London, phái đoàn đã tham dự hội thảo “Kinh nghiệm Vương quốc Anh trong đấu thầu và cấp phép điện gió ngoài khơi”, hội nghị – triển lãm “Global Offshore Wind 2025” cùng phiên thảo luận chuyên sâu về giải pháp tài chính cho các dự án điện gió ở Việt Nam.

Tại đây, các chuyên gia khu vực công và tư của Anh đã chia sẻ chính sách, quy trình cấp phép cũng như kinh nghiệm phát triển chuỗi cung ứng, từ đó khuyến nghị Việt Nam sớm hoàn thiện khung pháp lý để thu hút dòng vốn quốc tế. Những tham luận và mô hình thực tiễn từ phía Anh sẽ hỗ trợ Việt Nam đẩy nhanh mục tiêu lắp đặt 17.000 MW điện gió ngoài khơi vào năm 2035, đúng như tinh thần Quy hoạch điện VIII.



"Vương quốc Anh đánh giá cao mục tiêu lắp đặt 17 GW điện gió ngoài khơi đến năm 2035 và nỗ lực hoàn thiện khung pháp lý, xây dựng chuỗi cung ứng của Việt Nam. Với đặc thù là ngành công nghiệp cần vốn lớn và công nghệ cao, đầu tư tư nhân sẽ đóng vai trò then chốt. Những cam kết mạnh mẽ này đang tạo sức hút đáng kể với các nguồn lực toàn cầu. Chính phủ Anh cam kết tiếp tục là đối tác tin cậy, đồng hành cùng Việt Nam trong quá trình chuyển dịch năng lượng".

Nửa cuối hành trình, đoàn tổng công ty PTSC đã di chuyển tới Hull và Grimsby – trung tâm của cụm dự án điện gió Hornsea tại vùng Humber. Lịch trình bao gồm thăm nhà máy cánh quạt Siemens Gamesa, trung tâm đào tạo kỹ thuật Grimsby, cảng chuyên dụng Grimsby và Công ty vận hành-bảo trì Xceco. Các buổi làm việc giúp đại biểu Việt Nam nắm rõ vai trò của hạ tầng logistics, nguồn vốn tư nhân và kế hoạch phát triển dài hạn đối với ngành công nghiệp điện gió ngoài khơi.

Công ty PTSC cũng đã có cơ hội giới thiệu về những tiến triển tích cực tại Việt Nam, thu hút sự chú ý và tạo ra tiền đề hợp tác với các đối tác tại Vương quốc Anh.

Bên lề chuyến thăm, bà Alexandra Smith, Tổng Lãnh sự Anh tại TP.HCM, khẳng định: "Năng lượng sạch không chỉ là tương lai của Việt Nam mà còn là nhu cầu trên toàn cầu. Vương quốc Anh đánh giá cao mục tiêu lắp đặt 17 GW điện gió ngoài khơi đến năm 2035 và nỗ lực hoàn thiện khung pháp lý, xây dựng chuỗi cung ứng của Việt Nam. Với đặc thù là ngành công nghiệp cần vốn lớn và công nghệ cao, đầu tư tư nhân sẽ đóng vai trò then chốt. Những cam kết mạnh mẽ này đang tạo sức hút đáng kể với các nguồn lực toàn cầu. Chính phủ Anh cam kết tiếp tục là đối tác tin cậy, đồng hành cùng Việt Nam trong quá trình chuyển dịch năng lượng".

Phía Đại sứ quán và Tổng lãnh sự Anh tại Việt Nam đánh luôn tích cực thúc đẩy hai sáng kiến hợp tác Quan hệ Đối tác Chuyển dịch Năng lượng Công bằng (JETP) và Trung tâm xuất sắc nghiên cứu điện gió ngoài khơi Việt Nam (Centre of Excellence) và hy vọng sẽ sớm mang lại những kết quả thực tiễn.

Ngoài ra, các hợp tác thương mại cũng là một ưu tiên hàng đầu. Trong đó, doanh nghiệp Anh đóng vai trò vô cùng quan trọng trong việc cung cấp công nghệ và dịch vụ trong ngành. Bà Smith cũng tin tưởng rằng các mối hợp tác, đặc biệt là trong mảng thương mại, sẽ giúp đẩy nhanh tiến độ phát triển dự án, đảm bảo hoàn thành các mục tiêu tham vọng của Việt Nam.

Theo Nghị định 58/2025/NĐ-CP quy định về Luật Điện lực vừa mới được cập nhật, các nhà đầu tư nước ngoài khi tham gia lựa chọn nhà đầu tư dự án điện gió ngoài khơi phải đáp ứng một số điều kiện như: từng phát triển ít nhất một dự án điện gió ngoài khơi trước đó qua góp vốn trực tiếp hoặc có tham gia quản lý dự án, thiết kế, thi công xây dựng; cần có sự tham gia của doanh nghiệp trong nước với mức tham gia tối thiểu là 5% vốn điều lệ. Doanh nghiệp nội này phải là doanh nghiệp 100% vốn nhà nước hoặc có sự tham gia của doanh nghiệp nhà nước chiếm trên 50% vốn điều lệ hoặc có tổng số cổ phần có quyền biểu quyết.

Trong báo cáo “Đề xuất cơ chế phát triển điện gió ngoài khơi tại Việt Nam” do EVN công bố năm 2023, chỉ rõ các thiết bị trọng điểm như turbine 15 MW, cáp ngầm HVAC/HVDC hay tàu lắp đặt chuyên dụng vẫn phụ thuộc nhập khẩu.

Việc phái đoàn từ ba đơn vị PTSC, EVN và Bộ Công Thương kết nối trực tiếp với chuỗi cung ứng của Anh sẽ giúp Việt Nam đa dạng hóa nguồn thiết bị trong tương lai. Đồng thời, cung cấp cho các đại biểu cái nhìn bao quát và chi tiết về vai trò của phát triển hạ tầng, đầu tư tư nhân và kế hoạch dài hạn với một ngành công nghiệp đặc thù như điện gió ngoài khơi.