Diễn đàn do Bộ Tài chính Việt Nam chủ trì phối hợp với Đại sứ quán Việt Nam tại Brazil tổ chức. Cùng dự Diễn đàn có các thành viên đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam; Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp, Chăn nuôi và Cung ứng Brazil Luis Renato Alcantara Rua, Thứ trưởng Bộ Khoa học, Công nghệ và Đổi mới Brazil Inacio Arruda; khoảng 50 doanh nghiệp Việt Nam và 30 doanh nghiệp Brazil.

Đây là sự kiện quan trọng, không chỉ là cầu nối của cộng đồng doanh nghiệp, thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư giữa hai bên, mà còn là minh chứng sống động cho tình hữu nghị, đối tác chiến lược, hợp tác phát triển; góp phần làm sâu sắc, thực chất, hiệu quả quan hệ Việt Nam - Brazil.

Phát biểu ý kiến tại Diễn đàn, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh tình hình thế giới đang thay đổi rất nhanh, mang lại nhiều thời cơ, thuận lợi nhưng khó khăn, thách thức nhiều hơn.

Do đó, phải phát huy đoàn kết, thống nhất, đề cao chủ nghĩa đa phương, thúc đẩy thương mại tự do, không chính trị hóa thương mại và khoa học – công nghệ để vượt qua khó khăn, thách thức, ứng phó hiệu quả với các vấn đề toàn dân, toàn diện, toàn cầu mà không một quốc gia nào có thể tự mình giải quyết.

Theo Thủ tướng, sau nhiều năm thiết lập quan hệ ngoại giao, quan hệ song phương Việt Nam và Brazil đã phát triển từ thấp đến cao và đang ở giai đoạn tốt đẹp nhất từ trước tới nay.

Thủ tướng nhấn mạnh, cần phải giữ gìn, củng cố, tăng cường, phát triển quan hệ này ngày càng tốt đẹp, ổn định, bền vững, lâu dài với tầm nhìn xa, trông rộng, nghĩ sâu làm lớn, góp phần vào hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển trong khu vực và trên thế giới.

Thời gian qua, Việt Nam đã trở thành điểm sáng về tăng trưởng trong khu vực và trên thế giới. GDP tăng trưởng quý sau cao hơn quý trước, 6 tháng đầu năm 2025 cao nhất cùng kỳ trong gần 20 năm qua và thuộc nhóm tăng trưởng cao hàng đầu khu vực, thế giới.

Việt Nam đang tập trung thực hiện quyết liệt nhiều nhiệm vụ, công việc mới, trong đó có những nội dung mang tính cách mạng, lịch sử như tập trung sắp xếp tổ chức bộ máy; sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính và xây dựng mô hình chính quyền địa phương 2 cấp; triển khai quyết liệt "bộ tứ trụ cột" theo các nghị quyết của Bộ Chính trị và xây dựng dự thảo các nghị quyết khác về y tế, giáo dục, văn hóa, đưa đất nước bước vào kỷ nguyên phát triển mới.

Thông báo về kết quả hội đàm rất tốt đẹp, thành công với Tổng thống Brazil, Thủ tướng cho rằng hai nền kinh tế có thế mạnh bổ trợ cho nhau rất rõ, "những gì Brazil thiếu thì Việt Nam có tiềm năng, những gì mà Brazil có thế mạnh thì Việt Nam cần", ví dụ các loại trái cây của hai nước đều rất phong phú nhưng có mùa vụ khác nhau.

Trên cơ sở quan hệ chính trị ngoại giao tốt đẹp và những giá trị cốt lõi chung giữa hai đất nước, với tinh thần "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ", Thủ tướng kêu gọi doanh nghiệp hai nước đẩy mạnh kết nối, hợp tác, đầu tư, cụ thể hóa các thỏa thuận của lãnh đạo hai nước.

Cụ thể, triển khai 3 lĩnh vực hợp tác trọng tâm, đột phá gồm: Nông nghiệp; khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, viễn thông; khai thác, chế biến khoáng sản (đồng, dầu khí…).

Cùng với đó, hai bên mở cửa thị trường hơn nữa cho nông sản thế mạnh của nhau. Thủ tướng cho biết trong dịp này Brazil đã xuất khẩu lô đầu tiên mặt hàng thịt bò sang Việt Nam và Việt Nam đã xuất lô hàng cá tra-basa và cá rô phi sang Brazil.

Brazil khẳng định sẵn sàng nhập khẩu nhiều hơn thủy hải sản, gạo của Việt Nam. Hai bên cũng nhất trí ký hiệp định về bảo đảm an ninh lương thực ổn định, lâu dài cho Brazil, trong đó Việt Nam sẽ xuất khẩu gạo để ổn định lương thực cho Brazil.

Đặc biệt, Brazil và Việt Nam là hai quốc gia sản xuất cà phê lớn nhất và thứ hai thế giới, hai bên nhất trí đẩy mạnh hợp tác trong ngành cà phê, thúc đẩy hình thành liên minh sản xuất và xuất khẩu cà phê, nghiên cứu xây dựng sàn giao dịch cà phê, xây dựng thương hiệu cà phê chung và nâng tầm văn hóa thưởng thức cà phê gắn với văn hóa hai dân tộc.

Hai bên cũng nhất trí sớm kết thúc đàm phán FTA giữa Việt Nam và Khối thị trường chung Nam Mỹ (MERCOSUR) trong 6 tháng cuối năm 2025, cũng như thúc đẩy FTA giữa Việt Nam và Brazil, qua đó hỗ trợ lẫn nhau trong bối cảnh khó khăn hiện nay. Đồng thời, hoàn thiện nền tảng pháp lý về hợp tác đầu tư, lao động, tạo thuận lợi về visa, mở rộng đường bay trực tiếp… để thúc đẩy hơn nữa hợp tác giữa các doanh nghiệp.

*Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính và các đại biểu đã chứng kiến lễ trao thỏa thuận hợp tác giữa Công ty Cổ phần Nam Việt (NAVICO) và AV09 Comercio Exporter Ltda trong lĩnh vực thủy sản; thỏa thuận hợp tác đầu tư với giá trị 200 triệu USD giữa Công ty TNHH một thành viên Trọng Khôi và Công ty Fujikura Quail Genetics của Brazil trong lĩnh vực chăn nuôi chim cút; hợp đồng giữa CLB bóng đá TPHCM và CLB bóng đá Gremio đào tạo cầu thủ bóng đá trẻ trong thời hạn 3 năm.