Theo số liệu từ Bộ Kế hoạch và Đầu tư, trong năm 2024, tỉnh Nghệ An đã thu hút hơn 1,74 tỷ USD vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), tăng 8,8% so với năm 2023.

Cụ thể, có 19 dự án cấp mới với tổng vốn đăng ký 867,8 triệu USD; 14 dự án điều chỉnh tăng vốn với tổng cộng 881,76 triệu USD. Thành tựu này đã đưa tỉnh Nghệ An xếp thứ 8/63 tỉnh, thành phố trong cả nước về thu hút FDI, đồng thời đánh dấu năm thứ ba liên tiếp tỉnh nằm trong top 10 địa phương dẫn đầu cả nước về lĩnh vực này.

Tỉnh Nghệ An hiện là điểm đến đầu tư hấp dẫn của nhiều tập đoàn lớn từ khắp nơi trên thế giới. Trong số các nhà đầu tư, Hồng Kông dẫn đầu với tổng vốn đăng ký 1,925 tỷ USD, tiếp theo là Trung Quốc (1,313 tỷ USD), Singapore (1,097 tỷ USD), Đài Loan (625,65 triệu USD), Thái Lan (185,03 triệu USD), Nhật Bản (145,11 triệu USD), Hàn Quốc (114,86 triệu USD), và Ấn Độ (28 triệu USD).

Đáng chú ý, các nhà đầu tư nổi bật tại Nghệ An bao gồm những thương hiệu toàn cầu như Foxconn, Goertek, Everwin, JuTeng, và Luxshare ICT. Đây đều là các doanh nghiệp uy tín, có quy mô lớn, hoạt động hiệu quả, thân thiện với môi trường, và tuân thủ nghiêm ngặt các quy định pháp luật quốc tế cũng như tại Việt Nam.

Trước đó vào năm 2023, thu hút FDI tại Nghệ An cũng đã vượt mốc 1 tỷ USD vốn FDI, đạt 1,603 tỷ USD, tăng 66,8% so với năm 2022, giữ vững vị trí thứ 8 cả nước. Trước đó, năm 2022, tỉnh đã thu hút 961,3 triệu USD, đây cũng là lần đầu tiên Nghệ An lọt vào top 10 địa phương thu hút FDI lớn nhất.

Tính đến hết năm 2024, Nghệ An có 169 dự án FDI còn hiệu lực với tổng vốn đầu tư đăng ký hơn 5,68 tỷ USD.

Bên cạnh dòng vốn đầu tư, các doanh nghiệp FDI đã mang đến Nghệ An những công nghệ tiên tiến, dây chuyền sản xuất hiện đại và mô hình quản lý mới, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp trong nước, đồng thời mở ra cơ hội chuyển giao công nghệ và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao tại địa phương.

Theo ông Nguyễn Văn Trường, Phó Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Nghệ An, tỉnh đã đặt mục tiêu tăng trưởng GRDP năm 2025 đạt 9,5-10,5%. Trên cơ sở đó, UBND tỉnh phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng hai con số, khoảng 10-10,5%, thu nhập bình quân đầu người 71-72 triệu đồng, và kim ngạch xuất khẩu 4,5 tỷ USD, góp phần khẳng định vị thế của tỉnh trong kỷ nguyên phát triển mới.

Cùng với những mục tiêu này, trong năm 2025, Nghệ An cũng hướng đến chiến lược xúc tiến đầu tư có trọng điểm, ưu tiên thu hút FDI vào các dự án công nghệ cao, tăng trưởng xanh và phát triển bền vững. Đồng thời, tỉnh cũng sẽ đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, chuyển đổi số, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, tạo điều kiện thuận lợi để người dân và doanh nghiệp phát triển.

Đáng lưu ý, tỉnh Nghệ An đang đổi mới cách tiếp cận trong xúc tiến đầu tư, từ việc tiếp cận diện rộng sang tập trung vào các nhà đầu tư lớn, đặc biệt là thông qua các nhà đầu tư hạ tầng khu công nghiệp. Ngoài ra, Nghệ An cũng điều chỉnh giá thuê đất trong các khu công nghiệp nhằm hỗ trợ tốt hơn cho các nhà đầu tư trong thời gian sắp tới.