Vừa qua, Tổng Công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) cho biết đang xây dựng Kế hoạch điều chỉnh mức giá dịch vụ tuyến cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây nhằm đảm bảo mục tiêu sản xuất kinh doanh, hiệu quả dự án và đảm bảo khả năng trả nợ các khoản vay đầu tư dự án.

Cụ thể, đơn giá dịch vụ sử dụng tuyến đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây được điều chỉnh từ 2.100 đồng/PCU/km lên 2.240 đồng/PCU/km, tương ứng tăng 7%. Mức giá này đã bao gồm thuế giá trị gia tăng (VAT) theo quy định hiện hành.

Theo đó, việc điều chỉnh giá dịch vụ sẽ tuân thủ theo các quy định tại Nghị định 130/2024/NĐ-CP ngày 10/10/2024 của Chính phủ quy định về thu phí sử dụng đường bộ đối với các phương tiện lưu thông trên tuyến đường bộ cao tốc do Nhà nước đại diện chủ sở hữu và trực tiếp quản lý, khai thác.

Đồng thời, việc điều chỉnh mức giá dịch vụ trước khi áp dụng mức giá mới sẽ được thông báo công khai.

Theo VEC, các dự án đầu tư đường cao tốc của công ty, trong đó có dự án TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây đã được Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) phê duyệt phương án tài chính 5 dự án đường cao tốc tại Quyết định số 2323/QĐ-BGTVT ngày 31/12/2021. Trong đó, quy định về mức thu, lộ trình tăng giá 3 năm/lần và tỷ lệ tăng 12%/lần để đảm bảo hiệu quả đầu tư dự án, đảm bảo khả năng trả nợ các khoản vay đầu tư.

Vào cuối năm 2023, Bộ Giao thông vận tải chỉ chấp thuận cho VEC tăng phí cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây thêm 5% do quy định mức giá tối đa theo Thông tư 28/2021. Tuy nhiên, ngày 13/11/2024, Bộ đã ban hành Thông tư 32, bãi bỏ Thông tư 28 và quy định về quản lý giá dịch vụ sử dụng đường bộ với các dự án đầu tư xây dựng đường bộ để kinh doanh.

Bên cạnh đó, Luật Giá 2023 không quy định mức giá tối đa dịch vụ sử dụng đường bộ cao tốc. Do đó, VEC cho rằng việc dự kiến điều chỉnh tăng thêm 7% là phù hợp nhằm đảm bảo hiệu quả đầu tư dự án và khả năng trả nợ các khoản vay đầu tư của doanh nghiệp.

Hiện, mức phí dịch vụ sử dụng cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây được tính theo từng loại xe, quãng đường. Cụ thể: ô tô dưới 12 chỗ, xe tải dưới 2 tấn, xe buýt là 24.000 - 78.000 đồng mỗi lượt, tùy đoạn; ô tô 12 - 30 chỗ, xe tải 2 - 4 tấn với mức phí 36.000 - 117.000 đồng; ô tô từ 31 chỗ trở lên, xe tải 4 - 10 tấn có mức phí 47.000 - 157.000 đồng. Còn với ô tô tải 10 - 18 tấn, xe container loại 20 feet có mức phí 53.000 - 187.000 đồng; xe tải trên 18 tấn, ô tô container 40 feet là 85.000 - 295.000 đồng.



Dự án xây dựng đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây do VEC làm chủ đầu tư, hoàn thành và đưa vào khai thác từ năm 2014 với quy mô 4 làn xe và tổng chiều dài 55,7 km

Song đến nay, tuyến cao tốc TP.HCM – Long Thành – Dầu Giây liên tục quá tải, tuyến này dự kiến được mở rộng từ 4 làn xe lên 8 đến 10 làn xe sẽ đáp ứng nhu cầu kết nối vùng, đặc biệt là khi Cảng hàng không quốc tế Long Thành đưa vào khai thác.

Mới đây, tại văn bản số 2143/VPCP-CN của Văn phòng Chính phủ, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà chỉ đạo Bộ Xây dựng chịu trách nhiệm về phương án đề xuất, tổ chức triển khai Dự án mở rộng đoạn cao tốc TP.HCM - Long Thành; phấn đấu khánh thành Dự án vào ngày 2/9/2026.