Theo đó, ông Ko Tae Yeon sẽ phụ trách vị trí Chủ tịch khu vực Bắc Trung Bộ, còn ông Kim Nyoun Ho làm Chủ tịch Kocham văn phòng Nam Trung Bộ.

Đồng thời, ông Hong Sun cũng sẽ kết thúc nhiệm kỳ Chủ tịch Kocham từ tháng 12/2024. Cựu Chủ tịch Kocham đã chia sẻ những về những thành tựu đạt được trong suốt thời gian đảm nhiệm vị trí lãnh đạo. Ông bày tỏ niềm vinh dự khi được đại diện cho cộng đồng doanh nghiệp Hàn Quốc, tham gia vào nhiều hoạt động của Chính phủ Việt Nam và đóng góp vào nỗ lực cải thiện môi trường kinh doanh.

Ông Hong Sun cam kết dù kết thúc nhiệm kỳ, ông sẽ tiếp tục đồng hành cùng Kocham với vai trò Chủ tịch danh dự, nỗ lực không ngừng vì sự phát triển bền vững của Hiệp hội.

Sau khi nhận chuyển giao cờ từ ông Hong Sun, ông Ko Tae Yeon, tân Chủ tịch Kocham khu vực Bắc Trung Bộ, đã bày tỏ sự vinh dự khi nhận trọng trách lãnh đạo trong bối cảnh dự báo sẽ có nhiều thay đổi và thách thức.

"Tương lai của Kocham nằm ở việc 'đồng hành cùng nhau'. Chúng ta phải cùng nhau đồng hành để thay đổi, thử thách và thành công", ông Ko Tae Yeon chia sẻ.

Ông cũng nhấn mạnh sự cần thiết trong việc tăng cường hợp tác với các cơ quan hữu quan, bao gồm Đại sứ quán, và nâng cao năng lực của Ban thư ký, đồng thời thúc đẩy giao lưu tích cực giữa các công ty thành viên để tạo ra một môi trường hợp tác hiệu quả và bền vững.

Chia sẻ với VnEconomy, ông Kim Nyoun Ho, tân Chủ tịch của Kocham khu vực Nam Trung Bộ, cho biết: “Việt Nam luôn là điểm đến đầu tư chiến lược đối với các doanh nghiệp Hàn Quốc nhờ vào môi trường kinh doanh ổn định, chính sách ưu đãi và lực lượng lao động trẻ, năng động. Hiệp Hội doanh nghiệp Hàn Quốc tại Việt Nam cam kết tận dụng những thuận lợi này để thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa các công ty Hàn Quốc và chính phủ Việt Nam, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các khoản đầu tư, nhằm tối ưu hóa tiềm năng phát triển của cả hai quốc gia”.

Trước đó, Hiệp hội Thương mại Hàn Quốc tại Việt Nam cũng đã tổ chức kỷ niệm 30 năm hoạt động tại Việt Nam. Ông Choi Young Sam, Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền của Hàn Quốc tại Việt Nam, nhấn mạnh tới những đóng góp quan trọng của các khóa chủ tịch Kocham.

"Sự cống hiến của Kocham trong ba thập kỷ qua đã giúp thúc đẩy kim ngạch thương mại hai nước, từ 500 triệu USD khi thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1992, đến 87 tỷ USD vào năm 2024, tăng hơn 170 lần. Trong bối cảnh nền kinh tế của cả hai quốc gia đang trải qua nhiều biến động, sự đồng lòng và quyết tâm của cộng đồng doanh nghiệp càng trở nên quan trọng để củng cố quan hệ hữu nghị và niềm tin giữa hai dân tộc", ông Choi Young Sam, cho biết.



Theo số liệu từ Bộ Kế hoạch và Đầu tư, trong năm 2024, Hàn Quốc đứng thứ hai sau Singapore trong danh sách các quốc gia có vốn FDI vào Việt Nam năm 2024, với gần 7,06 tỷ USD, chiếm 18,5% tổng vốn FDI đăng ký và tăng 37,5% so với năm 2023.

Các dự án đầu tư của Hàn Quốc chủ yếu tập trung vào các lĩnh vực quan trọng của nền kinh tế Việt Nam như công nghệ cao, điện tử, công nghiệp chế biến chế tạo, năng lượng, ô tô, xây dựng và bất động sản. Các tập đoàn lớn của Hàn Quốc như Samsung, LG chủ yếu đầu tư mạnh mẽ vào lĩnh vực sản xuất điện tử và các sản phẩm công nghệ cao, đặc biệt tại miền Bắc Việt Nam.

Ở khu vực Nam Trung Bộ, Hàn Quốc cũng là quốc gia dẫn đầu về cả số lượng dự án và tổng vốn đầu tư FDI tại tỉnh Đồng Nai. Với 408 dự án, tổng vốn đầu tư từ Hàn Quốc vào tỉnh này đạt 7,3 tỷ USD, đóng góp lớn vào phát triển kinh tế địa phương và giải quyết việc làm cho hơn 171.000 lao động.

Một trong những ví dụ điển hình là tập đoàn Hyosung, với tổng mức đầu tư khoảng 4 tỷ USD tại các tỉnh như Bắc Ninh, Quảng Nam, Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu, tạo ra hơn 9.000 việc làm cho người dân. Các lãnh đạo nước cũng đặt mục tiêu nâng kim ngạch thương mại hai chiềulên 150 tỷ USD vào năm 2030, với định hướng phát triển bền vững và cân bằng.