Từ ngày 11 - 14/5, Đoàn công tác Việt Nam do Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn dẫn đầu, cùng hơn 130 đại biểu đại diện cho hơn 100 doanh nghiệp trong nhiều lĩnh vực, đã tham dự Hội nghị Thượng đỉnh Đầu tư tại Hoa Kỳ -  SelectUSA Investment Summit 2025.

Hội nghị đã thu hút nhiều đoàn doanh nghiệp của các quốc gia trên toàn cầu đến mở rộng cơ hội hợp tác đầu tư tại Hoa Kỳ trong đó có Việt Nam. Đây cũng chính dịp để các doanh nghiệp Việt Nam tiếp cận thị trường Hoa Kỳ, đồng thời để khẳng định vị thế, thúc đẩy hội nhập và mở rộng vai trò trong chuỗi giá trị toàn cầu.

Với số lượng doanh nghiệp tham gia đông đảo, đoàn doanh nghiệp Việt Nam là một trong ba đoàn có quy mô lớn tham dự hội nghị, thể hiện sự quan tâm mạnh mẽ của cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam tới thị trường Hoa Kỳ.

Các doanh nghiệp hoạt động đa dạng trong các lĩnh vực như công nghệ thông tin, viễn thông, năng lượng, sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, môi trường, nội thất, du lịch, đào tạo…

Trong đó, có nhiều doanh nghiệp lớn, uy tín của Việt Nam đã và đang quan tâm, mong muốn đẩy mạnh hợp tác kinh tế và đầu tư với Hoa Kỳ trong đoàn như: Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia (PVN), Tổng Công ty Hàng hải Việt Nam (VIMC), Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam (TKV), Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam (VRG), Tổng Công ty Khí Việt Nam (PVGas), Tập đoàn FPT, Công ty Cổ phần An Phát Xanh…

Trong khuôn khổ hội nghị, các doanh nghiệp Việt Nam tích cực tham gia các phiên thảo luận, kết nối đầu tư, đặc biệt là hai phiên toàn thể với chủ đề “Đổi mới và công nghiệp” và “Đầu tư vào các lĩnh vực thế mạnh của Hoa Kỳ”. Đây là dịp để các doanh nghiệp nắm bắt xu hướng đầu tư toàn cầu và xây dựng quan hệ chiến lược với các cơ quan phát triển kinh tế của các bang tại Hoa Kỳ.

Đặc biệt, sự kiện “Meet & Greet” do Ban Tổ chức SelectUSA tổ chức giữa hai phiên toàn thể của hội nghị cũng đã mang lại không gian cởi mở, giúp các doanh nghiệp Việt Nam trực tiếp gặp gỡ, trao đổi với đại diện Chính phủ và giới chức Hoa Kỳ.

Thay mặt Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump và Bộ trưởng Thương mại Hoa Kỳ, ông Ashok Pinto, Giám đốc điều hành SelectUSA 2025, đã gửi lời cảm ơn và đánh giá cao sự hiện diện mạnh mẽ của doanh nghiệp Việt Nam, đồng thời nhấn mạnh Hoa Kỳ luôn chào đón và sẵn sàng đồng hành cùng doanh nghiệp Việt Nam trên hành trình đầu tư, hợp tác và thành công tại thị trường này.

Bên cạnh các hoạt động chính thức của hội nghị, Bộ Tài chính Việt Nam phối hợp với Bộ Thương mại Hoa Kỳ và Đại sứ quán hai nước tổ chức sự kiện bên lề:“Kết nối với Việt Nam: Hợp tác - Chia sẻ - Phát triển”. Sự kiện đã thu hút đông đảo các nhà đầu tư, đại diện chính phủ và doanh nghiệp hai nước, mở rộng không gian đối thoại, kết nối thực chất.

Thứ trưởng Cao Anh Tuấn khẳng định, chuyến công tác của Bộ Tài chính lần này thể hiện cam kết mạnh mẽ của Việt Nam trong việc thúc đẩy quan hệ đầu tư - thương mại song phương với Hoa Kỳ.

Thứ trưởng cũng nhấn mạnh Việt Nam đang mở ra những cơ hội lớn cho đầu tư vào các lĩnh vực công nghệ, chuyển đổi số, công nghiệp năng lượng, phát triển hạ tầng cảng biển, hàng không và chế biến - những lĩnh vực mà Hoa Kỳ có nhiều thế mạnh để tăng cường hợp tác giữa hai bên.

Phát biểu tại sự kiện, Đại sứ Việt Nam tại Hoa Kỳ Nguyễn Quốc Dũng cho rằng quy mô lớn nhất từ trước tới nay của Đoàn doanh nghiệp Việt Nam tham gia hội nghị lần này cho thấy doanh nghiệp Việt Nam không chỉ quan tâm thu hút đầu tư mà còn tìm kiếm cơ hội hợp tác đầu tư ngay tại quốc gia có nền kinh tế phát triển bậc nhất thế giới là Hoa Kỳ.

Đây cũng là minh chứng rõ nét về sự phát triển trong mối quan hệ đối tác toàn diện chiến lược giữa hai nước và sự năng động, thích nghi của doanh nghiệp hai quốc gia.

“Thông qua sự kiện, doanh nghiệp Việt Nam có nhiều thông tin hữu ích phục vụ nghiên cứu tìm kiếm cơ hội và triển khai hoạt động đầu tư, kinh doanh tại Hoa Kỳ, qua đó góp phần thúc đẩy quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ theo hướng cân bằng và bền vững hơn”, Đại sứ Nguyễn Quốc Dũng nói.

Qua những hoạt động tìm kiếm cơ hội hợp tác đầu tư tại Hoa Kỳ lần này, Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn cũng mong muốn chính phủ và các cơ quan chức năng Hoa Kỳ tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi, hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam đầu tư hiệu quả tại quốc gia này.

Theo Thứ trưởng, thời gian tới là thời điểm vàng để các doanh nghiệp Việt nghiên cứu, mở rộng đầu tư, tiếp cận thị trường tiêu dùng và thị trường vốn đầy tiềm năng tại Hoa Kỳ cũng như toàn cầu.

“Trong bối cảnh mới này, tôi kỳ vọng các doanh nghiệp Hoa Kỳ với nhiều thế mạnh về nguồn vốn, uy tín, năng lực quản trị, chuyên gia và nhân lực chất lượng cao,... sẽ cùng hợp tác với doanh nghiệp Việt Nam trong những lĩnh vực xu hướng của thời đại như công nghệ cao, khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, xe điện, năng lượng, tài chính ngân hàng, giáo dục đào tạo, du lịch, nông nghiệp hiệu quả cao...”, Thứ trưởng nhấn mạnh.

Về phía Hoa Kỳ, bà Diane Farrell, Phó Thứ trưởng phụ trách Thương mại quốc tế Bộ Thương mại Hoa Kỳ, khẳng định Hoa Kỳ luôn là điểm đến lý tưởng cho các nhà đầu tư nước ngoài, trong đó có các doanh nghiệp Việt Nam

“Chúng ta lựa chọn những ngành nghề có tiềm năng lớn nhất và là lợi thế của mỗi nước để có thể tạo ra công ăn việc làm. Các cơ quan có liên quan của Hoa Kỳ sẵn sàng hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam đến để tìm kiếm cơ hội đầu tư vào Hoa Kỳ”, bà Diane Farrell nói.



Theo số liệu từ Cục Đầu tư nước ngoài, tính đến tháng 4/2025, Việt Nam đang đầu tư vào 252 dự án tại Hoa Kỳ với tổng vốn đầu tư đạt hơn 1,36 tỷ USD, tập trung chính vào các lĩnh vực như khoa học công nghệ, bất động sản, đến công nghiệp chế biến,...