Vừa qua, Chính phủ yêu cầu không lùi tiến độ phát triển điện gió ngoài khơi, giữ nguyên mục tiêu để đảm bảo an ninh năng lượng và tận dụng tiềm năng xuất khẩu. Đồng thời, Bộ Công Thương phải chủ động tháo gỡ vướng mắc cho các dự án, cân đối phát triển nguồn điện nền và năng lượng tái tạo.

Dự án điện gió ngoài khơi là khoản đầu tư lớn với những rủi ro đáng kể. Do đó, giới chuyên môn cho rằng lợi thế khi có sự tham gia của đối tác nước ngoài giúp giảm thiểu rủi ro cho các dự án thí điểm. Thực tế, thời gian qua một số nhà đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực điện tái tạo ngỏ ý muốn thực hiện dự án điện gió ngoài khơi tại Việt Nam.

Văn phòng Chính phủ vừa có thông báo kết luận của Thường trực Chính phủ về Điều chỉnh Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021- 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quy hoạch điện 8 điều chỉnh).

Theo Quy hoạch điện 8, công suất điện gió ngoài khơi đến năm 2030 khoảng 6.000 MW, nhưng đến nay chưa có dự án nào được quyết định chủ trương và giao đầu tư.

Tại dự thảo điều chỉnh Quy hoạch điện 8, Bộ Công Thương đề xuất phát triển nguồn điện này sau năm 2030, đạt khoảng 17.000 MW vào 2035.

Quy hoạch điều chỉnh cũng đề xuất thay thế một số dự án điện khí LNG chậm tiến độ sang sau 2030. Tổng công suất nguồn này trong 5 năm tới là 8.824 MW, giảm khoảng 13.576 MW so với mục tiêu đặt ra ở Quy hoạch điện 8.

Tuy nhiên, ngay sau khi có đề xuất hoãn tiến độ các dự án điện gió ngoài khơi, Thường trực Chính phủ đã yêu cầu Bộ Công Thương không điều chỉnh lùi tiến độ của các dự án này. Chính phủ yêu cầu phát triển đa dạng nguồn điện, đảm bảo các dự án điện khí và điện gió ngoài khơi được triển khai đúng tiến độ và hoàn thành trước năm 2030.

Chính phủ đặc biệt chú trọng đến việc phát triển các nguồn năng lượng tái tạo, với mục tiêu không chỉ đáp ứng nhu cầu tiêu thụ trong nước mà còn hướng đến việc xuất khẩu điện sang các nước ASEAN.

Thường trực Chính phủ yêu cầu Bộ Công Thương chủ động làm việc với các chủ đầu tư, nhà đầu tư nước ngoài để có các giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án, không để chậm tiến độ, lãng phí nguồn lực; lưu ý xử lý các vướng mắc liên quan đến chính sách phát triển điện khí (chuyển ngang giá nhiên liệu sang giá điện; sản lượng điện hợp đồng tối thiểu dài hạn (Qc).

Đồng thời, Bộ Công Thương được giao tính phương án phát triển đa dạng các loại nguồn điện, đảm bảo nguồn điện nền chiếm hơn 50% trong tổng cơ cấu. Trong đó, nhà điều hành lưu ý tăng tỷ lệ nguồn điện LNG và giảm tỷ lệ nguồn điện than tương ứng.

Về phát triển nguồn điện, Thường trực Chính phủ yêu cầu Bộ Công Thương phát triển đa dạng các loại hình nguồn điện (điện khí, thủy điện, điện than, điện sinh khối, điện rác, điện gió, điện năng lượng tái tạo, điện Hydrogen).

Theo đánh giá trước đó của Ngân hàng Thế giới (World Bank), Việt Nam có tiềm năng phát triển điện gió ngoài khơi lên tới 600 GW, đủ để cung cấp khoảng 12% tổng sản lượng điện quốc gia vào năm 2035. Điện gió ngoài khơi có thể đóng góp một phần quan trọng trong giảm thiểu phụ thuộc vào các nguồn năng lượng hóa thạch, đồng thời bảo vệ môi trường và thúc đẩy tăng trưởng bền vững.

Thực tế, thời gian qua một số nhà đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực điện tái tạo ngỏ ý muốn thực hiện dự án điện gió ngoài khơi tại Việt Nam. Chẳng hạn, Tập đoàn Copenhagen Infrastructure Partners (CIP) của Đan Mạch có kế hoạch phát triển dự án điện gió ngoài khơi La Gàn (tại tỉnh Bình Thuận) với công suất 3,5 GW. Hay Tập đoàn PNE đến từ Đức cũng mong muốn thực hiện một dự án lên tới 4,6 tỷ USD tại Bình Định.

Mới đây, Tập đoàn Pacifico Energy (PE), tập đoàn đến từ Mỹ, đang thúc đẩy việc khảo sát, xây dựng các dự án điện gió ngoài khơi tại Việt Nam.

Ngày 12/03/2025 vừa qua, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long đã có buổi tiếp và làm việc với ông Rosha Surendra, đồng Tổng giám đốc, Ngân hàng HSBC châu Á - Thái Bình Dương và ông Tim Evans, Tổng giám đốc Ngân hàng HSBC Việt Nam để thảo luận về vai trò của HSBC trong quá trình chuyển đổi năng lượng của Việt Nam.

Trong buổi họp, đại diện Ngân hàng HSBC đã trình bày một số hoạt động hợp tác của Ngân hàng HSBC gần đây về tài trợ vốn cho một số dự án năng lượng tái tạo trọng điểm tại Việt Nam, bày tỏ cam kết thúc đẩy quá trình chuyển đổi năng lượng của Việt Nam.

Trao đổi, giải đáp những quan tâm của ngân hàng về Quy hoạch điện 8 điều chỉnh của Việt Nam, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long cho biết Bộ Công Thương hiện đang hoàn thiện và sẽ sớm trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch.

Ông Long cũng nhấn mạnh tiềm năng phát triển năng lượng tái tạo, điện gió ngoài khơi của Việt Nam với dư địa lớn và được kỳ vọng trở thành trung tâm điện gió ngoài khơi của khu vực.

“Năng lượng tái tạo là ngành năng lượng quan trọng đóng vai trò thu hút lượng lớn FDI hiện nay vào Việt Nam do các nhà đầu tư nước ngoài hiện nay quan tâm nhiều đến cam kết giảm phát thải, sản xuất sử dụng năng lượng sạch, đáp ứng các tiêu chí sản xuất sản phẩm ít phát thải carbon”, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long nhận định.

Những cam kết và sự quan tâm đầu tư của các doanh nghiệp FDI không chỉ giúp Việt Nam thu hút vốn mà còn phát triển năng lượng tái tạo. Nguồn vốn và công nghệ hiện đại từ các tập đoàn lớn sẽ thúc đẩy hạ tầng, tạo việc làm và phát triển chuỗi cung ứng trong nước. Từ đó, góp phần đảm bảo an ninh năng lượng, thu hút thêm đầu tư và nâng cao vị thế Việt Nam trong khu vực.