Chiều ngày 13/6, tại Hà Nội diễn ra Diễn đàn Kết nối Doanh nghiệp Đầu tư Thương mại Việt Nam và Khu vực Vịnh lớn Quảng Đông - Hồng Kông - Ma Cao 2025.

Diễn đàn do Liên minh Doanh nhân Vùng Vịnh Quảng Đông – Hồng Kông – Ma Cao (GBA Alliance), Văn phòng công tác Hồng Kông - Ma Cao thuộc chính quyền thành phố Thâm Quyến cùng các cơ quan liên quan và Cục Đầu tư nước ngoài, Bộ Tài chính Việt Nam phối hợp tổ chức.

Phát biểu tại diễn đàn, Thứ trưởng Bộ Tài chính Trần Quốc Phương nhấn mạnh trong những năm qua, quan hệ Việt Nam – Trung Quốc tiếp tục phát triển tích cực trên nhiều lĩnh vực. Đặc biệt, hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư luôn là một trụ cột vững chắc và có tính lan tỏa lớn.

Tính đến hết tháng 5/2025, Trung Quốc có 5.543 dự án đầu tư còn hiệu lực tại Việt Nam, với tổng vốn đăng ký đạt 32,85 tỷ USD, đứng thứ 6 trong số các quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư lớn nhất vào Việt Nam. Nhiều tập đoàn lớn của Trung Quốc, trong đó có doanh nghiệp từ Hồng Kông (Trung Quốc), Quảng Đông, Thâm Quyến… đã đầu tư hiệu quả trong các lĩnh vực chế tạo điện tử, logistics, năng lượng sạch, hạ tầng công nghiệp, tài chính – công nghệ.

Về thương mại, Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam. Năm 2024, kim ngạch xuất khẩu giữa hai nước đạt 205,2 tỷ USD, đánh dấu mức kỷ lục về thương mại 2 chiều. So với năm 2023 đã tăng thêm 33,3 tỷ USD. Với kết quả này, Trung Quốc đã trở thành đối tác thương mại đầu tiên mà Việt Nam thiết lập quy mô trên 200 tỷ USD.

Từ góc độ chuỗi cung ứng, Trung Quốc – đặc biệt là khu vực Vịnh lớn – giữ vai trò đầu mối quan trọng trong chuỗi giá trị toàn cầu. Trong khi đó, Việt Nam đang vươn lên trở thành trung tâm sản xuất mới tại khu vực, với hệ thống hạ tầng ngày càng đồng bộ, lực lượng lao động chất lượng, và sự hội nhập toàn diện với trên 60 nền kinh tế thông qua 17 hiệp định thương mại tự do.

Đây là điều kiện lý tưởng để hai nền kinh tế bổ trợ lẫn nhau, cùng tham gia chuỗi giá trị khu vực và toàn cầu với tầm nhìn dài hạn, bền vững

Theo Thứ trưởng Trần Quốc Phương, Việt Nam đang chuyển mình mạnh mẽ hướng tới mục tiêu trở thành nước phát triển có thu nhập cao vào năm 2045, theo định hướng của Chiến lược phát triển kinh tế – xã hội 10 năm và tầm nhìn đến năm 2045.

Để hiện thực hóa tầm nhìn đó, Việt Nam xác định rõ vai trò tiên phong của khu vực đầu tư nước ngoài và cộng đồng doanh nghiệp trong và ngoài nước.

Theo Chiến lược hợp tác đầu tư nước ngoài đến năm 2030, Việt Nam ưu tiên thu hút các dự án đầu tư: Có giá trị gia tăng cao, công nghệ cao, gắn với chuyển đổi số; Thân thiện môi trường, thúc đẩy chuyển đổi xanh; Tham gia sâu vào chuỗi cung ứng toàn cầu; Và đóng góp vào phát triển hạ tầng, công nghiệp hỗ trợ, tài chính – công nghệ.

Thứ trưởng Bộ Tài chính tin rằng Trung Quốc đặc biệt là khu vực Vịnh lớn Quảng Đông – Hồng Kông – Ma Cao, với thế mạnh nổi bật về công nghệ cao, tài chính quốc tế, logistics hiện đại và đổi mới sáng tạo, sẽ tiếp tục là một đối tác chiến lược quan trọng trong quá trình phát triển của Việt Nam.

Tiến sĩ Jonathan Choi, Chủ tịch Liên Minh doanh nhân Vùng Vịnh Quảng Đông, Hồng Kông, Ma Cao, Chủ tịch Phòng Thương mại Hồng Kông – Việt Nam, nhấn mạnh tầm quan trọng chiến lược của sự hợp tác giữa Việt Nam và Khu vực Vịnh lớn Hồng Kông – Quảng Đông – Ma Cao.

Với vị trí chiến lược và nội lực kinh tế dồi dào, khu vực này có thể đóng góp đáng kể vào sự phát triển vươn mình mạnh mẽ của Việt Nam trong tương lai gần. “Sự kiện kết nối doanh nghiệp đầu tư thương mại lần này tiếp tục củng cố niềm tin mạnh mẽ của Khu vực Vịnh lớn Quảng Đông – Hồng Kông – Ma Cao vào thị trường Việt Nam đầy tiềm năng. Với tốc độ tăng trưởng vượt trội và định hướng kinh tế số, Việt Nam là điểm đến ưu tiên hàng đầu cho các doanh nghiệp Vịnh lớn trong chiến lược vươn ra thị trường Đông Nam Á", Tiến sĩ Choi cũng nhấn mạnh..

Sự kiện quy tụ hơn 50 doanh nhân và lãnh đạo ngành từ các lĩnh vực tài chính, công nghệ cao, nông nghiệp, thể hiện vai trò năng động của Thâm Quyến và Khu vực Vịnh lớn trong thúc đẩy hợp tác khu vực.