Chiều ngày 22/4, Bộ Tài chính Cộng hòa Séc đã phối hợp với Đại sứ quán Cộng hòa Séc tại Hà Nội, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), cùng Liên đoàn Công nghiệp Cộng hòa Séc, tổ chức Diễn đàn Doanh nghiệp Séc - Việt Nam tại Hà Nội. Sự kiện được tổ chức nhân chuyến công tác chính thức tới Việt Nam của Bộ trưởng Tài chính Cộng hòa Séc Zbynek Stanjura từ ngày 21 - 23/4.

Phát biểu tại diễn đàn, Bộ trưởng Tài chính Cộng hòa Séc Zbynek Stanjura nhấn mạnh kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1950, Việt Nam và Cộng hòa Séc đã xây dựng và duy trì mối quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp, phát triển trên cơ sở tin cậy, bình đẳng và tôn trọng lẫn nhau.

Quan hệ giữa hai nước không ngừng được phát triển mạnh mẽ, đặc biệt việc hai bên chính thức nâng cấp lên “Đối tác chiến lược” vào đầu năm nay đã mở ra chương mới cho hợp tác sâu rộng trên nhiều lĩnh vực.

“ Đặc biệt, Cộng hòa Séc hiện là quốc gia có cộng đồng người Việt lớn nhất trong Liên minh châu Âu (EU). Đây chính là một minh chứng sinh động cho sự gắn bó giữa hai dân tộc và là nền tảng vững chắc để phát triển quan hệ kinh tế, văn hóa, xã hội bền vững và toàn diện hơn nữa”, ông Stanjura nhấn mạnh

Theo ông Stanjura, việc kim ngạch thương mại song phương giữa Việt Nam và Cộng hòa Séc vượt mốc 4 tỷ USD trong năm qua là một con số đầy ấn tượng, phản ánh tiềm năng to lớn trong quan hệ hợp tác kinh tế giữa hai nước.

Đồng thời, với tinh thần khởi nghiệp mạnh mẽ và sự năng động của cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam, ông Stanjura cho rằng yếu tố này sẽ góp phần thúc đẩy kết nối và mở rộng hợp tác giữa doanh nghiệp Việt Nam và Séc trong tương lai.

Về phía Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Tài chính Trần Quốc Phương cho biết, tính đến hết tháng 2 năm nay, Cộng hòa Séc đã có 42 dự án đầu tư còn hiệu lực tại Việt Nam với tổng vốn đăng ký hơn 91 triệu USD, chủ yếu tập trung vào các lĩnh vực khai khoáng, chế biến và chế tạo.

Ngược lại, các doanh nghiệp Việt Nam cũng đã đầu tư vào Séc với 4 dự án, tổng vốn đạt khoảng 1,54 triệu USD, chủ yếu trong lĩnh vực bán buôn, bán lẻ và truyền thông.

“Dù những con số này còn khá khiêm tốn so với tiềm năng của Việt Nam và Cộng hòa Séc, nhưng đây cũng được xem là những dấu hiệu khởi đầu tích cực, phản ánh xu hướng mở rộng đầu tư hai chiều của hai quốc gia đang dần hình thành và phát triển”, Thứ trưởng Trần Quốc Phương bày tỏ.

Hiện nay, Việt Nam hiện đang bước vào một giai đoạn phát triển mới, với mục tiêu trở thành nền kinh tế có thu nhập cao vào năm 2045. Và để hiện thực hóa tầm nhìn đó, việc nâng cao chất lượng và hiệu quả thu hút đầu tư nước ngoài, đặc biệt từ các đối tác như Cộng hòa Séc, đóng vai trò vô cùng quan trọng trong quá trình này.

Chính vì vậy, Thứ trưởng Trần Quốc Phương đã đề xuất một số định hướng hợp tác cụ thể, nhằm tạo nền tảng vững chắc để thúc đẩy mạnh mẽ dòng vốn đầu tư song phương của hai quốc gia trong thời gian tới:

Thứ nhất, tăng cường chia sẻ thông tin về môi trường đầu tư, chính sách tài chính, thị trường vốn và các cơ chế hỗ trợ doanh nghiệp để hai bên có định hướng rõ ràng, minh bạch hơn trong hoạch định chiến lược hợp tác.

Thứ hai, tận dụng hiệu quả Hiệp định thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA), một nền tảng pháp lý quan trọng giúp thúc đẩy dòng vốn đầu tư hai chiều, đặc biệt trong các lĩnh vực ưu tiên như công nghệ cao, tài chính- ngân hàng và đổi mới sáng tạo.

Thứ ba,thúc đẩy hợp tác giáo dục - đào tạo trong lĩnh vực tài chính, như trao đổi chuyên gia, tổ chức các khóa học hiện đại về quản lý tài chính nhằm nâng cao chất lượng nguồn nhân lực phục vụ phát triển kinh tế.

Thứ tư,phát triển trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam với sự đồng hành từ các đối tác Séc, góp phần đưa Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị tài chính toàn cầu.

Cuối cùng,tăng cường kết nối đầu tư - thương mại - du lịch song phương, thúc đẩy giao lưu, hiểu biết lẫn nhau giữa cộng đồng doanh nghiệp hai nước và tạo điều kiện cho dòng vốn đầu tư phát triển bền vững.

“Việt Nam đang xây dựng trung tâm tài chính quốc tế, do đó chúng tôi mong muốn hợp tác với các đối tác Séc để hiện thực hóa mục tiêu này, góp phần đưa Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị tài chính toàn cầu. Bộ Tài chính Việt Nam cam kết tạo mọi điều kiện thuận lợi để các nhà đầu tư nước ngoài nói chung và các nhà đầu tư Séc nói riêng hoạt động đầu tư kinh doanh đạt được thành công bền vững tại Việt Nam”, Thứ trưởng Trần Quốc Phương nhấn mạnh.