Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính bày tỏ vui mừng quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và GCC kể từ lần gặp trước giữa hai bên tại Hội nghị WEF DAVOS tháng 1/2025 tiếp tục phát triển tích cực trên tất cả các lĩnh vực, trong đó nổi bật là việc Việt Nam và GCC đang trao đổi về việc sớm khởi động đàm phán Hiệp định thương mại tự do (FTA) với GCC trong thời gian tới.

Thủ tướng Chính phủ đề nghị Tổng thư ký GCC ủng hộ và đẩy nhanh hoàn thiện các thủ tục để có thể sớm ra tuyên bố khởi động đàm phán FTA giữa GCC và Việt Nam trong thời gian sớm nhất, nghiên cứu đàm phán các hiệp định khuyến khích và bảo hộ đầu tư, qua đó tạo điều kiện thuận lợi mở rộng hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư.

Thủ tướng đề nghị Tổng thư ký GCC khuyến khích các nhà đầu tư, doanh nghiệp tăng cường đầu tư vào Việt Nam, đặc biệt trong phát triển các trung tâm tài chính quốc tế, các dự án về chuyển đổi số, chuyển đổi năng lượng, kinh tế xanh…

Tổng Thư ký GCC Jasem Mohamed AlBudaiwi chúc mừng thành tựu ấn tượng của Việt Nam đạt được trong tăng trưởng kinh tế và thu hút đầu tư, trở thành nền kinh tế nhiều tiềm năng và trung tâm sản xuất công nghiệp lớn của thế giới.

Khẳng định tất cả các nước GCC đều coi trọng và mong muốn đẩy mạnh hợp tác với Việt Nam, Tổng thư ký nhất trí với những đề xuất của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, cam kết sẽ nỗ lực thúc đẩy sớm khởi động đàm phán FTA Việt Nam - GCC trong thời gian sớm nhất, tạo khuôn khổ pháp lý thuận lợi cho tăng cường hợp tác kinh tế.

Hai bên nhất trí phối hợp triển khai hiệu quả, thực chất các cam kết đạt được tại Hội nghị lần này, phối hợp tổ chức các sự kiện xúc tiến thương mại, đầu tư tại Việt Nam, xây dựng kế hoạch cụ thể triển khai hiệu quả Bản ghi nhớ hợp tác giữa Bộ Ngoại giao Việt Nam và Ban thư ký GCC nhằm nâng cao hiệu quả hợp tác giữa hai bên trong thời gian tới.

Nhân dịp này, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm và các Lãnh đạo cấp cao Việt Nam và bày tỏ mong muốn sớm được đón Tổng thư ký GCC thăm Việt Nam ngay trong năm 2025 để thúc đẩy hợp tác giữa hai bên. Tổng Thư ký GCC đã vui vẻ nhận lời.