Công ty TNHH Luxshare – ICT (Nghệ An), một công ty con thuộc Tập đoàn Luxshare – ICT (Trung Quốc), mới đây đã được cấp phép bổ sung 11,5 triệu USD vào Dự án Luxshare – ICT (Nghệ An), nhằm nâng công suất các sản phẩm điện tử tiêu dùng.

Theo giấy chứng nhận đăng ký đầu tư điều chỉnh mới nhất do Ban Quản lý khu kinh tế Đông Nam Nghệ An cấp, tổng vốn đầu tư của dự án là gần 3.550 tỷ đồng, tương đương 151,5 triệu USD. Trong đó, vốn góp để thực hiện dự án là 73,45 triệu USD và vốn huy động là 78,05 triệu USD.

Dự án được triển khai trên lô đất có diện tích 15,58 ha tại Khu công nghiệp VSIP Nghệ An, xã Hưng Tây, huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An. Quy mô công suất sản xuất hiện hữu của dự án là 62,86 triệu sản phẩm dây cáp kết nối cho các thiết bị điện tử thông minh/năm.

Theo giấy chứng nhận đầu tư thay đổi lần thứ 9 ngày 22/11/2024, dự án có công suất thiết kế theo năm bao gồm: Sản xuất và kinh doanh dây cáp, thiết bị kết nối, thiết bị ngoại vi máy tính: 150 triệu sản phẩm; linh kiện điện tử: 271,64 triệu sản phẩm; đồng hồ đeo tay thông minh: 30,05 triệu sản phẩm; bút cảm ứng: 15 triệu sản phẩm; sản phẩm điện tử gia dụng: 97,9 triệu chiếc.

Ngoài ra, công suất sản xuất thiết bị truyền thông: 54,8 triệu sản phẩm/năm; phụ tùng và bộ phận phụ trợ cho xe ô tô và xe có động cơ khác: 2,83 triệu sản phẩm/năm; máy in 3D: 9,5 triệu sản phẩm/năm; tai nghe không dây TWS: 10,2 triệu sản phẩm/năm, và máy đo đường huyết: 220 triệu sản phẩm/năm.

Dự án thành phần số 1 đã chính thức hoạt động vào tháng 6/2020, chỉ khoảng 1 năm sau khi đầu tư vào Nghệ An. Đối với dự án thành phần số 2 (Khu đất số 2), chủ đầu tư dự kiến hoàn thành các thủ tục về đầu tư, xây dựng vào tháng 1/2025; hoàn thành các công trình xây dựng từ tháng 2/2025 – tháng 12/2025; mua sắm và lắp đặt thiết bị từ tháng 1/2026 – tháng 3/2026; và hoạt động chính thức vào tháng 04/2026.

Dự kiến, sau khi nâng công suất, nhu cầu tiêu thụ điện tối đa của dự án khoảng 100.000 kWh/tháng. Dự án dự kiến sử dụng tổng số lao động tối đa khoảng 48.000 người. Để phục vụ lưu trú của chuyên gia và công nhân, chủ đầu tư cũng cho xây dựng 2 tòa nhà cho tối đa 2.274 người.

Ngoài dự án này, Luxshare – ICT còn đầu tư vào Luxshare - ICT (Nghệ An) 2 cũng tại Khu công nghiệp VSIP Nghệ An, chuyên sản xuất các thiết bị điện tử tiêu dùng. Mới đây, chủ đầu tư cũng tăng vốn đầu tư thêm 150 triệu USD lên mức 358,5 triệu USD vào dự án này.