Tại cuộc hội kiến, Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda đánh giá cao chuyến thăm chính thức của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đúng vào dịp hai nước kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (1950-2025), tin tưởng chuyến thăm Ba Lan của một Thủ tướng Việt Nam sau nhiều năm sẽ tạo bước ngoặt thúc đẩy quan hệ Đối tác Toàn diện Ba Lan - Việt Nam ngày càng phát triển; đánh giá cao vai trò của Việt Nam tại khu vực châu Á-Thái Bình Dương.

Tổng thống Andrzej Duda nhắc lại những kỷ niệm tốt đẹp trong chuyến thăm Việt Nam năm 2017 và cuộc gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính nhân dịp dự Diễn đàn Kinh tế thế giới tại Đại Liên, Trung Quốc tháng 6/2024, vui mừng trước những bước phát triển tích cực trong quan hệ giữa hai nước trong thời gian qua, khẳng định Ba Lan luôn coi Việt Nam là đối tác quan trọng nhất ở khu vực Đông Nam Á và mong muốn phát triển quan hệ hợp tác với Việt Nam trên tất cả lĩnh vực.

Về phần mình, Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ vui mừng đến thăm đất nước Ba Lan tươi đẹp, đất nước của những vĩ nhân âm nhạc, khoa học như Nikolaj Kopernik, Frédéric Chopin, Marie Curie, đúng vào thời điểm Ba Lan vừa đảm nhiệm vị trí Chủ tịch Liên minh châu Âu.

Thủ tướng chúc mừng những thành tựu ấn tượng mà Ba Lan đã đạt được trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội và hội nhập châu Âu, góp phần nâng cao vai trò và vị thế của Ba Lan trong khu vực và đánh giá cao những đóng góp của Tổng thống Andrzej Duda cho đất nước Ba Lan.

Thủ tướng Phạm Minh Chính trân trọng chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Tổng thống Andrzej Duda. Thủ tướng cảm ơn sự tiếp đón chân tình, trọng thị của các nhà lãnh đạo và nhân dân Ba Lan dành cho Đoàn và thông báo kết quả của cuộc hội đàm rất thành công với Thủ tướng Donald Tusk; nhấn mạnh nhân dân Việt Nam luôn ghi nhớ sự ủng hộ và hỗ trợ quý báu của nhân dân Ba Lan đã dành cho Việt Nam trong cuộc đấu tranh giành độc lập, thống nhất đất nước trước đây và công cuộc phát triển kinh tế - xã hội, hội nhập quốc tế ngày nay.

Thủ tướng khẳng định dù thời gian có thay đổi nhưng tình hữu nghị giữa hai dân tộc không bao giờ đổi thay; khẳng định trong triển khai đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa dạng hoá, đa phương hoá quan hệ quốc tế, Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn tăng cường quan hệ với các nước bạn truyền thống khu vực Trung Đông Âu, trong đó Ba Lan là một trong những đối tác ưu tiên hàng đầu.

Tại cuộc hội kiến, hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng về những bước phát triển tích cực của quan hệ Việt Nam - Ba Lan trên nhiều lĩnh vực để ngày nay quan hệ hai nước sâu rộng hơn, toàn diện hơn, bao trùm hơn.

Hai nước duy trì trao đổi đoàn các cấp trên tất cả các kênh Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội và ngoại giao nhân dân.

Kinh tế - thương mại đã trở thành điểm nhấn quan trọng trong hợp tác song phương với kim ngạch hai chiều từ năm 2020 đến nay đều đạt trên 2,5 tỷ USD, riêng năm 2024 đạt trên 3 tỷ USD, đưa Ba Lan trở thành đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam tại khu vực Trung Đông Âu.

Hợp tác trong các lĩnh vực giáo dục - đào tạo, văn hoá - du lịch, nông nghiệp… tiếp tục đạt nhiều tiến triển quan trọng.

Tổng thống Ba Lan đánh giá cao việc Việt Nam quyết định miễn thị thực cho công dân Ba Lan trong năm 2025 và tin rằng bước đi này sẽ tạo động lực thúc đẩy du lịch và giao lưu nhân dân giữa hai nước.

Trao đổi về định hướng và những biện pháp quan trọng nhằm đưa quan hệ hai nước ngày càng đi vào chiều sâu, hiệu quả, hai nhà lãnh đạo nhất trí tiếp tục tăng cường tiếp xúc và trao đổi đoàn các cấp, nhất là cấp cao, nhằm tăng cường sự tin cậy chính trị và hiểu biết lẫn nhau, làm nền tảng để sớm nâng tầm quan hệ Việt Nam – Ba Lan lên tầm chiến lược.

Về kinh tế - thương mại, hai bên nhất trí tiếp tục triển khai đầy đủ, hiệu quả Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA), tạo điều kiện thuận lợi cho hàng hóa của nhau có mặt nhiều hơn trên thị trường mỗi bên; khuyến khích các doanh nghiệp Ba Lan đẩy mạnh đầu tư tại Việt Nam tại các lĩnh vực Ba Lan có thế mạnh như chuyển đổi số, dược phẩm, công nghiệp thực phẩm, công nghiệp chế biến chế tạo, khai thác và chế biến khoáng sản... Tổng thống Andrzej Duda khẳng định ủng hộ sớm phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam – EU (EVIPA).

Tổng thống Andrzej Duda đề nghị hai bên phối hợp chặt chẽ triển khai các thoả thuận đạt được nhân chuyến thăm của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, tận dụng tối đa những tiềm năng, dư địa vốn có nhằm đẩy mạnh hơn nữa hợp tác giữa hai nước trong lĩnh vực trụ cột, đồng thời chú trọng phát huy truyền thống hợp tác trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo, văn hoá và giao lưu nhân dân hai nước.

Tổng thống Andrzej Duda đánh giá cao những đóng góp của cộng đồng người Việt cho đất nước Ba Lan.

Thủ tướng Phạm Minh Chính ơn sự hỗ trợ của chính quyền các cấp Ba Lan đối với cộng đồng người Việt Nam tại Ba Lan thời gian qua và mong rằng cộng đồng sớm được xem xét công nhận là dân tộc thiểu số của Ba Lan để tiếp tục hội nhập sâu rộng vào sở tại, đóng góp hiệu quả hơn nữa cho sự phát triển kinh tế - xã hội của Ba Lan cũng như quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp giữa hai nước.

Trong trao đổi, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda nhất trí hai nước tiếp tục phối hợp chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương, nhất là tại Liên Hợp Quốc, khuôn khổ hợp tác ASEAN – EU để đóng góp cho hòa bình, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã trân trọng chuyển lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường mời Tổng thống Andrzej Duda sớm thăm lại Việt Nam.