Ngày 18/6, UBND tỉnh Bình Định đã ký kết bản ghi nhớ hợp tác đầu tư (MoU) với Tập đoàn GEO (Đức) và Công ty TNHH O-DOOR Việt Nam để đầu tư xây dựng dự án Trung tâm Đào tạo và Phát triển nguồn nhân lực năng lượng tái tạo.

Theo bản ghi nhớ, Tập đoàn GEO - một trong những đơn vị tiên phong trong lĩnh vực năng lượng tái tạo tại Đức, sẽ hợp tác với Công ty O-DOOR Việt Nam thành lập pháp nhân tại Việt Nam để đầu tư xây dựng Trung tâm đào tạo và phát triển nguồn nhân lực năng lượng tái tạo tại huyện Phù Mỹ của tỉnh Bình Định. Dự án sẽ được xây dựng trên diện tích khoảng 20 ha, với tổng số vốn đầu tư của dự án là 50 triệu USD.

Trung tâm được định hướng đạt chuẩn quốc tế, có khả năng đào tạo hàng nghìn kỹ thuật viên mỗi năm trong các lĩnh vực điện gió, điện mặt trời, hydro xanh, với chứng chỉ GWO (Global Wind Organisation).

Chương trình đào tạo của trung tâm sẽ do các tổ chức kiểm định uy tín như Det Norske Veritas (DNV) và Technischer Überwachungsverein (TÜV) chuyển giao và giám sát chất lượng, đảm bảo học viên sau tốt nghiệp có thể làm việc ngay tại các doanh nghiệp năng lượng trong và ngoài nước, hoặc tự vận hành các mô hình kỹ thuật xanh tại địa phương.

Chia sẻ thêm về dự án lần này, ông Homan Seyedin, Giám đốc Marketing và Kinh doanh khu vực châu Á của Tập đoàn GEO, cho biết tập đoàn hiện đang sở hữu 22 trung tâm đào tạo tại 12 quốc gia, nhưng chưa có trung tâm nào được thiết kế hiện đại như mô hình tại Bình Định.

Đặc biệt, tập đoàn dự định sẽ lắp đạt 2 cột điện gió tại trung tâm, trong đó có một cột điện mẫu của tập đoàn và cột điện gió thông thường của một đơn vị thứ ba làm đối chứng, phục vụ cho công tác nghiên cứu. Trung tâm sẽ được trang bị một bể thử nghiệm mô phỏng điều kiện biển khơi như sóng, bão để học viên thực hành trong môi trường sát với thực tế.

Bên cạnh đó, trung tâm sẽ đóng vai trò là nơi kiểm định, đánh giá chất lượng các sản phẩm và công nghệ liên quan đến ngành năng lượng tái tạo được nghiên cứu bởi các đơn vị khác.

Ông Seyedin cũng cho biết tập đoàn rất mong muốn sẽ tạo ra một tua-bin gió  “Made in Việt Nam” từ Bình Định. Đây sẽ là loại tua-bin đầu tiên trên thế giới tự hành chạy từ dưới đất lên vị trí lắp đặt, hiện tại chưa đơn vị sản xuất tua-bin làm được điều này.

Không chỉ đơn thuần là một cơ sở giáo dục, trung tâm đào tạo nhân lực ngành năng lượng tái tạo này sẽ là bước đi chiến lược để Bình Định xác lập vị thế là trung tâm năng lượng tái tạo và đổi mới sáng tạo của khu vực miền Trung. Về dài hạn, trung tâm sẽ là lời giải cho nhu cầu nhân lực kỹ thuật chất lượng cao phục vụ các dự án lớn như điện gió ngoài khơi, điện mặt trời quy mô lớn, và trung tâm sản xuất hydro xanh tại địa phương.

Ngoài ra, ông Franz Josef Claes, Chủ tịch Tập đoàn GEO, cam kết sẽ đẩy nhanh tiến độ các hạng mục thuộc trách nhiệm của tập đoàn và mang đến những công nghệ tiên tiến nhất để hiện thực hóa dự án này. “Những gì chúng tôi chuẩn bị triển khai tại Bình Định sẽ là duy nhất trên thế giới ở thời điểm hiện tại”, ông Claes khẳn định.

Ngay sau lễ ký kết, Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Anh Tuấn chia sẻ tỉnh sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi để dự án triển khai nhanh chóng và hiệu quả nhất trong thời gian tới.

Về mặt pháp lý, lãnh đạo tỉnh Bình Định cho biết đến thời điểm hiện nay, các thủ tục pháp lý của dự án cơ bản hoàn thành, hiện chỉ còn thực hiện một thủ tục pháp lý nữa là đấu thầu lựa chọn chủ đầu tư, dự kiến sau ngày 20/7 sẽ có giấy chứng nhận đầu tư.



Tập đoàn GEO là đơn vị tiên phong trong lĩnh vực năng lượng tái tạo và cũng là doanh nghiệp đầu tiên tại Đức đề xuất mô hình trang trại điện gió. GEO cung cấp trọn gói các dịch vụ từ tư vấn đầu tư, phát triển dự án đến sản xuất, lắp đặt và vận hành kỹ thuật các nhà máy điện tái tạo. Bên cạnh đó, tập đoàn còn thực hiện bảo trì, bảo dưỡng, giám sát tình trạng tua-bin năng lượng và đào tạo nguồn nhân lực phục vụ công tác quản lý, vận hành các nhà máy điện tái tạo theo tiêu chuẩn quốc tế.