Tại buổi tiếp, Tổng Bí thư Tô Lâm nhiệt liệt chào mừng Tổng thống Lula da Silva thăm lại Việt Nam sau 17 năm; vui mừng trước việc một người bạn lớn lâu năm thuộc “thế hệ Việt Nam”, thế hệ những người đã đoàn kết ủng hộ trong cuộc đấu tranh giải phóng đến thăm đất nước Việt Nam đúng vào dịp Việt Nam đang chuẩn bị kỷ niệm 80 năm Quốc khánh và 50 năm thống nhất đất nước.

Tổng Bí thư khẳng định Đảng, Nhà nước Việt Nam coi trọng Brazil, đối tác hàng đầu trong tổng thể chính sách đối ngoại của Việt Nam tại khu vực Mỹ Latinh và mong muốn phát triển sâu rộng quan hệ Đối tác chiến lược mới được thiết lập giữa hai nước.

Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ ấn tượng và chúc mừng những thành tựu mà Chính phủ và nhân dân Brazil, dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Lula da Silva và Đảng Lao động Brazil (PT) đã gặt hái được trong thời gian qua, tiếp tục nâng cao đời sống của người dân và công bằng xã hội, phát huy vai trò và vị thế quốc tế.

Tổng Bí thư nhấn mạnh tầm nhìn và định hướng phát triển của Việt Nam trong thời gian tới, nhất là chú trọng chuyển đổi mô hình tăng trưởng theo hướng phát triển bền vững và đổi mới sáng tạo; nâng cao sức cạnh tranh, tính tự chủ và khả năng chống chịu của nền kinh tế.

Cùng với đó, phát triển mạnh khoa học công nghệ, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao; xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội đồng bộ và hiện đại; triển khai cuộc cách mạng về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hiệu năng, hiệu lực và hiệu quả.

Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao kết quả cuộc hội đàm giữa Tổng thống Lula da Silva và Chủ tịch nước Lương Cường và việc hai bên trong chuyến thăm lần này đã ký kết Kế hoạch hành động triển khai quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Brazil  giai đoạn 2025-2030, cùng các văn kiện hợp tác trong lĩnh vực ngoại giao, an ninh, thương mại-công nghiệp và giữa hai liên đoàn bóng đá.

Tổng Bí thư đã trao đổi với Tổng thống Brazil các phương hướng và biện pháp lớn nhằm củng cố hơn nữa tình hữu nghị, tiếp tục đưa quan hệ đi vào chiều sâu, đạt kết quả thực chất, tận dụng các thế mạnh và tiềm năng mỗi nước.

Tổng Bí thư nhấn mạnh tiềm năng hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực kinh tế-thương mại, nông nghiệp, năng lượng, quốc phòng, cũng như tầm quan trọng của việc tăng cường trao đổi, hợp tác về giáo dục, văn hóa, thể thao, qua đó củng cố tình hữu nghị bền chặt giữa hai dân tộc.

Tổng thống Lula da Silva bày tỏ vui mừng được trở lại thăm Việt Nam và cảm ơn Tổng Bí thư Tô Lâm và các lãnh đạo Việt Nam đã dành thời gian cũng như sự đón tiếp nồng hậu, thân tình dành cho cá nhân Tổng thống và đoàn đại biểu cấp cao Nhà nước Brazil.

Tổng thống ôn lại những hoạt động trong thời gian ông tham gia vào các phong trào ủng hộ nhân dân Việt Nam trước đây; nhắc lại những kỷ niệm sâu sắc trong chuyến thăm Việt Nam năm 2008; bày tỏ ấn tượng và chúc mừng Đảng Cộng sản, Nhà nước và nhân dân Việt Nam về bước phát triển mạnh mẽ của đất nước trong thời gian gần đây trên tất cả các lĩnh vực.

Tổng thống Brazil khẳng định Việt Nam là một bạn bè gần gũi, đối tác quan trọng của Brazil tại khu vực châu Á. Bày tỏ vui mừng trước những bước tiến lớn trong quan hệ hai nước thời gian qua, đặc biệt kể từ nhiệm kỳ Tổng thống đầu tiên của ông khi hai nước thiết lập khuôn khổ quan hệ Đối tác toàn diện vào năm 2007, Tổng thống Brazil nêu bật ý nghĩa của việc nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược vào tháng 11/2024 vừa qua.

Ông khẳng định phía Brazil sẽ tiếp tục phối hợp với phía Việt Nam trong việc cụ thể hóa khuôn khổ quan hệ mới, triển khai các thỏa thuận cấp cao và các văn kiện hợp tác được ký kết nhân dịp này.

Đặc biệt, Tổng thống Lula da Silva nhấn mạnh hai nước cần tiếp tục trao đổi để xác định các mặt hàng, lĩnh vực hợp tác cụ thể, cùng có lợi, phù hợp với nhu cầu của mỗi nước, qua đó mở rộng thương mại song phương, hướng tới mục tiêu kim ngạch thương mại đạt 15 tỷ USD trong thời gian tới.

Tổng thống Brazil nhất trí cùng tăng cường hợp tác với Việt Nam trên tất cả các kênh, bao gồm hợp tác giữa các đảng phái và tổ chức chính trị cũng như hợp tác địa phương và ngoại giao nhân dân, góp phần xây dựng nền tảng ủng hộ mạnh mẽ quan hệ song phương.

Hai nhà lãnh đạo cũng đã thống nhất các phương hướng quan trọng nhằm tăng cường quan hệ Đối tác chiến lược trên bình diện song phương và đa phương; trong đó nhấn mạnh việc triển khai hiệu quả các văn kiện hợp tác đã ký ở các kênh, là cơ sở quan trọng để phát huy tiềm năng hợp tác song phương giữa hai nước, đáp ứng kỳ vọng của cả hai bên.

Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đánh giá cao việc Brazil đã quyết định công nhận Quy chế Kinh tế thị trường của Việt Nam, qua đó tạo thuận lợi cho thương mại song phương; đề nghị hai bên phối hợp thúc đẩy đàm phán một khuôn khổ thương mại ưu đãi giúp gắn kết Việt Nam và Khối thị trường chung Nam Mỹ.