Tại cuộc hội kiến, Thủ tướng Phạm Minh Chính vui mừng gặp lại và chào mừng Ngài Tổng thống và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao sang thăm chính thức Việt Nam, nhấn mạnh chuyến thăm đặc biệt ý nghĩa khi diễn ra trong bối cảnh hai nước đang hướng đến kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao trong năm 2025 và vào thời điểm Việt Nam đang vui mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước và 80 năm thành lập đất nước.

Thủ tướng Phạm Minh Chính chúc mừng những thành tựu quan trọng mà đất nước và nhân dân Burundi đã đạt được dưới sự dẫn dắt của Tổng thống Évariste Ndayishimiye và bày tỏ ủng hộ Burundi thực hiện thành công Kế hoạch Phát triển Quốc gia với mục tiêu đưa Burundi trở thành nước mới nổi vào năm 2040 và nước phát triển vào năm 2060.

Tổng thống Burundi vui mừng được đến thăm đất nước Việt Nam anh em, được gặp lại Thủ tướng Phạm Minh Chính và tận mắt chứng kiến những thành tựu nổi bật, có ý nghĩa lịch sử của Việt Nam sau gần 40 năm Đổi mới.

Tổng thống Burundi đánh giá cao và chúc mừng Chính phủ Việt Nam về kết quả điều hành kinh tế-xã hội gần đây, góp phần thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu đề ra, ngày càng nâng cao đời sống của người dân.

Tổng thống Burundi Évariste Ndayishimiye khẳng định Việt Nam là bạn bè gần gũi, thân thiết, đối tác tin cậy của Burundi tại khu vực châu Á.

Ông cảm ơn sự chỉ đạo quyết liệt và những cam kết mạnh mẽ của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính trong việc thúc đẩy quan hệ song phương. Tổng thống đánh giá cao hoạt động và những đóng góp thiết thực của Liên doanh Viễn thông Lumitel (do Tập đoàn Viettel hợp tác triển khai), khẳng định ủng hộ Lumitel hoạt động hiệu quả, mong muốn Lumitel mở rộng phủ sóng 5G tại Burundi.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí thúc đẩy trao đổi đoàn các cấp; tăng cường hợp tác thương mại và đầu tư, khoa học công nghệ, mở rộng hợp tác sang lĩnh vực mới như nông nghiệp, khai khoáng, du lịch, xây dựng cơ sở hạ tầng, vật liệu xây dựng, thủy điện...

Trên cơ sở những kinh nghiệm hội nhập quốc tế trong gần 40 năm Đổi mới, Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ Việt Nam sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm với Burundi trong các lĩnh vực hai bên có lợi ích, thế mạnh như xây dựng chính sách đổi mới, hội nhập quốc tế, công nghiệp hóa, phát triển nông nghiệp, kinh nghiệm sản xuất, chăn nuôi, giáo dục đào tạo.

Hai nhà lãnh đạo hoan nghênh việc hai nước đã ký kết Biên bản ghi nhớ về tham vấn chính trị giữa hai Bộ Ngoại giao và Thỏa thuận khung hợp tác giữa hai Chính phủ, đồng thời khẳng định cơ quan hai nước sẽ tiếp tục tích cực đàm phán để sớm ký kết thêm các văn kiện để hoàn thiện khuôn khổ pháp lý, tạo thuận lợi cho thúc đẩy hợp tác song phương.

Bên cạnh đó, hai bên cần tăng cường hiểu biết lẫn nhau, hợp tác đào tạo, giao lưu, kết nối giữa người dân, doanh nghiệp hai nước để trao đổi thông tin về văn hóa, con người, tập quán kinh doanh, cơ hội hợp tác… tạo tiền đề thúc đẩy quan hệ hợp tác kinh tế song phương.