Tại hội đàm, Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk nhiệt liệt chào mừng Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam, là đoàn khách cấp cao quốc tế đầu tiên thăm chính thức Ba Lan trong năm 2025, nhấn mạnh chuyến thăm của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính có ý nghĩa rất quan trọng, mở đầu cho năm kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Ba Lan (1950-2025), tạo động lực mới đưa quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt giữa hai nước đi vào chiều sâu, thực chất, hiệu quả.

Chia sẻ tình cảm đặc biệt và ấn tượng tốt đẹp về chuyến thăm chính thức Việt Nam vào năm 2010, Thủ tướng Donald Tusk khẳng định Việt Nam luôn là một người bạn thân thiết truyền thống lâu năm của Ba Lan và hiện là một trong những đối tác quan trọng hàng đầu của Ba Lan tại khu vực Đông Nam Á.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cảm ơn sự đón tiếp thân tình, trọng thị và chu đáo của Thủ tướng Donald Tusk và Chính phủ Ba Lan dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Chính phủ Việt Nam. Thủ tướng trân trọng gửi lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới lãnh đạo cấp cao Ba Lan.

Thủ tướng đánh giá cao những thành tựu kinh tế - xã hội quan trọng của Ba Lan, trở thành nền kinh tế thứ 20 thế giới và tin tưởng Ba Lan sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ hơn nữa trong thời gian tới. Thủ tướng chúc mừng Ba Lan đảm nhiệm vị trí Chủ tịch Liên minh châu Âu, tin tưởng trong nhiệm kỳ của mình, Ba Lan sẽ có những đóng góp tích cực vào sự phát triển toàn diện của Liên minh.

Thủ tướng nhấn mạnh nhân dân Việt Nam luôn ghi nhớ sự ủng hộ quý báu mà Ba Lan đã dành cho Việt Nam trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc trước đây, cũng như trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước hiện nay.

Ba Lan đã đào tạo cho Việt Nam hàng nghìn kĩ sư, bác sĩ, các nhà khoa học trên các lĩnh vực; các công trình biểu tượng của Ba Lan vẫn còn phát huy rất tốt tại Việt Nam, như Bệnh viện hữu nghị Việt Nam - Ba Lan, Trường Trung học phổ thông Việt Nam - Ba Lan.

Ba Lan là một trong những nước châu Âu đầu tiên dành hỗ trợ quý báu cho Việt Nam về vaccine và thiết bị y tế trong đại dịch COVID-19. Thủ tướng khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn tăng cường hơn nữa quan hệ hữu nghị truyền thống với Ba Lan, đối tác hàng đầu của Việt Nam tại khu vực Trung Đông Âu.

Chia sẻ tình hình mỗi nước, hai nhà lãnh đạo đã trao đổi sâu rộng về các định hướng lớn, các biện pháp cụ thể và nhất trí xem xét sớm nâng cấp quan hệ hai nước lên tầm chiến lược.

Trên tinh thần đó, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã đề xuất với Thủ tướng Donald Tusk 6 nhóm biện pháp lớn.

Một là,tăng cường tin cậy chính trị, hướng tới nâng tầm quan hệ hai nước lên Đối tác chiến lược trong thời gian tới, tiếp tục tăng cường tiếp xúc và trao đổi đoàn các cấp, nhất là cấp cao, trên tất cả các kênh Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội và giao lưu nhân dân.

Hai là,nâng cao hơn nữa hiệu quả, đưa hợp tác kinh tế trở thành trụ cột quan trọng của quan hệ song phương; phấn đấu đưa kim ngạch thương mại hai chiều sớm đạt 5 tỷ USD, tăng cường kết nối hai nền kinh tế gồm kết nối mềm và kết nối cứng.

Ba là,tăng cường hợp tác an ninh - quốc phòng.

Bốn là,thúc đẩy giáo dục - đào tạo thông qua triển khai hiệu quả thỏa thuận hợp tác trong lĩnh vực giáo dục đại học ký nhân chuyến thăm; thúc đẩy hợp tác lao động, lĩnh vực hợp tác nhiều tiềm năng giữa hai nước, đặc biệt là đào tạo nhân lực liên quan đến chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, kinh tế tuần hoàn, sản xuất chíp bán dẫn.

Năm là,tăng cường giao lưu nhân dân, phối hợp tổ chức các hoạt động kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước trong năm 2025. Nhân dịp này, Thủ tướng thông báo Việt Nam đã quyết định miễn thị thực cho công dân Ba Lan trong năm 2025.

Sáu là,tăng cường phối hợp, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và quốc tế như Liên hợp quốc, khuôn khổ ASEAN – EU; khẳng định sẵn sàng trở thành cầu nối giữa ASEAN và Ba Lan.

Thủ tướng Donald Tusk nhất trí hai bên xem xét sớm nâng cấp quan hệ lên tầm chiến lược trên cơ sở tin cậy chính trị cao và các thành tựu tốt đẹp của mối quan hệ hữu nghị truyền thống Việt Nam - Ba Lan với bề dày lịch sử 75 năm; đánh giá Việt Nam một trong những thị trường tiềm năng nhất của Ba Lan tại khu vực châu Á-Thái Bình Dương, ngày càng có nhiều doanh nghiệp Ba Lan quan tâm mở rộng đầu tư, kinh doanh ở Việt Nam.

Chia sẻ đề xuất của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Thủ tướng Donald Tusk khẳng định Ba Lan sẽ sớm phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA), ủng hộ Ủy ban Châu Âu (EC) sớm gỡ bỏ "Thẻ vàng" đối với hải sản xuất khẩu của Việt Nam vào thị trường EU.

Hai bên nhất trí tiếp tục triển khai hiệu quả các khuôn khổ hợp tác, các các thỏa thuận đã ký kết giữa hai nước; đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực quốc phòng - an ninh, thương mại - đầu tư, khoa học - công nghệ, giao thông vận tải, kết nối đường sắt, dược phẩm, giáo dục - đào tạo, văn hóa - du lịch và giao lưu nhân dân, đồng thời mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực tiềm năng như năng lượng tái tạo, chuyển đổi số, công nghệ thông tin, lao động, nông nghiệp… Hai bên nhất trí sẽ hỗ trợ, làm cửa ngõ cho hàng hóa của nhau vào thị trường ASEAN và EU.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cảm ơn và đề nghị Chính phủ Ba Lan tiếp tục tạo thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam tại Ba Lan hội nhập ngày càng sâu rộng vào xã hội sở tại, đóng góp tích cực cho sự phát triển của Ba Lan cũng như quan hệ hữu nghị truyền thống hai nước, trong đó có việc sớm công nhận Cộng đồng là một dân tộc thiểu số của Ba Lan.

Hai Thủ tướng khẳng định tiếp tục phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương và tổ chức quốc tế, góp phần bảo đảm hòa bình, an ninh, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm, trong đó có vấn đề Biển Đông, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Ba Lan ủng hộ lập trường trung tâm của ASEAN về vấn đề Biển Đông, theo đó các tranh chấp và xung đột trên thế giới cần được giải quyết bằng biện pháp hòa bình, trên cơ sở nguyên tắc cơ bản của Hiến chương Liên Hợp Quốc và luật pháp quốc tế, đặc biệt là UNCLOS 1982, góp phần duy trì hòa bình, ổn định, an ninh, an toàn, tự do hàng hải và hàng không tại các khu vực và trên thế giới, vì hợp tác và thịnh vượng chung toàn cầu.

Thủ tướng Phạm Minh Chính trân trọng mời Thủ tướng Donald Tusk sớm thăm lại Việt Nam và Thủ tướng Donald Tusk đã vui vẻ nhận lời.

Nhân dịp này, hai bên đã kí một số văn kiện hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực ngoại giao và lao động.