Các văn kiện hợp tác gồm: Bản ghi nhớ hợp tác giữa Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam và Bộ Phát triển kỹ thuật số, đổi mới sáng tạo và công nghiệp hàng không vũ trụ Kazakhstan; Bản ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực văn hóa giữa Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam và Bộ Văn hóa và Thông tin Kazakhstan giai đoạn 2025 - 2027; Bản ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực thể thao giữa Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam và Bộ Du lịch và Thể thao Kazakhstan.

Ngoài ra còn có Chương trình hợp tác giữa Bộ Tư pháp Việt Nam và Bộ Tư pháp Kazakhstan giai đoạn 2025 - 2027; Bản ghi nhớ hợp tác giữa Ủy ban nhân dân tỉnh Hưng Yên (Việt Nam) và chính quyền tỉnh Kyzylorda (Kazakhstan).

Biên bản xác nhận việc hoàn tất giao dịch mua bán cổ phần trong công ty cổ phần Qazaq Air giữa Tập đoàn Sovico và Quỹ Samruk-Kazyna.

Thỏa thuận hợp tác trong lĩnh vực thăm dò dầu khí tại Kazakhstan giữa Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam (Petrovietnam) và Công ty Dầu khí quốc gia Kazakhstan; Thỏa thuận hợp tác giữa Thông tấn xã Việt Nam và Tổ hợp Phát thanh và Truyền hình của Tổng thống Cộng hòa Kazakhstan (TRC).