Dự án đầu tư xây dựng khu bến cảng Mỹ Thủy (xã Hải An, huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị) có tổng mức đầu tư hơn 14.000 tỷ đồng, sau 4 năm “án binh bất động”, đã chính thức được tái khởi động vào ngày 25/3/2024.

Dự án khu bến cảng Mỹ Thủy (sau đây gọi tắt là dự án Mỹ Thủy) do Công ty cổ phần liên doanh Cảng quốc tế Mỹ Thủy (MTIP) làm chủ đầu tư, được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 16/QĐ-TTg ngày 04/01/2019. Dự án Mỹ Thủy nhằm phục vụ chủ yếu cho Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị, các khu công nghiệp trên địa bàn và hàng hóa quá cảnh từ Lào, vùng đông bắc Thái Lan trên tuyến Hành lang Kinh tế Đông Tây (EWEC).

Dự án có tổng mức đầu tư 14.234 tỷ đồng; trong đó, vốn góp của nhà đầu tư thực hiện dự án là 2.143 tỷ đồng. Quy mô dự án rộng 685 ha gồm 10 bến, được phân kỳ đầu tư thành 3 giai đoạn. Giai đoạn 1 (20108 - 2025), đầu tư 4 bến với tổng vốn đầu tư 4.946 tỷ đồng; giai đoạn 2 (2026 - 2031) đầu tư 3 bến với tổng vốn đầu tư 4.980 tỷ đồng; và giai đoạn 3 (2032 - 2036) đầu tư 3 bến với tổng vốn đầu tư 4.308 tỷ đồng.

Công trình được khởi công vào ngày 27/02/2020, nhưng sau thời điểm khởi công thì dự án “đắp chiếu”. Chủ đầu tư là Công ty liên doanh Cảng quốc tế Mỹ Thủy (MTIP) giải thích do công tác triển khai giải ngân vốn đầu tư của các đối tác nước ngoài có một số vướng mắc; các thủ tục về giải phóng mặt bằng, chuyển đổi mục đích sử dụng đất rừng... gặp vướng mắc nên việc triển khai thi công dự án tạm dừng.

Từ cuối năm 2023, dự án Mỹ Thủy đã được các cấp, các bộ ngành, nhất là chính quyền tỉnh Quảng Trị, chính quyền huyện Hải Lăng khẩn trương xúc tiến các thủ tục, hồ sơ chuyển đổi mục đích sử dụng rừng trình Thủ tướng; hồ sơ xin giao khu vực mặt biển; thành lập hội đồng thẩm định.

MTIP cho biết, giai đoạn 1 của dự án sẽ xây dựng 4 bến cho tàu đến 100.000 DWT với tổng chiều dài tuyến mép bến 1.300 m, chiều dài cầu cảng 1.341,5 m, chiều rộng 41,5 m; các hàng mục gồm kè sau cầu, đê/ kè chắn sóng, chắn cát dài 1.735 m, kè bảo vệ bãi, nạo vét vũng quay tàu, luồng tàu và khu nước trước bến. Thời gian thực hiện được tiến hành từ năm 2024 - 2026; cụ thể, dự kiến hoàn thành từ 1 - 2 bến vào quý 4-2025 và hoàn thành 2 bến còn lại vào quý 2-2026.

Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị cho biết, dự án hiện đang được nhà đầu tư khẩn trương triển khai, đã tập trung thiết bị, nhân lực, vật tư để triển khai thi công đồng loạt gói thầu xây lắp theo kế hoạch và quyết tâm hoàn thành bến số 1 vào tháng 11/2025, bến số 2 vào tháng 02/2026 để đưa vào hoạt động. Huyện Hải Lăng cũng đang khẩn trương thực hiện công tác giải phóng mặt bằng nhằm kịp bàn giao toàn bộ diện tích còn lại của giai đoạn 1 dự án.

Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị giao Ủy ban nhân dân huyện Hải Lăng phối hợp Ban quản lý Khu kinh tế tỉnh Quảng Trị (BQLKKT) và các đơn vị liên quan tổ chức bàn giao đường ven biển kết nối hành lang kinh tế Đông Tây tỉnh Quảng Trị giai đoạn 1 (dự án đường ven biển) cho chủ đầu tư, trước mắt là đoạn đi qua giai đoạn 1 của dự án để có mặt bằng thi công các bến cảng; hướng dẫn chủ đầu tư thực hiện thủ tục giao đất, ký hợp đồng thuê đất phần diện tích còn lại giai đoạn 1 để có mặt bằng triển khai thi công các bến cảng và vũng quay tàu.

Cảng quốc tế Mỹ Thủy là một trong những dự án động lực, quan trọng hàng đầu, có sức lan tỏa và ảnh hưởng rất lớn trong quá trình hình thành, xây dựng và phát triển Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị; đồng thời được được kỳ vọng sẽ tạo ra sự đột phá trong thu hút đầu tư vào tỉnh Quảng Trị.