Trong 10 năm qua, các nền kinh tế lớn không ngừng mở rộng quy mô. Đồ thị thông tin dưới đây so sánh tăng trưởng GDP của 20 nền kinh tế lớn nhất thế giới từ năm 2015 đến nay, theo dữ liệu từ Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF).

Số liệu năm 2015 là GDP thực được điều chỉnh theo lạm phát qua các năm và tất cả số liệu được tính bằng USD.

Theo đó, Mỹ vẫn tiếp tục là nền kinh tế lớn nhất thế giới với tốc độ tăng trưởng 28% trong 10 năm và được dự báo đạt GDP 30,3 nghìn tỷ USD năm nay.

Đáng chú ý là Trung Quốc, nền kinh tế lớn thứ hai thế giới với tốc độ tăng trưởng 74%. Năm 2025, GDP của đất nước tỷ dân được dự báo đạt 19,5 nghìn tỷ USD. Một thập kỷ trước, nhiều nhà kinh tế dự báo Trung Quốc sẽ sớm vượt Mỹ trở thành nền kinh tế lớn nhất thế giới. Tuy nhiên, tăng trưởng ảm đạm sau đại dịch Covid-19 và cuộc khủng hoảng bất động sản tại Trung Quốc đang khiến nhiều chuyên gia thay đổi dự báo này.

Vô địch về tăng trưởng kinh tế trong top 20 là Ấn Độ với mức tăng 77% trong 10 năm. Quốc gia Nam Á này đã vượt qua Anh trở thành nền kinh tế lớn thứ 5 thế giới. IMF dự báo kinh tế Ấn Độ sẽ vượt qua Nhật Bản trong năm nay và vượt Đức vào năm 2027.

Các nền kinh tế đang phát triển Indonesia và Thổ Nhĩ Kỳ cũng ghi nhận tăng trưởng ấn tượng. Với trường hợp của Thổ Nhĩ Kỳ, tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ diễn ra trong bối cảnh lạm phát dai dẳng từ năm 2018 và đồng lira liên tục mất giá.

Brazil là quốc gia duy nhất có GDP thực chỉ tăng ở mức một con số trong top 20. Phụ thuộc nhiều vào xuất khẩu nguyên vật liệu thô, Brazil đã rơi vào suy thoái trong năm 2014 do giá cả hàng hóa cơ bản sụt mạnh. Đại dịch Covid-19 cũng ảnh hưởng lớn tới tốc độ tăng trưởng kinh tế của Brazil, dù hoạt động thương mại và đầu tư tại đây đã trở lại mức trước đại dịch.