Đoàn đại biểu chính thức tháp tùng Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Phu nhân trong chuyến công tác có: Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng; Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa Nguyễn Doãn Anh; Phó Tổng Thanh tra Thường trực Thanh tra Chính phủ Trần Đức Thắng; Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Nguyễn Hồng Thái; Thứ trưởng Bộ Công an Đặng Hồng Đức.

Đoàn đại biểu còn có Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Phạm Mạnh Cường; Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Hằng; Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Phùng Đức Tiến; Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Thị Bích Ngọc; Thứ trưởng Bộ Công Thương Phan Thị Thắng; Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Phạm Đức Long; Đại sứ Việt Nam tại Brazil Bùi Văn Nghị.

Trong bối cảnh tình hình thế giới, khu vực đang có nhiều biến chuyển mạnh, chuyến công tác lần này của Thủ tướng với các hoạt động đa dạng cả trên bình diện song phương và đa phương sẽ tiếp tục cụ thể hóa các mục tiêu, nhiệm vụ quan trọng của Nghị quyết 59 của Bộ Chính trị về hội nhập quốc tế trong tình hình mới; đồng thời thiết thực triển khai đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa, là bạn, đối tác tin cậy và thành viên có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế.

Đây là lần đầu tiên Việt Nam tham dự với tư cách Nước đối tác tại Hội nghị thượng đỉnh BRICS, một cơ chế hợp tác đa phương giữa các nền kinh tế mới nổi và ngày càng có tầm ảnh hưởng lớn cả về kinh tế và chính trị.

Việc Việt Nam trở thành Nước đối tác của BRICS, cũng như tham dự Hội nghị Thượng đỉnh lần này khẳng định vai trò và đóng góp trách nhiệm tại các cơ chế đa phương với mong muốn nỗ lực đóng góp, nâng cao tiếng nói và vai trò của các nước đang phát triển, thúc đẩy đoàn kết quốc tế, chủ nghĩa đa phương bao trùm, toàn diện trên tinh thần tôn trọng luật pháp quốc tế cũng như làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và các nước thành viên BRICS.

Ở góc độ song phương, chuyến công tác lần này của Thủ tướng sẽ tiếp nối thành công của các chuyến thăm cấp cao gần đây của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhân dịp dự Hội nghị Thượng đỉnh Nhóm các nền kinh tế phát triển và mới nổi hàng đầu thế giới G20 (tháng 11/2024) và chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam của Tổng thống Brasil Lula da Silva (tháng 3/2025).

Đây cũng là lần thứ 3 trong 3 năm liên tiếp, Thủ tướng Phạm Minh Chính đến Brazil trên cương vị Thủ tướng Chính phủ. Thủ tướng Phạm Minh Chính sẽ có các hoạt động song phương nhằm thúc đẩy hợp tác nhiều mặt với Brazil - Đối tác chiến lược quan trọng, đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam tại khu vực Mỹ La-tinh.

Chuyến thăm sẽ là cơ hội để hai Nhà lãnh đạo trao đổi các định hướng lớn nhằm đẩy mạnh hợp tác thương mại, đầu tư, nông nghiệp, góp phần đa dạng hoá thị trường, đa dạng hoá sản phẩm, đa dạng hoá chuỗi cung ứng trong bối cảnh thương mại toàn cầu diễn biến phức tạp hiện nay.