Chiều 21/1, theo giờ địa phương, trong khuôn khổ tham dự Hội nghị thường niên Diễn đàn Kinh tế thế giới WEF Davos lần thứ 55 và hoạt động song phương tại Thụy Sỹ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có cuộc hội đàm với Tổng thống Thụy Sĩ Karin Keller-Sutter.

Tại hội đàm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chúc mừng bà Karin Keller-Sutter vừa nhậm chức Tổng thống Thụy Sỹ và bày tỏ tin tưởng Tổng thống Keller-Sutter sẽ có nhiệm kỳ thành công, góp phần củng cố và nâng tầm quan hệ song phương giữa hai nước.

Thủ tướng trân trọng chuyển lời thăm hỏi và lời chúc mừng của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Tổng thống Thụy Sỹ Karin Keller-Sutter.

Bày tỏ vui mừng trở lại thăm Thụy Sỹ và tham dự Hội nghị WEF Davos, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt với Thụy Sỹ.

Tổng thống Thụy Sỹ Karin Keller-Sutter hoan nghênh Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam làm việc song phương tại Thụy Sỹ và dự Hội nghị WEF Davos lần thứ 55.

Tổng thống Keller-Sutter nhấn mạnh Chính phủ Thụy Sỹ coi Việt Nam là đối tác quan trọng tại khu vực, mong muốn đưa quan hệ song phương phát triển lên tầm cao mới, tin cậy về chính trị và toàn diện, hiệu quả trên các lĩnh vực.

Hai nhà Lãnh đạo đánh giá quan hệ Việt Nam - Thụy Sỹ thời gian qua đã có những bước phát triển tích cực trên nhiều lĩnh vực, nhất là về chính trị-ngoại giao, thương mại-đầu tư, hợp tác phát triển, khoa học-công nghệ, giáo dục-đào tạo…

Với bề dày quan hệ hữu nghị tốt đẹp cùng tầm nhìn chung, hai nhà Lãnh đạo nhất trí giai đoạn hiện nay là thời điểm thích hợp để nâng tầm quan hệ Việt Nam - Thụy Sỹ lên Đối tác toàn diện với các nguyên tắc và định hướng chung lớn, nhằm tạo đột phá, đưa quan hệ hai nước phát triển sâu sắc, toàn diện và thực chất hơn nữa trên bình diện song phương, cũng như hợp tác ở quy mô khu vực và toàn cầu.

Tổng thống Karin Keller-Sutter khẳng định cuộc hội đàm với Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và việc hai bên thống nhất nâng cấp quan hệ lên Đối tác toàn diện có ý nghĩa rất quan trọng, giúp đưa quan hệ song phương phát triển tốt đẹp và hiệu quả hơn trong thời gian tới; nhất trí hai bên sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ để cụ thể hoá các nội hàm của quan hệ Đối tác toàn diện.

Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao triển vọng hợp tác kinh tế trong quan hệ Việt Nam - Thụy Sỹ, nhất trí phấn đấu tăng cường kim ngạch thương mại song phương thời gian tới; đặt ưu tiên cao sớm kết thúc đàm phán Hiệp định Thương mại tự do giữa Việt Nam và Hiệp hội Mậu dịch tự do châu Âu (EFTA), khởi động đàm phán lại Hiệp định Khuyến khích và Bảo hộ đầu tư song phương, để tạo điều kiện cho trao đổi kinh tế và khuyến khích doanh nghiệp đầu tư lâu dài tại hai nước.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá cao Thụy Sỹ có kế hoạch tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong lĩnh vực hợp tác phát triển giai đoạn 2025-2028. Tổng thống Thụy Sỹ hoan nghênh đề nghị của Thủ tướng Phạm Minh Chính và bày tỏ sẵn sàng mở rộng hợp tác với Việt Nam trong các lĩnh vực mới phù hợp với nhu cầu và thế mạnh của hai bên như đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, công nghệ cao, AI, bán dẫn, ứng phó với biến đổi khí hậu, mua bán tín chỉ carbon, chia sẻ kinh nghiệm, hỗ trợ xây dựng trung tâm tài chính quốc tế tại TP.HCM của Việt Nam…

Hai nhà Lãnh đạo đánh giá cao tầm quan trọng của hợp tác an ninh-quốc phòng, thúc đẩy hợp tác công nghiệp quốc phòng, đào tạo, nâng cao năng lực, hỗ trợ tham gia lực lượng gìn giữ hoà bình; nghiên cứu, đàm phán và ký kết các Hiệp định hợp tác quốc phòng và an ninh.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị hai bên đẩy mạnh hơn nữa hợp tác trong lĩnh vực giáo dục-đào tạo, khoa học-công nghệ và văn hóa-du lịch, nhất là trong xây dựng hệ thống giáo dục chất lượng cao, thúc đẩy liên kết giữa các cơ sở đào tạo, viện nghiên cứu và trường đại học giữa hai nước, hợp tác trong du lịch bền vững và phát triển nhân lực trong lĩnh vực du lịch…

Tổng thống Keller-Sutter cảm ơn Việt Nam quyết định miễn thị thực ngắn hạn cho công dân Thụy Sỹ, góp phần khuyến khích giao lưu nhân dân và hiểu biết giữa hai nước, đồng thời đánh giá cao sự hội nhập và đóng góp tích cực của cộng đồng người Việt Nam tại Thụy Sỹ cho kinh tế-xã hội sở tại, phát huy vai trò cầu nối thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai nước.

Trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực, hai nhà lãnh đạo nhất trí đẩy mạnh hợp tác trước các thách thức toàn cầu và tăng cường phối hợp, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương, nhất là tại Liên Hợp Quốc và trong khuôn khổ quan hệ Đối tác đối thoại theo lĩnh vực ASEAN - Thuỵ Sĩ.

Tại hội đàm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Tổng thống Thụy Sỹ Karin Keller-Sutter đã chứng kiến lễ trao Bản ghi nhớ hợp tác giữa Bộ Ngoại giao Việt Nam và Bộ Ngoại giao Thụy Sỹ.

Nhân dịp này, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chuyển lời của Chủ tịch nước Lương Cường trân trọng mời Tổng thống Thụy Sỹ thăm Việt Nam và Tổng thống Karin Keller-Sutter đã vui vẻ nhận lời.