Tại hội kiến, Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng được gặp lại Tổng thống Emmanuel Macron tại Việt Nam sau chuyến thăm chính thức Pháp tháng 10/2024; nhấn mạnh chuyến thăm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng khẳng định quyết tâm mạnh mẽ của hai bên triển khai các kết quả cụ thể quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Pháp.

Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh Pháp là Đối tác chiến lược toàn diện đầu tiên của Việt Nam trong EU.

Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam coi trọng và mong muốn tăng cường quan hệ hợp tác nhiều mặt với Pháp; ủng hộ Pháp có vai trò, tiếng nói quan trọng trong khu vực và toàn cầu, tại các diễn đàn, tổ chức quốc tế, đề nghị hai nước tiếp tục phát huy những lợi thế tương đồng nhằm xử lý hài hòa các vấn đề khu vực và thế giới.

Tổng thống Emmanuel Macron bày tỏ vui mừng lần đầu tiên thăm cấp Nhà nước Việt Nam, đối tác có vai trò và vị trí quan trọng trong chính sách của Pháp tại khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương.

Tổng thống cám ơn sự đón tiếp thân tình, trọng thị và chu đáo mà phía Việt Nam đã dành cho ông và đoàn đại biểu cấp cao Pháp; nhấn mạnh quan hệ Việt Nam - Pháp là quan hệ có nhiều điểm đặc biệt, trải qua nhiều giai đoạn khác nhau trong lịch sử và hiện được xây dựng trên nền tảng tin cậy cao và tôn trọng lẫn nhau.

Nhận định khuôn khổ quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Pháp  là điểm sáng trong bối cảnh tình hình thế giới đang diễn biến nhanh chóng, phức tạp, hai nhà lãnh đạo đã trao đổi toàn diện về các mặt hợp tác của quan hệ song phương kể từ khi nâng cấp quan hệ tháng 10/2024. Hai bên hài lòng trước các bước tiến nổi bật đã đạt được thời gian qua, đặc biệt về kinh tế - thương mại, trao đổi đoàn cấp cao và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn quốc tế và khu vực…

Hai bên khẳng định tiếp tục ưu tiên thúc đẩy hợp tác về chính trị - ngoại giao, quốc phòng - an ninh trong đó có an ninh mạng, kinh tế - thương mại - đầu tư, kinh tế biển, hợp tác phát triển và giao lưu nhân dân trong đó có văn hóa, giáo dục và đào tạo, thúc đẩy ký kết các thỏa thuận hợp tác quan trọng trong nhiều lĩnh vực.

Hai bên nhất trí thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực chuyển đổi năng lượng, Pháp hỗ trợ Việt Nam trong khuôn khổ JETP, mở rộng sang hợp tác năng lượng hạt nhân, đào tạo nguồn nhân lực và ứng dụng nguyên tử vì mục đích hòa bình như trong lĩnh vực y tế; phấn đấu có các dự án trọng điểm là biểu tượng hợp tác mới giữa hai nước trong kỷ nguyên phát triển mới của Việt Nam.

Tổng Bí thư đề nghị Pháp đồng hành cùng Việt Nam đưa khoa học công nghệ thành trụ cột hợp tác mới giữa hai nước trong thời kỳ mới; đề nghị Pháp hỗ trợ Việt Nam trong các lĩnh vực chiến lược như hàng không vũ trụ, công nghệ sinh học, công nghệ số, công nghệ bán dẫn, công nghệ lượng tử, kinh tế số… và đào tạo nhân lực chất lượng cao.

Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí tăng cường hợp tác những lĩnh vực hai bên có nhiều tiềm năng, Pháp có thế mạnh và Việt Nam có nhu cầu như cơ sở hạ tầng chiến lược, giao thông đô thị và đường sắt… để đáp ứng với các mục tiêu trong kỷ nguyên mới, kỷ nguyên phát triển, thịnh vượng của dân tộc Việt Nam.

Tổng thống Emmanuel Macron chúc mừng các thành tựu quan trọng Việt Nam đã đạt được trong phát triển kinh tế - xã hội và hội nhập với quốc tế, khẳng định vai trò và vị trí quan trọng tại khu vực và trên trường quốc tế; khẳng định Pháp luôn mong muốn tăng cường hợp tác trên mọi lĩnh vực với Việt Nam, nhất là các lĩnh vực mang tính chiến lược như kinh tế - thương mại, an ninh - quốc phòng, khoa học - công nghệ, văn hoá, giáo dục, y tế… phù hợp với tính chất và tầm mức của quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện.

Tổng thống Emmanuel Macron đánh giá cao các cam kết quốc tế của Việt Nam tại các thể chế đa phương, trên nhiều lĩnh vực trọng điểm như phát triển bền vững, bảo vệ môi trường, giảm phát thải, thích ứng với biến đổi khí hậu; thúc đẩy chủ nghĩa đa phương trong đó có thương mại đa phương; khẳng định Pháp sẵn sàng hỗ trợ và đồng hành cùng Việt Nam trong triển khai các cam kết này.

Tổng Bí thư nhấn mạnh Việt Nam và Pháp có sự giao thoa về văn hóa, lịch sử, đặc biệt thông qua những dấu ấn Pháp vẫn hiện hữu và được kế thừa trong đời sống xã hội của người Việt Nam như các công trình kiến trúc, nghệ thuật ẩm thực, nền mỹ thuật hiện đại… Nền giáo dục hiện đại của Việt Nam được tiếp thu tinh hoa thế giới trong đó có của Pháp.

Trên cơ sở những lợi thế sẵn có, Tổng Bí thư và Tổng thống Pháp nhất trí hợp tác trong bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa thông qua chia sẻ kinh nghiệm trong lĩnh vực bảo tồn di sản, hoạt động bảo tàng, nghệ thuật điện ảnh, hợp tác và hỗ trợ, chia sẻ tư liệu về di sản văn hóa Việt Nam, hợp tác đào tạo các nghệ sĩ, diễn viên chuyên nghiệp…

Phát huy truyền thống hợp tác lâu đời, hai bên nhất trí thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực y tế, đặc biệt trong nghiên cứu vaccine công nghệ sàng lọc bệnh hiểm nghèo từ sớm, áp dụng khoa học công nghệ trong khám chữa bệnh… vì mục tiêu bảo đảm sức khỏe cho người dân.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Pháp đã trao đổi quan điểm về nhiều vấn đề quốc tế cùng quan tâm trong đó có các vấn đề an ninh và nhất trí cần giải quyết quan điểm giải quyết xung đột thông qua đối thoại.

Hai bên kêu gọi các nước trong khu vực triển khai đầy đủ Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC) và ủng hộ mọi nỗ lực của khu vực nhằm sớm đạt được Bộ quy tắc ứng xử (COC) thật sự hiệu lực, thực chất và phù hợp với Luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982 (UNCLOS); thúc đẩy hợp tác trong các hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc, cứu hộ, cứu nạn, chống tội phạm có tổ chức, tội phạm xuyên quốc gia, tội phạm mạng…

Tổng Bí thư Tô Lâm chúc mừng và đánh giá cao Pháp đã tổ chức thành công Hội nghị thượng đỉnh hành động Trí tuệ nhân tạo (AI) vào tháng 2/2025 vừa qua, thông báo Việt Nam sẽ cử đoàn tham dự Hội nghị Đại dương Liên Hợp Quốc lần thứ 3 tại thành phố Nice (Pháp) tới đây.

Hai bên nhất trí tăng cường hợp tác Việt Nam - Pháp phù hợp với lợi ích của hai nước đồng thời hỗ trợ thúc đẩy quan hệ Việt Nam - Liên minh châu Âu cũng như Pháp - ASEAN; tiếp tục phối hợp đề cao chủ nghĩa đa phương, xây dựng hệ thống quốc tế công bằng, dân chủ, dựa trên luật pháp quốc tế với vai trò trung tâm của Liên Hợp Quốc.