Theo số liệu cập nhật mới nhất từ TNGlobal, tổng vốn tài trợ tháng 2/2025 trong khu vực Đông Nam Á chỉ đạt 92,9 triệu USD qua 18 vòng gọi vốn, giảm tới 86,56% so với tháng 1/2025 và giảm khoảng 69,03% so với cùng kỳ năm ngoái.

Hoạt động tài trợ trong tháng 2 chủ yếu tập trung vào các vòng đầu tư giai đoạn đầu, chiếm 65,1% tổng số đầu tư. Tài trợ giai đoạn hạt giống đóng góp 34,9%, trong khi không có giao dịch nào thuộc giai đoạn cuối. Điều này đánh dấu sự thay đổi đáng kể so với tháng 1 năm nay, khi các khoản đầu tư giai đoạn cuối dẫn đầu thị trường.

Bên cạnh sự sụt giảm trong tài trợ, hoạt động thoát vốn cũng suy yếu trong tháng 2. Chỉ có ba thương vụ mua lại được ghi nhận. Con số này thấp hơn đáng kể so với bảy thương vụ trong tháng 1 và 10 thương vụ trong tháng 2/2024. Ngoài ra, không có đợt IPO công nghệ nào diễn ra trong suốt tháng.

Đáng chú ý, giao dịch tài trợ lớn nhất trong tháng thuộc về Techcoop (Việt Nam), với số vốn huy động lên đến 28 triệu USD. Xếp sau là Finmo (Singapore) với 18,5 triệu USD và fileAI (Singapore) với 14 triệu USD. Singapore tiếp tục duy trì vị trí dẫn đầu về nguồn vốn, thu hút 55,7 triệu USD, trong khi Thành phố Hồ Chí Minh đứng thứ hai với 28 triệu USD.

Về hoạt động các nhà đầu tư mạo hiểm trong khu vực, PayPal Ventures, Illuminate Financial và Ascend Vietnam Ventures là ba cái tên nổi bật. Trong đó, Ascend Vietnam Ventures đầu tư vào vòng 28 triệu USD của Techcoop tại Việt Nam, PayPal Ventures góp mặt trong vòng 18,5 triệu USD của Finmo, còn Illuminate Financial tham gia vòng 14 triệu USD của fileAI tại Singapore.

Về hoạt động nổi bật của các nhà đầu tư tư nhân (P/E) trong khu vực, Morgan Creek Capital Management đã đầu tư vào Hex Trust (Singapore), trong khi FMO tham gia vòng tài trợ của Techcoop. Một số vườn ươm cũng góp mặt trong tháng, bao gồm Y Combinator, Orbit Startups và Kaya Founders, hỗ trợ các startup tại Philippines, Singapore và Indonesia.

Nhìn chung, tháng 2/2025 là một trong những tháng có hoạt động tài trợ thấp nhất trong 12 tháng qua. Cần chú ý rằng,  số lượng thương vụ mua lại ít hơn và không có IPO nào diễn ra cho thấy thị trường đang đối mặt với những thách thức lớn. Dù vậy, bức tranh tài trợ có thể cải thiện trong những tháng tới nếu điều kiện thị trường thuận lợi hơn.