Tạ cuộc tiếp, Tổng Bí thư Tô Lâm hoan nghênh và bày tỏ vui mừng gặp lại Thủ tướng Lawrence Wong ngay sau khi hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện; nhấn mạnh ý nghĩa quan trọng của chuyến thăm lần này, thể hiện tinh thần tích cực triển khai, cụ thể hóa nội hàm, định hướng quan hệ song phương thời gian tới, mở đầu chương trình hợp tác mới giữa hai nước, đồng thời thể hiện mối quan hệ ngày càng gắn bó, tin cậy hiệu quả và sinh động giữa hai nước.

Tổng Bí thư Tô Lâm nhắc lại những ấn tượng tốt đẹp về đất nước, con người Singapore, cảm ơn sự đón tiếp trọng thị và nồng hậu mà Thủ tướng, Chính phủ và nhân dân Singapore dành cho Tổng Bí thư cùng Phu nhân và Đoàn trong chuyến thăm Singapore vừa qua; khẳng định Việt Nam coi trọng Singapore không chỉ cùng chung ngôi nhà ASEAN, mà còn là một đối tác then chốt, đồng hành trong quá trình phát triển và hội nhập quốc tế của Việt Nam.

Đề cao những nội dung quan trọng mà hai bên đã đạt được tại các cuộc trao đổi với các nhà lãnh đạo Singapore trong chuyến thăm chính thức Singapore cũng như việc hai bên tiếp tục ký thêm nhiều thỏa thuận hợp tác mới chỉ hai tuần sau chuyến thăm, Tổng Bí thư đề nghị hai bên sớm tiếp tục cụ thể hóa quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện giữa hai nước thông qua việc ký kết Chương trình Hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện giai đoạn 2025-2030.

Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh sáu trụ cột hợp tác trong khuôn khổ Đối tác Chiến lược toàn diện hai nước đều rất quan trọng; đề nghị đẩy mạnh hợp tác giữa hai Đảng cầm quyền và nhất trí về các định hướng chiến lược đào tạo cán bộ.

Tổng Bí thư cũng hoan nghênh, ủng hộ đề xuất hợp tác với Singapore trong lĩnh vực năng lượng xanh cũng như mạng lưới điện xanh trong khu vực; nâng cấp hệ thống các khu công nghiệp VSIP theo hướng xanh hơn, thông minh hơn và kết nối hơn.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm hoan nghênh và đánh giá cao việc gần đây Singapore cấp phép cho mở cửa thị trường đối với sản phẩm nông nghiệp và chăn nuôi của Việt Nam, đồng thời đánh giá hai nước có nhiều điều kiện thuận lợi để mở rộng hợp tác về an ninh lương thực.

Về phần mình, Thủ tướng Lawrence Wong bày tỏ vui mừng lần đầu tiên sang Việt Nam trên cương vị Thủ tướng Singapore và ngay sau khi hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện.

Thủ tướng Lawrence Wong thông báo với Tổng Bí thư về kết quả trao đổi hiệu quả với Thủ tướng Phạm Minh Chính và các nhà lãnh đạo Việt Nam trên cơ sở những đường hướng lớn đạt được trong chuyến thăm.

Ông nhất trí cao với những định hướng chiến lược quan trọng cho hợp tác hai bên trong thời gian tới do Tổng Bí thư đề xuất, nhất là không ngừng củng cố tin cậy chính trị, tăng cường hiểu biết lẫn nhau và phối hợp chiến lược thông qua trao đổi các cấp và trên các kênh Đảng, Chính phủ, Quốc hội.

Đồng thời, triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương hiện có và thiết lập các cơ chế mới phù hợp với tầm mức quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện; đẩy mạnh hợp tác kinh tế, tạo động lực mới cho phát triển thúc đẩy hợp tác lao động và giao lưu nhân dân; tiếp tục phối hợp chặt chẽ để triển khai có hiệu quả các thỏa thuận hợp tác, đưa quan hệ hai nước phát triển thực chất và hiệu quả, đem lại lợi ích cho nhân dân hai nước, trở thành hình mẫu hợp tác trong các nước ASEAN.

Nhất trí về tăng cường tham vấn và phối hợp, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và quốc tế, nhất là tại ASEAN và APEC, Thủ tướng Lawrence Wong khẳng định lại lập trường của Singapore về thúc đẩy trật tự khu vực và quốc tế dựa trên luật pháp quốc tế, củng cố đoàn kết, thống nhất trong ASEAN và duy trì vai trò trung tâm của ASEAN trong khu vực.

Hai nhà lãnh đạo thống nhất làm sâu sắc hơn nữa quan hệ giữa hai đảng cầm quyền, duy trì hợp tác đào tạo cán bộ chiến lược, nghiên cứu thiết lập cơ chế trao đổi thường xuyên nhằm nâng cao hiểu biết lẫn nhau, chia sẻ kinh nghiệm phát triển đất nước, tạo nền móng quan hệ song phương trong tương lai.