Hội nghị Thượng đỉnh Đối tác vì Tăng trưởng xanh và Mục tiêu toàn cầu (P4G) lần thứ tư năm 2025 với chủ đề“Chuyển đổi xanh bền vững, lấy con người làm trung tâm”sẽ chính thức diễn ra tại Hà Nội từ ngày 14 -17/4/2025.

Đây là hội nghị cấp cao đa phương về tăng trưởng xanh quy mô lớn nhất do Việt Nam đăng cai tổ chức trong giai đoạn 2021-2026, thể hiện cam kết mạnh mẽ, vai trò chủ động và trách nhiệm quốc tế của Việt Nam trong khuôn khổ P4G, cũng như trong nỗ lực toàn cầu nhằm thúc đẩy tăng trưởng xanh và phát triển bền vững.

Phát biểu tại cuộc họp báo trước thềm hội nghị vào chiều ngày 8/4, Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ cho biết việc đăng cai tổ chức hội nghị P4G 2025 thể hiện quyết tâm của Việt Nam trong thực hiện các cam kết quốc tế về ứng phó với biến đổi khí hậu, giảm phát thải, chuyển đổi mô hình tăng trưởng và thu hút các nguồn lực quốc tế phục vụ cho mục tiêu phát triển bền vững của đất nước.



Hội nghị Thượng đỉnh P4G 2025 dự kiến quy tụ khoảng 800 - 1.000 đại biểu là lãnh đạo các quốc gia thành viên P4G, đại diện các tổ chức quốc tế, doanh nghiệp, quỹ đầu tư hàng đầu có ảnh hưởng trong lĩnh vực tăng trưởng xanh và phát triển bền vững.

Đồng thời, hội nghị cũng là nơi để đại diện các quốc gia, chuyên gia quốc tế cùng chia sẻ tầm nhìn, kinh nghiệm, chính sách trong lĩnh vực tăng trưởng xanh, qua đó lan tỏa thông điệp hành động toàn cầu, đóng góp hiệu quả và thiết thực hơn cho nỗ lực ứng phó với những thách thức chung của nhân loại.

Chương trình tại hội nghị sẽ bao gồm: Triển lãm về Tăng trưởng xanh; Phiên thảo luận cấp cao theo chủ đề; Đối thoại doanh nghiệp; cùng 5 phiên thảo luận cấp Bộ trưởng tập trung vào các chủ đề then chốt như huy động nguồn lực, chuyển đổi hệ thống lương thực, đổi mới sáng tạo, đào tạo nhân lực, và chuyển đổi năng lượng theo hướng hiệu quả và bền vững.

Dự kiến, Thủ tướng Phạm Minh Chính sẽ phát biểu tại lễ khai mạc hội nghị và chủ trì phiên thảo luận cấp cao với chủ đề : “Chuyển đổi xanh bền vững, lấy con người làm trung tâm”.

“Thông qua hội nghị lần này, Việt Nam kỳ vọng tạo ra nền tảng thúc đẩy nhận thức chung của cộng đồng quốc tế về ứng phó với biến đổi khí hậu; đồng thời là cơ hội để chia sẻ kinh nghiệm, nguồn lực và các sáng kiến nhằm phục vụ cho phát triển bền vững và tăng trưởng xanh”, Thứ trưởng Nguyễn Minh Vũ cho biết.

Theo Thứ trưởng, Việt Nam hiện đang là một quốc gia đang phát triển và Việt Nam nhận thức sâu sắc về tầm quan trọng của việc bảo vệ môi trường và chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu. Trong những năm qua, Đảng và Nhà nước cũng đã thúc đẩy mạnh mẽ chủ trương “phát triển nhanh phải đi đôi với phát triển bền vững” thông qua một số hành động nổi bật như đưa ra cam kết mạnh mẽ về phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050; giảm 30% khí metan vào năm 2030 tại Hội nghị COP26,....

“Chính vì vậy,  tôi mong rằng Việt Nam sẽ tiếp cận được nhiều kinh nghiệm quý báu, những mô hình hiệu quả và bài học thực tiễn từ các quốc gia, tổ chức quốc tế và chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực tăng trưởng xanh và chuyển đổi bền vững từ hội nghị”, Thứ trưởng bày tỏ.

Ngoài ra, Hội nghị Thượng đỉnh P4G 2025 dự kiến sẽ thông qua một số văn kiện quan trọng, trong đó có Tuyên bố Hà Nội, Tuyên bố P4G về tăng cường hợp tác với các tổ chức và cơ chế đa phương trong chuyển đổi xanh và phát triển bền vững, cùng nhiều kết quả thiết thực khác.



Diễn đàn P4G được thành lập năm 2017 do Đan Mạch khởi xướng, với mục tiêu phối hợp chính sách, thúc đẩy hợp tác công - tư, kết nối các chính phủ, doanh nghiệp và tổ chức chính trị - xã hội nhằm thúc đẩy tăng trưởng xanh, đóng góp thực hiện các Mục tiêu phát triển bền vững.

Trọng tâm hợp tác của P4G hiện tập trung vào các lĩnh vực ưu tiên, gồm: giảm thất thoát và lãng phí lương thực; nông nghiệp thông minh thích ứng biến đổi khí hậu; nguồn nước bền vững; năng lượng tái tạo và giao thông không phát thải.

P4G có 9 quốc gia thành viên, bao gồm: Đan Mạch, Việt Nam, Hàn Quốc, Ethiopia, Kenya, Colombia, Hà Lan, Indonesia và Nam Phi và 5 tổ chức đối tác. Kết quả nổi bật của P4G là cung cấp hỗ trợ tài chính, kỹ thuật cho các doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ trong lĩnh vực chống biến đối khí hậu.