Mới đây, ông Olivier Brochet, Đại sứ Pháp tại Việt Nam và ông Jean - Alexandre EGEA, Tham tán Kinh tế, Trưởng đại diện Cơ quan Kinh tế Pháp, cùng đoàn công tác của Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam, đã có buổi làm việc với ông Nguyễn Anh Tuấn, Tổng giám đốc Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN).

Tại buổi làm việc, Cơ quan Kinh tế Pháp bày tỏ sự vui mừng trước mối quan hệ hợp tác tốt đẹp, bền chặt và tin cậy giữa Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam và EVN nói riêng, cũng như giữa hai quốc gia Việt Nam - Pháp nói chung. Ông Jean - Alexandre EGEA kỳ vọng sự chia sẻ kinh nghiệm song phương sẽ mang lại những kết quả tích cực, góp phần thúc đẩy tiến trình chuyển dịch năng lượng bền vững tại Việt Nam.

Đặc biệt, ông Olivier Brochet, Đại sứ Pháp tại Việt Nam, cũng  nhấn mạnh thêm về tiềm năng hợp tác trong lĩnh vực điện hạt nhân giữa Việt Nam và Pháp. Đây cũng được thế mạnh mà Pháp đã tích lũy qua nhiều thập kỷ với hệ thống các nhà máy điện hạt nhân vận hành an toàn, hiệu quả và ổn định.

Với vị thế là một trong những quốc gia dẫn đầu thế giới về phát triển và quản lý điện hạt nhân, Pháp sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm, chuyển giao công nghệ và hỗ trợ Việt Nam trong lộ trình nghiên cứu, phát triển năng lượng hạt nhân một cách bài bản và bền vững.

Về phía EVN, ông Nguyễn Anh Tuấn bày tỏ lời cảm ơn sâu sắc đến Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam vì những hỗ trợ tích cực dành cho EVN trong thời gian qua. Ông đồng thời nhấn mạnh EVN đánh giá cao kinh nghiệm của Pháp trong lĩnh vực điện hạt nhân và mong muốn nhận được sự hỗ trợ, chia sẻ chuyên môn nhằm phục vụ các kế hoạch lâu dài về phát triển năng lượng tại Việt Nam trong thời gian tới.

Lãnh đạo EVN cũng thông tin thêm về dự án Nhà máy thủy điện tích năng Bác Ái - công trình thủy điện tích năng đầu tiên tại Việt Nam, hiện đang được Cơ quan Phát triển Pháp (AFD) tài trợ chính. Điều này thể hiện rõ cam kết của Pháp trong việc đồng hành cùng Việt Nam trên hành trình phát triển năng lượng.

Liên quan đến dự án điện hạt nhân Ninh Thuận 1, ông Nguyễn Anh Tuấn cho biết EVN đang tích cực triển khai các thủ tục cần thiết theo đúng lộ trình và rất mong muốn tiếp tục nhận được sự hỗ trợ kỹ thuật, tư vấn và chia sẻ kinh nghiệm từ phía Pháp - quốc gia có nền tảng vững chắc và bề dày kinh nghiệm trong phát triển điện hạt nhân.

Với sự đồng hành từ một đối tác dày dạn kinh nghiệm như Pháp, EVN kỳ vọng sẽ từng bước xây dựng nền tảng vững chắc cho sự phát triển năng lượng hạt nhân tại Việt Nam trong tương lai, góp phần đa dạng hóa nguồn cung năng lượng và hướng đến mục tiêu phát triển bền vững.