Là một trong những tỉnh bang thảo nguyên rộng lớn của Canada, Saskatchewan có diện tích 651.900 km², gần gấp đôi Nhật Bản. Được mệnh danh là “vựa lúa mì” của Canada, tỉnh bang Saskatchewan sản xuất khoảng 50% sản lượng lúa mì của cả nước và xuất khẩu mạnh mẽ các mặt hàng nông sản ra thị trường quốc tế, trong đó có Việt Nam.

Không chỉ dừng lại ở nông nghiệp, tỉnh bang này còn sở hữu nhiều lợi thế hấp dẫn, mở ra cơ hội hợp tác với Việt Nam. Những tiềm năng này cũng là trọng tâm được thảo luận tại Diễn đàn “Hợp tác cùng Saskatchewan (Canada)”, được tổ chức bởi Chính phủ tỉnh bang Saskatchewan vào chiều tối ngày 17/2 tại Hà Nội.

NHIỀU CƠ HỘI HỢP TÁC TRONG NÔNG NGHIỆP, KHOÁNG SẢN VÀ NĂNG LƯỢNG

Phát biểu tại sự kiện, ông Honorable Warren Kaeding, Bộ trưởng Thương mại và Phát triển Xuất khẩu, Chính phủ tỉnh bang Saskatchewan (Canada), khẳng định tiềm năng hợp tác sâu rộng giữa Việt Nam và tỉnh bang Saskatchewan không chỉ có trong lĩnh vực nông nghiệp và xuất khẩu thực phẩm mà còn ở các lĩnh vực năng lượng, công nghệ sinh học và phát triển bền vững. Việt Nam và tỉnh bang Saskatchewan có thể tận dụng thế mạnh bổ sung lẫn nhau để thúc đẩy hợp tác lâu dài và bền vững.

Cụ thể, Saskatchewan hiện đang nổi bật với những thế mạnh vượt trội trong nông nghiệp, khai khoáng, năng lượng tái tạo và công nghệ. Được biết đến là vựa lúa mì lớn nhất của Canada, tỉnh bang này cũng là nhà sản xuất hàng đầu thế giới về các loại nông sản quan trọng như hạt lúa mì, ngô, đậu tương, ....

Đặc biệt, trong năm 2024, Saskatchewan đã xuất khẩu 10,1 tỷ CAD (tương đương 7,11 tỷ USD) sang khu vực châu Á, trong đó, xuất khẩu sang Việt Nam đạt 130,6 triệu CAD (tương đương 92,6 triệu USD), một minh chứng rõ ràng về sự hợp tác ngày càng tăng giữa hai bên.

Không chỉ có thế mạnh về nông nghiệp, Saskatchewan còn sở hữu trữ lượng khoáng sản phong phú, bao gồm kali và uranium, đóng vai trò quan trọng trong ngành phân bón và năng lượng hạt nhân toàn cầu. Đặc biệt, tỉnh bang này đang tập trung phát triển năng lượng tái tạo, công nghệ thu giữ và lưu trữ carbon (CCS), cùng với các sáng kiến nghiên cứu và đầu tư vào công nghệ sinh học.

Theo ông Kaeding, những thế mạnh này sẽ là nền tảng vững chắc để mở rộng hợp tác giữa Saskatchewan và Việt Nam. Trong đó, với nhu cầu tiêu thụ lớn các sản phẩm nông nghiệp và phân bón, Việt Nam có thể hưởng lợi từ việc nhập khẩu các sản phẩm chủ lực như lúa mì, hạt cải dầu, kali từ Saskatchewan.

Đồng thời, khi Việt Nam đẩy mạnh chuyển đổi sang năng lượng sạch, Saskatchewan sẵn sàng chia sẻ các công nghệ tiên tiến về CCS, phát triển uranium cho năng lượng hạt nhân và cung cấp giải pháp năng lượng tái tạo.

Bên cạnh đó, lĩnh vực công nghệ sinh học, y tế và nghiên cứu khoa học cũng tạo ra cơ hội hợp tác sâu rộng giữa Việt Nam và Saskatchewan, thúc đẩy đổi mới sáng tạo và phát triển bền vững. Ông Kaeding cho biết Saskatchewan đã và đang mở rộng sự hiện diện tại châu Á với 5 văn phòng thương mại tại các quốc gia như Việt Nam, Trung Quốc, Ấn Độ, Nhật Bản và Singapore.

“Chúng tôi đã đầu tư mạnh mẽ về nguồn lực và thời gian vào khu vực Châu Á đầy năng động này vì nhận thấy có rất nhiều cơ hội hợp tác tiềm năng cùng có lợi giữa Saskatchewan và các quốc gia Châu Á, trong đó có Việt Nam. Đặc biệt, Việt Nam không chỉ có nhiều giá trị để mang đến cho chúng tôi mà Saskatchewan cũng có thể đóng góp nhiều lợi ích cho Việt Nam”, ông Kaeding nhấn mạnh.

TĂNG CƯỜNG HỢP TÁC, ĐÓNG GÓP VÀO QUAN HỆ VIỆT NAM - CANADA

Kể từ năm 2015, Việt Nam đã vươn lên trở thành đối tác thương mại lớn nhất của Canada trong khu vực ASEAN. Mối quan hệ thương mại giữa hai quốc gia tiếp tục phát triển mạnh mẽ, vượt qua những thử thách của nền kinh tế toàn cầu, đặc biệt là ảnh hưởng từ đại dịch. Trong năm 2024 vừa qua, kim ngạch thương mại hai chiều giữa Việt Nam và Canada đã đạt 7,24 tỷ USD, trong khi đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) của Canada vào Việt Nam đạt 73,15 triệu USD.

Với những kết quả ấn tượng này, Canada không ngừng nỗ lực mở rộng và thắt chặt hợp tác với Việt Nam.Do đó, việc tăng cường hợp tác giữa Việt Nam và các tỉnh bang của Canada, đặc biệt là Saskatchewan, sẽ mở ra cơ hội lớn để thúc đẩy mạnh mẽ thương mại và kết nối giữa hai bên trong thời gian tới.

Theo Đại sứ Canada tại Việt Nam Shawn Steil, thương mại giữa Việt Nam và Canada đã ghi nhận sự tăng trưởng ấn tượng, nhờ vào Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) và việc giảm thuế quan trong nhiều năm vừa qua.

Tuy nhiên, Đại sứ cũng nhấn mạnh thương mại tự do chỉ thực sự phát huy hiệu quả khi hai quốc gia thúc đẩy nhận thức, xây dựng các kết nối bền vững và tăng cường hợp tác giữa chính phủ, khu vực tư nhân và các chuyên gia trong ngành.

“Chính vì vậy, việc tạo điều kiện thuận lợi cho thương mại giữa Việt Nam và Canada cũng như các địa phương của hai bên không kém phần quan trọng so với việc giảm thuế. Và sự hiện diện của tỉnh bang Saskatchewan tại Việt Nam chính là một minh chứng rõ ràng cho cam kết này của Canada trong với hoạt động thúc đẩy thương mại Việt Nam”, Đại sứ chia sẻ.

Đặc biệt, sự mở rộng hợp tác của tỉnh bang Saskatchewan với Việt Nam không chỉ thể hiện cam kết bền vững của Canada đối với Việt Nam mà còn khẳng định vai trò quan trọng của Saskatchewan trong việc thúc đẩy mối quan hệ giữa Việt Nam và Canada trong thời gian tới.

“Saskatchewan đang góp phần nâng cao nhận thức về những thế mạnh của tỉnh bang, đồng thời khẳng định rằng Canada và Saskatchewan sẽ luôn là những đối tác tin cậy và tích cực trong quan hệ hợp tác với Việt Nam”, Đại sứ Shawn Steil nhấn mạnh.

Ngoài ra, với nền tảng nghiên cứu và phát triển mạnh mẽ, ông Kaeding cũng bày tỏ Saskatchewan hoàn toàn có thể chia sẻ kinh nghiệm và chuyển giao công nghệ cho Việt Nam. Đây không chỉ là cơ hội giúp Việt Nam nâng cao năng lực nghiên cứu, mà còn là bước đệm để các doanh nghiệp hai quốc gia cùng phát triển trong các lĩnh vực công nghệ cao và sáng tạo.

“Saskatchewan là một vùng đất của cơ hội, đổi mới và hợp tác toàn cầu. Chúng tôi mong muốn thắt chặt hơn nữa quan hệ hợp tác với Việt Nam và cùng khám phá những lĩnh vực hợp tác tiềm năng trong thương mại, đầu tư và phát triển bền vững trong tương lai”, ông Kaeding cho hay.