Ngày 4/7/2025, Sở Tài chính tỉnh Thanh Hóa đã cấp Giấy chứng nhận đầu tư cho Công ty CP gốm sứ Hoa Liên Hồ Nam triển khai dự án “Thung lũng Gốm sứ ASEAN Việt Nam” tại cụm công nghiệp Vạn Thắng, huyện Yên Thọ. Đây là dự án quy mô lớn, áp dụng công nghệ hiện đại, thân thiện môi trường, dự kiến tạo việc làm thường xuyên cho hơn 3.000 lao động.

Tập đoàn Hoa Liên, do ông Hứa Quân Kỳ làm Chủ tịch, có 31 năm hoạt động trong lĩnh vực gốm sứ, nổi tiếng với các sản phẩm gốm dân dụng, gốm kỹ nghệ và gốm mỹ nghệ. Đây là đơn vị có kim ngạch xuất khẩu đứng đầu Hiệp hội gốm sứ Trung Hoa, với thị trường chủ lực ở châu Âu và châu Mỹ. Công ty CP gốm sứ Hoa Liên Hồ Nam – thành viên của tập đoàn – được thành lập năm 1994, hiện là một trong những doanh nghiệp hàng đầu tại Trung Quốc, xuất khẩu sản phẩm đến 42 quốc gia và khu vực.

Điểm đặc biệt, Hoa Liên là doanh nghiệp duy nhất của ngành gốm sứ Trung Quốc sở hữu cả Trung tâm kỹ thuật cấp quốc gia dành cho doanh nghiệp và Trung tâm Thiết kế công nghiệp cấp quốc gia. Doanh nghiệp này luôn coi tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường là định hướng phát triển chủ đạo, tập trung nghiên cứu công nghệ năng lượng mới và công nghệ môi trường để hướng tới mục tiêu phát triển bền vững.

Sau quá trình khảo sát, Hoa Liên Hồ Nam đánh giá Thanh Hóa có tiềm năng lớn để phát triển công nghiệp gốm sứ, nhờ môi trường đầu tư hấp dẫn, nguồn lao động dồi dào và hạ tầng ngày càng hoàn thiện.

Dự án “Thung lũng Gốm sứ ASEAN Việt Nam” được chia thành ba giai đoạn. Giai đoạn một có mức đầu tư 2.176 tỷ đồng (84,69 triệu USD), dự kiến khởi công tháng 8/2025 và hoàn thành tháng 3/2026. Giai đoạn hai có vốn 2.572,5 tỷ đồng (100,12 triệu USD), thực hiện từ tháng 4/2026 đến tháng 4/2028. Giai đoạn ba là 280 tỷ đồng (10,90 triệu USD), triển khai từ tháng 5/2028 đến hết năm 2030. Riêng phần vốn chuẩn bị đầu tư là khoảng 110,5 tỷ đồng (4,3 triệu USD). Nguồn vốn gồm 20% vốn góp của nhà đầu tư (1.027,8 tỷ đồng) và 80% vốn huy động hợp pháp khác (4.111,2 tỷ đồng).

Sản phẩm chính của dự án thuộc mã ngành VSIC 2393 và 2392, bao gồm gốm sứ sinh hoạt, gốm sứ công nghiệp và thiết bị vệ sinh. Nhà đầu tư chỉ được triển khai các lĩnh vực kinh doanh có điều kiện khi đáp ứng đầy đủ yêu cầu pháp lý hoặc có giấy phép, chứng chỉ theo quy định.

Bên cạnh dự án chính, Công ty CP Tập đoàn Việt Hưng và Công ty CP gốm sứ Hoa Liên Hồ Nam còn đề xuất tỉnh hỗ trợ thành lập liên danh đầu tư vào khu công nghiệp Hà Long, phục vụ xây dựng các nhà máy trong hệ sinh thái “Thung lũng Gốm sứ ASEAN Việt Nam”.