Tại cuộc hội kiến, Chủ tịch Quốc hội chào mừng Thủ tướng Lawrence Wong thăm chính thức Việt Nam, nhấn mạnh chuyến thăm của Thủ tướng cùng với chuyến thăm chính thức Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm vừa qua trong năm hai nước kỷ niệm những sự kiện có ý nghĩa quan trọng như 80 quốc khánh Việt Nam, 60 năm quốc khánh Singapore, 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN là biểu hiện sinh động của mối quan hệ chính trị tin cậy, gắn bó giữa hai nước.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đánh giá cao vai trò của Singapore trong việc hỗ trợ Việt Nam phát triển kinh tế thị trường và hội nhập quốc tế và những kinh nghiệm của Singapore đặc biệt là chính sách về xây dựng nhà nước pháp quyền, phát triển kinh tế tri thức, đổi mới sáng tạo và phát triển bền vững.

Chủ tịch Quốc hội bày tỏ vui mừng khi chứng kiến quan hệ hai nước ngày càng phát triển tích cực và thực chất trong hơn 50 năm qua trên tất cả các lĩnh vực, đặc biệt là trong lĩnh vực kinh tế - thương mại - đầu tư, với kim ngạch thương mại song phương đạt 10,3 tỷ USD trong năm 2024.

Singapore hiện là đối tác đầu tư lớn thứ hai tại Việt Nam với tổng vốn đầu tư lũy kế vượt 80 tỷ USD, trong đó các Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore (VSIP) được đánh giá là mô hình hợp tác thành công; đồng thời ghi nhận những tiến triển tích cực trong hợp tác về quốc phòng - an ninh, giáo dục - đào tạo, khoa học - công nghệ, du lịch, lao động và giao lưu nhân dân.

Chủ tịch Quốc hội đánh giá quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện là mốc son trong quan hệ hai nước.

Chia sẻ những đóng góp của kênh hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Singapore gần đây, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết hai Quốc hội đang phối hợp, triển khai hiệu quả Thỏa thuận hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Singapore (ký tháng 5/2022) cũng như nhận thức chung giữa hai bên trong chuyến thăm Singapore tháng 12/2024 của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn.

Trong đó, chú trọng duy trì trao đổi đoàn và tiếp xúc cấp cao, giao lưu giữa các Ủy ban, cơ quan Quốc hội, Nhóm nghị sĩ hữu nghị, nghị sĩ trẻ, nữ nghị sĩ hai nước; chia sẻ kinh nghiệm xây dựng pháp luật và giám sát triển khai thực hiện pháp luật; thống nhất phối hợp giám sát, thúc đẩy các thỏa thuận hợp tác đã ký kết giữa hai nước. Quốc hội hai nước sẽ thường xuyên tham vấn và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn liên nghị viện quốc tế và khu vực như Liên minh Nghị viện Thế giới (IPU), Hội đồng Liên nghị viện các quốc gia ASEAN (AIPA).

Về phần mình, Thủ tướng Singapore Lawrence Wong đã bày tỏ ấn tượng với những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam trong thời gian qua, đặc biệt là việc duy trì tốc độ tăng trưởng kinh tế cao và ổn định trong bối cảnh tình hình thế giới và khu vực có nhiều biến động.

Ông nhấn mạnh hợp tác các lĩnh vực mới như an ninh lương thực, kinh tế xanh, chuyển đổi số, năng lượng tái tạo; phát triển và xây dựng các khu Công nghiệp Việt Nam - Singapore (VSIP) 2.0.

Thủ tướng Singapore đánh giá cao vai trò của Quốc hội Việt Nam trong việc xây dựng khung pháp lý thuận lợi cho phát triển kinh tế - xã hội và hợp tác quốc tế; khẳng định Singapore coi trọng và mong muốn tăng cường và làm sâu sắc quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện với Việt Nam trên tất cả các lĩnh vực, trong đó có hợp tác giữa hai cơ quan lập pháp.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đánh giá cao các Khu Công nghiệp Việt Nam - Singapore (VSIP), đồng thời khẳng định Quốc hội Việt Nam sẽ tạo môi trường thuận lợi cho các doanh nghiệp Singapore nói riêng và các nhà đầu tư nước ngoài hoạt động tại Việt Nam.

Tin rằng trong giai đoạn tới, hai nước sẽ còn mở rộng và nâng cao chất lượng hợp tác kinh tế thương mại. Việt Nam mong muốn học tập kinh nghiệm phát triển của Singapore về xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao.

Đồng thời, sẵn sàng tạo mọi điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp Singapore mở rộng đầu tư tại Việt Nam, đặc biệt là trong các lĩnh vực công nghệ tiên tiến, năng lượng tái tạo và các ngành công nghiệp hỗ trợ có giá trị gia tăng cao.

Tại hội kiến, hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh tầm quan trọng của việc xây dựng cộng đồng ASEAN đoàn kết, tự cường, phát huy vai trò trung tâm, về Hội đồng liên nghị viện các nước Đông Nam Á (AIPA).

Hai bên tiếp tục phối hợp chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn, tổ chức đa phương, trong đó có các diễn đàn liên nghị viện khu vực và thế giới; gìn giữ môi trường hòa bình, ổn định, giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình tại Biển Đông.