Trước khi lễ đón diễn ra, xe chở Tổng Bí thư Tô Lâm tiến vào Nhà Quốc hội trong sự chào đón trang nghiêm của đội nghi lễ, quân nhạc. Thủ tướng Singapore, Tổng Thư ký Đảng PAP Singapore Lawrence Wong ra đón tại cửa xe, bắt tay, chào mừng và mời Tổng Bí thư Tô Lâm bước lên bục danh dự.

Quân nhạc cử Quốc thiều Việt Nam và Quốc thiều Singapore. Trưởng đội danh dự đã mời Tổng Bí thư duyệt Đội danh dự.

Sau đó, Thủ tướng Singapore, Tổng Thư ký Đảng PAP Lawrence Wong mời Tổng Bí thư Tô Lâm ký sổ lưu niệm.

Ngay sau lễ đón, trước khi vào phòng gặp hẹp, Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore, Tổng Thư ký Đảng PAP Lawrence Wong đã giới thiệu các đoàn viên chính thức hai nước.

Theo chương trình, hai nhà lãnh đạo dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao hai nước tiến hành hội đàm; chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác; phát biểu với báo chí; chiêu đãi chính thức.

Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Singapore trên cương vị Tổng Bí thư, đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ song phương giữa Việt Nam và Singapore; thể hiện sự coi trọng thúc đẩy quan hệ với Singapore lên tầm cao mới, phù hợp với chủ trương, đường lối đối ngoại của Việt Nam.

Chuyến thăm cũng góp phần làm sâu sắc hơn nữa quan hệ giữa hai Đảng, tạo cơ sở chính trị vững chắc cho quan hệ hai nước; phát huy tiềm năng hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực kinh tế xanh, kinh tế số, khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo, năng lượng sạch, trung tâm tài chính...

Singapore là một trong những nước ASEAN đầu tiên Việt Nam thiết lập quan hệ ngoại giao. Những năm qua, quan hệ Việt Nam - Singapore ngày càng đi vào chiều sâu, phát huy hiệu quả trên mọi lĩnh vực.