Tại hội kiến, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn hoan nghênh Thủ tướng Pedro Sánchez cùng Đoàn đại biểu cấp cao Tây Ban Nha thăm chính thức Việt Nam.

Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh ý nghĩa quan trọng của chuyến thăm Việt Nam đầu tiên của người đứng đầu Chính phủ Tây Ban Nha kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao; tin tưởng, chuyến thăm sẽ là động lực quan trọng, mở ra chương mới cho quan hệ Đối tác chiến lược hướng tới tương lai Việt Nam - Tây Ban Nha.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ hài lòng về mối quan hệ hợp tác tốt đẹp giữa Quốc hội Việt Nam và Nghị viện Tây Ban Nha thông qua việc hai bên thường xuyên trao đổi đoàn, phối hợp chặt chẽ và cùng đóng góp nhiều sáng kiến cho các tổ chức nghị viện khu vực và thế giới.

Chủ tịch Quốc hội khẳng định Việt Nam sẵn sàng làm cầu nối thúc đẩy quan hệ giữa Nghị viện Tây Ban Nha với Hội đồng Liên minh Nghị viện ASEAN; đề nghị hai bên duy trì các cuộc họp thường kỳ của Nhóm Nghị sỹ hữu nghị hai nước, góp phần thúc đẩy hợp tác giữa cơ quan lập pháp hai nước.

Hai bên nhất trí triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương, tăng cường trao đổi đoàn các cấp, cũng như giữa các ủy ban thuộc Quốc hội hai nước nhằm trao đổi thông tin, kinh nghiệm trên các lĩnh vực lập pháp và giám sát, góp phần tăng cường hiểu biết, củng cố tin cậy chính trị, tạo điều kiện thuận lợi để thúc đẩy hợp tác trên tất cả các lĩnh vực.

Hai bên tiếp tục triển khai đầy đủ, hiệu quả Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - Liên minh châu Âu (EVFTA) để tận dụng các cơ hội Hiệp định này mang lại, tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực văn hóa, thể thao, qua đó thúc đẩy hiểu biết, giao lưu giữa nhân dân hai nước.

Thủ tướng Tây Ban Nha nhấn mạnh mong muốn thúc đẩy hợp tác hai nước trong các lĩnh vực thế mạnh của Tây Ban Nha, như cơ sở hạ tầng, đường sắt, công nghiệp ô tô, năng lượng tái tạo... Ông cho biết sẽ sớm tổ chức cuộc gặp giữa lãnh đạo Chính phủ Tây Ban Nha và cộng đồng người Việt Nam tại Tây Ban Nha nhằm lắng nghe ý kiến, nguyện vọng của người Việt Nam tại Tây Ban Nha.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cảm ơn Tây Ban Nha đã phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA) và đề nghị Tây Ban Nha thúc đẩy các nước EU còn lại sớm phê chuẩn Hiệp định này, góp phần thúc đẩy hợp tác đầu tư bình đẳng, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp Tây Ban Nha đang hoạt động đầu tư - kinh doanh tại Việt Nam. Chủ tịch Quốc hội đề nghị Tây Ban Nha có tiếng nói để Ủy ban châu Âu (EC) sớm gỡ bỏ “thẻ vàng” IUU với xuất khẩu hải sản của Việt Nam.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí tiếp tục tăng cường phối hợp tại các diễn đàn liên nghị viện khu vực và thế giới như Liên minh Nghị viện Thế giới (IPU), Liên minh Nghị viện Pháp ngữ (APF)...

Hai bên thúc đẩy chủ nghĩa đa phương, thượng tôn luật pháp quốc tế để giải quyết các thách thức khu vực và toàn cầu, đặc biệt trong bối cảnh thế giới đang có những biến động hết sức nhanh chóng, phức tạp, trong đó có vấn đề Biển Đông.