Tại cuộc tiếp, Tổng Bí thư Tô Lâm hoan nghênh và đánh giá cao chuyến thăm chính thức Việt Nam của Tổng thống Évariste Ndayishimiye diễn ra trong bối cảnh hai nước đang chuẩn bị kỷ niệm 50 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao (16/4/1975-16/4/2025), qua đó góp phần thúc đẩy quan hệ hữu nghị giữa hai đảng cầm quyền, Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Hội đồng Quốc gia Bảo vệ Dân chủ - Lực lượng Bảo vệ Dân chủ (CNDD-FDD), cũng như quan hệ hữu nghị và hợp tác tốt đẹp giữa hai nước trong thời gian tới.

Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao những thành tựu quan trọng mà đất nước và nhân dân Burundi đã đạt được dưới sự dẫn dắt của Tổng thống Évariste Ndayishimiye và Đảng CNDD-FDD, đặc biệt trong giữ vững ổn định chính trị, phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao chất lượng đời sống người dân.

Tổng Bí thư bày tỏ tin tưởng Đảng CNDD-FDD sẽ dẫn dắt nhân dân Burundi thực hiện thành công Kế hoạch Phát triển Quốc gia giai đoạn 2018 - 2027, tầm nhìn đến năm 2040 và 2060, từ đó ngày càng nâng cao uy tín, vị thế của quốc gia và đóng góp nhiều hơn nữa vào hòa bình, ổn định, phát triển tại khu vực và trên thế giới.

Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh Việt Nam và Burundi có nhiều điểm tương đồng và mục tiêu chung. Hai nước đều đã vượt qua những giai đoạn khó khăn do chiến tranh, giành độc lập, hòa bình, ổn định để tập trung vào mục tiêu phát triển kinh tế, xây dựng đất nước.

Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị và hợp tác với các nước bạn bè châu Phi, trong đó có Burundi, và mong muốn đẩy mạnh, đưa quan hệ hợp tác giữa hai nước bước vào giai đoạn mới nhất là trong các lĩnh vực đầu tư, nông nghiệp, khai khoáng, công nghệ, chuyển đổi số, đào tạo lãnh đạo quản lý...

Tổng Bí thư đề nghị phía Burundi tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi, dành các ưu đãi cho liên doanh viễn thông của Tập đoàn Viettel hoạt động hiệu quả, đóng góp cho sự phát triển kinh tế-xã hội của hai nước.

Tổng Bí thư nhấn mạnh Việt Nam có thế mạnh về nông nghiệp, khai khoáng và viễn thông, sẵn sàng hợp tác và hỗ trợ Burundi trong các lĩnh vực này, đồng thời mở rộng phạm vi, lĩnh vực hợp tác khác trong thời gian tới.

Trong lần đầu tiên đến thăm Việt Nam, Tổng thống Burundi cảm ơn sự đón tiếp nồng hậu, thân tình của Lãnh đạo Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam.

Ông bày tỏ ngưỡng mộ những thành tựu phát triển vượt bậc của Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, coi đó là nguồn cảm hứng cho Burundi trong quá trình tái thiết, xây dựng đất nước. Ông đồng thời mong muốn Việt Nam chia sẻ kinh nghiệm trong phát triển kinh tế - xã hội nhanh và bền vững giúp Burundi có thể bắt kịp các nước trong khu vực.

Tổng thống Évariste Ndayishimiye bày tỏ vui mừng trong thời gian gần đây quan hệ giữa hai Đảng cầm quyền đã có kết nối chặt chẽ hơn; nhấn mạnh mong muốn của Đảng, Nhà nước và Chính phủ Burundi trong phát triển quan hệ hợp tác trên nhiều lĩnh vực với Việt Nam, đặc biệt trong lĩnh vực đầu tư, khoa học-công nghệ, nông nghiệp, giáo dục đào tạo...

Tổng thống bày tỏ sẵn sàng tạo mọi điều kiện thuận lợi để Liên doanh viễn thông của Viettel hoạt động hiệu quả, không chỉ là điểm sáng trong hoạt động hợp tác đầu tư giữa hai nước mà còn là cầu nối gắn kết giữa hai nước.

Tổng thống Évariste Ndayishimiye và Tổng Bí thư Tô Lâm nhất trí tiếp tục tăng cường trao đổi đoàn các cấp, các kênh nhằm củng cố tin cậy chính trị, tạo động lực mới cho hợp tác; hai đảng cầm quyền tăng cường các trao đổi, tiếp xúc, hiểu biết lẫn nhau, thắt chặt hơn nữa quan hệ hai đảng, khuyến khích các tổ chức phụ nữ, thanh niên của hai đảng tăng cường trao đổi nhằm thúc đẩy tình hữu nghị, hiểu biết lẫn nhau giữa nhân dân hai nước, đặc biệt là thế hệ trẻ.

Đồng thời, hai bên hoan nghênh việc ký kết một số văn kiện nhân chuyến thăm; đề nghị các cơ quan liên quan của hai nước tích cực đàm phán để sớm ký kết thêm các văn kiện để hoàn thiện khuôn khổ pháp lý, tạo thuận lợi cho thúc đẩy hợp tác song phương.

Về hợp tác đa phương, hai nhà lãnh đạo vui mừng về sự phối hợp, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương trong thời gian qua; khẳng định hai nước sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau, nhất là tại Liên Hợp Quốc, Tổ chức quốc tế Pháp Ngữ (OIF), thúc đẩy quan hệ với các tổ chức quan trọng mà hai bên là thành viên như ASEAN và Liên minh châu Phi (AU).

Đồng thời, hai bên khẳng định ủng hộ lập trường giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình, trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế, để giữ vững ổn định, an ninh tại mỗi khu vực.

Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị phía Burundi ủng hộ lập trường của ASEAN về việc giải quyết tranh chấp biển bằng biện pháp hòa bình, trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982 (UNCLOS 1982) và nỗ lực của ASEAN xây dựng Biển Đông là vùng biển của hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển bền vững.

Nhân dịp này, Tổng thống Évariste Ndayishimiye đã trân trọng mời Tổng Bí thư thăm chính thức Burundi trong thời gian tới. Tổng Bí thư Tô Lâm đã cảm ơn, đề nghị Bộ ngoại giao hai nước trao đổi, thống nhất thời gian chuyến thăm vào thời điểm phù hợp.