Chiều ngày 10/3/2025, tại thủ đô Jakarta, Indonesia, sau Lễ đón trọng thể tại Phủ Tổng thống Cung điện Merdeka, Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội đàm với Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto.

Tại hội đàm, Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto nhiệt liệt chào mừng Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao của Đảng, Nhà nước Việt Nam thăm cấp Nhà nước Indonesia.

Ông nhấn mạnh chuyến thăm của Tổng Bí thư có ý nghĩa đặc biệt trong năm hai nước kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, là động lực lớn đưa quan hệ hai nước bước vào giai đoạn phát triển mới, ngày càng bền chặt, sâu rộng và thực chất.

Tổng thống Indonesia chia sẻ những kỷ niệm tốt đẹp về đất nước, con người Việt Nam trong chuyến thăm Việt Nam vào tháng 9/2024; bày tỏ khâm phục Chủ tịch Hồ Chí Minh và lịch sử đấu tranh giành độc lập của Việt Nam cũng như những tình cảm đối với đất nước, con người Việt Nam.

Tổng thống Prabowo Subianto khẳng định hai nước có nhiều điểm tương đồng về lịch sử, cùng đấu tranh chống đế quốc thực dân, chia sẻ những giá trị chung, đó là độc lập, chủ quyền, và ấm no, hạnh phúc cho người dân, cùng chung tầm nhìn, đều mong thành nước tiên tiến, thu nhập cao vào 2045, năm kỉ niệm 100 năm thành lập nước.

Tổng thống Indonesia chúc mừng những thành tựu mà Việt Nam đạt được qua gần 40 năm đổi mới, trong đó có những kết quả quan trọng trong quá trình phục hồi và phát triển kinh tế-xã hội. Tổng thống khẳng định Việt Nam luôn là đối tác quan trọng của Indonesia ở khu vực và Indonesia mong muốn phát triển hơn nữa quan hệ với Việt Nam.

Về phần mình, Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng đến thăm đất nước Indonesia tươi đẹp và giàu lòng mến khách; cảm ơn Chính phủ và nhân dân Indonesia và cá nhân Tổng thống Prabowo Subianto đã dành cho đoàn sự đón tiếp thân tình, chu đáo, thắm tình anh em; trân trọng cảm ơn tình cảm đặc biệt của Tổng thống Prabowo Subianto đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh, đất nước và nhân dân Việt Nam.

Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh Việt Nam luôn coi trọng và dành ưu tiên cao cho quan hệ với Indonesia, đất nước có vai trò quan trọng hàng đầu ở khu vực. Tổng Bí thư đánh giá cao Chính phủ Indonesia thời gian qua đã triển khai quyết liệt, hiệu quả nhiều chủ trương lớn, củng cố tự cường và phát triển quốc gia, lấy con người làm trung tâm, phát huy vai trò, vị thế ở khu vực và toàn cầu, đóng góp tích cực vào hoà bình, ổn định và phát triển.

Tổng Bí thư tin tưởng chắc chắn rằng, Indonesia sẽ tiếp tục thực hiện thắng lợi các tầm nhìn, mục tiêu phát triển, đạt tốc độ tăng trưởng cao 8%/năm, trở thành nước phát triển vào thời điểm kỷ niệm 100 năm lập quốc (17/8/1945 - 17/8/2045). Tổng Bí thư thông báo về tình hình mọi mặt của Việt Nam và cả đất nước đang nỗ lực bước vào kỉ nguyên mới, kỉ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam.

Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng quan hệ hữu nghị Việt Nam - Indonesia do hai Lãnh tụ kiệt xuất là Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno đặt nền móng đã không ngừng phát triển mạnh mẽ trong suốt 70 năm qua, ngày càng thực chất, hiệu quả, nhất là sau khi thiết lập Đối tác chiến lược năm 2013.

Trên cơ sở những thành tựu vững chắc đã đạt được, hai bên nhất trí nâng cấp quan hệ Việt Nam-Indonesia lên Đối tác Chiến lược toàn diện. Việt Nam là Đối tác Chiến lược toàn diện đầu tiên của Indonesia trong ASEAN.

Hai bên khẳng định đây là sự kiện lịch sử, đưa quan hệ Việt Nam – Indonesia bước vào kỷ nguyên hợp tác mới, sâu sắc, toàn diện và thực chất hơn, vì lợi ích của nhân dân hai nước cũng như hoà bình, phát triển, thịnh vượng của ASEAN và thế giới.

Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto nhất trí tiếp tục làm sâu sắc hơn tin cậy chính trị giữa hai nước thông qua đẩy mạnh trao đổi, tiếp xúc, nhất là cấp cao trên tất cả các kênh Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Nghị viện, giao lưu nhân dân, doanh nghiệp và kết nối địa phương; triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương, sớm xây dựng Chương trình hành động để khai thác hiệu quả và nâng tầm hợp tác trên tất cả các lĩnh vực.

Hai bên nhất trí thúc đẩy hơn nữa hợp tác quốc phòng - an ninh, đẩy mạnh trao đổi thông tin, cứu hộ cứu nạn, tăng cường chia sẻ kinh nghiệm về phòng chống tội phạm xuyên quốc gia, đặc biệt là các đường dây lừa đảo trực tuyến, mua bán người, cưỡng bức lao động và các mối đe dọa khủng bố.

Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto nhất trí mở rộng và làm sâu sắc hơn nữa hợp tác kinh tế.

Cùng với đó, thúc đẩy kết nối giữa hai nền kinh tế trên tinh thần hợp tác cùng có lợi và cùng phát triển; tháo gỡ khó khăn, rào cản thương mại, hỗ trợ doanh nghiệp triển khai các hoạt động xuất nhập khẩu nhất là nông, thuỷ sản, phấn đấu sớm đạt 18 tỷ USD kim ngạch thương mại song phương theo hướng cân bằng; thúc đẩy hợp tác nông nghiệp và bảo đảm an ninh lương thực.

Khuyến khích, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp hai nước đầu tư thuận lợi vào thị trường của nhau, nhất là trong các lĩnh vực mới như kinh tế số, kinh tế xanh, chuyển đổi năng lượng, phát triển hệ sinh thái xe điện, thương mại điện tử, giao hàng thông minh, thanh toán số, thiết kế và gia công phần mềm cho các nhà máy sản xuất, xây dựng giải pháp công nghệ mới dựa trên công nghệ AI, các sản phẩm halal.

Tổng thống Prabowo Subianto đánh giá cao và mong muốn các doanh nghiệp lớn của Việt Nam như Vingroup và TH True Milk tiếp tục mở rộng kinh doanh, đầu tư tại Indonesia.

Hai bên cũng nhất trí đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực chuyên ngành, mở rộng hợp tác về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, công nghệ thông tin, hướng tới việc xây dựng quan hệ đối tác số, kinh tế số, tăng cường hợp tác trên các kĩnh vực mới như kinh tế xanh, kinh tế số, đổi mới sáng tạo, khoa học công nghệ, chuyển đối số. Hai nhà lãnh đạo nhất trí đẩy mạnh giao lưu nhân dân, nhất là thế hệ trẻ thông qua các hoạt động giao lưu văn hóa, thể thao, giáo dục đào tạo, du lịch, kết nối hàng không.

Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao việc hai nước thường xuyên phối hợp, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn, tổ chức khu vực và quốc tế, nhất là tại ASEAN, Liên hợp quốc, Phong trào Không liên kết… Khẳng định mong muốn hai nước phối hợp chặt chẽ hơn trong ASEAN, để cùng xây dựng một ASEAN mạnh, phát huy vai trò trung tâm, củng cố đoàn kết nội khối.

Trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm, hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình, an ninh, ổn định, an toàn và tự do hàng hải, hàng không trên Biển Đông; giải quyết hòa bình các tranh chấp, không đe dọa hoặc sử dụng vũ lực, giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình, phù hợp với các nguyên tắc của luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982 (UNCLOS 1982), không tiến hành các hoạt động có thể làm leo thang căng thẳng, ảnh hưởng tới hòa bình, ổn định trên Biển Đông. Hai nhà lãnh đạo nhất trí kêu gọi thực hiện đầy đủ Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC), thúc đẩy đàm phán COC thực chất, hiệu lực, phù hợp với luật pháp quốc tế, nhất là UNCLOS 1982.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư trân trọng mời Tổng thống Prabowo Subianto thăm Việt Nam và mời Lãnh đạo Indonesia tham dự Hội nghị thượng đỉnh vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu (P4G) lần thứ tư vào tháng Tư tới tại Hà Nội. Tổng thống Prabowo Subianto đã vui vẻ nhận lời và mong muốn sớm thăm lại Việt Nam.

Sau hội đàm, Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto đã chứng kiến lễ trao đổi các văn kiện hợp tác và gặp gỡ báo chí để thông tin về kết quả hội đàm; chính thức công bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược toàn diện.