Từ ngày 23-26/4, phái đoàn kinh tế vùng Normandie (Pháp) đã có chuyến thăm Việt Nam nhằm quảng bá sản phẩm và tìm kiếm cơ hội hợp tác tại thị trường Đông Nam Á. Đoàn gồm Tổng Giám đốc Phòng Thương mại và Công nghiệp Normandie, đầu bếp David Gallienne đạt sao Michelin và quán quân "Top Chef Pháp 2020", cùng một số doanh nghiệp tiêu biểu của vùng.

Trong khuôn khổ chuyến thăm, phái đoàn đã làm việc với các nhà hàng, khách sạn, nhà nhập khẩu tại TP.HCM và Hà Nội, cũng như các Hiệp hội Đầu bếp Escoffier và Đầu bếp Việt Nam.

Chia sẻ về mục tiêu chuyến thăm Việt Nam lần này, bà Delphine Wahl, Tổng Giám đốc Phòng Thương mại và Công nghiệp Normandie, cho biết: "Chuyến thăm này nhằm tăng cường mối quan hệ kinh tế giữa Normandie và Việt Nam, đặc biệt trong lĩnh vực ẩm thực và nông sản cao cấp. Việt Nam hiện là đối tác thương mại quan trọng của Pháp tại Đông Nam Á, với kim ngạch xuất khẩu từ Pháp sang Việt Nam ước tính đạt 1,5 tỷ EURO (tương đương 1,7 tỷ USD) vào năm 2024. Trong đó, các sản phẩm nông lâm nghiệp chiếm 9,9% kim ngạch xuất khẩu của Pháp sang Việt Nam".

Theo đại diện Cơ quan xúc tiến thương mại và đầu tư Pháp (Business France), chuyến thăm của các doanh nghiệp và đại diện vùng Normandie lần này là một phần trong chương trình thường niên, trong đó hàng năm Business France hỗ trợ khoảng 100 doanh nghiệp Pháp tiếp cận thị trường Việt Nam nhằm thúc đẩy hợp tác thương mại song phương giữa hai nước.

Bếp trưởng David Gallienne, người đã đạt danh hiệu quán quân "Top Chef Pháp 2020" và sở hữu nhà hàng đạt sao Michelin, cho rằng Việt Nam sở hữu một nền ẩm thực phong phú và hấp dẫn. Vì vậy, chuyến thăm này là cơ hội để tôi chia sẻ kiến thức chuyên môn về ẩm thực cấp cao và khám phá cơ hội hợp tác tại thị trường Việt Nam.

Về tiềm năng thị trường của Việt Nam, bà Delphine Wahl nhận định : “Với quy mô dân số 100 triệu người, tốc độ tăng trưởng trung bình hơn 6% trong suốt 10 năm qua, cùng với Hiệp định Thương mại Tự do Việt Nam – EU, Việt Nam đang là một điểm đến hấp dẫn với các doanh nghiệp Pháp, nhất là trong lĩnh vực thực phẩm cao cấp.”

Bà cũng chia sẻ rằng các sản phẩm từ Normandie như đồ ăn nhẹ, thực phẩm “chuẩn vị” đang được đón nhận tích cực. Hai bếp trưởng David Gallienne và Dean Ahmed bày tỏ mong muốn tiếp tục khai thác thị trường này thông qua việc tìm kiếm nhà phân phối, hợp tác với các nhà hàng và khách sạn cao cấp tại Việt Nam.

Riêng đối với doanh nghiệp cùng đi trong chuyến thăm lần này là HAFA chuyên về dầu nhớt cho ngành công nghiệp gỗ, bà lưu ý rằng quy trình chứng nhận sản phẩm dầu nhớt tại Việt Nam có thể kéo dài và phức tạp, nhưng đây vẫn là thị trường tiềm năng.

Nói thêm về tiềm năng hợp tác giữa khu vực Normandie (Pháp) với Việt Nam nói chung, bà Delphine Wahl cho hay: Normandie có mối quan hệ kinh tế và thương mại sâu rộng với châu Á, trong đó Việt Nam là một đối tác chiến lược. Khu vực châu Á hiện chiếm 12,7% kim ngạch xuất khẩu và 14,2% kim ngạch nhập khẩu của Normandie trong năm 2024. Tại Việt Nam, nhiều doanh nghiệp và sản phẩm đặc trưng của vùng như Isigny, Seafrigo, Towt… đã có mặt và được người tiêu dùng đón nhận, đặc biệt là các sản phẩm ẩm thực cao cấp như rượu táo (cider), rượu Calvados và pho mát.”

Bên cạnh đó, mối quan hệ thể chế và học thuật giữa hai bên cũng được duy trì và phát triển liên tục. Tiêu biểu có Trường quản trị kinh doanh EM Normandie lâu đời của Pháp đã có mặt tại Việt Nam từ năm 2014 và trong suốt 10 năm qua đã hỗ trợ đào tạo gần 300 cán bộ cấp cao Việt Nam về tài chính công, quy hoạch vùng, chính phủ điện tử và du lịch bền vững. Thành phố Le Havre của Pháp và Đà Nẵng cũng là hai thành phố kết nghĩa, đồng thời có thỏa thuận hợp tác giữa Đại học Le Havre và Đại học Đà Nẵng.

“Chúng tôi kỳ vọng, thông qua chương trình xúc tiến lần này, có thể tiếp cận thị trường, tìm hiểu văn hóa kinh doanh và thúc đẩy hợp tác thương mại với các đối tác và nhà hoạch định chính sách tại Việt Nam,” bà Wahl bày tỏ.

Đánh giá cao về cơ hội hợp tác giữa doanh nghiệp Normandie và đối tác tại khu vực phía Nam đặc biệt là thủ phủ TP.HCM trong lĩnh vực ẩm thực và thủy sản, bà Wahl cho rằng cả Normandie và TP.HCM đều có khí hậu ẩm, cộng đồng doanh nhân năng động, đội ngũ hỗ trợ xuất khẩu chuyên nghiệp như cộng đồng Team France Export, và nền ẩm thực đặc trưng – tinh tế, đậm bản sắc và ngày càng được nâng tầm với nhiều đầu bếp đạt sao Michelin. Đây là cơ sở để hai bên dễ dàng tìm được tiếng nói chung trong hợp tác phát triển.

Ngoài ra, Normandie sở hữu ngành công nghiệp thực phẩm – thủy sản được tổ chức chặt chẽ, có khả năng phục vụ thị trường tiêu dùng cao cấp như tại Việt Nam. Sự tương đồng trong sự quan tâm đến chất lượng dịch vụ và văn hóa đón tiếp cũng là những điểm cộng cho hợp tác song phương.

Về những khó khăn mà doanh nghiệp Pháp có thể gặp phải khi đầu tư vào thị trường Việt Nam, bà Delphine Wahl nêu rõ ba thách thức chính: thuế quan; các quy định pháp lý chưa rõ ràng và sự thiếu hụt các chương trình, hội thảo để nâng cao nhận thức, đào tạo và chia sẻ kinh nghiệm. Bà cũng đề xuất cần có thêm các chương trình hỗ trợ và tháo gỡ khó khăn để quá trình hợp tác diễn ra hiệu quả hơn.

Sau chuyến thăm, Phòng thương mại và công nghiệp vùng Normandie sẽ lên kế hoạch phối hợp với Team France Export tại Việt Nam để duy trì đối thoại và xây dựng quan hệ đối tác dài hạn với các bên liên quan. Ngoài ra, Normandie sẵn sàng tiếp nhận những nhu cầu cụ thể từ phía Việt Nam để điều chỉnh và tăng cường hợp tác hiệu quả hơn.

Về định hướng sắp tới trong mối quan hệ hợp tác với Việt Nam, bà Delphine Wahl cho biết, chính quyền địa phương đang xây dựng kế hoạch dài hạn nhằm duy trì và mở rộng các kết nối thương mại, văn hóa giữa hai bên.

Theo đó, Normandie sẽ tiến hành tổng kết chuyến công tác lần này và triển khai hỗ trợ cá nhân hóa cho ba doanh nghiệp tham gia đoàn, nhằm tối ưu hóa cơ hội hợp tác sau các buổi gặp gỡ tại TP. HCM và Hà Nội.

Ngoài ra, vùng cũng đặt mục tiêu quảng bá sâu rộng hơn các sản phẩm đặc trưng thông qua việc tham gia các hội chợ thương mại và triển lãm tại Việt Nam. Đặc biệt, các hoạt động giới thiệu sản phẩm Normandie cũng sẽ được lồng ghép trong các sự kiện văn hóa lớn như Quốc khánh Pháp (14/7).

Một nội dung quan trọng khác đang được xem xét là việc tổ chức chuyến thăm Normandie dành cho các nhà nhập khẩu và mua hàng Việt Nam, nhằm mở rộng hiểu biết, tạo niềm tin và khuyến khích hợp tác thương mại hai chiều.

Về mặt giáo dục và nhân lực, bà Wahl cũng nhấn mạnh kế hoạch phát triển các chương trình trao đổi thanh niên trong lĩnh vực ẩm thực và công nghiệp giữa hai quốc gia. Đặc biệt, chương trình Tình nguyện viên Quốc tế trong Doanh nghiệp (VIE) được kỳ vọng sẽ trở thành cầu nối hiệu quả cho thế hệ trẻ giữa Việt Nam và Pháp.

“Chúng tôi tin rằng, với nền tảng hợp tác vững chắc, hai bên sẽ tiếp tục mở rộng quan hệ trên nhiều lĩnh vực, đặc biệt trong ngành thực phẩm và ẩm thực cao cấp,” bà Wahl khẳng định.

Phái đoàn Normandie hy vọng chuyến thăm sẽ mở ra cơ hội hợp tác lâu dài giữa hai bên, đặc biệt trong lĩnh vực ẩm thực và nông sản cao cấp. Các doanh nghiệp Normandie mong muốn tìm kiếm đối tác phân phối, nhập khẩu và hợp tác với các nhà hàng, khách sạn cao cấp tại Việt Nam.