Tại cuộc hội đàm, Chủ tịch nước Lương Cường nhiệt liệt chào mừng Tổng thống Brazil Lula da Silva, người bạn thân thiết và lâu năm của nhân Việt Nam, quay trở lại thăm Việt Nam.

Chủ tịch nước khẳng định chuyến thăm của Tổng thống có ý nghĩa đặc biệt quan trọng sau khi hai nước vừa nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược vào tháng 11/2024, thể hiện sinh động mối quan hệ hữu nghị, hợp tác chặt chẽ, tin cậy giữa hai nước, tạo xung lực nâng tầm và cụ thể hóa khuôn khổ quan hệ mới.

Trong bầu không khí chuẩn bị kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, Chủ tịch nước Lương Cường trân trọng cảm ơn tình đoàn kết và sự ủng hộ quý báu của cá nhân Tổng thống Lula da Silva, cũng như của nhân dân Brazil đã dành cho Việt Nam trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc trước đây cũng như trong công cuộc xây dựng đất nước ngày nay.

Tổng thống Brazil Lula da Silva vui mừng và xúc động trở lại thăm Việt Nam sau 17 năm; chân thành cảm ơn Chủ tịch nước Lương Cường, Nhà nước và nhân dân Việt Nam về sự đón tiếp trọng thị, chân tình và chu đáo dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Brazil và cá nhân Tổng thống.

Ông bày tỏ sự ngưỡng mộ lịch sử hào hùng của dân tộc Việt Nam, đặc biệt chúc mừng Nhà nước và nhân dân Việt Nam về những thành tựu Đổi mới to lớn và toàn diện cũng như vị thế và vai trò ngày càng cao của Việt Nam trên trường quốc tế.

Tổng thống Brazil đồng thời nhấn mạnh chuyến thăm lần này nhằm khẳng định Brazil coi trọng và mong muốn tăng cường quan hệ Đối tác chiến lược với Việt Nam trong tổng thể chính sách phát triển quan hệ với ASEAN và châu Á-Thái Bình Dương.

Trong không khí cởi mở, chân thành, tin cậy, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Luiz Inácio Lula da Silva đã thông báo cho nhau về tình hình phát triển kinh tế, xã hội của mỗi nước, cùng nhau nhìn lại, đánh giá quan hệ song phương thời gian qua và trao đổi, thống nhất các phương hướng, biện pháp nhằm tiếp tục phát triển mối quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam-Brazil ngày càng đi vào chiều sâu, thực chất và hiệu quả, cũng như trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm.

Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng trước sự phát triển ngày càng vững mạnh của quan hệ song phương, đặc biệt đánh giá cao việc hai nước quyết định nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược vào tháng 11/2024, thể hiện kết quả đạt được sau 35 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và sự chia sẻ tầm nhìn phát triển quan hệ trong những năm tới.

Hai bên cũng nêu bật tầm quan trọng của việc ký kết và thực hiện Kế hoạch hành động triển khai quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam – Brazil được ký kết trong dịp này; nhất trí duy trì trao đổi các chuyến thăm và tiếp xúc cấp cao; nâng tầm và triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác hiện có nhằm rà soát để thúc đẩy các phương hướng, biện pháp, mục tiêu đã thống nhất.

Trong bối cảnh kinh tế toàn cầu đứng trước nhiều thách thức, khó khăn, hai bên ghi nhận quan hệ kinh tế-thương mại tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ đạt gần 8 tỷ USD năm 2024. Brazil luôn giữ vị trí đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam tại khu vực Mỹ Latinh và Việt Nam là đối tác thương mại hàng đầu của Brazil trong ASEAN.

Trên tinh thần đó, hai nhà lãnh đạo nhất trí chỉ đạo các cơ quan liên quan tăng cường các biện pháp tạo thuận lợi cho quan hệ thương mại, đầu tư song phương, đồng thời trao đổi về khả năng khởi động đàm phán một hiệp định thương mại ưu đãi giữa Việt Nam và Khối Thị trường chung Nam Mỹ (Mercosur).

Tổng thống Lula da Silva thông báo Chính phủ Brazil quyết định gia nhập nhóm hơn 70 quốc gia đã công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường.

Chủ tịch nước cảm ơn Chính phủ Brazil công nhận Việt Nam có nền kinh tế thị trường, thể hiện sự ghi nhận tiến bộ của Việt Nam trong đổi mới kinh tế và hội nhập quốc tế, góp phần thúc đẩy quan hệ song phương, hướng đến đạt mục tiêu đưa kim ngạch thương mại song phương lên mức 15 tỷ USD vào năm 2030. Hai nhà lãnh đạo nhất trí sẽ giao các Bộ trưởng tiếp tục trao đổi, cụ thể hóa các biện pháp triển khai quyết định quan trọng này.

Đánh giá cao tiềm năng và dư địa hợp tác không giới hạn giữa hai nước, hai Nguyên thủ nhất trí tiếp tục tập trung thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực có thế mạnh và cùng quan tâm bao gồm: quốc phòng, an ninh, khoa học-công nghệ, năng lượng sạch, giáo dục-đào tạo, văn hóa, thể thao và giao lưu nhân dân; khuyến khích việc triển khai các chương trình hợp tác trong từng ngành, lĩnh vực; tích cực đàm phán, ký kết các văn kiện hợp tác nhằm hoàn thiện khuôn khổ pháp lý, góp phần triển khai thuận lợi quan hệ Đối tác chiến lược.

Hai bên cũng đã trao đổi sâu rộng về các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm. Chia sẻ về tầm nhìn phát triển quốc gia, ủng hộ các giá trị đa phương, hợp tác cùng phát triển, và nâng cao vai trò của các nước đang phát triển tại các cơ chế quản trị toàn cầu, hai nhà lãnh đạo nhất trí tăng cường phối hợp, hợp tác và ủng hộ lẫn nhau tại các tổ chức quốc tế, diễn đàn đa phương và liên khu vực; đồng thời, khẳng định ủng hộ và bảo vệ lập trường giải quyết tranh chấp quốc tế bằng các biện pháp hòa bình trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế và Hiến chương Liên Hợp Quốc.

Kết thúc Hội đàm, Tổng thống Brazil một lần nữa bày tỏ lời cảm ơn đến Chủ tịch nước Lương Cường, Nhà nước và nhân dân Việt Nam về sự đón tiếp trọng thị và thân tình. Với mong muốn tiếp tục tạo động lực phát triển thực chất và hiệu quả quan hệ song phương, Tổng thống Lula da Silva đã trân trọng mời Chủ tịch nước Lương Cường thăm chính thức Brazil trong thời gian tới. Chủ tịch nước Lương Cường đã cảm ơn và vui vẻ nhận lời mời.

Ngay sau Hội đàm, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Lula da Silva cùng đoàn đại biểu cấp cao hai nước đã chứng kiến Lễ ký kết và trao các văn kiện hợp tác song phương, bao gồm: (1) Kế hoạch hành động triển khai quan hệ Đối tác chiến lược; (2) Hiệp định về việc làm có thu nhập cho thân nhân cán bộ ngoại giao; (3) Hiệp định cấp Chính phủ về trao đổi và bảo vệ thông tin mật; (4) Biên bản ghi nhớ thành lập Tổ Công tác thúc đẩy hợp tác thương mại và công nghiệp giữa Bộ Công Thương Việt Nam và Bộ Phát triển Công nghiệp, Thương mại và Dịch vụ Brazil; (5) Bản ghi nhớ về hợp tác bóng đá giữa Liên đoàn Bóng đá Việt Nam và Liên đoàn Bóng đá Brazil.