Tiếp bà Trần Thị Lâm, Cố vấn Công ty Shangri-La Healthcare Investment, đồng sáng lập Công ty TNHH Y tế Hoa Lâm Shangri-La, Tổng Bí thư Tô Lâm hoan nghênh, đánh giá cao hoạt động hợp tác của công ty với các đối tác Việt Nam trong gần 20 năm qua trong lĩnh vực y tế, chăm sóc sức khỏe.

Tại cuộc tiếp, bà Trần Thị Lâm trình bày về hoạt động kinh doanh và định hướng kế hoạch trọng điểm tại Việt Nam thời gian tới; bày tỏ mong muốn tiếp tục đầu tư hiệu quả tại Việt Nam với các dự án khu y tế kỹ thuật cao và thúc đẩy hợp tác, kết nối doanh nghiệp, xúc tiến đầu tư thời gian tới.

Tổng Bí thư khẳng định việc phát triển hệ thống chăm sóc sức khỏe là một trong những ưu tiên hàng đầu trong chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam. Việt Nam cần có sự hỗ trợ từ các nhà đầu tư quốc tế, nhất là nhà đầu tư từ Singapore với nhiều kinh nghiệm, thế mạnh trong lĩnh vực này.

Tổng Bí thư đề nghị Shangri-La Healthcare Investment tiếp tục thúc đẩy việc đầu tư vào công nghệ sức khỏe, sản xuất trang thiết bị y tế công nghệ cao, chất lượng tại Việt Nam đáp ứng nhu cầu của người dân và tăng cường chuyển giao công nghệ cho các đối tác Việt Nam trong thời gian tới.

Tiếp ông Lim Boon Heng, Chủ tịch Tập đoàn Temasek, Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá hoạt động đầu tư của Tập đoàn Temasek thể hiện sự quan tâm, hỗ trợ của Chính phủ cũng như cộng đồng doanh nghiệp Singapore đối với Việt Nam.

Ông Lim Boon Heng cho biết tập đoàn hiện đang quản lý danh mục đầu tư trong các lĩnh vực năng lượng và tài nguyên, viễn thông và truyền thông, dịch vụ tài chính, bất động sản, giao thông và hậu cần phục vụ hạ tầng kỹ thuật công nghệ, thực phẩm và đồ uống, sinh học và y tế. Ông Lim Boon Heng chia sẻ những quan tâm đầu tư và mong muốn tiếp tục hợp tác về năng lượng tái tạo, năng lượng xanh tại Việt Nam.

Theo Tổng Bí thư, ngay trong năm 2025, Việt Nam đặt mục tiêu tăng trưởng đạt 8% trở lên để tạo đà, tạo lực, tạo khí thế cho những năm tiếp theo đạt tăng trưởng 2 con số. Do đó, Việt Nam tiếp tục ưu tiên thúc đẩy thu hút các dự án FDI quy mô lớn, để tạo bứt phá, động lực mới cho tăng trưởng.

Tổng Bí thư nhấn mạnh Việt Nam cam kết sẽ cùng đồng hành với Tập đoàn Temasek để hỗ trợ, tạo điều kiện cho hoạt động đầu tư kinh doanh của Tập đoàn có hiệu quả và thành công tại Việt Nam.

Tiếp ông Tow Heng Tan, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Sembcorp, Tổng Bí thư đánh giá cao việc phát triển mô hình khu công nghiệp VSIP. Đây là một mô hình hợp tác khá thành công giữa Việt Nam và Singapore.

Ông Tow Heng Tan đề xuất chính sách thí điểm cho Khu công nghiệp VSIP và cho biết bên cạnh việc phát triển hạ tầng công nghiệp, Tập đoàn Sembcorp mong muốn đầu tư mạnh mẽ vào ngành điện tại Việt Nam, đặc biệt là năng lượng tái tạo và tua-bin khí trong tương lai gần; mong muốn Chính phủ hai nước xem xét cùng phát triển các chương trình đào tạo và hợp tác trong lĩnh vực điện gió ngoài khơi.

Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết hiện nay Chính phủ Việt Nam đang xem xét điều chỉnh Quy hoạch điện lực theo hướng phát triển mạnh nguồn điện năng lượng tái tạo. Việt Nam rất hoan nghênh các doanh nghiệp nước ngoài, trong đó có Sembcorp tham gia đầu tư vào lĩnh vực điện tại Việt Nam, đặc biệt là năng lượng sạch và năng lượng tái tạo.

Việt Nam cam kết sẽ cùng đồng hành với Sembcorp để hỗ trợ, tạo điều kiện cho hoạt động đầu tư kinh doanh của Tập đoàn có hiệu quả và thành công tại Việt Nam.

Tiếp ông Louis Lim, Giám đốc Điều hành, khối Bất động sản Keppel, Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao các hoạt động đầu tư, kinh doanh có hiệu quả thời gian qua tại Việt Nam.

Tổng Bí thư hoan nghênh và khuyến khích Tập đoàn Keppel mở rộng đầu tư trong các lĩnh vực năng lượng tái tạo, cơ sở hạ tầng xanh, công nghệ thông tin, đô thị thông minh,… phù hợp với ưu tiên thu hút đầu tư của Việt Nam thời gian tới.

Ông Louis Lim bày tỏ cảm ơn Tổng Bí thư đã dành thời gian tiếp; chúc mừng những thành tựu kinh tế - xã hội của Việt Nam. Ông Louis Lim khẳng định Tập đoàn Keppel đã hoạt động tại Việt Nam hơn 30 năm và mong muốn tiếp tục đầu tư lâu dài vào Việt Nam.

Tổng Bí thư đề nghị Tập đoàn quan tâm đầu tư vào phát triển hạ tầng chiến lược tại Việt Nam, nhất là các dự án nhà ở xã hội, nhà ở cho công nhân, hạ tầng các khu công nghiệp, góp phần thiết thực nâng cao chất lượng sống của người dân.

Tiếp ông Lee Chong Min, Chủ tịch Tập đoàn CMIA Capital Partners, Tổng Bí thư hoan nghênh kế hoạch đầu tư dự án Khu đô thị sinh thái nông nghiệp công nghệ cao tại huyện Củ Chi, TP.HCM của Quỹ CMIA.

Ông Lee Chong Min cho biết tập đoàn mong muốn nhận được hỗ trợ để đẩy nhanh tiến độ phê duyệt dự án, chấp thuận phê duyệt cho CMIA là nhà đầu tư phát triển tổng thể dự án phức hợp “Khu Đô thị Sinh thái - Công nghệ Nông nghiệp TP.HCM” và xem xét một số cơ chế ưu đãi cho doanh nghiệp.

Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết Việt Nam rất quan tâm đầu tư để TP.HCM là động lực cho phát triển vững chắc của khu vực. Nhiều dự án hạ tầng giao thông kết nối đã tạo không gian, tiềm năng phát triển, giá trị gia tăng mới cho Củ Chi và toàn khu vực. TP.HCM cũng đang khẩn trương thực hiện quy hoạch với tư duy đột phá, tầm nhìn dài hạn, chiến lược, bền vững, để khai thác và phát triển khu vực Củ Chi. Các cơ quan liên quan sẽ xem xét, đánh giá nội dung đề xuất của nhà đầu tư, tạo điều kiện cho hoạt động đầu tư kinh doanh của Tập đoàn có hiệu quả và thành công tại Việt Nam.

Tiếp ông Lim Ming Yan, Chủ tịch Liên đoàn Doanh nghiệp Singapore (SBF), Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao đóng góp tích cực, hiệu quả của SBF trong việc kết nối các doanh nghiệp Singapore đến đầu tư và hoạt động tại thị trường Việt Nam.

Ông Lim Ming Yan chia sẻ về nỗ lực của các doanh nghiệp Singapore, đặc biệt là 4 tập đoàn lớn của Singapore trong việc xúc tiến FDI vào Việt Nam và hợp tác hỗ trợ các lĩnh vực mà doanh nghiệp Singapore có thể mở rộng hoạt động đầu tư kinh doanh tại Việt Nam, nhất là các doanh nghiệp vừa và nhỏ.

Tổng Bí thư ghi nhận các đề xuất của SBF nhằm tiếp tục nâng cao tính gắn kết giữa cộng đồng doanh nghiệp hai nước; mong muốn SBF tiếp tục phối hợp với bộ, ngành, địa phương liên quan triển khai hiệu quả các hoạt động kết nối, hỗ trợ doanh nghiệp hai nước.

Tổng Bí thư nhấn mạnh quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore đang tiếp tục phát triển tốt đẹp trên mọi mặt từ chính trị, ngoại giao, kinh tế, trao đổi văn hóa, giao lưu nhân dân, từng bước đi vào thực chất, hiệu quả và chiều sâu.

Trong chuyến thăm Singapore lần này, hai bên mong muốn thúc đẩy quan hệ hợp tác, trong đó thúc đẩy hợp tác đầu tư trong các lĩnh vực mà Singapore có thế mạnh, Việt Nam có tiềm năng như: Kinh tế số, kinh tế tri thức, kinh tế tuần hoàn, năng lượng tái tạo, khu công nghiệp bền vững, tài chính xanh. Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam sẽ tiếp tục cải cách thủ tục hành chính, hỗ trợ doanh nghiệp hoạt động đầu tư kinh doanh tại Việt Nam.



Cũng trong chiều ngày 11/3, Tổng Bí thư Tô Lâm và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã gặp mặt một số trí thức kiều bào tại Singapore để trao đổi và lắng nghe những kiến nghị, đề xuất chính sách phát triển. Tại cuộc gặp, Tổng Bí thư đề nghị các trí thức kiều bào tích cực hợp tác, thông tin về trong nước, góp phần xây dựng Mạng lưới Đổi mới sáng tạo Việt Nam, giúp Việt Nam tiếp cận với những công nghệ tiên tiến, những mô hình phát triển hiệu quả từ Singapore và các quốc gia phát triển khác.

Tổng Bí thư cũng đề nghị các bộ, ngành liên quan nghiên cứu, xem xét cụ thể hóa các ý kiến đóng góp trên để thực hiện đột phá phát triển khoa học, công nghệ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội.