Nhận lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường và Phu nhân, Tổng thống Cộng hòa Burundi Évariste Ndayishimiye và Phu nhân thực hiện chuyến thăm chính thức Việt Nam từ ngày 3-6/4/2025.

Sáng 4/4, sau lễ đón chính thức được tổ chức trọng thể tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Lương Cường đã hội đàm với Tổng thống Évariste Ndayishimiye.

Tại cuộc hội đàm, thay mặt Nhà nước và Nhân dân Việt Nam, Chủ tịch nước Lương Cường nhiệt liệt chào mừng Tổng thống Évariste Ndayishimiye và Đoàn đại biểu cấp cao Burundi lần đầu tiên thăm chính thức Việt Nam.

Chủ tịch nước khẳng định chuyến thăm của Tổng thống có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, diễn ra vào đúng dịp hai nước chuẩn bị kỷ niệm 50 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Burundi (16/4/1975 - 16/4/2025) và vào thời điểm nhân dân Việt Nam đang vui mừng kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước và 80 năm ngày thành lập nước. Chủ tịch nước bày tỏ tin tưởng chuyến thăm lần này sẽ mở ra giai đoạn mới trong quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa hai nước.

Chủ tịch nước Lương Cường khẳng định Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị với các nước châu Phi, trong đó có Burundi, những người bạn luôn ủng hộ Việt Nam trong đấu tranh giành độc lập dân tộc trước đây cũng như trong công cuộc xây dựng đất nước ngày nay.

Chủ tịch nước đánh giá cao những thành tựu mà Nhà nước và nhân dân Burundi đạt được trong duy trì ổn định chính trị, hòa hợp dân tộc, phát triển kinh tế - xã hội; tin tưởng rằng Burundi dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Évariste Ndayishimiye sẽ thực hiện thắng lợi các mục tiêu đề ra, đóng góp nhiều hơn nữa cho hòa bình, ổn định và phát triển tại khu vực.

Tổng thống Burundi cảm ơn sự đón tiếp trọng thị, chân tình và chu đáo của Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam anh em đã dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Burundi.

Tổng thống bày tỏ ngưỡng mộ cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc của Việt Nam; ấn tượng trước những thành tựu to lớn và toàn diện mà Việt Nam đạt được trong phát triển kinh tế - xã hội cũng như nâng cao uy tín và vị thế trên trường quốc tế.

Tổng thống Évariste Ndayishimiye vui mừng khi, tuy cách xa nhau về địa lý, nhân dân hai nước luôn đoàn kết, dành cho nhau những tình cảm nồng ấm, hữu nghị và ủng hộ lẫn nhau.

Tổng thống Évariste Ndayishimiye thông tin với Chủ tịch nước về thành tựu kinh tế - xã hội, vai trò và những đóng góp của Burundi tại các tổ chức khu vực; nhấn mạnh chuyến thăm lần này nhằm khẳng định quyết tâm của Nhà nước và Chính phủ Burundi trong việc củng cố và phát triển quan hệ hữu nghị và hợp tác với Việt Nam trong các lĩnh vực đầu tư, nông nghiệp, khai khoáng, khoa học công nghệ, chuyển đổi số...;

Tổng thống mong muốn hai nước xem xét việc mở cơ quan đại diện ngoại giao thường trú tại mỗi nước.

Hai bên nhất trí tăng cường trao đổi đoàn tiếp xúc cấp cao trên tất cả các kênh nhằm củng cố tin cậy chính trị, triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương, đặc biệt là cơ chế Tham vấn chính trị giữa hai Bộ Ngoại giao.

Hai bên đánh giá cao những tiến triển tích cực trong hợp tác kinh tế với điểm sáng là thành công của dự án liên doanh viễn thông Lumitel với sự tham gia của Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội (Viettel) tại Burundi đang ngày càng phát triển, đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế và đem lại nhiều lợi ích cho người dân hai nước.

Hai bên đánh giá còn nhiều tiềm năng để nâng cao hơn nữa kim ngạch trao đổi thương mại song phương và nhất trí thúc đẩy trao đổi thông tin về nhu cầu thị trường, ngành hàng, cơ hội đầu tư và tạo thuận lợi cho doanh nghiệp hai nước kết nối, hợp tác; đa dạng hóa các mặt hàng thương mại, xác định danh mục và tạo thuận lợi cho việc tiếp cận thị trường của một số hàng hóa xuất nhập khẩu thế mạnh của mỗi nước.

Với nhận thức chung về dư địa hợp tác giữa hai nước còn rất lớn, hai nhà lãnh đạo nhất trí tiếp tục tập trung thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực có thế mạnh và cùng quan tâm đặc biệt là nông nghiệp, chia sẻ kinh nghiệm phát triển; tích cực đàm phán, ký kết các văn kiện hợp tác nhằm hoàn thiện khuôn khổ pháp lý, tạo thuận lợi cho việc triển khai hoạt động hợp tác.

Nhân dịp này, Chủ tịch nước Lương Cường cảm ơn và bày tỏ mong muốn Tổng thống Burundi tiếp tục quan tâm, tạo điều kiện thuận lợi cho liên doanh viễn thông của Tập đoàn Viettel tại Burundi và các doanh nghiệp Việt Nam hoạt động, kinh doanh ổn định, lâu dài tại Burundi.

Tại hội đàm, hai nhà lãnh đạo cũng đã trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm. Chủ tịch nước Lương Cường đánh giá cao những đóng góp của Burundi và cá nhân Tổng thống Évariste Ndayishimiye trên cương vị Phó Chủ tịch thứ nhất Liên minh châu Phi (AU) năm 2025, Nguyên thủ điều phối chương trình nghị sự của AU về Thanh niên, Hòa bình và An ninh.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí tăng cường phối hợp, hợp tác và ủng hộ lẫn nhau tại các tổ chức quốc tế, diễn đàn đa phương và liên khu vực, nhất là tại Liên Hợp Quốc, Phong trào Không liên kết. Tổng thống Burundi bày tỏ sẵn sàng làm cầu nối và ủng hộ Việt Nam tăng cường hợp tác với Liên minh châu Phi và thiết lập quan hệ với Cộng đồng Đông Phi.

Về biển Đông, Chủ tịch nước đề nghị Burundi ủng hộ lập trường của ASEAN về việc giải quyết các tranh chấp trên biển bằng biện pháp hòa bình, trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982 (UNCLOS 1982) và nỗ lực của ASEAN xây dựng Biển Đông là vùng biển của hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển bền vững.

Kết thúc buổi hội đàm, Tổng thống Burundi một lần nữa bày tỏ lời cảm ơn đến Chủ tịch nước Lương Cường, Đảng, Nhà nước và Nhân dân Việt Nam về sự đón tiếp trọng thị và thân tình. Với mong muốn tiếp tục tạo động lực phát triển thực chất và hiệu quả quan hệ song phương, Tổng thống Évariste Ndayishimiye đã trân trọng mời Chủ tịch nước Lương Cường thăm chính thức Burundi trong thời gian tới. Chủ tịch nước Lương Cường đã cảm ơn và vui vẻ nhận lời mời.

Ngay sau hội đàm, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Évariste Ndayishimiye đã chứng kiến Lễ ký kết hai văn kiện hợp tác gồm: Thỏa thuận khung về hợp tác giữa hai Chính phủ và Bản ghi nhớ về thiết lập cơ chế Tham vấn chính trị và ngoại giao.