Sáng ngày 16/5, Đại sứ quán Na Uy tại Việt Nam đã tổ chức lễ kỷ niệm 211 năm Quốc khánh Vương quốc Na Uy (17/5/1814 - 17/5/2025) tại Hà Nội.

Buổi lễ có sự tham dự của Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng, cùng đại diện các cơ quan chính phủ, hiệp hội, doanh nghiệp Việt Nam, trưởng cơ quan đại diện ngoại giao và các tổ chức quốc tế tại Việt Nam, cũng như đại diện cộng đồng người Na Uy đang sinh sống và làm việc tại Việt Nam.

Nhân dịp này, Đại sứ Na Uy tại Việt Nam Hilde Solbakken và Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng đã có những chia sẻ về quan hệ Việt Nam - Na Uy và tiềm năng hợp tác giữa hai nước, đặc biệt trong các lĩnh vực liên quan đến kinh tế xanh và kinh tế tuần hoàn.

Cụ thể, Đại sứ Hilde Solbakken nhấn mạnh Na Uy luôn đánh giá cao mối quan hệ hợp tác chặt chẽ mà hai nước đang vun đắp trong việc cùng nhau tìm ra giải pháp cho những thách thức toàn cầu cấp bách nhất hiện nay, bao gồm ứng phó với biến đổi khí hậu và bảo vệ đại dương.

Đặc biệt, Việt Nam và Na Uy cũng đang cùng nhau thúc đẩy quá trình chuyển dịch năng lượng xanh, đồng thời gia tăng cường hợp tác trong lĩnh vực vận tải biển xanh.

Theo Đại sứ, những nỗ lực chung nhằm hướng đến một nền kinh tế xanh kinh tế tuần hoàn giữa hai quốc gia đang mang lại nhiều tín hiệu tích cực, đặc biệt trong việc cải thiện hệ thống quản lý rác thải, mang lại lợi ích cho cả con người và môi trường. Bênh cạnh đó, các hoạt động hợp tác phát triển nuôi trồng thủy sản biển bền vững đã mở ra nhiều cơ hội trong việc làm và bảo đảm an ninh lương thực của cả hai quốc gia.

Đại sứ Solbakken cũng nhấn mạnh rằng Na Uy và Việt Nam đều là những nền kinh tế mở, phụ thuộc nhiều vào thương mại.

Vì vậy, đại sứ kỳ vọng việc đàm phán về hiệp định thương mại tự do (FTA) giữa Việt Nam và các quốc gia thuộc Hiệp hội Thương mại Tự do Châu Âu (EFTA - bao gồm 4 quốc gia gồm Thụy Sỹ, Na Uy, Iceland, Liechtenstein) sẽ đạt được nhiều tiến triển trong năm nay để đẩy mạnh hơn nữa hoạt động thương mại giữa hai quốc gia.

“Giữa bối cảnh thế giới đang đối mặt với nhiều thách thức, việc trân trọng và gìn giữ những mối quan hệ bền chặt, ngày càng phát triển như mối quan hệ giữa Na Uy và Việt Nam, lại càng trở nên quan trọng hơn bao giờ hết. Chúng tôi đặc biệt coi trọng mối quan hệ gần gũi và lâu đời với Việt Nam, và luôn hướng về tương lai hợp tác giữa hai nước với một tinh thần lạc quan”, Đại sứ nhấn mạnh.

Về phía Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng cũng khẳng định mối quan hệ giữa Việt Nam và Na Uy đã và đang diễn ra rất tốt đẹp và đạt được nhiều kết quả tích cực.

Việt Nam hiện là đối tác thương mại lớn thứ hai của Na Uy trong ASEAN (chỉ sau Singapore), với kim ngạch thương mại hai chiều đạt trên 450 triệu USD trong năm 2024, trong đó xuất khẩu hải sản của Na Uy sang Việt Nam đạt trên 250 triệu USD (tăng 16% so với năm 2023).

Tính đến nay, Na Uy hiện đang có 60 dự án đầu tư trực tiếp tại Việt Nam với tổng số vốn đăng ký hơn 200 triệu USD, xếp thứ 40 trong số các quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư tại Việt Nam. Nhiều doanh nghiệp Na Uy trong số này đang đóng vai trò tích cực trong quan hệ hợp tác song phương, đặc biệt ở lĩnh vực kinh tế xanh và kinh tế biển.

Đáng chú ý, nhiều tập đoàn lớn và các quỹ đầu tư uy tín của Na Uy, như Quỹ đầu tư North Fund của Chính phủ Na Uy, đã hưởng ứng mạnh mẽ chủ trương của Chính phủ Việt Nam trong việc thu hút đầu tư xanh, phát triển nông nghiệp và thủy sản bền vững, năng lượng tái tạo và tái chế nhựa. Các quỹ và doanh nghiệp này đang tích cực xem xét và tham gia vào một số dự án quan trọng tại Việt Nam.

Thứ trưởng cũng bày tỏ kỳ vọng rằng trong tương lai không xa, các doanh nghiệp Việt Nam cũng sẽ có những dự án đầu tư tại Na Uy.

“Để phát huy tiềm năng còn rất lớn, hai quốc gia đang tích cực phối hợp xây dựng nội hàm khuôn khổ hợp tác mới trong lĩnh vực kinh tế biển bền vững, năng lượng tái tạo giữa hai bên, đồng thời hỗ trợ Việt Nam triển khai Tuyên bố chung về Đối tác chuyển dịch năng lượng công bằng (JETP) giữa Việt Nam với nhóm đối tác quốc tế, trong đó có Na Uy”, Thứ trưởng nhấn mạnh.