Sáng 28/5, tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Lương Cường và Phu nhân đã chủ trì lễ đón chính thức Tổng thống Sulyok Tamas và Phu nhân thăm chính thức Việt Nam.

Tham dự Lễ đón có Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Lê Khánh Hải; Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn; Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Nguyễn Hồng Thái; Đại sứ Việt Nam tại Hungary Bùi Lê Thái; Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Anh Tuấn; Thứ trưởng Bộ Công Thương Phan Thị Thắng; Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Tạ Quang Đông; Trợ lý Chủ tịch nước Tống Thanh Trì.

Đây là chuyến thăm Việt Nam đầu tiên sau 11 năm của người đứng đầu Nhà nước Hungary, diễn ra vào thời điểm năm 2025 hai nước kỷ niệm 75 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao (3/2/1950-3/2/2025). Trải qua 75 năm, quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa hai nước ngày càng phát triển tốt đẹp trên nhiều lĩnh vực như giáo dục đào tạo, pháp luật và tư pháp, văn hóa, thể thao, giao lưu nhân dân…

Đoàn xe hộ tống đưa Tổng thống Sulyok Tamas và Phu nhân tiến vào Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Lương Cường và Phu nhân có mặt tại thảm đỏ nồng nhiệt chào đón Tổng thống Sulyok Tamas dẫn đầu Đoàn cấp cao Hungary thăm chính thức Việt Nam. Các cháu thiếu nhi Thủ đô tiến tới trao tặng Tổng thống Sulyok Tamas và Phu nhân những bó hoa tươi thắm.

Trong tiếng nhạc chào mừng, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Hungary tiến lên bục danh dự. Sau khi nghe Quốc thiều hai nước, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Sulyok Tamas rời bục, bước tới cúi chào quân kỳ và duyệt Đội Danh dự Quân đội nhân dân Việt Nam. Tiếp đó, hai nhà lãnh đạo giới thiệu thành phần Đoàn cấp cao hai nước tham dự Lễ đón.

Tuy cách xa nhau về địa lý nhưng giữa Việt Nam và Hungary lại có nhiều điểm chung về tinh thần chiến đấu, vượt qua mọi gian khổ của chiến tranh giành độc lập dân tộc. Hai nước chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 3/2/1950.

Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao đến nay, cả hai dân tộc vẫn luôn sát cánh bên nhau, hỗ trợ nhau trong những năm tháng chiến tranh cũng như trong công cuộc xây dựng đất nước. Quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa hai nước ngày càng tốt đẹp trên nhiều lĩnh vực như giáo dục đào tạo, pháp luật và tư pháp, văn hóa, thể thao, giao lưu nhân dân…

Hungary luôn coi Việt Nam là đối tác quan trọng ở khu vực Đông Nam Á. Hai nước đã trở thành Đối tác toàn diện vào tháng 9/2018. Trong những năm gần đây, quan hệ chính trị-ngoại giao giữa hai nước ngày càng phát triển sâu sắc hơn trên cơ sở tin cậy và hiểu biết lẫn nhau, tạo nền tảng vững chắc để thúc đẩy quan hệ hai nước.

Việt Nam và Hungary cũng hợp tác chặt chẽ, hiệu quả và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương, nhất là tại Liên Hợp Quốc và trong khuôn khổ Diễn đàn Hợp tác Á-Âu (ASEM).

Quan hệ chính trị tin cậy giữa hai nước là nền tảng cơ bản để thúc đẩy các mối quan hệ khác, nhất là kinh tế-thương mại. Hungary là nước đã tích cực thúc đẩy việc thông qua Hiệp định Thương mại Tự do Việt Nam - EU (EVFTA) và là quốc gia thành viên EU đầu tiên phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ Đầu tư (EVIPA).

Với lợi thế của EVFTA, kim ngạch thương mại song phương giữa hai nước đã có những bước phát triển vượt bậc. Hai nước nhất trí đẩy mạnh quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư song phương, tận dụng các cơ hội do Hiệp định EVFTA mang lại, phấn đấu đưa kim ngạch thương mại hai chiều giữa Việt Nam và Hungary tăng 10%/năm.

Cùng với đó, giáo dục - đào tạo là lĩnh vực hợp tác truyền thống giữa hai nước. Hungary đã giúp đào tạo cho Việt Nam hơn 4.000 tiến sĩ, thạc sĩ, kỹ sư, nhiều người đã và đang giữ những vị trí quan trọng tại Việt Nam. Hợp tác trong các lĩnh vực truyền thống khác như văn hóa, thể thao, du lịch, lao động, khoa học công nghệ, tài nguyên môi trường, nông nghiệp, quản lý nước... luôn được hai nước đẩy mạnh. Hai bên nhất trí mở rộng hợp tác trên các lĩnh vực mới như kinh tế tuần hoàn, đổi mới sáng tạo, tài chính xanh, năng lượng tái tạo, chuyển đổi số...

Trên cơ sở quan hệ tốt đẹp trong 75 năm qua, chuyến thăm chính thức Việt Nam lần này của Tổng thống Hungary Sulyok Tamas và Phu nhân thể hiện sự coi trọng, vai trò, uy tín của Việt Nam tại khu vực và quốc tế, và mong muốn của hai nước trong việc thúc đẩy quan hệ Đối tác toàn diện Việt Nam - Hungary.

Thông qua chuyến thăm, quan hệ truyền thống giữa hai nước sẽ ngày càng sâu sắc hơn; đồng thời đẩy mạnh những lĩnh vực hợp tác mới như năng lượng tái tạo, năng lượng hạt nhân, lao động, công nghệ thông tin và truyền thông, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh…

Sau lễ đón, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Sulyok Tamas dẫn đầu Đoàn cấp cao hai nước tiến hành hội đàm, đánh giá kết quả hợp tác giữa hai nước thời gian qua và đề xuất các phương hướng hợp tác thời gian tới.