Đây là chuyến thăm đầu tiên của Thủ tướng Nga Mikhail Vladimirovich Mishustin đến Việt Nam. Thủ tướng Mishustin là vị khách cấp cao nước ngoài đầu tiên thăm chính thức Việt Nam trong năm 2025.

Khi đoàn xe chở Thủ tướng Mishustin và Đoàn đại biểu Liên bang Nga tiến vào Phủ Chủ tịch, Thủ tướng Phạm Minh Chính ra tận cửa xe đón Thủ tướng Nga. Trong không khí chân tình, nồng ấm, Thủ tướng Mikhail Vladimirovich Mishustin đón nhận bó hoa tươi thắm từ các cháu học sinh Thủ đô kính tặng.

Thủ tướng Phạm Minh Chính mời Thủ tướng Mikhail Vladimirovich Mishustin duyệt Đội Danh dự Quân đội nhân dân Việt Nam. Hai Thủ tướng giới thiệu các thành viên Đoàn đại biểu cấp cao hai nước; chứng kiến diễu binh chào mừng của Đội Danh dự Quân đội nhân dân Việt Nam.

Ngay sau lễ đón, hai Thủ tướng di chuyển tới Trụ sở Chính phủ, tham quan trưng bày ảnh về đất nước, con người, quan hệ tốt đẹp Việt Nam – Liên bang Nga do Văn phòng Chính phủ phối hợp với Thông tấn xã Việt Nam thực hiện.

Sau đó, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Mikhail Vladimirovich Mishustin dẫn đầu Đoàn đại biểu cấp cao hai nước tiến hành hội đàm.

Chuyến thăm diễn ra trong bối cảnh quan hệ hai nước thời gian gần đây liên tục được tăng cường, nhằm tiếp tục làm sâu sắc hơn nữa quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam-Liên bang Nga, hướng tới kỷ niệm 75 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao (30/1/1950-30/1/2025).

Với nền tảng là tình cảm tốt đẹp giữa lãnh đạo và nhân dân hai nước, quan hệ chính trị Việt Nam-Nga có độ tin cậy cao, trao đổi đoàn cấp cao và tiếp xúc các cấp diễn ra thường xuyên. Hai nước duy trì cơ chế Ủy ban liên Chính phủ họp thường niên. Hai bên phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn đa phương và các tổ chức quốc tế.

Hợp tác trên nhiều lĩnh vực đa dạng, quan hệ Việt Nam-Liên bang Nga ngày càng có chiều sâu và đi vào thực chất. Hợp tác kinh tế-thương mại hai nước thời gian qua phát triển năng động. Năm 2023, kim ngạch thương mại song phương đạt 3,63 tỷ USD; năm 2024 đạt 4,57 tỷ USD. Lũy kế đến tháng 11/2024, phía Nga có 199 dự án đầu tư tại Việt Nam với tổng vốn đăng ký khoảng 990 triệu USD. Việt Nam có 16 dự án đầu tư sang Nga còn hiệu lực với tổng vốn đăng ký đạt 1,6 tỷ USD.

Hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực như khoa học-công nghệ, văn hóa, giáo dục, du lịch, địa phương... ngày càng được mở rộng. Kể từ năm 2019, Nga đã tăng số học bổng cho Việt Nam lên khoảng 1.000 suất/năm. Hiện có khoảng hơn 5.000 sinh viên Việt Nam du học tại Liên bang Nga. Hai bên tổ chức thường niên và luân phiên Những Ngày Văn hóa tại Việt Nam và Nga.

Hiện nay, đã có khoảng 20 cặp quan hệ giữa các địa phương hai nước được thiết lập, đặc biệt giữa Hà Nội, TPHCM và Moskva, Saint Petersburg... Cộng đồng người Việt Nam tại Nga hiện có khoảng 60.000 người, luôn gắn bó và coi Nga là quê hương thứ hai của mình.

Với nền tảng quan hệ tốt đẹp giữa hai nước trong nhiều năm qua, chuyến thăm chính thức Việt Nam của Thủ tướng Chính phủ Liên bang Nga Mikhail Vladimirovich Mishustin sẽ tiếp tục đưa quan hệ hai nước ngày càng hợp tác chặt chẽ và hiệu quả hơn, cùng hướng tới một tương lai tốt đẹp hơn.

Hai bên sẽ rà soát, thảo luận và tìm giải pháp cho những hạn chế trong quan hệ hợp tác song phương, trao đổi về tiến độ thực hiện các dự án hợp tác quan trọng, nhất là trong lĩnh vực năng lượng, công nghiệp..., đề ra các biện pháp mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực tiềm năng, tạo động lực thúc đẩy quan hệ song phương; kỳ vọng năm 2025 sẽ là khởi đầu cho giai đoạn phát triển mới của quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Liên bang Nga.