Đêm ngày 15/1 giờ địa phương (tức rạng sáng ngày 16/1 theo giờ Hà Nội), Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cùng Phu nhân Lê Thị Bích Trân và Đoàn đại biểu Việt Nam đã tới sân bay Frédéric Chopin, thủ đô Warsaw, bắt đầu chuyến thăm chính thức Cộng hòa Ba Lan từ ngày 15-18/1, theo lời mời của Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk.

Đón Thủ tướng Phạm Minh Chính, Phu nhân và Đoàn đại biểu Việt Nam tại sân bay, về phía Ba Lan có Quốc vụ khanh Bộ Ngoại giao Wladyslaw Teofil Bartoszewsky, Đại sứ Ba Lan tại Việt Nam, Vụ trưởng Vụ Lễ tân, Vụ trưởng Vụ châu Á - Thái Bình Dương, Bộ Ngoại giao Ba Lan; về phía Việt Nam có Đại sứ Việt Nam tại Ba Lan Hà Hoàng Hải, cán bộ, nhân viên Đại sứ quán và đại diện kiều bào Việt Nam tại Ba Lan.

Đây là chuyến thăm chính thức đầu tiên của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đến Ba Lan sau 15 năm. Chuyến thăm diễn ra trong bối cảnh quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt Việt Nam-Ba Lan phát triển tốt đẹp, đang hướng tới kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước.

Dự kiến trong chuyến công tác này, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính sẽ hội đàm, hội kiến với lãnh đạo cấp cao của Ba Lan; thăm một số cơ sở giáo dục, nghiên cứu hàng đầu của nước này; dự Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam - Ba Lan và tiếp các tập đoàn kinh tế hàng đầu Ba Lan.

Đặc biệt, Thủ tướng Phạm Minh Chính sẽ gặp gỡ cán bộ, nhân viên Đại sứ quán, đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Ba Lan; dự chương trình Xuân Quê hương 2025 và chúc Tết bà con Việt kiều tại Ba Lan...

Chuyến thăm của Thủ tướng Phạm Minh Chính tới Ba Lan lần này nhằm tạo đột phá, nâng tầm quan hệ với hai nước, qua đó đẩy mạnh và làm sâu sắc hơn quan hệ với khu vực Trung Đông Âu.

Hai bên sẽ thảo luận đưa ra giải pháp tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực chính trị-ngoại giao, quốc phòng-an ninh, kinh tế-thương mại-đầu tư, giáo dục-đào tạo, văn hóa-thể thao-du lịch, hợp tác địa phương, giao lưu nhân dân, nông nghiệp, môi trường, y tế, công nghệ thông tin và truyền thông, tư pháp, hợp tác phát triển, hợp tác lao động… giữa hai nước.