Theo Tổng lãnh sự quán Canada tại TP.HCM, ngày 14/8,  Cơ quan Xúc tiến Xuất khẩu Canada (EDC) và VinaCapital, đã ký kết Biên bản Ghi nhớ (MOU) nhằm tăng cường thúc đẩy thương mại và đầu tư giữa Canada và Việt Nam.

Theo đó, biên bản ghi nhớ hướng tới việc tạo ra các cơ hội mới cho các nhà xuất khẩu và nhà đầu tư Canada trong các lĩnh vực then chốt như hạ tầng, năng lượng, bán lẻ, y tế và dịch vụ tài chính. Đây là những lĩnh vực mà chuyên môn của Canada được đánh giá phù hợp với các ưu tiên phát triển của Việt Nam.

Dựa trên MOU, EDC và VinaCapital sẽ hợp tác để hỗ trợ các công ty Canada đang tìm kiếm cơ hội gia nhập hoặc mở rộng sự hiện diện tại Việt Nam.

Bộ trưởng Bộ Thương mại Quốc tế Canada Maninder Sidhu cho biết việc tăng cường quan hệ thương mại giữa Canada và Việt Nam và giúp xây dựng các mối quan hệ đối tác mới giữa các công ty Canada và Việt Nam. Tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh chóng của Việt Nam tại khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương đã đưa quốc gia này trở thành trung tâm đầy hứa hẹn cho các doanh nghiệp Canada.

"Với tư cách là đối tác thương mại lớn nhất của Canada trong khối ASEAN và là thành viên chủ chốt của Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP), Việt Nam mang đến những triển vọng thuận lợi cho các nhà xuất khẩu và nhà đầu tư của chúng tôi. Biên bản Ghi nhớ mới giữa EDC và VinaCapital sẽ làm sâu sắc hơn nữa mối quan hệ song phươngcủa chúng ta và giúp các công ty Canada thành công tại thị trường quan trọng này", Bộ trưởng Bộ Thương mại Quốc tế Canada Maninder Sidhu nhận định.

Mặt khác, theo bà Alison Nankivell, Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành EDC, Việt Nam là một thị trường năng động và phát triển nhanh chóng và mối quan hệ đối tác này với VinaCapital sẽ giúp các công ty Canada khai thác tiềm năng to lớn của thị trường này.

Tại buổi ký kết, ông Don Lam, Tổng Giám đốc và Cổ đông sáng lập Tập đoàn VinaCapital, cho biết hợp tác với EDC để giúp mang nhiều sự đổi mới và đầu tư hơn từ Canada đến Việt Nam. Biên bản Ghi nhớ này thể hiện cam kết của chúng tôi trong việc hợp tác với EDC để xây dựngmối quan hệ thương mại chiến lược và vững mạnh hơn giữa hai quốc gia.

“Chúng tôi mong muốn được hợp tác chặt chẽ với EDC để hỗ trợ các công ty Canada và đóng góp vào sự tăng trưởng không ngừng của Việt Nam”, ông Don lam nhấn mạnh.

Cơ quan Xúc tiến Xuất khẩu Canada (EDC) là một tập đoàn tài chính nhà nước chuyên hỗ trợ các doanh nghiệp Canada tạo dựng dấu ấn trong và ngoài nước. EDC có các sản phẩm tài chính và kiến thức chuyên môn mà các công ty Canada cần để tự tin thâm nhập vào các thị trường mới, giảm thiểu rủi ro tài chính và phát triển hoạt động kinh doanh của trên hành trình từ địa phương vươn ra toàn cầu.

Được thành lập vào năm 2003, VinaCapital là Tập đoàn quản lý đầu tư đa ngành duy nhất tại Việt Nam, với gần 4 tỷ đô la Mỹ tài sản đang quản lý.Tập đoàn VinaCapital là thành viên của Phòng Thương mại Canada tại Việt Nam (CanCham Việt Nam) và là đối tác được công nhận của Cơ quan Thương vụ Canada (Trade Commissioner Service), với kinh nghiệm hỗ trợ các doanh nghiệp Canada và điều phối các phái đoàn thương mại đến Việt Nam.