Mới đây, Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam (VNBA) đã ký Biên bản ghi nhớ (MoU) với Cơ quan Thương mại và Đầu tư Chính phủ Australia (Austrade)  về hợp tác công nghệ tài chính giữa hai quốc gia.

Biên bản ghi nhớ này tập trung vào hai mục tiêu chính là phát triển hệ sinh thái công nghệ tài chính mạnh mẽ cũng như tạo điều kiện thuận lợi cho thương mại và đầu tư song phương trong lĩnh vực dịch vụ tài chính và công nghệ.

Thỏa thuận cũng sẽ thiết lập một khung chương trình để thúc đẩy trao đổi kiến thức, hỗ trợ các phái đoàn công nghệ tài chính và các chuyến thăm, thiết lập quan hệ đối tác học thuật, các chương trình chiến lược, đồng thời hỗ trợ thu hút nhiều đầu tư hơn giữa hai nước.

Bên cạnh đó, thỏa thuận hợp tác này sẽ tạo cầu nối giữa các công ty Fintech hàng đầu của Australia với các tổ chức tài chính tại Việt Nam, đồng thời hỗ trợ các startup và doanh nghiệp đang trên đà tăng trưởng. Đây cũng là bước tiến quan trọng nhằm thúc đẩy nỗ lực chung trong việc phát triển các giải pháp tài chính hiện đại, toàn diện và đảm bảo an toàn, hướng tới một hệ sinh thái tài chính số bền vững và đổi mới.

Australia và Việt Nam sẽ hợp tác để tận dụng thế mạnh riêng của mỗi nước, với các công ty công nghệ tài chính hàng đầu của Australia tham gia và mở rộng cơ hội phát triển trong thị trường sôi động, am hiểu công nghệ của Việt Nam.

Đồng thời, một số hoạt động sắp tới sẽ triển khai theo biên bản ghi nhớ bao gồm chương trình Landing Pad về công nghệ tài chính và an ninh mạng, thông qua các chương trình hợp tác và chiến lược giữa Australia và Việt Nam nhằm cam kết cùng nhau dẫn dắt các nỗ lực chuyển đổi kỹ thuật số.

Theo ông Jonathan Saw, Tham tán Thương mại và Đầu tư chính Phủ Australia tại Việt Nam, việc hợp tác sẽ giúp kết nối các nhà công nghệ tài chính đổi mới của Australia với các tổ chức tài chính Việt Nam, hỗ trợ các công ty khởi nghiệp và mở rộng quy mô, đồng thời khuyến khích nỗ lực chung nhằm phát triển các giải pháp tài chính an toàn, toàn diện và hiện đại.

Đặc biệt, sự chuyển mình của nền kinh tế Việt Nam trong vài thập kỷ qua là một trong những câu chuyện thành công đáng ghi nhận nhất trong khu vực, và Australia hoàn toàn nhận thức được sức mạnh chuyển đổi của nền kinh tế số.

“Chúng tôi rất tự hào khi đang giúp các công ty công nghệ Australia tiếp cận nền kinh tế số đầy năng động của Việt Nam thông qua các sáng kiến, đồng thời hỗ trợ cùng phát triển các giải pháp phù hợp với nhu cầu địa phương. Cùng nhau, chúng ta có thể kiến tạo một tương lai kết nối hơn, bao trùm hơn và đổi mới hơn. Tôi rất mong chờ được chứng kiến những kết quả tuyệt vời mà mối quan hệ hợp tác này sẽ mang lại trong thời gian tới”, ông Jonathan Saw nhấn mạnh.

Tương tự, ông Nguyễn Quốc Hùng, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam (VNBA), cũng bày tỏ việc ký kết hợp tác với Austrade là một sự kiện quan trọng, mở ra cơ hội hợp tác giữa hai bên, phát huy thế mạnh, vai trò của từng bên để hỗ trợ nhau trong quá trình hoạt động và phát triển, đồng thời cũng nhằm đóng góp cho sự phát triển trong lĩnh vực Fintech của Việt Nam và Australia.

“Đây chính là cầu nối đóng góp thiết thực cho sự phát triển kinh tế của mỗi quốc gia cũng như tạo điều kiện thuận lợi cho các công ty Fintech của 2 bên tăng cường giao lưu, trao đổi kinh nghiệm và thúc đẩy hợp tác thương mại và đầu tư, cải thiện hệ sinh thái công nghệ tài chính tại thị trường của mỗi bên trong thời gian tới”, ông Nguyễn Quốc Hùng cho biết.



Chương trình Landing Padslà một sáng kiến của Chính phủ Australia nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp công nghệ Australia sẵn sàng xuất khẩu mở rộng ra thị trường toàn cầu. Được triển khai từ năm 2017, hiện chương trình Landing Pads đã có mặt tại Singapore, Bengaluru, Thượng Hải, London, San Francisco, Jakarta và Thành phố Hồ Chí Minh.