Đồ thị thông tin dưới đây cho thấy quy mô của nền kinh tế vũ trụ với số liệu tính tới tháng 12/2024. Nền kinh tế này bao gồm hoạt động của các cơ quan chính phủ và doanh nghiệp tư nhân trong sản xuất và phóng vệ tinh/tàu vũ trụ, phân tích dữ liệu, cơ sở hạ tầng trên Trái Đất, các chương trinh nghiên cứu và phát triển…

Theo đó, ứng dụng từ các chương trình vũ trụ, như dự báo thời tiết, cảm biến từ xa, dịch vụ định vị vệ tinh, truyền hình vệ tinh…, chiếm phần lớn thị trường vũ trụ với tổng giá trị là 308 tỷ USD.

Các dịch vụ vệ tinh là một cấu phần lớn khác trong nền kinh tế vũ trụ, tạo ra doanh thu 137 tỷ USD mỗi năm. Hiện tại có hơn 10.000 vệ tinh đang quay quanh Trái Đất, trong đó công ty SpaceX của tỷ phú Mỹ Elon Musk chiếm hơn một nửa.

Năm 2024 đánh dấu năm thứ tư liên tiếp lập kỷ lục về số lượng vệ tinh được phóng lên vũ trụ với 259 vệ tinh. Theo một báo cáo The Space Report được công bố gần đây, trong năm ngoái, cứ 34 tiếng đồng hồ có một vệ tinh được phóng. Trong đó, Mỹ chiếm đa số, theo sau là Trung Quốc. Nga là quốc gia ghi nhận số lượng vệ tinh được phóng tăng mạnh nhất, từ 21 vệ tinh của năm 2023 lên 98 vệ tinh năm 2024.