Theo số liệu
từ Cục Đầu tư nước ngoài, trong 7 tháng vừa qua, tổng vốn đăng ký của Thụy Điển
tại Việt Nam đạt hơn 1,02 tỷ USD với 4 dự án mới (cùng kỳ năm 2024 con số này chỉ đạt 168.000 USD). Kết quả này không chỉ giúp Thụy
Điển vươn lên dẫn đầu trong số các quốc gia Bắc Âu đang đầu tư tại Việt Nam (Đan
Mạch: 83,91 triệu USD, Na Uy: 760.000 USD) mà còn đưa quốc gia này đứng thứ 8
trong tổng số các quốc gia và vùng lãnh thổ có vốn FDI tại Việt Nam.

Đây là mức
tăng trưởng ấn tượng nếu so với những năm trước, cho thấy xu hướng Thụy Điển
đang mở rộng sự hiện diện kinh tế mạnh mẽ tại thị trường Việt Nam, đặc biệt
trong bối cảnh dòng vốn toàn cầu có nhiều biến động.

Tính lũy kế
đến nay, Thụy Điển đang đầu tư vào 111 dự án với tổng vốn hơn 1,76 tỷ USD. Hiện có
khoảng 70 doanh nghiệp Thụy Điển đang hoạt động tại Việt Nam, bao gồm
nhiều tên tuổi lớn như Tetra Pak, AstraZeneca, Ericsson, ABB, IKEA, Volvo,
H&M,...

Xét về cơ
cấu, đầu tư của Thụy Điển tại Việt Nam tập trung chủ yếu vào các lĩnh vực như công nghiệp chế biến, chế tạo, dược
phẩm & y tế, công nghệ thông tin & viễn thông, cùng năng lượng tái tạo
và công nghệ xanh,...

Đặc biệt, trong khoảng 7-10 năm trở lại đây, các doanh nghiệp
Thụy Điển đã đẩy mạnh nghiên cứu và phát triển (R&D), tận dụng nguồn nhân lực
kỹ sư chất lượng cao của Việt Nam để phát triển sản phẩm và giải pháp công nghệ
mới. Điều này phản ánh rõ quan điểm của giới đầu tư Thụy Điển rằng Việt Nam
không chỉ là thị trường sản xuất, mà còn là trung tâm sáng tạo và phát triển
công nghệ trong khu vực Đông Nam Á.

Thời gian
gần đây, các nhà đầu tư Thụy Điển cũng đang tích cực đẩy mạnh hoạt động đầu tư cũng như tìm kiếm cơ hội hợp tác mới tại Việt Nam. Thương vụ đầu tư nổi bật nhất bức tranh đầu tư của Thụy Điển tại Việt Nam có thể kể đến là việc Tập đoàn Syre đã đầu tư
1 tỷ USD vào Dự án Tổ hợp sản xuất và tái chế vải polyester tại Khu
kinh tế Nhơn Hội, TP. Quy Nhơn (Bình Định) trong tháng 6 vừa rồi.

Dự án mới này của Syre tập trung tái chế phế liệu
dệt may thành hạt nhựa PET – nguyên liệu đầu vào quan trọng cho ngành công nghiệp
dệt may, với công suất thiết kế từ 150.000 đến 250.000 tấn sản phẩm mỗi năm.

Tổ hợp được xây dựng trên diện tích gần 29 ha, có thời hạn hoạt động 50
năm, và được kỳ vọng sẽ trở thành một trong những cơ sở tái chế polyester lớn
nhất khu vực, góp phần thúc đẩy mục tiêu kinh tế tuần hoàn và phát triển
bền vững của Việt Nam.

Song song
với các dự án đầu tư quy mô lớn, hợp tác giữa doanh nghiệp hai nước cũng ngày
càng mở rộng về lĩnh vực và chiều sâu. Tại Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam - Thụy
Điển diễn
ra nhân chuyến công tác của Thủ tướng Phạm Minh Chính tại Thụy Điển vào giữa
tháng 6 vừa qua, hai bên đã ký kết 7 văn kiện hợp tác trong nhiều lĩnh vực như
giáo dục, hàng không, hàng hải, trí tuệ nhân tạo (AI) và đổi mới sáng tạo,.... Đây
là bước tiến quan trọng, không chỉ mở ra cơ hội kinh doanh mới, mà còn đặt nền
móng cho các dự án hợp tác công nghệ cao trong tương lai.

Quan hệ Việt
Nam - Thụy Điển, sau hơn 50 năm thiết lập ngoại giao, đã phát triển toàn diện,
từ chính trị - ngoại giao, thương mại – đầu tư đến hợp tác văn hóa – giáo dục.
Về thương mại, kim ngạch hai chiều năm 2024 đạt gần 1,5 tỷ USD, phản ánh sự gia
tăng nhu cầu và sự bổ trợ giữa hai nền kinh tế.

Việc các doanh nghiệp Thụy Điển
liên tục mở rộng hiện diện tại Việt Nam khẳng định không chỉ sức hút của thị
trường mà còn củng cố vị thế của Việt Nam như một điểm đến chiến lược cho các
nhà đầu tư quốc tế đang tìm kiếm sự kết hợp giữa tiềm năng tăng trưởng, môi trường
đầu tư ổn định và cơ hội đổi mới sáng tạo.