Ngày 5/3 theo giờ địa phương, THAIFEX HOREC Asia 2025 - một trong những triển lãm quốc tế về ngành khách sạn, nhà hàng, dịch vụ ăn uống (HoReCa - Hotel, Restaurant,Catering ) tại khu vực Đông Nam Á đã chính thức diễn ra tại Bangkok (Thái Lan) với sự tham gia của 420 doanh nghiệp trong lĩnh vực HoReCa đến từ 25 quốc gia khác nhau trên thế giới (trong đó có 3 doanh nghiệp từ Việt Nam). Đây là lần thứ hai triển lãm được tổ chức tại Bangkok (Thái Lan).

Được tổ chức bởi Cục Xúc tiến Thương mại Quốc tế (DITP), Bộ Thương mại Thái Lan, Phòng Thương mại Thái Lan (TCC) và công ty Koelnmesse (Đức), THAIFEX - HOREC Asia 2025 diễn ra từ ngày 5/3 - 7/3 tại Trung tâm Triển lãm IMPACT Muang Thong Thani (Bangkok).

Với chủ đề “Định hình tương lai ngành HoReCa”, sự kiện THAIFEX - HOREC Asia 2025 là một trong những triển lãm thương mại hàng đầu dành cho ngành dịch vụ nhà hàng, khách sạn, quán cà phê (HoReCa) và dịch vụ ăn uống, quy tụ 420 doanh nghiệp trong lĩnh vực HoReCa không chỉ của Thái Lan mà còn từ các quốc gia trên thế giới.

Sự kiện năm nay có tổng diện tích trưng bày lên đến 27.000 m2, mang đến một không gian kết nối lý tưởng cho các doanh nghiệp trong toàn bộ chuỗi cung ứng của ngành HoReCa.

Với sự phục hồi mạnh mẽ của ngành du lịch và khách sạn sau đại dịch toàn cầu, cùng với vị thế vững chắc của Thái Lan là một điểm đến du lịch hàng đầu thế giới, ngành HoReCa đang trên đà tăng trưởng mạnh mẽ. Trong bối cảnh đó, THAIFEX - HOREC Asia 2025 được xem như là một nền tảng quan trọng giúp các doanh nghiệp nắm bắt xu hướng mới, mở rộng hợp tác và đẩy mạnh kết nối thương mại trong khu vực và trên thế giới.

Phát biểu tại lễ khai mạc triển lãm, Bộ trưởng Bộ Thương mại Thái Lan Pichai Naripthaphan nhấn mạnh rằng Chính phủ Thái Lan đang tích cực mở rộng các Hiệp định Thương mại Tự do (FTA) nhằm thúc đẩy thương mại và đầu tư toàn cầu. Gần đây, Thái Lan đã ký kết FTA với Hiệp hội Mậu dịch Tự do Châu Âu (EFTA), đánh dấu bước tiến quan trọng trong quan hệ kinh tế với các nước châu Âu, cùng với việc ký kết FTA với Bhutan, …

Trong thời gian tới, Thái Lan dự kiến sẽ hoàn tất đàm phán các FTA với Israel, UAE, Hàn Quốc, Canada và Vương quốc Anh và những hiệp định này không chỉ tạo điều kiện thuận lợi để thu hút đầu tư nước ngoài mà còn mở ra nhiều cơ hội mới, đặc biệt cho các doanh nghiệp trong ngành HoReCa của Thái Lan.

“THAIFEX - HOREC Asia 2025 đóng vai trò là một nền tảng lý tưởng để giới thiệu những sản phẩm, công nghệ và đổi mới sáng tạo trong ngành HoReCa. Đặc biệt, sự kiện năm nay còn mở rộng quy mô với sự tham gia của hơn 460 doanh nghiệp đến từ 25 quốc gia, khẳng định vai trò ngày càng quan trọng của triển lãm trong khu vực”, ông Naripthaphan phát biểu.

Thái Lan hiện đang sở hữu cơ sở hạ tầng hiện đại, mạng lưới kinh doanh vững mạnh, nguồn nhân lực chất lượng cao và sự hỗ trợ tích cực từ chính phủ, tất cả tạo nên một nền tảng vững chắc để đất nước vươn lên trở thành trung tâm dịch vụ toàn cầu.

Vì vậy, việc tổ chức sự kiện triển lãm quốc tế THAIFEX - HOREC Asia 2025 không chỉ phản ánh sự phát triển mạnh mẽ của ngành HoReCa mà còn khẳng định tiềm năng của Thái Lan với tư cách là trung tâm kinh doanh HoReCa trong khu vực.

“Chúng tôi tin rằng xu hướng phát triển mạnh mẽ của lĩnh vực HoReCa sẽ không chỉ củng cố niềm tin của doanh nghiệp Thái Lan và quốc tế mà còn thúc đẩy các mối quan hệ thương mại bền chặt giữa Thái Lan và nhiều quốc gia trên thế giới”, ông Naripthaphan khẳng định.

Hiện nay, Việt Nam và Thái Lan đều được xem là những điểm đến du lịch hàng đầu tại Đông Nam Á, thu hút lượng lớn du khách quốc tế mỗi năm. Sự phát triển mạnh mẽ của ngành du lịch đã kéo theo nhu cầu mở rộng hệ thống khách sạn, nhà hàng, quán cà phê và dịch vụ ăn uống chất lượng cao.

Trong bối cảnh đó, hợp tác giữa hai quốc gia trong lĩnh vực HoReCa không chỉ giúp doanh nghiệp mở rộng thị trường mà còn nâng cao chất lượng dịch vụ, tối ưu chuỗi cung ứng và góp phần thúc đẩy sự phát triển bền vững của ngành du lịch và ẩm thực.

Chia sẻ với Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy về tiềm năng hợp tác giữa hai bên trong lĩnh vực này, bà Sunanta Kangvalkulkij, Giám đốc Cục Xúc tiến Thương mại Quốc tế (Bộ Thương mại Thái Lan), nhấn mạnh Thái Lan và Việt Nam có nhiều điểm tương đồng trong lĩnh vực HoReCa, tạo nền tảng thuận lợi để hai nước tăng cường hợp tác.

Bên cạnh đó, hai quốc gia đang triển khai nhiều dự án chung, trong đó văn phòng Thương mại Thái Lan tại Việt Nam đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối và hỗ trợ các doanh nghiệp hai bên mở rộng hoạt động kinh doanh.

Một số hoạt động hợp tác tiêu biểu có thể kể đến như việc phát triển hệ thống trung tâm thương mại của Thái Lan tại Việt Nam (điển hình là Central Việt Nam), hoặc tổ chức các lễ hội ẩm thực và sự kiện xúc tiến thương mại trong lĩnh vực HoReCa, cũng như triển khai các đoàn giao thương hai chiều. Những chương trình này không chỉ giúp doanh nghiệp tiếp cận thị trường mới mà còn tạo cơ hội trao đổi kinh nghiệm, chuyển giao công nghệ và nâng cao năng lực cạnh tranh.

Bên cạnh đó, trong bối cảnh hội nhập khu vực ngày càng sâu rộng, sự hợp tác chặt chẽ giữa Thái Lan và các nước ASEAN, đặc biệt là Việt Nam, đóng vai trò then chốt trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế khu vực. Hai quốc gia không chỉ có lợi thế về vị trí địa lý gần gũi mà còn chia sẻ nhiều điểm tương đồng về văn hóa tiêu dùng, thị hiếu ẩm thực và mô hình kinh doanh trong ngành HoReCa.

“Chính vì vậy, tôi tin rằng Việt Nam và Thái Lan hoàn toàn có thể tận dụng những thế mạnh chung để phát triển mạnh mẽ lĩnh vực HoReCa, mở rộng hợp tác thương mại và mang đến nhiều cơ hội mới cho doanh nghiệp hai nước trong ngành đầy tiềm năng này”, bà Kangvalkulkij khẳng định.



THAIFEX - HOREC Asia 2025 không chỉ là một triển lãm thương mại, mà còn là sự kiện đầy ấn tượng với nhiều hoạt động đặc sắc, mang đến cơ hội khám phá và trải nghiệm các xu hướng mới nhất trong ngành HoReCa.

Những hoạt động tiêu biểu bao gồm THAIFEX - HOREC Innovation Awards, ASEAN Barista Team Championship, Thailand Ultimate Housekeeping Challenge, THAIFEX - HOREC Academy. Đặc biệt, THAIFEX - HOREC Xperiential Zone là một khu vực trải nghiệm nổi bật, nơi khách tham quan có thể trực tiếp trải nghiệm những xu hướng và công nghệ mới nhất trong ngành HoReCa, từ các sản phẩm, thiết bị đến các giải pháp dịch vụ sáng tạo.