Ngày 1/4/2025, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Phu nhân lên đường tham dự Đại hội đồng lần thứ 150 của Liên minh Nghị viện thế giới (IPU-150), thăm chính thức Cộng hòa Uzbekistan và Cộng hòa Armenia từ ngày 2-8/4 theo lời mời của Chủ tịch Liên minh Nghị viện thế giới (IPU) Tulia Ackson và Tổng Thư ký IPU Martin Chungong, Chủ tịch Thượng viện Quốc hội Uzbekistan Tanzila Narbaeva, Chủ tịch Quốc hội Armenia Alen Simonyan.

Đây là hoạt động đối ngoại quan trọng của lãnh đạo cấp cao trong năm 2025, là chuyến thăm đầu tiên của lãnh đạo cấp cao Việt Nam đến Armenia và Uzbekistan. Chuyến thăm có ý nghĩa và tầm quan trọng trên cả bình diện đa phương và song phương.

Kể từ khi gia nhập IPU vào năm 1979, trong hơn 45 năm qua, Quốc hội Việt Nam luôn thể hiện sự tham gia, đóng góp tích cực, có trách nhiệm, cùng nghị viện các nước chia sẻ kinh nghiệm trong xây dựng chính sách, luật pháp; không chỉ chú trọng tăng trưởng kinh tế, mà còn đảm bảo phát triển bền vững, công bằng xã hội, bảo vệ môi trường, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, luôn lấy người dân làm trung tâm của quá trình xây dựng chính sách.

Chuyến công tác của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn một lần nữa khẳng định Việt Nam nhất quán ủng hộ mạnh mẽ chủ nghĩa đa phương, coi trọng vai trò của IPU, cũng như tiếp tục khẳng định Quốc hội Việt Nam là thành viên chủ động, tích cực, có trách nhiệm của IPU.

Đây cũng là hoạt động đối ngoại đa phương đầu tiên của Chủ tịch Quốc hội trong năm 2025 nhằm tiếp tục triển khai đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa, chủ động và tích cực hội nhập quốc tế toàn diện, sâu rộng.

Năm nay, Đại hội đồng IPU-150 có chủ đề “Hành động của nghị viện vì phát triển và công bằng xã hội”, tương đồng với nội dung đang được thảo luận tại Liên hợp quốc, hướng tới Hội nghị Thượng đỉnh về phát triển xã hội dự kiến diễn ra vào tháng 11/2025 tại Qatar.

Dự kiến, trong khuôn khổ tham dự Đại hội đồng IPU-150, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn sẽ có bài phát biểu quan trọng tại Phiên thảo luận chung về chủ đề “Hành động của Nghị viện vì sự phát triển và công bằng xã hội”, tiếp xúc song phương với Lãnh đạo Ban thư ký IPU, Lãnh đạo nghị viện các nước và các tổ chức quốc tế nhằm trao đổi các biện pháp nhằm thúc đẩy hơn nữa hợp tác với IPU, làm sâu sắc hơn quan hệ với các nước và các đối tác, qua đó tiếp tục tăng cường sự tham gia, đóng góp của Việt Nam trong IPU cũng như tại các diễn đàn đa phương.

Chuyến thăm chính thức Cộng hòa Armenia và Cộng hòa Uzbekistan của Chủ tịch Quốc hội là chuyến thăm đầu tiên của người đứng đầu cơ quan lập pháp Việt Nam tới hai nước, cũng là chuyến thăm cấp cao nhất của Lãnh đạo Việt Nam đến hai nước kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1992.

Chuyến thăm khẳng định chủ trương nhất quán của Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn củng cố quan hệ với các nước bạn bè truyền thống, trong đó có Uzbekistan, Armenia.

Chuyến thăm khẳng định quyết tâm hai nước cùng thúc đẩy hợp tác về nhiều mặt, trong bối cảnh khu vực Trung Á và khu vực Kavkaz có vai trò ngày càng quan trọng trong hợp tác quốc tế. Đồng thời, củng cố, tăng cường hiểu biết lẫn nhau, thúc đẩy đối thoại chính trị ở cấp cao nhất trên kênh Quốc hội, trao đổi các biện pháp nhằm thúc đẩy hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam với Quốc hội hai nước; tạo môi trường thuận lợi để thúc đẩy hợp tác song phương cùng có lợi với mỗi nước, nhất là trong lĩnh vực kinh tế, thương mại, đầu tư, giáo dục, đào tạo, văn hóa, thể thao, du lịch, hợp tác địa phương…

Armenia và Uzbekistan đều là những nước bạn bè truyền thống củaViệt Nam, mặc dù xa cách về địa lý, nhưng nhân dân Việt Nam và nhân dân hai nước luôn dành cho nhau những tình cảm gắn bó, thân thiết. Những năm qua, quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam và hai nước ngày càng phát triển chặt chẽ, hiệu quả và đạt nhiều kết quả tích cực.

Dự kiến, trong khuôn khổ các chuyến thăm, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn sẽ hội đàm chính thức với Chủ tịch Quốc hội Armenia, Chủ tịch Thượng viện, Chủ tịch Hạ viện Uzbekistan, chào Tổng thống và Thủ tướng của hai nước.

Bên cạnh việc trao đổi, tăng cường hợp tác liên nghị viện, chia sẻ kinh nghiệm, xây dựng thể chế pháp luật, tăng cường hợp tác giữa nhóm nghị sĩ hữu nghị, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn sẽ tập trung trao đổi với lãnh đạo hai nước về những phương châm lớn, cũng như biện pháp cụ thể để mở rộng hơn nữa hợp tác trong tất cả các lĩnh vực, đặc biệt trong lĩnh vực chính trị, kinh tế, thương mại, văn hóa, giáo dục và đào tạo.

Trong khuôn khổ chuyến thăm lần này, Việt Nam và hai nước sẽ tổ chức diễn đàn doanh nghiệp, quy tụ rất nhiều doanh nghiệp cả nhà nước và tư nhân để trao đổi, thảo luận về những lĩnh vực hợp tác cụ thể.