Chiều 20/6, tại Khách sạn Central (thành phố Thanh Hóa), Ủy ban nhân dân tỉnh Thanh Hóa phối hợp với chính quyền thành phố Seongnam (Hàn Quốc) tổ chức hội nghị gặp gỡ, kết nối doanh nghiệp giữa hai địa phương.

Sự kiện quy tụ hơn 150 đại biểu là lãnh đạo chính quyền, đại diện các sở, ban ngành, hiệp hội doanh nghiệp và doanh nghiệp tiêu biểu của tỉnh Thanh Hóa và thành phố Seongnam, thể hiện quyết tâm chung trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác kinh tế - thương mại song phương một cách thực chất và hiệu quả.

Về phía lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa, tham dự hội nghị có ông Nguyễn Văn Thi, Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban nhân dân tỉnh; ông Nguyễn Quang Hải, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh. Dẫn đầu đoàn đại biểu thành phố Seongnam là ngài Shin Sang Jin, Thị trưởng thành phố.

Phát biểu tại hội nghị, ông Nguyễn Văn Thi, Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban nhân dân tỉnh Thanh Hóa, nhấn mạnh: “Đây là hoạt động có ý nghĩa thiết thực nhằm tăng cường mối quan hệ hữu nghị, hợp tác toàn diện giữa tỉnh Thanh Hóa và thành phố Seongnam, đặc biệt trong bối cảnh hai địa phương cùng hướng tới phát triển xanh, bền vững và đổi mới sáng tạo”.

Theo ông Thi, với vị thế là một trong những đô thị công nghiệp hàng đầu Hàn Quốc, Seongnam được Thanh Hóa xác định là đối tác chiến lược trong tiến trình thu hút đầu tư, nhất là sau khi tỉnh công bố Quy hoạch phát triển đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Trên tinh thần đó, lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa kêu gọi các doanh nghiệp Hàn Quốc tìm hiểu và đầu tư vào các lĩnh vực ưu tiên như: công nghiệp chế biến, chế tạo (nhựa, lọc hóa dầu, linh kiện điện tử, xe điện); nông nghiệp công nghệ cao; du lịch nghỉ dưỡng, sinh thái, tâm linh; y tế công nghệ cao; nghiên cứu phát triển; phát triển hạ tầng đô thị, năng lượng tái tạo và thành phố thông minh.

Đồng thời, tỉnh Thanh Hóa cam kết tạo dựng môi trường đầu tư thông thoáng, ổn định, minh bạch với các chính sách hỗ trợ thiết thực như cải cách hành chính, nâng cấp hạ tầng kinh tế - xã hội, phát triển nguồn nhân lực và bảo đảm an ninh - trật tự xã hội. “Thành công của doanh nghiệp chính là thành công của tỉnh”, Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban nhân dân tỉnh khẳng định, đồng thời bày tỏ mong muốn các địa phương Hàn Quốc, trong đó có Seongnam, tạo điều kiện để doanh nghiệp Thanh Hóa có thể tiếp cận thị trường, tìm kiếm cơ hội hợp tác tại Hàn Quốc.

Về phía chính quyền thành phố Seongnam, Thị trưởng Shin Sang Jin khẳng định: “Seongnam là trung tâm của các ngành công nghiệp công nghệ cao như công nghệ thông tin, y tế sinh học, trí tuệ nhân tạo, thành phố thông minh. Hôm nay, 14 doanh nghiệp hàng đầu của thành phố đến đây không chỉ với tinh thần giao lưu mà để tìm kiếm cơ hội hợp tác thực chất”.

Thị trưởng Shin đánh giá cao tiềm năng công nghiệp của tỉnh Thanh Hóa với vị trí địa lý chiến lược, lực lượng lao động dồi dào và tốc độ công nghiệp hóa mạnh mẽ. Ông kỳ vọng sự tương đồng và bổ trợ trong cấu trúc kinh tế sẽ là nền tảng vững chắc cho quan hệ hợp tác đôi bên cùng có lợi.

“Chúng tôi kỳ vọng các doanh nghiệp hai bên sẽ tìm ra những điểm giao thoa, qua đó thúc đẩy các dự án phát triển công nghệ chung, trao đổi nhân lực và thâm nhập thị trường lẫn nhau. Seongnam cam kết tiếp tục hỗ trợ các doanh nghiệp thiết lập quan hệ hợp tác thực chất, vượt ra ngoài các chuyến thăm xã giao”, Thị trưởng Shin Sang Jin nhấn mạnh.

Hiện nay, Hàn Quốc đang là quốc gia đứng đầu về số lượng dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài tại tỉnh Thanh Hóa, với 44 dự án và tổng vốn đầu tư đạt hơn 1,65 tỷ USD. Trong đó, nhiều dự án tiêu biểu như Nhà máy nhiệt điện BOT Nghi Sơn 2, Nhà máy sản xuất linh kiện ô tô THN Autoparts, các nhà máy may mặc, điện tử… đang hoạt động hiệu quả, đóng góp quan trọng vào ngân sách tỉnh và giải quyết hàng chục nghìn việc làm cho người lao động.

Ngoài ra, Chính phủ Hàn Quốc và các tổ chức phi chính phủ cũng đã viện trợ hàng chục triệu USD cho các chương trình phát triển phi lợi nhuận tại tỉnh Thanh Hóa trong các lĩnh vực y tế, giáo dục, môi trường và đào tạo nghề.

Tại phiên thảo luận, các đại biểu hai bên đã thẳng thắn trao đổi thông tin, nhu cầu hợp tác và đề xuất các giải pháp cụ thể nhằm xúc tiến mối quan hệ thực chất giữa tỉnh Thanh Hóa và thành phố Seongnam.

Ông Cao Tiến Đoan, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh Thanh Hóa, cho rằng nhu cầu kết nối giao thương đa quốc gia và hợp tác liên vùng hiện nay đang trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Thanh Hóa và Seongnam đều là những địa phương có khát vọng phát triển mạnh mẽ, vì vậy việc tăng cường liên kết sẽ giúp cả hai bên thích ứng hiệu quả với những biến động kinh tế toàn cầu.

“Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh Thanh Hóa sẵn sàng là cầu nối tin cậy giữa các doanh nghiệp Hàn Quốc và chính quyền tỉnh, hỗ trợ tháo gỡ các vướng mắc về thủ tục, cơ chế để các nhà đầu tư yên tâm triển khai dự án”, ông Đoan khẳng định.

Ông Lee Eui Joon, Giám đốc Cơ quan Xúc tiến Công nghiệp thành phố Seongnam, cũng bày tỏ sự quan tâm lớn đến thị trường Việt Nam và coi tỉnh Thanh Hóa là điểm đến tiềm năng trong chiến lược mở rộng đầu tư tại Đông Nam Á của các doanh nghiệp Seongnam.

Đại diện các tổ chức như Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) chi nhánh Thanh Hóa – Ninh Bình, Công ty TNHH TCE Jeans (doanh nghiệp Hàn Quốc đang đầu tư tại Thanh Hóa) cùng nhiều doanh nghiệp lớn trong tỉnh như Tổng công ty cổ phần Hợp Lực, Công ty cổ phần Truyền thông số ADVTV đã chia sẻ kinh nghiệm, giới thiệu năng lực sản xuất và bày tỏ mong muốn tìm kiếm đối tác Hàn Quốc trong các lĩnh vực y tế, công nghệ thông tin, truyền thông số...

Trong khuôn khổ hội nghị, phiên kết nối doanh nghiệp do Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh, VCCI Thanh Hóa – Ninh Bình và Cơ quan Xúc tiến Công nghiệp Seongnam đồng chủ trì đã thu hút gần 20 cặp doanh nghiệp hai bên tham gia đối thoại trực tiếp. Các doanh nghiệp đã trao đổi thông tin chi tiết, đề xuất mô hình hợp tác như liên doanh sản xuất, liên kết đào tạo kỹ sư công nghệ thông tin, mở kênh xuất khẩu nông sản vào hệ thống siêu thị Hàn Quốc, phát triển các khu công nghiệp xanh và công nghệ cao phù hợp định hướng quy hoạch hai địa phương.

Trước khi diễn ra hội nghị, các đại biểu đã tham quan khu trưng bày sản phẩm của các doanh nghiệp tỉnh Thanh Hóa, qua đó có cái nhìn trực quan hơn về tiềm năng sản xuất và khả năng hợp tác của doanh nghiệp địa phương.