Ngày 31/3/2025, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Xuân Sang đã có buổi làm việc với bà Cieltje Van Achter, Bộ trưởng phụ trách về Brussels và truyền thông Vùng Flanders (Vương quốc Bỉ), nhằm thảo luận về việc tăng cường hợp tác song phương giữa hai quốc gia.

Cuộc gặp diễn ra trong bối cảnh Việt Nam và Vương quốc Bỉ vừa kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (1973-2023), nhấn mạnh ý nghĩa của việc củng cố quan hệ đối tác chiến lược giữa hai nước.

Thứ trưởng Nguyễn Xuân Sang khẳng định Chính phủ Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn đưa quan hệ hợp tác với Bỉ phát triển ngày càng sâu rộng, thực chất và hiệu quả. Trong những năm qua, Bỉ luôn là một trong những đối tác thương mại hàng đầu của Việt Nam trong Liên minh châu Âu (EU), trong khi Việt Nam cũng giữ vị trí là đối tác thương mại lớn nhất của Bỉ tại ASEAN, với tổng kim ngạch thương mại hai chiều năm 2024 đạt hơn 5 tỷ USD.

Nhận định về tiềm năng hợp tác giữa hai bên trong lĩnh vực hàng hải, Thứ trưởng Nguyễn Xuân Sang cho rằng sự phát triển mạnh mẽ của cảng biển Việt Nam đang mở ra nhiều cơ hội hợp tác sâu rộng với Vương quốc Bỉ.

Hiện nay, năng lực thông qua cảng biển của Việt Nam đã đạt khoảng 800 triệu tấn/năm và dự kiến sẽ tăng lên 1,4 tỷ tấn/năm vào năm 2030. Với mục tiêu tăng trưởng GDP đạt 8% vào năm 2025 và hướng tới mức tăng trưởng hai chữ số trong giai đoạn tiếp theo, Việt Nam cần tiếp tục điều chỉnh các quy hoạch để đáp ứng nhu cầu phát triển.

Và để bắt kịp xu thế này, Việt Nam đang tập trung quy hoạch và phát triển nhiều bến cảng mới trên cả nước.

Cụ thể, tại khu vực miền Bắc, Hải Phòng là trọng điểm với việc hoàn thiện 18 bến tại Lạch Huyện và Nam Đồ Sơn, có khả năng tiếp nhận tàu trọng tải khoảng 200.000 tấn. Miền Trung cũng đã quy hoạch cảng biển tại Đà Nẵng, đủ điều kiện đón tàu đến 150.000 DWT.

Trong khi đó, khu vực miền Nam đang đẩy mạnh xây dựng bến cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ tại TP. Hồ Chí Minh, đồng thời phát triển khu bến Cái Mép Hạ và Cái Mép Hạ hạ lưu tại Bà Rịa - Vũng Tàu, với tổng chiều dài khoảng 25 km, có khả năng tiếp nhận tàu trọng tải từ 200.000 DWT - 250.000 DWT.

Trong thời gian tới, Thứ trưởng Nguyễn Xuân Sang đề xuất Chính phủ Vùng Flanders tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong việc chia sẻ thông tin, chuyên môn và chuyển giao công nghệ trong lĩnh vực xây dựng, bảo trì hạ tầng hàng hải và đường thủy.

Thứ trưởng cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường kết nối giữa cảng biển Flanders và các cảng nước sâu của Việt Nam, nhằm nâng cao vai trò trung tâm trung chuyển hàng hóa trong khu vực. Đồng thời, Việt Nam mong muốn thúc đẩy chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ tiên tiến để tối ưu hóa hiệu suất sử dụng năng lượng, hướng tới mô hình cảng xanh và hành lang vận tải đường thủy - hàng hải bền vững.

Về phía Bỉ, bà Cieltje Van Achter khẳng định cảng biển có vai trò đặc biệt quan trọng trong nền kinh tế của cả hai quốc gia, không chỉ là động lực kết nối các vùng kinh tế mà còn đóng vai trò tiên phong trong việc thúc đẩy số hóa và phát triển hệ thống vận tải đa phương thức.

Bỉ hiện đang tập trung phát triển giao thông bền vững thông qua việc triển khai các giải pháp vận tải thân thiện với môi trường, ứng dụng năng lượng xanh trong logistics, nhằm hướng tới hệ thống vận tải an toàn, hiệu quả và bền vững.

Trong những năm qua, trong khuôn khổ hợp tác giữa Chính phủ Bỉ và Bộ Giao thông vận tải của Việt Nam (nay là Bộ Xây dựng), nhiều tập đoàn Bỉ đã tích cực tham gia đầu tư và hỗ trợ phát triển hạ tầng, logistics tại Việt Nam. Phía Bỉ bày tỏ mong muốn tiếp tục mở rộng hợp tác trong lĩnh vực hàng hải, tận dụng thế mạnh của cả hai bên để thúc đẩy sự phát triển chung.

Nhân dịp này, hai bên đã ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Văn phòng Thủ hiến và Đối ngoại Vùng Flanders với Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam. Thỏa thuận này không chỉ tạo động lực thúc đẩy hợp tác song phương trong lĩnh vực hàng hải và đường thủy, mà còn góp phần phát triển kinh tế - xã hội, khai thác tối đa tiềm năng của Việt Nam và lợi thế của Vùng Flanders của Vương quốc Bỉ.