Ngày 10/6 vừa qua, Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang tổ chức buổi làm việc với lãnh đạo Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) nhằm trao đổi, thảo luận về công tác quản lý, khai thác các Cảng hàng không trên địa bàn tỉnh.

Theo Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang, hiện nay Cảng hàng không Phú Quốc đạt cấp 4E, với một đường cất, hạ cánh có khả năng tiếp nhận các loại máy bay cỡ lớn như Airbus A350, Boeing 787; công suất 4 triệu lượt hành khách và 5.000 tấn hàng hóa/năm.

Theo Quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Bộ Xây dựng phê duyệt vào tháng 4 vừa qua, sân bay Phú Quốc sẽ tiếp tục được đầu tư mở rộng với việc xây dựng thêm một nhà ga hành khách và một đường cất hạ cánh thứ hai.

Trong giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc được định hướng phát triển thành cảng hàng không quốc tế dùng chung giữa dân dụng và quân sự, tiếp tục duy trì cấp sân bay 4E.

Khi hoàn thành giai đoạn mở rộng theo quy hoạch, Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc sẽ có năng lực phục vụ khoảng 10 triệu hành khách và 25.000 tấn hàng hóa mỗi năm, đủ khả năng tiếp nhận và khai thác các loại máy bay thân rộng như Boeing B747, B787, Airbus A350 và các dòng tương đương.

Tầm nhìn đến năm 2050, công suất dự kiến đạt khoảng 18 triệu lượt khách và 50.000 tấn hàng hóa mỗi năm, trở thành một trong những đầu mối giao thông hàng không quan trọng của khu vực phía Nam. Đồng thời, Cảng đạt cấp sân bay 4E (theo mã tiêu chuẩn của ICAO), có công suất khoảng 18 triệu hành khách/năm và 50.000 tấn hàng hóa/năm.

Cảng hàng không Rạch Giá được xây dựng từ năm 1960. Sau đó cải tạo, nâng cấp hai lần (1997 và 2006 - 2007) và sửa chữa năm 2014, hiện vẫn đang hoạt động.

Theo quy hoạch, Cảng hàng không Rạch Giá là cảng quốc nội đạt cấp 4C và sân bay quân sự cấp 2; công suất cảng đến năm 2030 đạt 0,5 triệu hành khách/năm và đến năm 2050 đạt 1 triệu hành khách/năm.

Phát biểu tại buổi làm việc, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang Nguyễn Thanh Nhàn mong muốn sớm triển khai và hoàn thành các dự án đầu tư mở rộng nâng cấp Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc và Cảng hàng không Rạch Giá sau khi được phê duyệt nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển chung.

Theo đó, tỉnh Kiên Giang hướng đến xây dựng Cảng hàng không Rạch Giá là khu đô thị tổng hợp, đa chức năng; bảo đảm hoạt động vận tải hàng không an toàn, thông suốt, kết nối với các tỉnh lân cận. Để triển khai hiệu quả, chặt chẽ, tỉnh Kiên Giang sẽ tổ chức các tổ công tác phối hợp với các đơn vị làm việc chi tiết,…

Ông Vũ Thế Phiệt, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), cho biết đơn vị đã triển khai Nghị quyết 01 của Chính phủ; rà soát, đánh giá lại tài sản của doanh nghiệp hiện hữu tại sân bay Phú Quốc.

Đơn vị đã lập tổ công tác, thuê tư vấn định giá tài sản để bàn giao lại cho tỉnh Kiên Giang chọn nhà đầu tư phục vụ APEC, tuân thủ theo đúng quy định pháp luật, phù hợp với Luật Doanh nghiệp; đảm bảo an toàn, không gián đoạn.

Đồng thời, ông Phiệt cho biết thêm đơn vị ủng hộ phương án quy hoạch dài hạn sân bay Rạch Giá. Bên cạnh đó sẽ hỗ trợ chuyên môn và sẵn sàng tạo các điều kiện thuận lợi để tỉnh Kiên Giang triển khai thực hiện dự án.



Trước đó, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 01/2025/NQ-CP về việc đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc. Theo nội dung Nghị quyết, Chính phủ thống nhất chủ trương triển khai Dự án mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc nhằm phục vụ Hội nghị Cấp cao APEC năm 2027, theo hình thức đầu tư kinh doanh được quy định trong Luật Đầu tư.

Đặc biệt, Chính phủ giao Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang thẩm quyền lựa chọn nhà đầu tư trong nước và tổ chức triển khai Dự án đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc. Đồng thời, yêu cầu việc thực hiện phải bảo đảm phù hợp với tính chất là sân bay dùng chung giữa dân dụng và quân sự, căn cứ theo đề xuất của địa phương tại văn bản số 1156/UBND-KT ngày 15/5/2025.