Về phía SCIC có ông Nguyễn Chí Thành, Chủ tịch HĐTV; ông Đinh Việt Tùng, Phó Tổng giám đốc và các cán bộ đoàn công tác. Về phía OIA có ngài Sheikh Nasser bin Suliman Al Harthi, Phó Chủ tịch Cơ quan đầu tư Oman kiêm Chủ tịch Quỹ Đầu tư chung Việt Nam-Oman (VOI) cùng các đồng nghiệp.

Cùng tham dự, về phía Bộ Ngoại giao có Thứ trưởng Thường trực Nguyễn Minh Vũ; Đại sứ Việt Nam tại Saudi Arabia Đặng Xuân Dũng cùng các cán bộ đoàn.

Tại buổi làm việc, SCIC và OIA đã trao đổi và cập nhật các thông tin về các hoạt động gần đây của hai tổ chức và các cơ hội hợp tác về kinh tế, đầu tư. Đặc biệt, trong bối cảnh Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, để đẩy mạnh quan hệ ngoại giao, hợp tác đầu tư giữa hai nước Việt Nam – Oman nói chung và SCIC – OIA nói riêng, đoàn công tác SCIC cũng chia sẻ thêm về Chiến lược Phát triển đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hướng tới việc đầu tư và kêu gọi đầu tư quốc tế, phục vụ phát triển kinh tế xã hội, đóng góp vào sự phát triển chung của kinh tế Việt Nam; các dự án thuộc lĩnh vực các Bên cùng quan tâm như cảng biển, ngân hàng, công nghệ, cơ sở hạ tầng; hai bên cũng thống nhất sẽ nghiên cứu ngay việc thành lập Quỹ đầu tư chung giữa 3 cơ quan SCIC, OIA và QIA (Qatar) trong thời gian tới.

Việt Nam và Oman thiết lập quan hệ ngoại giao vào ngày 9 tháng 6 năm 1992. Việt Nam và Oman thành lập Ủy ban Hỗn hợp về Hợp tác Kinh tế và Kỹ thuật vào năm 2008, từ đó thành lập Công ty Cổ phần Đầu tư Việt Nam Oman (VOI).

VOI là điểm sáng trong hợp tác đầu tư giữa Việt Nam-Oman, với các dự án đầu tư thành công trong các lĩnh vực thiết yếu như nông nghiệp, năng lượng tái tạo, cơ sở hạ tầng, thủy điện, xử lý nước sạch,... Từ vốn cam kết ban đầu là 100 triệu USD năm 2009, đến nay, VOI đã giải ngân hơn 384 triệu USD và trở thành dòng vốn đầu tư điển hình từ Trung Đông vào Việt Nam.