Ủy ban Chính sách đối ngoại của Quốc hội Đan Mạch, do Ngài Chủ nhiệm Ủy ban Michael Aastrup Jensen dẫn đầu, đang ở thăm chính thức Việt Nam từ ngày 3 đến ngày 6 tháng 3/2025.

Mục đích của chuyến thăm là tăng cường hợp tác liên nghị viện về chính sách đối ngoại và an ninh. Đây là chuyến thăm Việt Nam đầu tiên của Quốc hội Đan Mạch kể từ khi hai nước thiết lập Quan hệ Đối tác Chiến lược Xanh tháng 11/2023.

Trong chuyến thăm này, Ủy ban Chính sách đối ngoại của Quốc hội Đan Mạch sẽ gặp gỡ và trao đổi với các lãnh đạo Quốc hội và Chính phủ Việt Nam về các vấn đề địa chính trị, chính sách đối ngoại và an ninh cũng như thảo luận cơ hội hợp tác chặt chẽ hơn nữa giữa quốc hội hai nước trong các lĩnh vực mà hai bên cùng quan tâm. Đoàn cũng sẽ đi thăm thành phố Huế, gặp gỡ với các chuyên gia nghiên cứu, sinh viên và người dân địa phương.

Ngày 3/3/2025, đoàn Ủy ban Chính sách Đối ngoại Đan Mạch đã có cuộc họp với cơ quan đối tác: Ủy ban Quốc phòng, An ninh và Đối ngoại Quốc hội Việt Nam. Tại cuộc họp này, hai bên tập trung thảo luận diễn tiến tình hình trên thế giới và khu vực, các vấn đề đa phương, luật pháp quốc tế, mối quan hệ giữa Việt Nam và Đan Mạch và giữa Việt Nam và EU.

Ông Michael Aastrupt Jensen, Chủ nhiệm Ủy ban Chính sách Đối ngoại Đan Mạch, cho biết cả hai nước Việt Nam và Đan Mạch đều là những quốc gia hàng hải có đường bờ biển dài, cùng nhiều tham vọng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và cải thiện đời sống người dân thông qua phát triển bền vững hàng hải và các ngành công nghiệp hàng hải. Trong những năm gần đây, các quyền và tự do theo luật pháp quốc tế đang gặp nhiều sức ép và thách thức, ví dụ như quyền tự do hàng hải và khai thác sử dụng tài nguyên biển.

“Đan Mạch và Việt Nam có mối quan hệ đối tác bền vững và phát triển mạnh mẽ trên cơ sở tôn trọng lẫn nhau, cùng chia sẻ cam kết về hợp tác đa phương và tuân thủ luật pháp quốc tế. Là các quốc gia biển, hai nước chúng ta có cùng chung mối quan tâm đảm bảo hòa bình và tự do hàng hải cũng như phát triển bền vững các ngành kinh tế xanh. Mục đích chuyến thăm này của chúng tôi là tìm kiếm đối thoại sâu rộng về chính sách đối ngoại và an ninh cũng như tăng cường hợp tác giữa quốc hội hai nước trong bối cảnh tình hình địa chính trị đang biến đổi rất nhanh”, ông Michael Aastrupt Jensen chia sẻ.

Theo Đại sứ quán Đan Mạch tại Việt Nam, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hoá giữa Đan Mạch và Việt Nam trong năm 2024 đạt 676,35 triệu USD. So với năm 2023, kim ngạch xuất nhập khẩu hai chiều tăng tăng 20,3%.

Trong đó, hàng hoá của Đan Mạch xuất khẩu sang Việt Nam đạt 231,98 triệu USD, hàng hoá của Việt Nam xuất khẩu sang Đan Mạch đạt 444,37 triệu USD. Các mặt hàng xuất khẩu chủ đạo của Việt Nam sang Đan Mạch chủ yếu vẫn là các mặt hàng truyền thống mà Việt Nam có thế mạnh như dệt may, linh kiện điện tử, nội thất, sắt thép, da giầy, hải sản…

Trong đó, sản phẩm có kim ngạch xuất khẩu lớn nhất là sản phẩm từ sắt thép với mức tăng 104,7%, tiếp theo đó là sản phẩm nội thất (chất liệu khác gỗ) 62,5%, thuỷ sản 27,7% và dệt may 13,2%. Đây là các sản phẩm có mức tăng trưởng xuất khẩu ổn định và là nhóm các sản phẩm có thể mạnh tiềm năng của Việt Nam.

Ở chiều ngược lại, nhập khẩu hàng hoá từ Đan Mạch vào Việt Nam: Lớn nhất là máy móc, thiết bị, dụng cụ chiếm 31%; kế đến là sản phẩm hoá chất chiếm 10,8%; dược phẩm chiếm 9%; hàng thuỷ sản chiếm 4,32%...

Lý do khiến kim ngạch thương mại hai chiều Việt Nam – Đan Mạch duy trì tăng trưởng là do quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Đan Mạch đã phát triển mạnh mẽ và toàn diện trên nhiều lĩnh vực trong những năm qua, đặc biệt kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ Đối tác toàn diện và Đối tác chiến lược Xanh.

Đan Mạch hiện là một trong những đối tác thương mại và đầu tư lớn của Việt Nam tại khu vực Bắc Âu, đồng thời đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ Việt Nam thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững và ứng phó với biến đổi khí hậu.

Hiện các doanh nghiệp Đan Mạch đã và đang đầu tư vào 169 dự án tại Việt Nam, tổng vốn đăng ký xấp xỉ 2 tỷ USD, đứng thứ 22/148 quốc gia, vùng lãnh thổ, và thời gian tới sẽ tiếp tục có bứt phá ở những lĩnh vực lợi thế.

Về cơ chế và khung khổ hợp tác, hai nước Việt Nam và Đan Mạch đã xây dựng nền tảng vững chắc thông qua các kế hoạch hành động cụ thể nhằm triển khai hiệu quả các nội dung trong khuôn khổ đối tác hiện có. Các lĩnh vực trọng tâm bao gồm thương mại, đầu tư, năng lượng tái tạo, giáo dục, y tế và môi trường. Chính phủ Đan Mạch luôn thể hiện thiện chí sẵn sàng mở rộng hợp tác thiết thực trên tất cả các lĩnh vực, đồng thời mong muốn cùng Việt Nam nâng tầm quan hệ hợp tác trong thời gian tới.