Chia sẻ với báo chí, Thủ tướng Phạm Minh Chính một lần nữa nhiệt liệt chào mừng Thủ tướng Pedro Sanchez cùng đoàn đại biểu cấp cao Vương quốc Tây Ban Nha thăm chính thức Việt Nam.

"Đây là sự kiện có ý nghĩa rất quan trọng, là chuyến thăm đầu tiên của người đứng đầu Chính phủ Tây Ban Nha đến Việt Nam kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1977. Nhưng chắc chắn đây không phải là chuyến thăm cuối cùng", Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu.

Ông đánh giá chuyến thăm truyền tải thông điệp mạnh mẽ về quyết tâm của hai nước trong tăng cường, củng cố, mở ra giai đoạn mới cho quan hệ hữu nghị và hợp tác, hướng tới thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Tây Ban Nha thời gian tới.

Thủ tướng cho biết hai bên vừa có cuộc hội đàm chân thành, cởi mở, tin cậy, thẳng thắn, thực chất, chia sẻ những suy nghĩ, tầm nhìn và xác định chương trình hành động để đưa quan hệ hai nước lên tầm cao mới, trao đổi sâu rộng về nhiều vấn đề hợp tác trong nhiều lĩnh vực, trên bình diện song phương cũng như đa phương.

Hai bên vui mừng nhận thấy quan hệ Việt Nam - Tây Ban Nha ngày càng phát triển tốt đẹp trên tất cả các lĩnh vực; hoan nghênh sự tăng trưởng ấn tượng trong thương mại song phương và sự hiện diện mạnh mẽ của các doanh nghiệp, nhà đầu tư Tây Ban Nha tại Việt Nam.

Giai đoạn 2019-2024, kim ngạch thương mại song phương tăng trưởng trung bình gần 9%/năm. Năm 2024, kim ngạch thương mại song phương đạt 4,72 tỷ USD, là mức cao nhất từ trước đến nay.

Nhân dân hai nước ngày càng hiểu biết, gắn kết với nhau thông qua các chương trình quảng bá giao lưu văn hóa, nghệ thuật, du lịch tại mỗi nước. Ngày càng có nhiều du khách Tây Ban Nha đến Việt Nam và tiếng Tây Ban Nha được ngày càng nhiều bạn trẻ Việt Nam theo học.

Hai bên nhất trí cao về các phương hướng thúc đẩy quan hệ hai nước thời gian tới nhằm củng cố tin cậy chính trị, nâng cao hiệu quả hợp tác kinh tế, làm sâu sắc hơn hợp tác trong các lĩnh vực nhiều tiềm năng như khoa học - công nghệ, an ninh - quốc phòng...; phối hợp hiệu quả trong ứng phó các thách thức toàn cầu, toàn dân, toàn diện, vì lợi ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình, hợp tác và phát triển của mỗi khu vực và thế giới.

Một là,tăng cường hơn nữa tiếp xúc, trao đổi đoàn cấp cao và các cấp, trên các kênh Đảng, Nhà nước, Chính phủ và Quốc hội; triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương, các thỏa thuận đã ký kết nhân chuyến thăm trên các lĩnh vực tài chính, ngoại giao, văn hóa và thể thao, nông nghiệp, giáo dục.

Hai là,tiếp tục triển khai hiệu quả Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA) nhằm tạo đột phá cho hợp tác thương mại song phương giữa hai nước cũng như giữa Việt Nam và EU; sớm họp Phiên đầu tiên Ủy ban hỗn hợp về hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư trong năm 2025. Hai bên hoan nghênh việc ký kết Chương trình Hợp tác tài chính mới, tạo điều kiện để nâng cao hơn nữa hiệu quả hợp tác đầu tư trong các lĩnh vực hai nước có tiềm năng, thế mạnh và nhu cầu.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao sự tham gia của các doanh nghiệp hàng đầu Tây Ban Nha tháp tùng Thủ tướng trong chuyến thăm này và tin tưởng rằng các doanh nghiệp sẽ có cơ hội tìm hiểu thị trường và tiếp xúc với các đối tác Việt Nam, mở ra nhiều triển vọng hợp tác mới giữa hai nước.

Việt Nam hoan nghênh Tây Ban Nha là một trong những nước đầu tiên phê chuẩn và mong muốn Tây Ban Nha hỗ trợ thúc đẩy các nước EU còn lại sớm phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA); thúc đẩy Ủy ban châu Âu sớm gỡ bỏ "Thẻ vàng" IUU đối với hàng thủy sản Việt Nam.

Ba là,thúc đẩy hợp tác về quốc phòng - an ninh trên cơ sở các thỏa thuận đã ký kết; hợp tác trong việc đào tạo lực lượng gìn giữ hòa bình; nghiên cứu mở rộng hợp tác về công nghiệp quốc phòng, đấu tranh phòng chống khủng bố, tội phạm xuyên quốc gia, hợp tác trao đổi thông tin và đào tạo, bồi dưỡng năng lực cho cán bộ thực thi pháp luật hai bên.

Bốn là,thúc đẩy hợp tác về khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo, nông nghiệp và nghề cá; đẩy mạnh giao lưu văn hóa, nghệ thuật, thể thao, qua đó tăng cường giao lưu nhân dân giữa hai nước. Việt Nam mong muốn hợp tác với Tây Ban Nha trong đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.

Năm là, nhất trí tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng Việt Nam tại Tây Ban Nha và cộng đồng người Tây Ban Nha tại Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại hai nước, đóng góp thiết thực cho phát triển kinh tế - xã hội của nước sở tại và tình hữu nghị giữa hai nước.

Sáu là,nhất trí tiếp tục phối hợp chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương, tổ chức quốc tế, nhất là tại Liên Hợp Quốc, khuôn khổ ASEAN - EU...; cùng triển khai các sáng kiến thúc đẩy chủ nghĩa đa phương, tự do thương mại, ứng phó với biến đổi khí hậu, đóng góp tích cực cho hòa bình, ổn định và phát triển ở mỗi khu vực và trên thế giới.

Việt Nam đề nghị Tây Ban Nha làm cầu nối thúc đẩy quan hệ giữa Việt Nam với EU và các nước Mỹ Latinh; về phần mình, Việt Nam nhất trí làm cầu nối tăng cường quan hệ Tây Ban Nha - ASEAN.

Về Biển Đông, hai bên tái khẳng định tầm quan trọng của việc bảo đảm an ninh, an toàn, tự do hàng hải, hàng không tại Biển Đông, giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình trên cơ sở luật pháp quốc tế, nhất là Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982.

Về phần mình, Thủ tướng Tây Ban Nha Pedro Sanchez trân trọng cảm ơn sự đón tiếp nồng hậu, khẳng định lòng hiếu khách của phía Việt Nam; nhấn mạnh chuyến thăm đầu tiên này của người đứng đầu Chính phủ Tây Ban Nha sẽ là khởi đầu cho những chuyến thăm sắp tới.

Thủ tướng Tây Ban Nha đánh giá Việt Nam hiện là một quốc gia có vai trò quan trọng tại châu Á và ngày càng đóng vai trò chủ động dẫn dắt trên trường quốc tế.

Trong bối cảnh tình hình thế giới ngày càng phức tạp, Chính phủ Tây Ban Nha ủng hộ chính sách hướng tới Đông Nam Á của Liên minh châu Âu. Đồng thời, Tây Ban Nha có chính sách đối ngoại tăng cường, củng cố quan hệ với các nước, các nền kinh tế năng động như Việt Nam.

Ông đánh giá 50 năm sau khi thống nhất, Việt Nam đã đạt tăng trưởng kinh tế rất ổn định, đặc biệt mức tăng trưởng hơn 7% năm 2024 là rất ấn tượng. Ông tin rằng Việt Nam sẽ trở thành nước có thu nhập cao vào giữa thế kỷ này như mục tiêu đã đề ra; nhấn mạnh Tây Ban Nha sẽ tiếp tục ủng hộ và đồng hành với Việt Nam.

Thủ tướng Tây Ban Nha cho biết, chuyến thăm lần này góp phần củng cố, tăng cường quan hệ hai nước, nhất là trên 3 khía cạnh.

Thứ nhất,làm sâu sắc hơn quan hệ chính trị - ngoại giao, hướng tới nâng tầm quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện.

Thứ hai,tăng cường quan hệ thương mại và đầu tư. Thủ tướng Pedro Sanchez cho biết sẽ vào TPHCM – trung tâm kinh tế quan trọng của Việt Nam và gặp cộng đồng doanh nghiệp tại đây. Các doanh nghiệp Tây Ban Nha rất quan tâm việc mở rộng làm ăn tại Việt Nam trong những lĩnh vực quan trọng như hạ tầng đường sắt. Ông cho biết Tây Ban Nha là quốc gia có hệ thống đường sắt cao tốc dài thứ 2 thế giới hiện nay.

Ông cũng cho biết sẽ hỗ trợ khoảng 300 triệu Euro để các doanh nghiệp Tây Ban Nha tăng cường hiện diện tại Việt Nam.

Thứ ba,Tây Ban Nha sẽ cùng Việt Nam tăng cường hợp tác trên các diễn đàn quốc tế. "Sự tăng trưởng mạnh mẽ của Việt Nam là một ví dụ lạc quan với thế giới về việc thực hiện thành công các mục tiêu thiên niên kỷ và phát triển bền vững", Thủ tướng Tây Ban Nha nhận định và cho biết thêm là Tây Ban Nha ủng hộ tự do thương mại, duy trì trật tự thế giới dựa trên luật lệ.

Tây Ban Nha ủng hộ và tin tưởng vào thành công của Hội nghị Thượng đỉnh Diễn đàn Đối tác vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu (P4G) lần thứ tư do Việt Nam tổ chức trong những ngày tới. Đồng thời, Tây Ban Nha mong phía Việt Nam ủng hộ Hội nghị Cấp cao lần thứ 4 về Tài chính phát triển (FfD) do Tây Ban Nha tổ chức.

"Tôi rất vinh dự là Thủ tướng Tây Ban Nha đầu tiên thăm Việt Nam và mở ra phương hướng hợp tác mới giữa hai nước", Thủ tướng Pedro Sanchez nhấn mạnh.