Nhận lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường và Phu nhân, Tổng thống nước Cộng hòa Burundi Évariste Ndayishimiye và Phu nhân đã đến Thủ đô Hà Nội, bắt đầu chuyến thăm chính thức Việt Nam từ ngày 3-6/4/2025.

Sáng 4/4, tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Lương Cường và Phu nhân đã chủ trì Lễ đón chính thức Tổng thống nước Cộng hòa Burundi Évariste Ndayishimiye và Phu nhân thăm chính thức Việt Nam.

Chuyến thăm của Tổng thống Évariste Ndayishimiye diễn ra vào thời điểm hai nước hướng tới kỷ niệm 50 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao (16/4/1975-16/4/2025), được coi là dấu mốc lịch sử trong quan hệ hai nước, thể hiện sự mong muốn tăng cường quan hệ hữu nghị hợp tác hơn nữa trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế, thương mại, văn hóa và xã hội…

Đoàn xe hộ tống đưa Tổng thống Évariste Ndayishimiye và Phu nhân tiến vào Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Lương Cường và Phu nhân nồng nhiệt chào đón Tổng thống Évariste Ndayishimiye và Phu nhân dẫn đầu Đoàn cấp cao Burundi thăm chính thức Việt Nam.

Trong tiếng nhạc chào mừng, Chủ tịch nước Lương Cường mời Tổng thống Burundi bước lên bục danh dự. Sau khi nghe Quốc thiều hai nước, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Évariste Ndayishimiye rời bục, bước tới cúi chào quân kỳ và duyệt Đội Danh dự Quân đội nhân dân Việt Nam. Tiếp đó, hai nhà lãnh đạo giới thiệu thành phần Đoàn cấp cao hai nước tham dự Lễ đón.

Trong nửa thế kỷ qua, hai nước duy trì quan hệ hữu nghị hợp tác tốt đẹp trên cả kênh Đảng và Nhà nước. Hai bên luôn coi trọng quan hệ song phương và tăng cường trao đổi đoàn cấp cao, tiếp xúc các cấp. Hai nước thường xuyên phối hợp, ủng hộ lẫn nhau trên diễn đàn Liên hợp quốc và các tổ chức quốc tế.

Việt Nam và Burundi có nhiều tiềm năng hợp tác cho dù kim ngạch thương mại giữa hai nước chỉ đạt hơn 2 triệu USD trong năm 2024. Việt Nam chủ yếu xuất khẩu sang Burundi máy móc, thiết bị, dụng cụ phụ tùng, máy tính, sản phẩm linh kiện (khoảng 1 triệu USD); nhập khẩu từ Burundi quặng, một số khoáng sản và thức ăn gia súc (khoảng 1 triệu USD).

Điểm sáng trong quan hệ hợp tác giữa hai nước là dự án đầu tư của Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội (Viettel) vào thị trường Burundi. Viettel đã triển khai đầu tư vào Burundi từ năm 2013 theo hình thức liên doanh, trong đó Viettel chiếm 85% vốn điều lệ, đối tác liên doanh là cá nhân Burundi (đại diện cho Chính phủ Burundi) và sau này là cổ đông Digital Network Alliance Partners chiếm 15%.

Tháng 6/2015, liên doanh Viettel-Burundi chính thức khai trương mạng di động trên toàn lãnh thổ Burundi với thương hiệu Lumitel.

Sau 10 năm hoạt động, Lumitel hiện là nhà mạng viễn thông giữ thị phần số 1 tại Burundi và là một trong những doanh nghiệp đóng góp ngân sách lớn nhất cho Chính phủ Burundi; bảo đảm việc làm và thu nhập ổn định cho hơn 60.000 lao động, 100.000 việc làm gián tiếp; tham gia nhiều các hoạt động xã hội từ thiện...

Mặt khác, với sự ra đời của Khu vực thương mại tự do lục địa châu Phi (AfCFTA) năm 2021, trao đổi thương mại của Việt Nam với thị trường châu Phi đang và sẽ tăng đáng kể trong thời gian tới.

Với chủ trương và quyết tâm chính trị của Lãnh đạo hai nước, cùng nguồn lực, tiềm năng hợp tác, mối quan hệ hữu nghị, hợp tác tốt đẹp giữa hai nước Việt Nam - Burundi chắc chắn sẽ tiếp tục phát triển trên nhiều lĩnh vực, nhất là kinh tế - thương mại - đầu tư, góp phần hiện thực hóa chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của mỗi nước, đóng góp vào hòa bình, ổn định, thịnh vượng, phát triển chung của hai khu vực, hai châu lục.

Sau Lễ đón, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Évariste Ndayishimiye có cuộc gặp hẹp và sau đó dẫn đầu Đoàn cấp cao hai nước tiến hành hội đàm, đánh giá kết quả hợp tác giữa hai nước thời gian qua, đề xuất các phương hướng hợp tác thời gian tới. Hai nhà lãnh đạo cũng sẽ cùng chứng kiến lễ ký kết các văn kiện hợp tác.