Tập đoàn Piaggio xác định Việt Nam không chỉ là ngôi nhà của Piaggio ở Châu Á mà toàn thế giới bởi những tiềm năng rất lớn.

Đây là chia sẻ của ông Gianluca Fiume, Tổng Giám đốc Piaggio Việt Nam kiêm Chủ tịch Piaggio Châu Á – Thái Bình Dương, tại sự kiện ra mắt các dòng xe Vespa 2025 được tổ chức ngày 15/5 ngay tại Nhà máy Piaggio Việt Nam thuộc tỉnh Vĩnh Phúc.

Ông Gianluca Fiume cho biết kể từ năm 2008, khi thế giới đối mặt với cuộc khủng hoảng kinh tế toàn cầu, Tập đoàn Piaggio đã bắt đầu đầu tư vào Việt Nam bởi nhiều lý do bao gồm dân số, thị trường xe 2 bánh lớn và tiềm năng, khả năng sản xuất. "Cho đến bây giờ, Việt Nam vẫn tiềm năng bởi tất cả các lý do này," ông Gianluca Fiume nhấn mạnh. "Việt Nam là ngôi nhà thứ hai cho Piaggio tại Châu Á."

Tại thị trường châu Á – Thái Bình Dương, Piaggio đã hiện diện tại nhiều quốc gia bao gồm Việt Nam, Hàn Quốc, Malaysia, Đài Loan, Thái Lan, Indonesia, Philippines, Nhật Bản, Singapore, Hồng Kông, Úc và New Zealand.

Tuy nhiên, việc xây dựng và phát triển nhà máy tại Việt Nam, theo Gianluca Fiume cho biết đã giúp Piaggio tiếp cận gần hơn với thị trường Châu Á, từ đó Tập đoàn đã tiếp thu được những trải nghiệm riêng của Châu Á để thay đổi cách nhìn và tạo nên những chiến lược phát triển mới cho thị trường vô cùng năng động này.

Với đội ngũ hơn 1.000 nhân sự lành nghề, nhà máy bao gồm tổ hợp dây chuyền lắp ráp quy mô lớn, nhà máy sản xuất động cơ tiên tiến, và trung tâm nghiên cứu & phát triển (R&D) duy nhất của Piaggio tại khu vực Đông Nam Á.

Trong suốt hành trình phát triển, nhà máy Piaggio Vĩnh Phúc đã sản xuất đa dạng các dòng xe từ phân khúc phổ thông, chủ lực cho đến cao cấp - bao gồm mẫu Vespa LX biểu tượng, Aprilia SR GT thể thao, và Vespa GTS

Ông Adriano Vignoli Giám Đốc Nghiên cứu & phát triển và Quản lý chất lượng, Piaggio Châu Á Thái Bình Dương, cho biết thêm những động cơ được lắp ráp ở Việt Nam cũng hiện diện ở Châu Âu, những chiếc xe được sản xuất tại Nhà máy Piaggio Vĩnh Phúc không chỉ xuất khẩu ở Châu Á mà trên toàn thế giới.

Mới đây, Piaggio Việt Nam đã chính thức ra mắt tại thị trường Việt Nam phiên bản mới nhất của hai dòng xe mang tính biểu tượng: Vespa Primavera và Vespa Sprint 2025, được sản xuất tại Nhà máy Piaggio Vĩnh Phúc.

Sự kiện ra mắt các phiên bản Vespa Primavera và Vespa Sprint 2025 được tổ chức ngay tại Nhà máy Piaggio Việt Nam thuộc tỉnh Vĩnh Phúc, trong khuôn khổ một buổi triển lãm nghệ thuật độc đáo mang tên Galleria D'Arte.

Kể từ khi ra đời vào năm 1946, thương hiệu Vespa luôn không ngừng truyền cảm hứng cho thế hệ mới theo đuổi phong cách sống thể hiện chất riêng cùng gu thẩm mỹ rõ rệt. Vẫn sở hữu thiết kế nhỏ gọn và thanh lịch được ưa chuộng toàn cầu, các phiên bản Vespa 2025 nay được nâng cấp với các đường nét thiết kế sắc sảo, chất liệu cao cấp và màu sắc mới đầy cảm hứng, bên cạnh cải tiến công nghệ mang đến trải nghiệm khác biệt.

Ông Gianluca Fiume chia sẻ rằng sự kiện ra mắt các dòng xe Vespa 2025 không chỉ là một bước tiến mới trong hành trình phát triển sản phẩm của Piaggio, mà còn thể hiện cam kết mạnh mẽ của Piaggio đối với thị trường Việt Nam, nơi Vespa đã trở thành biểu tượng của phong cách sống thanh lịch và tinh tế đầy tính thẩm mỹ.

"Việc tổ chức sự kiện ngay tại “ngôi nhà của Vespa tại Việt Nam” suốt hơn 16 năm qua mang ý nghĩa vô cùng đặc biệt," ông Fiume nhấn mạnh. "Đây không chỉ là trung tâm sản xuất chiến lược của Tập đoàn Piaggio tại khu vực châu Á – Thái Bình Dương, mà còn là nơi gắn liền với hành trình tạo dựng di sản thương hiệu Vespa tại Việt Nam."