Trong thời gian thăm chính thức Singapore, Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội đàm cùng Thủ tướng Singapore Lawrence Wong; hội kiến: Tổng thống Singapore Tharma Shamugaratnam, Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng; tiếp Bộ trưởng cao cấp, Bộ trưởng Điều phối an ninh quốc gia Singapore Teo Chee Hean.

Tổng Bí thư Tô Lâm cũng gặp nguyên Thủ tướng, Bộ trưởng cao cấp Lý Hiển Long; thăm Trường Chính sách công Lý Quang Diệu (Đại học Quốc gia Singapore) và phát biểu chính sách về “Chính sách phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của Việt Nam trong kỷ nguyên mới và cơ hội hợp tác Việt Nam - Singapore”.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân đã đến dâng hoa tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh ở Bảo tàng Văn minh châu Á; dự Lễ đặt tên hoa lan tại Vườn thực vật quốc gia Singapore, tên của loài hoa mới này là “Papilionanda Tô Lâm Linh Ly”.

Tổng Bí thư đã tiếp các doanh nghiệp tiêu biểu tại Singapore; chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác; gặp mặt trí thức kiều bào tại Singapore; gặp gỡ cán bộ, nhân viên Đại sứ quán và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore; thăm cảng biển Pansir Panjang và Trung tâm Công nghệ - Đại học Quốc gia Singapore.

Tại các cuộc tiếp xúc, hai bên đã quyết định nâng cấp quan hệ Việt Nam - Singapore lên Đối tác Chiến lược toàn diện. Hai bên cam kết tiếp tục củng cố và tăng cường hợp tác cùng có lợi, tin cậy chính trị, phối hợp giải quyết các thách thức chung hiện nay trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế, độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ và thể chế chính trị của mỗi nước, không can thiệp công việc nội bộ của nhau, qua đó mang lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước cũng như vì một Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) đoàn kết, tự cường, có vai trò trung tâm và bao trùm, phấn đấu vì hòa bình, ổn định và phát triển của khu vực và thế giới.

Hai bên nhất trí nâng cấp quan hệ, tập trung vào các nội dung chính sau: Đẩy mạnh hợp tác vì hòa bình, an ninh và ổn định của thế giới; củng cố hợp tác kinh tế và thúc đẩy các lĩnh vực hợp tác cùng có lợi; tăng cường hợp tác năng lượng và tăng trưởng xanh; xây dựng năng lực và kết nối con người; tăng cường hợp tác trong lĩnh vực số và công nghệ mới nổi; tăng cường hợp tác tại các diễn đàn khu vực và quốc tế.

Để triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện, hai nhà lãnh đạo nhất trí giao Bộ Ngoại giao hai nước phối hợp cùng các bộ/ngành hữu quan xây dựng kế hoạch hành động để triển khai.

Trao đổi về diễn biến mới ở Biển Đông, hai bên tái khẳng định cần tiếp tục tăng cường lòng tin chính trị, kêu gọi tất cả các bên liên quan giải quyết tranh chấp trên cơ sở luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982…

Hai bên tái khẳng định UNCLOS 1982 là khuôn khổ pháp lý cho tất cả các hoạt động trên biển và đại dương và là cơ sở có tầm quan trọng chiến lược cho các hoạt động hợp tác ở cấp quốc gia, khu vực và toàn cầu, do đó cần phải duy trì sự toàn vẹn của UNCLOS 1982.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm chân thành cảm ơn Chính phủ và nhân dân Singapore về sự đón tiếp nồng hậu dành cho đoàn; trân trọng mời Thủ tướng Lawrence Wong thăm Việt Nam vào thời gian phù hợp. Thủ tướng Lawrence Wong đã vui vẻ nhận lời.

Chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Singapore trên cương vị Tổng Bí thư đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ song phương giữa Việt Nam - Singapore; thể hiện sự coi trọng thúc đẩy quan hệ với Singapore lên tầm cao mới, phù hợp với chủ trương, đường lối đối ngoại của Việt Nam.