Ngày 11/6, Trung tâm Công nghệ Chiến lược Australia - Việt Nam (AVSTC) đã chính thức được khai trương tại Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông (Hà Nội), đánh dấu một bước tiến quan trọng trong việc tăng cường hợp tác giữa Việt Nam và Australia trong các lĩnh vực công nghệ chiến lược, thúc đẩy chuyển đổi số, hỗ trợ đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực công nghệ và công nghiệp, đồng thời góp phần củng cố an ninh mạng quốc tế một cách bền vững.

Dự án hợp tác này giữa Chính phủ Australia và Việt Nam được triển khai thông qua hoạt động hợp tác giữa Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông Việt Nam (PTIT) và trường Đại học Công nghệ Sydney (UTS) từ Australia.

Theo đó, trung tâm này sẽ cung cấp một nền tảng năng động để triển khai các hoạt động đổi mới sáng tạo, thúc đẩy các nghiên cứu xuất sắc, hỗ trợ xây dựng chính sách và các ứng dụng thực tế của các công nghệ mới nổi và quan trọng như 5G/6G, trí tuệ nhân tạo, chất bán dẫn và an ninh mạng.

Đồng thời, trung tâm sẽ quy tụ những chuyên gia ưu việt nhất từ nhóm các học giả, ngành công nghiệp, và chính phủ để giải quyết các thách thức và nắm bắt cơ hội từ tương lai số.

Tại buổi lễ khai trương, Đại sứ Australia tại Việt Nam Gillian Bird chia sẻ Australia tự hào hợp tác với Việt Nam để thúc đẩy đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, hai yếu tố thiết yếu cho tăng trưởng kinh tế của Việt Nam.

“Đây là minh chứng cụ thể cho cam kết của Australia trong việc hỗ trợ lĩnh vực khoa học và đổi mới sáng tạo trong khuôn khổ Quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giữa hai nước”, Đại sứ nhấn mạnh.

Bằng cách thúc đẩy nghiên cứu và hợp tác về công nghệ chiến lược, cũng như thông qua kết nối các tổ chức của Việt Nam với mạng lưới giáo dục và đổi mới sáng tạo hàng đầu của Australia, Australia mong muốn hỗ trợ Việt Nam triển khai Nghị quyết 57 với những kết quả thiết thực, có thể đo lường được.

Trung tâm AVSTC đánh dấu một cột mốc quan trọng trong hành trình chung của Australia và Việt Nam hướng tới một tương lai an toàn và kết nối số, đồng thời phản ánh cam kết sâu sắc và liên tục giữa hai quốc gia trong khuôn khổ Quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện Australia - Việt Nam.

Công nghệ số và thương mại số là chìa khóa thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, phát triển, và phúc lợi xã hội, bao gồm cả hỗ trợ cho các doanh nghiệp nữ. Đây là nội dung đã được phản ánh trong Chiến lược Tăng cường Hợp tác Kinh tế của hai nước.

Ngoài ra, Bộ Ngoại giao và Thương mại Australia đã cung cấp khoản hỗ trợ ban đầu 2,1 triệu đô la Úc để thiết lập Trung tâm, trong đó công ty viễn thông toàn cầu Nokia cung cấp thiết bị kỹ thuật để hỗ trợ hoạt động của Trung tâm.