Tại cuộc hội kiến, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính hoan nghênh Tổng thống chọn Việt Nam là nước thứ ba và là nước đầu tiên ở Đông Nam Á đi thăm sau khi nhậm chức, thể hiện sự coi trọng của Sri Lanka trong quan hệ với Việt Nam; đánh giá chuyến thăm có ý nghĩa đặc biệt, đúng vào dịp hai bên kỷ niệm 55 năm quan hệ ngoại giao.

Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh Việt Nam và Sri Lanka có những mối liên kết sâu đậm từ trong lịch sử, bắt nguồn từ sự tương đồng về Phật giáo và các giá trị tư tưởng chung, cùng có khát vọng hòa bình, độc lập, tự do và hạnh phúc cho nhân dân.

Thủ tướng Chính phủ chia sẻ, Chủ tịch Hồ Chí Minh, Lãnh tụ kính yêu của dân tộc Việt Nam, trên con đường đi tìm đường cứu nước năm 1911 đã ghé thăm Sri Lanka, Người đã trở lại thăm Sri Lanka hai lần vào các năm 1928 và 1946, đặt nền móng hết sức quan trọng cho quan hệ hữu nghị cũng như tình cảm nồng ấm giữa hai nước, hai dân tộc.

Tổng thống Anura Kumara Dissanayaka bày tỏ vui mừng thăm cấp Nhà nước đến Việt Nam và một lần nữa chúc mừng Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam về thắng lợi lịch sử ngày 30/4/1975.

Tổng thống bày tỏ sự khâm phục tinh thần kiên cường, bất khuất, tinh thần đấu tranh bền bỉ của nhân dân Việt Nam trong quá trình giành độc lập dân tộc, thống nhất đất nước, cũng như trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước hiện nay.

Tổng thống Anura Kumara Dissanayaka khẳng định Chính phủ và nhân dân Sri Lanka luôn coi Việt Nam là nguồn cảm hứng, sự cổ vũ lớn lao để Sri Lanka vững tin, tiếp tục tìm kiếm con đường phù hợp đưa đất nước vượt qua khó khăn, ngày càng phát triển đi lên.

Tổng thống đánh giá cao Việt Nam là mô hình phát triển kinh tế thành công, là một trong những nước có tốc độ phát triển kinh tế nhanh nhất trên thế giới, trở thành trung tâm sản xuất, đổi mới sáng tạo, thu hút đầu tư nước ngoài. Ông bày tỏ mong muốn học tập những kinh nghiệm này từ Việt Nam.

Trong bầu không khí hữu nghị và tin cậy, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã chia sẻ những định hướng chiến lược lớn, mục tiêu, giải pháp, bài học kinh nghiệm của Việt Nam trong phát triển kinh tế, đổi mới mô hình tăng trưởng, cải cách thể chế, luật pháp, tinh gọn tổ chức bộ máy, phát triển khoa học và công nghệ, xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ. Tổng thống Sri Lanka đánh giá cao những chia sẻ của Thủ tướng Chính phủ và bày tỏ mong muốn hai bên tiếp tục có các chia sẻ, trao đổi kinh nghiệm trong thời gian tới.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Tổng thống Sri Lanka Anura Kumara Dissanayaka nhất trí cho rằng, trên nền tảng của quan hệ hữu nghị nồng ấm và tin cậy chính trị cao, hai nước sẽ không ngừng củng cố hợp tác trên các lĩnh vực, sớm đưa quan hệ lên tầm cao mới khi có đủ điều kiện và sự đồng thuận của hai bên.

Hai bên nhất trí tiến hành các chuyến thăm, tiếp xúc cấp cao thường xuyên hơn, tổ chức định kỳ và nâng cao hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương, đặc biệt là Ủy ban hỗn hợp, Tiểu ban thương mại, tiếp tục rà soát, bổ sung, thúc đẩy ký kết các thỏa thuận hợp tác và đề xuất các cơ chế, hình thức, hoạt động hợp tác mới, đa dạng, phù hợp với điều kiện và nhu cầu của mỗi nước.

Hai bên nhấn mạnh nhu cầu tăng cường hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư dựa trên tiềm năng, thế mạnh của mỗi nước, thúc đẩy gắn kết hai nền kinh tế, triển khai các biện pháp xúc tiến thương mại và đầu tư dưới nhiều hình thức, phấn đấu kim ngạch thương mại hai chiều đạt 1 tỷ USD, tiến tới xem xét ký Thỏa thuận thương mại tự do song phương và Hiệp định bảo hộ và khuyến khích đầu tư trong thời gian tới.

Tổng thống Sri Lanka nhất trí tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp Việt Nam xuất khẩu các mặt hàng Sri Lanka có nhu cầu và Việt Nam có thế mạnh; có chính sách ưu tiên cho các nhà đầu tư Việt Nam sang Sri Lanka đầu tư các dự án trọng điểm.

Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí mở rộng hợp tác về chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, phát triển nông nghiệp công nghệ cao, tăng cường hợp tác về khoa học và công nghệ, nhất là công nghệ mới.

Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao việc Việt Nam và Sri Lanka chia sẻ nhiều quan điểm chung về các vấn đề khu vực và thế giới và nhất trí cho rằng, trong bối cảnh tình hình khu vực, thế giới có nhiều biến động hiện nay, hai nước cần tăng cường hợp tác, ủng hộ lẫn nhau, trở thành những người bạn thân thiết và tin cậy tại các diễn đàn đa phương khu vực và quốc tế.

Nhân dịp này, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã gửi lời thăm hỏi đến Thủ tướng Sri Lanka Harini Amarasuriya và mong muốn sớm đón Thủ tướng sang thăm Việt Nam.