Nhận lời mời của Tổng thống Cộng hòa Kazakhstan Kassym-Jormat Tokayev, Tổng thống Cộng hòa Azerbaijan Ilham Aliyev, Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin và Tổng thống Cộng hoà Belarus (Bê-la-rút) Aleksandr Lukashenko, Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam sẽ thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Kazakhstan, thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Azerbaijan, thăm chính thức Liên bang Nga và dự Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày Chiến thắng trong chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Belarus từ ngày 5 đến ngày 12/5/2025.

Trước đó, thực hiện Chỉ thị số 78/CT-BQP ngày 9/4/2025 của Bộ Quốc phòng về việc tổ chức lực lượng Quân đội nhân dân Việt Nam tham gia Lễ duyệt binh kỷ niệm 80 năm Ngày Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại tại Liên bang Nga (9/5/1945 - 9/5/2025), 68 quân nhân của Trường Sĩ quan Lục quân 1 sẽ đại diện cho Quân đội nhân dân Việt Nam tham gia Lễ duyệt binh tại Quảng trường Đỏ ở Thủ đô Moscow của Nga vào ngày 9/5.

Thiếu tướng, Phó Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Văn Thanh, Phó Hiệu trưởng Trường Sĩ quan Lục quân 1, cho biết thực hiện chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, từ nhiều ngày qua, nhà trường đã tổ chức lực lượng và tích cực huấn luyện, luyện tập cho lực lượng tham gia, nhằm rèn luyện nâng cao trình độ, động tác điều lệnh đội ngũ, khả năng phối hợp hiệp đồng của các lực lượng tham gia Lễ duyệt binh.

Qua đó, thể hiện sự chính quy, thống nhất, hùng mạnh của Quân đội nhân dân Việt Nam cũng như mong muốn xây dựng mối quan hệ hòa bình, hữu nghị, hợp tác cùng phát triển với bạn bè quốc tế.

Theo kế hoạch, nhà trường đã tổ chức huấn luyện cho lực lượng tham gia duyệt binh về các nội dung điều lệnh đội ngũ cá nhân, đội ngũ khối, bảo đảm đúng, đều, đẹp, thống nhất, chính quy, hùng mạnh. Công tác huấn luyện được thực hiện theo từng bước: Huấn luyện, luyện tập cơ bản từng người, từng hàng; luyện tập tổng hợp theo khối và tổng duyệt, thông qua.

Đoàn công tác của Trường Sĩ quan Lục quân 1 sang Nga tham gia Lễ duyệt binh gồm 80 người. Trong đó, khối duyệt binh có 73 quân nhân (68 thành viên chính thức và 5 thành viên dự bị), cùng đi có lãnh đạo phụ trách, giáo viên huấn luyện, bác sĩ, phiên dịch và cán bộ bảo vệ an ninh. Các quân nhân tham gia khối duyệt binh có tuổi đời từ 19 - 30, có chiều cao từ 1m80 trở lên. Đây là những cán bộ, giảng viên, học viên có thể hình cân đối, thực hiện động tác điều lệnh nhanh, mạnh, chuẩn xác.

Ngày 28/4, Đoàn Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga do Đại sứ Đặng Minh Khôi dẫn đầu cũng đã tới thăm, động viên đoàn Quân đội nhân dân Việt Nam đang luyện tập ở Thủ đô Moscow để tham gia Lễ duyệt binh tại Quảng trường Đỏ ngày 9/5.