Dự án nâng cấp, mở rộng luồng hàng hải Qui Nhơn (tỉnh Bình Định) được phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1501/QĐ-BGTVT ngày 13/8/2021 của Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng), nhằm cải tạo mở rộng luồng với chiều dài tuyến luồng hơn 7 km, chiều rộng đạt 140 m, cao độ đáy luồng (-13.0 m).

Theo Quyết định 1501/QĐ-BGTVT, tổng mức đầu tư của dự án được phê duyệt là 421,4 tỷ đồng; khối lượng nạo vét dự kiến khoảng 3,05 triệu m3, đáp ứng nhu cầu thông qua hàng hóa của khu vực.

Đến tháng 7/2022, Ban quản lý Dự án Hàng hải đã có văn bản đề nghị Bộ chủ quản xem xét, phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án, điều chỉnh tổng mức đầu tư từ 421,4 tỷ đồng lên gần 700 tỷ đồng, được huy động từ ngân sách nhà nước trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025; đồng thời đề xuất điều chỉnh thời gian thực hiện dự kiến từ năm 2024 sang năm 2026 hoàn thành.

Theo kế hoạch, sau khi nâng cấp, tổng chiều dài bến số 1 cảng Qui Nhơn đạt 480 m, bảo đảm tiếp nhận đồng thời hai tàu container 30.000 DWT đầy tải. Việc nâng cấp nhằm đón lượng hàng thông qua cảng đến năm 2025 dự kiến đạt 15 triệu tấn/năm.

Phạm vi của dự án gồm cải tạo, nâng cấp tuyến luồng có chiều dài 7,16 km, từ phao số 0 vào đến vũng quay tàu bến số 1, chiều rộng luồng 140 m, cao độ đáy luồng (- 13 m); nâng cấp vũng quay tàu hiện hữu tại vị trí trước bến số 1 thành vũng quay tàu dùng chung đường kính 400 m; mở rộng luồng đoạn cong từ 220 - 235 m; di chuyển hệ thống phao tiêu báo hiệu phù hợp với tuyến luồng nâng cấp.

Ban quản lý Dự án Hàng hải được giao chịu trách nhiệm tổ chức khảo sát, thiết kế, lập, thẩm tra, thẩm định, phê duyệt hồ sơ thiết kế bản vẽ thi công theo quy định; lập kế hoạch, tiến độ tổng thể, chi tiết để triển khai dự án, tuân thủ quy định, phù hợp với kế hoạch vốn được cấp được cấp có thẩm quyền giao. Đồng thời Ban này có trách nhiệm quản lý chặt chẽ các khoản chi phí đầu tư xây dựng, bảo đảm không vượt tổng mức đầu tư dự án được phê duyệt.

Trước đó, dự án mở rộng cảng Qui Nhơn đến năm 2030 đã được Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư theo hướng tăng vốn, từ 50 tỷ đồng lên 67,7 tỷ đồng; trong đó vốn góp của nhà đầu tư chiếm 30% (tương đương 20,3 tỷ đồng) và vốn vay là 47,4 tỷ đồng. Tiến độ xây dựng cơ bản như sau: Từ quý 2-2021 đến quý 4-2023, sẽ hoàn thành các thủ tục đầu tư để được bàn giao mặt bằng; từ quý 1 đến quý 2-2024 tiến hành đầu tư hạ tầng hạng mục bãi chứa hàng; từ quý 2 đến 3-2024 sẽ đầu tư hạng mục đường giao thông; từ quý 4-2024 đến quý 1-2025, tiến hành đầu tư mua sắm thiết bị xếp dỡ và hoàn thành các hạng mục còn lại đưa dự án đi vào hoạt động.

Dự án đầu tư xây dựng nâng cấp bến số 1 cảng Qui Nhơn được thực hiện theo đúng Quy hoạch phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam, Quy hoạch nhóm cảng biển Nam Trung bộ (nhóm 4) được Thủ tướng Chính phủ, Bộ Giao thông vận tải phê duyệt, Quy hoạch mở rộng cảng Qui Nhơn giai đoạn năm 2020 - 2030 và tầm nhìn sau năm 2030 được Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định phê duyệt.

Luồng hàng hải dẫn vào cảng Qui Nhơn sau một thời gian nạo vét đã bị sa bồi sau những đợt mưa lũ Miền Trung. Độ sâu thiết kế ban đầu là (-10.8 m), nhưng thoe lãnh đạo Công ty cổ phần Cảng Qui Nhơn thì thực tế nhiều chỗ chỉ còn (-9.6 m). Nhiều tàu tải trọng lớn không thể ra vào được, hoặc phải đợi con nước lớn có thể vô cảng làm hàng, rồi đợi đến con nước lớn sau mới tàu mới có thể ra cảng được. Những tàu không vào được cảng sẽ chuyển hướng qua các cảng khác làm tăng chi phí, giá thành cho chủ hàng…

Cảng Qui Nhơn (nằm ở trung tâm thành phố Qui Nhơn, tỉnh Bình Định) là cảng tổng hợp quốc gia, đầu mối khu vực (loại 1) của nhóm cảng biển Nam Trung Bộ, nằm trong vịnh Qui Nhơn, có bán đảo Phương Mai che chắn, kín gió, rất thuận lợi cho tàu neo đậu và xếp dỡ hàng quanh năm. Luồng tàu và cầu cảng có độ sâu tự nhiên có thể tiếp nhận được các loại tàu đến 30.000DWT ra/ vào bình thường và tàu 50.000 DWT (giảm tải).