1.Nhận lời mời của Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Phạm Minh Chính, Thủ tướng Vương quốc Tây Ban Nha Pedro Sánchez đã thăm chính thức Việt Nam từ ngày 8 đến 10/4/2025.

2.Đây là chuyến thăm Việt Nam đầu tiên của một Thủ tướng Tây Ban Nha kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1977. Trong khuôn khổ chuyến thăm, Thủ tướng Pedro Sánchez đã hội đàm với Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính; hội kiến Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường và Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn.

3.Hai Thủ tướng đánh giá cao những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của mỗi nước thời gian qua, bày tỏ vui mừng trước những bước phát triển tích cực và hiệu quả của quan hệ song phương kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược hướng tới tương lai năm 2009. Trên nền tảng quan hệ hữu nghị tốt đẹp và những tiềm năng hợp tác to lớn giữa hai nước, hai bên khẳng định cam kết tăng cường hơn nữa hợp tác song phương trên tất cả các lĩnh vực, hướng tới nâng cấp quan hệ Việt Nam - Tây Ban Nha lên Đối tác Chiến lược toàn diện vào thời điểm phù hợp.

Về chính trị, ngoại giao

4. Hai bên nhất trí tăng cường trao đổi đoàn và tiếp xúc cấp cao trên tất cả các kênh, giữa Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội và các địa phương của Việt Nam với chính quyền Tây Ban Nha nhằm củng cố tin cậy chính trị và hiểu biết lẫn nhau; nhất trí phối hợp tổ chức các hoạt động kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (23/5/1977-23/5/2027).

5.Hai bên nhất trí đẩy mạnh hợp tác giữa Bộ Ngoại giao hai nước thông qua việc triển khai Bản ghi nhớ về hợp tác và tham vấn chính trị được ký nhân chuyến thăm lần này, thúc đẩy tổ chức tham vấn định kỳ nhằm rà soát và đánh giá việc thực hiện các điều ước song phương, cũng như trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực.

Hai bên cam kết tăng cường phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các các diễn đàn đa phương, nhất là trong khuôn khổ Liên Hợp Quốc, ASEAN - EU và ASEM, đóng góp chung cho Hội đồng Nhân quyền Liên Hợp Quốc. Việt Nam ủng hộ việc Tây Ban Nha gia nhập Hiệp ước Hữu nghị và hợp tác Đông Nam Á (TAC). Hai bên cũng hoan nghênh việc ký kết Bản ghi nhớ hợp tác giữa Học viện Ngoại giao Việt Nam và Trường Ngoại giao Tây Ban Nha.

Về kinh tế, thương mại, đầu tư và hợp tác tài chính

6.Hai bên đánh giá cao những bước phát triển tích cực của trụ cột kinh tế, thương mại giữa hai nước, nhất trí tiếp tục thực hiện đầy đủ và hiệu quả Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA) nhằm khai thác tối đa thế mạnh và tính bổ trợ lẫn nhau của hai nền kinh tế, cũng như duy trì môi trường kinh doanh cởi mở, công bằng, có thể đoán định, minh bạch và không phân biệt đối xử trên cơ sở các chuẩn mực quốc tế. Hai bên kêu gọi việc sớm phê chuẩn và triển khai Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA).

7.Hai bên hoan nghênh việc thành lập Phòng Thương mại Tây Ban Nha tại Việt Nam có trụ sở tại Thành phố Hồ Chí Minh, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc ký kết Nghị định thư về hợp tác tài chính mới giữa hai nước, góp phần đẩy mạnh hợp tác đầu tư trong các lĩnh vực ưu tiên Tây Ban Nha có thế mạnh và Việt Nam có nhu cầu, như cơ sở hạ tầng, vận tải đường sắt, logistics, quy hoạch đô thị, năng lượng xanh, bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu, quản lý nguồn nước, xử lý rác thải, chuyển đổi số, kinh tế biển, công nghiệp ô tô, đóng tàu, chế biến nông sản và thực phẩm, may mặc và du lịch…

Hai bên cam kết triển khai hiệu quả cơ chế Ủy ban hỗn hợp về hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư, nghiên cứu thiết lập cơ chế hợp tác trong các lĩnh vực chuyên ngành khác.

Về quốc phòng - an ninh:

8.Hai bên bày tỏ mong muốn tăng cường hợp tác trong lĩnh vực quốc phòng - an ninh trên cơ sở bản ghi nhớ đã ký kết giữa Bộ Quốc phòng hai nước vào năm 2010, bao gồm gìn giữ hoà bình Liên Hợp Quốc, nhằm mục tiêu chung góp phần duy trì hòa bình và ổn định trên toàn cầu.

Hai bên ủng hộ việc tìm kiếm khả năng hợp tác trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng trên cơ sở phù hợp với nhu cầu và năng lực của cả hai bên, trong đó có việc hai bên tiếp tục tham gia Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam và Hội chợ Quốc phòng quốc tế Tây Ban Nha.

9.Hai bên nhất trí xem xét khả năng tăng cường hợp tác trong lĩnh vực an ninh, an ninh mạng, chống khủng bố và tội phạm nghiêm trọng xuyên quốc gia, bao gồm buôn bán ma tuý, buôn người, tội phạm môi trường và kinh tế. Nhằm thúc đẩy hợp tác trên, hai bên sẵn sàng nghiên cứu khả năng ký kết một thoả thuận song phương làm nền tảng cho hợp tác trong lĩnh vực an ninh, trao đổi thông tin và đào tạo, nâng cao năng lực cho cán bộ thực thi pháp luật.

Về khoa học - công nghệ, giáo dục - đào tạo, du lịch, nông nghiệp, văn hóa, thể thao và giao lưu nhân dân:

10.Tây Ban Nha đánh giá cao những nỗ lực của Việt Nam trong thúc đẩy đột phá về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số quốc gia và công nghiệp bán dẫn. Hai bên nhấn mạnh về tiềm năng hợp tác trong các lĩnh vực này, nhất trí cùng khuyến khích các doanh nghiệp hai nước tranh thủ tối đa các cơ hội hợp tác trong Ý định thư hợp tác về phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo được ký kết giữa Cục Phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo Việt Nam (SATI) và Trung tâm Phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo Tây Ban Nha (CDTI) vào năm 2024, bao gồm hợp tác về công nghệ năng lượng tái tạo.

11.Hai bên mong muốn đẩy mạnh hợp tác về giáo dục, trong đó nghiên cứu các biện pháp tăng cường giảng dạy tiếng Tây Ban Nha tại Việt Nam thông qua Phòng Cervantes và cử giảng viên Tây Ban Nha dạy tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, phù hợp với nhu cầu của hai bên. Hai bên cũng nhất trí nghiên cứu mở rộng hợp tác đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao trong các lĩnh vực thuộc chuyên môn của Tây Ban Nha như quy hoạch đô thị, quản trị khách sạn, du lịch, khoa học - công nghệ.

12.Hai bên nhấn mạnh hợp tác du lịch là một trụ cột tiềm năng giữa hai nước, nhất trí tiếp tục triển khai hiệu quả Hiệp định Hợp tác về du lịch đã ký năm 2002. Tây Ban Nha hoan nghênh việc Việt Nam quyết định gia hạn miễn thị thực cho công dân Tây Ban Nha, không phân biệt loại hộ chiếu và mục đích nhập cảnh.

13.Hai bên nhất trí về tầm quan trọng và tiềm năng của nghiên cứu, phát triển và đổi mới sáng tạo công nghệ, bao gồm công nghệ sinh học và các công nghệ gene mới nhằm nâng cao năng suất và khả năng cạnh tranh của ngành nông nghiệp nông lương, đặc biệt là lĩnh vực nông nghiệp chính xác và tưới tiêu bền vững bằng các nguồn nước mới như nước tái chế và khử muối nước mặn.

Tây Ban Nha ghi nhận những nỗ lực của Việt Nam trong việc thực hiện nghiêm túc, đầy đủ các khuyến nghị của EC trong công tác xử lý vấn đề đánh bắt bất hợp pháp, không khai báo và không theo quy định (IUU), nhất trí hỗ trợ Việt Nam thực thi khung pháp lý chống khai thác IUU, triển khai hệ thống kiểm tra và giám sát nghề cá chặt chẽ và hiệu quả. Hai bên hoan nghênh việc ký kết Bản ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực an toàn và chất lượng thực phẩm, thú y, bảo vệ thực vật và thuỷ sản.

14.Hai bên hoan nghênh việc ký kết Bản ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực văn hóa và thể thao, góp phần thúc đẩy các hoạt động giao lưu và tạo điều kiện cho việc trao đổi thông tin và kinh nghiệm trong các lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật và thể thao, qua đó tăng cường giao nhân dân và hiểu biết lẫn nhau giữa hai nước.

15.Hai bên tái khẳng định cam kết ủng hộ sự phát triển và hội nhập của cộng đồng người Việt Nam tại Tây Ban Nha và cộng đồng người Tây Ban Nha tại Việt Nam, đóng góp tích cực vào việc củng cố quan hệ giữa hai nước.

Về các vấn đề quốc tế và khu vực

16.Việt Nam và Tây Ban Nha cam kết phối hợp trong các sáng kiến về an ninh, thúc đẩy chủ nghĩa đa phương và thương mại tự do dựa trên các nguyên tắc cơ bản của luật pháp quốc tế và Hiến chương Liên Hợp Quốc. Hai bên hoan nghênh việc Đại hội đồng Liên Hợp Quốc thông qua Công ước Liên Hợp Quốc về chống tội phạm mạng bằng đồng thuận và Tây Ban Nha ủng hộ Việt Nam đăng cai lễ ký Công ước trong năm 2025 tại Hà Nội.

17. Hai bên hoan nghênh và ủng hộ các nỗ lực nhằm ứng phó với biến đổi khí hậu, trong đó có việc thúc đẩy chuyển đổi năng lượng cũng như tăng cường khả năng thích ứng và chống chịu của các quốc gia. Hai bên đánh giá cao việc tổ chức Hội nghị Thượng đỉnh diễn đàn đối tác vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu (P4G) lần thứ 4 tại Hà Nội.

Hai bên tái khẳng định cam kết lâu dài đối với Chương trình nghị sự 2030 về phát triển bền vững và các Mục tiêu phát triển bền vững của chương trình này. Hai bên trông đợi Hội nghị quốc tế lần thứ tư về tài chính cho phát triển được tổ chức tại Seville vào năm 2025 sẽ tạo ra một bước tiến quan trọng trong việc triển khai một khuôn khổ tài chính toàn cầu mới cho phát triển bền vững.

18.Hai bên tái khẳng định tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình, ổn định, thịnh vượng và trật tự dựa trên luật lệ, nhấn mạnh tầm quan trọng của tự do và an toàn hàng hải, hàng không tại Biển Đông, ủng hộ lập trường của ASEAN về việc giải quyết các tranh chấp bằng các biện pháp hòa bình phù hợp với luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật biển (UNCLOS 1982).

19.Hai bên ủng hộ những nỗ lực hướng tới một nền hoà bình toàn diện, công bằng và lâu dài tại Ukraine, phù hợp với các nguyên tắc cơ bản của Hiến chương Liên Hợp Quốc và luật pháp quốc tế, với sự tham gia của tất cả các bên liên quan. Hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh các nguyên tắc về tôn trọng độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của mọi quốc gia. Việt Nam sẵn sàng tham gia vào các nỗ lực chung của cộng đồng quốc tế trong tiến trình này.

20.Việt Nam và Tây Ban Nha khẳng định cam kết mạnh mẽ thúc đẩy hòa bình và ổn định tại Trung Đông, lên án tình trạng bạo lực và thương vong lớn đối với người dân tại Dải Gaza và kêu gọi khôi phục lệnh ngừng bắn là cách duy nhất để bảo đảm phóng thích toàn bộ các con tin, tiếp nhận viện trợ nhân đạo không bị cản trở và phân phối an toàn đến những đối tượng có nhu cầu thông qua các cơ quan quốc tế, đặc biệt là Cơ quan của Liên Hợp Quốc về cứu trợ người tị nạn Palestine (UNRWA). Cả hai bên tái khẳng định cam kết thực hiện giải pháp hai nhà nước để bảo đảm một nền hòa bình lâu dài và bền vững cho Palestine và Israel.

Kết luận

21.Thủ tướng Tây Ban Nha Pedro Sánchez chân thành cảm ơn sự đón tiếp trọng thị, nồng hậu của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, lãnh đạo và nhân dân Việt Nam. Thủ tướng Pedro Sánchez trân trọng mời Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính thăm Tây Ban Nha vào thời gian phù hợp để tiếp tục trao đổi về các định hướng và biện pháp nâng tầm quan hệ song phương. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã cảm ơn và vui vẻ nhận lời mời. Thời gian chuyến thăm sẽ được thu xếp qua đường ngoại giao.