Vào chiều ngày 27/2, Đại sứ quán Nhật Bản và Chương trình Phát triển Liên Hợp Quốc (UNDP) đã ký kết hợp đồng viện trợ ODA không hoàn lại để khởi động “Dự án Phát triển Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia Việt Nam”.

Đây là một sáng kiến hợp tác quan trọng nhằm nâng cao hệ sinh thái đổi mới sáng tạo của Việt Nam, tạo động lực cho các doanh nghiệp, đặc biệt là các startup, phát triển bền vững, giải quyết các thách thức xã hội và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế bao trùm. Dự án này thể hiện cam kết mạnh mẽ trong việc hỗ trợ Việt Nam hiện thực hóa khát vọng trở thành quốc gia phát triển vào năm 2045.

Cụ thể, dự án tập trung vào việc củng cố hệ sinh thái đổi mới sáng tạo quốc gia thông qua sự tham gia của các bên liên quan quan trọng như cơ quan chính phủ, nhà đầu tư thiên thần và quỹ đầu tư mạo hiểm, vườn ươm và trung tâm tăng tốc khởi nghiệp, các trường đại học, viện nghiên cứu, tổ chức cung cấp dịch vụ phát triển doanh nghiệp và cộng đồng startup.

Không chỉ dừng lại ở việc kết nối và hỗ trợ các thành phần này, dự án còn hướng đến xây dựng một môi trường thuận lợi hơn bằng cách cải thiện chính sách của chính phủ, hoàn thiện khung pháp lý, thúc đẩy nguồn vốn tài chính, mở rộng khả năng tiếp cận thị trường và phát triển văn hóa đổi mới sáng tạo.

Một trong những ưu tiên hàng đầu của dự án là thúc đẩy vai trò của phụ nữ trong lĩnh vực đổi mới sáng tạo. Bằng cách đánh giá thực trạng, xây dựng mạng lưới hỗ trợ và phân tích dữ liệu để nâng cao tiếng nói của phụ nữ, dự án đặt mục tiêu ít nhất 30% startup do phụ nữ lãnh đạo sẽ tham gia vào các sáng kiến quan trọng.

Điều này không chỉ giúp giảm bớt rào cản đối với phụ nữ mà còn mang lại sự đa dạng trong tư duy sáng tạo, góp phần thúc đẩy sự phát triển toàn diện của hệ sinh thái đổi mới.

Phát biểu tại lễ ký kết, Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam Ito Naoki, bày tỏ sự tin tưởng vào sự phát triển mạnh mẽ của Quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giữa Việt Nam và Nhật Bản. Trong đó, Nhật Bản xác định chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo là một trong những lĩnh vực hợp tác trọng tâm, và việc đồng hành cùng Trung tâm Đổi mới Sáng tạo Quốc gia (NIC) chính là biểu tượng thúc đẩy những tiến bộ này.

“Tôi tin rằng việc triển khai dự án viện trợ không hoàn lại dành cho NIC, với sự hợp tác của UNDP - một đối tác có chuyên môn và kinh nghiệm sâu rộng, là vô cùng kịp thời trong giai đoạn phát triển mang tính bước ngoặt của Việt Nam”, Đại sứ Ito Naoki nhấn mạnh.

Theo bà Ramla Khalidi ,Trưởng Đại diện Thường trú của Chương trình phát triển Liên Hợp quốc (UNDP) tại Việt Nam, đây chính là dự án quan trọng được triển khai vào thời điểm then chốt, khi Việt Nam đang ưu tiên đầu tư và tạo đột phá trong khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo nhằm thúc đẩy tăng trưởng dài hạn và bền vững.

“Bằng cách mở rộng khả năng tiếp cận vốn, nâng cao kỹ năng và thúc đẩy hợp tác, dự án này sẽ giúp khai phá tối đa tiềm năng của các startup Việt Nam trong thời gian tới”, bà Khalidi chia sẻ.

Đặc biệt, dự án có thời hạn 18 tháng và hướng đến ba mục tiêu quan trọng.

Thứ nhất làtạo môi trường đầu tư thuận lợi.Hỗ trợ thành lập Quỹ Đổi mới Sáng tạo Việt Nam (VIF) trực thuộc NIC, xây dựng mô hình vận hành hiệu quả dựa trên các thông lệ quốc tế tốt nhất, bao gồm các tiêu chí rõ ràng để theo dõi tiến độ.

Thứ hai làtăng cường hệ sinh thái đổi mới sáng tạo quốc gia. Thúc đẩy hợp tác và kết nối giữa các cơ quan chính phủ, giới học thuật, viện nghiên cứu và doanh nghiệp thông qua các quan hệ đối tác chiến lược giữa ngành và giới nghiên cứu, cũng như mở rộng hợp tác quốc tế.

Trong đó, sẽ tạo nên một không gian làm việc chung để hỗ trợ doanh nghiệp phát triển nhanh hơn thông qua các phương pháp thiết kế và thử nghiệm, đồng thời kết nối doanh nghiệp Việt Nam với các tổ chức quốc tế để giải quyết các thách thức xã hội.

Thứ ba làNâng cao kỹ năng và năng lực đổi mới sáng tạo.Triển khai các chương trình đào tạo chuyên sâu trong các lĩnh vực như quản lý đổi mới sáng tạo và tư duy thiết kế, phối hợp với các tổ chức danh tiếng nhằm trang bị cho doanh nghiệp, trung tâm đổi mới sáng tạo và cán bộ chính phủ những công cụ cần thiết để thúc đẩy đổi mới.

Bên cạnh đó, dự án cũng chú trọng phát triển năng lực đổi mới sáng tạo thông qua việc triển khai các chương trình đào tạo chuyên sâu về quản lý đổi mới sáng tạo và tư duy thiết kế, hợp tác với các tổ chức uy tín trên thế giới.

Những chương trình này không chỉ trang bị kiến thức và kỹ năng cho doanh nghiệp và trung tâm đổi mới sáng tạo, mà còn giúp cán bộ chính phủ có đủ công cụ để thúc đẩy đổi mới sáng tạo trong các chính sách và chiến lược phát triển.

Ông Vũ Quốc Huy, Giám đốc Trung tâm Đổi mới Sáng tạo Quốc gia (NIC), nhận định đây chính là một dấu mốc quan trọng trong mối quan hệ hợp tác lâu dài và hiệu quả giữa các đối tác Nhật Bản, UNDP và NIC. Kết quả của dự án mang tính thực tiễn cao, đáp ứng các yêu cầu của NIC trong giai đoạn 2025-2026, đặc biệt là việc hoàn thiện mô hình Quỹ Đổi mới Sáng tạo Quốc gia và thành lập không gian làm việc chung tại NIC Hòa Lạc.

“Với tầm nhìn đưa NIC Hòa Lạc trở thành điểm đến hàng đầu về đổi mới sáng tạo ở cấp quốc gia và khu vực, dự án này đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy hệ sinh thái đổi mới sáng tạo của Việt Nam”, ông Huy bày tỏ.



Dự án Phát triển Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia Việt Nam gắn liền với các Mục tiêu Phát triển Bền vững (SDGs) của Liên Hợp Quốc (UN), đặc biệt là SDG 8 - Thúc đẩy việc làm bền vững và tăng trưởng kinh tế, SDG 9 - Phát triển công nghiệp, đổi mới sáng tạo và hạ tầng, và SDG 12 - Sản xuất và tiêu dùng có trách nhiệm.

Đồng thời, dự án cũng phù hợp với Chương trình Quốc gia của UNDP tại Việt Nam, trong đó nhấn mạnh thịnh vượng chung và đổi mới sáng tạo là động lực cốt lõi giúp Việt Nam vượt qua bẫy thu nhập trung bình và nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp nội địa.