Sự kiện là một điểm nhấn quan trọng trong chuyến thăm và làm việc tại Thụy Điển, Anh và Tây Ban Nha của đoàn công tác cấp cao tỉnh Vĩnh Phúc do đồng chí Đặng Xuân Phong, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh, làm trưởng đoàn.

Hội nghị vinh dự có sự tham dự của ông Đỗ Minh Hùng, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland; ông Karim Fatehi, Tổng Giám đốc điều hành Phòng Thương mại và Công nghiệp London (LCCI), cùng đông đảo đại diện các doanh nghiệp, nhà đầu tư và các hiệp hội uy tín của Anh.

Phát biểu khai mạc hội nghị, Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Hà Quang Tiến nhấn mạnh, việc lựa chọn London – một trong những trung tâm kinh tế, tài chính hàng đầu thế giới – tổ chức hội nghị thể hiện tầm nhìn và mong muốn của Vĩnh Phúc trong việc mở rộng cơ hội hợp tác vươn tầm quốc tế. Theo đó, tỉnh đặc biệt kêu gọi đầu tư vào các lĩnh vực mũi nhọn như: công nghiệp công nghệ cao, sản xuất bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI), các ngành thâm dụng vốn, xe điện, thương mại, dịch vụ tài chính, giáo dục và y tế…

Đánh giá cao tiềm năng của tỉnh, Đại sứ Đỗ Minh Hùng khẳng định Vĩnh Phúc là một trong những “bến đỗ lý tưởng” của các nhà đầu tư Anh quốc nhờ những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội ấn tượng. Đại sứ cam kết rằng cá nhân ông và các cơ quan đại diện Việt Nam tại Anh quốc sẽ là cầu nối tích cực, thắt chặt thêm tình hữu nghị và quan hệ hợp tác kinh tế giữa Vĩnh Phúc với cộng đồng doanh nghiệp Anh.

Chia sẻ quan điểm này, ngài Karim Fatehi, Tổng Giám đốc điều hành LCCI, bày tỏ sự ấn tượng về con người và tiềm năng phát triển của Vĩnh Phúc. Ông cho rằng các doanh nghiệp London và Vĩnh Phúc có nhiều thế mạnh bổ trợ cho nhau và hoàn toàn có thể kết nối để cùng phát triển mạnh mẽ trong bối cảnh toàn cầu hóa.

Phát biểu bế mạc, Bí thư Tỉnh ủy Đặng Xuân Phong trân trọng cảm ơn sự quan tâm của các đại biểu và nhấn mạnh việc Vĩnh Phúc sở hữu đầy đủ những tiềm năng, thế mạnh để có thể vươn cao, vươn xa hơn nữa trên chặng đường phát triển. Tuy nhiên, đồng chí Bí thư Tỉnh ủy cho rằng việc chuyển hóa những tiềm năng, thế mạnh này thành kết quả thực tế đòi hỏi sự đồng hành quyết liệt từ các cơ quan, đơn vị liên quan, và đặc biệt từ cộng đồng các doanh nghiệp, nhà đầu tư – động lực lớn trong quá trình phát triển của tỉnh.

Khẳng định Vĩnh Phúc đang hòa chung vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, Bí Thư Tỉnh ủy Đặng Xuân Phong cho biết Vĩnh Phúc là một trong những địa phương tiên phong thu hút FDI của cả nước, Vĩnh Phúc nhận thức rõ vai trò động lực của cộng đồng doanh nghiệp.

Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy tái khẳng định cam kết mạnh mẽ của tỉnh với phương châm “Tất cả các nhà đầu tư đến với Vĩnh Phúc đều là công dân của Vĩnh Phúc, thành công của doanh nghiệp chính là thành công của tỉnh”. Theo đó, tỉnh cam kết sẽ luôn đồng hành, tạo dựng một môi trường kinh doanh minh bạch, thuận lợi và sẵn sàng lắng nghe, tháo gỡ mọi khó khăn để các doanh nghiệp phát triển bền vững.