Tiếp nối các hoạt động thành công tốt đẹp trong chuyến công tác tại Anh và Luxembourg, chiều 23/3 (giờ địa phương), Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình cùng Đoàn đại biểu Việt Nam đã tới Thành phố Frankfurt, Cộng hòa Liên bang Đức, bắt đầu chuyến thăm và làm việc tại nước này từ 23-25/3.

Sau Anh và Luxembourg, Cộng hòa Liên bang Đức là quốc gia cuối cùng Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình và Đoàn tới thăm và làm việc trong chuyến công tác tại 3 nước châu Âu lần này gồm: Anh, Luxembourg và Đức từ ngày 16-25/3.

Một trong những nội dung quan trọng của chuyến thăm và làm việc là tìm hiểu kinh nghiệm của các nước, thúc đẩy hợp tác xây dựng, vận hành và phát triển các Trung tâm tài chính.

Trong khuôn khổ chuyến thăm và làm việc tại Đức, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đã gặp và làm việc với một số doanh nghiệp hàng đầu của Đức trong lĩnh vực tài chính như: Ngân hàng DZ Bank, Công ty tư vấn Brosnan Norden, Công ty đầu tư Mountain Alliance AG và Công ty đầu tư DAS Investment vào chiều tối 23/3 (giờ địa phương) và gặp, làm việc với với lãnh đạo WAIFC vào sáng 24/3 (giờ địa phương).

Tại hai cuộc gặp và làm việc nêu trên, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình khẳng định quan hệ Việt Nam – Đức đang phát triển ngày càng sâu sắc; Việt Nam rất coi trọng quan hệ với Đức, tin tưởng mối quan hệ này có dư địa để phát triển mạnh mẽ hơn nữa, đặc biệt trên lĩnh vực kinh tế - thương mại. Đồng thời đánh giá cao việc các chuyên gia, doanh nghiệp lớn của nước Đức thể hiện sự quan tâm và cam kết thúc đẩy hình thành và phát triển các Trung tâm tài chính quốc tế tại Thành phố Hồ Chí Minh và Đà Nẵng.

Nhấn mạnh việc xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế là một giải pháp quan trọng cho việc thúc đẩy nền kinh tế Việt Nam phát triển mạnh mẽ hơn nữa, Phó Thủ tướng Thường trực đề nghị các doanh nghiệp chia sẻ kinh nghiệm, có những tư vấn thiết thực cho việc xây dựng Trung tâm tài chính; đề nghị các lãnh đạo doanh nghiệp giúp lan tỏa thông điệp của Việt Nam tới các doanh nghiệp Đức khác, tới kinh doanh và đầu tư tại Việt Nam, tham gia xây dựng và phát triển Trung tâm tài chính tại Việt Nam.

Bày tỏ vinh dự được gặp Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ, lãnh đạo WAIFC và các doanh nghiệp cho biết ngưỡng mộ những nỗ lực của Việt Nam trong phát triển đất nước; đánh giá Việt Nam đang có sự phát triển nhanh, đáng kinh ngạc và thị trường Việt Nam còn rất nhiều tiềm năng.

Các lãnh đạo WAIFC và doanh nghiệp cho rằng việc xây dựng Trung tâm tài chính tại Việt Nam là một quyết định rất quan trọng, đúng đắn, sáng suốt, giúp bảo đảm tương lai vững mạnh về tài chính cho Việt Nam và khẳng định sẵn sàng chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm, hỗ trợ Việt Nam tiếp cận với các nguồn vốn cần thiết cũng như đào tạo và cung cấp nhân lực chất lượng cao cho Việt Nam giúp cho việc triển khai Trung tâm tài chính được hiệu quả và nhanh chóng; kêu gọi và kết nối các doanh nghiệp Đức cũng như quốc tế tới Việt Nam đầu tư và kinh doanh, tham gia dự án này.

Tại các cuộc gặp, các đại diện bộ, ngành, địa phương Việt Nam và các lãnh đạo WAIFC, doanh nghiệp Đức đã trao đổi thẳng thắn, cởi mở, hiệu quả về nhiều vấn đề liên quan tới việc xây dựng Trung tâm tài chính như phân biệt vai trò của hai Trung tâm tài chính quốc tế tại Thành phố Hồ Chí Minh và Đà Nẵng, lựa chọn mô hình Trung tâm tài chính, phương thức phát triển fintech và tài sản số, kinh nghiệm phát triển thị trường vốn và dịch vụ tài chính phái sinh, sự cần thiết của một hệ thống giám sát, kế toán minh bạch trong xây dựng niềm tin của nhà đầu tư nước ngoài, những rủi ro trong xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế...