Trong không khí cởi mở, chân thành, tin cậy và hiểu biết lẫn nhau, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhiệt liệt chào mừng Ngài Christopher Luxon lần đầu tiên thăm chính thức Việt Nam trên cương vị Thủ tướng New Zealand; đánh giá chuyến thăm có ý nghĩa quan trọng, đúng vào dịp hai nước kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và 5 năm quan hệ Đối tác Chiến lược.

Thủ tướng chúc mừng New Zealand về những thành tựu phát triển kinh tế, xã hội đạt được dưới sự lãnh đạo của Chính phủ do Thủ tướng Christopher Luxon đứng đầu; cảm ơn New Zealand luôn đồng hành, ủng hộ Việt Nam trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước.

Thủ tướng Christopher Luxon bày tỏ vui mừng thăm chính thức Việt Nam; chúc mừng Chính phủ và nhân dân Việt Nam về những thành tựu ấn tượng trong tăng trưởng và phát triển kinh tế - xã hội, là một trong những nước đạt tốc độ tăng trưởng kinh tế cao nhất trong năm qua.

Ông nhấn mạnh Việt Nam là một trong những ưu tiên của New Zealand ở khu vực Đông Nam Á, là đối tác tin cậy, có nhiều tiềm năng; khẳng định mong muốn đưa quan hệ hai nước tiếp tục phát triển hơn nữa, đi vào chiều sâu, thực chất.

Hai bên bày tỏ hài lòng trước sự phát triển mạnh mẽ của quan hệ song phương; nhấn mạnh tin cậy chính trị và lòng tin chiến lược giữa hai nước ngày càng được củng cố thông qua trao đổi đoàn, tiếp xúc cấp cao và các cấp, cũng như giao lưu nhân dân; các cơ chế hợp tác song phương được duy trì hiệu quả; khẳng định quyết tâm chính trị trong việc tăng cường gắn kết về mọi mặt giữa Việt Nam và New Zealand, đồng hành, hỗ trợ nhau trong công cuộc phát triển của mỗi nước, cũng như đóng góp vào việc xử lý hài hòa những thách thức chung ở khu vực và trên thế giới.

Hai Thủ tướng vui mừng khi kim ngạch thương mại hai chiều tăng đều qua các năm, từ 300 triệu USD năm 2009 lên 1,3 tỷ USD hiện nay. Hơn 600 cán bộ của Việt Nam được đào tạo tiếng Anh và chuyên môn tại New Zealand từ năm 1992 đến nay; hơn 600 suất học bổng cấp Trung học và Thạc sĩ, Tiến sĩ của Chính phủ New Zealand đã được trao cho học sinh, sinh viên Việt Nam.

New Zealand đã triển khai nhiều dự án viện trợ phát triển có ý nghĩa, đặc biệt là dự án hỗ trợ Việt Nam nâng cao chất lượng quả bơ, thanh long và chanh leo và dự án an toàn đập, đê điều tại các tỉnh miền Trung.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí nâng cấp quan hệ Việt Nam - New Zealand lên Đối tác Chiến lược Toàn diện, đáp ứng nguyện vọng của nhân dân hai nước và đóng góp vào hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới; đồng thời nhấn mạnh cần sớm xây dựng Chương trình Hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giai đoạn 2025-2028 để cụ thể hóa những nội hàm của khuôn khổ quan hệ mới với những sáng kiến, kế hoạch, dự án hợp tác cụ thể.

Hai bên nhất trí làm sâu sắc hơn quan hệ chính trị, đối ngoại, tăng cường trao đổi đoàn và tiếp xúc cấp cao, duy trì các cơ chế hợp tác song phương, triển khai hiệu quả các văn kiện ký kết; tiếp tục hợp tác quốc phòng - an ninh thực chất hơn, mở rộng hợp tác về công nghiệp quốc phòng, thương mại quân sự, phòng chống tội phạm xuyên quốc gia, an ninh hàng hải, hợp tác trong hoạt động gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc.

Hai Thủ tướng nhấn mạnh cần gắn kết kinh tế chặt chẽ hơn, hợp tác thương mại - đầu tư hiệu quả hơn; nhất trí sớm đề ra chiến lược kết nối hai nền kinh tế, thúc đẩy ký kết các thỏa thuận hợp tác về kinh tế, thương mại và đầu tư, tạo thuận lợi cho mở cửa thị trường đối với các mặt hàng nông sản của nhau, hướng tới mục tiêu đa dạng hóa chuỗi cung ứng, phấn đấu đạt mục tiêu kim ngạch song phương 3 tỉ USD đến năm 2026 và tăng gấp đôi đầu tư hai chiều.

Thủ tướng Phạm Minh Chính hoan nghênh doanh nghiệp hai bên tăng cường kết nối, khẳng định sẽ tạo môi trường đầu tư thuận lợi cho doanh nghiệp New Zealand đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam, đặc biệt là các dự án chất lượng cao, công nghệ hiện đại.

Hai bên nhất trí tạo đột phá hơn nữa trong hợp tác khoa học - công nghệ, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, nông nghiệp và ứng phó với biến đổi khí hậu. New Zealand cam kết tiếp tục hỗ trợ về tài chính, công nghệ và tri thức cho Việt Nam để thực hiện các cam kết quốc tế về khí hậu, thực hiện chuyển đổi năng lượng và phát triển năng lượng tái tạo, tăng cường hỗ trợ Việt Nam phát triển nông nghiệp bền vững, thích ứng với biến đổi khí hậu ở khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.

Hai bên nhất trí thúc đẩy giao lưu nhân dân và gắn kết hơn thông qua hợp tác giáo dục đào tạo, phát triển nguồn nhân lực, lao động, du lịch. New Zealand sẽ tiếp tục triển khai các chương trình bồi dưỡng tiếng Anh cho cán bộ Việt Nam (ELTO), tăng số lượng hạn ngạch thị thực cấp cho công dân Việt Nam tham gia Chương trình Lao động kỳ nghỉ và tiếp tục tạo thuận lợi cho cộng đồng người Việt tại New Zealand.

Hai bên cũng thúc đẩy các hãng hàng không của hai nước mở đường bay thẳng, khuyến khích các địa phương hai nước chủ động thiết lập quan hệ hữu nghị, các trường đại học lớn của hai nước tăng cường kết nối.

Trước đó, tại Diễn đàn kết nối giáo dục vào sáng nay tại Trường Đại học Ngoại thương, Thủ tướng New Zealand đã công bố 98 suất học bổng ở các bậc khác nhau cho học sinh, sinh viên Việt Nam.

Về các vấn đề khu vực, quốc tế, hai bên nhất trí trong bối cảnh thế giới và khu vực có những biến động sâu sắc, hai nước nỗ lực thúc đẩy đối thoại, xây dựng lòng tin ở khu vực; tăng cường phối hợp lập trường và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và quốc tế, nhất là Liên Hợp Quốc, ASEAN và các cơ chế do ASEAN dẫn dắt, đề cao vai trò trung tâm của ASEAN trong cấu trúc khu vực đang định hình.

Thủ tướng New Zealand hoan nghênh Việt Nam đảm nhiệm vị trí nước điều phối quan hệ ASEAN - New Zealand, nhất trí thúc đẩy hơn nữa quan hệ với ASEAN, hướng tới thiết lập khuôn khổ Đối tác Chiến lược Toàn diện ASEAN - New Zealand thời gian tới.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá cao quan điểm của New Zealand về ủng hộ thượng tôn pháp luật quốc tế ở khu vực và giải quyết tranh chấp tại Biển Đông bằng các biện pháp hòa bình, phù hợp với luật pháp quốc tế, đặc biệt là UNCLOS 1982.

Sau hội đàm, hai Thủ tướng đã chứng kiến lễ trao đổi các văn kiện hợp tác trong lĩnh vực ngoại giao, biến đổi khí hậu, nông nghiệp, y tế và giáo dục và có cuộc gặp gỡ báo chí chung.