Chiều 21/1 (giờ địa phương), Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tham dự và phát biểu, đối thoại tại Phiên Đối thoại chính sách đặc biệt "Bứt phá tới tương lai: Tầm nhìn của Việt Nam về đổi mới sáng tạo và vai trò toàn cầu" trong khuôn khổ Hội nghị Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) Davos năm 2025.

Phiên đối thoại được WEF sắp xếp làm điểm nhấn trong ngày làm việc chính thức đầu tiên của Hội nghị và là một trong 5 phiên đối thoại chính sách với người đứng đầu Nhà nước, Chính phủ, những người được WEF đánh giá là có tầm nhìn, ảnh hưởng và khả năng truyền cảm hứng, được tổ chức tại Hội nghị WEF Davos năm nay. Phiên đối thoại được truyền hình trực tiếp trên các nền tảng trực tuyến lớn của WEF.

Đối thoại giữa Thủ tướng Chính phủ và người dẫn chương trình nổi tiếng, Trưởng Ban biên tập tạp chí Financial Times Gillian Tett, đã truyền tải một thông điệp mạnh mẽ về một Việt Nam là lựa chọn chiến lược hấp dẫn cho các nhà đầu tư nước ngoài trong bối cảnh cạnh tranh nước lớn, nhờ vào thành tựu phát triển kinh tế qua 40 năm đổi mới, ý chí và quyết tâm cùng với các chính sách phát triển đột phá nhằm nắm bắt cơ hội trong kỷ nguyên thông minh để khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số trở thành nguồn lực để đưa kinh tế Việt Nam đạt được mục tiêu trở thành nền kinh tế phát triển, có thu nhập cao vào năm 2045.

Đánh giá về bối cảnh quốc tế hiện nay, Thủ tướng nhấn mạnh kỷ nguyên thông minh là một kỷ nguyên mà chính trị ổn định, không có chiến tranh; kinh tế phát triển nhanh nhưng phải bền vững, môi trường phải được bảo đảm và không ai bị bỏ lại phía sau. Đặc biệt, kỷ nguyên thông minh phải đi đôi với phát triển trí tuệ nhân tạo, cơ sở dữ liệu.

Để chuẩn bị cho kỷ nguyên thông minh, Thủ tướng cho biết Việt Nam chủ trương thúc đẩy hoàn thiện thể chế, pháp luật, tạo điều kiện thuận lợi cho các chủ thể phát triển bình đẳng trong nền kinh tế nhiều thành phần, xác định phát triển trí tuệ nhân tạo Việt Nam phải dựa trên cơ sở dữ liệu của Việt Nam.

Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị mới ban hành về phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số sẽ tạo cú hích mạnh mẽ cho đầu tư vào nghiên cứu phát triển. Chính phủ Việt Nam cũng chú trọng bảo đảm quyền sở hữu trí tuệ nhằm tạo khuôn khổ pháp lý bình đẳng cho các nhà đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực công nghệ. Thủ tướng chia sẻ Chính phủ Việt Nam đã và đang nỗ lực thúc đẩy đầu tư, huy động nguồn lực xã hội, doanh nghiệp cho phát triển hạ tầng giao thông, hạ tầng thông minh, dự kiến hoàn thành xây dựng trung tâm dữ liệu quốc gia trong tháng 6/2025.

Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh mặc dù là đất nước chịu nhiều thiệt thòi, có xuất phát điểm thấp, có nền kinh tế đang chuyển đổi, nên đầu tư nghiên cứu và phát triển còn hạn chế so với các quốc gia khác trong khu vực. Song những năm vừa qua, Việt Nam đang thúc đẩy thể chế khuyến khích R&D và huy động nguồn lực để đầu tư cho R&D. Với những nỗ lực đó, Việt Nam đã trở thành đối tác quan trọng về hợp tác nghiên cứu và phát triển và là điểm đến đầu tư hấp dẫn của các tập đoàn công nghệ lớn toàn cầu như Samsung, NVIDIA…

Trả lời câu hỏi về việc Việt Nam có thể cân bằng quan hệ với cả Mỹ và Trung Quốc trong bối cảnh cạnh tranh chiến lược, Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh Việt Nam kiên định đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ; đa phương hóa, đa dạng hóa; là bạn tốt, là đối tác tin cậy, là thành viên tích cực, có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế, vì mục tiêu hòa bình, ổn định, hợp tác, phát triển.

Phản hồi về các quan ngại liên quan tới thặng dư thương mại của Việt Nam với Mỹ, Thủ tướng cho biết Việt Nam luôn sẵn sàng lắng nghe, trao đổi và giải quyết các vấn đề mà các đối tác quan tâm.

Việt Nam mong muốn phát huy các lợi thế cạnh tranh, tăng cường nhập khẩu và hợp tác trong các lĩnh vực mà Mỹ có thế mạnh và Việt Nam có nhu cầu như hàng không, công nghệ cao…, đồng thời tăng cường trao đổi để hiểu biết lẫn nhau nhiều hơn, với tinh thần "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ". Thủ tướng nhắc lại câu nói của Chủ tịch Hồ Chí Minh: "Không có việc gì khó/Chỉ sợ lòng không bền/Đào núi và lấp biển/Quyết chí ắt làm nên".

Trả lời câu hỏi về việc Việt Nam đã trao đổi với Chính phủ của Tổng thống Mỹ Donald Trump chưa, Thủ tướng cho biết phía Việt Nam đã thảo luận với phía Mỹ, Tổng Bí thư Tô Lâm đã trao đổi trực tiếp với Tổng thống Trump, có những nội dung có thể công bố nhưng cũng có những nội dung còn đang trong quá trình thảo luận.

MC hỏi Thủ tướng có kế hoạch tới dinh thự Mar-a-Lago của Tổng thống Trump và chơi golf với Tổng thống không.

"Nếu chơi golf mà mang lại lợi ích quốc gia, dân tộc, lợi ích cho đồng bào thì tôi không ngại và tôi sẵn sàng", Thủ tướng trả lời.

Chia sẻ nhận định của bà Gillian Tett về các thách thức từ biển đối khí hậu và bảo đảm mục tiêu kép về phát triển kinh tế và bảo vệ môi trường, Thủ tướng nhấn mạnh, là một trong những nước chịu ảnh hưởng nặng nề nhất của biến đổi khí hậu và mực nước biển dâng, Việt Nam cam kết mạnh mẽ đưa phát thải ròng về 0 và nỗ lực thúc đẩy chuyển đổi xanh, sản xuất xanh.

Thủ tướng vui mừng chia sẻ một số ví dụ cụ thể, có ý nghĩa lan tỏa như việc phát triển 1 triệu héc-ta lúa chất lượng cao, phát thải thấp để vừa đóng góp bảo đảm an ninh lương thực toàn cầu, vừa thúc đẩy tăng trưởng xanh. Riêng về lĩnh vực chuyển đổi năng lượng, Thủ tướng cho biết Việt Nam đang tăng tốc, nỗ lực hoàn thiện thể chế nhằm khơi thông nguồn lực cho phát triển năng lượng tái tạo, bắt đầu khởi động dự án điện hạt nhân để bảo đảm nguồn cung năng lượng sạch cho phát triển đất nước.

Kết luận Phiên đối thoại, bà Gillian Tett chia sẻ ý kiến của các nhà đầu tư nước ngoài về Việt Nam là đất nước ấn tượng với quá trình chuyển đổi nền kinh tế trong suốt 4 thập kỷ đổi mới, duy trì đà tăng trưởng mạnh mẽ trong thời gian dài, thu hút số lượng lớn các dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài, giữ ổn định tài chính, tiền tệ và tốc độ tăng trưởng kinh tế trên 7% ngay cả trong bối cảnh kinh tế thế giới khó khăn trong năm 2024. Với mục tiêu tăng trưởng hai con số trong thời gian tới, Việt Nam sẽ trở thành hình mẫu của phát triển trên thế giới.

Bà Gillian Tett chia sẻ đánh giá cao của cộng đồng doanh nghiệp với cam kết của Chính phủ Việt Nam vì sự phát triển và lợi ích quốc gia dân tộc, theo lời của Chủ tịch Hồ Chí Minh "đào núi và lấp biển, quyết chí ắt làm nên".

Các thông điệp của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã nhận được sự đánh giá cao của các đại biểu tham dự. Sự thành công của phiên đối thoại chính sách năm thứ hai liên tiếp WEF góp phần củng cố vai trò, vị thế quốc tế, lan tỏa những thành tựu to lớn của đất nước trong những năm qua, cũng như tầm nhìn và triển vọng phát triển của Việt Nam trong kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.