Báo cáo mới nhất của Ban quản lý Dự án Mỹ Thuận (Ban Mỹ Thuận), chủ đầu tư, về tiến độ thi công dự án cao tốc Cà Mau - Cần Thơ, cho biết, hiện các nhà thầu đang tập trung nguồn lực tổ chức thi công tăng ca, tăng kíp nhằm bù lại tiến độ chậm trong thời gian qua và đến nay đã đạt 66% tổng khối lượng công trình.

Theo Ban Mỹ Thuận, hiện tại phần tuyến chính đã huy động cơ bản đủ vật liệu cát để đắp gia tải và đang tập trung huy động nguồn cát để thi công nhánh nút giao, tuyến nối. Ước tính, lượng cát này cần khoảng 1,17 triệu m3.

Các đơn vị cũng đã tập kết vật liệu cấp phối đá dăm về công trường tổng hai dự án thành phần Cần Thơ - Hậu Giang và Hậu Giang - Cà Mau đạt 1,12 trên tổng số 1,72 triệu m3. Phần cầu tuyến chính đã triển khai 95/95 cầu; trong đó có 82/95 cầu đã xong bản mặt cầu, 11 cầu lớn đã cho thông xe kỹ thuật…

Chủ đầu tư cũng đã phát động thi đua đẩy nhanh tiến độ dự án Cần Thơ - Cà Mau. Cụ thể, các nhà thầu tham gia dự án cam kết tập trung nguồn lực tài chính, bổ sung thiết bị, tăng ca tăng kíp, vượt khó khăn thời tiết, tổ chức thi công ngày đêm nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án.

Dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Cần Thơ - Cà Mau dài gần 110,9 km, đi qua địa phận 5 tỉnh, thành gồm Cần Thơ, Hậu Giang, Bạc Liêu, Kiên Giang và Cà Mau. Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 27.500 tỷ đồng, được chia làm hai dự án thành phần là Cần Thơ - Hậu Giang và Hậu Giang - Cà Mau, do Ban Mỹ Thuận làm chủ đầu tư. Dự án không chỉ là một công trình giao thông hiện đại, còn hứa hẹn tạo đột phá, trụ cột thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội cho vùng đồng bằng sông Cửu Long.

Công trình được khởi công vào ngày 01/01/2023, dự kiến hoàn thành và đưa vào sử dụng cuối năm 2025. Tuy vậy, trong quá trình thi công, công trình nhiều lần bị chậm tiến độ so với kế hoạch do vấn đề mặt bằng và nguồn cát san lấp (toàn công trình cần trên 18 triệu m3 cát sông). Chính phủ, Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng), chủ đầu tư đã liên tục nhắc nhở, đôn đốc các nhà thầu.

Cuối tháng 3/2025, báo cáo của Ban Mỹ Thuận cho biết công trình đã hoàn thành việc gia tải và bắt đầu dỡ đoạn đầu tiên. Nhà thầu sẽ thi công “cuốn chiếu” kết cấu mặt đường cùng lúc với công tác dỡ tải các đoạn và đến ngày 31/12/2025 sẽ hoàn thành toàn bộ tuyến chính, bảo đảm theo kế hoạch thi công đã được phê duyệt.

Về nguồn cát, chủ đầu tư cho biết, dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau đã được cấp phép, đủ điều kiện khai thác hơn 25 triệu m3 cát, đang hoàn thiện thủ tục cấp phép 0,6 triệu m3, chưa xác định được nguồn 1,4 triệu m3. Quá trình khai thác, nhiều mỏ phải tạm dừng do một số nguyên nhân như sạt lở, hết trữ lượng, khai thác quá chiều sâu dẫn đến công suất khai thác không đáp ứng tiến độ, chỉ đạt 30.000 m3/ngày, trong khi đó, công suất yêu cầu là 40.000 m3/ngày.

Mới đây, trong chuyến công tác kiểm tra thực địa tại công trường các dự án thành phần Cần Thơ - Hậu Giang và Hậu Giang - Cà Mau, ngày 31/5/2025 của đoàn công tác Bộ Xây dựng, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Phạm Minh Hà đã nhắc lại yêu cầu hoàn thành tuyến Cao tốc Cần Thơ - Cà Mau vào cuối năm 2025 là mục tiêu rất quan trọng, góp phần vào mục tiêu hoàn thành 3.000 km cao tốc vào năm 2025. Đây cũng là đoạn cuối cùng của tuyến cao tốc Bắc Nam phía đông.

Thứ trưởng Phạm Minh Hà đã nhắc lại chỉ đạo trước đó của Thủ tướng Phạm Minh Chính đến trước ngày 19/12/2025 phải hoàn thành dự án; đồng thời yêu cầu chủ đầu tư phải kịp thời điều chuyển khối lượng công việc hoặc thay thế nhà thầu không đáp ứng được yêu cầu, không đủ năng lực hay không thực hiện đúng cam kết về tiến độ.

“Đối với các nhà thầu không bảo đảm tiến độ, phải huy động các nguồn lực tài chính, phải bảo đảm đủ máy móc, thiết bị và thực hiện đúng cam kết theo hợp đồng. Trường hợp không thể đáp ứng, khối lượng công việc sẽ phải điều chuyển cho những nhà thầu khác có năng lực hơn”, Thứ trưởng chỉ đạo dứt khoát: