Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Bình Định vừa cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho Dự án Tổ hợp sản xuất và tái chế vải polyester do Tập đoàn Syre (Thụy Điển) làm chủ đầu tư, với tổng vốn đầu tư lên tới 1 tỷ USD.

Dự án sẽ được triển khai tại Khu kinh tế Nhơn Hội, TP. Quy Nhơn (Bình Định), tập trung vào tái chế phế liệu dệt may để sản xuất hạt nhựa PET - nguyên liệu đầu vào quan trọng cho ngành công nghiệp dệt may. Dự kiến tổ hợp sẽ có công suất thiết kế từ 150.000 đến 250.000 tấn sản phẩm mỗi năm, được xây dựng trên khu đất rộng gần 29 ha và có thời hạn hoạt động 50 năm.

Theo kế hoạch, từ nay đến cuối năm 2026, chủ đầu tư sẽ hoàn tất các thủ tục pháp lý, quy hoạch, đánh giá tác động môi trường. Giai đoạn thi công và lắp đặt thiết bị sẽ diễn ra từ đầu năm 2027 đến cuối năm 2028, và dự kiến dự án sẽ chính thức đi vào vận hành trong năm 2029.

Trước đó, vào cuối tháng 4/2025, UBND tỉnh Bình Định và Tập đoàn Syre đã ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác triển khai dự án. Đại diện Tập đoàn Syre cho biết polyester hiện là loại sợi được sử dụng phổ biến nhất trong ngành dệt may nhưng cũng gây áp lực đáng kể lên môi trường. Việc xây dựng nhà máy tái chế tại Bình Định là bước đi chiến lược, hướng tới phát triển chuỗi cung ứng tuần hoàn, giảm thiểu phát thải và tối ưu hóa tài nguyên.

Đây cũng được xem là một trong những dự án công nghiệp xanh góp phần hình thành chuỗi cung ứng nguyên liệu sạch, bền vững và thân thiện với môi trường cho ngành dệt may tại Việt Nam và toàn cầu.

Cũng trong tháng 4 vừa qua, Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Bình Định cũng đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho Công ty Mascot International A/S từ Đan Mạch để triển khai Dự án Nhà máy sản xuất, gia công các sản phẩm may mặc chất lượng cao, kho bãi và trung tâm kiểm soát chất lượng nguyên phụ liệu.

Dự án được xây dựng trên diện tích hơn 9,8 ha tại Lô A5, Khu công nghiệp Becamex Bình Định (thuộc Khu kinh tế Nhơn Hội), xã Canh Vinh, huyện Vân Canh, với tổng vốn đầu tư 52 triệu USD.

Những dự án FDI quy mô lớn liên tiếp được cấp phép đang cho thấy sức hút ngày càng tăng của tỉnh Bình Định trong mắt các nhà đầu tư quốc tế. Theo số liệu từ Cục Đầu tư nước ngoài, chỉ trong 5 tháng đầu năm 2025, Bình Định đã thu hút được 7 dự án FDI mới, với tổng vốn đăng ký đạt 68,63 triệu USD. Tính lũy kế đến hết tháng 5, toàn tỉnh có 108 dự án FDI còn hiệu lực với tổng vốn đầu tư hơn 1,43 tỷ USD, xếp thứ 41 cả nước về thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài.