Ngày 14/7, Tổng Lãnh sự quán Cộng hòa Pháp tại TP.HCM đã tổ chức lễ kỷ niệm 236 năm Ngày Quốc khánh Cộng hòa Pháp (14/7/1789 - 14/7/2025); Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Nguyễn Lộc Hà đã đến dự và phát biểu chúc mừng.

Phát biểu tại lễ kỷ niệm, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Nguyễn Lộc Hà gửi lời chúc mừng kỷ niệm Ngày Quốc khánh nước Cộng hoà Pháp. Ngày 14/7 là một dấu mốc lịch sử hào hùng gắn liền với cuộc Cách mạng Pháp năm 1789, sự khởi đầu của kỷ nguyên Tự do - Bình đẳng - Bác ái của Châu Âu và thế giới.

Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố khẳng định tại Việt Nam nói chung, TP.HCM nói riêng, ngày 14/7 hằng năm đã trở thành ngày hữu nghị Việt - Pháp, một dịp rất có ý nghĩa trong năm để người dân hai nước cùng tôn vinh, ca ngợi vẻ đẹp trường tồn và những thành tựu to lớn, toàn diện của hai nước Việt Nam và Pháp.

Trên cơ sở mối liên hệ mật thiết về lịch sử - văn hóa - con người, sau hơn nửa thế kỷ từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao và đặc biệt là từ sau khi nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược Toàn diện vào tháng 10/2024, Việt Nam và Pháp đã tăng cường quan hệ hợp tác trong nhiều lĩnh vực, từ chính trị - ngoại giao, kinh tế - thương mại, văn hóa - giáo dục đến y tế, hợp tác cấp địa phương và nhất là khoa học - công nghệ.

Trên nền tảng song phương tốt đẹp đó, TP.HCM tự hào là một trong những địa phương năng động hàng đầu trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác với Pháp.

Ông Hà cho biết Pháp là đối tác thương mại, đầu tư quan trọng của Thành phố, với kim ngạch thương mại song phương năm 2024 đạt hơn 950 triệu USD và 40 văn phòng đại diện của thương nhân Pháp trên địa bàn Thành phố. Với tổng vốn đầu tư gần 330 triệu USD, Pháp đứng thứ 17 trong số 129 quốc gia, vùng lãnh thổ đầu tư tại TP.HCM.

Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố chia sẻ thêm những con số này sẽ còn tăng trưởng mạnh mẽ trong thời gian tới, khi mà TP.HCM đã được mở rộng đáng kể không gian phát triển thông qua việc sáp nhập với hai tỉnh Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu.

Bên cạnh mối quan hệ kết nghĩa truyền thống với Thành phố Lyon trong lĩnh vực quy hoạch - phát triển đô thị, TP.HCM “mới” còn có thêm quan hệ kết nghĩa với vùng đô thị đại dương Brest nhằm hợp tác phát triển khu khoa học công nghệ biển.

"Sự hiện diện của kinh tế - văn hóa Pháp tại Thành phố sẽ ngày càng sâu rộng, thể hiện qua các dự án chiếu sáng mỹ thuật, quy hoạch đô thị, cải tạo bờ sông Sài Gòn, cũng như các nhà máy, khu công nghiệp, khu nghỉ dưỡng và hệ thống cảng biển hiện đại”, ông Hà nhấn mạnh.

Bên cạnh đó, ông Nguyễn Lộc Hà cho biết bước vào giai đoạn phát triển mới, Thành phố mong muốn tiếp tục nhận được sự đồng hành, hỗ trợ từ Chính phủ và cộng đồng doanh nghiệp Pháp trong các lĩnh vực như chuyển đổi số, giáo dục - đào tạo, xây dựng hạ tầng thông minh, phát triển đô thị bền vững và bảo tồn di sản văn hóa.

Đồng thời, Thành phố cam kết tạo điều kiện thuận lợi nhất về thể chế, chính sách và môi trường đầu tư để các sáng kiến hợp tác với Pháp được triển khai thực chất, hiệu quả và bền vững, trên tinh thần “lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ”.

Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố bày tỏ tin tưởng trên nền tảng gắn kết về lịch sử, văn hóa, sự tin cậy chính trị vững chắc và liên kết kinh tế hiệu quả, quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện Việt Nam - Pháp nói chung và quan hệ hợp tác giữa TP.HCM với các địa phương của Pháp nói riêng sẽ tiếp tục phát triển vì lợi ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình, ổn định và thịnh vượng của khu vực và thế giới.

Trong bài phát biểu, Tổng Lãnh sự Cộng hòa Pháp tại TP.HCM Emmanuelle Pavillon Grosser khẳng định trong thời gian qua mối quan hệ giữa hai nước tiếp tục phát triển tốt đẹp.

Quan hệ Việt Nam - Pháp đã bước lên tầm cao mới với chuyến thăm chính thức Pháp của Tổng Bí thư Tô Lâm vào tháng 10/2024. Năm 2025 tiếp tục mở ra nhiều triển vọng hợp tác khi Tổng thống Emmanuel Macron thực hiện chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam, tạo điều kiện cho việc ký kết nhiều thỏa thuận chiến lược trong các lĩnh vực như quốc phòng, hàng không, đường sắt, y tế và năng lượng.

Chỉ vài tuần trước, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cũng đã có chuyến thăm Pháp nhân dịp Hội nghị Đại dương Liên hợp quốc lần thứ ba, góp phần thúc đẩy đối thoại song phương.

Tổng Lãnh sự Pháp cho biết trên nền tảng quan hệ tốt đẹp, tại TP.HCM đã diễn ra nhiều hoạt động hợp tác đa dạng trong các lĩnh vực kinh tế, thương mại, đổi mới sáng tạo, công nghệ và trí tuệ nhân tạo. Cùng với đó, giáo dục, nghiên cứu khoa học và văn hóa tiếp tục là những nền tảng ưu tiên trong hợp tác giữa hai bên.