Trong chuyến công tác này, Thủ tướng sẽ tham dự Hội nghị Đại dương Liên Hợp Quốc lần thứ 3 (UNOC 3); tiến hành các hoạt động song phương tại Cộng hòa Pháp, thăm chính thức Cộng hòa Estonia và Vương quốc Thụy Điển từ ngày 5-14/6/2025, theo lời mời của Tổng Thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres và Tổng thống Cộng hòa Pháp Emmanuel Macron, Thủ tướng Cộng hòa Estonia Kristen Michal và Thủ tướng Vương quốc Thụy Điển Ulf Kristersson.

Đoàn đại biểu chính thức tháp tùng Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Phu nhân trong chuyến công tác có: Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn.

Đoàn công tác còn có Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng; Thứ trưởng Bộ Công an, Trung tướng Nguyễn Văn Long; Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Trung tướng Nguyễn Hồng Thái; Thứ trưởng Bộ Tài chính Hồ Sỹ Hùng; Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng; Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long; Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Xuân Sang; Phó Chủ tịch Viện hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam Chu Hoàng Hà; Đại sứ Việt Nam tại Phần Lan kiêm nhiệm Estonia Phạm Thị Thanh Bình; Đại sứ Việt Nam tại Pháp Đinh Toàn Thắng; Đại sứ Việt Nam tại Thụy Điển Trần Văn Tuấn.

Đây là lần đầu tiên Thủ tướng Chính phủ Việt Nam tham dự Hội nghị Đại dương của Liên Hợp Quốc; là lần đầu tiên Thủ tướng Chính phủ tới Pháp kể từ khi hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện (10/2024); là chuyến thăm Thụy Điển đầu tiên sau 6 năm của Thủ tướng Việt Nam; cũng là lần đầu tiên lãnh đạo chủ chốt của Việt Nam đến Estonia kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1992.

Tiếp nối các hoạt động đối ngoại cấp cao sôi động của lãnh đạo Đảng, Nhà nước trong thời gian qua, chuyến công tác lần này của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính là bước triển khai thiết thực đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa, chủ động, tích cực hội nhập quốc tế toàn diện, sâu rộng và hiệu quả của Đại hội Đảng lần thứ XIII và là hoạt động đối ngoại quan trọng nhằm đẩy mạnh việc thực hiện Nghị quyết số 59 của Bộ Chính trị về hội nhập quốc tế trong tình hình mới.

Việc Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tham dự Hội nghị Đại dương Liên Hợp Quốc lần thứ ba nhằm góp phần triển khai Nghị quyết số 36 của Trung ương về Chiến lược phát triển bền vững kinh tế biển Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.

Điều này cũng thể hiện mạnh mẽ cam kết của Việt Nam là thành viên tích cực, có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế, đề cao chủ nghĩa đa phương, vai trò của Liên Hợp Quốc và việc tuân thủ luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982 (UNCLOS 1982) trong việc giải quyết các vấn đề biển và đại dương, qua đó góp phần lan toả mạnh mẽ thông điệp về một Việt Nam chủ động, tích cực, có trách nhiệm và sẵn sàng thúc đẩy quan hệ hợp tác, đối tác vì một đại dương xanh, hoà bình, ổn định, bền vững và thịnh vượng như mục tiêu mà hội nghị hướng tới.

Trên bình diện song phương, chuyến thăm sẽ làm sâu sắc hơn nữa quan hệ với giữa Việt Nam với Pháp, Thụy Điển và Estonia, những nước có vai trò và vị thế quan trọng ở châu Âu. Pháp hiện là Đối tác Chiến lược toàn diện, trong khi Estonia và Thụy Điển là bạn bè hữu nghị truyền thống, có quan hệ hợp tác nhiều mặt với Việt Nam.

Đồng thời, chuyến công tác cũng hướng đến việc thúc đẩy hợp tác sâu rộng hơn với Liên minh châu Âu (EU), phát huy vai trò cầu nối hợp tác nhiều mặt giữa các nước EU và ASEAN, tăng cường phối hợp giải quyết các vấn đề khu vực và toàn cầu, đóng góp cho hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển bền vững ở mỗi khu vực và trên thế giới.