Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong là 2 trong 4 nhà lãnh đạo cấp cao được Thủ tướng Lý Cường của nước chủ nhà Trung Quốc mời tham dự Hội nghị WEF lần này tại Thiên Tân.

Tại cuộc gặp, Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ vui mừng gặp lại Thủ tướng Singapore; khẳng định các bộ, ngành của Việt Nam đang tích cực triển khai kết quả các chuyến thăm cấp cao giữa hai nước vừa qua, đặc biệt là khẩn trương xây dựng Chương trình hành động giai đoạn 2025-2030 để triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam - Singapore.

Để tạo động lực mới thúc đẩy phát triển kinh tế cho Việt Nam thời gian tới, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Singapore đẩy mạnh hợp tác hơn nữa với Việt Nam trên các lĩnh vực tiềm năng như kinh tế số, kinh tế xanh, trung tâm tài chính quốc tế….

Thủ tướng cũng đề nghị Singapore tiếp tục triển khai thêm các khu công nghiệp VSIP ở Việt Nam theo hướng mở rộng từ công nghiệp sang cả các lĩnh vực đô thị thông minh, thương mại số; tăng cường hỗ trợ Việt Nam đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao cả trong ngắn hạn và dài hạn.

Thủ tướng Singapore Lawrence Wong một lần nữa bày tỏ vui mừng gặp lại Thủ tướng Phạm Minh Chính.

Ông nhất trí với các đề xuất của Thủ tướng Việt Nam về các biện pháp tăng cường quan hệ giữa hai nước trong thời gian tới, nhất là việc sớm ký Chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện giữa hai nước và triển khai thêm các khu VSIP được nâng cấp theo hướng bao gồm cả khu công nghệ cao, khu đô thị, khu thương mại. Ông cũng bày tỏ mong muốn hợp tác tích cực với Việt Nam về nhập khẩu gạo nhằm bảo đảm an ninh lương thực của Singapore.

Hai Thủ tướng nhất trí tăng cường hơn nữa quan hệ hợp tác song phương trên các lĩnh vực, trong đó có việc mở rộng hợp tác kênh Đảng; đẩy mạnh hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư song phương, nhất là trong các lĩnh vực công nghệ cao, năng lượng tái tạo, xuất khẩu điện gió, trao đổi tín chỉ carbon, cơ sở hạ tầng thông minh và phát triển đô thị bền vững, bảo đảm an ninh mạng; tiếp tục duy trì và tăng cường hiệu quả các cơ chế hợp tác sẵn có giữa hai nước.

Hai Thủ tướng bày tỏ tin tưởng với quyết tâm và nỗ lực lớn của cả Việt Nam và Singapore, quan hệ song phương sẽ được nâng lên tầm cao mới.

Hai bên cũng trao đổi về một số vấn đề quốc tế, khu vực cùng quan tâm. Trong bối cảnh tình hình có nhiều diễn biến phức tạp, khó lường, hai bên nhất trí tiếp tục phối hợp chặt chẽ trong việc duy trì đoàn kết, ASEAN, xây dựng Cộng đồng vững mạnh, vì hòa bình, ổn định và lợi ích chung của khu vực.

Nhân dịp này, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã chuyển thư mời của Chủ tịch nước Lương Cường mời Tổng thống Singapore dự lễ mở ký Công ước của Liên Hợp Quốc về phòng chống tội phạm mạng tại Hà Nội vào tháng 10/2025.