Đây là lần đầu tiên một Thủ tướng Tây Ban Nha thăm chính thức Việt Nam kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1977; cũng là chuyến thăm chính thức Việt Nam của Lãnh đạo cấp cao Nhà nước Tây Ban Nha sau 19 năm kể từ chuyến thăm của Nhà vua Juan Carlos và Hoàng hậu Sofia vào năm 2006.

Vui mừng gặp lại sau 5 tháng kể từ cuộc gặp dịp cùng tham dự Hội nghị G20 tại Brazil vào tháng 11/2024, trong không khí chân tình, nồng ấm, cởi mở, Thủ tướng Phạm Minh Chính ra tận cửa xe đón Thủ tướng Tây Ban Nha Pedro Sánchez.

Sau khi đón nhận bó hoa tươi thắm từ các cháu thiếu nhi Hà Nội, Thủ tướng Pedro Sánchez và Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng sánh bước trong sự vẫy chào của các em học sinh với Quốc kỳ Việt Nam - Tây Ban Nha trên tay. Khi hai nhà Lãnh đạo bước lên bục danh dự, dưới Quốc kỳ hai nước, Quốc thiều Tây Ban Nha và Việt Nam được cử lên.

Trong không khí trang nghiêm, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Tây Ban Nha Pedro Sánchez cùng bước tới chào Quốc kỳ hai nước. Sau đó, Thủ tướng Phạm Minh Chính mời Thủ tướng Tây Ban Nha Pedro Sánchez duyệt Đội Danh dự Quân đội nhân dân Việt Nam.

Hai Thủ tướng giới thiệu các thành viên Đoàn đại biểu cấp cao hai nước dự Lễ đón; cùng chứng kiến diễu binh chào mừng của Đội Danh dự Quân đội nhân dân Việt Nam.

Sau Lễ đón, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Pedro Sánchez cùng di chuyển tới Trụ sở Chính phủ để tiến hành hội đàm. Trước khi hội đàm, hai Thủ tướng đã tham quan trưng bày ảnh về đất nước, con người và quan hệ tốt đẹp Việt Nam – Tây Ban Nha do Văn phòng Chính phủ phối hợp với Thông tấn xã Việt Nam thực hiện.

Theo chương trình, trong chuyến thăm Việt Nam, Thủ tướng Tây Ban Nha Pedro Sánchez sẽ hội kiến với các đồng chí lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước, Quốc hội Việt Nam và một số hoạt động quan trọng khác tại Hà Nội, thăm Thành phố Hồ Chí Minh.

Trong 48 năm qua, quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa Việt Nam – Tây Ban Nha phát triển không ngừng và mở rộng quan hệ hợp tác trên nhiều lĩnh vực, nhất là sau khi hai nước thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược hướng tới tương lai vào năm 2009.

Hai nước xây dựng mối quan hệ bền chặt, hợp tác sâu rộng với sự tin cậy và hiểu biết lẫn nhau thông qua trao đổi đoàn, hợp tác thường xuyên ở các cấp. Hai nước tích cực hợp tác và ủng hộ lẫn nhau tại các cơ chế đa phương, nhất là trong khuôn khổ Liên Hợp Quốc và ASEAN-EU.

Quan hệ kinh tế-thương mại song phương có nhiều bước phát triển mạnh mẽ. Hai bên triển khai hiệu quả Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam-EU (EVFTA), có hiệu lực từ tháng 8/2020. Tây Ban Nha cũng là nước đã phê chuẩn Hiệp định bảo hộ đầu tư Việt Nam-EU (EVIPA) vào tháng 1/2022.

Tây Ban Nha là đối tác thương mại lớn thứ 5 của Việt Nam trong EU và Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Tây Ban Nha trong ASEAN. Năm 2024, kim ngạch thương mại song phương đạt 4,72 tỷ USD. Tính đến tháng 1/2025, Tây Ban Nha có 97 dự án tại Việt Nam với mức vốn 143,9 triệu USD, đứng thứ 46/149 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam. Việt Nam có 3 dự án đầu tư sang Tây Ban Nha với mức vốn 64,2 triệu USD.

Việt Nam luôn là một trong số các nước ưu tiên trong chính sách hợp tác phát triển của Tây Ban Nha, với cam kết dành cho Việt Nam vốn vay ODA, viện trợ không hoàn lại hơn 1 tỷ USD thông qua 6 chương trình hợp tác.

Trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo, hai nước tập trung vào đào tạo ngôn ngữ, với sự hỗ trợ của Phòng Cervantes và Cơ quan Hợp tác phát triển quốc tế Tây Ban Nha – AECID. Từ năm 1998-2018, Tây Ban Nha đã cấp 285 suất học bổng cho Việt Nam.

Hợp tác về văn hóa, thể thao và du lịch giữa hai nước luôn được quan tâm thúc đẩy, với các hiệp định được ký kết, tổ chức nhiều sự kiện giao lưu văn hóa, nghệ thuật, điện ảnh, triển lãm, xúc tiến du lịch tại mỗi nước.

Việt Nam hiện miễn thị thực đơn phương cho công dân Tây Ban Nha trong thời hạn 45 ngày. Năm 2024, Việt Nam đã đón 91.400 lượt khách du lịch Tây Ban Nha. Cộng đồng người Việt Nam ở Tây Ban Nha hiện có khoảng 5.000 người với thành phần chủ yếu là tiểu thương, hòa nhập với sở tại.

Việt Nam và Tây Ban Nha đang ở giai đoạn chia sẻ nhiều lợi ích chung nhất từ trước đến nay để có thể làm sâu sắc thêm mối quan hệ Đối tác chiến lược. Do đó, chuyến thăm chính thức Việt Nam lần này của Thủ tướng Tây Ban Nha Pedro Sánchez mang ý nghĩa quan trọng, cho thấy quyết tâm của Tây Ban Nha muốn tăng cường hợp tác với Việt Nam.

Chuyến thăm góp phần thúc đẩy quan hệ ngoại giao, kinh tế, thương mại giữa hai nước; tạo xung lực, để hai nước tiếp tục nỗ lực phát triển mối quan hệ hướng tới tầm cao mới, thực chất và hiệu quả hơn.

Trong khuôn khổ chuyến thăm, hai bên dự kiến sẽ tập trung trao đổi các biện pháp thúc đẩy hợp tác để tăng cường sự tin cậy chính trị, làm sâu sắc hơn nền tảng quan hệ hiện có và mở ra các cơ hội mới trong các lĩnh vực tiềm năng, nhất là trong chính trị-ngoại giao, kinh tế-thương mại-đầu tư, khoa học công nghệ, cơ sở hạ tầng, giao thông đô thị, phát triển bền vững, năng lượng tái tạo.