Vào chiều ngày 10/3, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đã có buổi làm việc với đoàn công tác của Hội đồng Xúc tiến Ngoại giao Nhân dân Nhật Bản (FEC), do ông Onoi Yoshiki, Chủ tịch Ủy ban Văn hóa Kinh tế Nhật - Việt làm trưởng đoàn.

Tại cuộc gặp, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đánh giá cao những nỗ lực bền bỉ và tâm huyết của FEC trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam và Nhật Bản.

Đặc biệt, trong thời gian qua, quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa Việt Nam và Nhật Bản đã có những bước phát triển mạnh mẽ, không chỉ mở rộng về quy mô mà còn ngày càng đi vào chiều sâu, thực chất và hiệu quả trên nhiều lĩnh vực. Hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư và giao lưu nhân dân luôn là những trụ cột quan trọng, góp phần củng cố nền tảng bền vững của mối quan hệ song phương.

Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng cũng đánh giá cao sự đóng góp tích cực của FEC cũng như cộng đồng doanh nghiệp, hiệp hội Nhật Bản trong việc thúc đẩy hợp tác kinh tế giữa hai nước. Phó Thủ tướng khẳng định Việt Nam luôn coi Nhật Bản là một trong những đối tác kinh tế quan trọng hàng đầu, đồng thời cam kết sẽ tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư, tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho các doanh nghiệp Nhật Bản mở rộng hoạt động tại Việt Nam.

Nhân dịp này, Phó Thủ tướng cũng chia sẻ về tình hình kinh tế Việt Nam, nhấn mạnh rằng trong những năm qua, Việt Nam đã đạt được nhiều kết quả quan trọng, thể hiện qua tốc độ tăng trưởng ổn định, môi trường đầu tư ngày càng hấp dẫn, thu hút sự quan tâm của nhiều nhà đầu tư nước ngoài, trong đó có Nhật Bản.

Hiện nay, Việt Nam đang đặt mục tiêu tăng trưởng GDP từ 8% trở lên vào năm 2025 và duy trì mức tăng trưởng hai con số trong giai đoạn 2026-2030, hướng tới một kỷ nguyên phát triển mới, “kỷ nguyên vươn mình của dân tộc”. Để hiện thực hóa mục tiêu này, Chính phủ Việt Nam đang đẩy mạnh cuộc cải cách tổng thể nhằm tinh gọn bộ máy hành chính, tháo gỡ các điểm nghẽn trong phát triển, đồng thời tập trung thực hiện ba đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng và nguồn nhân lực.

Bên cạnh đó, Việt Nam đã và đang triển khai nhiều chính sách mang tính đột phá nhằm thúc đẩy phát triển dựa trên khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số - những yếu tố cốt lõi giúp nâng cao sức cạnh tranh của nền kinh tế, tạo ra giá trị gia tăng và đóng góp quan trọng vào tăng trưởng GDP trong những năm tới.

Chính vì vậy, Phó Thủ tướng đặc biệt kêu gọi các doanh nghiệp Nhật Bản nhanh chóng nắm bắt cơ hội đầu tư vào Việt Nam, đặc biệt trong các lĩnh vực tiềm năng như trí tuệ nhân tạo (AI), công nghiệp bán dẫn, đổi mới sáng tạo, năng lượng tái tạo và công nghệ cao.

“Tôi mong muốn các doanh nghiệp góp sức, đóng góp thiết thực thúc đẩy quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước phát triển hiệu quả, đi vào chiều sâu”, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh.

Về phía Nhật Bản, ông Onoi Yoshiki cho biết đoàn công tác của FEC lần này bao gồm nhiều doanh nghiệp có thế mạnh trong lĩnh vực khoa học công nghệ, kỹ thuật cao. Mặc dù không phải là những doanh nghiệp có quy mô lớn nhất Nhật Bản, nhưng họ đều sở hữu năng lực chuyên môn vững chắc, mong muốn tìm kiếm các đối tác tin cậy tại Việt Nam để mở rộng hoạt động kinh doanh và hợp tác đầu tư.

Ông Watanabe Kenichi cũng bày tỏ Việt Nam đang là một trong những điểm đến hấp dẫn nhất trong khu vực đối với các doanh nghiệp Nhật Bản, đặc biệt trong các lĩnh vực như công nghiệp chế tạo, y tế ứng dụng công nghệ cao, xây dựng các nền tảng số và phát triển trí tuệ nhân tạo (AI). Các doanh nghiệp Nhật Bản kỳ vọng sẽ có thêm nhiều cơ hội hợp tác cụ thể, góp phần đưa quan hệ hợp tác kinh tế giữa hai nước lên một tầm cao mới.

Thời gian vừa qua, Nhật Bản luôn nằm trong nhóm những quốc gia có vốn đầu tư lớn nhất tại Việt Nam. Chỉ trong hai tháng đầu năm nay, các doanh nghiệp Nhật Bản đã rót 732,64 triệu USD vào 45 dự án mới tại Việt Nam. Tính lũy kế đến cuối tháng 2 vừa rồi, tổng vốn đầu tư đăng ký (FDI) của Nhật Bản tại Việt Nam đã đạt 78,36 tỷ USD, với 5.531 dự án, đưa Nhật Bản trở thành nhà đầu tư lớn thứ ba trong số các quốc gia và vùng lãnh thổ có mặt tại Việt Nam.

Với quy mô đầu tư ngày càng mở rộng, việc thúc đẩy hợp tác giữa các doanh nghiệp Nhật Bản tại Việt Nam không chỉ góp phần củng cố quan hệ kinh tế song phương mà còn mở ra nhiều cơ hội phát triển bền vững cho cả hai bên.



Hội đồng Xúc tiến Ngoại giao Nhân dân Nhật Bản (FEC) là một tổ chức phi chính phủ, phi lợi nhuận với sứ mệnh thúc đẩy giao lưu quốc tế, tăng cường tình hữu nghị và sự hiểu biết giữa Nhật Bản và các quốc gia trên thế giới. Hiện nay, FEC quy tụ hơn 1.000 thành viên, bao gồm các tập đoàn, doanh nghiệp hàng đầu cùng nhiều nhân vật có tầm ảnh hưởng trong nhiều lĩnh vực. Đặc biệt, trong số đó có nhiều lãnh đạo doanh nghiệp đang đầu tư và hoạt động kinh doanh tại Việt Nam.

Nhằm thắt chặt hơn nữa quan hệ hợp tác giữa hai nước, vào tháng 10/2006, FEC đã thành lập Ủy ban Văn hóa Kinh tế Nhật - Việt, đóng vai trò cầu nối quan trọng trong việc thúc đẩy các hoạt động giao thương, đầu tư và giao lưu văn hóa giữa hai quốc gia.