Báo cáo tại phiên họp thường kỳ tháng 7/2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An diễn ra vào chiều 8/5, Giám đốc Sở Tài chính Trịnh Thanh Hải cho biết: Chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) tháng 7 ước tăng 20,64% so với cùng kỳ năm 2024; lũy kế 7 tháng tăng 15,77%.

Trong đó, công nghiệp khai khoáng tăng 18,3%; công nghiệp chế biến, chế tạo tăng 14,61%; ngành sản xuất và phân phối điện, khí đốt, nước nóng, hơi nước và điều hòa không khí tăng tới 27,3%; ngành cung cấp nước, xử lý rác thải và nước thải tăng 10,11%.

Hoạt động xuất nhập khẩu tiếp tục là điểm sáng. Kim ngạch xuất khẩu hàng hóa tháng 7 ước đạt 350 triệu USD; lũy kế 7 tháng đạt 2,33 tỷ USD, tăng 32,69% so với cùng kỳ. Ở chiều ngược lại, kim ngạch nhập khẩu tháng 7 đạt 250 triệu USD; lũy kế 7 tháng ước đạt gần 2 tỷ USD, tăng mạnh 49,93% so với cùng kỳ năm trước.

Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tháng 7 của Nghệ An ước đạt 14.369 tỷ đồng, tăng 13,37% so với tháng 7/2024; lũy kế 7 tháng đạt trên 102.227 tỷ đồng, tăng 14,8%.

Du lịch cũng ghi nhận sự phục hồi rõ nét. Trong tháng 7, toàn tỉnh đón khoảng 1,25 triệu lượt khách, trong đó có 810.000 lượt khách lưu trú và hơn 6.100 lượt khách quốc tế. Tổng thu từ khách du lịch ước đạt 4.011 tỷ đồng, trong đó doanh thu dịch vụ du lịch đạt 1.572 tỷ đồng.

Lũy kế 7 tháng đầu năm, Nghệ An đón khoảng 7,45 triệu lượt khách, tổng thu từ du lịch ước đạt 22.855 tỷ đồng, tăng 6% so với cùng kỳ năm 2024. Doanh thu dịch vụ du lịch đạt 8.879 tỷ đồng.

Tính đến hết tháng 7/2025, tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn ước đạt 15.553 tỷ đồng, đạt 87,7% dự toán năm và bằng 112,8% so với cùng kỳ năm 2024. Chi ngân sách địa phương ước thực hiện 29.128 tỷ đồng, đạt 69,1% dự toán.

Tổng kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025 đã giải ngân được 4.111,9 tỷ đồng, đạt 40,65% tổng kế hoạch và 45,34% kế hoạch giao đầu năm. Trong đó, nguồn đầu tư công tập trung đạt 1.665,5 tỷ đồng, tương đương 34,51% kế hoạch.

Một số nguồn vốn có tỷ lệ giải ngân khá như: Chương trình mục tiêu Quốc gia xây dựng nông thôn mới (76%), Chương trình mục tiêu Quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi (46,55%), nguồn thu sử dụng đất (60,18%), nguồn xổ số kiến thiết (45,63%).

Dù vậy, tiến độ giải ngân nhiều dự án vẫn còn chậm do ảnh hưởng từ việc chuyển giao chủ đầu tư sau khi chuyển sang mô hình chính quyền địa phương hai cấp. Một số ban quản lý dự án khu vực mới thành lập chưa được kiện toàn bộ máy, ảnh hưởng đến triển khai thực hiện.

Trong 7 tháng đầu năm, toàn tỉnh Nghệ An đã chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc cấp Giấy chứng nhận đầu tư cho 47 dự án, tổng vốn đầu tư đạt 7.675,8 tỷ đồng. Đồng thời, điều chỉnh cho 112 lượt dự án, trong đó có 33 lượt điều chỉnh vốn với tổng mức tăng thêm 10.700,2 tỷ đồng. Tổng vốn đầu tư cấp mới và điều chỉnh là 18.376 tỷ đồng, bằng khoảng 75,5% so với cùng kỳ năm ngoái.

Riêng về đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), đã cấp mới cho 9 dự án với tổng vốn đăng ký 94,2 triệu USD (chiếm 19,1% số lượng dự án FDI và 31,1% về vốn). Bên cạnh đó, 9 dự án được điều chỉnh vốn với tổng mức tăng thêm 225,5 triệu USD. Tổng vốn cấp mới và điều chỉnh FDI đạt 319,7 triệu USD.

Riêng trong tháng 7, có 12 dự án mới được chấp thuận/cấp giấy chứng nhận đầu tư với tổng vốn 933,8 tỷ đồng; điều chỉnh cho 14 lượt dự án (6 lượt điều chỉnh vốn), tổng vốn tăng thêm 2.420,7 tỷ đồng.

Hoạt động kết nối cung – cầu lao động và giải quyết việc làm tiếp tục được triển khai đồng bộ. Trong 7 tháng đầu năm, toàn tỉnh ước giải quyết việc làm cho khoảng 27.800 lao động, đạt 60,43% kế hoạch năm.

Song song, các hoạt động hỗ trợ người dân khắc phục hậu quả mưa lũ tại các xã miền Tây tỉnh Nghệ An đang được đẩy mạnh. Tính đến ngày 4/8, toàn tỉnh đã đăng ký ủng hộ được hơn 127,6 tỷ đồng (gồm tiền và hàng hóa). UBND tỉnh đã trích 205 tỷ đồng từ nguồn dự phòng ngân sách để hỗ trợ các địa phương.

Liên quan đến vận hành mô hình chính quyền địa phương hai cấp, tỉnh đã thành lập các đoàn công tác do lãnh đạo tỉnh trực tiếp đi kiểm tra tình hình tại các xã, phường. Các sở, ngành được giao nhiệm vụ theo dõi sát tình hình, kịp thời xử lý các vấn đề phát sinh để bảo đảm bộ máy mới hoạt động thông suốt.

Tuy nhiên, do ảnh hưởng của hoàn lưu bão số 3 kèm theo mưa lớn, nước lũ dâng cao đã gây ra những thiệt hại nghiêm trọng tại nhiều xã miền Tây tỉnh Nghệ An. Có 4 người thiệt mạng, 4 người bị thương; hơn 7.500 ngôi nhà bị sập, vùi lấp hoặc cuốn trôi, hư hỏng nặng.

Hàng loạt công trình giao thông, thủy lợi, trường học, cơ sở y tế bị cuốn trôi, sạt lở hoặc hư hỏng nặng, với tổng thiệt hại ban đầu ước tính hơn 3.546 tỷ đồng. Hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp tại nhiều địa phương cũng bị ảnh hưởng, gặp nhiều khó khăn.