Sự kiện diễn ra trong bối cảnh quan hệ song phương giữa hai quốc gia đang trên đà phát triển mạnh mẽ, đặc biệt sau khi Thủ tướng Việt Nam Phạm Minh Chính và Tổng thống Thụy Sĩ Karin Keller-Sutter thống nhất nâng cấp quan hệ lên Đối tác Toàn diện tại Davos vào ngày 23 tháng 1 năm 2025.

Trước đó, HUB cũng đã ký kết MOU với Đại học Tổng hợp Zurich (UZH), khẳng định cam kết mở rộng hợp tác học thuật với các cơ sở giáo dục hàng đầu của Thụy Sĩ trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng và kinh doanh.

Phát biểu tại lễ ký kết, Giáo sư Nguyễn Đức Trung, Hiệu trưởng HUB, nhấn mạnh những thỏa thuận này thể hiện cam kết mạnh mẽ của HUB trong việc thúc đẩy hợp tác học thuật toàn cầu. Hợp tác với SVEF và UZH sẽ giúp sinh viên và giảng viên của HUB có cơ hội tiếp cận với môi trường giáo dục tiên tiến, tham gia vào các nghiên cứu có tầm ảnh hưởng và tiếp cận các nguồn lực học thuật đẳng cấp thế giới."

Tiến sĩ Philipp Rösler, Chủ tịch SVEF, cũng cho rằng giáo dục và doanh nghiệp cần hợp tác chặt chẽ để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế bền vững. Quan hệ hợp tác với HUB không chỉ giúp đưa chuyên môn của Thụy Sĩ vào lĩnh vực tài chính - ngân hàng tại Việt Nam mà còn tạo ra những cơ hội hợp tác ý nghĩa giữa giới học thuật, doanh nghiệp và các nhà hoạch định chính sách.

Đại sứ Việt Nam tại Thụy Sĩ, Phùng Thế Long, đánh giá cao sự kiện này và khẳng định hợp tác trong lĩnh vực nghiên cứu và đào tạo là một trong những trụ cột quan trọng trong mối quan hệ song phương. Việc ký kết các thỏa thuận giữa HUB với SVEF và UZH thể hiện cam kết cụ thể nhằm thúc đẩy hợp tác giáo dục và nghiên cứu giữa hai nước.

Bà Estrella Wang Tang, Giám đốc Chương trình Quản lý Kinh doanh Châu Âu và Châu Á của UZH, nhấn mạnh tầm quan trọng của chương trình trong việc giúp sinh viên Việt Nam tiếp cận thị trường quốc tế và phát triển kỹ năng quản lý trong môi trường toàn cầu.

Theo các thỏa thuận đã ký kết, HUB, SVEF và UZH sẽ triển khai các chương trình trao đổi giảng viên và sinh viên, tập trung nghiên cứu chung về ngân hàng, công nghệ tài chính, tài chính bền vững và quản trị doanh nghiệp. Kết quả nghiên cứu sẽ được trình bày tại các diễn đàn thường niên của SVEF tại Thụy Sĩ và Việt Nam. Ngoài ra, các chương trình đào tạo chuyên sâu và sáng kiến hợp tác với ngành cũng sẽ được phát triển nhằm mang đến cho sinh viên cơ hội thực tiễn và phát triển sự nghiệp.

Sự kiện ký kết MOU giữa HUB, SVEF và UZH đã đặt nền móng cho sự phát triển giáo dục dài hạn, đổi mới sáng tạo và tăng trưởng kinh tế bền vững giữa Việt Nam và Thụy Sĩ.