Đây là chuyến thăm đầu tiên của người đứng đầu Chính phủ Kyrgyzstan đến Việt Nam kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao; góp phần thúc đẩy, đưa quan hệ hữu nghị Việt Nam-Kyrgyzstan đi vào chiều sâu, thực chất và hiệu quả trên tất cả các lĩnh vực.

Sau khi Thủ tướng Phạm Minh Chính đón Thủ tướng Adylbek Kasimalyev, Thủ tướng Adylbek Kasimalyev đón nhận bó hoa tươi thắm từ các cháu thiếu nhi Thủ đô Hà Nội, hai Thủ tướng bước trên thảm đỏ tới khu vực diễn ra lễ đón.

Quân nhạc cử quốc thiều hai nước; Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Adylbek Kasimalyev cùng bước tới chào Quốc kỳ Việt Nam và Kyrgyzstan.

Thủ tướng Phạm Minh Chính mời Thủ tướng Adylbek Kasimalyev duyệt Đội Danh dự Quân đội nhân dân Việt Nam. Hai Thủ tướng giới thiệu cho nhau các thành viên Đoàn đại biểu cấp cao hai nước; chứng kiến diễu binh chào mừng của Đội Danh dự Quân đội nhân dân Việt Nam.

Sau lễ đón, hai Thủ tướng di chuyển tới Trụ sở Chính phủ để hội đàm. Trước khi hội đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Adylbek Kasimalyev cùng tham quan trưng bày ảnh về đất nước, con người và quan hệ tốt đẹp Việt Nam-Kyrgyzstan.

Việt Nam và Cộng hòa Kyrgyzstan thiết lập quan hệ ngoại giao từ năm 1992, ngay sau khi Cộng hòa Kyrgyzstan tuyên bố độc lập (năm 1991). Kể từ đó đến nay, hai nước luôn duy trì quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp. Hai nước thực hiện các cuộc trao đổi đoàn và tiếp xúc song phương; phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các tổ chức quốc tế và diễn đàn đa phương.

Trên cơ sở quan hệ hữu nghị hợp tác tốt đẹp, chuyến thăm chính thức Việt Nam của Thủ tướng Cộng hòa Kyrgyzstan Adylbek Kasimalyev là dấu mốc quan trọng, đánh dấu bước phát triển mới trong quan hệ giữa hai nước; tạo xung lực để hai bên làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác cùng có lợi trong các lĩnh vực hai nước có tiềm năng và thế mạnh.

Trong chuyến thăm, ngoài hội đàm với Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Thủ tướng Cộng hòa Kyrgyzstan Adylbek Kasimalyev sẽ có các cuộc hội kiến với các đồng chí lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước ta.

Hai bên sẽ thảo luận nhằm thúc đẩy quan hệ hai nước trên tất cả các lĩnh vực chính trị-ngoại giao, kinh tế-thương mại-đầu tư, mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực giàu tiềm năng khác, như giao thông vận tải, nông nghiệp, văn hóa, giáo dục, du lịch, hợp tác địa phương và giao lưu nhân dân, hướng tới việc nâng tầm quan hệ song phương vào thời điểm thích hợp, phù hợp với tình hình mới.