Ngày 20/2, tại Seoul, Hàn Quốc, Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC), phối hợp cùng Đại sứ quán Việt Nam tại Hàn Quốc và Hiệp hội bán dẫn toàn cầu (SEMI), đã tổ chức Diễn đàn đầu tư Việt Nam và chuỗi hoạt động kết nối trong khuôn khổ Triển lãm SEMICON Korea 2025.

Đây là lần đầu tiên Diễn đàn chuyên đề bán dẫn về Việt Nam được tổ chức tại Hàn Quốc nhằm mở rộng cơ hội kết nối hợp tác đầu tư và đào tạo giữa hai nước, từ đó từng bước hình thành hệ sinh thái bán dẫn tại Việt Nam ngày càng đa dạng và hoàn thiện.

Diễn đàn diễn ra trong bối cảnh mối quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giữa hai quốc gia ngày càng được củng cố và Việt Nam đang nổi lên như một điểm đến hấp dẫn cho đầu tư bán dẫn, đặc biệt trong các lĩnh vực thiết kế, nhân lực và hậu kiểm.

Sự kiện lần này thu hút sự quan tâm đặc biệt của hơn 150 đại biểu đến từ các tập đoàn, doanh nghiệp và trường đại học hàng đầu của Hàn Quốc và quốc tế, như ARM, SK, Samsung, Hana Micron và Đại học Quốc gia Seoul...

Ngoài ra, sự kiện cũng có sự tham gia của các tên tuổi lớn của Việt Nam trong ngành công nghệ cao như Sovico, FPT Semiconductor, Viettel Semiconductor, CT Semiconductor, Viglacera, DEEP C, Hyphen Deux, Infrasen, SmartOSC... cũng như các trường đại học uy tín như Đại học Bách Khoa Hà Nội, Đại học Việt Đức và Ban Quản lý Khu Công nghệ cao Hòa Lạc.

Phát biểu tại diễn đàn, ông Vũ Hồ, Đại sứ Việt Nam tại Hàn Quốc, nhận định trong nhiều năm qua, quan hệ Việt Nam – Hàn Quốc ngày càng được mở rộng và phát triển trong nhiều lĩnh vực. Đặc biệt, việc hai nước thiết lập mối quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện vào năm 2022 đã tạo nền tảng vững chắc cho sự hợp tác giữa hai bên, đặc biệt trong lĩnh vực bán dẫn và trí tuệ nhân tạo (AI), hai ngành công nghiệp chiến lược của Việt Nam trong tương lai.

Ông Võ Xuân Hoài, Phó Giám đốc NIC, cho biết năm 2024 đánh dấu bước chuyển mình mạnh mẽ của Việt Nam trong việc tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng bán dẫn toàn cầu. Mới đây nhất, Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Tiếp đó, Chính phủ ban hành Nghị định 182/2024/NĐ-CP ngày 31/12/2024 về thành lập, quản lý và sử dụng Quỹ Hỗ trợ Đầu tư. Điều này cho thấy những cam kết mạnh mẽ của Việt Nam trong việc chủ động xây dựng hệ sinh thái bán dẫn và tạo môi trường pháp lý thuận lợi cho các doanh nghiệp toàn cầu. Đây không chỉ là động lực quan trọng để nâng cao năng lực cạnh tranh mà còn giúp Việt Nam hội nhập sâu hơn vào thị trường quốc tế.

Với lợi thế về thị trường tiềm năng, nguồn nhân lực chất lượng cao và chính sách hỗ trợ hấp dẫn, Việt Nam đang trở thành điểm đến lý tưởng cho các tập đoàn công nghệ lớn mở rộng sản xuất và đầu tư.

“Trong bối cảnh ngành công nghiệp bán dẫn và công nghệ cao đang định hình lại chuỗi cung ứng toàn cầu, đây chính là thời điểm vàng để các “đại bàng” công nghệ chọn Việt Nam làm điểm đến chiến lược”, ông Hoài nhấn mạnh.

Dự kiến, trong năm 2025, NIC tiếp tục phối hợp cùng các đối tác tiềm năng để triển khai hàng loạt chương trình xúc tiến đầu tư, kết nối doanh nghiệp, quảng bá tiềm năng của Việt Nam tới các đối tác quốc tế.

Từ phía nhà đầu tư, ông Lee Dong-Chul, Tổng Giám đốc Tập đoàn Hana Micron, đánh giá cao những thay đổi tích cực của môi trường đầu tư của Việt Nam trong thời gian gần đây và cho biết Việt Nam ngày càng trở thành điểm đến hấp dẫn với các doanh nghiệp công nghệ toàn cầu.

“Việt Nam là môi trường đầu tư năng động với sự hậu thuẫn mạnh mẽ từ chính phủ, hạ tầng phát triển và nguồn nhân lực chất lượng cao với chi phí hợp lý, khiến nơi đây trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp công nghệ cao”, ông Lee nhận định.