Tại cuộc hội kiến, hai nhà lãnh đạo nhất trí tiếp tục phát huy vai trò cơ quan lập pháp hai nước trong thúc đẩy quan hệ song phương; giám sát thúc đẩy Chính phủ, các Bộ, ngành, địa phương, các doanh nghiệp tích cực triển khai hiệu quả các Hiệp định, Thỏa thuận đã ký kết.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhiệt liệt chào mừng Tổng thống Brazil Luiz Inácio Lula da Silva và Đoàn đại biểu cấp cao Brazil thăm cấp Nhà nước đến Việt Nam. Chủ tịch Quốc hội đặc biệt đánh giá cao việc Chủ tịch Thượng viện và Quốc hội Brazil Davi Samuel Alcolumbre và Chủ tịch Hạ viện Brazil Hugo Motta Wanderley tham gia đoàn đại biểu cấp cao Brazil thăm cấp Nhà nước đến Việt Nam, thể hiện mức độ ủng hộ cao của cả Quốc hội và Chính phủ Brazil dành cho mối quan hệ hữu nghị và Đối tác chiến lược giữa hai nước.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn đẩy mạnh quan hệ hữu nghị, hợp tác với Brazil, quốc gia đầu tiên và duy nhất Việt Nam thiết lập khuôn khổ Đối tác chiến lược tại khu vực Mỹ Latinh vào tháng 11/2024 vừa qua.

Quốc hội Việt Nam ủng hộ mạnh mẽ việc thiết lập và cụ thể hóa quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Brazil, đưa hợp tác trong các lĩnh vực đi vào chiều sâu, đáp ứng nhu cầu phát triển và lợi ích của nhân dân hai nước. Chủ tịch Quốc hội khẳng định Quốc hội Việt Nam mong muốn đẩy mạnh quan hệ với Quốc hội Brazil để góp phần củng cố nền tảng quan hệ giữa hai nước, đồng thời tích cực phối hợp tại các diễn đàn nghị viện đa phương khu vực và quốc tế mà hai nước đều là thành viên.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đánh giá cao việc nhân chuyến thăm của Tổng thống Brazil, hai bên đã ký các văn kiện hợp tác trong lĩnh vực chính trị - ngoại giao, thương mại - công nghiệp, an ninh, thể thao và đặc biệt là việc Chính phủ Brazil quyết định công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường.

Chủ tịch Quốc hội khẳng định Quốc hội Việt Nam sẽ ủng hộ việc phê duyệt và triển khai các thỏa thuận hợp tác giữa hai nước, đặc biệt trong các lĩnh vực còn nhiều tiềm năng như quốc phòng, nông nghiệp, tài chính, thông tin truyền thông, giáo dục, y tế, vận tải hàng không, công nghiệp bán dẫn, chuyển đổi số…

Về phần mình, Tổng thống Brazil Lula da Silva bày tỏ ngưỡng mộ lịch sử đấu tranh bảo vệ và xây dựng Tổ quốc của nhân dân Việt Nam, chúc mừng những thành tựu ổn định vĩ mô, phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam trong thời gian qua, bày tỏ tin tưởng Quốc hội Việt Nam với vai trò là cơ quan xây dựng luật pháp và kiến tạo không gian phát triển của đất nước, Việt Nam sẽ tiếp tục phát triển trên mọi lĩnh vực trong thời gian tới, nâng cao đời sống người dân và củng cố vai trò, vị thế của Việt Nam ở khu vực và thế giới.

Trên cơ sở đó, Tổng thống Lula da Silva bày tỏ vui mừng nhận thấy cùng với đà phát triển tốt đẹp của quan hệ hai nước, quan hệ hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Quốc hội Brazil cũng được tăng cường thông qua các chuyến thăm lẫn nhau, việc thành lập hai Nhóm Nghị sỹ hữu nghị song phương và bày tỏ tin tưởng hai Nhóm Nghị sỹ hữu nghị sẽ làm tốt vai trò cầu nối tăng cường hợp tác hữu nghị giữa Quốc hội và nhân dân hai nước.

Tổng thống Brazil cũng trao đổi quan điểm về các vấn đế toàn cầu, nhấn mạnh ủng hộ hợp tác quốc tế và chủ nghĩa đa phương, đàm phán hoà bình để chấm dứt xung đột quốc tế, phấn đấu đảm bảo an ninh lương thực, chống đói nghèo, đẩy lùi biến đổi khí hậu, mở rộng tính đại diện của các nước đang phát triển tại các thể chế quản trị toàn cầu.

Theo đó, Tổng thống Brazil bày tỏ mong muốn Quốc hội hai nước tiếp tục tăng cường hợp tác trong các vấn đề hai bên cùng quan tâm như ứng phó với biến đổi khí hậu, xóa đói giảm nghèo, phục vụ cho lợi ích và nhu cầu của nhân dân hai nước cũng như góp phần vào việc bảo vệ chủ nghĩa đa phương ở các diễn đàn nghị viện quốc tế.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí tăng cường tiếp xúc cấp cao và và các cấp, giữa Lãnh đạo cấp cao hai Quốc hội, giữa các nghị sỹ, các cơ quan của Quốc hội, Nhóm Nghị sỹ Hữu nghị, nữ Nghị sỹ, Nghị sỹ trẻ, thúc đẩy trao đổi kinh nghiệm chuyên môn trong lĩnh vực lập pháp, giám sát và quyết định những vấn đề quan trọng của đất nước.

Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí tiếp tục phát huy vai trò cơ quan lập pháp hai nước trong thúc đẩy quan hệ song phương; giám sát thúc đẩy Chính phủ, các Bộ, ngành, địa phương, các doanh nghiệp tích cực triển khai hiệu quả các Hiệp định, Thỏa thuận đã ký kết; hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp cũng như người dân hai nước sinh sống, học tập, đầu tư và kinh doanh tại mỗi nước.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trân trọng mời Chủ tịch Thượng viện và Quốc hội Brazil Davi Samuel Alcolumbre; Chủ tịch Hạ viện Brazil Hugo Motta thăm chính thức Việt Nam trong thời gian tới.