Tổng thống Tharman Shanmugaratnam nhấn mạnh chuyến thăm chính thức của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Singapore là hoạt động có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, với việc nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện, giúp mở ra một chương mới trong quan hệ song phương vào thời điểm có ý nghĩa quan trọng của hai nước, tạo ra nguồn năng lượng và hứng khởi mới cho nhân dân và doanh nghiệp hai nước.

Nhắc lại ấn tượng về sự phát triển nhanh chóng của Việt Nam, Tổng thống Tharman Shanmugaratnam bày tỏ tin tưởng Việt Nam sẽ giữ vững vị trí là một trong các nền kinh tế năng động nhất khu vực, với tốc độ tăng trưởng GDP ấn tượng, môi trường đầu tư hấp dẫn và vị thế quốc tế không ngừng được nâng cao.

Tổng Bí thư nhất trí với các ý kiến của Tổng thống Tharman Shamugaratnam về việc hai nước tăng cường đoàn kết, hợp tác với nhau và với các nước ASEAN để nâng cao năng lực, tự lực, tự chủ ứng phó với những thách thức bên ngoài.

Tổng Bí thư cũng trao đổi về những phương hướng lớn và biện pháp cụ thể triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện mới thiết lập, trong đó có việc đưa hai nước trở thành những đối tác tiên phong trong khu vực về hợp tác khoa học – công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và năng lượng, kết nối dữ liệu, sản xuất chip bán dẫn, công nghệ mới, trí tuệ nhân tạo.

Trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực, hai nhà lãnh đạo hài lòng nhận thấy hai nước chia sẻ nhiều điểm tương đồng và có sự phối hợp tích cực, có những thế mạnh bổ sung cho nhau, cùng phấn đấu nhằm bảo đảm môi trường ổn định và phát triển bền vững trong khu vực.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm đã trân trọng chuyển lời thăm hỏi và lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường mời Tổng thống Tharman Shanmugaratnam sớm thăm Việt Nam. Tổng thống Tharman Shamugaratnam chân thành cảm ơn và vui vẻ nhận lời.