Đây là sự kiện quan trọng nhằm thúc đẩy hợp tác kinh tế, đầu tư, thương mại, du lịch giữa Việt Nam và Kazakhstan trong thời gian tới.

Phát biểu chào mừng tại tọa đàm, Phó Thủ tướng Kazakhstan Yermek Kosherbayev nhấn mạnh trong thời gian qua, quan hệ giữa Việt Nam và Kazakhstan đã đạt được những thành tựu to lớn trên tất cả các lĩnh vực chính trị - ngoại giao, văn hóa - xã hội, khoa học - công nghệ… Quan hệ hai nước đã không ngừng phát triển trên cả bình diện song phương và đa phương. Tuy nhiên, hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư giữa hai nước vẫn khiêm tốn, chưa phát huy được tiềm năng, thế mạnh và nhu cầu của mỗi nước.

Phó Thủ tướng Yermek Kosherbayev cho biết Kazakhstan có nhiều cơ hội thuận lợi cho các nhà đầu tư Việt Nam quan tâm đến việc thành lập các doanh nghiệp liên doanh trong sản xuất và chế biến nông sản, cũng như ứng dụng công nghệ tiết kiệm nước và đổi mới trong nông nghiệp để nâng cao hiệu quả sản xuất; chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo; phát triển cơ sở hạ tầng số.

Theo Phó Thủ tướng Yermek Kosherbayev, Kazakhstan sẽ ra mắt Trung tâm Trí tuệ nhân tạo quốc gia, được kỳ vọng là động lực thúc đẩy đổi mới trong lĩnh vực này. Với vị thế là một trong những quốc gia tiên tiến trong lĩnh vực dịch vụ công nghệ thông tin, Kazakhstan đề xuất tăng cường hợp tác với Việt Nam trong phát triển chính phủ điện tử, trao đổi kinh nghiệm tiên tiến, triển khai các dịch vụ số thế hệ mới và tích hợp trí tuệ nhân tạo vào quy trình quản lý nhà nước.

Phó Thủ tướng Yermek Kosherbayev kêu gọi các đối tác Việt Nam tận dụng tối đa tiềm năng hiện có để phát triển kinh doanh tại Kazakhstan; khẳng định Chính phủ Kazakhstan cam kết là đối tác đáng tin cậy và ổn định; tin tưởng sự hợp tác của hai nước sẽ tiếp tục phát triển, mở ra những cơ hội mới để tăng cường quan hệ song phương, mở rộng thương mại và thúc đẩy đổi mới.

Phát biểu tại tọa đàm, Tổng Bí thư Tô Lâm ghi nhận kết quả hợp tác đầu tư, thương mại giữa Việt Nam và Kazakhstan thời gian qua; đồng thời khẳng định hai nước có nhiều điều kiện thuận lợi để thúc đẩy quan hệ hợp tác đầu tư, thương mại trong thời gian tới.

Tổng Bí thư nhấn mạnh quan hệ giữa hai nước đang ngày càng được củng cố. Việt Nam và Kazakhstan đều có nền kinh tế mở, xuất khẩu đóng vai trò quan trọng, có năng lực thích ứng với các nguyên tắc thương mại quốc tế. Hai nước đều là thành viên tham gia Hiệp định Thương mại tự do (FTA) giữa Việt Nam với Liên minh Kinh tế Á - Âu, đây là điều kiện thuận lợi để hai nước tăng cường hợp tác, làm sâu sắc hơn quan hệ kinh tế thương mại, thúc đẩy tăng trưởng kim ngạch thương mại hai chiều giữa hai nước.

Tổng Bí thư cho biết hai nước đã ký kết Kế hoạch hành động chung nhằm tăng tốc phát triển hợp tác kinh tế, thương mại giai đoạn 2023-2025 trong chuyến thăm chính thức của Tổng thống Kazakhstan tới Việt Nam vào tháng 8/2023. Các hãng hàng không lớn của Việt Nam (Vietnam Airlines, Vietjet Air) đang xúc tiến mở đường bay thẳng từ Việt Nam sang Kazakhstan. Kazakhstan đang vận hành trung tâm tài chính quốc tế tại thành phố Astana rất thành công, trong khi Việt Nam cũng đang xây dựng Trung tâm tài chính tại Thành phố Hồ Chí Minh và Đà Nẵng.

Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam cam kết sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi để các nhà đầu tư Kazakhstan đầu tư, kinh doanh thành công tại Việt Nam. Coi thành công của các doanh nghiệp Kazakhstan cũng là thành công, niềm tự hào của Việt Nam; mong muốn cộng đồng doanh nghiệp hai bên cần phát huy lợi thế để xây dựng và hình thành các chuỗi giá trị, kết nối giữa hai nước và với thị trường toàn cầu để tăng cường hợp tác đầu tư, kinh doanh trong thời gian tới.

Tham gia tọa đàm lần này, Việt Nam có các doanh nghiệp có uy tín, thế mạnh trong các lĩnh vực Kazakhstan có nhu cầu và tiềm năng hợp tác như: Dầu khí, năng lượng, nông nghiệp, khoáng sản, hóa chất, du lịch, dệt may… Tại cuộc tọa đàm, cộng đồng doanh nghiệp hai nước trao đổi chia sẻ các định hướng, cũng như khai thác các cơ hội hợp tác để cùng phát triển, đóng góp vào sự phát triển, thịnh vượng chung, góp phần vun đắp thêm quan hệ truyền thống song phương tốt đẹp.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm, Phó Thủ tướng Yermek Kosherbayev và Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn đã chứng kiến Lễ trao nhiều văn kiện hợp tác Việt Nam - Kazakhstan.