Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam có Tổng Thư ký ASEAN - Tiến sĩ Kao Kim Hourn và Phu nhân, Ban lãnh đạo Ban Thư ký ASEAN và các Đại sứ, Trưởng Phái đoàn các nước thành viên tại ASEAN.

Sau Lễ đón chính thức, Tổng Bí thư đã trồng cây lưu niệm tại khuôn viên trụ sở Ban Thư ký và tặng tranh kỷ niệm để lưu giữ tại phòng trưng bày truyền thống của Ban Thư ký ASEAN. Đây là tác phẩm nghệ thuật thứ 7 của Việt Nam trong tổng số 142 tác phẩm nghệ thuật được lãnh đạo các nước thành viên và đối tác trao tặng.

Tại buổi gặp làm việc với Tổng Thư ký ASEAN và Ủy ban Đại diện Thường trực tại ASEAN (CPR), Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và đóng góp hết sức mình cho sự phát triển của ASEAN trong 30 năm qua vì những mục tiêu lớn lao của ASEAN.

Từ những bài học kinh nghiệm của mình, Việt Nam sẽ tiếp tục đóng góp vì sự phát triển chung của Cộng đồng ASEAN. Việt Nam rất tự hào về những đóng góp của ASEAN cho thế giới và tự hào về sự phát triển lớn mạnh của ASEAN.

Nhất trí với những định hướng lớn của ASEAN mà Tổng Thư ký Kao Kim Hourn trao đổi, Tổng Bí thư cho rằng ASEAN cần tiếp tục là khối đoàn kết thống nhất, phát triển vì chỉ có đoàn kết, ASEAN mới có thể vượt qua những khó khăn, thử thách trong bối cảnh thế giới phức tạp như hiện nay; hợp tác song phương giữa các nước cũng cần phải đóng góp cho sự phát triển chung, sức mạnh chung của ASEAN.

Tổng Bí thư đánh giá cao vai trò của Ban Thư ký ASEAN trong việc hỗ trợ triển khai các lĩnh vực hợp tác ASEAN, cũng như giữa ASEAN với các đối tác, đồng thời đánh giá cao những đóng góp của các Tổng Thư ký ASEAN qua các thời kỳ.

Tổng Bí thư cũng ghi nhận vai trò và đóng góp quan trọng của các Đại sứ và thành viên Ủy ban Đại diện thường trực tại ASEAN (CPR) trong việc thúc đẩy các kế hoạch và chương trình hợp tác nhằm xây dựng cộng đồng, kết nối các nước thành viên và với các đối tác của ASEAN, góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của ASEAN.

Tổng Bí thư đề nghị CPR và Ban Thư ký ASEAN tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các nước thành viên để hiện thực hoá Tầm nhìn ASEAN 2025 và triển khai thành công Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 và các kế hoạch chiến lược.

Thay mặt Ủy ban Đại diện Thường trực tại ASEAN, Đại sứ, Trưởng Phái đoàn Malaysia cam kết tiếp tục phát huy vai trò đoàn kết của các nước thành viên, cùng chung tay xây dựng Cộng đồng ASEAN vững mạnh, đóng góp vào hoà bình, ổn định, an ninh và phát triển ở khu vực.

Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Ban Thư ký ASEAN lần này thể hiện mạnh mẽ cam kết chiến lược của Việt Nam đối với ASEAN, khẳng định ASEAN tiếp tục là một ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới.

Trước đó, vào sáng ngày 10/3, Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã dự Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN và có bài phát biểu chính sách quan trọng.

Trong bài phát biểu chính sách, Tổng Bí thư Tô Lâm nêu bật những thành tựu của ASEAN trong chặng đường 60 năm qua, cũng như những đóng góp quan trọng và vai trò trung tâm của Hiệp hội trong việc duy trì hòa bình, ổn định và thúc đẩy hợp tác khu vực.

Đồng thời, Tổng Bí thư cũng chỉ ra những thách thức và thời cơ mới đặt ra đối với ASEAN trong bối cảnh cục diện thế giới tái định hình theo hướng đa cực, đa trung tâm; sự bùng nổ của khoa học công nghệ dẫn tới những thay đổi cơ bản trong đời sống kinh tế-xã hội; và sự gia tăng của các vấn đề an ninh phi truyền thống như biến đổi khí hậu và an ninh mạng.

Hướng tới tương lai, Tổng Bí thư nêu một số định hướng lớn nhằm giúp ASEAN ngày càng phát triển vững mạnh, củng cố vai trò trung tâm trong cấu trúc khu vực. Trên cơ sở kế thừa và tiếp nối những thành tựu đạt được 60 năm qua, ASEAN cần có tư duy đột phá cùng chiến lược sắc bén để tạo bứt phá cho liên kết và hợp tác khu vực.

Tổng Bí thư nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tiếp tục củng cố đoàn kết nội khối và tự chủ chiến lược, nâng cao tự cường kinh tế thông qua các giải pháp phát triển sáng tạo, phát huy bản sắc ASEAN, tăng cường hiệu quả xây dựng các chuẩn mực ứng xử và nâng cao hiệu quả hoạt động của Ban Thư ký ASEAN và các cơ quan chuyên ngành.

Tổng Bí thư cũng khẳng định ASEAN là trụ cột quan trọng trong chính sách đối ngoại của Việt Nam và là một phần không thể tách rời trong chiến lược phát triển và hội nhập của Việt Nam. Với ASEAN là điểm khởi đầu, Việt Nam ngày càng hội nhập quốc tế sâu rộng và đến nay đã có quan hệ ngoại giao với 194 quốc gia, trong đó thiết lập quan hệ đối tác toàn diện/chiến lược/chiến lược toàn diện với 35 nước, gồm tất cả các thành viên ASEAN và các đối tác quan trọng của ASEAN.

Việt Nam cũng là thành viên của hơn 70 diễn đàn/tổ chức khu vực/quốc tế và có mạng lưới FTA với hơn 60 quốc gia và nền kinh tế, qua đó trở thành một trong 40 nền kinh tế lớn nhất thế giới và 20 nền kinh tế hàng đầu thế giới về thu hút đầu tư nước ngoài và về quy mô thương mại.

Chia sẻ về chủ trương, đường lối đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới, Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam sẵn sàng đóng góp tích cực và chủ động hơn nữa vào nền chính trị thế giới, nền kinh tế toàn cầu và nền văn minh nhân loại.

Trong đó, xác định ASEAN là cơ chế hợp tác đa phương gắn bó trực tiếp, quan trọng hàng đầu, Việt Nam sẽ phát huy tinh thần trách nhiệm, đóng góp tích cực vào các công việc chung của Hiệp hội với phương châm sáng tạo trong tư duy, đổi mới trong tiếp cận, linh hoạt trong triển khai, hiệu quả trong cách làm và quyết liệt trong hành động.