Theo Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương, tình hình kinh tế - xã hội của tỉnh đạt nhiều kết quả tích cực trong 5 tháng đầu năm. Một số chỉ tiêu kinh tế quan trọng tiếp tục tăng trưởng khá, tháng sau cao hơn tháng trước như sản xuất công nghiệp, thương mại - dịch vụ, xuất khẩu, thu hút đầu tư trong nước và nước ngoài, thu - chi ngân sách…, đảm bảo mục tiêu tăng trưởng hai con số đã đề ra.

Cụ thể, chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) ước tăng 16,34% so với cùng kỳ năm 2024; lũy kế 5 tháng, IIP ước tăng 9,22%.

Kim ngạch xuất khẩu ước đạt gần 3,4 tỷ đô la Mỹ, tăng 23,3% so với cùng kỳ; lũy kế 5 tháng đạt 14,8 tỷ USD, tăng 9,9% so với cùng kỳ. Kim ngạch nhập khẩu ước đạt 2,5 tỷ USD, tăng 10,8% so với cùng kỳ; lũy kế 5 tháng đạt 10,5 tỷ USD, tăng 10% so với cùng kỳ.

Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương cho biết tỉnh đẩy nhanh hoàn thành các thủ tục pháp lý để kịp tiến độ đầu tư các khu công nghiệp; đã tổ chức động thổ các Khu công nghiệp Cây Trường và Bàu Bàng mở rộng (giai đoạn 2).

Tính đến ngày 20/5/2025, tổng giá trị giải ngân 2.049 tỷ đồng, đạt 5,7% kế hoạch Hội đồng nhân dân tỉnh giao và đạt 10,5% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao. Tỉnh đã phát động cao điểm 100 ngày đêm thi đua giải ngân Kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025.

Lũy kế 5 tháng, tỉnh thu hút đầu tư trong nước được 63.420 tỷ đồng vốn đăng ký kinh doanh (tăng 32,7% so với cùng kỳ) và 795 triệu đô la Mỹ vốn đầu tư nước ngoài (tăng gấp 2,3 lần cùng kỳ).

Tổng thu ngân sách 5 tháng ước thực hiện 39.491 tỷ đồng, đạt 55% dự toán Thủ tướng Chính phủ giao và 50% dự toán điều chỉnh Hội đồng nhân dân tỉnh thông qua, tăng 29% so với cùng kỳ.

Tại phiên họp Ủy ban nhân dân tỉnh lần thứ 97 do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương Võ Văn Minh chủ trì vừa qua, tỉnh cũng đã xem xét cho ý kiến đối với các nội dung như: xin ý kiến về thực hiện thủ tục chấp thuận chủ trương đồng thời chấp thuận nhà đầu tư đối với các dự án nhà ở thương mại nhà đầu tư đang có quyền sử dụng đất ở và đất khác; kết quả đàm phán Hợp đồng dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành đoạn qua tỉnh Bình Dương theo phương thức đối tác công tư;…

Tại phiên họp, Chủ tịch tỉnh Võ Văn Minh nhận định với đà tăng trưởng như hiện tại, dự báo tăng trưởng kinh tế - xã hội của tỉnh trong 6 tháng sẽ đạt trên 8%, đặc biệt một số chỉ tiêu kinh tế quan trọng tiếp tục tăng trưởng tốt như xuất khẩu, thu hút đầu tư, trong đó thu hút đầu tư trong nước có sự đột phá; thu ngân sách đạt 55%...

Tuy nhiên, tình hình sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp vẫn còn khó khăn, các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh các mặt hàng chủ lực đang khẩn trương xuất khẩu các đơn hàng đã ký kết từ trước trong vòng 90 ngày tạm hoãn để tránh việc ảnh hưởng bởi thuế đối ứng của Hoa Kỳ. Giải ngân vốn đầu tư công còn thấp so với kế hoạch.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu các sở ngành, địa phương triển khai các chỉ đạo của Trung ương, Quốc hội, Chính phủ, Tỉnh ủy, Hội đồng nhân dân tỉnh và các kế hoạch của Ủy ban nhân dân tỉnh về phát triển kinh tế - xã hội, tăng trưởng kinh tế hai con số năm 2025; tập trung thực hiện nghiêm công tác sắp xếp, tổ chức bộ máy hành chính các cấp.

Đồng thời, đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công, tập trung thực hiện Kế hoạch cao điểm 100 ngày đêm thi đua giải ngân Kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025; xây dựng Kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030... Cùng với đó, tiếp tục triển khai hiệu quả công tác cải cách hành chính, số hóa tài liệu, chuyển đổi số, Đề án 06 và Thành phố thông minh.