Lễ ký kết và thông qua các văn kiện chiến lược trên là một dấu mốc lịch sử, mở ra một chương phát triển mới của ASEAN trong hành trình liên kết khu vực trong hai thập kỷ tới, khẳng định cam kết và quyết tâm của các nước hướng tới một ASEAN tự cường, năng động, sáng tạo và lấy người dân làm trung tâm.

Phát biểu tại Lễ ký kết, Thủ tướng Malaysia Anwar Ibrahim, Chủ tịch ASEAN 2025 nhắc lại cam kết của các thành viên sáng lập ASEAN cách đây gần 60 năm về thúc đẩy tình hữu nghị, gắn bó và hợp tác, bảo đảm cho người dân và các thế hệ mai sau được sống trong hòa bình, tự do và thịnh vượng.

"Lễ ký kết Tuyên bố Kuala Lumpur hôm nay là sự tái hiện lời hứa thiêng liêng đó, không chỉ là sự tri ân với quá khứ, mà còn là một kết ước sống động với tương lai. Cách tốt nhất để dự báo tương lai chính là kiến tạo tương lai. Đó chính là điều mà ASEAN đã nỗ lực thực hiện qua nhiều thập kỷ bằng sự bền bỉ, hợp tác và tầm nhìn chiến lược", Thủ tướng Anwar Ibrahim phát biểu.

Quá trình xây dựng Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 được khởi động cách đây 5 năm, bắt nguồn từ sáng kiến của Việt Nam trong năm Chủ tịch ASEAN 2020 về định hướng phát triển của ASEAN sau 2025, đưa ASEAN vững tin bước vào giai đoạn phát triển mới.

Trong suốt những năm qua, tất cả các cơ quan của ASEAN, với cách tiếp cận toàn diện và toàn Cộng đồng, đã tiến hành tham vấn sâu rộng để tìm hiểu, lắng nghe ý kiến, nguyện vọng của tất cả các nhóm, giới ở khu vực, bảo đảm khuôn khổ chiến lược phát triển mới đáp ứng kỳ vọng và lợi ích thiết thực của người dân.

Việc thông qua Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 cùng bốn chiến lược về chính trị-an ninh, kinh tế, văn hóa-xã hội và kết nối thể hiện cách tiếp cận chủ động của ASEAN, không chỉ thích ứng trong thế giới biến động, mà còn vượt lên dẫn dắt bằng đoàn kết, bản lĩnh và tầm nhìn chung.

Các văn kiện chiến lược 2045 kế thừa và phát huy các thành quả đã đạt được, giữ vững giá trị cốt lõi của ASEAN, đồng thời mở ra nhiều cơ hội và tiềm năng hợp tác nội khối và ngoại khối, nâng cao vai trò, uy tín và vị thế của ASEAN cả ở khu vực và quốc tế.

Ngày 27/5, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính sẽ tiếp tục tham dự các hoạt động trong khuôn khổ Hội nghị Cấp cao ASEAN lần thứ 46 và các hội nghị cấp cao liên quan, gồm Hội nghị Cấp cao ASEAN-Hội đồng Hợp tác Vùng Vịnh (GCC) lần thứ hai và Hội nghị Cấp cao ASEAN-GCC-Trung Quốc.