Thủ tướng Chính phủ vừa ban hành Quyết định số 315/QĐ-TTg về Bộ tiêu chí đánh giá hiệu quả đầu tư nước ngoài tại Việt Nam.

Theo đó, Quyết định áp dụng đối với hoạt động đầu tư trực tiếp nước ngoài theo các hình thức đầu tư quy định tại Điều 21 Luật đầu tư. Bộ tiêu chí đánh giá hiệu quả đầu tư nước ngoài tại Việt Nam gồm 42 chỉ tiêu; trong đó có 29 chỉ tiêu về kinh tế, 8 chỉ tiêu về xã hội và 5 chỉ tiêu về môi trường.

Theo Quyết định số 315/QĐ-TTg, căn cứ vào tác động của khu vực đầu tư nước ngoài đối với sự phát triển kinh tế và các yếu tố tác động như vốn, tăng trưởng, hiệu quả hoạt động, công nghệ, nộp ngân sách, tác động lan tỏa, liên kết với doanh nghiệp trong nước, 29 chỉ tiêu đánh giá về kinh tế được chia thành 6 nhóm gồm:

Nhóm thứ nhất, tiêu chí về quy mô, đóng góp vào sự phát triển của kinh tế - xã hội khu vực đầu tư nước ngoài. Trong đó, có 8 chỉ tiêu gồm: Tốc độ tăng giá trị tăng thêm trong GDP của khu vực; tỷ trọng giá trị tăng thêm của khu vực có trong GDP; tốc độ tăng vốn đầu tư nước ngoài đăng ký; tỷ lệ giá trị vốn điều chỉnh; tốc độ tăng vốn đầu tư nước ngoài thực hiện; tỷ lệ vốn thực hiện trên vốn đầu tư nước ngoài đăng ký; tỷ trọng vốn đầu tư nước ngoài thực hiện trong tổng đầu tư toàn xã hội; tỷ trọng vốn chủ sở hữu trong tổng vốn thực hiện.

Nhóm thứ hai,tiêu chí về hiệu quả hoạt động của tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, gồm 10 chỉ tiêu, cụ thể: Lợi nhuận trước thuế; tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản của tổ chức kinh tế (ROA); tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của tổ chức kinh tế (ROE); tỷ suất lợi nhuận trên doanh thu thuần của tổ chức kinh tế (ROS); tỷ trọng xuất khẩu của tổ chức kinh tế ; tỷ trọng nhập khẩu của tổ chức kinh tế; tỷ trọng xuất khẩu các mặt hàng chủ yếu của tổ chức kinh tế; tỷ trọng nhập khẩu các mặt hàng chủ yếu của tổ chức kinh tế; tốc độ tăng giá trị xuất khẩu của tổ chức kinh tế; tốc độ tăng giá trị nhập khẩu của tổ chức kinh tế.

Nhóm thứ ba,các tiêu chí về nộp ngân sách Nhà nước của khu vực có vốn đầu tư nước ngoài, gồm 3 chỉ tiêu: Số nộp ngân sách nhà nước của tổ chức kinh tế; tốc độ tăng nộp ngân sách của tổ chức kinh tế; tỷ trọng nộp ngân sách của tổ chức kinh tế trong tổng thu ngân sách Nhà nước.

Nhóm thứ tư, các tiêu chí về tác động lan tỏa của đầu tư nước ngoài, có 2 chỉ tiêu gồm: Tỷ lệ sử dụng nguyên vật liệu đầu vào được sản xuất trong nước của tổ chức kinh tế và tỷ lệ tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài có liên kết với nhà sản xuất, cung ứng trong nước.

Nhóm thứ năm, các tiêu chí về công nghệ của khu vực đầu tư nước ngoài, gồm 2 chỉ tiêu là tỷ lệ tổ chức kinh tế được cấp giấy chứng nhận đăng ký chuyển giao công nghệ theo quy định của pháp luật về chuyển giao công nghệ và tỷ lệ tổ chức có vốn đầu tư nước ngoài ứng dụng công nghệ cao.

Nhóm thứ sáu,các tiêu chí về đóng góp của đầu tư nước ngoài vào nâng cao năng lực đổi mới sáng tạo của Việt Nam, gồm 4 chỉ tiêu: Số lượng tổ chức kinh tế có trung tâm đổi mới sáng tạo, trung tâm nghiên cứu và phát triển; tỷ lệ tổ chức kinh tế có trung tâm đổi mới sáng tạo, trung tâm nghiên cứu và phát triển tại Việt Nam; tốc độ tăng tổ chức kinh tế có trung tâm đổi mới sáng tạo, trung tâm nghiên cứu và phát triển; tốc độ tăng nguồn vốn chi cho đổi mới sáng tạo và nghiên cứu phát triển của tổ chức kinh tế tại Việt Nam.

Quyết định cũng đã ban hành các chỉ tiêu về xã hội nhằm đánh giá trên khía cạnh tạo việc làm, thu nhập cho người lao động, bình đẳng giới và tuân thủ pháp luật. Theo đó, gồm có 8 chỉ tiêu, chia thành 3 nhóm cụ thể như sau:

Nhóm thứ nhất,các tiêu chí về tạo việc làm và thu nhập cho người lao động, gồm 6 chỉ tiêu (có vốn đầu tư nước ngoài): số lao động làm việc trong tổ chức kinh tế; tỷ lệ lao động làm việc trong tổ chức kinh tế; tốc độ tăng lao động trong tổ chức kinh tế; tỷ lệ thu nhập bình quân người lao động làm việc trong tổ chức kinh tế so với thu nhập bình quân người lao động làm việc trong khu vực doanh nghiệp; tốc độ tăng thu nhập bình quân người lao động làm việc trong tổ chức kinh tế; tỷ lệ lao động đóng bảo hiểm xã hội trong tổ chức kinh tế.

Nhóm thứ hai,tiêu chí về bình đẳng giới đối với tỷ lệ lao động nữ trong tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài.

Nhóm thứ ba,tiêu chí về tuân thủ pháp luật của khu vực đầu tư nước ngoài về tỷ lệ số vụ án hình sự liên quan đến tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài.

Đối với các chỉ tiêu về môi trường, Quyết định nêu rõ gồm có 5 chỉ tiêu nhằm đánh giá tác động của dự án đầu tư nước ngoài đối với môi trường và các biện pháp doanh nghiệp bảo vệ môi trường. Cụ thể:

Thứ nhất,tỷ lệ tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài áp dụng các biện pháp tiết kiệm năng lượng;

Thứ hai,tỷ lệ các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ của tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài được cấp chứng nhận quản lý môi trường theo tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 14001 hoặc tiêu chuẩn quốc tế ISO 14001.

Thứ ba,tốc độ tăng số lượng các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ của tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài được cấp chứng nhận quản lý môi trường theo tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 14001 hoặc tiêu chuẩn quốc tế ISO 14001;

Thứ tư,tỷ lệ các cơ sở sản xuất, kinh doanh của tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài chấp hành tốt quy định pháp luật về bảo vệ môi trường.

Cuối cùng,tỷ trọng phát thải khí nhà kính của các tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài trong tổng số cơ sở phải thực hiện kiểm kê khí nhà kính.