Bộ Xây dựng vừa có văn bản gửi Cục Đường bộ Việt Nam và nhà đầu tư là Công ty CP Đầu tư và Xây dựng giao thông Phương Thành về việc mở rộng tuyến cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Theo đó,  Bộ Xây dựng thống nhất với đề xuất của nhà đầu tư, doanh nghiệp dự án về sự cần thiết phải nghiên cứu đầu tư mở rộng tuyến cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ theo phương thức PPP.

Việc nghiên cứu, mở rộng tuyến đường để đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng, giảm ùn tắc giao thông, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội khu vực, đồng thời từng bước hoàn thiện quy hoạch mạng lưới đường bộ giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

Bộ Xây dựng cũng chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam chủ trì, phối hợp với nhà đầu tư và các đơn vị liên quan triển khai các bước tiếp theo theo đúng quy định pháp luật.

Trước đó, ngày 7/3, Công ty CP Đầu tư và Xây dựng giao thông Phương Thành đã gửi văn bản đề xuất mở rộng tuyến cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ lên 10 - 12 làn xe theo hình thức PPP. Theo nhà đầu tư, lưu lượng xe lưu thông trên tuyến đường hiện rất lớn, với lưu lượng xe con quy đổi trung bình trong năm 2024 đạt khoảng 85.000 xe/ngày đêm, vượt xa mức thiết kế ban đầu là 55.400 xe/ngày đêm.

Do đó, việc mở rộng tuyến cao tốc là cấp thiết và phù hợp với quy hoạch hạ tầng giao thông. Qua nghiên cứu sơ bộ, nhà đầu tư cũng đã đề xuất ba phương án mở rộng tuyến cao tốc.

Phương án đầu tiên là mở rộng tuyến từ nút giao Pháp Vân đến nút giao Phú Thứ, với phần đường mở rộng được bố trí trên cầu cạn dọc tuyến nhằm giảm thiểu việc giải phóng mặt bằng và hạn chế ảnh hưởng đến đời sống người dân hai bên đường.

Phương án thứ hai là mở rộng từ nút giao Pháp Vân đến nút giao Đại Xuyên, cũng áp dụng thiết kế cầu cạn để hạn chế tác động đến khu vực xung quanh.

Phương án thứ ba là mở rộng từ nút giao Pháp Vân đến nút giao Đại Xuyên, trong đó đoạn từ Pháp Vân đến Khê Hồi, do đi qua nhiều khu dân cư, sẽ được xây dựng dưới dạng cầu cạn để giảm thiểu ảnh hưởng đến người dân sinh sống hai bên đường.

Việc lựa chọn phương án phù hợp sẽ được xem xét dựa trên các yếu tố kỹ thuật, kinh tế và tác động xã hội để đảm bảo hiệu quả cao nhất trong quá trình thực hiện.



Dự án đường bộ cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ có chiều dài khoảng 29km. Điểm đầu tại Km 182 300 (nút giao Pháp Vân). Điểm cuối tại Km 211 256 (nút giao Đại Xuyên). Quy mô mặt cắt ngang 33,5m gồm 6 làn xe cơ giới.

Dự án được đầu tư hai giai đoạn. Trong đó, giai đoạn 1 thi công hoàn thành và bắt đầu thu phí từ tháng 10/2013. Giai đoạn 2 thi công hoàn thành và cho phép đưa vào khai thác từ ngày 5/7/2019.