Ngày 15/5, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp bà Mariam J. Sherman, Giám đốc Quốc gia của Văn phòng Ngân hàng Thế giới (WB) khu vực Việt Nam, Lào, Campuchia.

Tại buổi tiếp, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao quyết định đúng đắn và tầm nhìn chiến lược của WB trong việc thành lập Văn phòng khu vực tại Việt nam, đồng thời bày tỏ mong muốn sớm được đón Chủ tịch WB sang thăm Việt Nam.

Thủ tướng nhấn mạnh Chính phủ Việt Nam luôn coi WB là đối tác quan trọng, thân thiết, tin cậy, và cảm ơn WB đã có nhiều hỗ trợ, đóng góp tích cực, hiệu quả vào phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam, nhất là trong công cuộc xóa đói giảm nghèo và đề nghị WB tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong quá trình “làm giàu” sắp tới.

Thủ tướng đề nghị WB tiếp tục phát huy vai trò là đối tác phát triển hàng đầu, chia sẻ kinh nghiệm quốc tế quý báu, tư vấn chính sách, tăng cường hỗ trợ Việt Nam thực hiện các mục tiêu chiến lược, thực hiện “bộ tứ chiến lược”, duy trì ổn định kinh tế vĩ mô, thúc đẩy tăng trưởng nhanh, bền vững, phát triển kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, nâng cao năng lực cạnh tranh và khả năng chống chịu của nền kinh tế trước các cú sốc bên ngoài.

Hoan nghênh đề xuất của WB dành cho Việt Nam khoản vay hơn 11 tỷ USD trong 5 năm tới, Thủ tướng đề nghị tập trung nguồn vốn này cho các dự án mang tính đột phá, có khả năng tạo ra sự chuyển biến rõ nét về phát triển. Đồng thời, Thủ tướng nhấn mạnh cần cải tiến phương thức triển khai theo hướng tinh gọn, nhanh chóng, cắt giảm thủ tục hành chính không cần thiết.

Thủ tướng cũng đề nghị WB dành hỗ trợ, nguồn vốn cho cả khu vực Nhà nước và khu vực tư nhân; với lãi suất ưu đãi, cạnh tranh hơn, các mô hình quản lý vốn linh hoạt, hiệu quả hơn; tập trung vốn cho các lĩnh vực ưu tiên, gồm: cơ sở hạ tầng, nhất là các dự án giao thông quy mô lớn; chuyển dịch năng lượng và phát triển năng lượng tái tạo; các dự án nông nghiệp có tác động tích cực đến môi trường, thích ứng biến đổi khí hậu, như mô hình trồng lúa phát thải thấp mà hai bên đã hợp tác triển khai; các dự án tại Đồng bằng sông Cửu Long như giao thông thủy nội địa…

Đặc biệt, Thủ tướng đề nghị WB hỗ trợ nguồn vốn cho dự án đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam, dự kiến khởi công năm 2026, với tổng vốn đầu tư khoảng 67 tỷ USD. Đây là một dự án có ý nghĩa chiến lược trong thúc đẩy liên kết vùng và phát triển bền vững của Việt Nam.

Nhấn mạnh yêu cầu chọn đúng dự án, triển khai hiệu quả và bảo đảm khả năng trả nợ, Thủ tướng đề nghị Văn phòng khu vực WB phối hợp chặt chẽ với Bộ Tài chính và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam để nghiên cứu, đề xuất các giải pháp cắt giảm, đơn giản hóa quy trình, rút ngắn thời gian chuẩn bị và phê duyệt, đẩy nhanh tiến độ các dự án đang trong quá trình đàm phán.

Thủ tướng cũng thông tin rằng Quốc hội và Chính phủ Việt Nam đang quyết liệt tháo gỡ các rào cản thể chế, chính sách, đặc biệt là những vướng mắc giữa quy định pháp luật trong nước và yêu cầu của các nhà tài trợ. Trong đó, Việt Nam đang sửa đổi Nghị định 114/2021/NĐ-CP về quản lý và sử dụng vốn ODA, theo hướng phân cấp tối đa cho địa phương, với mục tiêu hoàn tất trong tháng 6/2025.

Bên cạnh đó, Việt Nam đang thực hiện cuộc cải cách toàn diện về tổ chức bộ máy, sắp xếp lại địa giới hành chính, thúc đẩy phân cấp, cải cách thủ tục hành chính, chuyển mạnh từ tư duy quản lý sang tư duy phục vụ người dân và doanh nghiệp. Chính phủ cũng tập trung phát triển “bộ tứ chiến lược”: khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, hoàn thiện thể chế; phát triển khu vực kinh tế tư nhân, tăng cường hội nhập quốc tế và xây dựng trung tâm tài chính quốc tế.

Về phía mình, bà Mariam J. Sherman cũng chuyển lời chào và lời chúc tốt đẹp từ Chủ tịch WB tới Thủ tướng, đồng thời chia sẻ rằng ông Ajay Banga rất mong sớm được thăm Việt Nam. Đại diện WB cũng chúc mừng Việt Nam nhân dịp kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, đồng thời đánh giá cao những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội mà Việt Nam đã đạt được trong thời gian qua.

Bà Sherman bày tỏ ấn tượng với khát vọng phát triển mạnh mẽ của Việt Nam trong giai đoạn mới, đặc biệt là mục tiêu trở thành quốc gia phát triển, thu nhập cao vào năm 2045. Đồng thời ghi nhận nỗ lực dũng cảm của Việt Nam trong cải cách thể chế và tinh gọn bộ máy, đồng thời khẳng định WB sẵn sàng đồng hành, hỗ trợ, tăng cường cử chuyên gia giàu kinh nghiệm sang Việt Nam để tư vấn chính sách và thúc đẩy triển khai các dự án hiệu quả, nhanh chóng.

Nhất trí với những định hướng mà Thủ tướng Phạm Minh Chính, bà Sherman cho biết đây cũng cũng là những nội dung WB đặc biệt quan tâm và sẽ báo cáo đầy đủ với Chủ tịch WB, đặc biệt nhấn mạnh tới các ưu tiên của Chính phủ Việt Nam như phát triển hạ tầng chiến lược, hỗ trợ khu vực tư nhân…

Cũng trong khuôn khổ buổi tiếp, Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng bà Mariam J. Sherman và lãnh đạo các bộ, ngành đã trao đổi cụ thể về các giải pháp thúc đẩy tiến độ một số dự án đang triển khai, với thời hạn hoàn thành rõ ràng, trong đó có ba tuyến giao thông quan trọng tại Đồng bằng sông Cửu Long, ….

Đại diện WB cũng đề xuất nâng tầm quan hệ hai bên lên thành đối tác chiến lược.

Thủ tướng Phạm Minh Chính hoan nghênh đề xuất này của WB, đồng thời đề nghị thiết lập cơ chế trao đổi trực tiếp giữa Thủ tướng và Chủ tịch WB để tăng cường hợp tác thực chất, hiệu quả và bền vững hơn nữa trong thời gian tới.