Tại cuộc hội kiến, Chủ tịch nước Lương Cường hoan nghênh Thủ tướng Lawrence Wong lần đầu tiên thăm chính thức Việt Nam trên cương vị Thủ tướng Cộng hòa Singapore.

Chủ tịch nước nhấn mạnh đây là hoạt động trao đổi đoàn cấp cao đầu tiên sau khi hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện và cũng là điểm nhấn trong năm có nhiều ngày lễ lớn của hai nước. Chủ tịch nước chúc mừng Chính phủ và nhân dân Singapore về những thành tựu đạt được trong những năm qua, đưa Đảo quốc Sư tử trở thành một quốc gia phát triển với trung tâm tài chính, công nghệ và đổi mới sáng tạo hàng đầu khu vực.

Nhân dịp này, Chủ tịch nước chuyển lời thăm hỏi đến Tổng thống Singapore và trân trọng mời Tổng thống Singapore và Phu nhân thăm Việt Nam vào thời gian thích hợp.

Khẳng định Việt Nam kiên trì, nhất quán đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hòa bình, hợp tác, hữu nghị, đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ, Chủ tịch nước Lương Cường nhấn mạnh Việt Nam hết sức coi trọng quan hệ với các nước láng giềng, khu vực trong đó có Singapore.

Chủ tịch nước mong muốn hai nước sớm triển khai khuôn khổ quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện một cách hiệu quả và thực chất, đưa quan hệ hai nước phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới; đề nghị Singapore tiếp tục hỗ trợ Việt Nam phát triển nguồn nhân lực, đặc biệt là đội ngũ cán bộ cấp chiến lược; nâng cao chất lượng trên tất cả các lĩnh vực hợp tác, trong đó có đổi mới sáng tạo, năng lượng sạch, chuyển đổi số.

Thủ tướng Singapore bày tỏ vui mừng được gặp lại Chủ tịch nước sau cuộc gặp tại Hội nghị Cấp cao APEC tháng 11/2024 tại Peru; chân thành cảm ơn sự tiếp đón nồng hậu mà các nhà lãnh đạo cấp cao và nhân dân Việt Nam dành cho đoàn và cá nhân Thủ tướng.

Thủ tướng Singapore bày tỏ ấn tượng sâu sắc trước sự phát triển mạnh mẽ của Việt Nam trong những năm qua. Ông khẳng định Singapore mong muốn không ngừng tăng cường hơn nữa quan hệ hợp tác với Việt Nam, người bạn cùng chí hướng với Singapore và cũng là Đối tác Chiến lược toàn diện đầu tiên của Singapore trong ASEAN.

Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao những thành tựu hợp tác nổi bật trên tất cả các lĩnh vực thời gian qua, đặc biệt là chính trị, kinh tế, thương mại và đầu tư; nhất trí rằng khuôn khổ quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện trên cơ sở tin cậy chính trị và chia sẻ lợi ích, tầm nhìn trong nhiều lĩnh vực sẽ giúp gắn kết và kết nối toàn diện hơn, hợp tác sâu rộng và hiệu quả hơn giữa hai nước, cả trên bình diện song phương cũng như trong các vấn đề chiến lược khu vực.

Hai bên nhất trí Việt Nam và Singapore cần phát huy hiệu quả các tiềm năng hợp tác, với nền kinh tế mang tính bổ trợ cho nhau; phối hợp chặt chẽ, triển khai hiệu quả các nội hàm của khuôn khổ quan hệ mới, trong đó có việc sớm hoàn thành xây dựng và thực hiện Chương trình Hành động giai đoạn 2025-2030 với các các chương trình, biện pháp cụ thể trên 6 trụ cột bao trùm của Tuyên bố chung nâng cấp quan hệ.

Tiếp tục củng cố tin cậy chính trị, tăng cường các chuyến thăm, tiếp xúc cấp cao và các kênh (Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội và cả trung ương, địa phương), giao lưu nhân dân, kết nối doanh nghiệp; làm sâu sắc hơn nữa hợp tác quốc phòng - an ninh, hợp tác phòng chống tội phạm xuyên biên giới, trong đó có tội phạm mạng; tăng cường trao đổi thông tin, đánh giá về tình hình khu vực và thế giới; hợp tác ứng phó với các thách thức an ninh truyền thống và phi truyền thống.

Hai bên cũng nhất trí triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương để tạo đột phá trong các lĩnh vực hợp tác mới trong khuôn khổ Đối tác Chiến lược toàn diện. Hoan nghênh và đánh giá cao việc Chính phủ hai nước thống nhất tiếp tục nâng cao chất lượng hợp tác, trong đó có phát triển mạng lưới VSIP lên VSIP 2.0 theo hướng bền vững, thông minh, sáng tạo, triển khai các dự án năng lượng sạch và thanh toán xuyên biên giới sử dụng mã QR…

Hai nhà lãnh đạo nhất trí rằng Việt Nam và Singapore chia sẻ quan điểm, tầm nhìn chung về các vấn đề khu vực và thế giới, hai nước cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và quốc tế, nhất là ASEAN, Liên Hợp Quốc vì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển; giữ vững đoàn kết và lập trường chung của ASEAN trong các vấn đề quốc tế và khu vực quan trọng, trong đó có vấn đề Biển Đông, thúc đẩy giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình trên cơ sở luật pháp quốc tế, nhất là UNCLOS 1982.

Nhân dịp này, Thủ tướng Singapore hứa sẽ chuyển lời của Chủ tịch nước mời Tổng thống Singapore và Phu nhân thăm Việt Nam vào thời điểm phù hợp.