Phát biểu tại cuộc hội kiến, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ vui mừng chào đón Thủ tướng Liên bang Nga Mikhail Mishustin cùng Đoàn đại biểu Chính phủ Liên bang Nga thăm chính thức Việt Nam vào thời điểm hai nước bắt đầu chuỗi các hoạt động quan trọng kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, đặt nền móng cho quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp và Đối tác Chiến lược toàn diện hiện nay.

Chủ tịch Quốc hội khẳng định chuyến thăm của Thủ tướng Liên bang Nga có ý nghĩa rất quan trọng nhằm triển khai thực chất những thỏa thuận mà Lãnh đạo cấp cao hai nước đạt được trong thời gian gần đây, đặc biệt sau các hoạt động tiếp xúc, trao đổi hết sức sôi động trong năm 2024; chúc mừng Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Mikhail Mishustin đã có cuộc hội đàm hết sức thành công.

Chủ tịch Quốc hội cho biết vẫn giữ những ấn tượng tốt đẹp về chuyến thăm chính thức Liên bang Nga vào tháng 9/2024, đặc biệt là cuộc hội kiến với Tổng thống Liên bang Nga V. Putin tại Điện Kremlin và các cuộc hội đàm, trao đổi với Lãnh đạo Quốc hội Liên bang Nga.

Nhân dịp này, qua Thủ tướng Mikhail Mishustin, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trân trọng chuyển lời thăm hỏi và lời chúc tốt đẹp nhân dịp năm mới đến Tổng thống Liên bang Nga V. Putin, Chủ tịch Hội đồng Liên bang Valentina Matviyenko và Chủ tịch Duma Quốc gia V. Volodin.

Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh Đảng, Nhà nước, Quốc hội và Nhân dân Việt Nam luôn ghi nhớ và biết ơn sự ủng hộ quý báu và giúp đỡ chí tình, chí nghĩa mà Nhân dân Nga dành cho Việt Nam trong cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc, thống nhất đất nước trước đây và trong sự nghiệp xây dựng, phát triển đất nước ngày nay.

Việt Nam luôn coi trọng mối quan hệ hữu nghị truyền thống và Đối tác chiến lược toàn diện với Liên bang Nga, coi Nga là một trong những đối tác quan trọng hàng đầu trong chính sách đối ngoại của Việt Nam.

Chủ tịch Quốc hội chúc mừng những thành tựu to lớn mà Liên bang Nga đạt được trong hơn hai thập kỷ qua, nhất là bảo đảm ổn định chính trị - xã hội trong nước, phát triển kinh tế năng động, nâng cao vị thế của nước Nga trên trường quốc tế, bảo đảm cuộc sống của người dân dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Putin và sự chỉ đạo, điều hành của Chính phủ Liên bang Nga và cá nhân Thủ tướng Mikhail Mishustin.

Hai nhà lãnh đạo tại cuộc hội kiến. Ảnh: Quochoi.vn

Thủ tướng Nga Mikhail Mishustin chân thành cảm ơn sự đón tiếp trọng thị, nồng hậu mà Đảng, Nhà nước, Quốc hội Việt Nam đã dành cho Đoàn; chuyển lời chúc sức khỏe và lời thăm hỏi của Tổng thống V.Putin, Chủ tịch Hội đồng Liên bang Valentina Matviyenko và Chủ tịch Duma Quốc gia Quốc hội Liên bang Nga V.Volodin tới Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn.

Nhấn mạnh Liên bang Nga mong muốn tăng cường quan hệ hợp tác với Việt Nam trên các lĩnh vực, Thủ tướng Mikhail Mitshustin nêu rõ, Liên bang Nga đặc biệt coi trọng việc mở rộng quan hệ hợp tác giữa các địa phương và doanh nghiệp hai nước.

Tại cuộc hội kiến, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Thủ tướng Mikhail Mishustin vui mừng nhận thấy, quan hệ chính trị - ngoại giao giữa hai nước tiếp tục được củng cố với độ tin cậy cao, trao đổi đoàn được triển khai tích cực, trong đó có hợp tác liên nghị viện, là cơ sở quan trọng để thúc đẩy hợp tác song phương trên mọi lĩnh vực.

Thủ tướng Mikhail Mitshustin nhấn mạnh, Liên bang Nga rất coi trọng quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện với Việt Nam; vui mừng nhận thấy quan hệ hai nước đang phát triển tốt đẹp, đạt nhiều kết quả trên các lĩnh vực. Đáng chú ý, hợp tác kinh tế-thương mại phát triển năng động. Hợp tác trong các lĩnh vực như khoa học công nghệ, văn hóa, giáo dục, du lịch, địa phương… ngày càng được mở rộng. Hai bên tổ chức thường niên và luân phiên Những Ngày văn hóa Việt Nam và Nga tại hai nước.

Chủ tịch Quốc hội nêu rõ Quốc hội Việt Nam đã phối hợp chặt chẽ, hiệu quả với Hội đồng Liên bang và Duma Quốc gia Quốc hội Liên bang Nga trong cả khuôn khổ song phương và đa phương. Hai bên đã tích cực thúc đẩy trao đổi đoàn cấp cao, triển khai hiệu quả cơ chế Ủy ban hợp tác liên nghị viện giữa Quốc hội Việt Nam và Duma Quốc gia Quốc hội Liên bang Nga.

Chủ tịch Quốc hội cho biết trong năm 2025, Quốc hội Việt Nam sẵn sàng đón Chủ tịch Duma Quốc gia thăm chính thức Việt Nam và đồng chủ trì Phiên họp lần thứ tư Ủy ban hợp tác liên nghị viện.

Quốc hội Việt Nam cũng đã xây dựng và đang xúc tiến triển khai Kế hoạch hành động cụ thể để thực hiện Thỏa thuận hợp tác đã ký giữa Quốc hội Việt Nam với Hội đồng Liên bang, Quốc hội Liên bang Nga.

Quốc hội Việt Nam ủng hộ nỗ lực của Chính phủ và các bộ, ngành hai nước trong việc tăng cường hơn nữa hợp tác toàn diện giữa hai nước, đặc biệt là trong các lĩnh vực quan trọng về quốc phòng-an ninh, thúc đẩy hợp tác kỹ thuật quân sự, phát triển công nghiệp an ninh; thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực năng lượng - dầu khí thông qua việc nghiên cứu mở rộng hợp tác, ký kết các văn kiện hợp tác mới.

Về kinh tế, thương mại, đầu tư, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị Chính phủ hai nước nới lỏng các rào cản kỹ thuật để đẩy mạnh hợp tác song phương cũng như hợp tác trong Liên minh Kinh tế Á-Âu (EAEU). Về khoa học - giáo dục, văn hóa, thể thao, du lịch, hai bên tăng cường các dự án và chương trình hợp tác, tổ chức các hoạt động giao lưu, kết nối, đem lại lợi ích thiết thực cho các địa phương và nhân dân hai nước.

Chủ tịch Quốc hội khẳng định Quốc hội Việt Nam sẵn sàng phối hợp với Chính phủ hai nước giải quyết các vấn đề vướng mắc về thể chế, thúc đẩy hợp tác, hài hòa lợi ích, vì mục tiêu chung là đưa quan hệ hai nước ngày càng đi vào chiều sâu và hiệu quả.

Chủ tịch Quốc hội nêu rõ trong bối cảnh thế giới và khu vực có nhiều diễn biến phức tạp, Việt Nam luôn nhất quán với đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa; mong muốn thúc đẩy hợp tác với Liên bang Nga trên tất cả các lĩnh vực, vì lợi ích chung của hai dân tộc; vì hòa bình, ổn định và phát triển tại khu vực và trên thế giới.

Với vai trò là thành viên có trách nhiệm của ASEAN, Việt Nam ủng hộ Liên bang Nga tăng cường hiện diện tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương và tăng cường hợp tác với ASEAN; sẵn sàng làm cầu nối để thúc đẩy hợp tác của Liên bang Nga với các quốc gia ASEAN; mong Liên bang Nga có đóng góp tích cực cho sự phát triển, hòa bình và thịnh vượng chung ở khu vực, ủng hộ lập trường của ASEAN và Việt Nam trong giải quyết tranh chấp tại Biển Đông bằng biện pháp hòa bình, trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển 1982.

Chủ tịch Quốc hội cảm ơn Thủ tướng Mikhail Mishustin và chính quyền các cấp của Liên bang Nga luôn quan tâm tạo điều kiện và bảo đảm an ninh cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống, làm việc và học tập ổn định tại Nga, hòa nhập vào nước sở tại, góp phần làm cầu nối hữu nghị và hợp tác giữa hai dân tộc.

Chủ tịch Quốc hội nêu rõ dư địa hợp tác và phát triển giữa hai nước còn rất lớn; mong muốn hai bên sẽ cùng phối hợp triển khai các giải pháp để thúc đẩy kim ngạch thương mại song phương.

Trên tinh thần quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện và quan hệ hữu nghị lâu đời với Liên bang Nga, Chủ tịch Quốc hội một lần nữa khẳng định, Quốc hội Việt Nam luôn ủng hộ, đồng hành cùng Chính phủ Việt Nam và Quốc hội, Chính phủ Liên bang Nga trong triển khai, thực hiện các thỏa thuận đạt được giữa hai nước, đáp ứng lợi ích chung của hai đất nước cũng như mong muốn của Nhân dân Việt Nam và Nga.