Tại cuộc tiếp, Tổng Bí thư Tô Lâm nhiệt liệt chào mừng Tổng thống Timor-Leste trở lại Việt Nam (sau chuyến thăm cấp Nhà nước tháng 8/2024) trong bối cảnh Việt Nam đã hoàn thành tốt đẹp nhiều mục tiêu phát triển của Đại hội Đảng lần thứ XIII và chuẩn bị cho Đại hội XIV của Đảng, đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới, trở thành nước phát triển, có thu nhập cao nhân dịp kỷ niệm quốc khánh 100 năm (năm 2045).

Tổng Bí thư chúc mừng Timor-Leste đạt được nhiều thành tựu quan trọng trong phát triển kinh tế-xã hội; tin tưởng Timor-Leste sẽ sớm thực hiện được “Kế hoạch phát triển chiến lược giai đoạn 2011-2030” với quyết tâm xây dựng một đất nước dân chủ, tích cực hội nhập khu vực và quốc tế.

Về phần mình, Tổng thống Jose Ramos-Horta bày tỏ ngưỡng mộ sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước của Lãnh đạo và nhân dân Việt Nam; coi Việt Nam là hình mẫu phát triển. Ông khẳng định Timor-Leste coi trọng và mong muốn thúc đẩy hơn nữa quan hệ hữu nghị tốt đẹp với Việt Nam.

Hai nhà lãnh đạo bày tỏ hài lòng về việc triển khai kết quả chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng thống: Kim ngạch thương mại song phương năm 2024 tăng 21,4% so với năm 2023; Hiệp định miễn thị thực cho người mang hộ chiếu ngoại giao, hộ chiếu công vụ có hiệu lực; hoạt động đầu tư, kinh doanh của Tập đoàn Viễn thông Viettel (Telemor) đã đóng góp tích cực phát triển kinh tế-xã hội của Timor-Leste.

Trao đổi về phương hướng hợp tác lớn trong thời gian tới, hai bên nhất trí tăng cường trao đổi, tiếp xúc cấp cao và các cấp; tiến tới thiết lập các cơ chế song phương mới, phù hợp với nhu cầu hợp tác giữa hai nước; khai thác hiệu quả tiềm năng hợp tác trong các lĩnh vực quan trọng khác, nhất là nông nghiệp, đánh bắt thủy sản, chế biến thực phẩm, hải sản, viễn thông, giáo dục, dầu khí, xây dựng hạ tầng, hàng không, năng lượng, giáo dục, văn hóa, du lịch và giao lưu nhân dân...

Tại buổi tiếp, cảm ơn Tổng Bí thư Tô Lâm chia sẻ kinh nghiệm quý báu về phát triển và hội nhập quốc tế của Việt Nam. Tổng thống Jose Ramos-Horta nhất trí phối hợp chặt chẽ nhằm tạo chuyển biến mới trong hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư giữa hai nước; mở rộng hợp tác trên các lĩnh vực còn nhiều tiềm năng như: Đầu tư, tài chính, nông nghiệp, xây dựng cơ sở hạ tầng, bao gồm khu công nghiệp, cảng hàng không, cảng biển, du lịch, thông tin và truyền thông...; ủng hộ đề xuất của Việt Nam trong hợp tác, nắm bắt và tận dụng các xu thế mới để phát triển. Tổng thống Jose Ramos-Horta cảm ơn và mong muốn Việt Nam tiếp tục chia sẻ kinh nghiệm, hỗ trợ Timor-Leste phát triển nguồn nhân lực, bảo đảm an ninh lương lực, xóa đói giảm nghèo.

Trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm, hai bên nhất trí tiếp tục tăng cường hợp tác và ủng hộ lẫn nhau tại các tổ chức quốc tế và khu vực.

Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao quyết tâm và nỗ lực của Timor-Leste trong triển khai Lộ trình Timor-Leste trở thành thành viên đầy đủ của ASEAN, khẳng định Việt Nam ủng hộ Timor-Leste sớm trở thành thành viên đầy đủ của ASEAN.

Tổng thống Timor-Leste khẳng định Timor-Leste hoàn toàn ủng hộ các ứng cử của Việt Nam tại các cơ chế đa phương, bao gồm các cơ quan của Liên Hợp Quốc.