Chiều ngày 2/3, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc tọa đàm với các tập đoàn, doanh nghiệp lớn của châu Âu.

Cùng dự cuộc tọa đàm tại trụ sở Chính phủ có các Phó Thủ tướng Chính phủ: Hồ Đức Phớc, Nguyễn Chí Dũng; Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy; lãnh đạo các bộ, ngành Trung ương và một số địa phương, lãnh đạo 15 tập đoàn, doanh nghiệp lớn. Về phía châu Âu, có Đại sứ Liên minh châu Âu tại Việt Nam, đại sứ các quốc gia thành viên EU, lãnh đạo các hiệp hội doanh nghiệp của châu Âu, đại diện 16 tập đoàn, doanh nghiệp lớn.

Tại tọa đàm, đại diện Hiệp hội Doanh nghiệp châu Âu tại Việt Nam đã tổng hợp khảo sát và phản ánh kiến nghị của doanh nghiệp về môi trường đầu tư kinh doanh; các doanh nghiệp trình bày về cơ hội hợp tác, định hướng đầu tư trong các lĩnh vực như bất động sản công nghiệp (tập đoàn DeepC), đổi mới sáng tạo (Bosch), sản xuất bền vững (Heineken), nông nghiệp (Bayer), logistics (CMA/CGM), y tế (Sanofi), năng lượng (EDPR).

Phát biểu tại tọa đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao các ý kiến phát biểu sâu sắc, thẳng thắn, khách quan, xây dựng, tâm huyết, thể hiện quan tâm, hiểu biết về môi trường kinh doanh tại Việt Nam và mong muốn nhằm thúc đẩy quan hệ song phương, đóng góp vào sự phát triển thịnh vượng của Việt Nam và cộng đồng doanh nghiệp hai bên. Đặc biệt, Thủ tướng hy vọng các doanh nghiệp EU đều chia sẻ với phát biểu của ông Bruno Jaspaert về việc coi Việt Nam như ngôi nhà thứ hai.

Thủ tướng giao Bộ Tài chính, Văn phòng Chính phủ tổng hợp, trình ban hành thông báo kết luận của Thủ tướng sau tọa đàm để các chủ thể thực hiện; các bộ, ngành, địa phương Việt Nam khẩn trương trả lời, xử lý dứt điểm các kiến nghị, đề xuất của đại diện các doanh nghiệp, hoàn thành trong tháng 3/2025 với tinh thần "coi trọng thời gian, coi trọng trí tuệ và sự quyết đoán", bảo đảm 5 rõ (rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ tiến độ, rõ hiệu quả).

Thủ tướng cho biết năm 2024, mặc dù bối cảnh có nhiều khó khăn, thách thức, Việt Nam đã đạt được nhiều kết quả quan trọng, thúc đẩy tăng trưởng với nền tảng kinh tế vĩ mô ổn định, lạm phát được kiểm soát, các cân đối lớn của nền kinh tế được bảo đảm, an sinh xã hội được bảo đảm. Chính trị, xã hội ổn định; quốc phòng, an ninh được củng cố, tăng cường; đối ngoại được mở rộng.

Năm 2025, Việt Nam đặt mục tiêu tăng trưởng GDP từ 8% trở lên và đạt 2 con số trong những năm tới để thực hiện 2 mục tiêu 100 năm, trở thành nước phát triển, thu nhập cao vào năm 2045. Việt Nam sẽ xây dựng và phát triển thành trung tâm kinh tế, thương mại và đầu tư lớn tại Đông Nam Á từ nay tới năm 2030, Thủ tướng cho biết.

Thủ tướng mong các doanh nghiệp EU hưởng ứng, tham gia, đồng hành cùng Việt Nam để đạt được mục tiêu tăng trưởng cao, phát triển nhanh nhưng phải bền vững, mang lại lợi ích cho chính các doanh nghiệp, người dân và quan hệ song phương giữa Việt Nam với từng quốc gia thành viên và EU nói chung.

Bên cạnh những thuận lợi, cơ hội để đẩy mạnh hợp tác, còn có những khó khăn, vướng mắc cần tháo gỡ liên quan tới thủ tục hành chính, thuế, hải quan, chi phí kinh doanh... mà các doanh nghiệp đã đề cập tại tọa đàm, Thủ tướng cho rằng với các kiến nghị của doanh nghiệp thì "những gì đúng, có lợi cho hoạt động của nhà đầu tư, hài hòa lợi ích của hai bên thì dứt khoát phải xử lý, khó mấy cũng phải làm".

Theo Thủ tướng, Việt Nam đang tập trung thực hiện quyết liệt, đồng bộ nhiều nhóm giải pháp, đẩy mạnh thực hiện đột phá chiến lược (về thể chế, hạ tầng, nguồn nhân lực) trên tinh thần "thể chế thông thoáng, hạ tầng thông suốt, quản trị và nhân lực thông minh", con người là yếu tố quyết định với sự phát triển.

Tiếp tục đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, trong đó cắt giảm ít nhất 30% thủ tục hành chính, 30% thời gian thực hiện thủ tục hành chính, 30% chi phí kinh doanh, đồng thời hài hòa hóa với quy định của EU; tiến hành cách mạng về tổ chức bộ máy, giảm khâu trung gian, xóa bỏ cơ chế xin cho, đẩy mạnh phân cấp, phân quyền theo hướng tinh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả; sắp xếp lại địa giới hành chính các địa phương để tạo không gian phát triển mới rộng lớn hơn và đẩy mạnh chuyển đổi số để thực hiện thủ tục hành chính không phụ thuộc địa giới hành chính; giảm phiền hà, sách nhiễu, giảm chi phí, thời gian cho người dân và doanh nghiệp.

Đại diện các doanh nghiệp châu Âu dự tọa đàm. Ảnh: VGP.

Cùng với đó, Việt Nam sẽ bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, ổn định chính trị và trật tự an toàn xã hội, để các nhà đầu tư yên tâm hoạt động lâu dài, hiệu quả.

Để góp phần hiện thực hóa các mục tiêu phát triển đất nước, đồng thời nâng cao chất lượng và hiệu quả hợp tác đầu tư với EU, Thủ tướng đề nghị các doanh nghiệp EU tiếp tục phát huy tinh thần chủ động, tích cực, thúc đẩy nâng tầm, làm sâu sắc hơn quan hệ hợp tác giữa Việt Nam với EU và các nước thành viên, tạo nền tảng vững chắc cho quan hệ trên tất cả các lĩnh vực khác.

Cùng với đó, các doanh nghiệp EU mở rộng sản xuất kinh doanh, tăng cường hơn nữa đầu tư chất lượng cao, đẩy mạnh chuyển giao công nghệ tiên tiến và hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực cho Việt Nam, nhất là trong những lĩnh vực mới, hợp tác nâng cao năng lực quản trị. Tiếp tục thúc đẩy mạnh mẽ hợp tác trong các lĩnh vực, như kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế tri thức; trung tâm tài chính, tài chính xanh; năng lượng mới (như hydrogen), năng lượng tái tạo; phát triển kinh tế biển, bao gồm hậu cần - cảng biển, điện gió ngoài khơi, nuôi trồng hải sản; công nghệ sinh học, y tế, nông nghiệp công nghệ cao...

Đồng thời, tiếp tục tăng cường hợp tác giữa cộng đồng doanh nghiệp hai nước, tạo điều kiện để các doanh nghiệp Việt Nam tham gia sâu rộng hơn vào chuỗi cung ứng toàn cầu của các doanh nghiệp EU; đưa Việt Nam trở thành cứ điểm sản xuất kinh doanh, đầu tư lâu dài của các doanh nghiệp EU tại khu vực.

Thủ tướng cũng đề nghị các doanh nghiệp EU tăng cường tư vấn chính sách, xây dựng thể chế cho Chính phủ Việt Nam; doanh nghiệp hai nước phát huy các cơ chế đối thoại giữa Chính phủ và cộng đồng doanh nghiệp, kết nối doanh nghiệp định kỳ... trên tinh thần "đã nói là phải làm, đã cam kết là phải thực hiện, đã thực hiện là phải có kết quả lượng hóa được".

Thủ tướng đề nghị cộng đồng doanh nghiệp EU có tiếng nói thúc đẩy 9 nước thành viên còn lại sớm phê chuẩn Hiệp định EVIPA; thúc đẩy EC xem xét tích cực việc sớm gỡ bỏ "thẻ vàng" IUU đối với thủy hải sản xuất khẩu của Việt Nam; tích cực tham gia chương trình 1 triệu ha lúa chất lượng cao, phát thải thấp tại đồng bằng sông Cửu Long. Đồng thời, đề nghị EU tiếp tục duy trì viện trợ phát triển chính thức cho Việt Nam thông qua các kênh hợp tác song phương, đa phương và các chương trình hợp tác với khu vực.

Thủ tướng cũng mong các doanh nghiệp EU hưởng ứng, song hành, hỗ trợ Việt Nam trong thực hiện các chính sách bảo đảm tiến bộ, công bằng, an sinh xã hội, bảo vệ môi trường sáng, xanh, sạch, đẹp.

"Chính phủ Việt Nam cam kết bảo đảm khu vực kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài là hợp phần quan trọng của kinh tế Việt Nam; cam kết bảo đảm các quyền lợi và lợi ích chính đáng, hợp pháp của các nhà đầu tư; cam kết Việt Nam là cứ điểm đầu tư an toàn, thuận lợi, bảo đảm ổn định về chính trị, trật tự an toàn xã hội, thể chế, cơ chế, chính sách thu hút đầu tư", Thủ tướng khẳng định.

Thủ tướng mong muốn phát huy tinh thần cùng lắng nghe và thấu hiểu giữa doanh nghiệp với Nhà nước và người dân; cùng chia sẻ tầm nhìn và hành động; cùng làm, cùng thắng, cùng hưởng, cùng phát triển, cùng chung niềm vui, hạnh phúc và sự tự hào.