Tại cuộc hội đàm, Tổng thống Putin trân trọng cảm ơn Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã đến dự lễ kỷ niệm 80 năm Ngày Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại và Quân đội Nhân dân Việt Nam đã cử lực lượng tham gia cuộc duyệt binh trên Quảng trường Đỏ ngày 9/5. Tổng thống Putin khẳng định quan hệ Nga-Việt Nam đã trải qua thử thách của thời gian là 75 năm kể từ khi thiết lập quan hệ, đã sát cánh cùng nhau không chỉ trong giai đoạn chiến tranh mà còn trong giai đoạn hòa bình ngày nay.

Tổng thống Putin khẳng định chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm là hết sức có ý nghĩa, đặc biệt trong dịp hai nước kỷ niệm nhiều sự kiện trọng đại gồm 80 năm Ngày Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc, 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, 50 năm Việt Nam giải phóng miền Nam thống nhất đất nước và 80 năm Quốc khánh Việt Nam.

Tổng Bí thư Tô Lâm chúc mừng Nga đã tổ chức rất thành công, trọng thể Lễ kỷ niệm Ngày Chiến thắng và khẳng định đây là một sự kiện đặc biệt quan trọng, mãi mãi đi vào lịch sử nhân loại. Tổng Bí thư nhấn mạnh Liên Xô và Nga đã giúp đỡ chí tình cho Việt Nam trong công cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc, thống nhất đất nước trước đây và công cuộc xây dựng, phát triển đất nước ngày nay.

Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Tổng thống Nga Putin là người bạn lớn, người đồng chí thân thiết của Việt Nam; trân trọng cảm ơn sự tiếp đón nồng hậu mà Tổng thống Nga Putin và các nhà lãnh đạo Nga đã dành cho cá nhân ông và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam trong chuyến thăm lần này. Tổng Bí thư chúc mừng những thành tựu phát triển của nước Nga trong thời gian qua dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Putin.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư chuyển lời thăm hỏi và lời chúc tốt đẹp của Chủ tịch nước Lương Cường và các đồng chí lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước Việt Nam tới Tổng thống Putin và các nhà lãnh đạo cấp cao Liên bang Nga. Tổng Bí thư đã thông báo với Tổng thống Putin tình hình của Việt Nam, trong đó, Việt Nam giữ vững sự ổn định chính trị, tăng trưởng kinh tế, bảo đảm đời sống nhân dân. Việt Nam đang thực hiện khẩn trương các mục tiêu phát triển đất nước đến năm 2045 trở thành nước có thu nhập cao.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí khẳng định lãnh đạo và nhân dân hai nước Việt Nam và Liên bang Nga luôn trân trọng mối quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp lâu đời giữa hai nước đã được thử thách với thời gian, không ngừng được củng cố và phát triển, hướng tới lợi ích lâu dài của nhân dân hai nước, vì sự thịnh vượng chung của hai dân tộc, vì hòa bình, hợp tác, phát triển trong khu vực và trên thế giới.

Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng trước sự phát triển tích cực của quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam-Liên bang Nga trên nhiều lĩnh vực, đặc biệt là hợp tác kinh tế, thương mại, năng lượng, giáo dục - đào tạo và khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo. Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Putin ghi nhận kết quả triển khai thực hiện các thoả thuận cấp cao; đánh giá cao hoạt động của Ủy ban liên Chính phủ Việt Nam – Nga trong thúc đẩy quan hệ song phương phát triển trên mọi lĩnh vực, từ chính trị đến kinh tế - thương mại, đầu tư, năng lượng, dầu khí, điện hạt nhân, an ninh, quốc phòng, văn hóa, giao lưu nhân dân; thúc đẩy hợp tác giữa các địa phương hai nước.

Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị hai bên tăng cường trao đổi đoàn các cấp, các kênh; đẩy mạnh hợp tác kinh tế - thương mại, đầu tư; hợp tác giao thông – vận tải; thúc đẩy thương mại điện tử, đẩy mạnh hợp tác lao động trong bối cảnh Nga có nhu cầu cao; mong Nga tạo điều kiện cho nghiên cứu sinh Việt Nam tham gia nghiên cứu những lĩnh vực như hạt nhân, vật lý cơ bản….

Tổng Bí thư đánh giá cao uy tín và thế mạnh của Nga về sinh học, dược phẩm và mong muốn hai bên hợp tác nghiên cứu thuốc và vaccine, đặc biệt sớm mở cơ sở nghiên cứu, thử nghiệm vaccine chống ung thư tại Việt Nam, hướng tới chuyển giao công nghệ và sản xuất thuốc, vaccine tại Việt Nam; ủng hộ quảng bá, giảng dạy tiếng Nga tại Việt Nam và đề nghị Nga đẩy mạnh đào tạo tiếng Việt, thiết lập trung tâm văn hóa Việt Nam tại Nga; giao lưu nhân dân. Tổng Bí thư đề nghị Nga xem xét miễn thị thực cho công dân Việt Nam, nhất là trường hợp đi công tác ngắn hạn, tăng cường cấp thị thực điện tử.

Nhấn mạnh ý nghĩa to lớn của chuyến thăm, trong bối cảnh hai nước kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và các sự kiện lịch sử trọng đại của mỗi nước, Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Nga Putin thống nhất cần có những dự án cụ thể, mang tính biểu tượng cho quan hệ hữu nghị Việt Nam - Nga trong kỷ nguyên mới. Hai bên ủng hộ các doanh nghiệp năng lượng, dầu khí của hai nước tăng cường hợp tác, mở rộng đầu tư và hoạt động trên lãnh thổ của nhau, phù hợp với luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước Liên Hợp Quốc về Luật biển năm 1982 (UNCLOS 1982).

Hai nhà lãnh đạo nhất trí tạo bước phát triển mới, thực chất, hiệu quả trong các lĩnh vực khoa học - công nghệ, năng lượng nguyên tử, công nghệ sinh học, công nghiệp bán dẫn, phát triển hạ tầng số, thông tin; nhất trí thúc đẩy triển khai các dự án nghiên cứu khoa học chung trên cơ sở các thỏa thuận đã ký kết giữa hai nước. Trong lĩnh vực quốc phòng - an ninh và kỹ thuật quân sự, hai bên nhất trí làm sâu sắc hơn nữa hợp tác song phương, cùng ứng phó với những thách thức an ninh phi truyền thống, an ninh mạng, phòng chống tội phạm công nghệ cao trên cơ sở luật pháp và thông lệ quốc tế, đóng góp cho hoà bình, an ninh trong khu vực và trên thế giới.

Tổng thống Putin đánh giá cao việc cộng đồng người Việt Nam tại Nga ngày càng có nhiều đóng góp quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội tại Nga. Tổng Bí thư đã đề nghị Nga tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống, làm việc, học tập để tiếp tục đóng góp cho sự phát triển của nước Nga cũng như quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp giữa hai dân tộc.

Hai nhà lãnh đạo cũng đã trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực mà hai bên cùng quan tâm; nhấn mạnh việc tôn trọng các nguyên tắc cơ bản của Hiến chương Liên Hợp Quốc và luật pháp quốc tế, trong đó có UNCLOS 1982.

Nhân dịp này, Việt Nam và Liên bang Nga đã ra Tuyên bố chung về những định hướng lớn của quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Nga trong giai đoạn hợp tác mới, đánh giá cao những thành tựu quan trọng của quan hệ hai nước, khẳng định các nguyên tắc, đề ra những định hướng lớn để đẩy mạnh và tăng cường hợp tác, phát triển quan hệ hữu nghị truyền thống và Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam-Liên bang Nga, vì lợi ích lâu dài của nhân dân hai nước, vì hòa bình, an ninh và phát triển bền vững trong khu vực và trên thế giới.

Chính phủ và các cơ quan hai nước cũng đã ký nhiều văn kiện, thỏa thuận hợp tác, củng cố cơ sở pháp lý thúc đẩy quan hệ song phương trong các lĩnh vực ngoại giao, quốc phòng, thăm dò, khai thác dầu khí, năng lượng nguyên tử vì mục đích hòa bình, khoa học-công nghệ, tư pháp, y tế, giáo dục đào tạo, y sinh, văn hóa, hàng không.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm trân trọng mời Tổng thống Putin sớm thăm lại Việt Nam. Tổng thống Putin vui vẻ nhận lời.