Tổng thống Cộng hòa Indonesia, Chủ tịch đảng Phong trào Indonesia vĩ đại (Gerindra) Prabowo Subianto chủ trì lễ đón.

Đúng 16h45, từ cổng Phủ Tổng thống, xe chở Tổng Bí thư và Phu nhân tiến vào trong sự chào đón trang nghiêm của đội nghi lễ, quân nhạc và đông đảo các cháu thiếu nhi tay cầm quốc kỳ hai nước vẫy chào. Tổng thống Prabowo Subianto ra đón tại cửa xe, bắt tay, chào mừng Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân.

Tiếp đó, Đội trưởng Đội danh dự Quân đội Indonesia mời Tổng Bí thư Tô Lâm duyệt Đội danh dự. Tổng thống Prabowo Subianto và Tổng Bí thư Tô Lâm giới thiệu thành phần đoàn cấp cao hai nước dự lễ đón.