Tại cuộc hội kiến, Chủ tịch Hội đồng Đại biểu địa phương Indonesia (Thượng viện) Sultan Bachtiar Najamudin chia sẻ Indonesia và Việt Nam là hai dân tộc anh hùng, cùng nhau chia sẻ lịch sử bảo vệ và xây dựng đất nước. Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin bày tỏ vui mừng trước những bước phát triển tích cực của quan hệ hai nước; đặc biệt là việc hai bên nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện nhân dịp này.

Ông Sultan Bachtiar Najamudin khẳng định trên cương vị của mình, ông sẽ nỗ lực phát huy vai trò và đóng góp tích cực vào việc thúc đẩy quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa hai nước, trong đó có việc chia sẻ kinh nghiệm trong hoạt động giám sát hoạt động của Chính phủ và đẩy mạnh hợp tác giữa các địa phương hai nước.

Về phần mình, Tổng Bí thư Tô Lâm chúc mừng những thành tựu nhiều mặt của đất nước và nhân dân Indonesia đạt được thời gian gần đây; đánh giá cao uy tín và vị thế quốc tế ngày càng được nâng cao của Indonesia trong khu vực và quốc tế; bày tỏ tin tưởng rằng nhân dân Indonesia sẽ tiếp tục giành nhiều thành tựu mới, to lớn hơn nữa trong thời gian tới.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí cho rằng Việt Nam và Indonesia có quan hệ hữu nghị truyền thống lâu đời, chia sẻ nhiều lợi ích và quan điểm tương đồng, đều là thành viên có vai trò và trách nhiệm của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN), có nhiều thuận lợi và tiềm năng để phát triển quan hệ.

Việc làm sâu sắc hơn nữa khuôn khổ quan hệ mới - Đối tác Chiến lược toàn diện, không chỉ đáp ứng lợi ích của nhân dân hai nước, mà còn góp phần xây dựng một ASEAN đoàn kết, thống nhất, vững mạnh và đóng góp tích cực cho hòa bình, ổn định và phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng và đánh giá cao những đóng góp quan trọng của các cơ quan quyền lực nhà nước ở Trung ương và địa phương vào việc thúc đẩy quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa hai nước.

Hai bên cũng nhất trí cho rằng việc đẩy mạnh quan hệ hợp tác giữa các cơ quan quyền lực nhà nước ở Trung ương và địa phương, giữa các nhóm nghị sĩ hữu nghị hai nước, sẽ góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của Quốc hội Việt Nam và các cơ quan lập pháp của Indonesia, tăng cường tin cậy chính trị, củng cố quan hệ hữu nghị, thúc đẩy hợp tác thực chất, tạo lập bước phát triển mới trong quan hệ Việt Nam - Indonesia.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, mời Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin thu xếp sớm sang thăm Việt Nam. Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin cảm ơn và vui vẻ nhận lời.

Trong buổi sáng ngày 11/3, Tổng Bí thư Tô Lâm cũng hội kiến với Chủ tịch Hội đồng Đại biểu nhân dân Indonesia (Hạ viện), bà Puan Maharani.

Tại cuộc hội kiến, bà Puan Maharani đánh giá cao việc hai bên nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện. Bà khẳng định Indonesia luôn coi trọng duy trì và không ngừng thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt với Việt Nam, tin tưởng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ tạo xung lực mới nhằm thúc đẩy quan hệ giữa hai nước phát triển mạnh mẽ thời gian tới.

Chủ tịch Puan Maharani khẳng định Hội đồng Đại biểu nhân dân Indonesia luôn ủng hộ Chính phủ trong tăng cường quan hệ với Việt Nam, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường giao lưu nhân dân làm nền tảng hữu nghị lâu dài cho quan hệ hai nước; thúc đẩy tăng cường quan hệ giữa các chính đảng Indonesia và Đảng Cộng sản Việt Nam.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí cho rằng Việt Nam và Indonesia là hai nước có vai trò quan trọng trong Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN), là đối tác tin cậy của nhau, chia sẻ nhiều lợi ích và quan điểm tương đồng. Hai bên cần nỗ lực mở rộng hơn nữa quan hệ trên cả kênh Đảng, Chính phủ, Quốc hội, các tổ chức nhân dân và các địa phương, góp phần tăng cường, củng cố quan hệ hữu nghị truyền thống, đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước trong thời gian tới.

Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Puan Maharani nhất trí đẩy mạnh quan hệ hợp tác giữa hai nước về kinh tế, thương mại, phấn đấu đạt mục tiêu kim ngạch thương mại hai chiều lên 18 tỷ USD vào năm 2028.

Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí hai bên tiếp tục tăng cường trao đổi thông tin và phối hợp chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn quốc tế và khu vực trên kênh Quốc hội.

Tổng Bí thư mong muốn Hội đồng Đại biểu nhân dân Indonesia và Quốc hội Việt Nam, với tư cách là cơ quan đại diện của nhân dân hai nước, tiếp tục có những đóng góp tích cực và mạnh mẽ hơn nữa cho sự phát triển quan hệ hữu nghị, hợp tác nhiều mặt và Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam -Indonesia.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời thăm hỏi và lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn mời Chủ tịch Puan Maharani sang thăm Việt Nam để trao đổi hợp tác giữa hai Quốc hội. Chủ tịch Puan Maharani chân thành cảm ơn và vui vẻ nhận lời.

Cũng trong sáng ngày 11/3, Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội kiến với Chủ tịch Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia (MPR), Ahmad Muzani.

Tại cuộc hội kiến, Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết chuyến thăm cấp Nhà nước đến Cộng hòa Indonesia lần này theo lời mời của Tổng thống Prabowo Subianto là nhằm trao đổi và thống nhất nhận thức chung với lãnh đạo của Indonesia về các chủ trương và định hướng hợp tác lớn, nhằm tăng cường hơn nữa tin cậy chính trị, làm sâu sắc và thực chất hơn nữa hợp tác trên các lĩnh vực, phù hợp với khuôn khổ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam – Indonesia.

Chủ tịch Amad Muzani khẳng định Indonesia luôn coi trọng quan hệ với Việt Nam, vì lợi ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình, ổn định, hợp tác, phát triển trong khu vực và trên thế giới,.

Ông bày tỏ tin tưởng và khẳng định chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đạt được nhiều kết quả tốt đẹp, góp phần thúc đẩy hợp tác giữa hai nước trên tất cả các lĩnh vực trong thời gian tới, từ chính trị, quốc phòng, an ninh, kinh tế, thương mại, đầu tư cho đến văn hóa, giáo dục, du lịch, giao lưu nhân dân và hợp tác giữa các địa phương.

Tổng Bí thư Tô Lâm và Ngài Ahmad Muzani nhất trí rằng Quốc hội Việt Nam và Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia cần tiếp tục tăng cường trao đổi đoàn cấp cao và các cấp Ủy ban trực thuộc, trao đổi thông tin thường xuyên, hợp tác và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện quốc tế và khu vực.

Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí sẽ nỗ lực hết sức mình để tăng cường và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ đối tác chiến lược toàn diện, đưa quan hệ hợp tác đi vào chiều sâu, thực chất và hiệu quả; phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và quốc tế, trong đó có việc tăng cường đoàn kết, thống nhất và duy trì vai trò trung tâm của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) trong các cấu trúc khu vực.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời thăm hỏi và lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, mời Chủ tịch Ahmad Muzani thu xếp sớm sang thăm Việt Nam. Chủ tịch Ahamad Muzani chân thành cảm ơn và vui vẻ nhận lời.

* Sau khi kết thúc tốt đẹp các hoạt động trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tại Indonesia, thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN từ ngày 9-11/3, theo lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia, Chủ tịch đảng Phong trào Indonesia vĩ đại (Gerindra) Prabowo Subianto và Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn, trưa 11/3, Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã lên chuyên cơ rời sân bay quân sự Halim Perdanakusuma, thủ đô Jakarta, đi thăm chính thức Singapore theo lời mời của Thủ tướng Cộng hòa Singapore, Tổng Thư ký đảng Hành động Nhân dân Singapore (PAP) Lawrence Wong.