Theo tin từ Cổng thông tin Chính phủ ngày 3/4, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc sẽ có chuyến công tác tham dự Chương trình Đối thoại chính sách cấp cao tại Đại học Columbia (New York), thăm làm việc tại Mỹ từ ngày 6/4/2025.

Chuyến thăm làm việc của Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc đến Mỹ diễn ra giữa lúc hai nước đang tiến hành các hoạt động kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao. Việt Nam luôn coi Mỹ là đối tác chiến lược hàng đầu và mong muốn hợp tác chặt chẽ với Mỹ để đưa quan hệ hai nước ngày càng phát triển thực chất, đi vào chiều sâu.

Cùng với đó, thực hiện hiệu quả các nội dung trong Tuyên bố chung và Kế hoạch hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện vì lợi ích chung của hai nước và vì hòa bình, hợp tác và phát triển bền vững ở khu vực và trên thế giới.

Chuyến công tác Mỹ của Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc diễn ra trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump vừa công bố thuế đối ứng với hơn 180 đối tác thương mại của Mỹ, trong đó Việt Nam nằm trong nhóm chịu thuế đối ứng cao nhất 46%.