Thương vụ Việt Nam tại Singapore cho biết theo số liệu thống kê tháng 1/2025 của Cơ quan quản lý doanh nghiệp Singapore, Việt Nam vươn lên vị trí là đối tác thương mại lớn thứ 9 của Singapore, với kim ngạch thương mại hai chiều hơn 3,39 tỷ SGD, tăng 16,83% so với cùng kỳ năm 2024.

Trong đó xuất khẩu từ Việt Nam sang Singapore đạt 794 triệu SGD, tăng 16,97% và nhập khẩu từ Singapore vào Việt Nam khoảng 2,6 tỷ SGD, tăng 16,79%.

Như vậy, Việt Nam hiện đứng thứ 15/20 đối tác nhập khẩu lớn nhất của Singapore và là thị trường xuất khẩu thứ 8 của Singapore.

Trong cơ cấu hàng hoá từ Singapore xuất sang Việt Nam, hàng hoá có xuất xứ Singapore đạt 759,19 triệu SGD, tăng 47,89% và hàng hoá từ nước 3 qua Singapore xuất sang Việt Nam đạt 1,84 tỷ SGD (chiếm 71%), tăng 7,46%.

Nếu chỉ tính riêng cán cân thương mại giữa hàng hóa Việt Nam và hàng hóa có xuất xứ Singapore thì Việt Nam xuất siêu khoảng 34,8 triệu SGD.

Về nhóm ngành hàng xuất khẩu từ Việt Nam sang Singapore, trong tháng 1, cả 3 nhóm hàng xuất khẩu chủ lực của Việt Nam sang Singapore tiếp tục tăng rất mạnh.

Cụ thể: nhóm máy móc, thiết bị, điện thoại di động, linh kiện và phụ tùng các loại (tăng 46,02%); lò phản ứng, nồi hơi, máy công cụ và trang thiết bị phụ tùng của các loại máy trên (tăng 47%); thủy tinh và các sản phẩm từ thủy tinh (tăng 58,91%)...

Ngược lại, nhóm ngành hàng nhập khẩu từ Singapore vào Việt Nam, cả 3 nhóm nhập khẩu chủ lực đều tăng trưởng dương là máy móc, thiết bị, điện thoại di động, linh kiện và phụ tùng các loại (tăng 9,33%); xăng dầu và các sản phẩm từ dầu mỏ (tăng 107,87%) và nhóm lò phản ứng, nồi hơi, máy công cụ và trang thiết bị phụ tùng của các loại máy trên (tăng 2,75%).

Theo ông Cao Xuân Thắng, Tham tán thương mại Việt Nam tại Singapore, tình hình thương mại của Singapore với thế giới trong tháng đầu năm 2025 tiếp tục duy trì được đà tích cực từ những tháng cuối năm 2024 khi tất cả các chỉ tiêu tổng kim ngạch 2 chiều và kim ngạch xuất khẩu, nhập khẩu đều tăng trưởng dương.

Tuy nhiên, đánh giá triển vọng dài hạn trong cả năm 2025 vẫn tiềm ẩn nhiều khó khăn. Trong báo cáo ngày 14/2/2025, Bộ Thương mại và Công nghiệp Singapore (MTI) giữ nguyên mức dự báo chính thức tăng trưởng GDP cho cả năm 2025 của nước này từ 1% đến 3%. Khoảng dự báo rộng cho thấy MTI đánh giá năm 2025 sẽ còn nhiều bất ổn với các rủi ro có khả năng tác động tiêu cực tới tình hình đầu tư, thương mại và chuyển dịch chuỗi cung ứng toàn cầu.

Trong bối cảnh đó, ông Thắng cho rằng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Việt Nam và Singapore trong tháng 1 vẫn đang giữ được đà tăng trưởng dương rất tốt với cả 3 chỉ tiêu kim ngạch đều tăng mạnh, đưa Việt Nam lên thành đối tác thương mại lớn thứ 9 của Singapore. Việt Nam vươn lên thành đối tác xuất khẩu lớn thứ 15 vào Singapore và là đối tác nhập khẩu lớn thứ 8 của Singapore.

Để tiếp tục duy trì đà tăng trưởng, Tham tán thương mại Việt Nam tại Singapore, cho rằng các hiệp hội ngành hàng và doanh nghiệp cần theo dõi chặt chẽ các diễn biến tại địa bàn nhất là các chính sách mới, các quy định về điều kiện tiêu chuẩn chất lượng sản phẩm.

Mặt khác, đổi mới phương thức quản lý, chuyển đổi số trong doanh nghiệp nhằm giảm chi phí sản xuất, tăng khả năng cạnh tranh; tăng cường các hoạt động xúc tiến thương mại, tham gia trưng bày hàng hóa tại các hội chợ triển lãm quốc tế để tăng sự hiện diện hàng hóa Việt Nam, quảng bá sản phẩm, quảng bá thương hiệu hàng Việt tới người tiêu dùng tại bản địa.