Tại Hội nghị nhà đầu tư năm 2025 do Dragon Capital tổ chức mới đây, các chuyên gia tin tưởng rằng, một chu kỳ đầu tư mạnh mẽ của Việt Nam đang dần hiện hữu. Thị trường chứng khoán Việt Nam đang kết hợp yếu tố định giá và tiềm năng tăng trưởng hấp dẫn.

Chia sẻ tại Hội nghị, TS. Lê Anh Tuấn, Giám đốc Đầu tư của quỹ Dragon Capital cho biết sẽ chia làm 4 kênh tài sản đầu tư, bao gồm bất động sản, chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp và vàng.

Đầu tiên là kênh vàng, ông Tuấn cho rằng vàng có giai đoạn tăng giá mạnh, nhưng nhìn về dài hạn 10-50 năm thì vàng không phải kênh đầu tư vượt trội so với các kênh khác. Biến động giá vàng rất khó để đoán và hiệu suất đầu tư không cao như nhiều người nhận định. Xét về mặt đầu cơ, vàng bị hạn chế bởi sự giám sát chặt chẽ của Ngân hàng Nhà nước nhằm ổn định tỷ giá.

Trên thang điểm 5 về hiệu suất các kênh đầu tư, ông Tuấn đánh giá kênh vàng chỉ được 2-2,5 điểm, giữ ở mức độ trung bình. Trong khi đó, kênh đầu tư bất động sản và chứng khoán cùng được đánh giá ở mức 3,5-4 điểm.

Nhìn ở góc độ rộng khi cơ sở hạ tầng được kết nối, bất động sản là kênh đầu tư có nhiều tiềm năng. Hiện tại có nhiều khu vực phục hồi rõ rệt và đã tăng giá như phía Bắc. Ngoài ra, nhiều dự án đang dần được tháo gỡ pháp lý và sẽ tiếp tục được triển khai mạnh mẽ trong những năm tới. Ngoài ra, ở một số khu vực chưa nhận được nhiều sự quan tâm của nhà đầu tư sẽ trở thành khu vực tiềm năng có hiệu suất đầu tư cao.

"Về dài hạn, khi các tháo gỡ pháp lý rõ rệt và cơ sở hạ tầng được liên kết, bất động sản là kênh tiềm năng được đánh giá ngang với kênh chứng khoán," ông Tuấn cho biết.

Với chứng khoán, kênh chứng khoán có hiệu suất đầu tư vào khoảng 3,5-4%, năm 2025 kênh này nếu không bứt phá thì sẽ bứt phá vào năm 2026. Dựa trên các kỳ vọng vĩ mô thế giới có thể tạo ra biến động trong ngắn hạn. Dragon Capital kỳ vọng hiệu suất thị trường song hành cùng tốc độ tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp.

Theo phân tích của Dragon Capital, cuối năm 2025, chỉ số PE của thị trường chứng khoán Việt Nam về mức dưới trung bình 10 năm và PB dự phóng năm 2025 cũng ở vùng thấp nhất trong 10 năm, cho thấy thị trường chứng khoán Việt Nam đang ở vùng định giá hấp dẫn.

Dự báo được hỗ trợ bởi các thông tin như xác suất 70% khả năng nâng hạng thị trường vào tháng 3/2025. Thứ hai, hệ thống KRX là nền tảng cho sản phẩm mới và rút ngắn quy trình thanh toán. Thứ ba, kỳ vọng làn sóng IPO tiếp theo vào năm 2027-2028, sẽ có khoảng 47 tỷ USD dịch chuyển vào TTCK Việt Nam.

Như vậy, trong kịch bản cơ sở hiệu suất VN-Index sẽ tăng 15-17%, còn nếu niềm tin và tương lai tươi sáng hơn, lợi nhuận thị trường chứng khoán sẽ tốt hơn. "Ngành IT, ngân hàng, bán lẻ sẽ có mức độ tăng trưởng cao trong năm 2025," ông Tuấn cho biết.

Năm nay, thị trường cũng có nhiều triển vọng trung hạn với việc Chính Phủ quyết tâm cao cho tăng trưởng. Chính phủ đặt ra mục tiêu năm 2025 là tăng trưởng GDP 8%, xuất nhập khẩu tăng 12%.

Một trong những kỳ vọng lớn nhất của thị trường chứng khoán năm 2025 là khả năng được nâng hạng từ cận biên lên mới nổi theo chuẩn của FTSE Russell.

Đưa ra lời khuyên đến nhà đầu tư, ông Tuấn chia sẻ về việc nên ưu tiên các cổ phiếu có tiềm năng tăng trưởng rõ nét và được hưởng lợi trực tiếp từ chính sách hỗ trợ.

Đối với kênh trái phiếu doanh nghiệp được đánh giá 3 điểm trên thang điểm 5 về hiệu suất đầu tư thì đây vẫn là kênh có độ rủi ro nhất định. Mặc dù vậy, lợi suất trái phiếu doanh nghiệp vẫn có tỷ lệ lợi nhuận/rủi ro hấp dẫn hơn so với tiền gửi ngân hàng. Tuy nhiên, nhà đầu tư cần cẩn trọng khi lựa chọn trái phiếu doanh nghiệp để đảm bảo an toàn và thanh khoản.

Bà Nguyễn Thị Tuyết Hồng, Giám đốc, Khối Trái phiếu Dragon Capital, đánh giá, trái phiếu là kênh dành cho nhà đầu tư có kỳ vọng vừa phải. Thị trường trái phiếu năm 2024 lượng phát hành đã tăng trên 50%, lãi suất khá ổn. Việc đáo hạn cũng nhiều. Do đó, kênh trái phiếu có nguồn cung sẽ đa dạng hơn vào năm 2025 và nhiều lựa chọn hơn cho nhà đầu tư.