Thủ tướng Phạm Minh Chính đang có chuyến thăm chính thức Cộng hòa Ba Lan từ ngày 15-18/1, theo lời mời của Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk.

Chủ trì lễ đón, Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk ra tận nơi đỗ xe đón Thủ tướng Phạm Minh Chính và mời Thủ tướng Phạm Minh Chính vào vị trí danh dự.

Quân nhạc cử Quốc thiều Việt Nam và Quốc thiều Ba Lan. Thủ tướng Ba Lan mời Thủ tướng Chính phủ duyệt đội danh dự.

Tiếp đó, hai Thủ tướng giới thiệu về thành phần mỗi bên tham dự lễ đón; chứng kiến diễu binh chào mừng của đội danh dự Quân đội Ba Lan.

Sau lễ đón, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk có cuộc gặp hẹp trước khi dẫn đầu đoàn đại biểu hai nước tiến hành hội đàm.

Đây là chuyến thăm chính thức đầu tiên của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đến Ba Lan sau 15 năm. Chuyến thăm diễn ra trong bối cảnh quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt Việt Nam-Ba Lan phát triển tốt đẹp, đang hướng tới kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước.

Trong 75 năm qua, mối quan hệ Việt Nam-Ba Lan được xây dựng và phát triển trên tất cả các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hoá, khoa học, giáo dục-đào tạo... Ba Lan dành sự ủng hộ nhiệt tình, giúp đỡ quý trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc trước đây cũng như trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước hiện nay của Việt Nam. Lãnh đạo hai nước thường xuyên trao đổi đoàn các cấp nhằm củng cố và thắt chặt tình hữu nghị giữa hai nước. Hai nước phối hợp chặt chẽ trên các diễn đàn đa phương.

Việt Nam hiện là đối tác thương mại lớn nhất của Ba Lan tại Đông Nam Á và Ba Lan là đối tác hàng đầu của Việt Nam tại Trung Đông Âu. Kim ngạch thương mại hai chiều liên tục tăng, năm 2024 đạt 3,435 tỷ USD. Ba Lan hiện đã phê chuẩn Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam-Liên minh châu Âu (EVFTA). Về đầu tư, tính lũy kế đến tháng 11/2024, Ba Lan có 33 dự án đầu tư tại Việt Nam với tổng vốn đăng ký 473,82 triệu USD.

Ba Lan là một trong những nước đầu tiên trong Liên minh châu Âu (EU) hỗ trợ Việt Nam trong giai đoạn dịch Covid-19. Hợp tác trong các lĩnh vực khác như quốc phòng, an ninh, giáo dục, đào tạo, nông nghiệp, văn hóa, lao động giữa hai nước cũng phát triển tích cực. Ba Lan đã đào tạo cho Việt Nam hàng ngàn sinh viên và cán bộ khoa học và công nhân lành nghề.

Hiện nay, cộng đồng người Việt Nam tại Ba Lan hiện có khoảng 25.000 người, có truyền thống đoàn kết, hướng về tổ quốc, có nhiều đóng góp cho sở tại và quan hệ hai nước, được chính quyền Ba Lan đánh giá cao.

Với nền tảng quan hệ tốt đẹp, chuyến thăm chính thức Cộng hòa Ba Lan của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cùng Phu nhân và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam lần này có ý nghĩa quan trọng; tạo đột phá, nâng tầm quan hệ hai nước, qua đó đẩy mạnh và làm sâu sắc hơn quan hệ giữa Việt Nam với khu vực Trung Đông Âu.