Ngày 29/6, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tiếp ông Maeda Tadashi, Chủ tịch Hội đồng quản trị Ngân hàng Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JBIC) cùng các cộng sự đang trong chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam.

Tại buổi tiếp, Thủ tướng nhấn mạnh quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện Việt Nam - Nhật Bản sau gần hai năm được nâng cấp đang phát triển mạnh mẽ, hiệu quả và đạt giai đoạn tốt đẹp nhất. Thủ tướng khẳng định Việt Nam luôn trân trọng sự hợp tác chân thành, tin cậy và hiệu quả mà Nhật Bản dành cho Việt Nam trong suốt thời gian qua.

Đánh giá cao sự đồng hành của JBIC, Thủ tướng ghi nhận vai trò tích cực của ngân hàng trong các cuộc đối thoại chính sách và việc cung cấp nguồn tài chính quan trọng để thúc đẩy đầu tư của Nhật Bản vào Việt Nam, đặc biệt trong các dự án hạ tầng và năng lượng trọng điểm. JBIC cũng đã hỗ trợ các khoản vay dành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa của Nhật Bản hoạt động tại Việt Nam. Gần đây nhất, ngân hàng đã tài trợ hơn 800 triệu USD cho dự án phát triển mỏ khí Lô B, giúp dự án được tái khởi động.

Thủ tướng đề nghị JBIC tiếp tục đồng hành cùng Việt Nam trong lĩnh vực chuyển đổi xanh. Cụ thể, Thủ tướng đề xuất sớm triển khai hỗ trợ tài chính cho doanh nghiệp Nhật Bản thực hiện danh mục 15 dự án chuyển đổi xanh tại Việt Nam, với tổng quy mô hơn 20 tỷ USD trong khuôn khổ Sáng kiến Cộng đồng châu Á phát thải ròng bằng 0 (AZEC), được công bố nhân chuyến thăm chính thức Việt Nam của Thủ tướng Nhật Bản Kishida vào tháng 4/2025.

Thủ tướng cũng thông tin về các dự án hạ tầng lớn đang được Việt Nam triển khai, mang tính chất chiến lược, như đường cao tốc, cảng biển, sân bay, đường sắt đô thị, đường sắt tốc độ cao và điện hạt nhân. Thủ tướng bày tỏ mong muốn JBIC và các doanh nghiệp Nhật Bản hỗ trợ về vốn, công nghệ, đào tạo nguồn nhân lực cũng như nghiên cứu khả năng tham gia các dự án này.

Đề cập đến dự án Liên hợp lọc hóa dầu Nghi Sơn - liên doanh giữa các đối tác Việt Nam, Nhật Bản và Tập đoàn Dầu khí Quốc tế Kuwait (KPI), Thủ tướng cho biết hiện các bên nước ngoài đều có lãi, trong khi phía Việt Nam vẫn đang chịu lỗ. Trước đề nghị của Thủ tướng Chính phủ về tái cơ cấu dự án, các bên đã thực hiện tái cơ cấu tổ chức và nhân sự, tái cơ cấu nguyên liệu đầu vào, tái cơ cấu nguồn điện, tiết giảm chi phí.

Và với vai trò là nhà tài trợ vốn lớn nhất của dự án, Thủ tướng đề nghị JBIC tiếp tục quan tâm, phối hợp chặt chẽ với các bên để thúc đẩy quá trình tái cơ cấu tài chính, nâng cao hiệu quả hoạt động, hướng tới triển khai giai đoạn 2 trên tinh thần “lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ”.

Về phía Nhật Bản, ông Maeda Tadashi bày tỏ ấn tượng với sự phát triển mạnh mẽ của Việt Nam trong thời gian qua và đánh giá cao các quyết sách chiến lược mới được Bộ Chính trị ban hành, nhất là trong lĩnh vực phát triển kinh tế tư nhân và chuyển đổi năng lượng bền vững.

Chủ tịch JBIC khẳng định với mối quan hệ hữu nghị sâu sắc giữa hai nước và quyết tâm chính trị từ cấp cao, JBIC sẵn sàng cung cấp nguồn vốn vay cho các doanh nghiệp Nhật Bản triển khai các dự án chuyển đổi xanh tại Việt Nam trong khuôn khổ AZEC.

Đặc biệt, ông Tadashi cũng nhấn mạnh sự quan tâm và sẵn sàng của JBIC cùng các doanh nghiệp Nhật Bản trong việc tham gia vào các dự án hạ tầng lớn của Việt Nam, đặc biệt là các dự án phát triển đô thị theo định hướng giao thông công cộng (TOD) và dự án đường sắt tốc độ cao - một trong những lĩnh vực mà Nhật Bản hiện đang có nhiều kinh nghiệm.

Về dự án Liên hợp lọc hóa dầu Nghi Sơn, ông Tadashi cho biết JBIC đang tích cực làm việc với các đối tác liên quan để tìm ra giải pháp tối ưu, và ông cam kết sẽ nỗ lực hết sức, đồng hành cùng các bên để xử lý các vướng mắc, trên tinh thần “lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ” như Thủ tướng đã đề cập.