Ban quản lý Dự án Đầu tư các công trình giao thông TP.HCM (TCIP) vừa có báo cáo gửi Ủy ban nhân dân TP.HCM về tiến độ hoàn thành, thông xe các công trình giao thông trên địa bàn trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ.

Các công trình này bao gồm: Công trình nâng cấp, cải tạo kênh Hàng Bàng (đoạn quận 5); công trình xây mới cầu Tân Kỳ Tân Quý; công trình nâng cấp, mở rộng đường Hoàng Hoa Thám; công trình nâng cấp mở rộng đường Dương Quảng Hàm (thông xe giai đoạn 1 trên toàn tuyến); công trình xây mới cầu Tăng Long (thông xe 1 đơn nguyên); hạng mục cầu Bà Dạt (thuộc nút giao An Phú); Hạng mục cầu Giồng Ông Tố 2 (thuộc nút giao An Phú); công trình xây dựng nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ; công trình xây mới cầu Bà Hom; công trình đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa…

Cụ thể, công trình nâng cấp, cải tạo kênh Hàng Bàng (đoạn trên địa bàn quận 5) sẽ được tổ chức lễ khánh thành vào ngày 17/01/2025. Đến ngày 20/01, sẽ thông xe cầu Tân Kỳ Tân Quý; cầu đồng bộ với đường Tân Kỳ Tân Quý hình thành trục giao thông thông suốt từ quốc lộ 1 đến trung tâm thành phố và sân bay Tân Sơn Nhất, và là một trong 10 dự án trọng điểm giảm ùn tắc khu vực cửa ngõ sân bay.

Cũng thời gian này, TCIP sẽ đồng loạt thông xe, đưa vào sử dụng phục vụ người dân nhiều dự án khác, như công trình mở rộng đường Hoàng Hoa Thám; đường Lương Định Của (đoạn từ Nguyễn Hoàng đến nút giao Trần Não) hoàn thành nâng cấp, mở rộng (đoạn này sẽ còn một rào chắn để tiếp tục thi công tại khu vực gần nút giao Trần Não); thông xe giai đoạn 1 trên toàn tuyến công trình nâng cấp mở rộng đường Dương Quảng Hàm, giai đoạn 2 (lưu thông toàn bộ mặt cắt ngang) sẽ thông xe sau khi EVN-HCMC hoàn tất việc ngầm hóa, di dời các trụ điện vào ngày 30/4/2025. Ngoài ra, cũng thông xe đơn nguyên 1 cầu Tăng Long vào ngày 20/01; hạng mục cầu Bà Dạt thuộc nút giao An Phú đã hoàn thành nhưng chưa khai thác và sẽ thông xe khi toàn bộ nút giao An Phú thông xe vào 31.12. Riêng đối với công trình xây mới cầu Bà Hom sẽ thông xe toàn bộ phần cầu chính vào 26/01.

Đối với công trình xây dựng nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ, TCIP cho biết sẽ hoàn tất toàn bộ khối lượng công việc trên nóc số 2 hầm HC1, HC2 và đưa toàn bộ hai đường hầm, khu vực giao lộ Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ vào khai thác, phục vụ người dân thành phố vào ngày 20/01. Công trình xây dựng đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa sẽ thông xe giai đoạn 1 từ đường hầm Phan Thúc Duyện (đầu tuyến) đến Hoàng Hoa Thám và hoàn thành toàn bộ 3 vị trí đấu nối từ tuyến đường vào nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất. Đoạn còn lại (từ Hoàng Hoa Thám đến cuối tuyến) do còn chờ Ủy ban nhân dân Quận Tân Bình bàn giao mặt bằng mới có thể tiếp tục triển khai thi công (dự kiến đến ngày 20/02 mới hoàn tất bàn giao mặt bằng) nên sẽ hoàn thành và thông xe toàn tuyến trước 30/4.

Như vậy, từ nay đến trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ, toàn bộ 10 công trình, dự án giao thông trọng điểm của Thành phố sẽ đồng loạt về đích và đưa vào sử dụng ngay dịp Tết, vừa nhằm phục vụ nhu cầu đi lại thuận tiện cho người dân, vừa lập lại mỹ quan đô thị, bảo đảm thông thoáng môi trường chung của Thành phố.

Báo cáo lãnh đạo Ủy ban nhân dân TP.HCM, ông Lương Minh Phúc, Giám đốc TCIP cũng cho biết thêm rằng 10 công trình, dự án giao thông khác do TCIP làm chủ đầu tư cũng đã lần lượt hoàn thành và đưa vào sử dựng trong năm 2024.

Đó là các công trình: Đường Tên Lửa, cầu Nam Lý, hầm chui HC2, cầu Ông Bồn, cầu Rạch Đĩa, cầu Phước Long, đường song hành quốc lộ 51 giai đoạn 1, đường Tân Kỳ Tân Quý (quận Bình Tân), hầm chui HC1 (dự án nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ), nhà máy xử lý nước thải Bình Hưng giai đoạn 2. “Như vậy, cùng với 10 công trình đã thông xe từ đầu năm đến nay, TCIP đã hoàn tất 100% mục tiêu đề ra là hoàn thành 20 gói thầu, công trình của năm 2024 trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ”, ông Phúc nhấn mạnh.