Tại cuộc tiếp, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá cao quan hệ hợp tác tốt đẹp giữa Việt Nam và OECD, đồng thời khẳng định hai Hội nghị Bộ trưởng Chương trình Đông Nam Á được tổ chức tại Hà Nội trong thời gian qua góp phần đưa OECD và Đông Nam Á xích lại gần nhau hơn.

Nhằm thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và OECD ngày càng thực chất, hiệu quả hơn, Thủ tướng chia sẻ Việt Nam muốn nghiên cứu tham gia OECD và đề nghị Ngài Tổng Thư ký chỉ đạo các Ban chuyên môn của OECD chia sẻ kinh nghiệm, tư vấn chính sách và hỗ trợ Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh, hướng tới việc đáp ứng các chuẩn mực quản trị toàn cầu của OECD; hỗ trợ Việt Nam hoàn thiện và công bố các báo cáo kinh tế quan trọng để làm cơ sở tham khảo hữu ích cho việc hoạch định các chính sách phát triển dài hạn của Việt Nam.

Thủ tướng cũng đề nghị OECD ủng hộ, hỗ trợ để Việt Nam đáp ứng các tiêu chuẩn, quy trình, hướng tới việc gia nhập OECD, qua đó tiếp tục hội nhập sâu hơn vào kinh tế thế giới và đóng góp nhiều hơn cho cộng đồng quốc tế, vì hoà bình, hợp tác, phát triển trên thế giới. Thủ tướng cũng đề nghị OECD tạo điều kiện để Việt Nam cử các chuyên gia, cán bộ làm việc tại Ban Thư ký OECD.

Vui mừng gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính tại Davos, cảm ơn tình cảm tốt đẹp của Thủ tướng Chính phủ dành cho cá nhân ông và OECD, Tổng Thư ký OECD Mathias Cormann đánh giá cao Việt Nam đảm nhiệm xuất sắc vai trò đồng Chủ tịch Chương trình Đông Nam Á của OECD và cho rằng, Việt Nam là nền kinh tế phát triển năng động, ngày càng có vai trò quan trọng trong khu vực Đông Nam Á - cực tăng trưởng của kinh tế toàn cầu.

OECD mong muốn tăng cường quan hệ hợp tác với Việt Nam; sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam trong tư vấn chính sách và những vấn đề Việt Nam cần. Đồng thời nhất trí sẽ hỗ trợ Việt Nam tham gia Tuyên bố của OECD về Đầu tư Quốc tế và Doanh nghiệp Đa quốc gia, tăng cường kết nối giữa các Ban chuyên môn của OECD và các bộ, ngành của Việt Nam, góp phần thúc đẩy và nâng cao hiệu quả hợp tác giữa Việt Nam và OECD trong thời gian tới.

Trân trọng mời ông Mathias Cormann tham dự Hội nghị thượng đỉnh Đối tác vì Tăng trưởng xanh và Mục tiêu toàn cầu (P4G) lần thứ 4 dự kiến diễn ra vào tháng 4/2025 và Hội nghị Bộ trưởng UNCTAD 16 diễn ra vào tháng 10/2025 tại Việt Nam, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho biết, Việt Nam sẽ cử đại diện dự Hội nghị Bộ trưởng OECD vào tháng 6/2025 theo lời mời của OECD, thể hiện sự coi trọng và mong muốn tăng cường hợp tác với OECD.

Tổ chức Hợp tác và phát triển kinh tế (tiếng Anh: Organisation for Economic Co-operation and Development; viết tắt: OECD) là một diễn đàn dành cho chính phủ của các nền kinh tế thị trường phát triển nhất thế giới cùng nhau bàn bạc giải quyết các vấn đề kinh tế của bản thân họ và của thế giới. OECD đặt ra các quy định và tiêu chuẩn cao về kinh tế có tầm ảnh hưởng toàn cầu. Hiện OECD có 38 thành viên, hầu hết trong số đó là các quốc gia có thu nhập cao.