Tại cuộc gặp với Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vào cuối tuần vừa qua, ông Chey Tae Won, Chủ tịch Tập đoàn SK - một trong những tập đoàn kinh tế lớn nhất Hàn Quốc, đã đánh giá cao tốc độ phát triển kinh tế mạnh mẽ của Việt Nam, đặc biệt là nhu cầu ngày càng gia tăng trong lĩnh vực năng lượng.

Chủ tịch Tập đoàn SK nhấn mạnh rằng tập đoàn đang tích cực tìm kiếm cơ hội để mở rộng hợp tác, đầu tư nhằm hỗ trợ Việt Nam duy trì đà tăng trưởng kinh tế cao, bền vững và dài hạn.

Trong đó, định hướng đầu tư trong giai đoạn tới của Tập đoàn SK vào các lĩnh vực trọng điểm sẽ bao gồm các lĩnh vực như năng lượng, nông nghiệp, logistics, kho vận, trí tuệ nhân tạo (AI) - những lĩnh vực có tiềm năng phát triển lớn và cũng phù hợp với định hướng phát triển của Chính phủ Việt Nam.

Đồng thời, Tập đoàn SK cũng đề xuất xây dựng các nhà máy điện khí hóa lỏng (LNG) quy mô lớn, từ đó phát triển các trung tâm năng lượng mới gắn với ứng dụng AI, hydrogen, logistics và đổi mới sáng tạo. Ngoài ra, tập đoàn cũng cam kết đẩy mạnh đầu tư vào nông nghiệp công nghệ cao, thân thiện với môi trường nhằm hỗ trợ Việt Nam trong quá trình chuyển đổi sang mô hình tăng trưởng xanh.

Ông Chey Tae Won khẳng định các dự án mà SK đang theo đuổi không chỉ đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam, đảm bảo an ninh năng lượng, thúc đẩy các ngành công nghiệp chiến lược mà còn có tác động tích cực đến môi trường, giúp giảm phát thải CO2, tạo ra nhiều việc làm mới và cải thiện cán cân thương mại của Việt Nam thông qua việc nhập khẩu nguyên liệu từ các đối tác kinh tế lớn.

Bên cạnh đó, Tập đoàn SK cũng bày tỏ mong muốn tăng cường hợp tác với Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia Việt Nam (NIC) thông qua các chương trình đào tạo nhân lực, nghiên cứu chuyên sâu về AI, hydrogen, cũng như tổ chức các diễn đàn kinh tế, kết nối giữa giới học thuật và doanh nghiệp Hàn Quốc với Việt Nam.

Về phía Việt Nam, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao hoạt động của Tập đoàn SK trên phạm vi toàn cầu cũng như vai trò là một trong những nhà đầu tư lớn nhất tại Việt Nam. Đặc biệt, Tập đoàn SK đã đầu tư vào nhiều tập đoàn, tổng công ty hàng đầu như Vingroup, Masan, công ty dược Imexpharm, cũng như trực tiếp thành lập doanh nghiệp tại Việt Nam với các dự án công nghệ cao, điển hình là dự án sản xuất vật liệu phân hủy sinh học có tổng vốn đầu tư lên tới 500 triệu USD.

Thủ tướng cho biết Việt Nam đang tập trung thực hiện ba đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng và nguồn nhân lực, vì vậy, Chính phủ hoàn toàn ủng hộ các đề xuất đầu tư của SK.

Thủ tướng cũng đề nghị tập đoàn tiếp tục tư vấn, hỗ trợ và mở rộng đầu tư vào các lĩnh vực trọng tâm như nghiên cứu và phát triển AI, xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia; phát triển hạ tầng giao thông, logistics; đầu tư vào các nguồn năng lượng tái tạo bao gồm khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG), điện gió, điện mặt trời, hydrogen; đồng thời đẩy mạnh nông nghiệp xanh, nông nghiệp sạch và hợp tác đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.

Với giá trị vốn hóa thị trường gần 200 tỷ USD, Tập đoàn SK hiện là tập đoàn kinh tế lớn thứ hai tại Hàn Quốc và thuộc top 100 tập đoàn lớn nhất thế giới. Tại Việt Nam, Tập đoàn SK đã đầu tư khoảng 3,5 tỷ USD vào nhiều lĩnh vực quan trọng như năng lượng sạch (LNG, điện gió, điện mặt trời, hydrogen), dược phẩm - y tế, logistics và công nghệ thông tin.

Đặc biệt, trong bối cảnh quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Hàn Quốc đang phát triển mạnh mẽ, Thủ tướng cho biết hai quốc gia không ngừng đẩy mạnh hợp tác trên nhiều lĩnh vực, đặc biệt là kết nối nền kinh tế và doanh nghiệp hai bên.



Tính đến cuối tháng 1 năm 2025, Hàn Quốc vẫn duy trì vị thế là nhà đầu tư lớn nhất tại Việt Nam với tổng vốn đầu tư lên tới 92,11 tỷ USD và 10.128 dự án còn hiệu lực. Sự hiện diện mạnh mẽ của các tập đoàn hàng đầu như Samsung, SK, LG, CJ, Lotte,… không chỉ khẳng định cam kết dài hạn của Hàn Quốc đối với thị trường Việt Nam mà còn góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế và chuyển dịch công nghệ của đất nước.