Từ ngày 23-25/4, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long đã dẫn đầu Đoàn đàm phán Việt Nam sang thăm và làm việc tại Liên bang Nga, nhằm thúc đẩy đàm phán và tiến tới ký kết những văn kiện quan trọng, mở ra tương lai hợp tác lâu dài, bền vững trong lĩnh vực dầu khí giữa hai nước.

Trong khuôn khổ chuyến công tác, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long và đoàn công tác đã có buổi làm việc với với Thứ trưởng Bộ Năng lượng Liên bang Nga Roman Anatolievich Marshavin.

Tại buổi làm việc, hai bên đã rà soát, thống nhất nội dung các Nghị định thư sửa đổi Hiệp định liên Chính phủ về Liên doanh Việt - Nga Vietsovpetro và Công ty TNHH Rusvietpetro, cùng Hiệp định liên chính phủ về mở rộng vùng hoạt động trong lĩnh vực thăm dò địa chất và khai thác dầu khí, nhằm tiến tới ký kết các văn kiện này trong khuôn khổ chuyến thăm của Lãnh đạo cấp cao Việt Nam tới Liên bang Nga vào đầu tháng 5.

Hai Thứ trưởng đánh giá cao tinh thần hợp tác chặt chẽ, nỗ lực vượt bậc của các nhóm chuyên gia hai nước trong việc hoàn tất đàm phán trong khoảng thời gian rất ngắn. Việc ký kết các văn kiện vào đầu tháng 5 sắp tới được kỳ vọng sẽ tạo dấu ấn chiến lược, thể hiện cam kết mạnh mẽ của lãnh đạo hai nước trong việc củng cố và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ đối tác hợp tác năng lượng Việt Nam - Liên bang Nga.

Đặc biệt, Thứ trưởng Roman Anatolievich Marshavin nhấn mạnh trên nền tảng thành tựu đã đạt được và với quyết tâm chính trị mạnh mẽ từ Lãnh đạo hai nước, các Nghị định thư và Hiệp định mới sẽ mở ra một chương hợp tác phát triển sâu rộng hơn trong lĩnh vực dầu khí trong tương lai.

Đồng thời, kỳ vọng Việt Nam và Liên bang Nga sẽ triển khai thêm nhiều dự án hợp tác thiết thực, đóng góp tích cực vào an ninh năng lượng và phát triển bền vững của mỗi quốc gia.

Song song với các hoạt động chính thức, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long và Đoàn công tác cũng đã có các cuộc làm việc với lãnh đạo Tập đoàn Zarubezhneft và Tập đoàn Rosatom, nhằm trao đổi khả năng mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực mới như khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG), năng lượng tái tạo và điện hạt nhân.

Theo đó, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long khẳng định phát triển năng lượng hạt nhân an toàn và bền vững là một trong những định hướng chiến lược nhằm đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia và phục vụ mục tiêu tăng trưởng kinh tế dài hạn của Việt Nam.

Thứ trưởng bày tỏ mong muốn tăng cường hợp tác toàn diện với các tập đoàn dầu khí và năng lượng hàng đầu của Nga, đồng thời nhấn mạnh nhu cầu cấp thiết về đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, chuyển giao công nghệ và nâng cao năng lực nội địa trong lĩnh vực điện hạt nhân.

Đáp lại đề xuất của Thứ trưởng, các doanh nghiệp Liên bang Nga cũng bày tỏ mong muốn và cam kết sẽ đẩy mạnh hợp tác thực chất, hiệu quả hơn nữa với các đối tác Việt Nam như Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) và Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN).

Các doanh nghiệp cũng khẳng định sẽ tích cực tìm kiếm cơ hội đầu tư, mở rộng quy mô hợp tác trong các lĩnh vực then chốt như khai thác dầu khí, năng lượng tái tạo, LNG và điện hạt nhân, đồng thời hỗ trợ Việt Nam trong việc chuyển giao công nghệ, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao và phát triển các dự án quy mô lớn, góp phần thúc đẩy an ninh năng lượng và phát triển bền vững của Việt Nam.