Sau khi kết thúc tốt đẹp chuyến thăm chính thức Cộng hoà Ba Lan, chiều 18/1 giờ địa phương (tức tối cùng ngày giờ Hà Nội), Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cùng Phu nhân Lê Thị Bích Trân và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã tới sân bay Václav Havel, thủ đô Praha, bắt đầu thăm chính thức Cộng hòa Séc từ ngày 18-20/1, theo lời mời của Thủ tướng Cộng hoà Séc Petr Fiala.

Đón Thủ tướng Phạm Minh Chính, Phu nhân và Đoàn đại biểu Việt Nam tại sân bay về phía Cộng hoà Séc có Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Jiri Kozák, Đại sứ Cộng hòa Séc tại Việt Nam Hynek Kmonicek; về phía Việt Nam có Đại sứ Việt Nam tại Séc Dương Hoài Nam, cán bộ, nhân viên Đại sứ quán và đại diện đồng bào Việt Nam tại Séc.

Dự kiến trong chuyến thăm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính sẽ có các cuộc hội đàm, hội kiến với Thủ tướng Séc Petr Fiala và các nhà lãnh đạo của Séc; tiếp lãnh đạo Đảng Cộng sản Séc, tổ chức hữu nghị của Séc.

Thủ tướng Chính phủ cũng sẽ thăm và gặp gỡ cán bộ, nhân viên Đại sứ quán, đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Séc; dự chương trình Xuân Quê hương 2025 và chúc Tết cộng đồng người Việt Nam; làm việc với các doanh nghiệp tiêu biểu người Việt tại Cộng hoà Séc và châu Âu; tiếp lãnh đạo các doanh nghiệp hàng đầu Cộng hoà Séc và dự Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam - Séc…

Chuyến thăm Cộng hoà Séc của Thủ tướng Phạm Minh Chính diễn ra trong bối cảnh quan hệ hữu nghị truyền thống Việt Nam - Séc phát triển tốt đẹp, trải dài hơn 7 thập kỷ.

Việt Nam luôn coi trọng phát triển quan hệ với các nước bạn bè truyền thống tại khu vực Trung-Đông Âu, trong đó Cộng hòa Séc là một trong những đối tác ưu tiên; Séc cũng luôn quan tâm thực hiện chính sách phát triển quan hệ hợp tác với Việt Nam trên mọi lĩnh vực.

Hai bên thường xuyên trao đổi đoàn, tiếp xúc cấp cao và các cấp; hai bên đã ký nhiều văn kiện hợp tác và thường xuyên duy trì các cơ chế hợp tác; luôn ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn quốc tế.

Séc là đối tác thương mại hàng đầu của Việt Nam tại Trung-Đông Âu, trong khi Việt Nam là đối tác quan trọng nhất của Séc trong ASEAN. Kim ngạch thương mại giữa hai nước gần đây có tăng trưởng mạnh, năm 2024 đạt 2,046 tỷ USD, tăng hơn 80% so với năm 2023. Cộng hòa Séc có 41 dự án đầu tư với tổng vốn đầu tư là 91 triệu USD, đứng thứ 50/147 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư trực tiếp tại Việt Nam.

Hai nước cũng hợp tác tích cực trong các lĩnh vực quốc phòng, an ninh, khoa học, công nghệ, văn hóa, thể thao… Cộng đồng người Việt Nam tại Séc hiện có khoảng 100.000 người, hội nhập tốt với nước sở tại, đóng góp tích cực vào việc tăng cường quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt giữa hai nước; được công nhận là một dân tộc thiểu số tại Séc.

Với nền tảng quan hệ quý báu trong suốt 75 năm qua, chuyến thăm chính thức Cộng hòa Séc lần này của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính có ý nghĩa quan trọng; nhằm tiếp tục khẳng định đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa, chủ động, tích cực hội nhập quốc tế toàn diện, sâu rộng và hiệu quả của Việt Nam; góp phần làm sâu sắc và nâng quan hệ Việt Nam-Séc lên một bước phát triển mới.