Tại hội đàm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh chuyến thăm chính thức Việt Nam của Thủ tướng Lawrence Wong có ý nghĩa quan trọng, là hoạt động trao đổi đoàn cấp cao đầu tiên sau khi hai nước thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện nhân chuyến thăm chính thức Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm.

Chuyến thăm cũng là điểm nhấn cho năm 2025 nhân kỷ niệm 80 năm Quốc khánh Việt Nam, 60 năm Quốc khánh Singapore, giúp gửi đi thông điệp về quyết tâm hành động của hai nước nhằm cụ thể hóa các nội hàm của khuôn khổ hợp tác mới.

Thủ tướng Chính phủ chúc mừng thành tựu phát triển của Singapore; chúc Singapore tổ chức thành công Tổng tuyển cử năm 2025; tin tưởng Singapore sẽ thực hiện thành công các chương trình "Tiến lên Singapore", "Giấc mơ Singapore", xây dựng một xã hội công bằng, hài hoà và ngày càng thịnh vượng.

Thủ tướng Chính phủ cũng chia sẻ Việt Nam đang thực hiện "tăng tốc, bứt phá, về đích", phấn đấu đạt mục tiêu phát triển hai con số từ năm 2026, hướng tới kỷ nguyên mới – kỷ nguyên vươn mình, phát triển giàu mạnh, văn minh, thịnh vượng của dân tộc.

Thủ tướng Singapore nhấn mạnh việc thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện mang tính lịch sử trong quan hệ song phương, đặc biệt, Việt Nam là Đối tác Chiến lược toàn diện đầu tiên của Singapore trong ASEAN, phản ánh sự tin cậy, gần gũi và khát vọng của lãnh đạo và nhân dân hai nước đưa quan hệ Việt Nam - Singapore phát triển sâu rộng, hiệu quả hơn nữa.

Hai nhà lãnh đạo hài lòng về các bước phát triển mạnh mẽ trong quan hệ song phương. Singapore duy trì vị trí nhà đầu tư thứ 2 thế giới vào Việt Nam; thêm 2 khu công nghiệp Việt Nam - Singapore được cấp chủ trương chấp thuận đầu tư, tạo nên mạng lưới 20 khu VSIP tại 14 tỉnh, thành phố Việt Nam, kim ngạch thương mại tăng trưởng ổn định, đạt 10,3 tỷ USD năm 2024; Việt Nam trở thành nước xuất khẩu gạo lớn nhất vào Singapore. Hai bên cũng ghi nhận những tiến triển tích cực trong hợp tác quốc phòng - an ninh, giáo dục - đào tạo, khoa học - công nghệ, du lịch, lao động và giao lưu nhân dân.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí về các biện pháp "quyết đoán, kịp thời" để gia tăng tin cậy chính trị, tạo đột phá mới cho quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện; trước mắt sớm hoàn tất và thực hiện hiệu quả Chương trình Hành động triển khai khuôn khổ quan hệ mới giai đoạn 2025 – 2030.

Hai bên thống nhất cần tăng cường trao đổi đoàn, tiếp xúc cấp cao và các cấp; triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương, đặc biệt là cơ chế Họp thường niên giữa Thủ tướng hai nước; củng cố hơn nữa hợp tác quốc phòng và an ninh, nhất là an ninh mạng trên tinh thần tin cậy, hiểu biết lẫn nhau, đóng góp cho hòa bình, ổn định và phát triển ở khu vực, thế giới.

Hai Thủ tướng cam kết tăng cường gắn kết kinh tế thông qua phát huy hiệu quả 5 trụ cột của Hiệp định về Kết nối hai nền kinh tế, quan hệ Đối tác Kinh tế Xanh - Kinh tế Số, đưa hợp tác Việt Nam - Singapore trở thành điển hình hợp tác trong khu vực.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề nghị Singapore tạo điều kiện đưa hàng nông, lâm, thủy sản, thực phẩm chế biến của Việt Nam vào hệ thống phân phối của Singapore; phát triển mạng lưới VSIP 2.0 theo hướng bền vững, thông minh, áp dụng công nghệ sản xuất thông minh để tối ưu hóa hiệu quả thu hút nguồn vốn chất lượng cao vào Việt Nam.

Thủ tướng Singapore nhất trí hai nước cần làm rõ các nội dung chính để nâng cấp hệ thống VSIP hiện nay lên VSIP 2.0 đáp ứng yêu cầu phát triển xanh hơn, thông minh hơn và hiệu quả hơn.

Thủ tướng Singapore nhất trí đề xuất "6 hơn" của Thủ tướng Phạm Minh Chính, theo đó thúc đẩy tin cậy chính trị sâu sắc hơn, hợp tác quốc phòng và an ninh thực chất hơn, kết nối hai nền kinh tế hiệu quả hơn, giao lưu nhân dân gắn kết hơn, hợp tác khoa học – công nghệ, đổi mới sáng tạo đột phá hơn và hợp tác khu vực quốc tế chặt chẽ hơn.

Thủ tướng Singapore đề nghị hai nước sớm có những bước phát triển thực chất trong xuất khẩu điện gió ngoài khơi, trao đổi tín chỉ carbon, hợp tác trong lĩnh vực công nghệ tài chính thông qua dự án kết nối thanh toán bán lẻ xuyên biên giới sử dụng mã QR, truyền dữ liệu xuyên biên giới, qua đó tạo thuận lợi hơn nữa cho hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp hai nước.

Hai Thủ tướng nhất trí tiếp tục thúc đẩy hợp tác trên các lĩnh vực then chốt khác, như giáo dục, đào tạo, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, an ninh lương thực, giao lưu văn hóa, nghệ thuật, du lịch, kết nối hàng không, kết nối doanh nghiệp và người dân...

Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Singapore tiếp nhận lao động Việt Nam theo hình thức visa lao động, mở rộng các ngành nghề tiếp nhận lao động, tạo điều kiện học tiếng Việt trong các trường có nhiều học sinh người Việt, phát huy vai trò tích cực của cộng đồng người Việt ở Singapore.

Trao đổi về hợp tác đa phương và khu vực, hai bên đánh giá cao việc hai nước thường xuyên phối hợp và ủng hộ lẫn nhau trong bầu cử, ứng cử vào các cơ quan, tổ chức của Liên Hợp Quốc; nhất trí phối hợp với các nước ASEAN khác bảo đảm đoàn kết, thống nhất, duy trì vai trò trung tâm của ASEAN; thúc đẩy phát triển bền vững các tiểu vùng, trong đó có tiểu vùng Mekong.

Hai Thủ tướng nhất trí duy trì lập trường chung của ASEAN trong vấn đề Biển Đông; nhấn mạnh tầm quan trọng của tự do, an toàn hàng hải, hàng không; bảo đảm thực hiện đầy đủ và hiệu quả Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC); tạo môi trường thuận lợi, phấn đấu xây dựng Quy tắc ứng xử tại Biển Đông (COC) thực chất và hiệu quả, phù hợp với luật pháp quốc tế và Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) 1982.

Sau hội đàm, hai Thủ tướng đã chứng kiến Lễ ký kết các văn kiện hợp tác giữa hai nước.

Các văn kiện hợp tác giữa các bộ, ngành hai nước gồm: Ý định thư về hợp tác xây dựng Chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện giai đoạn 2025-2030 giữa Bộ Ngoại giao hai nước; Ý định thư về tăng cường hợp tác thương mại điện xuyên biên giới hướng tới lưới điện ASEAN giữa Bộ Công Thương hai nước; Bản ghi nhớ về hợp tác trong lĩnh vực phát triển số và đổi mới sáng tạo giữa Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam và Bộ Phát triển số và Thông tin Singapore...