Trong phát biểu của mình, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhận định, thế giới đang trải qua những biến động chưa từng có. Xung đột vũ trang, cạnh tranh địa chính trị, biến đổi khí hậu, chiến tranh thương mại, bất bình đẳng kinh tế, và các cuộc khủng hoảng nhân đạo đang đe dọa nghiêm trọng hòa bình và ổn định toàn cầu.

Cho rằng những thách thức này không phân biệt biên giới quốc gia, giàu nghèo, màu da, tôn giáo, đòi hỏi tất cả chúng ta phải cùng chung tay hành động, Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh: "Hơn bao giờ hết, đại diện cho tiếng nói của người dân, các nghị viện có trách nhiệm tiên phong trong việc thúc đẩy chủ nghĩa đa phương, góp phần bảo đảm hòa bình, công bằng, thịnh vượng cho mọi người dân, đúng như chủ đề Hội nghị lần này đề ra".

"Hợp tác nghị viện không chỉ là việc chia sẻ kinh nghiệm lập pháp hay thông qua các nghị quyết. Đó còn là cam kết biến lời nói thành hành động, biến ý tưởng thành hiện thực, và biến hy vọng thành cơ hội thực sự cho hàng tỷ người dân trên toàn thế giới. Do đó, những người đại diện cho ý chí, nguyện vọng của nhân dân, phải đảm bảo rằng, các chính sách và luật pháp được xây dựng dựa trên các giá trị cốt lõi: hòa bình, công lý, và bình đẳng", Chủ tịch Quốc hội chỉ rõ.

Để đạt được những mục tiêu trên, Chủ tịch Quốc hội nêu 4 đề xuất quan trọng định hướng cho hợp tác nghị viện trong thời gian tới.

Thứ nhất, tăng cường đối thoại và xây dựng lòng tin. Theo đó,các nghị viện cần duy trì các diễn đàn thường xuyên để thảo luận về các vấn đề toàn cầu, từ xung đột khu vực đến các thách thức xuyên biên giới.

"Đối thoại thay cho đối đầu - đó là con đường duy nhất để xây dựng lòng tin và tinh thần hợp tác cùng có lợi giữa các quốc gia, dân tộc", Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh.

Thứ hai,thúc đẩy công lý và bình đẳng. Theo Chủ tịch Quốc hội, cần ưu tiên các chính sách bảo vệ quyền con người, giảm bất bình đẳng, và đảm bảo rằng không ai bị bỏ lại phía sau. Các nghị viện cần tăng cường vai trò giám sát để đảm bảo các chính phủ thực hiện cam kết về công bằng xã hội.

Thứ ba,hành động vì môi trường và phát triển bền vững. Chủ tịch Quốc hội chỉ rõ, biến đổi khí hậu là mối đe dọa sống còn đối với hành tinh của chúng ta. Các nghị viện cần đi đầu trong việc thông qua các đạo luật thúc đẩy bảo vệ môi trường, đa dạng sinh học, và hỗ trợ cộng đồng dễ bị tổn thương trước tác động của biến đổi khí hậu.

Thứ tư,tăng cường hợp tác quốc tế liên nghị viện.

"Các nghị viện không chỉ là cơ quan lập pháp mà còn là cầu nối giữa các dân tộc. Đẩy mạnh ngoại giao nghị viện, chúng ta có thể xây dựng mẫu số chung về lợi ích giữa các quốc gia, dân tộc, góp phần định hình các giải pháp hiệu quả, khả thi cho các vấn đề toàn cầu", Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh.

Là một thành viên tích cực của Liên minh Nghị viện thế giới, Chủ tịch Quốc hội cho biết, Quốc hội Việt Nam luôn cam kết mạnh mẽ đối với chủ nghĩa đa phương và hợp tác nghị viện; đồng thời tin rằng, hòa bình, công lý và thịnh vượng chỉ có thể đạt được khi tất cả các quốc gia, dù lớn hay nhỏ, cùng tôn trọng luật pháp quốc tế, hợp tác bình đẳng, và đặt lợi ích của người dân ở vị trí trung tâm.

Theo Chủ tịch Quốc hội, hội nghị hôm nay là cơ hội để tái khẳng định vai trò quan trọng của các nghị viện trong việc định hình một thế giới tốt đẹp hơn. Chủ tịch Quốc hội kêu gọi tất cả các nghị viện trên toàn cầu tìm kiếm điểm đồng, vượt qua khác biệt, cùng chung tay xây dựng một tương lai nơi mọi người dân đều được sống trong hòa bình, công lý, thịnh vượng.

Trước khi kết thúc bài phát biểu, Chủ tịch Quốc hội bày tỏ niềm tin không lay chuyển vào sức mạnh của đoàn kết quốc tế, chủ nghĩa đa phương và luật pháp quốc tế.

"Đặt lợi ích của nhân dân lên trên hết, chúng ta chắc chắn sẽ vượt qua mọi thách thức. Hãy để Hội nghị này là một cột mốc quan trọng, đánh dấu sự khởi đầu của cam kết hợp tác và hành động mạnh mẽ hơn, vì một thế giới tốt đẹp hơn cho các thế hệ mai sau", Chủ tịch Quốc hội nói.