Hoan nghênh Thủ tướng Pedro Sánchez cùng Đoàn đại biểu cấp cao Tây Ban Nha thăm chính thức Việt Nam, Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định, Việt Nam mong muốn làm sâu sắc hợp tác mọi mặt với Tây Ban Nha, một thành viên quan trọng và cửa ngõ của Liên minh châu Âu.

Tổng Bí thư nhấn mạnh ý nghĩa chuyến thăm Việt Nam đầu tiên của người đứng đầu Chính phủ Tây Ban Nha kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao và tin tưởng chuyến thăm sẽ tạo xung lực đưa quan hệ Đối tác Chiến lược hướng tới tương lai Việt Nam - Tây Ban Nha lên tầm cao mới, vì thịnh vượng và lợi ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình, hợp tác và phát triển tại khu vực và thế giới.

Thủ tướng Tây Ban Nha chúc mừng Việt Nam kỷ niệm 50 năm Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, bày tỏ ấn tượng với những thành tựu phát triển của Việt Nam hiện nay.

Nhất trí với đánh giá của Tổng Bí thư về những phát triển hết sức tốt đẹp của mối quan hệ hai nước hiện nay, Thủ tướng Tây Ban Nha bày tỏ coi trọng vai trò và vị thế của Việt Nam tại khu vực và trên thế giới, cũng như trong chính sách đối ngoại của Tây Ban Nha; khẳng định Tây Ban Nha sẵn sàng là cầu nối nhằm thúc đẩy hơn nữa quan hệ Việt Nam - EU và nhấn mạnh mong muốn nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác Chiến lược toàn diện.

Tổng Bí thư Tô Lâm chia sẻ những đánh giá của Thủ tướng Tây Ban Nha về tình hình kinh tế thế giới hiện nay, khẳng định Việt Nam theo đuổi chính sách tự chủ, khắc phục những khó khăn thông qua việc đa dạng hóa thị trường với các khu vực trên thế giới như với EU, châu Phi..., thúc đẩy phát triển và ứng dụng khoa học công nghệ, tăng cường trao đổi thương mại với các nước đối tác, bạn bè truyền thống, trong đó có Tây Ban Nha.

Thủ tướng Tây Ban Nha nhấn mạnh những nét tương đồng, bổ trợ giữa hai nền kinh tế năng động của khu vực. Ông khẳng định Tây Ban Nha sẽ vận động các nước EU sớm phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA); đề nghị Việt Nam cử đoàn sang Tây Ban Nha để trao đổi và học hỏi kinh nghiệm nhằm vận động EC sớm gỡ bỏ thẻ vàng “IUU” đối với hải sản Việt Nam.

Hai bên nhất trí tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực quốc phòng - an ninh, nông nghiệp, giáo dục - đào tạo..., đồng thời mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực tiềm năng như đổi mới sáng tạo, trí tuệ nhân tạo, bán dẫn, chuyển đổi số…

Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh việc tăng cường hợp tác trong lĩnh vực khoa học công nghệ, giao thông - vận tải, những lĩnh vực thế mạnh của Tây Ban Nha và Việt Nam có nhu cầu; hợp tác văn hóa và du lịch hai nước có tiềm năng rất lớn, đặc biệt là số lượng khách du lịch Tây Ban Nha đến Việt Nam ngày càng tăng.

Là nước có hệ thống đường sắt cao tốc đứng thứ hai thế giới, Thủ tướng Tây Ban Nha chia sẻ việc các doanh nghiệp Tây Ban Nha mong muốn tham gia vào các dự án cơ sở hạ tầng, đường sắt nhằm đóng góp vào công cuộc hiện đại hóa và phát triển năng động tại Việt Nam.

Trên bình diện đa phương, Thủ tướng Tây Ban Nha đánh giá cao những nỗ lực của Việt Nam đóng góp cho giải quyết các vấn đề toàn cầu và hoan nghênh việc Việt Nam tổ chức Hội nghị Thượng đỉnh đối tác vì tăng trưởng xanh (P4G) vào tháng 4/2025, đồng thời khẳng định Tây Ban Nha sẽ có đại diện tham dự Hội nghị.

Hai bên nhấn mạnh Việt Nam và Tây Ban Nha cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn đa phương và tổ chức quốc tế, thúc đẩy chủ nghĩa đa phương và thượng tôn luật pháp quốc tế để giải quyết các thách thức khu vực và toàn cầu, đặc biệt trong bối cảnh thế giới đang có những biến động hết sức nhanh chóng và phức tạp, trong đó có vấn đề Biển Đông.