Nhận lời mời của Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam Lương Cường, Tổng thống Cộng hòa Liên bang Brazil Luiz Inácio Lula da Silva đã đến Thủ đô Hà Nội, bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước đến Việt Nam từ ngày 27-29/3/2025.

Sáng 28/3, tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Lương Cường đã chủ trì Lễ đón cấp nhà nước Tổng thống Lula da Silva.

Đây là chuyến thăm lần thứ 2 của ông Lula da Silva đến Việt Nam sau 17 năm kể từ chuyến thăm năm 2008. Tổng thống Lula da Silva là người có tình cảm sâu sắc và ngưỡng mộ Việt Nam, đã từng xuống đường ủng hộ Việt Nam trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc. Chuyến thăm Việt Nam lần này của Tổng thống Lula da Silva cũng là chuyến thăm cấp Nhà nước đầu tiên của Nguyên thủ nước ngoài tới Việt Nam trong năm 2025, thể hiện sự coi trọng của Việt Nam đối với Tổng thống Brazil và quan hệ Việt Nam - Brazil.

Đoàn xe hộ tống đưa Tổng thống Lula da Silva tiến vào Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Lương Cường có mặt tại thảm đỏ nồng nhiệt chào đón Tổng thống Lula da Silva dẫn đầu Đoàn cấp cao Brazil thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam. Đại diện các cháu thiếu nhi thủ đô tiến tới trao tặng Tổng thống Lula da Silva bó hoa tươi thắm.

Trong tiếng nhạc chào mừng, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Brazil đi dọc thảm đỏ bước lên bục danh dự. Sau nghi thức chào Quốc kỳ hai nước, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Lula da Silva rời bục, bước tới chào Quân kỳ và duyệt Đội Danh dự Quân đội nhân dân Việt Nam. Tiếp đó, hai nhà lãnh đạo giới thiệu thành phần Đoàn cấp cao hai nước tham dự Lễ đón.

Chuyến thăm Việt Nam lần này của Tổng thống Lula da Silva là cột mốc mới có ý nghĩa cực kỳ quan trọng trong quan hệ hai nước, phù hợp với chủ trương đối ngoại của Việt Nam, góp phần cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng và đề án "Phát triển quan hệ giữa Việt Nam và các nước khu vực Mỹ Latin giai đoạn 2022-2026", thúc đẩy thực hiện các cam kết quốc tế và cụ thể hóa các khuôn khổ hợp tác mới, đồng thời khẳng định quyết tâm của Việt Nam trong việc tăng cường hợp tác với các đối tác quan trọng tại khu vực Mỹ Latin, đặc biệt là Brazil.

Chuyến thăm thể hiện sự phát triển liên tục trong quan hệ giữa hai quốc gia, cũng như cam kết của cả hai bên trong việc thống nhất các biện pháp nhằm triển khai hiệu quả khuôn khổ quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Brazil, thúc đẩy các mối quan hệ hợp tác thiết thực trên các lĩnh vực như chính trị-an ninh, kinh tế - thương mại - đầu tư, khoa học - công nghệ - đổi mới sáng tạo, văn hóa - xã hội và biến đổi khí hậu ở một tầm cao mới.

Chuyến thăm còn là cơ hội để lãnh đạo hai bên trao đổi, đi đến nhất trí cụ thể hóa nội hàm quan hệ Đối tác chiến lược, hiện thực hóa các cam kết chính trị thông qua các chương trình hợp tác thực chất, hiệu quả, mang lại lợi ích cho cả hai bên. Đây cũng là bước ngoặt lớn cho Việt Nam trong việc đẩy mạnh hợp tác với một quốc gia có nền kinh tế lớn nhất có vai trò trụ cột, dẫn dắt tại Nam Mỹ.

Về hợp tác kinh tế - thương mại, Brazil hiện là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam tại khu vực Mỹ Latin, trong khi Việt Nam cũng là một đối tác quan trọng của Brazil tại Đông Nam Á. Trong những năm qua, quan hệ thương mại song phương giữa Việt Nam và Brazil tăng nhanh, từ 1,53 tỷ USD năm 2011 lên 7,98 tỷ USD năm 2024 và hai nước đang phấn đấu nâng kim ngạch song phương lên 10 tỷ USD năm 2025 và 15 tỷ USD năm 2030.

Ngoài ra, hai bên có tiềm năng tăng cường hợp tác về thương mại, nông nghiệp, năng lượng, khoa học - công nghệ, an ninh - quốc phòng, bảo vệ môi trường và ứng phó biến đổi khí hậu. Việt Nam cũng mong muốn sớm khởi động đàm phán FTA với MERCOSUR mà Brazil đang là thành viên.

Ngoài các thỏa thuận về hợp tác kinh tế và thương mại, chuyến thăm còn mở ra cơ hội để hai quốc gia trao đổi kinh nghiệm, hợp tác trong các lĩnh vực tiềm năng khác như du lịch, hàng không, cảng biển và logistics. Đây là những lĩnh vực mà cả hai quốc gia đều có tiềm năng lớn nhưng chưa khai thác hết, việc thúc đẩy hợp tác trong những lĩnh vực này góp phần tạo ra sự phát triển mạnh mẽ hơn nữa trong quan hệ song phương.

Với nền tảng quan hệ tốt đẹp hơn 35 năm qua, chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam của Tổng thống Brazil Lula da Silva góp phần đưa quan hệ song phương Việt Nam-Brazil lên tầm cao mới, tăng cường cam kết và tin cậy chính trị, mở ra không gian hợp tác rộng lớn hơn, đưa quan hệ phát triển toàn diện, đi vào chiều sâu, bền vững, đem lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước.

Sau lễ đón, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Lula da Silva dẫn đầu Đoàn cấp cao hai nước tiến hành hội đàm, đánh giá kết quả hợp tác giữa hai nước thời gian qua và đề xuất các phương hướng hợp tác thời gian tới. Hai nhà lãnh đạo cũng sẽ cùng chứng kiến lễ ký kết các văn kiện hợp tác và gặp gỡ báo chí.