Sáng 1/3, tại Trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc tọa đàm với các tập đoàn, doanh nghiệp lớn của Mỹ.

Cùng dự có các Phó Thủ tướng Chính phủ: Hồ Đức Phớc, Nguyễn Chí Dũng, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy, lãnh đạo các bộ, ngành Trung ương và một số địa phương, lãnh đạo 11 tập đoàn, doanh nghiệp lớn. Về phía Mỹ, có Phó Đại sứ Mỹ tại Việt Nam Courtney Beale, lãnh đạo hiệp hội doanh nghiệp Mỹ, đại diện 38 tập đoàn, doanh nghiệp lớn.

Tại tọa đàm, các doanh nghiệp Mỹ đều đánh giá cao thành tựu phát triển đã đạt được và những mục tiêu lớn mà Việt Nam đề ra cho thời gian tới; phát biểu về cơ hội hợp tác, các đề xuất, kiến nghị trong các lĩnh vực như hợp tác đầu tư (Warburg Pincus), phát triển kinh tế số và trí tuệ nhân tạo (Meta), ô tô (Polaris, Ford), thúc đẩy sản xuất công nghệ cao (Amkor), thương mại điện tử (Amazon Web Services - AWS), lĩnh vực hàng không – quốc phòng (Boeing), dệt may (Gap), năng lượng (GE Venora, AES), chuyển đổi số trong tài chính ngân hàng, bảo hiểm (Mastercard, AIG).

Đại diện Coca Cola, các công ty tư vấn (Bower Group Asia, Bay Global Strategies…) cũng nêu một số kiến nghị liên quan việc tham vấn công chúng trong quá trình xây dựng chính sách, các luật thuế, ứng phó với các chính sách đang thay đổi trong thương mại toàn cầu…

Phát biểu tại tọa đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết năm 2025, Việt Nam xác định tăng tốc, bứt phá và về đích thực hiện các mục tiêu của cả giai đoạn 2021-2025. Việt Nam đang tiếp tục đẩy mạnh, ưu tiên cho tăng trưởng, xác định mục tiêu tăng trưởng GDP từ 8% trở lên trong năm 2025, tạo đà, tạo lực, tạo thế để tăng trưởng 2 con số trong những năm tới. Cùng với đó, Việt Nam xác định phát triển nhanh nhưng phải bền vững, dựa vào khoa học công nghệ, chuyển đổi số, bảo đảm tiến bộ, công bằng và an sinh xã hội, bảo vệ môi trường sáng, xanh, sạch, đẹp.

"Đây là mục tiêu rất lớn, rất thách thức, nhưng không thể không làm để đạt được các mục tiêu phát triển đã đề ra. Các bộ, ngành, địa phương, doanh nghiệp và người dân phải cùng nỗ lực, tham gia thực hiện mục tiêu này, đòi hỏi quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, hiệu quả. Việt Nam cần phát huy tự lực, tự cường là chính, đồng thơi kêu gọi sự ủng hộ, hợp tác của bạn bè, đối tác quốc tế, trong đó có các doanh nghiệp Mỹ", Thủ tướng phát biểu.

Về môi trường đầu tư kinh doanh, người đứng đầu Chính phủ cho biết Việt Nam đang có nhiều giải pháp để thúc đẩy thương mại theo hướng cân bằng hơn với Mỹ, trong đó có các hợp đồng mua bán máy bay, thương mại quốc phòng, mua bán khí LNG, thương mại nông sản, dược phẩm… với Mỹ.

Việt Nam cũng đang đẩy mạnh thực hiện 3 đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng và nhân lực với tinh thần thể chế thông thoáng, hạ tầng thông suốt, quản trị và nhân lực thông minh, để tạo thuận lợi, điều kiện, hỗ trợ doanh nghiệp, nhà đầu tư, quyết liệt cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh công khai, minh bạch, bình đẳng, bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng, bảo đảm quyền tiếp cận bình đẳng các chính sách của doanh nghiệp, nhà đầu tư.

Cùng với đó, Việt Nam sẽ tiếp tục quyết liệt tinh gọn bộ máy để hoạt động hiệu lực, hiệu quả, cải cách thủ tục hành chính ngày càng đơn giản, nhanh chóng, đẩy mạnh phòng chống tham nhũng, tiêu cực, xóa bỏ cơ chế xin - cho, giảm thời gian, chi phí, phiền hà, sách nhiễu cho người dân và doanh nghiệp.

"Việt Nam đang đổi mới toàn diện và bao trùm, phù hợp tình hình hiện nay. Có thể nói, chưa bao giờ Việt Nam tập trung vào cải cách thể chế nhiều như hiện nay để tạo thuận lợi nhất cho người dân và doanh nghiệp, thúc đẩy mạnh mẽ môi trường đầu tư kinh doanh thông thoáng, bình đẳng giữa các chủ thể, giúp các doanh nghiệp, nhà đầu tư hoạt động an toàn, bền vững và đạt hiệu quả ngày càng cao hơn, trên nguyên tắc lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ", Thủ tướng nói.

Cụ thể hơn, Thủ tướng cho biết vừa qua, nhiều tổ chức quốc tế lớn đã nâng hạng năng lực cạnh tranh của Việt Nam, xếp hạng tín nhiệm "ổn định", chỉ số phát triển Chính phủ điện tử tăng 15 bậc, chỉ số tự do kinh tế tăng 13 bậc, chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu tăng 2 bậc, chỉ số phát triển bền vững tăng 1 bậc, Việt Nam lọt top 50 quốc gia dẫn đầu về chỉ số an toàn thông tin mạng.

Nêu một số mong muốn, đề nghị với các doanh nghiệp Mỹ, Thủ tướng đề nghịtrước hếtlà góp phần tích cực thúc đẩy quan hệ hai nước ngày càng tốt đẹp, thực chất và hiệu quả hơn, góp phần cho sự phát triển của hai nước, mang lại lợi ích cho nhân dân hai nước; các doanh nghiệp Mỹ tiếp tục hưởng ứng, tham gia thúc đẩy tăng trưởng nhanh, bền vững của Việt Nam, bảo đảm an sinh xã hội, bảo vệ môi trường.

Thứ hai,các doanh nghiệp Mỹ tăng cường hơn nữa đầu tư chất lượng cao, đặc biệt là chuyển giao công nghệ, đào tạo nhân lực chất lượng cao, hợp tác về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, các ngành mới nổi như dữ liệu lớn, điện toán đám mây, trí tuệ nhân tạo, quang điện tử, internet vạn vật, công nghiệp y sinh học…

Thủ tướng mong các doanh nghiệp Mỹ coi Việt Nam là cứ điểm đầu tư lâu dài, với tầm nhìn 50 năm, 100 năm.

Thứ ba, tiếp tục tăng cường hợp tác giữa doanh nghiệp Việt Nam, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp Việt Nam tham gia hệ sinh thái, chuỗi cung ứng toàn cầu doanh nghiệp Mỹ, đa dạng hóa thị trường, sản phẩm, chuỗi cung ứng phát triển công nghiệp hỗ trợ.

Thứ tư,phát huy tính chủ động, sáng tạo trong tăng cường tư vấn, góp ý chính sách, xây dựng, hoàn thiện thể chế, quản trị thông minh từ thực tiễn Mỹ là nước phát triển, nền kinh tế lớn nhất thế giới.

Thứ năm,có tiếng nói với chính quyền Mỹ đưa Việt Nam ra khỏi danh sách các nước hạn chế về xuất khẩu công nghệ cao và công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường,

Thứ sáu,Cơ quan đại diện thương mại Mỹ đang lấy ý kiến về chính sách thương mại của Việt Nam, Thủ tướng đề nghị các doanh nghiệp Mỹ từ thực tiễn hoạt động tại Việt Nam đóng góp ý kiến khách quan, phản ánh chân thực về môi trường kinh doanh ngày càng cải thiện của Việt Nam, những nỗ lực và những kết quả cải cách tích cực theo hướng minh bạch, công bằng, không phân biệt đối xử, tuân thủ quy luật thị trường, ngày càng thuận lợi cho hoạt động của doanh nghiệp nước ngoài làm ăn ổn định, lâu dài.

Thứ bảy,các doanh nghiệp Mỹ tiếp tục kinh doanh đúng luật, cạnh tranh lành mạnh với các doanh nghiệp khác; tích cực tham gia các chương trình an sinh xã hội, nhất là chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát, phát triển nhà ở xã hội.

Thứ tám, Thủ tướng mong muốn quan hệ giữa các doanh nghiệp Mỹ với các bộ, ngành, cơ quan, địa phương Việt Nam ngày càng chặt chẽ, hiệu quả trên tinh thần chân thành, thân thiện, nếu có vướng mắc, những công việc, sáng kiến cùng có lợi cho hai bên thì trao đổi, chia sẻ ngay để tìm ra điểm chung.

Nhằm tăng cường thu hút đầu tư chất lượng cao từ Mỹ, Chính phủ Việt Nam cam kết 3 bảo đảm: Bảo đảm khu vực FDI là một hợp phần quan trọng của kinh tế Việt Nam; bảo đảm quyền lợi ích hợp pháp, chính đáng của nhà đầu tư, doanh nghiệp kinh doanh theo đúng pháp luật; bảo đảm ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội, chính sách phù hợp tình hình, điều kiện Việt Nam, quan hệ hai nước và hài hòa hóa thể chế.

Cùng với đó, phía Việt Nam mong muốn thực hiện 3 cùng: Cùng lắng nghe và thấu hiểu giữa Nhà nước, doanh nghiệp và Nhân dân; cùng chia sẻ tầm nhìn và hành động để mang lại hiệu quả cao nhất cho các bên, phát triển nhanh, bền vững; cùng làm, cùng hưởng, cùng thắng, cùng phát triển, cùng chung niềm vui, hạnh phúc, tự hào.

Thủ tướng mong muốn các doanh nghiệp FDI nói chung, các doanh nghiệp Mỹ góp phần thúc đẩy quan hệ hai nước, hướng tới kỷ niệm 30 năm bình thường hóa quan hệ Việt Nam - Mỹ và hướng tới giai đoạn hợp tác mới với tương lai tươi sáng hơn, hiệu quả hơn, đi vào chiều sâu, mang lại lợi ích cốt lõi tốt đẹp cho hai nước.

Chia sẻ tại buổi tọa đàm, Phó Đại sứ Mỹ tại Việt Nam, bà Courtney Beale, đánh giá cao tiềm năng phát triển thị trường tại Việt Nam khi chứng kiến số lượng ngày càng gia tăng của giới trung lưu.

"Chúng tôi coi Việt Nam là một thị trường rất quan trọng đối với việc xuất khẩu máy móc cũng như các sản phẩm tiêu dùng chất lượng cao của Hoa Kỳ. Các công dân, doanh nghiệp Mỹ hoạt động tại Việt Nam không chỉ tạo nên công ăn việc làm và thúc đẩy tăng trưởng GDP, mà còn hỗ trợ cho cộng đồng địa phương, góp phần tạo nên một lực lượng lao động có kỹ năng cao để thúc đẩy phát triển của Việt Nam", Phó Đại sứ bảy tỏ.

Phát biểu tại tọa đàm, Chủ tịch AmCham Hà Nội Eric Johnson cho biết cộng đồng doanh nghiệp Mỹ chia sẻ về những ưu tiên của Việt Nam, cũng như đang làm việc chặt chẽ cùng với các bộ, ngành để dỡ bỏ những điểm nghẽn trong huy động nguồn lực sản xuất kinh doanh; đáp ứng những nhu cầu về phát triển năng lượng, thúc đẩy quá trình chuyển đổi sang năng lượng sạch và tái tạo; đảm bảo sự tiếp cận và đổi mới sáng tạo trong ngành y tế; khai phá những tiềm năng đầy đủ về kinh tế số; nâng cấp để đưa Việt Nam từ thị trường cận biên lên thị trưởng mới nổi; nâng cao kỹ năng cho lực lượng lao động; thúc đẩy sự đầu tư vào chuỗi cung ứng bền vững và tận dụng được các cơ hội trong ngành bán dẫn...

Ngoài ra, AmCham cũng rất hoan nghênh những khuyến nghị của Tổng Bí thư Tô Lâm đối với Chính phủ trong việc giảm thời gian xử lý về hành chính ít nhất 30%; giảm chi phí về kinh doanh, trong đó có hải quan và những chi phí phi chính thức ít nhất 30%, cũng như giảm ít nhất 30% các điều kiện kinh doanh không cần thiết.