Tại hội thảo “Việt Nam-Lebanon: Tiềm năng thương mại và cơ hội” được tổ chức tại Lebanon, các đánh giá cho rằng Lebanon là thị trường thuộc Trung Đông-Châu Phi có nhiều tiềm năng và là cơ hội lớn đối với doanh nghiệp xuất khẩu Việt Nam.

Theo số liệu của Hải quan Lebanon, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu Việt Nam – Lebanon năm 2024 đạt 97 triệu USD tăng 9,3% so với năm 2023. Trong đó, kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam chiếm gần như toàn bộ, lên đến 99,4% tổng kim ngạch.

Thương vụ Việt Nam tại Ai Cập cho biết kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam sang Lebanon sụt giảm mạnh vào năm 2020 khi nước này trải qua khủng hoảng kinh tế và chính trị kéo dài, cùng với việc Quốc hội Lebanon trong giai đoạn từ tháng 11/2022 đến tháng 01/2025 đã không thể bầu ra được Tổng thống.

Tuy nhiên, sau khi Lebanon có Tổng thống từ ngày 09/01/2025 và chính phủ mới được thành lập sau đó 4 tuần, đã giúp chấm dứt tình trạng khủng hoảng chính trị cũng như cho phép chính phủ Lebanon tiếp cận các quỹ hỗ trợ tái thiết đất nước. Kinh tế Lebanon do đó được dự báo sẽ sớm phục hồi, nhu cầu nhập khẩu và kim ngạch thương mại cũng sẽ tăng tốc nhanh trong thời gian tới.

Các nhóm mặt hàng Lebanon nhập khẩu chính từ Việt Nam trong giai đoạn hiện nay là thủy sản (đông lạnh và chế biến), cà phê, hạt tiêu, gạo, giày dép, phụ kiện may mặc và máy móc, thiết bị điện.

Thương vụ Việt Nam tại Ai Cập cho biết đã có buổi khảo sát và làm việc với chuỗi siêu thị Hoz Mall tại quận Al Koura, tỉnh Bắc của Lebanon. Tại đây, ông Wassim El Hoz, Chủ tịch siêu thị cho biết nhiều sản phẩm của Việt Nam đã được bày bán tại siêu thị như: phi lê cá tra đông lạnh, há cảo nhân tôm, cá ngừ đóng hộp và ông sẵn sàng nhập khẩu thêm các sản phẩm mới của Việt Nam để giới thiệu tới người tiêu dùng Lebanon.

Trong buổi làm việc với công ty dược phẩm UBSA Pharma Industries tại thành phố Tripoli, Tổng Giám đốc Zakaria El Sayed và Giám đốc điều hành Omar El Sayed cũng bày tỏ mong muốn hợp tác với các doanh nghiệp dược phẩm của Việt Nam và nhập khẩu các loại vitamin, khoáng chất để sản xuất dược phẩm.

Song tại hội thảo, các doanh nghiệp nhập khẩu Lebanon cho biết khó khăn khi làm ăn với doanh nghiệp Việt Nam là một số doanh nghiệp xuất khẩu Việt Nam tiếng Anh không tốt. Trong khi đó, doanh nghiệp nhập khẩu Lebanon lại thiếu thông tin về doanh nghiệp Việt Nam khi tra cứu trên internet.

Một số doanh nghiệp Lebanon trong lĩnh vực công nghệ thông tin và dịch vụ phần mềm, cho rằng họ thiếu thông tin đánh giá năng lực của các doanh nghiệp công nghệ thông tin Việt Nam và cần tư vấn về thủ tục mở công ty tại Việt Nam.

Các doanh nghiệp Lebanon mong muốn tiếp tục tìm kiếm các cơ hội hợp tác và kinh doanh với Việt Nam. Đồng thời bày tỏ mong muốn Đại sứ quán Việt Nam tổ chức thêm nhiều cuộc hội thảo, tọa đàm giới thiệu về ngành hàng của Việt Nam giúp các doanh nghiệp hiểu thêm về tiềm năng cũng như môi trường kinh doanh của Việt Nam.

Bên cạnh đó, doanh nghiệp Lebanon mong muốn được hỗ trợ về thủ tục cấp visa nhanh cho các doanh nghiệp sang tham dự hội chợ triển lãm ở Việt Nam.

Để đẩy mạnh giao thương kinh tế, nhiều ý kiến cho rằng doanh nghiệp cần tích cực tham gia các hội chợ thương mại, triển lãm và hội thảo đầu tư được hai bên tổ chức nhằm tìm kiếm cơ hội hợp tác, thiết lập kênh thông tin thị trường để kết nối các doanh nghiệp Việt Nam và Lebanon.

Các doanh nghiệp cần thiết lập mối quan hệ trực tiếp với nhau để giảm thiểu rủi ro, qua đó xúc tiến, tổ chức các hoạt động giao lưu kinh tế, văn hoá.

Cũng tại hội thảo, Thương vụ đã trao đổi, giải đáp các thắc mắc liên quan và cung cấp thêm thông tin đầu mối các hiệp hội của Việt Nam để doanh nghiệp Lebanon nghiên cứu khả năng hợp tác với các doanh nghiệp thành viên của các hiệp hội.