Ngày 08/02/2025, tại Hà Nội, Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước (SCIC) và Công ty Cổ phần Phát triển Abu Dhabi (ADQ) đã ký kết Biên bản ghi nhớ về hợp tác đầu tư.

Tham dự buổi Lễ ký kết, về phía ADQ có Ngài Mohamed Alsuwaidi, Bộ trưởng Bộ Đầu tư Các Tiểu vương quốc Ả rập Thống nhất (UAE) kiêm Tổng giám đốc ADQ và các đại diện Lãnh đạo của ADQ. Cùng tham dự buổi Lễ còn có Ngài Bader Abdulla Almatrooshi, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền UAE tại Việt Nam.

Về phía SCIC có ông Nguyễn Chí Thành, Chủ tịch HĐTV; ông Nguyễn Quốc Huy, Thành viên HĐTV, Tổng Giám đốc; ông Lê Huy Chí, Thành viên HĐTV, ông Lê Thanh Tuấn, Phó Tổng giám đốc cùng đại diện các Ban chuyên môn SCIC. Cùng dự có ông Trương Gia Bình, Chủ tịch Tập đoàn FPT, doanh nghiệp có vốn đầu tư của SCIC.

Biên bản ghi nhớ về hợp tác đầu tư giữa SCIC và ADQ nhằm tăng cường quan hệ hợp tác và nghiên cứu các cơ hội hợp tác đầu tư giữa SCIC và ADQ, đặc biệt sau chuyến công tác của SCIC tới UAE vào tháng 10 năm 2024.

Được thành lập vào năm 2018, ADQ là nhà đầu tư chính phủ hoạt động tích cực với trọng tâm đầu tư trong lĩnh vực cơ sở hạ tầng quan trọng và chuỗi cung ứng. Là đối tác chiến lược của Chính phủ Abu Dhabi, ADQ đầu tư vào sự phát triển của các nền tảng kinh doanh tại Tiểu vương quốc nhằm mang lại giá trị cho cộng đồng địa phương và lợi nhuận tài chính lâu dài cho cổ đông. Danh mục đầu tư đang mở rộng của ADQ có tổng giá trị sổ sách đạt 225 tỷ USD (tính đến ngày 30 tháng 6 năm 2024) và bao gồm các công ty trong nhiều lĩnh vực cốt lõi của nền kinh tế như năng lượng và tiện ích, vận tải và logistics, thực phẩm và nông nghiệp cũng như chăm sóc sức khỏe và khoa học đời sống.

Theo Biên bản ghi nhớ được kí kết, SCIC và ADQ sẽ cùng xem xét và đánh giá khả năng hợp tác đầu tư tài chính vào các dự án tiềm năng tại Việt Nam cũng như các lĩnh vực khác phù hợp với nhu cầu, lợi ích và năng lực của mỗi Bên.

Phát biểu tại Lễ ký kết, ông Nguyễn Chí Thành, Chủ tịch HĐTV SCIC cho biết: “Việc ký kết Biên bản ghi nhớ về hợp tác đầu tư là một sự kiện có ý nghĩa quan trọng, đặt nền móng tốt đẹp cho quan hệ đối tác giữa SCIC và ADQ nói riêng, và góp phần phát triển mối quan hệ giữa 2 nước Việt Nam - UAE nói chung, đặc biệt, khi Lãnh đạo Việt Nam và UAE đã nhất trí nâng cấp quan hệ song phương lên Đối tác Toàn diện vào tháng 10 năm 2024 trong chuyến thăm chính thức UAE của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính. Hợp tác giữa SCIC và ADQ nhằm triển khai các cam kết góp phần thúc đẩy mở rộng hợp tác đầu tư giữa hai nhà nước vào các lĩnh vực hai bên cùng quan tâm.

Với vai trò là nhà đầu tư của Chính phủ Việt Nam, SCIC sẵn sàng hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi nhất để hai bên có thể hợp tác lâu dài trong tương lai”.

Để đẩy mạnh hơn nữa hợp tác song phương, Chủ tịch SCIC mong muốn trong thời gian tới hai bên có thể tổ chức các diễn đàn riêng cho doanh nghiệp về các lĩnh vực cụ thể nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho việc kết nối và hợp tác; tìm hiểu các cơ hội đầu tư và thiết lập quỹ đầu tư chung.

Tại buổi Lễ, Ngài Mohamed Alsuwaidi, Bộ trưởng Bộ Đầu tư UAE kiêm Tổng giám đốc ADQ cho biết: “Quan hệ đối tác giữa ADQ và SCIC nhằm mục đích tăng cường quan hệ song phương giữa UAE và Việt Nam, đồng thời khẳng định cam kết của ADQ trong việc đầu tư vào các thị trường tăng trưởng cao phù hợp với các ưu tiên đầu tư chiến lược của chúng tôi.  Nền kinh tế mở rộng nhanh chóng của Việt Nam mang đến cơ hội thúc đẩy các khoản đầu tư vào các lĩnh vực quan trọng hai bên cùng quan tâm. Bằng cách tận dụng chuyên môn trong danh mục đầu tư đa dạng của mình, chúng tôi cố gắng trở thành chất xúc tác cho tăng trưởng bền vững, mở ra giá trị hữu hình và hỗ trợ mục tiêu phát triển kinh tế dài hạn của Việt Nam”.

Kết thúc buổi làm việc, Chủ tịch Nguyễn Chí Thành bày tỏ vui mừng trước sự có mặt của Ngài Bader Abdulla Almatrooshi Đại sứ UAE tại Việt Nam đã giúp đỡ và hỗ trợ cho việc duy trì và nâng cao mối quan hệ giữa SCIC và ADQ, đồng thời cảm ơn chân thành tới Bộ trưởng Bộ Đầu tư UAE kiêm Tổng giám đốc ADQ Ngài Mohamed Alsuwaidi và đề nghị sau dịp này hai bên cần tăng cường hợp tác hơn nữa, thường xuyên trao đổi thông tin, tích cực xúc tiến các cơ hội đầu tư để hướng đến mục tiêu phát triển bền vững cho cả hai quốc gia.