Tại cuộc hội kiến, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn hoan nghênh Nhà Vua Bỉ Philippe cùng đoàn đại biểu cấp cao Bỉ thăm cấp Nhà nước Việt Nam; nhấn mạnh ý nghĩa của chuyến thăm là dấu mốc quan trọng mở ra một chương mới trong quan hệ song phương; cảm ơn những tình cảm tốt đẹp mà Nhà Vua và Hoàng hậu dành cho Việt Nam.

Chủ tịch Quốc hội hoan nghênh Bỉ là nước đầu tiên trên thế giới thông qua Nghị quyết của Quốc hội Bỉ về hỗ trợ nạn nhân chất độc da cam Việt Nam, qua đó góp phần thúc đẩy sự quan tâm và kêu gọi cộng đồng quốc tế hỗ trợ nạn nhân chất độc da cam; kêu gọi Nghị viện các nước EU thông qua các nghị quyết tương tự; mong muốn hai nước tích cực triển khai Nghị quyết thông qua những dự án cụ thể tại Việt Nam.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ vui mừng trước những bước phát triển tích cực của mối quan hệ hữu nghị giữa Việt Nam và Bỉ nói chung và hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Nghị viện Bỉ nói riêng thông qua các chuyến thăm, tiếp xúc cấp cao và giữa các nghị sĩ, cũng như phối hợp tại các diễn đàn nghị viện đa phương như IPU, ASEP, APF..., góp phần tăng cường hiểu biết lẫn nhau, củng cố tin cậy chính trị và thúc đẩy hợp tác trên tất cả các lĩnh vực.

Chủ tịch Quốc hội khẳng định Việt Nam sẵn sàng làm cầu nối thúc đẩy quan hệ giữa Nghị viện Bỉ với Hội đồng Liên minh Nghị viện ASEAN.

Hai bên hoan nghênh việc ký Thỏa thuận hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Nghị viện Bỉ; nhất trí tích cực triển khai Thỏa thuận này trong thời gian tới.

Nhà Vua Bỉ Philippe bày tỏ cảm kích trước sự đón tiếp nồng hậu của Chủ tịch Quốc hội và các Lãnh đạo Nhà nước Việt Nam dành cho đoàn đại biểu cấp cao Bỉ; bày tỏ ấn tượng và chúc mừng những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam. Ông nhấn mạnh Việt Nam ngày càng trở thành điểm đến của du khách và doanh nghiệp Bỉ.

Nhà Vua Bỉ nhất trí hai nước cần tiếp tục làm sâu sắc hợp tác trong các lĩnh vực công nghệ cao, bán dẫn, năng lượng xanh, cơ khí chính xác, nông nghiệp bền vững, giáo dục - đào tạo, du lịch, hợp tác địa phương... thông qua các cơ chế hợp tác song phương và khuôn khổ Đối tác chiến lược về nông nghiệp giữa hai nước; cho biết Bỉ có kinh nghiệm và sẵn sàng hợp tác giúp Việt Nam tẩy độc các khu vực nhiễm chất độc da cam.

Nhằm đẩy mạnh hơn nữa quan hệ hữu nghị Việt Nam - Bỉ, cũng như hợp tác giữa Nghị viện hai nước, hai bên nhất trí tăng cường trao đổi đoàn các cấp, đặc biệt giữa các Ủy ban và Nhóm Nghị sĩ hữu nghị song phương thuộc Quốc hội hai nước nhằm trao đổi thông tin, kinh nghiệm trên các lĩnh vực lập pháp và giám sát; phối hợp lập trường, ủng hộ lẫn nhau ứng cử vào các cơ quan của Liên Hợp Quốc; triển khai hiệu quả Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA).

Nhà Vua Bỉ Philippe khẳng định Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA) có lợi cho cả hai nước và phía Bỉ sắp hoàn tất quá trình phê chuẩn Hiệp định này; ghi nhận đề xuất của Chủ tịch Quốc hội về việc thúc đẩy EC sớm gỡ bỏ "thẻ vàng" IUU với xuất khẩu hải sản của Việt Nam, tính đến các nỗ lực của Việt Nam trong việc triển khai các khuyến nghị của EC và phát triển nghề cá bền vững.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cảm ơn và đề nghị chính quyền các cấp của Bỉ tiếp tục tạo thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam tại Bỉ hội nhập thành công vào xã hội sở tại, làm cầu nối thúc đẩy tình hữu nghị và hợp tác giữa hai nước.

Nhà Vua Bỉ nhấn mạnh hai nước đều ủng hộ trật tự thế giới dựa trên luật pháp quốc tế; trong bối cảnh thế giới có nhiều biến động phức tạp như hiện nay, hai bên cần tăng cường phối hợp trên nền tảng mối quan hệ tốt đẹp hơn 50 năm qua. Về vấn đề Biển Đông, Chủ tịch Quốc hội cảm ơn và đề nghị Bỉ tiếp tục có tiếng nói mạnh mẽ ủng hộ việc giải quyết hòa bình các tranh chấp phù hợp luật pháp quốc tế, nhất là UNCLOS 1982.