Trong khuôn khổ chuyến công tác tại Hoa Kỳ, làm việc với Cơ quan Đại diện Thương mại Hoa Kỳ (USTR), Bộ Năng lượng (DOE) và các cơ quan liên quan, Đặc phái viên của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên đã tham dự và chứng kiến buổi lễ ký kết và công bố các thỏa thuận hợp tác, hợp đồng mua sắm máy móc, trang thiết bị, nguyên nhiên vật liệu và dịch vụ, hàng hóa giữa các doanh nghiệp Việt Nam và Hoa Kỳ.

Phát biểu tại lễ ký kết và công bố, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên khẳng định sau 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, 10 năm thiết lập quan hệ đối tác toàn diện và 2 năm nâng cấp quan hệ lên mức đối tác chiến lược toàn diện, quan hệ hai nước đã và đang phát triển ngày một tích cực, vững chắc trên tất cả lĩnh vực. Trong đó, trụ cột kinh tế - thương mại - đầu tư đóng vai trò là động lực chủ chốt thúc đẩy tổng thể quan hệ song phương.

Về thương mại, kim ngạch thương mại song phương năm 2024 đạt gần 150 tỷ USD, tăng 20,5% so với cùng kỳ năm trước. Hoa Kỳ trở thành đối tác thương mại lớn thứ 2 và là một trong những thị trường xuất khẩu quan trọng nhất của Việt Nam. Đặc biệt Hoa Kỳ đang dần trở thành nguồn cung về các sản phẩm máy móc, thiết bị, khoa học công nghệ, năng lượng cho Việt Nam.

Về đầu tư, Hoa Kỳ tiếp tục là một trong những đối tác đầu tư hàng đầu của Việt Nam. Hầu hết các tập đoàn lớn của Hoa Kỳ đều đã hiện diện và đầu tư kinh doanh có hiệu quả tại Việt Nam; đồng thời ngày càng có nhiều doanh nghiệp Việt Nam đã tham gia đầu tư tại thị trường Hoa Kỳ.

Đến thời điểm này, đã có hơn 100 doanh nghiệp Việt Nam đăng ký tham sự kiện Select USA 2025 để tìm hiểu về cơ hội đầu tư, kinh doanh tại Hoa Kỳ.

Chia sẻ kết quả làm việc với các cơ quan của Hoa Kỳ, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cho biết tiềm năng hợp tác của hai nước còn rất lớn, nhất là trong các lĩnh vực như: khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, nghiên cứu và phát triển; phát triển ngành công nghiệp chip, bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI), internet vạn vật (IOT); năng lượng mới, năng lượng tái tạo; tài chính, trung tâm tài chính; công nghệ sinh học, y tế…

Việt Nam mong muốn Hoa Kỳ tiếp tục tạo điều kiện, hỗ trợ doanh nghiệp hai nước mở rộng hợp tác, đầu tư kinh doanh có hiệu quả, đặc biệt là các dự án trong dự án khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo.

Trên tinh thần thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư song phương Việt Nam – Hoa Kỳ, nhiều thỏa thuận hợp tác có ý nghĩa quan trọng, với tổng giá trị 4,15 tỷ USD đã được ký kết.

Cụ thể, Tổng Công ty khí Việt Nam (PVGas) đã ký các bản ghi nhớ hợp tác (MOU) với các Tập đoàn Conoco Phillips; Tổng Công ty khí Việt Nam (PVGas) đã ký với Tập đoàn Excelerate biên bản ghi nhớ về một số thỏa thuận mua bán dài hạn khí hóa lỏng LNG.

Công ty cổ phần lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR) ký với Tập đoàn Kellogg Brown & Root (KBR) hợp đồng tư vấn nghiên cứu tiền khả thi nhiên liệu hàng không bền vững (SAF).

Việc BSR và KBR đạt được thỏa thuận là bước đi mang tính chiến lược, giúp BSR tiếp cận các công nghệ và giải pháp kỹ thuật tiên tiến để chuyển dịch năng lượng và giảm phát thải carbon. Đồng thời cũng là cơ hội để BSR mở rộng đầu tư vào các dự án năng lượng mới và nhiên liệu bền vững, góp phần quan trọng vào lộ trình chuyển dịch năng lượng và giảm phát thải carbon, thúc đẩy quá trình chuyển đổi năng lượng tại Việt Nam và trên toàn cầu.

Cũng tại sự kiện, Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam (PVPower) và GE Vernova đã ký kết Bản ghi nhớ hợp tác (MOU) về việc mua sắm thiết bị và dịch vụ của GE cho các nhà máy điện khí do PVPower phát triển.

Bản ghi nhớ hợp tác mới của PVPower và GE Vernova tiếp tục khẳng định cam kết chung trong việc phát triển các giải pháp bền vững và tiên tiến cho ngành điện và dầu khí. Thông qua đó, sẽ giúp PVPower nắm bắt những cơ hội mới trong bối cảnh toàn cầu hóa và biến đổi năng lượng, cũng như khẳng định vị thế của Tập đoàn trong cuộc đua công nghệ số và năng lượng bền vững.

Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) đã ký với 3 Hiệp hội cung cấp Ethanol hàng đầu của Hoa Kỳ là U.S. Grains Council (USGC), Renewable Fuels Association (RFA), Growth Energy (GROWTH) Biên bản ghi nhớ về cung cấp ethanol để thiết lập thỏa thuận hợp tác và mở rộng thương mại song phương giữa PETROLIMEX và ngành công nghiệp ethanol của Hoa Kỳ.

Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) ký với Marquis Energy Biên bản ghi nhớ tạo thuận lợi giao dịch và nhập khẩu nhiên liệu sinh học. Đây là thỏa thuận hợp tác hết sức có ý nghĩa trong bối cảnh Việt Nam đang đẩy nhanh lộ trình tăng tỷ lệ sử dụng nhiên liệu sinh học.

Như vậy, tổng giá trị các thỏa thuận kinh tế, thương mại ký kết giữa các doanh nghiệp Việt Nam và Hoa Kỳ dự kiến sẽ triển khai trong giai đoạn từ năm 2025 khoảng 90,3 tỷ USD, tạo ra hàng trăm ngàn việc làm cho người lao động hai nước.

Trong đó, các hợp đồng, thỏa thuận đã ký kết và sẽ triển khai từ năm 2025 là 50,15 tỷ USD tập trung vào mua sắm máy bay, dịch vụ hàng không, khai thác dầu khí, nhập khẩu các sản phẩm lọc hóa dầu; các hợp đồng, thỏa thuận ký kết ngày 13/3 trị giá 4,15 tỷ USD; các thỏa thuận đang được doanh nghiệp hai bên đàm phán và dự kiến ký kết trong thời gian tới trị giá khoảng 36 tỷ USD.

Bộ Công Thương nhận định sự kiện ký kết các thỏa thuận và biên bản ghi nhớ này là hành động thiết thực thúc đẩy quan hệ hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư giữa hai nước một cách thực chất, ngày càng đi vào chiều sâu và hiệu quả, góp phần hướng tới cân bằng cán cân thương mại hài hòa, bền vững.