Liên minh châu Âu (EU), tổ chức liên chính phủ với 27 nước thành viên, những năm gần đây đối mặt sự tăng trưởng kinh tế không đồng đều. Một số nền kinh tế lớn nhất của khối này đang chứng kiến sự tăng trưởng trì trệ hoặc thậm chí tăng trưởng âm.

Dù đứng trước nhiều thách thức, EU vẫn là một nền kinh tế có quy mô và sức mạnh lớn trên thế giới nhờ nền tảng công nghiệp vững vàng, ngành dịch vụ phát triển và mối quan hệ thương mại sâu rộng.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm GDP của các nước thành viên EU và tỷ trọng của mỗi nền kinh tế với số liệu năm 2024 từ Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF).

Theo đó, Đức, Pháp và Italy từ lâu là các nền kinh tế lớn nhất châu Âu nhờ sức mạnh công nghiệp, các trung tâm tài chính và năng lực sản xuất. Ba nước này chiếm khoảng 53% trong tổng GDP 19,4 nghìn tỷ USD của EU. Trong đó, riêng Đức có GDP lớn hơn 20 nước nằm ở top cuối cộng lại. Tuy vậy, Đức, Pháp và Italy đều chứng kiến kinh tế tăng trưởng trì trệ hoặc suy giảm trong năm ngoái.

Hai quốc gia còn lại trong top 5 là Tây Ban Nha và Hà Lan, đưa tổng tỷ trọng của top 5 trong nền kinh tế EU lên 68%. Ở cuối bảng, dù ghi nhận mức tăng trưởng kinh tế 5% trong năm 2024 - mức cao nhất tại EU, Malta là nền kinh tế nhỏ nhất khối này khi chỉ chiếm tỷ trọng 0,1%.

Anh, nước gia nhập EU vào năm 1973 và chính thức rời khỏi khối này vào năm 2020, đạt GDP 4,4 nghìn tỷ USD trong năm 2024. Nếu vẫn còn thuộc EU, Anh sẽ là nền kinh tế lớn thứ hai, sau Đức.