Chiều 17/1, UBND thành phố Đà Nẵng khai mạc Diễn đàn các thành phố Hữu nghị và Hợp tác - Đà Nẵng 2025 được tổ chức theo hình thức trực tuyến kết hợp trực tiếp, là cơ hội gặp gỡ, trao đổi của gần 500 đối tác trong và ngoài nước thu hút 500 đối tác trong và ngoài nước đến tham dự,, bao gồm lãnh đạo Chính phủ, đại diện lãnh đạo bộ, ban ngành, đặc biệt là sự tham dự trực tiếp của lãnh đạo hơn 50 địa phương tại 24 quốc gia và vùng lãnh thổ đã và sẽ thiết lập quan hệ hữu nghị và hợp tác với Đà Nẵng, các Đại sứ, Tổng lãnh sự các nước, các đoàn doanh nghiệp, nghệ thuật của các địa phương nước ngoài.

Phát biểu khai mạc, Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Lê Trung Chinh, cho biết Diễn đàn các thành phố Hữu nghị và Hợp tác - Đà Nẵng 2025 là cơ hội để bạn bè quốc tế nhìn nhận Đà Nẵng như một thành phố năng động và sáng tạo. Đồng thời, tạo ra cơ hội để các địa phương tiếp cận thông tin, tầm nhìn, xu thế và công nghệ mới, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội thành phố. Đà Nẵng cũng mong muốn tận dụng cơ hội này để nâng cao vị thế, khẳng định vai trò là cực tăng trưởng và hội nhập quốc tế. Thành phố mong muốn đưa Đà Nẵng trở thành nơi hội tụ và lan tỏa những giá trị tốt đẹp, tri thức và kinh nghiệm quý giá của cộng đồng quốc tế, từ đó, nhiều đối tác sẽ đến và đồng hành với sự phát triển của thành phố Đà Nẵng.

Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn gửi thông điệp tới Diễn đàn (qua hình thức trực tuyến) đánh giá cao Đà Nẵng đã có sáng kiến tổ chức Diễn đàn các thành phố hữu nghị và hợp tác năm 2025, sự kiện đối ngoại mở màn cho năm 2025, cột mốc quan trọng của thành phố gắn với chuỗi các sự kiện lớn của Đà Nẵng.

Phó Thủ tướng chúc mừng Đà Nẵng với các kết quả hợp tác ấn tượng, thực chất thời gian qua và cho rằng điều này không chỉ đóng góp vào sự phát triển của thành phố mà còn góp phần tạo khí thế mới và động lực mới để bước vào kỷ nguyên vươn mình phát triển của dân tộc. Đây là dịp đặc biệt để  Đà Nẵng nhìn lại những thành tựu trên bản đồ hợp tác cấp song phương và đa phương mà thành phố đã đạt được, đồng thời mở rộng và thắt chặt hợp tác quốc tế trên các lĩnh vực quan trọng như đổi mới sáng tạo, phát triển thành phố thông minh, công nghệ cao, quy hoạch đô thị, và du lịch bền vững.

Phiên chính thức của Diễn đàn với chủ đề “Đối tác hợp tác vì sự phát triển bền vững” đã đạt được những mục tiêu quan trọng về tiếp cận thông tin, tầm nhìn, xu thế và công nghệ mới, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội cũng như nâng cao vị thế, khẳng định vai trò của Đà Nẵng là cực tăng trưởng và hội nhập quốc tế.

Tại Diễn đàn, thành phố Đà Nẵng cũng đã ký kết thiết lập quan hệ hữu nghị và hợp tác với thành phố Aktau, Kazakhstan và thành phố Genoa,Ý. Tính đến thời điểm hiện tại, bản đồ hợp tác quốc tế của thành phố sẽ được mở rộng đến 50 địa phương tại 24 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Trong khuôn khổ Diễn đàn, các buổi làm việc song phương giữa thành phố Đà Nẵng và các địa phương đối tác đã đạt được những kết quả tích cực, mở ra nhiều cơ hội hợp tác mới trong nhiều lĩnh vực tiềm năng.

Hai phiên chuyên đề “Hợp tác quốc tế đẩy mạnh đầu tư kinh doanh tận dụng xu thế mới” và “Hợp tác quốc tế thúc đẩy phát triển du lịch các thành phố hữu nghị” đã thu hút hơn 200 đại biểu trong và ngoài nước. Nhiều hoạt động đã và đang diễn ra sôi nổi, thu hút sự quan tâm của đông đảo người dân và cộng đồng quốc tế, như chương trình thăm quan tại các điểm du lịch nổi tiếng tại thành phố, thực địa các dự án trọng điểm thu hút đầu tư, các hoạt động trải nghiệm văn hoá nhằm quảng bá hình ảnh Đà Nẵng thân thiện, hiếu khách đến bạn bè thế giới và khẳng định thương hiệu thành phố sự kiện và điểm đến đáng đầu tư.

Thông qua Diễn đàn, thành phố Đà Nẵng mong muốn thắt chặt quạn hệ hữu nghị, hợp tác với các địa phương nước ngoài, mở rộng bản đồ hợp tác quốc tế đến các đối tác mới, cùng nhau khai thác tiềm năng, hướng tới phát triển bền vững, thu hẹp khoảng cách địa lý và gắn kết cộng đồng. Diễn đàn các thành phố hữu nghị và hợp tác - Đà Nẵng 2025 đã nhấn mạnh và truyền tải được thông điệp “Đà Nẵng mong muốn trở thành nhịp cầu vững chắc, kết nối những dòng chảy văn hóa, kinh tế từ khắp nơi trên thế giới, cùng nhau hội tụ và lan tỏa những giá trị tốt đẹp”.





