Chiều 15/7, tại TP.HCM đã diễn ra Bàn tròn Doanh nghiệp TP.HCM và Astana (Kazakhstan) với chủ đề “Hợp tác phát triển Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại TP.HCM”. Sự kiện do Ủy ban nhân dân TP.HCM phối hợp cùng Trung tâm Tài chính quốc tế Astana (AIFC) tổ chức. Đây là hoạt động quan trọng trong khuôn khổ chuyến thăm và làm việc của Đoàn Thống đốc Trung tâm Tài chính Astana tại TP.HCM từ ngày 12 đến ngày 16/7/2025.

Phát biểu tại sự kiện, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Nguyễn Lộc Hà nhấn mạnh Bàn tròn Doanh nghiệp là minh chứng rõ nét cho mối quan hệ hữu nghị và hợp tác không ngừng được mở rộng giữa TP.HCM với AIFC nói riêng và Kazakhstan nói chung. Qua đó, các bên cùng trao đổi, kết nối tầm nhìn, hướng tới đưa hợp tác đi vào chiều sâu và đạt được những kết quả thiết thực.

Nền tảng cho hoạt động hợp tác này được xây dựng vững chắc từ sau chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Kazakhstan vào tháng 5 vừa qua.

“Chuyến thăm không chỉ góp phần tăng cường sự tin cậy chính trị giữa hai quốc gia mà còn thể hiện quyết tâm mạnh mẽ của Việt Nam trong việc đưa quan hệ với Kazakhstan bước sang một giai đoạn phát triển mới,” ông Hà cho biết.

Trong khuôn khổ chuyến thăm, hai bên đã chính thức nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược. Trên cơ sở đó, TP.HCM được giao nhiệm vụ thúc đẩy hợp tác với Kazakhstan, trong đó có AIFC về xây dựng và phát triển tài chính quốc tế.

Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố đã nêu bật những lợi thế vượt trội của TP.HCM trong việc phát triển một trung tâm tài chính quốc tế. Các lợi thế này bao gồm vị trí địa lý chiến lược tại trung tâm Đông Nam Á, hạ tầng giao thông kết nối quốc tế, và nền tảng kinh tế vững chắc khi đóng góp khoảng 23% GDP cả nước và là nơi hội tụ các định chế tài chính hàng đầu.

Đặc biệt, tốc độ chuyển đổi số trong lĩnh vực fintech thuộc nhóm cao nhất khu vực, đi cùng chi phí giao dịch cạnh tranh và hệ sinh thái startup năng động.

Hiện nay, Thành phố đang bước vào giai đoạn tăng tốc xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế theo Nghị quyết số 222/2025/QH15 của Quốc hội, chính thức có hiệu lực từ ngày 01/9/2025. Trung tâm sẽ có định hướng phát triển sản phẩm riêng biệt, phát huy thế mạnh của Thành phố và hướng tới mục tiêu trở thành một trong những trung tâm tài chính quốc tế, nâng tầm vị thế của Việt Nam.

“Thông qua sự kiện này, Thành phố rất mong muốn được lắng nghe, trao đổi và học hỏi những kinh nghiệm quý báu từ AIFC và Kazakhstan để hiện thực hóa tầm nhìn về Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại TP.HCM trong thời gian tới", ông Nguyễn Lộc Hà nhấn mạnh.

Về phía Kazakhstan, Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền Kazakhstan tại Việt Nam Kanat Tumysh khẳng định sự kiện Bàn tròn là một ngày quan trọng trong lịch sử quan hệ song phương. “Sự kiện hôm nay là bằng chứng trực tiếp cho thấy các chuyến thăm cấp cao đã tạo thêm động lực cho sự phát triển quan hệ song phương và đa phương giữa hai nước,” Đại sứ Kanat Tumysh nhấn mạnh.

Đại sứ cũng bày tỏ sự phấn khởi trước những thành công của Việt Nam, nơi chứng kiến ngành công nghệ cao phát triển nhanh chóng và đời sống người dân ngày càng được nâng cao.

Về kinh tế, Đại sứ cho biết kim ngạch thương mại hai chiều đã đạt gần 1 tỷ USD vào năm 2024 và trong 5 tháng đầu năm 2025 đạt 357 triệu USD. Ông tin tưởng tiềm năng hợp tác vẫn còn rất lớn và hai bên hoàn toàn có thể vượt cột mốc do lãnh đạo cấp cao đặt ra.

Giới thiệu về Trung tâm Tài chính Quốc tế Astana (AIFC), Đại sứ Kanat Tumysh cho biết đây là một trung tâm tài chính hàng đầu ở Đông Âu và Trung Á, đã thu hút hơn 16,9 tỷ USD vốn đầu tư, tạo ra gần 10.000 việc làm và là nơi đặt trụ sở của hơn 4.000 công ty từ 80 quốc gia.

Chính phủ hai nước đang hướng tới triển khai các thỏa thuận do lãnh đạo đề ra, trong đó có việc mở rộng hợp tác với AIFC thông qua ký kết các văn kiện quan trọng, bao gồm Bản ghi nhớ Hợp tác giữa AIFC và Ủy ban nhân dân TP.HCM.

Thông tin thêm, ông Renat Bekturov, Thống đốc AIFC, cho biết trung tâm này được thành lập năm 2018 và được xếp hạng là trung tâm tài chính hàng đầu trong khu vực Trung Á và Đông Âu theo Chỉ số Trung tâm Tài chính Toàn cầu (GFCI). Yếu tố then chốt tạo nên sức hút của AIFC chính là hệ thống pháp lý và tư pháp độc lập, hoạt động dựa trên Luật Chung (Common Law) của Anh, đảm bảo sự minh bạch và công bằng theo tiêu chuẩn quốc tế.

“AIFC sẵn sàng hợp tác với TP.HCM để thúc đẩy quá trình xây dựng Trung tâm Tài chính Quốc tế Việt Nam và chia sẻ những kinh nghiệm thực tế,” ông Renat Bekturov khẳng định.

Tại hội nghị, ông Nguyễn Hồng Văn, Phó Tổng Giám đốc Công ty Đầu tư Tài chính Nhà nước TP.HCM (HFIC), đã phác thảo tầm nhìn và các cơ chế đột phá của Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam theo Nghị quyết 222/2025/QH15.

Theo đó, Trung tâm tài chính quốc tế tại TP.HCM được định hướng trở thành một trung tâm đa năng về thị trường vốn, fintech, và tài chính xanh, với cơ cấu tổ chức toàn diện và sử dụng tiếng Anh làm ngôn ngữ chính thức.

Để kiến tạo môi trường cạnh tranh vượt trội, dự kiến loạt chính sách ưu đãi đặc thù sẽ được áp dụng. Đáng chú ý là quy chế thành viên thông thoáng, cho phép huy động vốn từ nước ngoài linh hoạt, các khoản vay không bị tính vào nợ công quốc gia.

Bên cạnh đó, các thành viên cũng được tự do sử dụng ngoại tệ, áp dụng chuẩn mực kế toán quốc tế và hưởng lợi từ cơ chế “sandbox” cho fintech, chính sách đất đai lên tới 70 năm và thủ tục “một cửa” cho chuyên gia nước ngoài.

Phó Giám đốc Sở Tài chính Thành phố Đinh Khắc Huy nhìn nhận mô hình của AIFC là bài học quý báu về cơ chế pháp lý linh hoạt, quản trị độc lập và hệ sinh thái đổi mới sáng tạo. Ông đề xuất thúc đẩy hợp tác giữa doanh nghiệp hai bên, đồng thời mời gọi các nhà đầu tư Kazakhstan vào dự án trọng điểm tại Thủ Thiêm.

“Chúng tôi cũng đề nghị thiết lập một kênh trao đổi thường xuyên giữa Sở Tài chính TP.HCM và AIFC để làm nền tảng cho sự phối hợp sâu rộng và hiệu quả hơn”, ông Huy nhấn mạnh.