Tại hội đàm, Tổng Bí thư Tô Lâm nhiệt liệt chào mừng đồng chí Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình dẫn đầu Đoàn đại biểu cấp cao Trung Quốc thăm cấp Nhà nước đến Việt Nam, đúng vào Năm giao lưu nhân văn Việt Nam-Trung Quốc, kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước.

Tổng Bí thư Tô Lâm tin tưởng chuyến thăm sẽ trở thành mốc son mới trong lịch sử quan hệ hữu nghị giữa hai Đảng, hai nước và hai dân tộc, sẽ góp phần tiếp tục làm sâu sắc quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện, thúc đẩy xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam-Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình bày tỏ vui mừng thăm lại Việt Nam-đất nước “đồng chí anh em," chỉ sau hơn một năm và đúng vào dịp Việt Nam long trọng kỷ niệm 95 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, 80 năm thành lập nước và 50 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước; cho biết, việc chọn Việt Nam làm điểm đến đầu tiên trong chuyến công du nước ngoài đầu tiên của năm nay đã thể hiện đầy đủ sự coi trọng rất cao của Đảng, Nhà nước Trung Quốc đối với quan hệ Trung-Việt và tình cảm sâu đậm giữa hai nước.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình khẳng định qua chuyến thăm, sẵn sàng cùng Tổng Bí thư Tô Lâm và các đồng chí Lãnh đạo chủ chốt Việt Nam đi sâu trao đổi về các phương hướng, biện pháp nhằm củng cố truyền thống hữu nghị, xác định tầm nhìn cho việc xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Trung Quốc-Việt Nam có ý nghĩa chiến lược theo định hướng “6 hơn," cùng vững bước tiến xa, đóng góp cho cộng đồng nhân loại.

Là đồng chí, anh em, trên con đường hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa của mỗi nước, Trung Quốc và Việt Nam đoàn kết hợp tác, cùng tiến về phía trước, cùng mưu cầu hạnh phúc cho nhân dân hai nước và đóng góp nhiều hơn cho sự nghiệp tiến bộ của nhân loại.

Chúc mừng những thành tựu to lớn, bước phát triển vượt bậc của Trung Quốc những năm qua, Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Đảng, Nhà nước của Việt Nam tin tưởng và ủng hộ Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình tiếp tục lãnh đạo Trung Quốc không ngừng phát triển, thực hiện thắng lợi mục tiêu 100 năm thứ hai, phát huy vai trò ngày càng quan trọng cho hòa bình, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh Đảng, Nhà nước Việt Nam luôn coi phát triển quan hệ với Trung Quốc là yêu cầu khách quan, lựa chọn chiến lược và ưu tiên hàng đầu trong tổng thể đường lối đối ngoại của Việt Nam. Nhân dịp kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, 80 năm thành lập nước Việt Nam, Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ cảm ơn Đảng, Nhà nước và nhân dân Trung Quốc đã dành cho Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam sự giúp đỡ, ủng hộ to lớn, chí tình, chí nghĩa.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình cho rằng dưới sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước Việt Nam, những năm gần đây, tình hình chính trị-xã hội của Việt Nam duy trì ổn định, công cuộc Đổi mới đạt được nhiều thành tựu nổi bật, vị thế quốc tế không ngừng được nâng cao. Là láng giềng hữu nghị, Trung Quốc rất vui mừng và trân trọng chúc mừng Việt Nam về điều này.

Đồng chí Tập Cận Bình cũng đánh giá cao những thành tựu to lớn và kết quả quan trọng của các biện pháp cải cách mạnh mẽ đã được Đảng, Nhà nước Việt Nam thực hiện thời gian qua, tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đứng đầu là Tổng Bí thư Tô Lâm, nhân dân Việt Nam nhất định sẽ thực hiện thắng lợi các mục tiêu và nhiệm vụ đề ra, đưa đất nước vững bước tiến vào kỷ nguyên phát triển mới.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình cho biết mới đây Trung Quốc đã tổ chức Hội nghị Trung ương về công tác láng giềng. Hội nghị nhấn mạnh tầm nhìn về xây dựng “5 ngôi nhà lớn” (hòa bình, an ninh, thịnh vượng, tươi đẹp, hữu nghị) với láng giềng theo phương châm hòa mục với láng giềng, yên ổn cùng láng giềng, làm giàu với láng giềng và thân thiện, chân thành, cùng có lợi, bao trùm.

Trên tinh thần đó, đồng chí Tập Cận Bình khẳng định Trung Quốc kiên trì chính sách hữu nghị với Việt Nam, luôn coi Việt Nam là phương hướng ưu tiên trong chính sách ngoại giao láng giềng, luôn ủng hộ Việt Nam phát triển phồn vinh, nhân dân hạnh phúc.

Trong bầu không khí thân tình, hữu nghị, chân thành, thẳng thắn, hai Nhà Lãnh đạo đã đi sâu trao đổi về tình hình mỗi Đảng, mỗi nước, quan hệ hai Đảng, hai nước và những vấn đề khu vực, quốc tế cùng quan tâm.

Hai bên nhất trí cho rằng quan hệ hai Đảng, hai nước thời gian qua có nhiều bước phát triển vượt bậc theo phương hướng “6 hơn", trao đổi chiến lược cấp cao và các cấp diễn ra mật thiết, hợp tác thực chất trong các lĩnh vực có nhiều tiến triển, nhất là hợp tác kinh tế-thương mại tăng trưởng tích cực; nền tảng hữu nghị được củng cố vững chắc hơn, với nhiều điểm sáng trong hợp tác du lịch, giáo dục, văn hóa, giao lưu địa phương; hai bên hợp tác tốt tại các cơ chế đa phương, duy trì trao đổi về các vấn đề còn tồn tại theo tinh thần chân thành, cởi mở.

Về phương hướng phát triển quan hệ hai Đảng, hai nước thời gian tới, hai bên nhất trí duy trì giao lưu cấp cao thường xuyên, nâng cấp cơ chế Đối thoại chiến lược giữa các Bộ Ngoại giao-Quốc phòng-Công an lên cấp Bộ trưởng; tăng cường hợp tác thực chất trên các lĩnh vực, thành lập Ủy ban hợp tác đường sắt giữa hai Chính phủ để thúc đẩy hợp tác đường sắt; tổ chức tốt các hoạt động của “Năm giao lưu nhân văn Trung Quốc-Việt Nam 2025," củng cố nền tảng xã hội; phối hợp đa phương chặt chẽ hơn; kiểm soát và giải quyết thỏa đáng bất đồng.

Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị hai bên duy trì thường xuyên trao đổi chiến lược, tăng cường hợp tác hai Đảng và trong các lĩnh vực trọng yếu, thường xuyên là ngoại giao, quốc phòng, an ninh; thúc đẩy kết nối hạ tầng giao thông chiến lược, dành những ưu đãi tốt nhất về vốn vay ưu đãi, chuyển giao công nghệ và đào tạo nguồn nhân lực, nỗ lực cao nhất trong triển khai để bảo đảm tiến độ dự án tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng.

Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị hai bên thúc đẩy hợp tác chuyển đổi số, khoa học công nghệ trở thành “điểm sáng” mới trong quan hệ Việt-Trung, tăng cường hợp tác trong lĩnh vực công nghệ then chốt; thúc đẩy thương mại cân bằng hơn, đầu tư chất lượng cao hơn, chú trọng triển khai tại Việt Nam các dự án, công trình lớn, tiêu biểu, hỗ trợ Hà Nội và các đô thị lớn giải quyết vấn đề ô nhiễm môi trường không khí.

Tổng Bí thư Tô Lâm cũng mong muốn hai bên củng cố nền tảng xã hội vững chắc, đẩy mạnh tuyên truyền, giáo dục trong các tầng lớp nhân dân, nhất là thế hệ trẻ hai nước về truyền thống hữu nghị tốt đẹp Việt-Trung; tổ chức Hội thảo Lý luận giữa hai Đảng trong năm nay.

Cùng với đó, đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực giáo dục, nhất là đào tạo nhân lực chất lượng cao trên mọi lĩnh vực, bao gồm các ngành khoa học cơ bản và các ngành nghề chiến lược mới về công nghệ cao, phục vụ hiệu quả quá trình xây dựng lực lượng sản xuất chất lượng mới; khuyến khích ngày càng nhiều du khách sang du lịch ở nước bên kia.

Hai nhà lãnh đạo tại hội đàm - Ảnh: Trí Phong

Tán thành và đánh giá cao các đề xuất của Tổng Bí thư Tô Lâm, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình đề nghị hai bên kiên trì làm sâu sắc hơn tin cậy chiến lược, đi sâu trao đổi kinh nghiệm quản lý đất nước, làm phong phú thêm lý luận và thực tiễn xã hội chủ nghĩa, thúc đẩy vững chắc sự nghiệp xã hội chủ nghĩa của hai nước; thực hiện tốt hợp tác kết nối giữa Sáng kiến “Vành đai và Con đường” với Khuôn khổ “Hai hành lang, Một vành đai”.

Tổng Bí thư Tô Lâm, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình hoan nghênh càng nhiều hàng hóa của Việt Nam xuất khẩu sang thị trường rộng lớn của Trung Quốc, khuyến khích càng nhiều doanh nghiệp Trung Quốc sang Việt Nam đầu tư; tăng cường hợp tác chuỗi sản xuất và chuỗi cung ứng, mở rộng hợp tác trong lĩnh vực công nghệ cao như 5G, trí tuệ nhân tạo, internet vạn vật, chíp bán dẫn, phát triển xanh, chuyển sáng tạo khoa học công nghệ thành sức sản xuất thực chất; triển khai giao lưu nhân văn phong phú và đa dạng, tổ chức các hoạt động giao lưu hữu nghị, kể tốt hơn câu chuyện về tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước.

Trong 3 năm tới, Trung Quốc mời thanh niên Việt Nam tham gia Hành trình Đỏ nghiên cứu về lịch sử cách mạng hai nước.

Trao đổi về hợp tác tại các diễn đàn đa phương, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình mong muốn hai bên tăng cường hợp tác tư pháp, thực thi pháp luật trong khuôn khổ hợp tác Mekong-Lan Thương.

Lãnh đạo cấp cao hai bên nhất trí chỉ đạo các ngành, các cấp tích cực tìm kiếm các phương thức, biện pháp hiệu quả để giải quyết thỏa đáng bất đồng, thúc đẩy hợp tác phù hợp với tầm mức mới của quan hệ Việt-Trung trên cơ sở luật pháp quốc tế; tuân thủ nghiêm túc đồng thuận giữa ASEAN với Trung Quốc trong việc thực hiện DOC và thúc đẩy đạt được COC thực chất, hiệu quả, phù hợp với luật pháp quốc tế và Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển 1982.

Sau hội đàm, hai đồng chí Tổng Bí thư đã cùng xem và nghe giới thiệu về 45 văn bản thỏa thuận hợp tác trên nhiều lĩnh vực được ký kết giữa các ban, bộ, ngành, địa phương hai nước, thể hiện thành quả phong phú, toàn diện mà hai bên đạt được trong chuyến thăm lần này.

Tối cùng ngày, Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường đã tổ chức chiêu đãi trọng thể chào mừng Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam.