Sáng 10/4, UBND Thành phố Hải Phòng đã có cuộc gặp gỡ với các Đại sứ quán, hiện hội doanh nghiệp và nhà đầu tư nước ngoài (FDI).

Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP Hải Phòng Lê Anh Quân đã chia sẻ Chiến lược phát triển kinh tế xã hội của Hải Phòng, về tình hình thu hút FDI của Hải Phòng trong năm 2023, cũng như tiềm năng và cơ hội đầu tư vào Hải Phòng, các chính sách hỗ trợ và thu hút các nhà đầu tư nước ngoài đến đầu tư vào Hải Phòng.

Chiều nay, Diễn đàn Vietnam Connect 2024 sẽ có sự tham dự của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà cùng các đồng chí lãnh đạo Ban Kinh tế Trung ương, Bộ Ngoại giao, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban Nhân dân thành phố Hải Phòng, đại diện các Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Công Thương, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, Ngân hàng Nhà nước và lãnh đạo 25 tỉnh, thành phố khu vực phía Bắc.

Sự kiện cũng có sự tham dự, đóng góp ý kiến của đại diện các Đại sứ quán, Hiệp hội doanh nghiệp nước ngoài, hiệp hội doanh nghiệp ngành hàng trong nước và gần 300 doanh nghiệp FDI tại Việt Nam.