Ngày 15/8, bà Dorothy McAulife, Đặc phái viên Tổng thống Hoa Kỳ về Quan hệ đối tác toàn cầu tại Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đã có bài phát biểu tại Sự kiện Kết nối đầu tư doanh nghiệp khởi nghiệp công nghệ khí hậu Việt Nam, do Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Hà Nội cùng các đối tác: Công ty Cổ phần Công nghệ VMO Holdings, Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn Thông (PTIT), và New Energy Nexus Việt Nam, đồng tổ chức.

Mở đầu bài phát biểu, bà Dorothy McAulife đã gửi lời chia buồn sâu sắc về việc qua đời của cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.

"Ngài Tổng Bí thư đã có những tác động sâu sắc tới quan hệ Hoa Kỳ - Việt Nam," bà Dorothy McAulife phát biểu. "Kể từ khi ông Trọng đứng cùng Tổng thống Hoa Kỳ Joe Biden để tuyên bố về quan hệ đối tác chiến lược toàn diện, và khẳng định rằng hai quốc gia sẽ cùng hợp tác để đạt được mục tiêu chung về hoà bình, thịnh vượng và phát triển bền vững, chúng ta đã đạt được nhiều tiến bộ để hiện thực hoá những khát vọng đó. Một phần trong đó là việc thiết lập Trung tâm hợp tác khởi nghiệp về Biến đổi khí hậu (CCE Hub) để hỗ trợ các nhà sáng lập công nghệ khí hậu tại Hà Nội".

CCE Hub Vietnam nhấn mạnh cam kết của chính phủ Hoa Kỳ trong việc hỗ trợ Việt Nam về cả tài chính và công nghệ khí hậu tiên tiến để hiện thực hóa các cam kết quốc tế về khí hậu như đã nêu trong Tuyên bố chung giữa hai nhà lãnh đạo của hai nước sau khi nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện Hoa Kỳ - Việt Nam, được khởi động trong chuyến thăm lịch sử của Tổng thống Biden tới Hà Nội. CCE Hub Vietnam hiện đang được đặt tại Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông (PTIT), hợp tác với Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ và Công ty VMO Holdings, chính thức được khánh thành vào tháng 9 năm 2023.

"Trong nỗ lực hỗ trợ khởi nghiệp về khí hậu tại Việt Nam, chúng tôi rất biết ơn khi có những đối tác như Công ty công nghệ VMO và Học viện Công nghệ bưu chính viễn thông (PTIT) - những đối tác đã đóng vai trò quan trọng trong việc giúp chúng tôi ra mắt CCE Hub và thúc đẩy sứ mệnh của CCE Hub là tạo động lực cho các startup tập trung vào phát triển bền vững trên toàn thế giới," bà Dorothy McAulife phát biểu. "Kể từ khi ra mắt CCE Hub tại Hà Nội vào tháng 9 năm 2023, chúng tôi cũng đã chào đón những đối tác mới như New Energy Nexus và Quỹ Quốc tế về bảo tồn thiên nhiên (WWF) - những đối tác quan trọng trong việc tổ chức sự kiện này để chúng ta có thể cùng tụ họp ngày hôm nay. Chúng tôi cảm thấy được cổ vũ và hào hứng hơn thấy những sự hợp tác này sẽ thúc đẩy đầu tư tập trung vào khí hậu và giúp toàn khu vực đạt được các mục tiêu về khí hậu".

Hoa Kỳ sẽ tiếp tục hợp tác với các đối tác Việt Nam để hỗ trợ khởi nghiệp về khí hậu. "Tôi rất vui mừng khi lần đầu tiên thông báo trước công chúng, Văn phòng của tôi tại Bộ ngoại giao Hoa kỳ sẽ tiếp tục hợp tác với Công ty công nghệ VMO và New Energy Nexus của Việt Nam trong nhiều năm tới", bà Dorothy McAulife chia sẻ.

Theo bà Dorothy McAulife, New Energy Nexus và Bộ ngoại giao Hoa Kỳ đã cam kết cùng đầu tư 450.000 đô la trong 2 năm tới để xây dựng các chương trình của Trung tâm Hợp tác Khởi nghiệp về Biến đổi khí hậu (CCE Hub). Cam kết này nhằm hỗ trợ các nhà sáng lập công nghệ khí hậu trên khắp Đông Nam Á, và giúp họ giới thiệu các giải pháp ra thị trường.

Bà Dorothy McAulife cũng cho biết Hoa Kỳ cam kết tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong việc đạt được các mục tiêu về khí hậu thông qua các cơ quan như Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID), Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ (EPA), Bộ Năng lượng Hoa Kỳ (DOE) và Tập đoàn Tài chính Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (DEC).

"Chúng tôi đang nỗ lực hỗ trợ quá trình chuyển đổi năng lượng của Việt Nam, phát triển thị trường carbon, bảo vệ rừng, tăng cường khả năng phục hồi của ngành nông nghiệp, và phát triển các doanh nghiệp vừa và nhỏ," bà nhấn mạnh. "Trên thực tế, vào tháng 3 năm nay, Ngân hàng Xuất nhập khẩu Hoa Kỳ (US EXIM Bank) đã ký kết Biên bản ghi nhớ trị giá 500 triệu USD với Ngân hàng phát triển Việt Nam (VDB) về xuất khẩu năng lượng xanh."

Về sự kiện kết nối đầu tư Doanh nghiệp khởi nghiệp công nghệ khí hậu Việt Nam, bài phát biểu của bà Dorothy McAulife cũng đề cập rằng Việt Nam có những cam kết tham vọng về khí hậu với cam kết giảm 30% lượng phát thải khí metan và ngăn chặn nạn phá rừng vào năm 2030. Đáng chú ý, Việt Nam cũng cam kết đạt mức phát thải ròng bằng 0 (Net Zero) vào năm 2050.

Để đạt được những cam kết đáng ngưỡng mộ này sẽ cần phải có thêm những sự đầu tư đáng kể và mở ra những cánh cửa hợp tác mới. Ngân hàng thế giới ước tính rằng Việt Nam để khắc phục tác động của biến đổi của khí hậu sẽ cần thêm 368 tỷ USD đến năm 2040 và duy trì con đường đạt mục tiêu đạt phát thải ròng bằng 0.

Bà Dorothy McAulife khẳng định đây là một mục tiêu tham vọng. "Chúng ta không thể đạt được nó mà không có những sự kiện và những gì bạn đang làm và thảo luận ngày hôm nay," bà chia sẻ. "Sự kiện Kết nối đầu tư doanh nghiệp khởi nghiệp công nghệ khí hậu Việt Nam là rất quan trọng."

Sự kiện kết nối đầu tư Doanh nghiệp khởi nghiệp công nghệ khí hậu Việt Nam được tổ chức nhằm mục tiêu thu hẹp khoảng cách giữa các startup sáng tạo và nguồn vốn cần thiết để phát triển. Sự kiện sẽ thúc đẩy hợp tác, chia sẻ kiến thức và cơ hội đầu tư trong cộng đồng công nghệ khí hậu.

Sự kiện này cũng là một dấu mốc quan trọng của Trung tâm Hợp tác Khởi nghiệp về Biến đổi khí hậu (CCE Hub) đầu tiên tại châu Á và thứ 2 trên thế giới, do VMO và PTIT đang vận hành tại Việt Nam