Tại Việt Nam, ESG đang ngày càng nhận được sự quan tâm của nhà đầu tư nước ngoài nhờ những tiềm năng về kinh tế, địa lý, đặc biệt là sự hỗ trợ của Chính phủ. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều thách thức cần được giải quyết để thúc đẩy việc áp dụng ESG hiệu quả.

Đại diện một số quỹ đầu tư, nhà đầu tư nước ngoài đã có những chia sẻ với VnEconomy về chủ đề này.

"Việt Nam đang nổi lên như một quốc gia dẫn đầu về tăng trưởng xanh ở Đông Nam Á nhờ Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh mạnh mẽ.

Chiến lược đầy tham vọng này nhằm mục đích thúc đẩy đáng kể nền kinh tế xanh, dự kiến ​​mức tăng từ 6,7 tỷ USD vào năm 2020 lên 300 tỷ USD vào năm 2050, bên cạnh cam kết đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050, như đã cam kết tại COP26.



"Việt Nam cũng phải đối mặt với những thách thức trong báo cáo phát thải ESG và khí nhà kính (GHG), trong đó nhiều doanh nghiệp thiếu báo cáo phát triển bền vững toàn diện và minh bạch. Trong khi đó việc cải thiện công bố thông tin là điều cần thiết để đánh giá tác động môi trường và đưa ra quyết định đầu tư sáng suốt, đặc biệt tập trung vào công bố thông tin bằng tiếng Anh.

Hơn nữa, các quy định về môi trường ở Việt Nam được thực thi thiếu nhất quán, đôi khi dẫn đến việc doanh nghiệp không tuân thủ.

Để giải quyết những thách thức này đòi hỏi phải tăng cường khung pháp lý của Việt Nam, thiết lập hệ thống phân loại xanh quốc gia mạnh mẽ, thúc đẩy đầu tư vào công nghệ xanh và cơ sở hạ tầng, nâng cao năng lực và nhận thức về tài chính xanh, khuyến khích thực hành báo cáo ESG và GHG tốt hơn trong các công ty và cải thiện cơ chế thực thi quy định".

"Việt Nam cũng phải đối mặt với những thách thức trong báo cáo phát thải ESG và khí nhà kính (GHG), trong đó nhiều doanh nghiệp thiếu báo cáo phát triển bền vững toàn diện và minh bạch. Trong khi đó việc cải thiện công bố thông tin là điều cần thiết để đánh giá tác động môi trường và đưa ra quyết định đầu tư sáng suốt, đặc biệt tập trung vào công bố thông tin bằng tiếng Anh.
Hơn nữa, các quy định về môi trường ở Việt Nam được thực thi thiếu nhất quán, đôi khi dẫn đến việc doanh nghiệp không tuân thủ.
Để giải quyết những thách thức này đòi hỏi phải tăng cường khung pháp lý của Việt Nam, thiết lập hệ thống phân loại xanh quốc gia mạnh mẽ, thúc đẩy đầu tư vào công nghệ xanh và cơ sở hạ tầng, nâng cao năng lực và nhận thức về tài chính xanh, khuyến khích thực hành báo cáo ESG và GHG tốt hơn trong các công ty và cải thiện cơ chế thực thi quy định".

Việt Nam mang lại triển vọng kinh tế sâu rộng về năng lượng tái tạo, nông nghiệp bền vững, quản lý chất thải và du lịch sinh thái. Những lĩnh vực này không chỉ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế mà còn thúc đẩy tạo việc làm xanh và bảo vệ môi trường.

Quan điểm chủ động của Việt Nam về tăng trưởng xanh đã thu hút đầu tư nước ngoài đáng kể, đặc biệt là vào năng lượng tái tạo, đạt tổng vốn FDI khoảng 9 tỷ USD từ năm 2017 đến năm 2021.

Bất chấp những thách thức về hiệu quả sử dụng tài nguyên, Việt Nam đã cải thiện thứ hạng của mình trong Chỉ số tăng trưởng xanh và Chỉ số tương lai xanh.

Chính phủ Việt Nam nỗ lực hạn chế phát thải khí nhà kính và thúc đẩy năng lượng tái tạo, tạo môi trường lý tưởng cho phát triển tài chính xanh. Các sáng kiến ​​như Thông tư 01/2021/TT-NHNN về hoạt động tín dụng xanh và thị trường trái phiếu xanh đang phát triển sẽ tăng cường hơn nữa khả năng huy động vốn cho các dự án bền vững.

Ngoài ra, nhu cầu ngày càng tăng của công chúng đối với các sản phẩm tài chính xanh phản ánh sự thay đổi xã hội theo hướng bền vững. Nói chung, các yếu tố này giúp Việt Nam trở thành một thị trường rất hấp dẫn cho các khoản đầu tư tập trung vào ESG, mang lại những cơ hội đáng kể so với các nước láng giềng trong khu vực.

Song, mặc dù có tiềm năng to lớn nhưng Việt Nam phải đối mặt với một số thách thức trên hành trình hướng tới tăng trưởng xanh.

Thị trường tài chính xanh ở Việt Nam còn non trẻ, gây khó khăn cho các dự án xanh trong việc đảm bảo nguồn tài chính do khung pháp lý chưa đầy đủ và thiếu các công cụ phát triển như thị trường carbon để huy động tài chính xanh.

Việc thiết lập hệ thống phân loại xanh quốc gia là rất quan trọng để xác định các khoản đầu tư đủ điều kiện là xanh, từ đó hướng vốn hiệu quả hơn vào các dự án bền vững về môi trường, nhưng cho đến nay Việt Nam vẫn chưa ban hành được.

Những hạn chế về công nghệ và cơ sở hạ tầng cản trở việc áp dụng công nghệ xanh ở Việt Nam, hạn chế khả năng mở rộng các hoạt động bền vững của đất nước.

Các tổ chức tài chính và doanh nghiệp ở Việt Nam có năng lực hạn chế về tài chính xanh, cộng thêm nhận thức của cộng đồng còn thấp và thiếu nhân sự có trình độ để bên thứ ba xác minh các dự án xanh.

Việt Nam cũng phải đối mặt với những thách thức trong báo cáo phát thải ESG và khí nhà kính (GHG), trong đó nhiều doanh nghiệp thiếu báo cáo phát triển bền vững toàn diện và minh bạch. Trong khi đó việc cải thiện công bố thông tin là điều cần thiết để đánh giá tác động môi trường và đưa ra quyết định đầu tư sáng suốt, đặc biệt tập trung vào công bố thông tin bằng tiếng Anh.

Hơn nữa, các quy định về môi trường ở Việt Nam được thực thi thiếu nhất quán, đôi khi dẫn đến việc doanh nghiệp không tuân thủ.

Để giải quyết những thách thức này đòi hỏi phải tăng cường khung pháp lý của Việt Nam, thiết lập hệ thống phân loại xanh quốc gia mạnh mẽ, thúc đẩy đầu tư vào công nghệ xanh và cơ sở hạ tầng, nâng cao năng lực và nhận thức về tài chính xanh, khuyến khích thực hành báo cáo ESG và GHG tốt hơn trong các công ty và cải thiện cơ chế thực thi quy định.

Bằng cách giải quyết những vấn đề này một cách toàn diện, Việt Nam có thể tạo ra môi trường thuận lợi hơn cho phát triển bền vững và thu hút đầu tư nhiều hơn vào các sáng kiến ​​tập trung vào ESG".



"So với các quốc gia khác trong khu vực, Việt Nam kết hợp giữa tốc độ tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ với cam kết mạnh mẽ về tính bền vững, khiến nơi đây trở thành địa điểm lý tưởng cho các khoản đầu tư vào ESG.

Việc nhấn mạnh đến sự thịnh vượng của cộng đồng và tập thể trong văn hóa Việt Nam rất phù hợp với các nguyên tắc ESG, tạo điều kiện thuận lợi cho việc tích hợp các hoạt động bền vững vào hoạt động kinh doanh".

"So với các quốc gia khác trong khu vực, Việt Nam kết hợp giữa tốc độ tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ với cam kết mạnh mẽ về tính bền vững, khiến nơi đây trở thành địa điểm lý tưởng cho các khoản đầu tư vào ESG.
Việc nhấn mạnh đến sự thịnh vượng của cộng đồng và tập thể trong văn hóa Việt Nam rất phù hợp với các nguyên tắc ESG, tạo điều kiện thuận lợi cho việc tích hợp các hoạt động bền vững vào hoạt động kinh doanh".

"Nền kinh tế năng động của Việt Nam mang lại mảnh đất màu mỡ cho sự phát triển bền vững. Thị trường đang phát triển và nhận thức của người tiêu dùng ngày càng tăng mang lại nhiều cơ hội cho các doanh nghiệp tập trung vào ESG.

Bên cạnh đó, Chính phủ Việt Nam thể hiện sự chủ động về thực hành ESG, bao gồm các quy định và ưu đãi hỗ trợ, tạo ra môi trường thuận lợi cho đầu tư bền vững.

So với các quốc gia khác trong khu vực, Việt Nam kết hợp giữa tốc độ tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ với cam kết mạnh mẽ về tính bền vững, khiến nơi đây trở thành địa điểm lý tưởng cho các khoản đầu tư vào ESG.

Việc nhấn mạnh đến sự thịnh vượng của cộng đồng và tập thể trong văn hóa Việt Nam rất phù hợp với các nguyên tắc ESG, tạo điều kiện thuận lợi cho việc tích hợp các hoạt động bền vững vào hoạt động kinh doanh.

Tuy nhiên, bên cạnh những cơ hội, thách thức trong đầu tư ESG bao gồm rào cản pháp lý; Sự hiểu biết và cam kết đối với các nguyên tắc ESG của một số doanh nghiệp còn hạn chế; Chi phí thực hiện các sáng kiến ​​ESG cao; Khó khăn trong việc thiết lập các số liệu tiêu chuẩn và đảm bảo báo cáo chính xác".



"Vị trí chiến lược của đất nước ở Đông Nam Á, cùng với sự hội nhập ngày càng tăng vào chuỗi cung ứng toàn cầu, đã nâng cao sức hấp dẫn của quốc gia này như một điểm đến đầu tư. So với các nước khác trong khu vực, Việt Nam có môi trường chính trị tương đối ổn định, lực lượng lao động trẻ và năng động, tầng lớp trung lưu đang phát triển với thu nhập khả dụng ngày càng tăng.

Hơn nữa, các chính sách và ưu đãi chủ động của Chính phủ Việt Nam nhằm thu hút đầu tư nước ngoài càng củng cố thêm lợi thế cạnh tranh của đất nước".

"Vị trí chiến lược của đất nước ở Đông Nam Á, cùng với sự hội nhập ngày càng tăng vào chuỗi cung ứng toàn cầu, đã nâng cao sức hấp dẫn của quốc gia này như một điểm đến đầu tư. So với các nước khác trong khu vực, Việt Nam có môi trường chính trị tương đối ổn định, lực lượng lao động trẻ và năng động, tầng lớp trung lưu đang phát triển với thu nhập khả dụng ngày càng tăng.
Hơn nữa, các chính sách và ưu đãi chủ động của Chính phủ Việt Nam nhằm thu hút đầu tư nước ngoài càng củng cố thêm lợi thế cạnh tranh của đất nước".

"Tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh chóng, quá trình đô thị hóa và nhân khẩu học thuận lợi của Việt Nam mang đến những cơ hội đáng kể cho phát triển bất động sản và cơ sở hạ tầng.

Vị trí chiến lược của đất nước ở Đông Nam Á, cùng với sự hội nhập ngày càng tăng vào chuỗi cung ứng toàn cầu, đã nâng cao sức hấp dẫn của quốc gia này như một điểm đến đầu tư. So với các nước khác trong khu vực, Việt Nam có môi trường chính trị tương đối ổn định, lực lượng lao động trẻ và năng động, tầng lớp trung lưu đang phát triển với thu nhập khả dụng ngày càng tăng.

Hơn nữa, các chính sách và ưu đãi chủ động của Chính phủ Việt Nam nhằm thu hút đầu tư nước ngoài càng củng cố thêm lợi thế cạnh tranh của đất nước.

Chúng tôi coi những lợi thế này là động lực chính cho các khoản đầu tư bền vững và sinh lời, cho phép chúng tôi đóng góp vào sự phát triển của Việt Nam đồng thời đạt được các mục tiêu kinh doanh.

Cuối cùng, Việt Nam sẽ là một trong những quốc gia bị ảnh hưởng nặng nề nhất bởi biến đổi khí hậu. Tất cả những gì bạn cần làm là nhìn vào những gì đang xảy ra ở Đồng bằng sông Cửu Long, nơi sẽ bị tàn phá hoàn toàn bởi mực nước biển dâng cao.

Dấu ấn của các nhà phát triển bất động sản thành công nhất bao gồm trách nhiệm xã hội và chúng tôi dự định sẽ tiếp tục thỏa thuận và đóng góp vào cuộc chiến toàn cầu chống lại biến đổi khí hậu".