ESG và Kinh tế tuần hoànđược xem là cuộc cách mạng xanh của thế kỷ 21 và đang trở thành tâm điểm quan tâm và ứng dụng thực thi của doanh nghiệp các lĩnh vực kinh tế. Thực tiễn chỉ ra vai trò của ESG trong việc thúc đẩy các sáng kiến, hoạt động của kinh tế tuần hoàn ngày càng trở nên quan trọng. Các doanh nghiệp tiên phong ứng dụng mô hình kinh tế tuần hoàn kết hợp với thực thi khung đánh giá ESG đều cho thấy các doanh nghiệp nàyphát huy tính chủ động và sẵn sàng dẫn đầu quá trình chuyển đổi, hướng tới tăng trưởng xanh và phát triển bền vững.

Từ thực tiễn triển khai, các chuyên gia và doanh nghiệp đánh giá rằng việc lồng ghép thực thi ESG và kinh tế tuần hoàn, có thể mang lại nhiều giá trị nổi bật.

Với chủ đề "Doanh nghiệp tiên phong thực thi ESG và kinh tế tuần hoàn",tọa đàm được cấu trúc thành 02 phiên:

Phiên tham luậnvới chủ đề: “Thực tiễn triển khai ESG và các sáng kiến kinh tế tuần hoàn trong các ngành/lĩnh vực kinh tế”.

Với 4 tham luận đến từ đại diện các nhóm ngành/lĩnh vực: Dệt May, Công nghiệp đồ uống, Nông nghiệp và tổ chức quốc tế gồm:

-Ông Nguyễn Đức Hiển, Phó Trưởng ban Kinh tế Trung ương;

- Ông Lê Tiến Trường, Chủ tịch Tập đoàn Dệt may Việt Nam;

- Bà Lê Thị Ngọc Mỹ, Giám đốc phát triển bền vững Heineken Việt Nam;

- Ông Huỳnh Văn Thòn, Chủ tịch tập đoàn Lộc trời;

- Ông Phạm Hồng Điệp, Chủ tịch Shinec, Chủ đầu tư KCN Nam Cầu Kiền;

- Bà Lê Thị Thanh Thảo, Đại diện Quốc gia UNIDO tại Việt Nam.

Phiên thảo luậnvới chủ đề: “ESG và kinh tế tuần hoàn: Lồng ghép thực thi tạo sức bật chuyển đổi xanh”.

Với sự tham gia của các khách mời gồm:

- TS. Nguyễn Đình Thọ, Viện trưởng Viện Chiến lược Chính sách Tài nguyên Môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường;

- Bà Trần Thúy Ngọc, Phó Tổng Giám đốc Thường trực, Deloitte Việt Nam;

- Ông Phạm Hồng Điệp, Chủ tịch Shinec, Chủ đầu tư KCN Nam Cầu Kiền;

- Ông Nguyễn Phương Nam, Chuyên gia đánh giá quốc tế về báo cáo kiểm kê khí nhà kính của Liên Hợp Quốc – UNFCCC.

Phiên thảo luận bàn tròn còn có sự tham dự của các khách mời giao lưu là Lãnh đạo các Hiệp hội, Chuyên gia ESG, CEO các tập đoàn, doanh nghiệp.

Cùng với tọa đàm, Tạp chí Kinh tế Việt Nam chính thức ra mắt chuyên mục "Kinh tế Xanh và Diễn đàn kinh tế Tuần hoàn"trên các ấn phẩm (bản in và bản điện tử, bằng ngôn ngữ tiếng Việt và tiếng Anh) củaTạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy - Vietnam Economic Times.

Chuyên mục "Kinh tế Xanh và Diễn đàn Kinh tế tuần hoàn"là kênh thông tin chính thức do Tạp chí Kinh tế Việt Nam sở hữu và vận hành cùng với sự đồng hành hợp tác về nội dung của Bộ Tài nguyên và Môi trường với mục tiêu kiến tạo và phát triển một chuyên mục thông tin chuyên sâu, hội tụ nội dung về chuyển đổi xanh, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, ESG...

Chương trình được phát livestream vào lúc 14h ngày 07/06/2024 trên các nền tảngVneconomy.vn,Fanpage VnEconomy,Youtube VnEconomy...

Trân trọng kính mời quý độc giả quan tâm theo dõi!