Vừa qua, Hiệp hội doanh nghiệp châu Âu tại Việt Nam (EuroCham Việt Nam) và Tiểu ban Xây dựng (EuroCham) đã khai mạc Diễn đàn Toà nhà cao tầng tại TP.HCM. Diễn đàn là cơ hội đặc biệt để Việt Nam và châu Âu cùng nhau thảo luận về tình hình hiện tại của các thành phố.

Thông tin tại diễn đàn cho biết các đô thị là nơi đóng góp quan trọng phần giá trị GDP, giá trị công nghiệp - dịch vụ và giá trị tăng trưởng nền kinh tế, đặc biệt là trong xu thế toàn cầu hiện nay. Để phát triển đô thị bền vững ở nước ta, nhất là các thành phố lớn như TP.HCM và Hà Nội, cần phải hướng tới mục tiêu phát triển thành phố xanh, văn minh, hiện đại.

"Hiện, các thành phố đang phát triển nhanh chóng ở Việt Nam phải đối mặt với một thách thức quan trọng là cân bằng tốc độ tăng trưởng nhanh với việc bảo vệ môi trường. Một trong những giải pháp nhằm khắc phục những khó khăn đang đối mặt là thúc đẩy hợp tác quốc tế. Đâylà nền tảng để đạt được những mục tiêu phát triển bền vững. Thông qua hợp tác, chúng ta có thể xây dựng môi trường đô thị không chỉ ấn tượng hơn mà còn có ý thức hơn về môi trường”,ông Dominik Meichle, Chủ tịch EuroCham Việt Nam, nhận định.

Đồng quan điểm, ông Michel Cassagnes, Chủ tịch Tiểu ban Xây dựng thuộc EuroCham, nhấn mạnh: "Tương lai của các thành phố phụ thuộc vào cam kết chung của chúng ta. Chúng ta cần xây dựng thông minh hơn chứ không chỉ rộng lớn hơn”.

Tại Diễn đàn, đại diện Chính phủ Việt Nam cùng các đơn vị trong và ngoài nước cũng bàn tới nhiều giải pháp và bày tỏ kỳ vọng sẽ giải quyết các vấn đề cấp bách như tích hợp các tòa nhà cao tầng vào cảnh quan đô thị hiện có, đảm bảo khả năng chi trả và tính toàn diện, giảm thiểu tác động môi trường của các tòa nhà cao tầng.

Về vấn đề này, đại diện Tiểu ban Xây dựng thuộc EuroCham cho biết thời gian qua, Tiểu ban Xây dựng thuộc EuroCham đã hợp tác chặt chẽ với các cơ quan chức năng của Việt Nam để định hình tương lai của các thành phố Việt Nam. Thông qua chia sẻ kiến thức và đối thoại cởi mở, Tiểu ban đặt mục tiêu tạo ra một ngành xây dựng thịnh vượng và bền vững, ưu tiên an toàn và đổi mới.

Ngoài ra, năm nhóm hoạt động chuyên môn của Tiểu ban đã tích cực tham gia với các nhà hoạch định chính sách, chia sẻ những hiểu biết sâu sắc và kiến thức chuyên môn về các thành phố và tòa nhà bền vững, chữa cháy, các thực hành tiêu biểu, tiêu chuẩn và việc sử dụng đất.

Thông qua hoạt động của mình, Tiểu ban Xây dựng cam kết phát triển các chính sách và quy định hỗ trợ việc áp dụng các vật liệu thân thiện với môi trường và các hoạt động kiến trúc bền vững.

Theo đánh giá của các đại biểu tham gia diễn đàn, từ những hợp tác và xúc tiến mạnh mẽ, ngành xây dựng của Việt Nam có thể dẫn đầu khu vực với các sáng kiến phát thải thấp, khẳng định là quốc gia chủ chốt trong việc thu hút FDI xanh.



EuroCham Campuchia sẽ tiếp tục diễn đàn này vào ngày 30/5 tại Phnom Penh, đồng thời, nhấn mạnh sự đóng góp không ngừng của cộng đồng doanh nghiệp châu Âu cho sự tăng trưởng và đổi mới có trách nhiệm trên khắp Đông Nam Á.

Ông Martin Brisson, Giám đốc Điều hành của EuroCham Campuchia, cho biết rất vui khi được tổ chức lại Diễn đàn Tòa nhà Cao tầng cùng với các đối tác tại EuroCham Việt Nam. Theo đó, các bên sẽ tiếp tục khám phá tầm quan trọng của sự bền vững trong xây dựng hiện đại, môi trường pháp lý cho các tòa nhà cao tầng và triển vọng về các tòa nhà cao tầng giá cả phải chăng trong tương lai.