Nằm trong khuôn khổ Hội nghị Thương hiệu Việt Nam toàn cầu 2024, sáng 22/11, diễn đàn “Thương hiệu Dẫn dắt bền vững” lần đầu tiên diễn ra tại TP.HCM do Hiệp hội doanh nghiệp TP.HCM (HUBA) và Vietnam Brand Purpose phối hợp tổ chức thu hút nhiều chuyên gia, diễn giả trong và ngoài nước cùng hơn 300 lãnh đạo doanh nghiệp tham dự.

Tại diễn đàn, ông Nguyễn Ngọc Hòa, Chủ tịch HUBA, nhận định đây là "thời khắc vàng" để liên kết các nguồn lực hiệu quả cho phát triển bền vững, để các thương hiệu Việt vươn tầm thế giới, phát triển cộng đồng doanh nghiệp có tầm ảnh hưởng quốc tế.

Mặt khác, bà Trần Tuệ Tri, Đồng sáng lập và cố vấn cấp cao Vietnam Brand Purpose, chia sẻ: “Phát triển bền vững sẽ là một câu chuyện có tính thời đại, lan tỏa, ý nghĩa cho thương hiệu quốc gia Việt Nam, tạo bệ phóng giúp các doanh nghiệp vững vàng ở cả thị trường nội địa và thị trường quốc tế”.

Đồng thời, phát triển bền vững là điểm khác biệt giúp xây dựng thương hiệu Việt Nam, ghi danh trên bản đồ thương hiệu toàn cầu. Bởi đây không chỉ là vấn đề chung của thế giới, điều bắt buộc để cạnh tranh mà còn là điều người dân mong muốn, nhà đầu tư và du khách hướng tới.

Theo bà Tuệ Tri, bên cạnh những chính sách của nhà nước, chiến lược quản trị doanh nghiệp về bền vững, thương hiệu dẫn dắt bền vững đóng một vai trò quan trọng. Bởi, thương hiệu đã và luôn có sức mạnh mềm, ảnh hưởng mạnh mẽ đến nhận thức của công chúng, định hình hành vi tiêu dùng, thúc đẩy ý thức trách nhiệm cộng đồng, hướng tới những thay đổi quan trọng trên thế giới.

“Với những đầu tư lớn vào các đổi mới sáng tạo về sản phẩm dịch vụ, đi kèm với các chiến dịch quảng bá rộng khắp, các thương hiệu đã thay đổi hành vi tiêu dùng và tạo ra những xu hướng sống mới”, bà Tuệ Tri nhấn mạnh.

Diễn đàn “Thương hiệu Dẫn dắt bền vững” được tổ chức nhằm mục đích cung cấp những bài học kinh nghiệm từ các thương hiệu dẫn dắt bền vững thành công, những nghiên cứu khảo sát người tiêu dùng.

Từ đó, phát triển khung tư duy toàn diện về thương hiệu dẫn dắt bền vững giúp các doanh nghiệp tận dụng sức mạnh của thương hiệu để dẫn dắt thay đổi thói quen, hành vi người tiêu dùng hướng đến lối sống và tiêu dùng bền vững.

Đặc biệt, diễn đàn quy tụ hơn 40 diễn giả là những chuyên gia đầu ngành về lĩnh vực phát triển bền vững, marketing và xây dựng thương hiệu đến từ các tổ chức, các tập đoàn lớn trên thế giới như: Bà Trần Tuệ Tri - cố vấn và đồng sáng lập Vietnam Brand Purpose; Ông Alan Jope - Cựu CEO Unilever Toàn cầu, Cựu thành viên Hội đồng cấp cao Hội đồng doanh nghiệp vì sự phát triển bền vững thế giới (WBCSD); Ông Nick Craig - Chủ tịch kiêm nhà sáng lập Viện đào tạo Core Leadership (Mỹ); Bà Marie-Anne Aymerich - Chủ tịch Hội đồng Phát triển bền vững Haleo toàn cầu (Pháp); Ông Alex Haigh – Giám đốc điều hành Brand Finance Châu Á Thái Bình Dương (Singapore); Ông Yasu Ota – Biên tập viên Tạp chí Nikkei Asia (Nhật); Bà Karen Hamilton - Cựu Phó chủ tịch Bền vững toàn cầu, Cố vấn Phát triển Bền vững độc lập trường Đại Học London Business School; cùng rất nhiều những diễn giả nổi tiếng khác.



Diễn đàn với 13 bài tham luận, 3 phiên thảo luận song song và 2 toạ đàm xoay quanh nội dung về tầm quan trọng như việc lấy người tiêu dùng làm trọng tâm trong thương hiệu dẫn dắt bền vững; điểm khởi đầu các trọng tâm nhằm tạo tác động lấy người tiêu dùng làm trọng tâm; cách thức vận hành đưa thương hiệu dẫn dắt bền vững lấy người tiêu dùng làm trọng tâm vào hành động;…