Ngày 10/4, Diễn đàn Nhịp cầu Phát triển Việt Nam (Vietnam Connect Forum) năm 2024 đã diễn ra tại Thành phố Hải Phòng. Vietnam Connect Forum là sự kiện thường niên lần thứ 4 với chủ đề “Việt Nam hướng tới nền kinh tế xanh, bền vững: Từ chiến lược, chính sách của Chính phủ tới các sáng kiến, giải pháp của Địa phương và Doanh nghiệp".

Tại sự kiện, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy đã có cuộc phỏng vấn với ông Trương Văn Toàn, Giám đốc Pháp lý và Đối ngoại khu vực Đông Nam Á công ty TNHH Bia Anheuser-Busch InBev, về chiến lược sản xuất xanh và tăng trưởng bền vững.

Ông đánh giá như thế nào về giá trị của Chương Trình Việt Nam Connect 2024 mang lại cho cộng đồng doanh nghiệp tại Việt Nam? Bên cạnh đó, việcnhận giải thưởng Rồng Vàng tại Lễ công bố vàvinh doanh các Doanh nghiệp FDI tiêu biểu năm 2023 lần thứ 23, có ý nghĩa như thế nào với Công ty TNHH Bia Anheuser-Busch InBev?

TOP 50 doanh nghiệp FDI tiêu biểu năm 2023 đã vinh danh các doanh nghiệp có kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh ấn tượng, cũng như tiên phong trong chuyển đổi xanh, hướng đến mục tiêu phát triển bền vững...

Chúng tôi đánh giá chương trình này mang ý nghĩa rất quan trọng, vì trong xu  hiện nay, các doanh nghiệp đang hướng tới sản xuất xanh để cung cấp cho xã hội những sản phẩm tiêu dùng mang giá trị bền vững. Việc nhận giải thưởng Rồng Vàng đối với Anheuser-Busch InBev không chỉ là một vinh dự, mà còn phản ánh cam kết của chúng tôi về những nỗ lực và mục tiêu phát triển bền vững. Chúng tôi rất tự hào và tin rằng việc theo đuổi giá trị của giải thưởng Rồng Vàng cũng sẽ truyền cảm hứng cho các doanh nghiệp khác.

Chúng tôi mong muốn hình ảnh của doanh nghiệp sẽ được nâng cao, việc tham gia vào các chương trình như Vietnam Connect Forum, Giải thưởng Rồng Vàng, cũng như tuân thủ các tiêu chuẩn quốc tế liên quan đến phát triển bền vững, là điều chúng tôi rất tự hào. Năm 2024, việc nhận giải thưởng Rồng Vàng một lần nữa là một thành tựu đáng khen ngợi của chúng tôi.

Theo ông, chuyển đổi xanh mang lại những giá trị gì cho các doanh nghiệp nói cung và cho Anheuser-Busch InBev nói riêng?

Xu hướng chuyển đổi xanh đang lan rộng toàn cầu, không chỉ ở Việt Nam mà còn nhiều quốc gia khác. Là một doanh nghiệp tại Việt Nam, chúng tôi cũng như nhiều doanh nghiệp, đều đặt mục tiêu vào xu hướng tăng trưởng xanh. Để tham gia hội nhập toàn cầu, chúng tôi cần chứng minh những cam kết của mình với sản xuất xanh, tăng trưởng bền vững, nhằm bảo vệ môi trường dưới áp lực của biến đổi khí hậu cũng như những áp lực cạnh tranh khác trong kinh doanh.

Giá trị của việc thúc đẩy sản xuất xanh mang lại ý nghĩa lớn lao cho công ty của chúng tôi, cũng như cho tất cả các công ty trong ngành F&B, bởi chúng tạo ra sự đồng thuận và tập trung vào một mục tiêu quan trọng. Chúng tôi tin rằng không có doanh nghiệp nào muốn bỏ lỡ cơ hội tham gia vào cuộc chuyển đổi này.



"Giá trị của việc thúc đẩy sản xuất xanh mang lại ý nghĩa lớn lao cho công ty của chúng tôi, cũng như cho tất cả các công ty trong ngành F&B, bởi điều này tạo ra sự đồng thuận và tập trung vào một mục tiêu quan trọng.

Chúng tôi tin rằng không có doanh nghiệp nào muốn bỏ lỡ cơ hội tham gia vào cuộc chuyển đổi này.

Nếu chúng ta không tham gia vào cuộc chuyển đổi sang nền kinh tế xanh, chúng ta sẽ gặp khó khăn khi cố gắng mở rộng sang thị trường quốc tế".

"Giá trị của việc thúc đẩy sản xuất xanh mang lại ý nghĩa lớn lao cho công ty của chúng tôi, cũng như cho tất cả các công ty trong ngành F&B, bởi điều này tạo ra sự đồng thuận và tập trung vào một mục tiêu quan trọng.
Chúng tôi tin rằng không có doanh nghiệp nào muốn bỏ lỡ cơ hội tham gia vào cuộc chuyển đổi này.
Nếu chúng ta không tham gia vào cuộc chuyển đổi sang nền kinh tế xanh, chúng ta sẽ gặp khó khăn khi cố gắng mở rộng sang thị trường quốc tế".

Trong quá trình thực hiện chuyển đổi xanh, công ty Anheuser-Busch InBev đã đối mặt những thách thức, khó khăn ra sao? Ông có đề xuất hay ý kiến tư vấn gì để các doanh nghiệp F&B nói riêng và Việt Nam nói chung có thể thực hiện chuyển đổi xanh?

Chắc chắn rằng thách thức của việc chuyển đổi sang một nền kinh tế xanh là không nhỏ. Mỗi doanh nghiệp khi hoạt động đều phải xem xét các vấn đề ưu tiên về chi phí. Trong khi đó, hướng tới sử dụng năng lượng xanh, doanh nghiệp có thể sẽ phải đầu tư thêm vào hạ tầng và công nghệ phù hợp. Điều này không thể thực hiện được trong một ngày mà là một quá trình kéo dài. Tuy vậy, chúng tôi đánh giá những chiến lược đầu tư chuyển đổi xanh này sẽ mang lại giá trị bền vững lâu dài.

Trong quá trình này, truyền thông đóng vai trò quan trọng để chia sẻ những kế hoạch và tiến độ của doanh nghiệp. Công ty Anheuser-Busch InBev đã thực hiện nhiều hoạt động hướng tới chuyển đổi xanh, đặt ra những mục tiêu cụ thể. Chẳng hạn, trong trong vài năm tới, ở khu vực châu Á, chúng tôi dự định sẽ đạt mức phát thải carbon bằng không trong các nhà máy của mình vào năm 2025. Điều này là kết quả của những nỗ lực và đầu tư chúng tôi đã thực hiện từ cách đây vài năm.

Chúng tôi tin rằng mọi doanh nghiệp trên con đường phát triển bền vững đều phải đối mặt với các thách thức tương tự. Chính phủ Việt Nam cũng đang nỗ lực khuyến khích các doanh nghiệp tham gia vào chương trình này, và chúng tôi hân hạnh được đóng góp vào nỗ lực này.

Như tôi đã đề cập trước đó, nếu chúng ta không tham gia vào cuộc chuyển đổi sang nền kinh tế xanh, chúng ta sẽ gặp khó khăn khi cố gắng mở rộng sang thị trường quốc tế. Việc sản phẩm của chúng ta không có chứng nhận sử dụng năng lượng tái tạo có thể gây trở ngại trong việc tiếp cận các thị trường quốc tế, nơi nhu cầu về sản phẩm xanh ngày càng tăng. Điều này đặc biệt quan trọng khi chúng ta xem xét tính cạnh tranh của các doanh nghiệp trên thị trường toàn cầu.

Chúng tôi nhận thức rõ rằng việc đặt ưu tiên phát triển bền vững cho từng quốc gia và thị trường rất quan trọng. Tại Việt Nam, chúng tôi đã triển khai các chương trình thúc đẩy phát triển bền vững, như việc sử dụng năng lượng mặt trời. Chúng tôi hiện đang chuẩn bị cho giai đoạn hai của dự án, sau khi đã hoàn thành giai đoạn một. Đây là một quá trình mà chúng tôi đã bắt đầu từ vài năm trước, và bây giờ chúng tôi đã tiến vào giai đoạn tiếp theo.

Sản phẩm của Anheuser-Busch InBev là bia. Vậy ông có bình luận gì về câu nói “uống bia có trách nhiệm”, hay rộng hơn là văn hóa uống bia lành mạnh?

Trước hết, chúng tôi tin rằng việc thưởng thức bia có trách nhiệm là một phần quan trọng trong văn hóa tiêu dùng của Tập đoàn Bia Anheuser-Busch InBev trên toàn cầu. Chúng tôi tự hào về chương trình “thưởng thức bia có trách nhiệm" chương trình đã được chào đón ở mọi quốc gia chúng tôi hoạt động, vì giá trị mà nó mang lại cho người tiêu dùng. Chúng tôi không khuyến khích việc sử dụng bia mà không có trách nhiệm. Thay vào đó, chúng tôi khuyến khích người tiêu dùng của chúng tôi thưởng thức bia một cách có trách nhiệm.

Chúng tôi luôn lan tỏa thông điệp này đến nhiều tầng lớp trong xã hội. Tại Việt Nam, chúng tôi luôn nỗ lực truyền bá thông điệp này. Trong suốt ba năm qua, kết hợp với Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia hoặc các cấp địa phương, chúng tôi đã liên tục tổ chức các chương trình để truyền đi thông điệp này. Điều này cũng cho thấy cam kết của chúng tôi đối với việc phát triển bền vững. Chúng tôi hy vọng người tiêu dùng của chúng tôi đều là những người tiêu dùng thông minh, có trách nhiệm với xã hội.

Chúng tôi sẽ mở rộng các chiến dịch lan tỏa. Chẳng hạn chúng tôi nhấn mạnh câu nói mà mọi người hay nói: “Là người Việt Nam thì phải yêu nước”. Chúng tôi nhấn mạnh vào “nước” - cả trong nghĩa nước là đồ uống - một phần quan trọng của bia. Chúng tôi muốn tận dụng cơ hội này để kêu gọi mọi người cùng tham gia vào việc bảo vệ tài nguyên nước, đặc biệt trong bối cảnh biến đổi khí hậu, ngập mặn và hạn hán đang gây ra những ảnh hưởng nghiêm trọng. Chúng tôi hy vọng rằng cùng với khách hàng và người tiêu dùng, chúng tôi có thể lan tỏa thông điệp "yêu nước là yêu nước" trên toàn quốc.