Vào ngày 20/6 sắp tới, Viện Nghiên cứu Kinh tế & Chính sách (VEPR), trực thuộc Trường Đại học Kinh tế - Đại học Quốc gia Hà Nội sẽ tổ chứcHội thảo công bố Báo cáo Thường niên Kinh tế Việt Nam 2024với chủ đề:Chuyển dịch năng lượng hướng tới nền kinh tế xanh (Vietnam Annual Economic Report 2024: Energy transition towards a green economy).

Đây là năm thứ 16, Viện Nghiên cứu Kinh tế & Chính sách (VEPR) tổ chức hội thảo công bố Báo cáo Thường niên Kinh tế Việt Nam với mục đích công bố các kết quả nghiên cứu về kinh tế Việt Nam trong năm 2023 và nửa đầu năm 2024.

Theo đó, các công bố trong báo cáo tập trung phân tích độc lập, khách quan  những thành tựu, khó khăn, cơ hội và thách thức trong quá trình phát triển, góp phần cung cấp cơ sở khoa học cho việc hoạch định chính sách kinh tế vĩ mô đồng thời thảo luận có chọn lọc một số vấn đề kinh tế lớn và chuyên sâu của Việt Nam.

Hiện nay, chuyển đổi xanh là yêu cầu thực tiễn và xu hướng thời đại, mang tầm vóc toàn cầu, đang ngày càng trở thành ưu tiên hàng đầu của Việt Nam trên hành trình hội nhập, hướng tới phát triển bền vững và toàn diện. Việt Nam là một trong những quốc gia châu Á có tham vọng lớn nhất tại COP26, chiến lược phát thải ròng bằng 0 của Việt Nam cam kết giảm 43,5% lượng khí thải vào năm 2030.

Tuy nhiên, áp lực ngày càng tăng từ các quy định nghiêm ngặt về môi trường của các nước phát triển đang thúc giục Chính phủ cũng như các doanh nghiệp Việt Nam tham gia nhanh và mạnh mẽ hơn vào chuyển dịch năng lượng hướng tới xanh hóa nền kinh tế. Điều này vừa là thách thức, vừa là cơ hội để các quốc gia như Việt Nam đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng bền vững, nâng cao năng lực cạnh tranh và tận dụng các cơ hội hợp tác thương mại, đầu tư mới.

Chính vì vậy, thông qua hội thảo, các nhà hoạch định chính sách, các nhà khoa học, nhà nghiên cứu, học giả, các cơ quan báo chí sẽ có thông tin, dữ liệu về:

(1) Tổng quan được tình hình kinh tế thế giới và của Việt Nam trong năm 2023 và nửa đầu năm 2024, những cơ hội, thách thức và triển vọng đối với kinh tế Việt Nam trong năm 2024.

(2) Đánh giá thực trạng, những vấn đề đang đặt ra trong phát triển thị trường năng lượng cạnh tranh với xu hướng chuyển dịch sang năng lượng tái tạo.

(3) Đề xuất được những giải pháp chính sách phát triển thị trường điện cạnh tranh trong khu công nghiệp gắn với năng lượng tái tạo.

Từ đó, hội thảo cũng công bố những khuyến nghị, tư vấn chính sách, đưa ra các kịch bản phát triển kinh tế Việt Nam năm 2024 và đề xuất các giải pháp chính sách nhằm đẩy mạnh thực thi các chính sách phát triển năng lượng tái tạo hướng tới xanh hóa sản xuất, xanh hóa nền kinh tế.