Trình bày tham luận tại Diễn đàn Nhịp cầu Phát triển Việt Nam (Vietnam Connect Forum) năm 2024 diễn ra ngày 10/4/2024, ông LIM Dyi Chang, Giám đốc Cấp cao Khối Ngân hàng Doanh nghiệp, Ngân hàng UOB Việt Nam, nhấn mạnh tầm quan trọng của tài chính xanh với thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng.

Theo ông Chang, tài chính xanh là cách tiếp cận đổi mới sáng tạo trong phát triển kinh tế, mà ở đó, các chủ thể lồng ghép việc xét soát các yếu tố môi trường trong việc đưa ra quyết định liên quan tới cung cấp tài chính. Đây là một trong những yếu tố quan trọng trong việc thúc đẩy đầu tư trong các dự án và sáng kiến hướng tới mục tiêu phát triển bền vững, đồng thời là một cơ sở để hướng tới nâng cao khả năng chống chịu và tính thức ứng của nền kinh tế trước những biến đổi.

“Tài chính xanh không chỉ là hiện tại mà còn là tương lai của Việt Nam”, ông Chang phát biểu tại diễn đàn. “Tài chính xanh là một trong những yếu tố bản lề, then chốt để hướng tới các dự án phát triển bền vững”.

Diễn đàn Nhịp cầu Phát triển Việt Nam (Vietnam Connect Forum) năm 2024 (lần thứ 4) do Bộ Ngoại giao, Tạp chí Kinh tế Việt Nam và Ủy ban Nhân dân Thành phố Hải Phòng phối hợp tổ chức.

Chia sẻ về thực tiễn tại UOB, ông Chang cho biết ngân hàng thực sự nhận diện tính cấp bách đồng hành cùng Việt Nam hướng tới mục tiêu chuyển đổi kinh tế xanh. UOB đặt mục tiêu hướng tới phát thải ròng bằng 0 trong toàn bộ hoạt động của mình tới năm 2030, theo đó dành một phần ngân sách để hướng tới mục tiêu này từ năm 2023.

“Một trong những tiêu chí khi chúng tôi xem xét hồ sơ cho vay là bên vay có các biện pháp nhằm giảm phát thải carbon 14-16%”, đại diện UOB cho biết.

Trong quá trình chuyển đổi xanh, ông Chang cho rằng thương mại và đầu tư là một trong những cấu phần then chốt. Hiện tại, UOB đang tìm kiếm cơ hội để hỗ trợ các dự án theo chương trình nghị sự quốc gia của Việt Nam, như Quy hoạch điện VIII đã được công bố.

“Những sáng kiến như thế này nhằm thúc đẩy thay thế năng lượng hóa thạch bằng năng lượng tái tạo theo tiêu chuẩn quốc tế. Đây là những bước tích cực để thu hút thêm nhà đầu tư vào mục tiêu phát triển bền vững”, vị đại diện UOB nhận định.

Trên cơ sở những phân tích trên, ông Chang kiến nghị các nhà chức trách cần có cách tiếp cận một cách tổng thể và sáng tạo cho một nền tảng hạ tầng cho doanh nghiệp startup để thiết lập một hệ sinh thái xanh và bền vững tại Việt Nam. Cùng với đó là thúc đẩy giáo dục và đào tạo theo mục tiêu sáng tạo, bền vững, đồng thời thúc đẩy hợp tác công-tư hướng tới mục tiêu phát triển bền vững.

“Với cách tiếp cận tổng thể và sáng tạo, Việt Nam sẽ xác định được cho mình một tương lai, một con đường cho người dân của mình. Một tương lai xanh và bền vững hơn”, ông Chang nhấn mạnh tại diễn đàn.

Cũng tại Vietnam Connect Forum 2024, trong phiên thảo luận với chủ đề: "Các nỗ lực thúc đẩy tiến trình chuyển đổi xanh tại Việt Nam", bà Lâm Thúy Nga, Giám đốc toàn quốc Khối khách hàng Doanh nghiệp, HSBC Việt Nam, nhận định rằng tài chính xanh là một yếu tố không thể thiếu trong hành trình chuyển đổi xanh và phát triển bền vững tại Việt Nam.

Bà Nga cho biết với cam kết và định hướng phát triển rõ ràng trên toàn cầu, HSBC đang triển khai tại Việt Nam các sản phẩm phục vụ nhu cầu từng khách hàng liên quan khoản vay xanh, vay phát triển bền vững và vay phát triển xã hội.

"Cách tiếp cận của ngân hàng là đi với khách hàng từ sớm để xây dựng chính sách phát triển bền vững, khung tài chính bền vững để khách hàng có thể dùng thu xếp khoản vay trong nước và nước ngoài", đại diện HSBC cho biết.

Theo ước tính của Ngân hàng Thế giới, Việt Nam cần tới 368 tỷ USD trong giai đoạn 2022 - 2040 (hoặc khoảng 6,8% GDP/năm) để xây dựng khả năng chống chịu và khử carbon, hướng giảm phát thải ròng bằng 0. Còn theo tính toán của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Việt Nam cần huy động thêm 144 tỷ USD trong giai đoạn 2021 - 2050, tương ứng 2,2% của GDP, nhằm hiện thực hóa cam kết đưa phát thải ròng về vào năm 2050.