Tọa đàm “Doanh nghiệp tiên phong thực thi ESG và kinh tế tuần hoàn” và Ra mắt chuyên mục Kinh tế xanh và Diễn đàn Kinh tế tuần hoàn do Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy phối hợp tổ chức với Bộ Tài nguyên và Môi trường (Cục Biến đổi khí hậu, Viện Chiến lược Chính sách Tài nguyên và Môi trường, Trung tâm truyền thông Tài nguyên và Môi trường, Viện Khoa học Khí tượng Thủy Văn và Biến đổi Khí hậu) vào ngày 7/6.

Phát biểu tại tọa đàm, TS. Chử Văn Lâm nhấn mạnh rằng các tiêu chí ESG (Môi trường - Xã hội - Quản trị) và kinh tế tuần hoàn đã được nhiều quốc gia nhận định là cuộc cách mạng xanh của thế kỷ 21 và rất phù hợp với định hướng phát triển kinh tế của Việt Nam.

“Đã là cuộc cách mạng thì phải cần sự nỗ lực chung tay của rất nhiều các tổ chức và các chủ thể”, TS. Chử Văn Lâm chia sẻ.

Nhận thức được vai trò và sứ mệnh của một cơ quan báo chí, bên cạnh hoạt động sản xuất nội dung, Tạp Chí Kinh Tế Việt Nam/VnEconomy đã tham gia tổ chức các sự kiện liên quan để cùng thảo luận và đề xuất các sáng kiến, các giải pháp nhằm thúc đẩy các hoạt động phát triển kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn tại Việt Nam.

“Tọa đàm hôm nay có một giá trị rất quan trọng, làm cơ sở để Tạp chí Kinh tế Việt Nam triển khai các chuyên đề và hỗ trợ cho các doanh nghiệp trong thực hành ESG và phát triển kinh tế tuần hoàn”, TS. Chử Văn Lâm nói.

Với chủ đề của tọa đàm, TS. Chử Văn Lâm hy vọng rằng những câu chuyện về việc thực hiện ESG và kinh tế tuần hoàn trong các ngành kinh tế được chia sẻ từ các tổ chức quốc tế cũng như các doanh nghiệp FDI và doanh nghiệp Việt Nam, sẽ cung cấp thêm những thông tin hữu ích cho các bên liên quan.

“Chúng tôi mong rằng những thông tin này sẽ là cơ sở để thúc đẩy cơ chế chính sách, tạo động lực cho doanh nghiệp thực thi hiệu quả hơn nữa trong công việc của mình”, TS. Chử Văn Lâm phát biểu.

Trong khuôn khổ tọa đàm, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy chính thức ra mắt chuyên mục "Kinh tế xanh và Diễn đàn Kinh tế tuần hoàn" trên các ấn phẩm tiếng Việt và tiếng Anh.

Chuyên mục "Kinh tế Xanh và Diễn đàn Kinh tế tuần hoàn" là kênh thông tin chính thức do Tạp chí Kinh tế Việt Nam sở hữu và vận hành cùng với sự đồng hành hợp tác về nội dung của Bộ Tài nguyên và Môi trường với mục tiêu kiến tạo và phát triển một chuyên mục thông tin chuyên sâu, hội tụ nội dung về chuyển đổi xanh, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, ESG.

“Đây là một nỗ lực rất lớn của Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy trong việc truyền tải các thông tin về kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn. Đặc biệt, Tạp chí cũng sẽ tích hợp công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) để cung cấp các nội dung và tra cứu thông tin cho độc giả một cách dễ dàng và chính xác nhất”, TS. Chử Văn Lâm nhấn mạnh.