Trình bày tham luận tại Diễn đàn Nhịp cầu Phát triển Việt Nam (Vietnam Connect Forum) năm 2024 vừa được tổ chức tại thành phố Hải Phòng hôm 10/4/2024, bà Lâm Thúy Nga, Giám đốc toàn quốc Khối khách hàng Doanh nghiệp, HSBC Việt Nam và ông LIM Dyi Chang, Giám đốc Cấp cao Khối Ngân hàng Doanh nghiệp, Ngân hàng UOB Việt Nam, cùng nhấn mạnh đến tầm quan trọng của tài chính xanh với thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng.

Bà Lâm Thúy Nga cho biết, sau cuộc gặp giữa Tổng giám đốc HSBC với Thủ tướng Phạm Minh Chính sau Hội nghị COP 26, HSBC đã rất tích cực trong việc tiếp xúc, làm việc với Chính phủ cũng như các doanh nghiệp trong nước.

Với Chính phủ, ngoài các cuộc gặp cấp cao, HSBC đã làm việc rất chặt chẽ với Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước để đưa các chuyên gia nước ngoài về để chia sẻ kinh nghiệm cũng như các cơ hội đã thành công của các nước khác trên thế giới.

Đồng thời HSBC cũng hỗ trợ cộng đồng các ngân hàng trên thị trường tài chính Việt Nam trong việc tiếp cận những tiêu chuẩn mang tính chất quốc tế.

Đối với các doanh nghiệp Việt Nam cũng như các doanh nghiệp nước ngoài tại Việt Nam, HSBC cũng có những chương trình hỗ trợ rất thiết thực. Chúng tôi có những sản phẩm phục vụ được nhu cầu của từng khách hàng liên quan đến khoản vay xanh, khoản vay phát triển bền vững…

Ngoài ra cách tiếp cận của ngân hàng cũng là đi từ rất sớm với khách hàng trong việc xây dựng chính sách phát triển bền vững, xây dựng khung tài chính bền vững và từ khung tài chính đó thì khách hàng có thể thu xếp các khoản vay…

Bà Nga cho biết với cam kết và định hướng phát triển rõ ràng trên toàn cầu, HSBC đang triển khai tại Việt Nam các sản phẩm phục vụ nhu cầu từng khách hàng liên quan khoản vay xanh, vay phát triển bền vững và vay phát triển xã hội.

Ông LIM Dyi Chang, Giám đốc Cấp cao Khối Ngân hàng Doanh nghiệp, Ngân hàng UOB Việt Nam, khẳng định UOB đặt mục tiêu hướng tới phát thải ròng bằng 0 trong toàn bộ hoạt động của mình tới năm 2030, theo đó dành một phần ngân sách để hướng tới mục tiêu này từ năm 2023.

“Một trong những tiêu chí khi chúng tôi xem xét hồ sơ cho vay là bên vay có các biện pháp nhằm giảm phát thải carbon 14-16%”, đại diện UOB cho biết.

Trong quá trình chuyển đổi xanh, ông Chang cho rằng thương mại và đầu tư là một trong những cấu phần then chốt.

“Những sáng kiến như thế này nhằm thúc đẩy thay thế năng lượng hóa thạch bằng năng lượng tái tạo theo tiêu chuẩn quốc tế. Đây là những bước tích cực để thu hút thêm nhà đầu tư vào mục tiêu phát triển bền vững”, đại diện UOB nhận định.

Hiện tại, UOB đang tìm kiếm cơ hội để hỗ trợ các dự án theo chương trình nghị sự quốc gia của Việt Nam, như Quy hoạch điện VIII đã được công bố.