Tiếp nối Phiên toàn thể Diễn đàn Vietnam Connect 2024 chiều 10/4, là Lễ công bố và vinh danh các Doanh nghiệp FDI tiêu biểu năm 2023 nhận giải thưởng Rồng Vàng (Golden Dragon Awards) – Lần thứ 23.

Trong phát biểu công bố Chương trình, TS. Chử Văn Lâm, Tổng Biên tập Tạp chí Kinh tế Việt Nam - Vietnam Economic Times bày tỏ sự trân trọng và biết ơn tới Lãnh đạo Chính phủ, các ban, Bộ, ngành trung ương, lãnh đạo 25 địa phương khu vực phía Bắc, đại diện các cơ quan ngoại giao, các tổ chức quốc tế, hiệp hội doanh nghiệp nước ngoài và gần 200 doanh nghiệp FDI và Doanh nghiệp Việt Nam trên cả nước.

TS. Chử Văn Lâm thông tin, cũng trong khuôn khổ của Diễn đàn, sáng nay (10/4), lãnh đạo Thành phố Hải Phòng đã tiếp đoàn đại diện các đại sứ quán, hiệp hội và doanh nghiệp nhằm trao đổi, và cập nhật thông tin về các chủ trương, kế hoạch thu hút đầu tư, thương mại của thành phố.

Trong buổi chiều nay, Phiên toàn thể của Diễn đàn đã nhận được rất nhiều ý kiến phát biểu quan trọng.

Các nhóm thông tin trọng tâm của Diễn đàn đó là: Về thông tin chủ trương, định hướng của Đảng, Nhà nước Việt Nam đối với vấn đề chuyển đổi xanh, phát triển kinh tế xanh, bền vững.

Lãnh đạo Chính phủ, Ban Kinh tế Trung ương, Bộ Tài nguyên và Môi trường đã có các bài phát biểu quan trọng.

"Đây là những thông tin cập nhật mới nhất về chủ trương, chiến lược và chính sách phát triển kinh tế xanh, bền vững tại Việt Nam", TS. Chử Văn Lâm cho hay.

Diễn đàn cũng đã được nghe các thông tin cập nhật về thực tiễn quá trình thực hiện Kế hoạch chuyển đổi xanh hướng tới tăng trưởng xanh, và phát triển bền vững của các địa phương, và doanh nghiệp thông qua các phần phát biểu trực tiếp tại Diễn đàn.

Ngoài ra, còn có các ý kiến của hiệp hội, doanh nghiệp đã được Ban tổ chức đã ghi hình phỏng vấn trước, để đáp ứng cập nhật được nhiều thông tin nhất trong phạm vi một buổi của Phiên toàn thể.

Trên cơ sở từ chủ trương đến hành động thực tiễn được chia sẻ, Diễn đàn đã có một Phiên thảo luận trao đổi vào các vấn đề trọng tâm, và cấp bách về hoạt động chuyển đổi xanh của các địa phương, và doanh nghiệp. Từ đó, một số đề xuất, khuyến nghị đã được nêu ra, kèm theo cả thông điệp thể hiện tinh thần quyết tâm chuyển đổi xanh.

Đặc biệt, với chủ đề Việt Nam hướng tới nền kinh tế xanh, bền vững, Diễn đàn hôm nay đã thiết lập được một Lễ ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy – Vietnam Economic Times và Cục Biến đổi khí hậu cùng các đơn vị thuộc Bộ Tài Nguyên và Môi trường.

Qua đó, nhằm thúc đẩy nhanh và mạnh hơn nữa quá trình chuyển đổi xanh tại Việt Nam, góp phần đạt được mục tiêu phát triển thịnh vượng và bền vững của Việt Nam.

Cùng với Lễ ký kết này, các đơn vị cũng đã chuẩn bị kế hoạch hành động với nhiều chương trình cụ thể, thiết thực đồng hành với các địa phương và cộng đồng doanh nghiệp trong tiến trình chuyển đổi xanh, chuyển đổi tuần hoàn, phát thải carbon thấp, hướng tới Net Zero 2050.

Một nội dung quan trọng cuối cùng của Chương trình Diễn đàn năm nay, một hoạt động mà Thời báo Kinh tế Việt Nam đã khởi xướng và duy trì thường niên trong suốt 23 năm qua.

Đó là Chương trình Rồng Vàng – Golden Dragon Awards. Chương trình này đã đồng hành sát cánh cùng cộng đồng doanh nghiệp FDI tại Việt Nam.

Năm nay, Chương trình đã khảo sát và bình xét TOP 10, TOP 50 Doanh nghiệp FDI tiêu biểu có kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh ấn tượng và bền vững.

Các doanh nghiệp được bình xét và vinh danh năm nay là các doanh nghiệp tiên phong thực hiện kế hoạch chuyển đổi xanh, chuyển đổi tuần hoàn, đảm bảo phát thải carbon thấp trong quy trình sản xuất, kinh doanh và quản trị doanh nghiệp, quan tâm, trú trọng và có kế hoạch thực thi ESG.

Các doanh nghiệp tiên phong công bố lộ trình hướng tới Net Zero của doanh nghiệp, góp phần vào mục tiêu thực hiện thành công cam kết Net Zero của Việt Nam vào năm 2050.



Chương trình Golden Dragon Awards năm 2024 tập trung khảo sát và bình xét các doanh nghiệp tiên phong chuyển đổi xanh, chuyển đổi tuần hoàn, đảm bảo phát thải carbon thấp trong quy trình sản xuất, kinh doanh và quản trị doanh nghiệp, quan tâm, trú trọng và có kế hoạch thực thi ESG.

Năm 2024, TOP 50 Doanh nghiệp FDI tiêu biểu ở 6 nhóm ngành, bao gồm: Ngành công nghiệp chế biến, chế tạo; Công nghệ số & dịch vụ số; Dịch vụ tài chính và bảo hiểm; Phát triển hạ tầng, khu công nghiệp và bất động sản; Giáo dục và chăm sóc sức khỏe; Nông nghiệp, thực phẩm và đồ uống.

TOP 10 thương hiệu xuất sắc được vinh danh Golden Dragon Awards 2024 tiêu biểu như: Samsung, LG Display, Intel, Qualcomm, Heineken, HSBC, Lego, SCG, UOB, Coca-Cola.