Kinh tế tuần hoàn đang trở thành một xu thế tất yếu, được nhiều quốc gia trên thế giới coi là cuộc cách mạng công nghiệp xanh của thế kỷ 21. Việt Nam xác định kinh tế tuần hoàn là giải pháp trọng tâm để đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao chất lượng, hiệu quả, năng lực cạnh tranh, cải thiện năng suất lao động, tạo ra các chuỗi giá trị gia tăng mới, hiệu quả cao, đảm bảo tăng trưởng xanh và hướng tới phát triển bền vững.

Nghị quyết Đại hội 13 của Đảng đã xác định xây dựng kinh tế tuần hoàn là một trong những định hướng phát triển đất nước giai đoạn 2021- 2030, tầm nhìn 2045.

Trong thời gian qua, Bộ Tài nguyên và Môi trường đã chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ tổ chức xây dựng dự thảo Kế hoạch hành động quốc gia thực hiện kinh tế tuần hoàn trình Thủ tướng Chính phủ ban hành với sự tham gia và đóng góp ý kiến của các Bộ/ngành, địa phương, các chuyên gia trong và ngoài nước, sự hỗ trợ của các quốc tế.

Tiếp nối thành công của Diễn đàn Kinh tế tuần hoàn Việt Nam năm 2022 và năm 2023, Diễn đàn Kinh tế tuần hoàn lần thứ 3 (năm 2024) sẽ được Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, Viện Chiến lược và Chính sách Tài nguyên Môi trường và Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy phối hợp với các đối tác quốc tế tổ chức tại Hà Nội vào ngày 10/12/2024.

Với chủ đề “Thúc đẩy nền kinh tế tuần hoàn tại Việt Nam- Từ Kế hoạch đến hành động”, diễn đàn Kinh tế tuần hoàn Việt Nam 20024 sẽ gồm 01 diễn đàn phiên toàn thể và 3 hội thảo chuyên đề. Diễn đàn sẽ phản ánh bức tranh tổng thể về các định hướng, cơ chế chính sách cũng như hiện trạng và các giải pháp sáng tạo thúc đẩy phát triển kinh tế tuần hoàn ở Việt Nam; vai trò của khu vực tư nhân trong việc thực hiện nền kinh tế tuần hoàn.

Tại phiên toàn thể diễn đàn,các đối tác trong nước và quốc tế sẽ cùng thảo luận về con đường chuyển đổi sang nền Kinh tế tuần hoàn tại Việt Nam, cơ hội, thách thức và nguồn lực cần thiết cũng như cách thức thúc đẩy nền kinh tế tuần hoàn tại Việt Nam, góp phần đưa Việt Nam trở thành quốc gia tiên phong trong khu vực ASEAN thiết lập một khung thể chế, pháp luật toàn diện cho kinh tế tuần hoàn.

Trong buổi chiều, với 6 nội dung bàn thảo được cấu trúc trong 3 hội thảo chuyên đề, bao gồm::

Hội thảo chuyên đề 1:Thiết kế theo hướng tuần hoàn (Vật liệu thay thế);

Hội thảo chuyên đề 2:Sản xuất và tiêu dùng bền vững (Tái sử dụng, tái nạp, dịch vụ, công cụ số, thị trường…);

Hội thảo chuyên đề 3:Biến chất thải thành tài nguyên (Phân loại và tái chế);

Diễn đàn thu hút sự tham gia, chia sẻ tham luận và đóng góp ý kiến thảo luận của nhiều chuyên gia quốc tế và trong nước các lĩnh vực chuyên môn khác nhau.

Diễn đàn phiên toàn thể Kinh tế Tuần hoàn Việt Nam năm 2024 sẽ được phát sóng livestream trên VnEconomy.vn.