Giám đốc điều hành P4G, tại lễ khai mạc Hội nghị Thượng đỉnh P4G ngày 16/4/2025, đã công bố khoản tài trợ 4,7 triệu USD cho 17 quan hệ đối tác khởi nghiệp sáng tạo.

Mô hình tài trợ giai đoạn đầu và hỗ trợ kỹ thuật của nhóm P4G phù hợp với nhu cầu cấp thiết trong việc huy động các khoản đầu tư vào khí hậu. Thông qua thu hẹp khoảng cách tài chính giai đoạn đầu, các công ty khởi nghiệp có cơ hội thu hút thêm vốn và thúc đẩy sự thay đổi mang tính hệ thống trên các lĩnh vực quan trọng.

Đến năm 2027, các quan hệ đối tác P4G đặt mục tiêu huy động chung 42 triệu USD tài chính khí hậu, tạo ra hơn 4.500 việc làm mới, mang lại lợi ích cho khoảng 830.000 người và cắt giảm khoảng 450.000 tấn khí thải carbon.

Nhóm Đối tác vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu 2030 (P4G) hiện có 9 nước thành viên bao gồm Đan Mạch, Việt Nam, Hàn Quốc, Ethiopia, Kenya, Colombia, Hà Lan, Indonesia và Nam Phi và 5 tổ chức đối tác. P4G đã cung cấp hỗ trợ tài chính, kỹ thuật cho các doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ trong lĩnh vực chống biến đổi khí hậu.

Theo bà Robyn McGuckin, Giám đốc điều hành của nhóm P4G, các công ty khởi nghiệp có thể đóng vai trò xúc tác trong việc thúc đẩy quá trình chuyển đổi khí hậu, nhưng họ gặp một rào cản lớn liên quan đến nguồn tài chính.

Với sự hỗ trợ chuyên biệt của nhóm P4G, các công ty khởi nghiệp có thể mở rộng các giải pháp thích ứng và giảm thiểu, không chỉ xây dựng khả năng phục hồi ở các khu vực dễ bị tổn thương do khí hậu mà còn tạo ra các con đường cho tăng trưởng kinh tế bền vững và đầu tư của khu vực tư nhân.

Thông qua Hội nghị P4G, các công ty khởi nghiệp giai đoạn đầu có thể kết nối với các tổ chức phi lợi nhuận và chuyên gia kỹ thuật, qua đó củng cố hiểu biết về thị trường, bằng chứng kinh doanh và các chiến lược Môi trường- Xã hội- Quản trị (ESG). Các quan hệ đối tác P4G mới này sẽ tập trung nỗ lực vào Colombia, Ethiopia, Indonesia, Kenya, Nam Phi và Việt Nam.

Các quan hệ đối tác khởi nghiệp cũng được hưởng lợi từ các nền tảng quốc gia của Nhóm P4G, bao gồm các nền tảng công - tư cấp quốc gia. Quan hệ đối tác này đóng vai trò cung cấp hiểu biết thực tế từ các công ty khởi nghiệp và kết nối họ với các cơ quan có liên quan, tạo điều kiện cho các cuộc đối thoại chính sách và các hội thảo chuyên sâu, từ đó tạo ra môi trường thị trường thuận lợi hơn cho các doanh nghiệp khí hậu.