Tại buổi họp, Phó Chủ tịch UBND thành phố Huế Hoàng Hải Minh cùng ông Thomas Lammar – Đại diện lâm thời Đại sứ quán Luxembourg tại Lào đã đồng chủ trì thảo luận với các thành viên Ban Chỉ đạo, đối tác và nhà tài trợ về những nội dung cốt lõi: đánh giá kết quả đã đạt được, xác định nhiệm vụ trọng tâm đến cuối năm 2025 và 2026, đồng thời rà soát kỹ nội dung kế hoạch hoạt động và phân bổ ngân sách.

Phó Chủ tịch Hoàng Hải Minh nhấn mạnh, đây là một trong những dự án hợp tác phát triển trọng điểm giữa Việt Nam và Luxembourg. Với sự hỗ trợ tài chính, kỹ thuật từ Chính phủ Luxembourg thông qua Cơ quan Phát triển Luxembourg (LuxDev), các dự án đã và đang góp phần trực tiếp cải thiện sinh kế, nâng cao năng lực chống chịu của các nông hộ và doanh nghiệp nhỏ, đặc biệt là phụ nữ – nhóm đối tượng dễ bị tổn thương nhất trước các tác động kinh tế và khí hậu.

Dự án VIE/039 “Tài chính cho khả năng chống chịu- Thúc đẩy nông nghiệp thông minh với khí hậu và tài chính toàn diện tại thành phố Huế để cải thiện khả năng chống chịu của các nông hộ, đặc biệt là phụ nữ” do Chính phủ Luxembourg tài trợ, đã được UBND thành phố Huế phê duyệt triển khai trong thời gian 24 tháng, với tổng mức tài trợ 2 triệu Euro.

Dự án hướng đến các đối tượng thụ hưởng chính là nông hộ (bao gồm phụ nữ), hợp tác xã, doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ trong các chuỗi giá trị được lựa chọn. Thông qua các hoạt động hỗ trợ kỹ thuật, nâng cao năng lực tiếp cận tài chính, mô hình nông nghiệp thông minh và kết nối thị trường, dự án kỳ vọng cải thiện đáng kể mức độ tự cường của các nhóm này trước các cú sốc từ khí hậu và thị trường.

Sau khi được phê duyệt, dự án đã hoàn thiện bộ máy quản lý, kiện toàn nhân sự và khởi động các hoạt động bước đầu. Tuy nhiên, việc triển khai vẫn còn gặp vướng mắc liên quan đến cơ cấu tổ chức chính quyền địa phương hai cấp mới, cơ chế giải ngân cũng như thủ tục đầu tư công.

Để tháo gỡ vấn đề này, UBND thành phố Huế khẳng định sẽ chỉ đạo quyết liệt, đảm bảo tạo điều kiện thuận lợi nhất về cơ chế, chính sách và nguồn lực. Đặc biệt, lãnh đạo thành phố cũng đánh giá cao vai trò phối hợp tích cực từ các đối tác trong nước, trong đó có Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Chi nhánh Huế – đơn vị tham gia hỗ trợ triển khai các gói tài chính tiếp cận cho người dân.

Song song với dự án VIE/039, thành phố Huế cũng đang thực hiện dự án VIE/301 – “Thích ứng và chống chịu với biến đổi khí hậu tỉnh Thừa Thiên Huế”, do Chính phủ Luxembourg và Quỹ Khí hậu Xanh đồng tài trợ với tổng kinh phí 10 triệu USD, thực hiện trong vòng 5 năm.

Dự án nhằm nâng cao khả năng thích ứng của cộng đồng trước những rủi ro do biến đổi khí hậu, đồng thời giảm thiểu mức độ tổn thương thông qua việc phục hồi 400 ha rừng ven biển, xây dựng hệ thống cảnh báo sớm, hỗ trợ sinh kế và triển khai các chuỗi giá trị bền vững. Trong đó, yếu tố giới được lồng ghép xuyên suốt, ưu tiên phụ nữ trong các hoạt động nâng cao năng lực và tiếp cận hỗ trợ.

Một trong những điểm nhấn của dự án VIE/301 là tham vọng đưa Huế trở thành mô hình kiểu mẫu trong cả nước về thích ứng với biến đổi khí hậu. Thông qua các hoạt động như quản lý rủi ro thiên tai, phục hồi hệ sinh thái, cải tiến mô hình nông nghiệp và hỗ trợ tài chính xanh, dự án không chỉ giải quyết bài toán trước mắt mà còn tạo nền tảng lâu dài cho phát triển bền vững.

Tại buổi họp, các ý kiến đã thảo luận, thống nhất cơ chế phối hợp giữa các bên trong quá trình triển khai; trong đó nhấn mạnh vai trò điều phối của UBND thành phố Huế với tư cách là cơ quan chủ quản, cùng sự hỗ trợ của các sở, ngành chuyên môn và các địa phương thụ hưởng.

Trước đó, vào cuối năm 2024, UBND thành phố Huế và Cơ quan Hợp tác Phát triển Luxembourg đã khởi động hai dự án nêu trên. Từ thời điểm đó đến nay, các bên liên quan đã duy trì trao đổi thường xuyên, đồng thời chủ động rà soát tiến độ thực hiện, điều chỉnh kế hoạch phù hợp với thực tiễn.

Theo ông Hoàng Hải Minh, mục tiêu quan trọng nhất là đảm bảo hiệu quả thực chất và bền vững của các dự án, tránh hình thức. Lãnh đạo thành phố cam kết sẽ tiếp tục đồng hành, tạo điều kiện tối đa để các hoạt động được triển khai đúng tiến độ, sát với mục tiêu và cam kết với phía Luxembourg.

Cuộc họp Ban chỉ đạo lần này không chỉ là dịp tổng kết, rà soát, mà còn là bước quan trọng để tăng cường liên kết, chia sẻ trách nhiệm và hướng đến kết quả rõ ràng trong giai đoạn tới. Đây cũng là minh chứng sinh động cho hiệu quả hợp tác phát triển quốc tế, đóng góp vào chiến lược phát triển bao trùm, xanh và bền vững của thành phố Huế.