Tối 21/2, tại thành phố Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam đã diễn ra Lễ bế mạc Năm phục hồi đa dạng sinh học quốc gia- Quảng Nam 2024. Đây là sự kiện môi trường có quy mô tầm quốc gia và quốc tế.

GS.TSKH Đặng Huy Huỳnh, Anh hùng đa dạng sinh học ASEAN, Phó Chủ tịch Hội Bảo vệ thiên nhiên và môi trường Việt Nam, cùng đại diện nhiều tổ chức quốc tế, lãnh đạo tỉnh Quảng Nam và đông đảo Nhân dân tham dự.

Phát biểu tại buổi Lễ, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Nam Phan Thái Bình nhấn mạnh: Với sự quyết tâm cao của toàn hệ thống chính trị cùng sự hưởng ứng nhiệt tình của các cơ quan truyền thông, cộng đồng doanh nghiệp và người dân sẽ góp phần tích cực trong công tác bảo vệ môi trường sinh thái và đa dạng sinh học, sống hài hòa với thiên nhiên và góp phần giảm thiểu biến đổi khí hậu toàn cầu.

Ông Phan Thanh Bình cho rằng “Chúng ta cùng nỗ lực cho những khu rừng được tái sinh, cho những con suối, dòng sông, biển cả được ngày càng sạch hơn, tôm cá, thủy sinh thủy sản đầy đàn, tất cả các loài động vật hoang dã được bảo vệ và phát triển; cho hành tinh xanh chúng ta ngày mỗi xanh hơn, bền vững hơn".

"Những kết quả này không chỉ là niềm tự hào, mà còn là động lực để chúng ta tiếp tục nỗ lực hơn nữa trong tương lai. Năm phục hồi đa dạng sinh học quốc gia– Quảng Nam 2024 đã khép lại, nhưng tinh thần, các cam kết và kết quả đạt được trong Năm Phục hồi đa dạng sinh học quốc gia- Quảng Nam 2024 sẽ được tiếp tục lan tỏa, phát huy mạnh mẽ hơn nữa con đường bảo tồn và phát triển bền vững đa dạng sinh học”, ông Bình nêu rõ.

Năm phục hồi đa dạng sinh học quốc gia- Quảng Nam 2024 đã góp phần nâng cao nhận thức của các cấp, các ngành và của Nhân dân về tầm quan trọng của bảo tồn đa dạng sinh học với mục tiêu phát triển Quảng Nam thành một trong các tỉnh tiên phong về việc phát triển nền kinh tế tăng trưởng xanh, kinh tế tuần hoàn và có tính cân đối hài hòa giữa môi trường và phát triển.

Là hoạt động nhằm triển khai Chiến lược quốc gia về đa dạng sinh học đến năm 2030, tầm nhìn 2050; gắn với tham gia hưởng ứng Thập kỷ phục hồi hệ sinh thái 2021– 2030 của Liên hợp quốc; góp phần thực hiện các cam kết của Việt Nam với quốc tế tại Hội nghị lần thứ 15 của các bên tham gia Công ước về Đa dạng sinh học (COP15) diễn ra tại Montreal, Canada năm 2022, trong đó khẳng định “Việt Nam tiếp tục tham gia tích cực vào những nỗ lực chung nhằm bảo tồn đa dạng sinh học toàn cầu”.

Trong khuôn khổ “Năm phục hồi đa dạng sinh học quốc gia- Quảng Nam 2024” với chủ đề “Chung sống hài hòa với thiên nhiên” có các sự kiện do Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức như các chuỗi hoạt động hưởng ứng Ngày quốc tế về đa dạng sinh học 22/5; Ngày Quốc tế về Khu dự trữ sinh quyển 03/11...

Tại Quảng Nam sẽ có hơn 40 sự kiện, chuỗi hoạt động phong phú, đặc sắc diễn ra từ tháng 3-12/2024 với sự tham gia chủ động của các ngành, các cấp và toàn xã hội; các hoạt động quốc tế như Triển lãm về đa dạng sinh học; Hội thảo quốc tế về bảo tồn, phát huy các giá trị hệ sinh thái đất ngập nước hồ sông Đầm, thành phố Tam Kỳ; Mít tinh hưởng ứng Chiến dịch hành động vì động vật hoang dã; Tọa đàm ký kết chương trình phối hợp bảo vệ động vật hoang dã xuyên biên giới với tỉnh Sê Kông (Lào); …

Nội dung các hoạt động, sự kiện phong phú, đa dạng: các diễn đàn, hội nghị, hội thảo khoa học về đa dạng sinh học; các hoạt động kết nối, chia sẻ kinh nghiệm của mạng lưới khu dự trữ sinh quyển ven biển và hải đảo, các vườn quốc gia, khu bảo tồn toàn quốc; xây dựng hồ sơ thành lập các khu bảo tồn mới; ra mắt Bảo tàng đa dạng sinh học tỉnh– bảo tàng đa dạng sinh học cấp tỉnh đầu tiên trong cả nước; tọa đàm ký kết chương trình phối hợp bảo vệ động vật hoang dã xuyên biên giới với tỉnh Sê Kông (Lào);

Cùng với đó là các hoạt động nâng cao nhận thức về đa dạng sinh học; giới thiệu, vận hành Bảo tàng đa dạng sinh học tỉnh Quảng Nam; tổ chức đoàn Famtrip, Presstrip khảo sát và quảng bá các điểm du lịch sinh thái gắn với bảo tồn đa dạng sinh học; các hoạt động tăng cường công tác phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học; các hoạt động hưởng ứng chương trình trồng 1 tỷ cây xanh; thả bổ sung loài thủy sản nguy cấp, quý, hiếm, loài thủy sản có giá trị kinh tế, khoa học, loài thủy sản bản địa, loài thủy sản đặc hữu vào vùng nước tự nhiên tái tạo nguồn lợi thủy sản;…

Thông điệp Năm phục hồi đa dạng sinh học Quốc gia– Quảng Nam 2024 “Chung sống hài hòa với thiên nhiên” được lan tỏa mạnh mẽ và nhận được sự ủng hộ, đồng hành tích cực của các cấp từ trung ương đến địa phương; các cơ quan, tổ chức quốc tế và cộng đồng Nhân dân. Qua đó, góp phần nâng cao hiểu biết, ý thức, khơi gợi tinh thần bảo vệ, phục hồi và phát huy các giá trị đa dạng sinh học.

Trong khuôn khổ sự kiện, chiều ngày 21/02/2025 đã diễn ra Lễ công bố Quyết định và cắt băng công nhận cây di sản (cây Rỏi mật) có tuổi đời hơn 400 năm; trồng cây phục hồi hệ sinh thái; thả cá tái tạo và phát triển nguồn lợi thủy sản tại Sông Đầm;

Triển lãm hình ảnh của các Khu bảo tồn, cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học của tỉnh tại Quảng trường 24/3 như: Khu bảo tồn thiên nhiên và khu dự trữ sinh quyển thế giới Cù Lao Chàm; Khu bảo tồn loài và sinh cảnh Sao La; Khu bảo tồn loài và sinh cảnh Voi; bảo tồn Voọc chà vá chân xám tại Tam Mỹ Tây (Núi Thành); Cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học Công viên Chăm sóc và Bảo tồn động vật Vinpearl River Safari Nam Hội An.

Dịp này, UBND tỉnh Quảng Nam đã trao bằng khen cho 5 đơn vị và 10 cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác tổ chức các hoạt động của Năm phục hồi đa dạng sinh học quốc gia- Quảng Nam 2024 và tri ân các tổ chức quốc tế, tổ chức phi chính phủ đã đồng hành và có nhiều đóng góp tích cực trong công tác bảo tồn đa dạng sinh học tỉnh Quảng Nam;

Đáng chú ý, tỉnh đã trao giấy chứng nhận cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học sâm Ngọc Linh cho Trạm dược liệu Trà Linh thuộc Trung tâm phát triển sâm Ngọc Linh và dược liệu Quảng Nam.