Viện Khoa học Khí tượng thủy văn và Biến đổi khí hậu (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) và Tổ chức Nghiên cứu công nghệ vùng Flanders, Vương quốc Bỉ vừa công bố Biên bản ghi nhớ hợp tác.

Biên bản ghi nhớ có hiệu lực từ ngày 1/4/2025, kéo dài trong 3 năm và có thể được gia hạn theo thỏa thuận bằng văn bản giữa hai bên. Hoạt động hợp tác trọng tâm của hai bên là nghiên cứu và phát triển công nghệ về khí tượng, thủy văn, môi trường và biến đổi khí hậu.

Viện Khoa học Khí tượng thủy văn và Biến đổi khí hậu cho biết hai cơ quan sẽ cùng phát triển các giải pháp đột phá trên các lĩnh vực trọng tâm như: Nghiên cứu khí hậu đô thị (ứng dụng mô hình độ phân giải cao, ngập lụt đô thị, rủi ro khí hậu đô thị, các hệ thống giám sát và cảnh báo rủi ro khí hậu đô thị);

Hai bên cũng sẽ phát triển giải pháp giảm phát thải khí nhà kính (phát triển các công nghệ tiên tiến về năng lượng tái tạo, thu giữ carbon phù hợp với điều kiện Việt Nam); quản lý tài nguyên nước (xây dựng hệ thống giám sát và dự báo thông minh cho các lưu vực sông lớn).

Với biên bản ghi nhớ hợp tác này sẽ mang lại những lợi ích, giá trị. Cụ thể, xây dựng kịch bản biến đổi khí hậu đô thị có độ phân giải cao; cung cấp dịch vụ khí hậu hỗ trợ việc ra quyết định đối với các hiện tượng cực đoan như ngập lụt đô thị, nhiệt độ cao, rủi ro khí hậu, ô nhiễm đô thị;

Xây dựng các hệ thống giám sát và cảnh báo rủi ro khí hậu đô thị ở Việt Nam; xây dựng các mô hình thí điểm về đô thị thông minh, nông nghiệp thông minh thích ứng với biến đổi khí hậu; nâng cao năng lực dự báo, cảnh báo thiên tai trên phạm vi toàn quốc.

Hai bên cũng sẽ cùng phát triển các giải pháp thích ứng với biến đổi khí hậu cho các ngành kinh tế trọng điểm như nông nghiệp, thủy sản, năng lượng; ứng dụng công nghệ 4.0 (trí tuệ nhân tạo- AI, Internet vạn vật- IoT, dữ liệu lớn) trong giám sát môi trường và khí hậu.

Về đào tạo, hợp tác cũng giúp đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao thông qua các chương trình trao đổi chuyên gia, nghiên cứu sinh; triển khai các khóa đào tạo ngắn hạn về công nghệ tiên tiến; chuyển giao tri thức và kinh nghiệm quản lý.

Theo đại diện bộ phận năng lượng và nước, Tổ chức Nghiên cứu Công nghệ Flanders, ngoài các lĩnh vực hợp tác chính trên, hai bên sẽ linh hoạt mở rộng hợp tác sang các chủ đề mới dựa trên nhu cầu thực tế và thế mạnh của mỗi bên. Viện Khoa học Khí tượng Thủy văn và Biến đổi khí hậu và Tổ chức Nghiên cứu công nghệ vùng Flanders sẽ phối hợp tìm kiếm, vận động các nguồn tài trợ quốc tế.