Ngày 13/8, Trường Đại học Kinh tế Quốc dân (NEU) phối hợp với Đại học Adelaide
(Australia) tổ chức tọa đàm quốc tế với chủ đề“Tương lai bền vững: Kết
nối ý tưởng, Kiến tạo giải pháp đổi mới”. Sự kiện nhằm thúc đẩy hợp tác học thuật, nghiên cứu giữa Việt Nam và Australia cũng như chia sẻ kết quả nghiên cứu, kinh nghiệm thực tiễn về các hoạt động hướng tới tăng trưởng xanh.

Phát biểu
tại tọa đàm, Đại sứ Australia tại Việt Nam Gillian Bird nhấn mạnh Việt Nam và
Australia từ lâu đã duy trì mối quan hệ hợp tác bền chặt và lâu dài trong việc
thúc đẩy phát triển kinh tế bền vững, có khả năng chống chịu cao. Mối quan hệ
này được xây dựng trên cam kết chung đạt mục tiêu phát thải ròng bằng “0” vào
năm 2050, và càng được củng cố mạnh mẽ hơn thông qua khuôn khổ Quan hệ Đối tác
Chiến lược Toàn diện giữa hai quốc gia.

Đại sứ cho
biết hiện Australia đang tăng cường hỗ trợ Việt Nam trên hành trình chuyển đổi
xanh thông qua nhiều chương trình hợp tác cụ thể. Nổi bật là Chương trình Đối
tác Australia - Việt Nam vì tăng trưởng kinh tế (Aus4Growth), trị giá 90 triệu
USD kéo dài trong bảy năm, trong đó có một trụ cột chuyên về năng lượng nhằm
hài hòa giữa an ninh năng lượng, khả năng chi trả và tính bền vững. Australia cũng
cam kết hỗ trợ Việt Nam 96,6 triệu AUD phát triển năng lượng xanh.

Không chỉ
dừng lại ở hỗ trợ tài chính, Chương trình Aus4Innovation của Chính phủ
Australia cũng cam kết hỗ trợ Việt Nam tăng cường hệ thống đổi mới sáng tạo, nâng
cao khả năng ứng phó trước các biến đổi kinh tế - xã hội và môi trường, từ đó tạo
động lực cho tăng trưởng kinh tế dựa trên nền tảng khoa học - công nghệ.

“Thông qua tất cả các sáng kiến này, Australia
đang giúp Việt Nam tăng cường kết nối giữa giới học thuật, cơ quan quản lý và
doanh nghiệp, đồng thời thúc đẩy các quan hệ đối tác công - tư mang lại cả tác
động bền vững và xã hội, từ đó đóng góp vào mục tiêu tăng trưởng xanh của Việt
Nam”, Đại sứ nhấn mạnh.

Theo ông Nguyễn
Thành Hiếu, Phó Giám đốc Trường Đại học Kinh tế Quốc dân (NEU), Việt Nam và
Australia đang bước vào giai đoạn then chốt của tiến trình chuyển đổi xanh, với
đích đến là mục tiêu phát thải ròng bằng “0”. Đây không chỉ là một thách thức ở
cấp độ quốc gia, mà còn là “bài toán chung” của cả hai nước - những quốc gia
đang cùng chịu tác động sâu sắc từ biến đổi khí hậu và đều kiên định theo đuổi
con đường xây dựng một nền kinh tế bền vững, kinh tế xanh có khả năng thích ứng
và phục hồi cao.

Bối cảnh
này càng cho thấy tầm quan trọng của việc tăng cường hợp tác song phương, đặc
biệt trong lĩnh vực giáo dục đại học và nghiên cứu khoa học. Các trường đại học
không chỉ đóng vai trò đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, mà còn là trung
tâm sáng tạo và chuyển giao tri thức, kết nối chặt chẽ giữa nghiên cứu, chính
sách và thực tiễn. Đây sẽ là một trong những nền tảng quan trọng giúp hai quốc
gia hiện thực hóa mục tiêu phát triển xanh, bền vững và bao trùm.

Hưởng ứng
các định hướng hợp tác giữa Việt Nam và Australia, ông Hiếu cho biết NEU đang
triển khai xây dựng chương trình Cử nhân Công nghệ Môi trường và Phát triển Bền
vững, với sự hỗ trợ và hợp tác từ các đối tác quốc tế, trong đó có Đại học
Adelaide (Australia). Đây là bước đi chiến lược nhằm đào tạo đội ngũ nhân lực
chất lượng cao, sẵn sàng đáp ứng nhu cầu cấp thiết của quá trình chuyển đổi
xanh và phát triển bền vững.

“Để hiện
thực hóa mục tiêu này, trong thời gian tới, hai trường cần hợp tác chặt chẽ hơn
nữa trong việc tiến hành nghiên cứu liên ngành, chia sẻ kiến thức và kết nối
các bên liên quan từ cả hai quốc gia, nhà hoạch định chính sách và cộng đồng
doanh nghiệp, nhằm cùng phát triển các giải pháp sáng tạo có tác động thực tiễn”,
ông Hiếu bày tỏ.

Đồng quan
điểm, GS. Melissa Jane Nursey-Bray, Phó Giám đốc Viện Phát triển Bền vững, Năng
lượng và Tài nguyên (ISER), Khoa Nghệ thuật, Kinh doanh, Luật và Giáo dục
(ABLE), Đại học Adelaide (Australia), cho rằng mối quan hệ quốc tế như giữa Việt
Nam và Australia sẽ phát triển mạnh mẽ hơn nếu hai bên thực sự thúc đẩy học hỏi
hai chiều. Điều này không chỉ giúp chia sẻ chuyên môn mà còn mở ra cơ hội đồng
hướng dẫn nghiên cứu sinh, cùng phát triển chương trình đào tạo và thiết kế các
dự án sáng tạo trong nhiều lĩnh vực, từ kinh tế tuần hoàn, chuyển đổi năng lượng,
đến hệ thống thực phẩm và các-bon xanh

“Tuy
nhiên, phát triển bền vững hay tăng trưởng xanh không chỉ dừng lại ở những thay
đổi nhỏ lẻ mà đòi hỏi sự chuyển đổi toàn diện. Chúng ta cần tư duy lại về công
nghệ, hệ thống quản trị và cách kết nối giữa phúc lợi con người với sức khỏe hệ
sinh thái. Sự chuyển đổi này đòi hỏi hợp tác liên ngành và sự tham gia của nhiều
bên liên quan, đặc biệt là sự kết hợp giữa các trường đại học”, bà nói.

Chính vì vậy,
trong thời gian tới, việc đẩy mạnh trao đổi tri thức, chia sẻ kinh nghiệm và
tăng cường kết nối giữa các cơ sở giáo dục đại học của hai nước sẽ đóng vai trò
then chốt.

Ở góc nhìn
khác, GS. Noel Lindsay, Phó Phó Hiệu trưởng phụ trách Khởi nghiệp và Hiệu trưởng
Trường Kinh doanh, Đại học Adelaide (Australia), nhấn mạnh Việt Nam là một trong 100 quốc
gia chịu tác động nặng nề nhất của biến đổi khí hậu, nhưng chính những thách thức
này lại mở ra cơ hội để Việt Nam và Australia đổi mới và đẩy mạnh hợp tác thúc đẩy tăng trưởng
xanh.

“Chúng ta
đang đứng trước thời điểm quan trọng để cùng nhau kiến tạo một liên minh thúc đẩy
tăng trưởng xanh, tạo ra những thay đổi thực chất, định hình một tương lai bền
vững, bao trùm và thịnh vượng cho cả hai quốc gia”, ông Lindsay bày tỏ.