Diễn ra trong 4 ngày 14-17/4/2025 tại Hà Nội, Hội nghị Thượng đỉnh P4G có sự tham dự của lãnh đạo cấp cao 9 nước thành viên và 5 tổ chức đối tác quốc tế. Sau 4 ngày thảo luận với phiên thảo luận cấp cao và các phiên thảo luận chuyên đề, Hội nghị Thượng đỉnh P4G đã thông qua Tuyên bố Hà Nội về chuyển xanh bền vững, lấy con người làm trung tâm và Tuyên bố P4G về tăng cường phối hợp giữa P4G và các tổ chức, cơ chế quốc tế về tăng trưởng xanh.

Cùng với 2 tuyên bố quan trọng này, Hội nghị cũng đã công bố khoản tài trợ trị giá 4,7 triệu USD cho 17 quan hệ đối tác khởi nghiệp ở châu Phi, châu Mỹ Latinh và Đông Nam Á để nhân rộng các giải pháp khí hậu và thúc đẩy khả năng sẵn sàng đầu tư.

Tại Hội nghị, các quốc gia đã đạt được 5 kết quả đồng thuận về việc hành động vì tăng trưởng xanh và đặt con người vào vị trí trung tâm. Phiên thảo luận cấp cao do Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì với chủ đề “Chuyển đổi bền vững và lấy con người làm trung tâm” đã trở thành một trong những phiên thảo luận quan trọng của hội nghị. Phiên thảo luận không chỉ là một cuộc trao đổi chính sách, mà còn là chất xúc tác cho hành động thực chất, một lời kêu gọi cùng nhau xây dựng tương lai xanh, toàn diện và công bằng cho tất cả các quốc gia.

Trong bài phát biểu đề dẫn, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã nhấn mạnh ba trụ cột quan trọng cho quá trình chuyển đổi xanh, bao gồm: (1) Thể chế xanh bao trùm, công bằng, điều tiết thị trường; (2) Năng lực kinh tế xanh; (3) Hợp tác quốc tế xanh và liên kết đa ngành, đa chủ thể. “Đây là lộ trình mang tính hệ thống, trong đó mỗi quốc gia vừa là người kiến tạo, vừa là người hưởng lợi từ quá trình chuyển đổi này”, Thủ tướng nhấn mạnh.

Thủ tướng cũng khẳng định vai trò tiên phong của hợp tác P4G trong việc thử nghiệm các chính sách, cơ chế đổi mới, đặc biệt là mô hình hợp tác công – tư (PPP) và sự hỗ trợ thiết thực từ các nước phát triển cho các nước đang phát triển. P4G không chỉ là chất xúc tác cho tài chính và kỹ thuật trong ứng phó biến đổi khí hậu, mà còn là cầu nối chiến lược giữa chính phủ, doanh nghiệp và cộng đồng.

Trên cơ sở này, Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng đưa ra một số đề xuất quan trọng nhằm thúc đẩy chuyển đổi xanh bền vững và bao trùm, với trọng tâm là người dân – từ đảm bảo sinh kế, phát triển năng lượng tái tạo đến chuyển giao công nghệ và tài chính xanh.

Thông điệp “chuyển đổi bền vững và lấy con người làm trung tâm” của phiên thảo luận cấp cao một lần nữa được Tổng thống Pháp Emmanuel Macron nhấn mạnh trong bài phát biểu tại phiên thảo luận. Ông Emmanuel Macron bày tỏ sự ủng hộ mạnh mẽ đối với P4G và đánh giá cao vai trò tích cực của Việt Nam, đặc biệt là trong sáng kiến JETP và Đồng thuận Paris vì con người và hành tinh. Ông Emmanuel Macron nhấn mạnh rằng “không quốc gia nào phải chọn giữa chống đói nghèo và cứu trái đất”, đồng thời kêu gọi cải tổ các cơ chế tài chính toàn cầu để tạo điều kiện cho phát triển bền vững.

Thủ tướng Hà Lan Dick Schoof chia sẻ sự tương đồng trong đặc điểm địa lý giữa hai quốc gia, đồng thời đánh giá cao mối quan hệ hợp tác lâu đời giữa Việt Nam và Hà Lan, nhất là trong các lĩnh vực môi trường và phát triển xanh. Thủ tướng Hà Lan khẳng định, hợp tác công – tư, tầm nhìn dài hạn và sự kiên định chính sách chính là chìa khóa cho một tương lai xanh thịnh vượng.

Thông điệp “chuyển đổi bền vững và lấy con người làm trung tâm” cũng được các quốc gia từ UAE, Singapore và Rwanda… đồng loạt nhấn mạnh tại phiên thảo luận. Các nhà lãnh đạo đều cho rằng, ứng phó với biến đổi khí hậu không chỉ là vấn đề môi trường mà còn là mệnh lệnh xã hội, kinh tế và đạo đức. Quá trình chuyển đổi cần đảm bảo lợi ích cho cộng đồng, trao quyền cho người lao động và hỗ trợ các nhóm dễ bị tổn thương.

Đại diện phái đoàn UAE nhấn mạnh, quốc gia này khẳng định rằng việc ứng phó với biến đổi khí hậu đòi hỏi một quá trình chuyển đổi nhanh chóng và kiên quyết hướng tới một tương lai xanh, giảm thiểu phát thải carbon, qua đó xây dựng xã hội thịnh vượng hơn. Tuy nhiên, sự thành công của quá trình này phụ thuộc vào việc đặt con người ở vị trí trung tâm, từ sức khỏe, sinh kế, ổn định tài chính đến môi trường sống. Một cuộc chuyển đổi xanh thực sự ý nghĩa cần đảm bảo hiệu quả kinh tế, tính toàn diện và mang lại cơ hội phát triển cho tất cả mọi người.

Chiến lược “Phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050” của UAE không chỉ tập trung vào việc cắt giảm khí thải mà còn thúc đẩy sự tiến bộ kinh tế và xã hội toàn diện. Các khoản đầu tư lớn vào năng lượng tái tạo, giao thông bền vững và kinh tế tuần hoàn đang tạo ra việc làm chất lượng và nâng cao đời sống cộng đồng trên toàn cầu. Trong cam kết toàn cầu, UAE đã đầu tư hơn 50 tỷ USD vào các dự án năng lượng tái tạo tại 70 quốc gia và có kế hoạch nhân đôi con số này trong thập kỷ tới.

Trong khi đó, Singapore nhận thức rằng chuyển đổi sang một tương lai xanh và bền vững là một yêu cầu cấp bách, không còn là mục tiêu xa vời. Để quá trình này thành công, Singapore đặc biệt nhấn mạnh việc đặt con người làm trung tâm, đảm bảo rằng các lợi ích kinh tế và xã hội được phân bổ công bằng, tránh tạo gánh nặng cho các nhóm dân cư dễ bị tổn thương. Quốc gia này cho rằng, không nên đặt các nước vào tình thế phải lựa chọn giữa việc thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững và cắt giảm phát thải.

Theo đó, phái đoàn Singapore đã đề xuất ba hướng đi chính để hỗ trợ quá trình chuyển đổi xanh, lấy con người làm trung tâm.

Thứ nhất, thiết kế khung chính sách nhằm giảm thiểu tác động tiêu cực đến cộng đồng và phân phối trực tiếp lợi ích cho người dân với ví dụ điển hình là các dự án tín chỉ carbon. Thứ hai, quá trình phi carbon hóa nền kinh tế đòi hỏi tái cơ cấu và có thể gây ra gián đoạn trong thị trường lao động. Do đó, chính phủ cần hỗ trợ các doanh nghiệp chuyển đổi sang các ngành nghề mới, đồng thời đầu tư vào đào tạo lại và nâng cao kỹ năng cho người lao động. Thứ ba, các quyết định liên quan đến chuyển đổi xanh cần được đồng kiến tạo với cộng đồng, người lao động và các bên liên quan để đảm bảo các giải pháp phù hợp với nhu cầu địa phương và mục tiêu khí hậu dài hạn.

Thậm chí, với quốc gia đang phát triển như Rwanda, tính toàn diện không chỉ là yếu tố bổ trợ mà là nền tảng cốt lõi của sự phát triển. Thông qua các diễn đàn mở và quy trình tham gia, tiếng nói của người dân, các tổ chức xã hội dân sự và đối tác phát triển được trực tiếp đưa vào quá trình ra quyết định. Điều này đảm bảo rằng các chính sách khí hậu được xây dựng dựa trên nhu cầu thực tế và kinh nghiệm sống của người dân.

Theo Rwanda, chuyển đổi xanh không chỉ là việc áp dụng công nghệ sạch hơn mà còn bao gồm quản trị tốt hơn, xây dựng cộng đồng vững mạnh và tạo ra cơ hội công bằng hơn cho tất cả mọi người. Chiến lược của Rwanda ưu tiên sinh kế, phục hồi hệ sinh thái và công bằng xã hội, đặc biệt chú trọng đến việc hỗ trợ phụ nữ, thanh niên và các nhóm yếu thế, bởi một quá trình chuyển đổi công bằng phải đảm bảo không ai bị bỏ lại phía sau.

Mặc dù Rwanda đóng góp rất ít vào lượng khí thải toàn cầu, nhưng quốc gia này phải đối mặt với nhiều rủi ro lớn do biến đổi khí hậu. Tuy nhiên, Rwanda vẫn kiên trì thực hiện các giải pháp, cam kết và đổi mới. Đại diện của Rwanda nhấn mạnh rằng sự hợp tác, đặc biệt là thông qua các đối tác như P4G, đóng vai trò then chốt. Các mối quan hệ này kết nối khát vọng với hành động, ý tưởng với đầu tư.

Rwanda kêu gọi cùng nhau xây dựng một mô hình phát triển mới, nơi sự tham gia có giá trị ngang bằng hiệu suất và công bằng quan trọng như hiệu quả, hướng tới một quá trình chuyển đổi không chỉ mang tính thay đổi mạnh mẽ mà còn toàn diện và công bằng, vì một tương lai dành cho tất cả mọi người.

Chiều ngày 17/4/2025, Hội nghị Thượng đỉnh Diễn đàn Đối tác vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu 2030 (P4G) lần thứ 4 đã bế mạc tại Hà Nội.

Phát biểu bế mạc Hội nghị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh đến 5 kết quả đồng thuận mà Hội nghị đã đạt được.

Thứ nhất,đồng thuận về huy động tài chính thúc đẩy chuyển đổi xanh, phát triển bền vững các mô hình hợp tác công tư và các chính sách tài chính sáng tạo.

Thứ hai,đồng thuận về khuyến khích nghiên cứu và phát triển các giải pháp công nghệ xanh, đầu tư nhiều hơn cho hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, đặc biệt là hệ sinh thái khởi nghiệp, tạo điều kiện để doanh nghiệp nhỏ và vừa tiếp cận các nguồn lực và hỗ trợ cần thiết.

Thứ ba,đồng thuận về chuyển đổi hệ thống nông nghiệp và lương thực bền vững, vừa đảm bảo an ninh lương thực, an ninh dinh dưỡng, vừa đóng vai trò quan trọng bảo vệ môi trường và phát triển bền vững.

Thứ tư,đồng thuận về phát triển và đào tạo lực lượng lao động chất lượng cao, đặc biệt là trong các lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo; ưu tiên để mọi cá nhân có quyền tiếp cận giáo dục đầy đủ, mở rộng cơ hội việc làm và giảm bất bình đẳng trong xã hội.

Thứ năm,đồng thuận về chuyển đổi năng lượng hiệu quả và bền vững, thân thiện với môi trường, tăng cường hợp tác trong phát triển và chia sẻ công nghệ, cung cấp các khoản vay ưu đãi cho các dự án năng lượng tái tạo, xây dựng các cơ sở hạ tầng cần thiết để hỗ trợ chuyển đổi năng lượng, đồng thời khuyến khích sự tham gia của khu vực tư nhân trong lĩnh vực này.

“Tổng hòa của 5 đồng thuận trên cho thấy sự đồng thuận về tư duy, nhận thức, chia sẻ trách nhiệm chung, đoàn kết, đề cao hợp tác đa phương để cùng hành động, cùng chiến thắng. Chúng ta hãy cùng nêu cao tinh thần đoàn kết, hợp tác quốc tế, kết nối các nguồn lực dựa trên cách tiếp cận toàn cầu, toàn dân, toàn diện, “lợi ích hài hòa - rủi ro chia sẻ”, Thủ tướng phát biểu bế mạc hội nghị.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng đề nghị và kêu gọi các quốc gia, tổ chức và doanh nghiệp tăng cường phối hợp với các thành viên P4G cùng nhau chung tay, đóng góp trách nhiệm vì tương lai xanh của thế giới; biến cam kết thành hành động, biến ý tưởng thành các dự án cụ thể, biến đồng thuận thành quyết tâm triển khai mạnh mẽ, hướng tới một tương lai bền vững và thịnh vượng cho tất cả các quốc gia, dân tộc và mọi người dân.

“Cùng nhau, chúng ta sẽ vượt mọi khó khăn, thách thức; cùng nhau, chúng ta sẽ biến không thành có, biến khó thành dễ, biến không thể thành có thể; cùng nhau, chúng ta sẽ xây dựng một thế giới ngày càng xanh hơn, sạch hơn, đẹp hơn và tốt lành hơn”, Thủ tướng khẳng định trong bài phát biểu.

Tại lễ bế mạc, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã trao biểu trưng đăng cai tổ chức Hội nghị Thượng đỉnh P4G lần thứ 5 cho Thủ tướng Ethiopia Abiy Ahmed Ali; đồng thời, Thủ tướng Phạm Minh Chính chúc Ethiopia sẽ đăng cai tổ chức thành công Hội nghị Thượng đỉnh P4G năm 2027, tiếp tục phát huy ý nghĩa của tiến trình hợp tác P4G sau những thành công của các hội nghị tại Đan Mạch, Hàn Quốc, Colombia và Việt Nam.

Thay mặt Chính phủ Việt Nam, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã gửi lời cảm ơn sự quan tâm, tinh thần trách nhiệm và những đóng góp quan trọng của các đại biểu tham dự Hội nghị. Thủ tướng cũng gửi lời cảm ơn đến Ban Tổ chức, Ban Thư ký P4G và đội ngũ phục vụ Hội nghị đã nỗ lực, trách nhiệm, phối hợp chặt chẽ, hiệu quả thời gian qua để Việt Nam đảm nhiệm thành công vai trò Chủ nhà P4G năm 2025.

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 16-2025 phát hành ngày 21/4/2025. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/tap-chi-kinh-te-viet-nam/detail/1365