Để trang bị cho cộng đồng doanh nghiệp những công cụ thực tiễn, tư duy cập nhật và chiến lược chuyển đổi hiệu quả, từ ngày 28-29/6, Viện Công nghệ châu Á tại Việt Nam (AIT Vietnam) phối hợp với VietinBank tổ chức chuỗi Hội thảo chuyên đề “ESG- Chuyển đổi số- Đổi mới sáng tạo- Tài chính xanh”.

Bên cạnh việc chia sẻ kiến thức, chuỗi hội thảo là diễn đàn đối thoại mở, nơi doanh nghiệp, ngân hàng, chuyên gia và cơ quan quản lý cùng thảo luận, tháo gỡ rào cản và đồng kiến tạo giải pháp cho từng nhóm doanh nghiệp theo ngành nghề và quy mô cụ thể.

Theo đại diện AIT Vietnam, sự kiện không chỉ kỳ vọng giúp doanh nghiệp cập nhật công cụ quản trị mới, mà quan trọng hơn là hình thành tư duy phát triển bền vững, cải thiện khả năng tiếp cận vốn, và tăng cường năng lực cạnh tranh trong môi trường toàn cầu đang ngày càng đề cao các chuẩn mực ESG và công nghệ xanh.

Tại hội thảo, các chuyên gia nhận định, trước bối cảnh áp lực ngày càng lớn từ chuỗi giá trị toàn cầu và những chuẩn mực mới về phát triển bền vững, doanh nghiệp Việt Nam, đặc biệt là khối vừa và nhỏ đang đứng trước yêu cầu cấp thiết phải thích ứng, đổi mới và tái cấu trúc toàn diện. ESG, chuyển đổi số, tài chính xanh không còn là xu hướng xa vời mà đang trở thành điều kiện tiên quyết để tồn tại, phát triển và bứt phá.

Tập trung làm rõ vai trò của ESG đối với các doanh nghiệp có định hướng phát triển nhanh và bền vững, các chuyên gia nhấn mạnh: khung pháp lý này đang ngày càng trở thành tiêu chí đánh giá không thể thiếu từ các tổ chức tài chính quốc tế, thị trường xuất khẩu và chuỗi cung ứng toàn cầu.

Các chuyên gia cũng nhấn mạnh, ESG đang được ví như “tấm hộ chiếu xanh” giúp doanh nghiệp tiếp cận vốn, mở rộng thị trường và nâng cao năng lực cạnh tranh; đồng thời sẽ hướng dẫn cách xây dựng báo cáo ESG hiệu quả, lựa chọn khung tiêu chuẩn phù hợp (GRI, SASB, TCFD…); phân biệt rõ giữa ESG- CSR- SDGs để doanh nghiệp hiểu đúng, làm đúng.

Cũng trong phiên thảo luận, các chuyên gia đã phân tích, làm rõ các nội dung liên quan đến chuyển đổi số, không chỉ ở khía cạnh số hóa vận hành mà còn là điều kiện nền tảng để tích hợp ESG vào cấu trúc doanh nghiệp.

Ba hướng chuyển đổi số nổi bật được các chuyên gia chia sẻ gồm: Tự động hóa quy trình giúp giảm sai sót và tiết kiệm tài nguyên; phân tích dữ liệu khách hàng nhằm nâng cao trải nghiệm và tùy chỉnh dịch vụ; nền tảng số tích hợp tài chính xanh, kết nối với tín dụng ESG và hệ sinh thái đầu tư bền vững.

Bên cạnh đó, các chuyên gia sẽ giới thiệu tư duy thiết kế (Design Thinking)- một phương pháp tiếp cận sáng tạo giúp doanh nghiệp hiểu đúng vấn đề trước khi xây giải pháp. Những thất bại phổ biến trong quá trình chuyển đổi số sẽ được phân tích để rút ra nguyên lý cốt lõi: Không có giải pháp nào phù hợp nếu không bắt đầu từ sự thấu hiểu người dùng và năng lực nội tại của doanh nghiệp.

Các mô hình đổi mới sáng tạo sẽ được minh họa qua những case study thực tiễn như ứng dụng QR trong định danh khách hàng, số hóa quản lý năng lượng tòa nhà… giúp doanh nghiệp tạo ra những bước tiến khả thi dù nguồn lực còn hạn chế.

Cũng trong chuỗi Hội thảo, vấn đề tài chính xanh được các chuyên gia trong ngành đề cập và làm rõ hơn; từ đó, giúp doanh nghiệp nắm bắt vai trò của dòng vốn xanh trong bối cảnh toàn cầu thúc đẩy giảm phát thải và bảo vệ môi trường. Các khái niệm nền tảng như trái phiếu xanh, tín dụng xanh, quỹ đầu tư ESG đến quy trình phát hành, đánh giá tác động môi trường và đo lường chỉ số carbon…cũng được các chuyên gia minh hoạ trực quan.

Đại diện VietinBank cho biết từ năm 2011 khi hợp tác cùng IFC, ngân hàng này đã từng bước tích hợp các nguyên tắc ESG vào hoạt động vận hành, quản trị và thiết kế sản phẩm. Các giải pháp tài chính xanh như gói tín dụng ưu đãi Green Up quy mô 5.000 tỷ đồng hay sản phẩm tiền gửi xanh không chỉ là minh chứng cho cam kết phát triển bền vững của ngân hàng, mà còn mở ra cơ hội tiếp cận vốn xanh cho cộng đồng doanh nghiệp. Ngân hàng này cũng xây dựng Khung tài chính bền vững để đưa ra các hướng dẫn cụ thể cho việc tài trợ và quản lý các khoản tài trợ phát triển bền vững. Bên cạnh đó, ngân hàng đang xây dựng hệ sinh thái ESG toàn diện, hỗ trợ doanh nghiệp không chỉ về nguồn vốn mà còn cả tư vấn và giải pháp kỹ thuật…