Ngày 24/3/2025,tại Văn phòng JICA Việt Nam diễn ra lễ bàn giao 300 thiết bị của “Dự án phổ biến, trình diễn và thương mại hóa Hệ thống thiết bị sản xuất, lưu trữ điện năng lượng mặt trời và hệ thống giám sát IoT ứng dụng công nghệ điện toán đám mây tại Việt Nam” cho UBND huyện Mù Cang Chải.

Đây là một trong các dự án thuộc Chương trình Hỗ trợ Doanh nghiệp nhỏ và vừa hướng tới các mục tiêu phát triển bền vững (SDGs) để góp phần giải quyết các vấn đề kinh tế- xã hội tại các quốc gia đang phát triển của JICA, do Công ty TNHH Niinuma (Nhật Bản) đề xuất và được JICA lựa chọn năm 2020.

Do việc nối đường dây tải điện đến các bản vùng cao tốn rất nhiều thời gian và chi phí, nên hiện nay còn khoảng 6.000 hộ gia đình ở tỉnh Yên Bái– vùng núi phía bắc Việt Nam, trong đó có 1.400 hộ ở huyện Mù Cang Chải vẫn chưa có điện sinh hoạt hàng ngày.

Tại Dự án này, hệ thống phát và lưu trữ điện năng lượng mặt trời đã được lắp đặt tại 300 hộ gia đình ở huyện Mù Cang Chải để cung cấp điện cho người dân.

Công ty TNHH Niinuma đã khảo sát 300 hộ gia đình được lắp đặt hệ thống phát và lưu trữ điện năng lượng mặt trời trong khuôn khổ của dự án.

Theo kết quả khảo sát, trên 90% hộ gia đình hài lòng với dự án vì đã mang lại nhiều lợi ích như: trẻ em có nhiều thời gian để học tập hơn nhờ có ánh sáng đèn điện vào ban đêm, không khí trong phòng trong lành hơn do sử dụng năng lượng sạch… Khoảng 10% hộ gia đình còn lại bày tỏ mong muốn tăng sản lượng điện lưu trữ của thiết bị.

Dựa trên kết quả của dự án, Niinuma đã lên kế hoạch mở rộng hoạt động vào các vùng núi của Việt Nam. JICA sẽ tiếp tục nỗ lực để hỗ trợ Việt Nam trong việc điện khí hóa và cung cấp điện ổn định.

Ông Fukuhara Teppei, Tham tán kinh tế Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam, cho hay Chính phủ Nhật Bản đã đề xuất chương trình Cộng đồng không phát thải châu Á (AZEC), trong đó các nước châu Á chia sẻ các ý tưởng thúc đẩy quá trình giảm phát thải carbon và hợp tác để thúc đẩy quá trình chuyển đổi năng lượng.

Chính phủ Nhật Bản hỗ trợ các dự án năng lượng sạch như năng lượng mặt trời, năng lượng gió, hydro, khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG) thông qua việc chia sẻ công nghệ và hỗ trợ tài chính của Nhật Bản. Trong đó, việc phổ biến năng lượng bền vững là một chủ đề quan trọng không chỉ góp phần bảo vệ môi trường toàn cầu mà còn góp phần phát triển cộng đồng địa phương.

Theo ông Fukuhara Teppei, dự án hợp tác giữa JICA, Công ty Niinuma và huyện Mù Cang Chải sẽ đóng góp đáng kể vào việc thúc đẩy sử dụng năng lượng tái tạo tại Việt Nam cũng như việc đạt được mục tiêu quốc gia về trung hòa carbon vào năm 2050.

Tham tán kinh tế Đại sứ quán Nhật Bản hy vọng thông qua dự án này có thể thúc đẩy việc phổ cập điện mặt trời ở các vùng nông thôn, qua đó đảm bảo nguồn cung cấp năng lượng ổn định và giảm gánh nặng cho môi trường. Hơn nữa, việc triển khai thống giám sát IoT ứng dụng công nghệ điện toán đám mây sẽ giúp các cơ sở phát điện vận hành hiệu quả hơn, thông qua hợp tác Nhật Bản-Việt Nam sẽ củng cố cơ sở hạ tầng năng lượng của Việt Nam.