Trong những năm gần đây, tỉnh Thanh Hóa đã tập trung đẩy mạnh phát triển rừng trồng gỗ lớn gắn với cấp chứng chỉ quản lý rừng bền vững (FSC), đồng thời thúc đẩy chế biến sâu lâm sản và xây dựng chuỗi liên kết từ sản xuất đến tiêu thụ. Đây được xem là hướng đi quan trọng nhằm nâng cao giá trị kinh tế của rừng, cải thiện sinh kế cho người dân miền núi và thúc đẩy tái cơ cấu ngành lâm nghiệp theo hướng hiện đại, bền vững.

Hiện toàn tỉnh Thanh Hóa đang duy trì ổn định khoảng 56.000 ha rừng trồng gỗ lớn, tập trung tại các huyện miền núi như Như Xuân, Như Thanh, Thường Xuân, Thạch Thành, Lang Chánh và Cẩm Thủy. Các loài cây chủ lực bao gồm: keo tai tượng Úc, trẩu, xoan ta, lát hoa, lim xanh...

Đặc biệt, các mô hình trồng rừng thâm canh sử dụng giống cây nuôi cấy mô, kết hợp cây lâm nghiệp ngắn ngày đã được nhân rộng, cho hiệu quả kinh tế cao.

Theo tính toán, thu nhập từ rừng gỗ lớn đạt trung bình khoảng 250 - 300 triệu đồng/ha trong chu kỳ 7-10 năm, cao gấp 2,5 đến 3 lần so với rừng gỗ nhỏ, nhờ giá trị thương phẩm lớn và chất lượng gỗ đáp ứng tiêu chuẩn xuất khẩu.

Cùng với hiệu quả kinh tế, phát triển rừng gỗ lớn còn giúp cải thiện môi trường sinh thái, chống xói mòn đất, góp phần ổn định đời sống cho đồng bào miền núi.

Nhằm đáp ứng yêu cầu ngày càng khắt khe của các thị trường quốc tế như EU, Mỹ, Nhật Bản và Hàn Quốc,... Thanh Hóa đặc biệt chú trọng phát triển vùng rừng nguyên liệu đạt chứng chỉ FSC, tiêu chuẩn quốc tế về quản lý rừng bền vững.

Tính đến nay, toàn tỉnh đã có gần 36.400 ha rừng đạt chứng chỉ FSC, với sự tham gia của hơn 5.000 hộ dân và 7 chuỗi liên kết sản xuất giữa các chủ rừng với doanh nghiệp.

Mục tiêu đến những năm tới, tỉnh sẽ mở rộng diện tích vùng nguyên liệu FSC lên 125.000 ha, trong đó có thêm 25.000 ha rừng trồng gỗ và 10.000 ha rừng tre, luồng, vầu. Đây là nền tảng quan trọng để sản phẩm lâm sản của tỉnh nâng cao khả năng cạnh tranh, mở rộng thị trường và thu hút đầu tư vào lĩnh vực chế biến sâu.

Theo thống kê, trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa hiện có hơn 178 doanh nghiệp và nhà máy chế biến gỗ và lâm sản ngoài gỗ, sản xuất các mặt hàng như dăm gỗ, viên nén, ván ép, gỗ biến tính, đồ gỗ gia dụng...

Trong số đó, có một số doanh nghiệp đã xây dựng chuỗi sản xuất khép kín, ứng dụng công nghệ hiện đại và thân thiện môi trường như: Công ty Cổ phần Bamboo King Vina, Công ty Cổ phần Xuân Sơn, Công ty CP Ngọc Sơn, Công ty CP Tập đoàn Đại Phát, góp phần nâng cao giá trị sản phẩm, tạo việc làm ổn định cho hàng nghìn lao động địa phương.

Trong thời gian tới, tỉnh Thanh Hóa cho biết sẽ tiếp tục hỗ trợ kỹ thuật, giống cây, vốn vay và kết nối thị trường cho người trồng rừng và doanh nghiệp; từ đó, xây dựng ngành lâm nghiệp theo hướng hiệu quả, bền vững và hiện đại, gắn sản xuất với chế biến và tiêu thụ, góp phần quan trọng vào tăng trưởng xanh và phát triển nông thôn mới.