Mùa thu năm 2022, Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác lập kỷ lục cao nhất trong gần hai thập kỷ do tác động từ các đợt tăng lãi suất nhanh và mạnh của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Sang năm 2023, chỉ số này tuột khỏi các mốc kỷ lục nhưng vẫn duy trì ở các mức tương đối cao trong bối cảnh lãi suất tiếp tục neo cao nhưng kết thúc năm giảm 2%.

So với đồng USD, năm 2023, đồng Peso của Mexico tăng giá mạnh nhất với mức tăng gần 15%. Đồng tiền này cũng tăng giá mạnh sau các đợt tăng lãi suất lớn của ngân hàng trung ương (hiện ở mức 11,25%), theo đó thu hút dòng tiền đầu tư chảy vào quốc gia này. Sau Peso là đồng Franc Thụy Sỹ, Bảng Anh và Euro với mức tăng lần lượt là 9,8%, 5,3% và 3,2%.

Trong khi đó, Yên Nhật giảm 7% trong năm 2023. Đồng tiền này được dự báo sẽ tăng giá trong năm nay nếu Ngân hàng Trung ương Nhật (BOJ) tăng lãi suất để kiểm soát lạm phát.

Đứng cuối bảng là Rúp Nga và Lira Thổ Nhĩ Kỳ - hai đồng tiền mất lần lượt gần 20% và gần 40% giá trị trong năm qua.

Đồng Lira mất giá liên tục trong một thập kỷ qua (giảm 94%) do biến động chính trị tác động tiêu cực tới nền kinh tế và tâm lý nhà đầu tư. Còn đồng Rúp Nga mất giá mạnh do các biện pháp trừng phạt của phương Tây đối với nền kinh tế Nga, đặc biệt là ngành dầu khí.