Ngày 18/1/2024, Luật Các tổ chức tín dụng (sửa đổi) đã được Quốc hội thông qua với kết cấu gồm 15 Chương, 210 Điều.

Luật Các tổ chức tín dụng (sửa đổi) năm 2024 bổ sung các quy định đối với 4 nhóm vấn đề lớn:(1)đưa ra lộ trình siết tỷ lệ sở hữu cổ phần đối với 1 cổ đông và người có liên quan tại tổ chức tín dụng;(2)giảm giới hạn cấp tín dụng đối với 1 khách hàng và một nhóm khách hàng;(3)dự phòng rủi ro, can thiệp sớm tổ chức tín dụng, xử lý tổ chức tín dụng có vấn đề;(4)xử lý nợ xấu, tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu theo hướng luật hóa Nghị quyết 42/2017/QH14.

Trong đó, có hai nhóm vấn đề lớn thu hút sự chú ý của thị trường là(i)siết tỷ lệ sở hữu cổ phần đối với cổ đông; kiểm soát việc cấp tín dụng đối với người liên quan của cổ đông lớn và(ii)xử lý nợ xấu.

Đặc biệt, ở lần sửa đổi này, quyền thu giữ tài sản bảo đảm của tổ chức tín dụng không còn được duy trì như tinh thần tại Nghị quyết 42/2017/QH14 ngày 21/6/2017 về thí điểm xử lý nợ xấu của các tổ chức tín dụng. Bởi vậy, các tổ chức tín dụng sẽ phải cân nhắc và kiểm soát chặt việc cấp tín dụng kể từ khi tiếp cận hồ sơ, quá trình giải ngân, sử dụng vốn vay và thu hồi nợ cũng như xử lý tài sản bảo đảm.

Mặt khác, sau khi Luật Các tổ chức tín dụng (sửa đổi) được thông qua, Quốc hội đã đề nghị Chính phủ chú trọng công tác tổ chức, quán triệt, truyền thông, phổ biến nội dung Luật và các văn bản quy định chi tiết thi hành.

Trên tinh thần đó, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy tổ chức buổi tọa đàmLuật Các tổ chức tín dụng (sửa đổi): Phân bổ hiệu quả nguồn lực.

Nội dung tập trung vào các vấn đề sau:

(i)Thông tin về những quy định của Luật Các tổ chức tín dụng (sửa đổi) và tác động lớn tới hoạt động của các ngân hàng thương mại;

(ii)Ý kiến từ các chuyên gia và thành viên thị trường về những giải pháp để thực thi những quy định mới hiệu quả.

Toạ đàm có sự tham gia của các chuyên gia:

-TS. Nguyễn Quốc Hùng, Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam;

- Luật sư Trương Thanh Đức, Giám đốc Công ty Luật ANVI;

- Ông Vũ Việt Hưng, Phó trưởng Ban Pháp chế, Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam (Agribank).

-Nhà báo Phan Linh, Ban Tài chính - Ngân hàng, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy sẽ điều hành toạ đàm.

Trân trọng kính mời quý vị theo dõi toạ đàm lúc 9h00 ngày 3/2/2024 trênvneconomy.vnvà các nền tảngfanpage,youtubethuộc VnEconomy.